Vous avez vu le titre, donc vous savez que cela mène à une certaine fractale.
Et en réalité, c'est une famille infinie de fractales.
Et oui, ce sera l’une de ces formes incroyablement complexes qui contiennent
des détails infinis, quelle que soit la distance à laquelle vous zoomez.
Mais il ne s’agit pas vraiment d’une vidéo visant à générer une jolie image à regarder.
Eh bien, d'accord, cela fait peut-être partie du problème,
mais la véritable histoire ici a un point de départ beaucoup
plus pragmatique que l'histoire derrière beaucoup d'autres fractales.
Et plus encore, les images finales auxquelles nous parviendrons deviendront beaucoup
plus significatives si nous nous efforçons de comprendre pourquoi,
compte tenu de ce qu'elles représentent, elles doivent paraître aussi compliquées
qu'elles le sont, et ce que cette complexité reflète.
un algorithme utilisé partout en ingénierie.
Le point de départ ici sera de supposer que vous avez une sorte
de polynôme et que vous voulez savoir quand il est égal à zéro.
Pour le graphique ici, vous pouvez voir visuellement qu'il y
a trois endroits différents où il croise l'axe des x,
et vous pouvez en quelque sorte voir quelles pourraient être ces valeurs.
Nous les appellerions les racines du polynôme.
Mais comment les calculer exactement?
C'est le genre de question pour laquelle, si vous êtes déjà passionné par les
mathématiques, c'est peut-être assez intéressant en soi pour aller de l'avant.
Mais si vous prenez quelqu'un à part dans la rue et lui demandez ceci,
je veux dire, il s'endort déjà, car peu importe?
Mais le fait est que ce genre de question revient tout le temps en ingénierie.
Là où je suis personnellement le plus familier avec des équations comme celle-ci,
c'est dans le cadre de l'infographie, où les polynômes sont éparpillés partout.
Il n'est donc pas rare que lorsque vous déterminez comment un
pixel donné doit être coloré, cela implique d'une manière ou
d'une autre de résoudre une équation qui utilise ces polynômes.
Ici, laissez-moi vous donner un exemple amusant.
Lorsqu'un ordinateur affiche du texte à l'écran,
ces polices ne sont généralement pas définies à l'aide de valeurs de pixels.
Elles sont définies comme un ensemble de courbes polynomiales,
connues dans le secteur sous le nom de courbes de Bézier.
Et tous ceux d'entre vous qui ont joué avec les graphiques vectoriels,
peut-être dans certains logiciels de conception, connaissent bien ce genre de courbes.
Mais pour réellement afficher l'un d'entre eux à l'écran,
vous avez besoin d'un moyen d'indiquer à chacun des pixels de votre écran s'il
doit être coloré ou non.
Ces courbes peuvent être affichées soit avec une sorte de largeur de trait,
soit si elles entourent une région, avec une sorte de remplissage pour cette région.
Mais si vous prenez du recul et y réfléchissez vraiment,
c'est un casse-tête intéressant de comprendre comment chacun des pixels
sait s'il doit être coloré ou non simplement sur la base de la courbe mathématique pure.
Je veux dire, prenons le cas de la largeur du trait.
Cela revient à comprendre à quelle distance se trouve un pixel donné de cette courbe
mathématique pure, qui est elle-même un idéal platonique, dont la largeur est nulle.
On pourrait le considérer comme une courbe paramétrique ayant un paramètre t.
Maintenant, une chose que vous pouvez faire pour déterminer cette distance
est de calculer la distance entre votre pixel et un ensemble de points
d'échantillonnage sur cette courbe, puis de déterminer la plus petite.
Mais c'est à la fois inefficace et imprécis.
Il est préférable de faire un peu de mathématique et de reconnaître que cette distance
à la courbe en tous les points possibles est elle-même une fonction fluide du paramètre.
Et il se trouve que le carré de cette distance sera lui-même un polynôme,
ce qui le rend assez agréable à gérer.
Et si cela devait être une leçon complète sur le rendu des graphiques vectoriels,
nous pourrions étendre tout cela et accepter le désordre, mais pour le moment,
le seul point saillant que je veux souligner est qu'en principe,
cette fonction, dont vous voulez le minimum savoir, est un polynôme.
Trouver ce minimum, et donc déterminer à quel point le pixel est proche de la
courbe et s'il doit être rempli, n'est plus qu'un problème de calcul classique.
Ce que vous faites, c'est déterminer la pente de ce graphe de fonction,
c'est-à-dire sa dérivée, encore une fois un polynôme, et vous demandez :
quand est-ce égal à zéro?
Donc, pour réaliser cette tâche apparemment simple consistant simplement à
afficher une courbe, ne serait-il pas bien si vous disposiez d'un moyen
systématique et général de déterminer quand un polynôme donné est égal à zéro?
Bien sûr, nous pourrions tirer 100 autres exemples provenant de 100 autres disciplines,
je veux juste que vous gardiez à l'esprit que lorsque nous recherchons les racines des
polynômes, même si nous les affichons toujours d'une manière clairement abstraite,
loin du désordre de tout réel- problème mondial,
la tâche n’est pas seulement une tâche académique.
Mais encore une fois, demandez-vous, comment calculez-vous
réellement l’une de ces racines?
Si le problème sur lequel vous travaillez vous mène à une fonction quadratique,
alors jours heureux, vous pouvez utiliser la formule quadratique
que nous connaissons et aimons tous.
En guise de remarque amusante, encore une fois pertinente pour la recherche de racines
en infographie, un ingénieur de Pixar m'a donné une fois l'estimation que,
compte tenu du nombre de lumières utilisées dans certaines scènes du film Coco,
et compte tenu de la nature de certaines d'entre elles,
calculs par pixel lorsque des éléments définis de manière polynomiale comme des
sphères sont impliqués, la formule quadratique a été facilement utilisée plusieurs
milliards de fois dans la production de ce film.
Désormais, lorsque votre problème vous mène à un polynôme d’ordre supérieur,
les choses commencent à devenir plus délicates.
Pour les polynômes cubiques, il existe également une formule,
sur laquelle Mathologer a réalisé une merveilleuse vidéo,
et il y a même une formule quartique, quelque chose qui résout les polynômes de degré 4,
même si honnêtement, celle-ci est un cauchemar tellement horrible d'une formule qui
essentiellement non on l'utilise effectivement dans la pratique.
Mais après cela, et je trouve que c’est l’un des résultats les plus
fascinants de toutes les mathématiques, vous ne pouvez pas avoir
de formule analogue pour résoudre des polynômes de degré 5 ou plus.
Plus précisément, pour un ensemble assez étendu de fonctions standard,
vous pouvez prouver qu'il n'existe aucun moyen possible de combiner ces fonctions entre
elles qui vous permette de brancher les coefficients d'un polynôme quintique et de
toujours obtenir une racine.
C'est ce qu'on appelle l'insolvabilité du quintique,
qui est une toute autre boîte de Pandore, nous pourrons, espérons-le,
y revenir une autre fois, mais en pratique, cela n'a pas d'importance,
car nous avons des algorithmes pour approximer les solutions à ces types.
d'équations avec le niveau de précision souhaité.
Un sujet courant, et le sujet principal pour vous et moi aujourd'hui,
est la méthode de Newton.
Et oui, c’est ce qui nous mènera aux fractales,
mais je veux que vous fassiez attention à quel point toute la procédure semble
innocente et bénigne au premier abord.
L'algorithme commence par une supposition aléatoire, appelons-la x0.
Il est presque certain que la sortie de votre polynôme en x0 n'est pas 0,
donc vous n'avez pas trouvé de solution, c'est une autre valeur
visible comme la hauteur de ce graphique à ce stade.
Donc, pour améliorer la supposition, l’idée est de se demander quand une
approximation linéaire de la fonction autour de cette valeur est-elle égale à 0?
En d’autres termes, si vous deviez tracer une ligne tangente au graphique à ce stade,
quand cette ligne tangente croise-t-elle l’axe des x?
En supposant maintenant que cette ligne tangente soit une approximation
décente de la fonction au voisinage lâche d'une vraie racine,
l'endroit où cette approximation est égale à 0 devrait vous rapprocher de
cette vraie racine.
Tant que vous êtes capable de prendre une dérivée de cette fonction,
et avec les polynômes vous pourrez toujours le faire,
vous pouvez concrètement calculer la pente de cette droite.
C'est donc ici que les téléspectateurs actifs parmi vous voudront
peut-être faire une pause et se demander : comment faites-vous la
différence entre la supposition actuelle et la supposition améliorée?
Quelle est la taille de cette étape?
Une façon d’y penser est de considérer le fait que la pente de cette ligne tangente,
son élévation par rapport à sa course, ressemble à la hauteur de
ce graphique divisée par la longueur de ce pas.
Mais d’un autre côté, bien sûr, la pente de la
tangente est la dérivée du polynôme en ce point.
Si nous réorganisons en quelque sorte cette équation ici,
cela vous donne un moyen très concret de calculer cette taille de pas.
Ainsi, la supposition suivante, que nous pourrions appeler x1,
est la supposition précédente, ajustée par cette taille de pas.
Et après cela, vous pouvez simplement répéter le processus.
Vous calculez la valeur de cette fonction et la pente à cette nouvelle estimation,
ce qui vous donne une nouvelle approximation linéaire,
puis vous faites l'estimation suivante, x2, partout où cette ligne tangente
croise l'axe des x.
Et puis appliquez le même calcul à x2, et cela vous donne x3.
Et avant trop longtemps, vous vous retrouvez extrêmement proche d’une véritable racine,
à peu près aussi proche que vous pourriez l’être.
Cela vaut toujours la peine de vérifier instinctivement qu'une
formule a réellement du sens, et dans ce cas, j'espère que c'est le cas.
Si p de x est grand, ce qui signifie que le graphique est vraiment élevé,
vous devez faire un pas plus important pour atteindre une racine.
Mais si p' de x est également grand, ce qui signifie que le graphique est assez raide,
vous devriez peut-être réduire l'ampleur de ce pas.
Comme son nom l’indique, il s’agissait d’une méthode utilisée
par Newton pour résoudre des expressions polynomiales.
Mais il a en quelque sorte rendu les choses beaucoup plus compliquées que nécessaire,
et un homme nommé Joseph Rafson a publié une version beaucoup plus simple,
plus proche de ce que vous et moi regardons actuellement,
donc vous entendez aussi souvent cet algorithme appelé Newton. -Méthode Rafson.
De nos jours, c'est un sujet courant dans les cours de calcul.
En passant, un petit exercice sympa pour essayer de se faire une idée est
d'essayer d'utiliser cette méthode pour approximer les racines carrées à la main.
Mais ce que la plupart des étudiants en calcul ne voient pas, ce qui est regrettable,
c'est à quel point les choses peuvent devenir profondes lorsque vous vous laissez jouer
avec cette procédure apparemment simple et commencez à cueillir certaines de ses croûtes.
Vous voyez, même si la méthode de Newton fonctionne très bien si vous
commencez près d'une racine, où elle converge très rapidement,
si votre hypothèse initiale est loin d'une racine, elle peut avoir quelques faiblesses.
Par exemple, prenons la fonction que nous venons d'examiner,
mais déplaçons-la vers le haut et jouons au même jeu avec la même supposition initiale.
Remarquez comment la séquence de nouvelles suppositions que nous obtenons
rebondit autour du minimum local de cette fonction située au-dessus de l'axe des x.
Cela devrait avoir du sens, je veux dire qu'une approximation linéaire de la fonction
autour de ces valeurs tout à droite n'a pratiquement aucun rapport avec la nature
de la fonction autour de la seule vraie racine qu'elle a à gauche,
donc ils ne vous donnent en quelque sorte aucune information utile sur cette
véritable racine.
Ce n'est que lorsque ce processus projette la nouvelle supposition assez loin
vers la gauche, par hasard, que la séquence de nouvelles suppositions fait
quelque chose de productif et se rapproche réellement de cette véritable racine.
Là où les choses deviennent particulièrement intéressantes,
c’est si l’on s’interroge sur la recherche de racines dans le plan complexe.
Même si un polynôme comme celui présenté ici n'a qu'une seule racine de nombre réel,
vous pourrez toujours factoriser ce polynôme en cinq termes comme celui-ci si
vous autorisez ces racines à être potentiellement des nombres complexes.
C’est le fameux théorème fondamental de l’algèbre.
Maintenant, dans le pays joyeux des fonctions avec des entrées et des sorties
de nombres réels, où vous pouvez imaginer l'association entre les entrées et
les sorties sous forme de graphique, la méthode de Newton a cette très belle
signification visuelle avec des lignes tangentes et des intersections avec les x. -axe.
Mais si vous souhaitez que ces entrées soient n'importe quel nombre complexe,
ce qui signifie que nos sorties correspondantes peuvent également être n'importe
quel nombre complexe, vous ne pouvez plus penser aux lignes tangentes et aux graphiques.
Mais la formule ne se soucie pas vraiment de la façon dont vous la visualisez.
Vous pouvez toujours jouer au même jeu, en commençant par une supposition aléatoire,
et en évaluant le polynôme à ce stade, ainsi que sa dérivée,
puis en utilisant cette règle de mise à jour pour générer une nouvelle supposition.
Et j’espère que cette nouvelle hypothèse est plus proche de la véritable racine.
Mais je tiens à être clair, même si on ne peut pas visualiser
ces étapes avec une ligne tangente, c'est bien la même logique.
Nous déterminons où une approximation linéaire de la fonction
autour de votre estimation serait égale à zéro,
puis vous utilisez ce zéro de l'approximation linéaire comme prochaine estimation.
Ce n’est pas comme si nous appliquions aveuglément la règle à un nouveau
contexte sans aucune raison de nous attendre à ce qu’elle fonctionne.
Et en effet, avec au moins celle que je montre ici après quelques itérations,
vous pouvez voir que nous atterrissons sur une valeur dont la
sortie correspondante est essentiellement nulle.
Voici maintenant la partie amusante.
Appliquons cette idée à de nombreuses suppositions initiales possibles.
Pour référence, je vais afficher les cinq vraies
racines de ce polynôme particulier dans le plan complexe.
À chaque itération, chacun de nos petits points fait un pas basé sur la méthode de Newton.
La plupart des points convergeront rapidement vers l'une des cinq vraies racines,
mais il y a quelques traînards visibles qui semblent passer un certain temps à rebondir.
En particulier, remarquez comment ceux qui sont
piégés sur la droite numérique réelle positive?
Ils ont l’air un peu perdus, et c’est exactement ce que nous avons déjà vu auparavant
pour ce même polynôme lorsque nous regardions le cas des nombres réels avec son graphique.
Maintenant, ce que je vais faire, c'est colorer chacun de ces points en fonction
de laquelle de ces cinq racines il s'est retrouvé le plus proche,
puis nous reculerons en quelque sorte l'horloge pour que chaque point revienne à
son point de départ.
Maintenant que je l'ai fait ici, cette résolution n'est pas tout à fait suffisante
pour avoir une histoire complète, alors laissez-moi vous montrer à quoi cela
ressemblerait si nous commencions avec une grille encore plus fine de suppositions
initiales et jouions au même jeu, en appliquant La méthode de Newton est utilisée
plusieurs fois, laissant chaque racine avancer,
colorant chaque point en fonction de la racine sur laquelle il atterrit,
puis remontant l'horloge pour voir d'où il vient à l'origine.
Mais même cette résolution n’est pas vraiment suffisamment élevée pour apprécier le motif.
Si nous effectuions ce processus pour chaque pixel de l’avion,
voici ce que vous obtiendriez.
Et à ce niveau de détail, la palette de couleurs est au moins
un peu choquante à mes yeux, alors laissez-moi la calmer un peu.
En réalité, quelle que soit la résolution que j'essaie d'utiliser pour
vous montrer cela ici, cela ne sera jamais suffisant,
car les détails les plus fins de la forme que nous obtenons sont d'une complexité infinie.
Mais prenez un moment pour réfléchir à ce que cela signifie réellement.
Cela signifie qu'il y a des régions dans le plan complexe où si vous
ajustez légèrement cette valeur de départ, vous savez,
vous la déplacez simplement de 1,1 millionième ou 1,1 billionième,
cela peut complètement changer lequel des cinq de vraies racines sur
lesquelles il finit par atterrir.
Nous avons vu une préfiguration de ce genre de chaos avec le graphique réel
et la supposition problématique montrée plus tôt,
mais imaginer tout cela dans le plan complexe met vraiment en lumière à quel
point ce type d'algorithme de recherche de racine peut être imprévisible et
comment il Il y a des pans entiers de valeurs initiales où ce genre
d'imprévisibilité aura lieu.
Maintenant, si je prends une de ces racines et la modifie,
ce qui signifie que nous utilisons un polynôme différent pour le processus,
vous pouvez voir comment le motif fractal résultant change.
Et remarquez par exemple que les régions autour d'une racine donnée
ont toujours la même couleur, puisque ce sont les points suffisamment
proches de la racine pour lesquels ce schéma d'approximation linéaire
fonctionne comme un moyen de trouver cette racine sans problème.
Tout le chaos semble se produire aux frontières entre les régions.
Rappelez-vous cela.
Et il semble que peu importe où je place ces racines,
ces limites fractales sont toujours là.
Il ne s’agissait clairement pas d’un fait ponctuel pour le polynôme avec lequel nous
avons commencé, cela semble être un fait général pour n’importe quel polynôme donné.
Une autre facette que nous pouvons modifier ici juste pour mieux illustrer ce
qui se passe est le nombre d'étapes de la méthode de Newton que nous utilisons.
Par exemple, si l'ordinateur ne faisait aucun pas,
ce qui signifie qu'il colore simplement chaque point du plan en
fonction de la racine dont il est déjà le plus proche, voici ce que nous obtiendrons.
Et ce type de diagramme a en fait un nom spécial, on l'appelle diagramme de Voronoi.
Et si nous laissons chaque point du plan suivre une seule étape de la méthode de Newton,
puis le colorions en fonction de la racine dont le résultat de cette
étape est le plus proche, voici ce que nous obtiendrons.
De même, si nous autorisons deux étapes, nous obtenons un motif légèrement plus complexe,
et ainsi de suite, où plus vous autorisez d'étapes, plus vous obtenez une image complexe,
nous rapprochant de la fractale d'origine.
Et c'est important, gardez à l'esprit que la vraie forme que
nous étudions ici n'est pas l'une de celles-ci,
c'est la limite car nous autorisons un nombre arbitrairement grand d'itérations.
À ce stade, nous pourrions nous poser de nombreuses questions.
Peut-être voulez-vous essayer cela avec d'autres polynômes,
voir à quel point c'est général, ou peut-être voulez-vous approfondir
quelle dynamique est exactement possible avec ces points itérés,
ou voir s'il existe des liens avec d'autres éléments mathématiques qui
ont un thème similaire.
Mais je pense que la question la plus pertinente devrait être quelque chose comme :
qu’est-ce qui se passe ici?
Je veux dire, tout ce que nous faisons ici, c'est
résoudre à plusieurs reprises des approximations linéaires.
Pourquoi cela produirait-il quelque chose d’aussi infiniment compliqué?
On a presque l'impression que la règle sous-jacente ici ne devrait tout simplement
pas contenir suffisamment d'informations pour produire une image comme celle-ci.
Et avant de voir cela, ne pensez-vous pas qu'une première
hypothèse raisonnable aurait pu être que chaque valeur de
graine tend simplement vers la racine dont elle est la plus proche?
Et dans ce cas, vous savez, si vous coloriez chaque point en fonction de la racine sur
laquelle il atterrit et que vous le remettez à sa position d'origine,
l'image finale ressemblerait à l'un de ces diagrammes de Voronoï,
avec des limites en lignes droites.
Et puisque j’ai fait référence plus tôt à l’insolvabilité du quintique,
vous vous demandez peut-être si la complexité ici a quelque chose à voir avec cela.
Ce serait cool, mais ce sont essentiellement des idées sans rapport.
En fait, utiliser jusqu’à présent uniquement des
polynômes de degré 5 aurait pu être un peu trompeur.
Regardez ce qui se passe si nous jouons au même jeu, mais avec un polynôme cubique,
avec trois racines quelque part dans le plan complexe.
Remarquez comment, encore une fois, alors que la plupart des points se nichent
dans une racine, certains d'entre eux volent partout de manière plus chaotique.
En fait, ceux-là sont les plus visibles dans une animation comme celle-ci,
ceux qui se dirigent vers les racines juste tranquillement nichés dans leurs points
finaux.
Et encore une fois, si nous arrêtons cela après un certain nombre d'itérations
et colorions tous les points en fonction de la racine dont ils sont les plus proches,
et remontons l'horloge, l'image pertinente pour tous les points de départ
possibles forme ce motif fractal avec une infinité de détails.
Cependant, les polynômes quadratiques ayant seulement deux racines sont différents.
Dans ce cas, chaque valeur de départ tend simplement vers la
racine dont elle est la plus proche, comme on pourrait s'y attendre.
Il y a un petit comportement sinueux de la part de tous les points qui sont à égale
distance de chaque racine, c'est un peu comme s'ils n'étaient pas capables de
décider vers lequel aller, mais ce n'est qu'une seule ligne de points,
et quand nous Si nous jouons au jeu du coloriage,
le schéma obtenu est décidément plus ennuyeux.
Donc quelque chose de nouveau semble se produire lorsque vous passez de 2 à 3,
et la question est quoi exactement?
Si vous me l'aviez demandé il y a un mois, j'aurais probablement haussé les
épaules et j'aurais simplement dit, vous savez, les mathématiques, c'est ce que c'est,
parfois les réponses semblent simples, parfois non,
ce que cela signifierait de demander pourquoi dans un contexte n'est pas toujours clair.
comme ça.
Mais j'aurais eu tort, il y a en fait une raison que nous pouvons donner
pour laquelle cette image doit paraître aussi compliquée qu'elle le fait.
Vous voyez, il y a une propriété très particulière
que nous pouvons prouver que ce diagramme doit avoir.
Concentrez votre attention sur une seule des régions colorées,
disons celle bleue, autrement dit l'ensemble de tous les points
qui tendent finalement vers une seule racine particulière du polynôme.
Considérons maintenant la limite de cette région qui,
dans l'exemple montré à l'écran, présente ce genre de belle symétrie triple.
Ce qui est surprenant, c'est que si vous regardez n'importe quelle autre
couleur et considérez sa limite, vous obtenez exactement le même ensemble.
Maintenant, quand je dis le mot limite, vous avez probablement une idée
intuitive de ce que cela signifie, mais les mathématiciens ont une
manière assez intelligente de le formaliser, ce qui facilite le
raisonnement dans le contexte d'ensembles plus sauvages comme notre fractale.
On dit qu'un point est sur la limite d'un ensemble si lorsque vous dessinez un
petit cercle centré en ce point, aussi petit soit-il,
il contiendra toujours des points qui se trouvent à la fois à l'intérieur de cet
ensemble et à l'extérieur.
Ainsi, si vous avez un point situé à l'intérieur,
un cercle suffisamment petit ne contiendra finalement que des points à l'intérieur de
l'ensemble, et pour un point situé à l'extérieur,
un cercle suffisamment petit ne contiendra aucun point de l'ensemble.
Mais quand c'est sur la frontière, ce que cela signifie d'être sur la frontière,
c'est que vos minuscules cercles contiendront toujours les deux.
Donc, en repensant à notre propriété, une façon de la lire est de dire
que si vous dessinez un cercle, aussi petit soit-il, il contient toutes les couleurs,
ce qui se produit lorsque cette limite partagée des couleurs est à
l'intérieur de ce cercle. , ou il ne contient qu'une seule couleur,
et cela se produit lorsqu'il se trouve à l'intérieur d'une des régions.
En particulier, cela implique que vous ne devriez jamais être en mesure de
trouver un cercle contenant seulement deux couleurs,
car cela nécessiterait que vous ayez des points à la frontière entre deux régions,
mais pas toutes.
Et avant d’expliquer d’où vient réellement ce fait,
il est amusant d’essayer de réfléchir un peu à cela.
Vous pourriez imaginer présenter cela à quelqu'un comme une sorte de puzzle artistique,
complètement hors contexte, sans jamais mentionner la méthode de Newton ou
quoi que ce soit du genre, où vous dites que le défi est de construire une
image avec au moins trois couleurs, peut-être disons rouge, vert et bleu,
de sorte que la limite d’une couleur soit la limite de toutes.
Donc, si vous avez commencé avec quelque chose de simple comme ceci,
cela ne fonctionne clairement pas, car nous avons toute cette ligne de
points qui sont à la limite du vert et du rouge, mais ne touchant aucun bleu,
et de même, vous avez ces autres lignes de points interdits. points.
Donc, pour corriger cela, vous pouvez ajouter des blobs bleus le long de la frontière,
puis ajouter également des blobs verts entre le rouge et le bleu,
et des blobs rouges entre le vert et le bleu, mais bien sûr,
maintenant la limite de ces blobs sont un problème, par exemple,
toucher uniquement le bleu et le rouge, mais pas le vert.
Alors peut-être que vous essayez d'ajouter des blobs encore plus petits,
avec la troisième couleur appropriée autour de ces limites
plus petites pour vous aider à essayer de corriger.
Et de même, vous devez faire cela pour chacun
des blobs que vous avez initialement ajoutés.
Mais alors toutes les limites de ces minuscules blobs sont des problèmes qui leur sont
propres, et il faudrait d’une manière ou d’une autre continuer ce processus pour toujours.
Et si vous regardez la fractale de Newton elle-même,
ce type de motif de blobs sur blobs sur blobs semble être exactement ce qu'il fait.
La principale chose que je veux que vous remarquiez est que cette propriété implique
que vous ne pourriez jamais avoir une frontière lisse,
ou même partiellement lisse sur un petit segment,
puisque tout segment lisse ne toucherait que deux couleurs.
Au lieu de cela, la frontière doit être entièrement constituée d’angles vifs,
pour ainsi dire.
Donc, si vous en croyez la propriété, cela explique pourquoi la limite
reste approximative, quelle que soit la distance à laquelle vous zoomez.
Et pour ceux d'entre vous qui connaissent le concept de dimension fractale,
vous pouvez mesurer la dimension de la limite particulière que
je vous montre en ce moment comme étant autour de 1.44.
Compte tenu de ce que nos couleurs représentent réellement,
rappelez-vous qu'il ne s'agit pas seulement d'une image pour l'image,
pensez à ce que la propriété nous dit réellement.
Il dit que si vous êtes à proximité d'un point sensible où certaines
des valeurs de départ vont à une racine mais où d'autres valeurs de
départ à proximité iront à une autre racine, alors en fait,
toutes les racines possibles doivent être accessibles depuis ce petit quartier.
Pour tout petit cercle que vous dessinez, soit tous les points de ce cercle tendent
vers une seule racine, soit ils tendent vers toutes les racines,
mais il n'y aura jamais rien entre les deux, ils tendent simplement vers un
sous-ensemble de racines.
Pour un peu d'intuition, j'ai trouvé instructif de simplement
regarder un cluster comme celui à l'écran subir ce processus.
Au début, cela colle principalement, mais en une seule itération,
ils explosent tous vers l'extérieur, et après cela,
il semble beaucoup plus raisonnable que n'importe quelle racine soit à gagner.
Et gardez à l'esprit que je ne vous montre qu'un nombre fini de points,
mais en principe, vous voudriez penser à ce qui arrive à une infinité
de points incalculables à l'intérieur d'un petit disque.
Cette propriété explique aussi en quelque sorte pourquoi il est normal que les choses
semblent normales dans le cas de polynômes quadratiques avec seulement deux racines,
car là une frontière lisse est très bien, il n'y a que deux couleurs à toucher de toute
façon.
Pour être clair, cela ne garantit pas que le cas quadratique aurait une frontière lisse,
il est parfaitement possible d'avoir une frontière fractale entre deux couleurs,
il semble simplement que notre diagramme de méthode de Newton ne fait rien de plus
compliqué que nécessaire. sous la contrainte de cette étrange condition aux limites.
Mais bien sûr, tout cela soulève simplement la question de savoir pourquoi
cette étrange propriété de frontière devrait être vraie en premier lieu.
D'où vient-il?
Pour cela j'aimerais vous parler d'un domaine des mathématiques qui
étudie ce genre de question, ça s'appelle la dynamique holomorphe.
Et je pense que nous avons parcouru assez de terrain aujourd'hui et qu'il reste
certainement assez de choses à dire, il est donc logique de présenter cela dans une vidéo
distincte.
Pour conclure ici, il y a quelque chose d'assez drôle à mon avis dans le
fait que nous appelons cela la fractale de Newton,
malgré le fait que Newton n'avait aucune idée de tout cela et n'aurait
jamais pu jouer avec ces images de la même manière que vous et Je peux
avec la technologie moderne.
Et il arrive souvent grâce aux mathématiques que les noms des gens
s'attachent à des choses bien au-delà de ce dont ils auraient pu rêver.
Les hamiltoniens sont au cœur de la mécanique quantique,
même si Hamilton ne connaît rien de la mécanique quantique.
Fourier lui-même n'a jamais calculé une seule fois une transformée de Fourier rapide,
la liste est longue.
Mais cette extension excessive de la nomenclature
comporte ce que je considère comme un point inspirant.
Cela reflète comment même les idées simples, celles qui auraient pu être découvertes
il y a des siècles, contiennent souvent un nouvel angle ou un nouveau domaine de
pertinence qui peuvent attendre d'être découverts des centaines d'années plus tard.
Ce n’est pas seulement que Newton n’avait aucune idée de la fractale de Newton.
Il y a probablement beaucoup d'autres faits sur la méthode de Newton,
ou sur toutes sortes de mathématiques qui peuvent sembler de vieilles nouvelles,
qui proviennent de questions que personne n'a encore pensé à poser,
de questions qui restent là, attendant que quelqu'un, comme vous, pour leur demander.
Par exemple, si vous demandez si le processus dont nous parlons aujourd’hui est
un jour piégé dans un cycle, cela vous amène à un lien surprenant avec l’ensemble
de Mandelbrot, et nous en reparlerons un peu dans le prochain article. partie.
Au moment où je publie ceci, cette deuxième partie, soit dit en passant,
est disponible en version anticipée pour les contributeurs.
J'aime toujours donner un peu de temps au nouveau contenu
pour recueillir des commentaires et détecter les erreurs.
La version finalisée devrait sortir prochainement.
Et au sujet des mécènes, je veux juste remercier
rapidement tous ceux dont le nom est à l’écran.
Je sais que dans l'histoire récente, les nouvelles vidéos ont été un peu lentes à arriver.
Une partie de cela est liée à d’autres projets en cours.
Des choses dont je suis fier, en passant, des choses comme l'exposition Summer of Math,
qui a représenté une quantité de travail surprenante, pour être honnête,
mais qui en valait vraiment la peine étant donné le résultat.
Je parlerai de tout cela et annoncerai les gagnants très prochainement,
alors restez à l'écoute.
Je veux juste que vous sachiez que le plan dans un avenir prévisible
est définitivement de revenir plus résolument à la création de nouvelles vidéos,
et plus que tout, je veux vous dire merci pour votre soutien continu,
même lorsque vous essayez quelques nouvelles choses.
Cela signifie beaucoup pour moi, c'est ce qui fait vivre la chaîne,
et je ferai de mon mieux pour que les nouvelles leçons en cours soient à la hauteur de
votre vote de confiance.