اليوم، أنت وأنا سوف ندخل في التباعد والالتفاف.
للتأكد من أننا جميعًا على نفس الصفحة، فلنبدأ بالحديث عن الحقول المتجهة.
في الأساس، الحقل المتجه هو ما تحصل عليه إذا قمت
بربط كل نقطة في الفضاء بمتجه، مع بعض الحجم والاتجاه.
ربما تمثل هذه المتجهات سرعات جزيئات السائل عند كل نقطة
في الفضاء، أو ربما تمثل قوة الجاذبية في العديد من
النقاط المختلفة في الفضاء، أو ربما قوة المجال المغناطيسي.
ملاحظة سريعة حول رسم هذه المتجهات، في كثير من الأحيان إذا كنت تريد
رسم المتجهات على نطاق واسع، فإن المتجهات الأطول ستؤدي في النهاية إلى
تشويش الأمر برمته، لذلك من الشائع الكذب بشكل أساسي وتقصير المتجهات الطويلة
جدًا بشكل مصطنع، ربما باستخدام اللون ل إعطاء بعض الشعور الغامض بالطول.
من حيث المبدأ، قد تتغير المجالات المتجهة في الفيزياء بمرور الوقت.
في جميع تدفقات السوائل في العالم الحقيقي تقريبًا، ستتغير سرعات الجسيمات
في منطقة معينة من الفضاء بمرور الوقت استجابةً للسياق المحيط.
الرياح ليست ثابتة، فهي تأتي على شكل هبات، ويتغير
المجال الكهربائي مع تحرك الجسيمات المشحونة التي تميزها.
لكننا هنا سننظر فقط إلى حقول المتجهات الثابتة،
والتي ربما تعتقد أنها تصف نظام الحالة المستقرة.
أيضًا، في حين أن هذه المتجهات يمكن أن تكون ثلاثية الأبعاد من
حيث المبدأ، أو حتى أعلى من ذلك، فإننا سننظر فقط إلى بعدين.
إحدى الأفكار المهمة التي لا يتم ذكرها بانتظام هي أنه يمكنك
غالبًا فهم الحقل المتجه الذي يمثل ظاهرة فيزيائية واحدة بشكل أفضل
من خلال تخيل ما لو كان يمثل ظاهرة فيزيائية مختلفة.
ماذا لو كانت هذه المتجهات التي تصف قوة الجاذبية تعرّف بدلاً من ذلك تدفق السوائل؟
كيف سيبدو هذا التدفق؟
وماذا يمكن أن تخبرنا خصائص هذا التدفق عن قوة الجاذبية الأصلية؟
وماذا لو اعتبرنا أن المتجهات التي تحدد
تدفق المائع تصف اتجاه هبوط تلة معينة؟
هل يوجد مثل هذا التل أصلاً؟
وإذا كان الأمر كذلك، فماذا يخبرنا عن التدفق الأصلي؟
يمكن أن تكون هذه الأنواع من الأسئلة مفيدة بشكل مدهش.
على سبيل المثال، يتم فهم أفكار التباعد والالتفاف بشكل عميق بشكل خاص عندما
يُنظر إلى الحقل المتجه على أنه يمثل تدفق السوائل، حتى لو كان الحقل
الذي تنظر إليه يهدف حقًا إلى وصف شيء آخر، مثل المجال الكهربائي.
هنا، ألقِ نظرة على هذا المجال المتجه، وفكر في
كل متجه باعتباره يصف سرعة المائع عند تلك النقطة.
لاحظ أنه عندما تفعل ذلك، فإن هذا السائل يتصرف بطريقة غريبة جدًا وغير مادية.
حول بعض النقاط، مثل هذه، يبدو أن السائل ينبثق إلى الوجود
من العدم، كما لو كان هناك نوع ما من المصدر هناك.
تعمل بعض النقاط الأخرى مثل الأحواض، حيث يبدو السائل وكأنه يختفي في العدم.
يخبرك تباعد المجال المتجه عند نقطة معينة من المستوى بمدى ميل هذا
السائل المتخيل إلى التدفق خارجًا أو إلى مناطق صغيرة قريبة منه.
على سبيل المثال، تقييم تباعد المجال المتجه عند كل
تلك النقاط التي تعمل كمصادر سيعطي عددًا موجبًا.
وليس من الضروري أن يتدفق كل السائل بعيدًا عن تلك النقطة.
ويكون التباعد إيجابيًا أيضًا إذا كان مجرد أن المائع الداخل إليه
من اتجاه ما كان أبطأ من التدفق الخارج منه في
اتجاه آخر، لأن ذلك لا يزال يوحي بتولد تلقائي معين.
على الجانب الآخر، إذا بدا أن هناك كمية أكبر من السوائل المتدفقة داخلها في منطقة
صغيرة حول نقطة ما مقارنة بالخارج منها، فإن التباعد عند تلك النقطة سيكون عددًا سالبًا.
تذكر أن هذا المجال المتجه هو في الحقيقة دالة
تأخذ مدخلات ثنائية الأبعاد وتخرج مخرجات ثنائية الأبعاد.
يمنحك تباعد هذا الحقل المتجه وظيفة جديدة، وظيفة تأخذ
نقطة ثنائية الأبعاد واحدة كمدخل لها، لكن مخرجاتها تعتمد
على سلوك الحقل في حي صغير حول تلك النقطة.
بهذه الطريقة، فهي تشبه المشتقة، وهذا الناتج هو مجرد رقم
واحد، يقيس مدى عمل تلك النقطة كمصدر أو حوض.
وتأخير مناقشة الحسابات هنا عن عمد، فإن
فهم ما تمثله هو أكثر أهمية.
لهذا، هذا يعني أنه بالنسبة لسائل مادي فعلي، مثل الماء بدلاً من بعض
السوائل المتخيلة المستخدمة لتوضيح حقل متجه عشوائي، إذا كان هذا السائل غير قابل
للضغط، فيجب أن يكون لحقل ناقل السرعة تباعد قدره 0 في كل مكان.
وهذا قيد مهم على أنواع الحقول المتجهة التي يمكن
أن تحل مشاكل تدفق السوائل في العالم الحقيقي.
بالنسبة للتجعيد عند نقطة معينة، عليك أيضًا أن تفكر في تدفق السائل حوله، لكن
هذه المرة تسأل عن مقدار المقدار الذي يميل هذا السائل إلى الدوران حوله.
على سبيل المثال، إذا قمت بإسقاط غصين في السائل عند تلك النقطة، مما
أدى إلى تثبيت مركزه في مكانه بطريقة ما، فهل يميل إلى الدوران؟
يُقال إن المناطق التي يكون فيها هذا الدوران في اتجاه عقارب الساعة لها التفاف
إيجابي، والمناطق التي يكون فيها هذا الدوران في اتجاه عقارب الساعة لها التفاف سلبي.
وليس من الضروري أن تشير جميع المتجهات المحيطة بالمدخل إلى عكس
اتجاه عقارب الساعة، أو أن جميعها تشير إلى اتجاه عقارب الساعة.
نقطة داخل منطقة مثل هذه، على سبيل المثال، سيكون لها أيضًا التفاف غير صفري، نظرًا لأن
التدفق بطيء في الأسفل، ولكنه سريع للأعلى، مما يؤدي إلى تأثير صافي في اتجاه عقارب الساعة.
وفي الواقع، فإن الالتفاف المناسب الحقيقي هو فكرة ثلاثية الأبعاد، حيث
تقوم بربط كل نقطة في الفضاء ثلاثي الأبعاد بمتجه جديد، مما
يميز الدوران حول تلك النقطة، وفقًا لقاعدة معينة لليد اليمنى.
لدي الكثير من المحتوى من وقتي في أكاديمية خان يصف هذا بمزيد من
التفصيل، ولكن لغرضنا الرئيسي، سأشير فقط إلى الشكل ثنائي الأبعاد للالتفاف، والذي يربط
كل نقطة في الفضاء ثنائي الأبعاد برقم واحد، بدلا من ناقلات جديدة.
كما قلت، على الرغم من أن هذه البديهيات مقدمة في سياق تدفق
السوائل، إلا أن هاتين الفكرتين مهمتان بالنسبة لأنواع أخرى من مجالات المتجهات.
أحد الأمثلة المهمة جدًا هو كيفية وصف
الكهرباء والمغناطيسية من خلال أربع معادلات خاصة.
تُعرف هذه باسم معادلات ماكسويل،
وهي مكتوبة بلغة التباعد والالتفاف.
هذا القانون الأول، على سبيل المثال، هو قانون غاوس، الذي ينص على أن
تباعد المجال الكهربائي عند نقطة معينة يتناسب مع كثافة الشحنة عند تلك النقطة.
من خلال تفكيك الحدس لهذا، يمكنك أن تتخيل
المناطق المشحونة إيجابيًا تعمل كمصادر لبعض السوائل المتخيلة،
والمناطق المشحونة سالبًا بمثابة أحواض ذلك السائل.
وفي أجزاء من الفضاء حيث لا توجد شحنة، سيتدفق
السائل بشكل غير قابل للضغط، تمامًا مثل الماء.
بالطبع، لا يوجد بعض السوائل الكهربائية، لكنها
طريقة مفيدة وجميلة جدًا لقراءة معادلة كهذه.
وبالمثل، هناك معادلة أخرى مهمة وهي أن تباعد
المجال المغناطيسي يساوي صفرًا في كل مكان.
يمكنك أن تفهم ذلك بقولك أنه إذا كان المجال يمثل تدفق
مائع، فسيكون هذا المائع غير قابل للضغط، بلا مصادر ولا مغاسل.
هذا أيضًا له تفسير مفاده أن أحاديات القطب المغناطيسي، وهو الشيء الذي
يعمل تمامًا مثل الطرف الشمالي أو الجنوبي للمغناطيس في عزلة، غير
موجودة، ولا يوجد شيء مماثل للشحنات الموجبة والسالبة في المجال الكهربائي.
وبالمثل، تخبرنا المعادلتان الأخيرتان أن الطريقة التي يتغير بها
أحد هذين المجالين تعتمد على انحناء المجال الآخر.
هذه فكرة ثلاثية الأبعاد بحتة، وهي خارج نطاق تركيزنا الرئيسي هنا قليلًا، لكن
النقطة المهمة هي أن الاختلاف والالتفاف ينشأان في سياقات لا علاقة لها بالتدفق.
والعكس من هاتين المعادلتين الأخيرتين هو ما يؤدي إلى ظهور موجات ضوئية.
وفي كثير من الأحيان، تكون هذه الأفكار مفيدة في
السياقات التي لا تبدو ذات طبيعة مكانية في البداية.
لنأخذ مثالًا كلاسيكيًا يدرسه غالبًا طلاب المعادلات
التفاضلية، لنفترض أنك تريد تتبع أحجام مجموعات
نوعين مختلفين، حيث يكون أحدهما مفترسًا للآخر.
يمكن اعتبار حالة هذا النظام في وقت معين، أي
حجمي السكان، بمثابة نقطة في فضاء ثنائي الأبعاد، وهو
ما يمكن أن نسميه فضاء الطور لهذا النظام.
بالنسبة لزوج معين من أحجام السكان، قد تميل هذه
المجموعات إلى التغيير بناءً على أشياء مثل مدى
تكاثر النوعين، أو مدى استمتاع أحدهما بتناول الآخر.
عادة ما يتم كتابة معدلات التغير هذه بشكل تحليلي كمجموعة من المعادلات التفاضلية.
لا بأس إذا كنت لا تفهم هذه المعادلات
بالذات، فأنا فقط أطرحها لأولئك منكم الذين لديهم
فضول، ولأن استبدال المتغيرات بالصور يجعلني أضحك قليلاً.
لكن الصلة هنا هي أن الطريقة الجيدة لتصور ما تقوله هذه
المجموعة من المعادلات هي ربط كل نقطة على المستوى، وكل زوج
من أحجام السكان، بمتجه يشير إلى معدلات التغير لكلا المتغيرين.
على سبيل المثال، عندما يكون هناك الكثير من الثعالب، ولكن عدد
قليل نسبيًا من الأرانب، قد يميل عدد الثعالب إلى الانخفاض بسبب
محدودية الإمدادات الغذائية، وقد يميل عدد الأرانب أيضًا إلى الانخفاض لأنها
تأكلها الجميع من الثعالب، ربما بمعدل أسرع مما يمكنهم التكاثر.
إذن، يخبرك المتجه المعطى هنا بكيفية وسرعة
تغير زوج معين من أحجام السكان.
لاحظ أن هذه حالة لا يتعلق فيها المجال المتجه بالفضاء
المادي، ولكنه بدلاً من ذلك تمثيل لنظام ديناميكي معين
يحتوي على متغيرين، وكيفية تطور هذا النظام بمرور الوقت.
وربما يعطي هذا أيضًا فكرة عن سبب
اهتمام علماء الرياضيات بدراسة هندسة الأبعاد الأعلى.
ماذا لو كان نظامنا يتتبع أكثر من رقمين أو ثلاثة أرقام فقط؟
الآن يسمى التدفق المرتبط بهذا المجال بتدفق الطور
لوظيفتنا التفاضلية، وهي طريقة لتصور، في لمحة، عدد
حالات البداية المحتملة التي ستتطور مع مرور الوقت.
يمكن أن تساعد العمليات مثل التباعد والالتفاف في إعلامك بالنظام.
هل تميل أحجام السكان إلى التقارب نحو زوج معين من
الأرقام، أم أن هناك بعض القيم التي تبتعد عنها؟
هل هناك أنماط دورية، وهل تلك الدورات مستقرة أم غير مستقرة؟
لأكون صادقًا تمامًا معك، بالنسبة لشيء كهذا، غالبًا ما ترغب في
جلب أدوات ذات صلة تتجاوز مجرد التباعد والالتفاف، لكن الإطار الذهني
الذي تمارسه مع هاتين الفكرتين يجعلك تمضي قدمًا جيدًا في دراسة
إعدادات مثل هذه مع ما شابه ذلك قطع من الآلات الرياضية.
إذا كنت تريد حقًا التعامل مع هذه الأفكار، فأنت تريد أن
تتعلم كيفية حسابها والتدرب على تلك الحسابات، وسأترك روابط حيث
يمكنك التعرف على هذا والتدرب عليه إذا كنت تريد ذلك.
مرة أخرى، قمت بعمل بعض مقاطع الفيديو والمقالات وعملت أمثلة لأكاديمية خان حول هذا الموضوع خلال
فترة وجودي هناك، لذا فإن الكثير من التفاصيل هنا ستبدو زائدة عن الحاجة بالنسبة لي.
ولكن هناك شيء واحد يستحق الطرح،
فيما يتعلق بالترميز المرتبط بهذه الحسابات.
عادة، يتم كتابة التباعد كحاصل ضرب نقطي بين هذا المثلث المقلوب
ووظيفة المجال المتجه، ويتم كتابة الالتفاف كحاصل ضرب متقاطع مماثل.
في بعض الأحيان يتم إخبار الطلاب أن هذه مجرد خدعة رمزية.
تتضمن كل عملية حسابية مجموعًا معينًا من مشتقات معينة، والتعامل
مع هذا المثلث المقلوب كما لو كان متجهًا لعوامل المشتقة
يمكن أن يكون وسيلة مفيدة لإبقاء كل شيء مستقيمًا.
ولكنه في الواقع أكثر من مجرد أداة تذكير.
هناك علاقة حقيقية بين التباعد وحاصل الضرب
النقطي، وبين الضفيرة وحاصل الضرب الاتجاهي.
على الرغم من أننا لن نقوم بالتدريب على العمليات الحسابية هنا، إلا أنني
أود أن أعطيكم على الأقل فكرة غامضة عن كيفية ارتباط هذه الأفكار الأربعة.
تخيل أنك قمت بخطوة صغيرة من نقطة من حقل المتجه الخاص بك إلى نقطة أخرى.
من المحتمل أن يكون المتجه عند هذه النقطة الجديدة مختلفًا قليلًا عن
المتجه عند النقطة الأولى، وسيكون هناك بعض التغيير في الدالة بعد تلك
الخطوة، وهو ما قد تراه بطرح المتجه الأصلي من ذلك المتجه الجديد.
وهذا النوع من الاختلاف في وظيفتك عبر خطوات
صغيرة هو ما يدور حوله حساب التفاضل والتكامل.
يمنحك منتج الضرب النقطي قياسًا لمدى محاذاة المتجهين، أليس كذلك؟
يميل المنتج النقطي لمتجه الخطوة مع متجه الاختلاف الذي يسببه إلى أن
يكون موجبًا في المناطق التي يكون فيها التباعد موجبًا، والعكس صحيح.
في الواقع، إلى حد ما، يعد التباعد نوعًا من القيمة المتوسطة لهذا
المنتج النقطي لخطوة مع تغيير في المخرجات التي يسببها على جميع اتجاهات
الخطوات الممكنة، على افتراض أنه تم إعادة قياس الأشياء بشكل مناسب.
أعني، فكر في الأمر، إذا تسببت خطوة ما في اتجاه ما في حدوث تغيير في
ذلك المتجه في نفس الاتجاه، فإن هذا يتوافق مع ميل للتدفق الخارجي، للتباعد الإيجابي.
وعلى الجانب الآخر، إذا كانت منتجات النقط هذه تميل إلى أن تكون
سالبة، فهذا يعني أن متجه الفرق يشير في الاتجاه المعاكس لمتجه الخطوة،
وهو ما يتوافق مع ميل التدفق إلى الداخل، أي التباعد السلبي.
وبالمثل، تذكر أن حاصل الضرب الاتجاهي هو
نوع من القياس لمدى تعامد المتجهين.
لذا فإن المنتج الاتجاهي لمتجه الخطوة مع ناقل الاختلاف الذي يسببه يميل إلى
أن يكون موجبًا في المناطق التي يكون فيها الانحناء موجبًا، والعكس صحيح.
قد تفكر في التجعد كنوع من
متوسط حاصل الضرب المتجهي لفرق المتجهات.
إذا كانت خطوة في اتجاه ما تتوافق مع تغيير عمودي
على تلك الخطوة، فإن ذلك يتوافق مع ميل لدوران التدفق.
لذا عادةً ما يكون هذا هو الجزء الذي قد يكون هناك نوع من رسائل الجهة الراعية.
ولكن هناك شيء واحد أريد أن أفعله مع استمرار القناة في المضي قدمًا وهو التوقف
عن تقديم محتوى دعائي، وبدلاً من ذلك جعل الأمور تتعلق فقط بالعلاقة المباشرة مع الجمهور.
أعني ذلك ليس فقط فيما يتعلق بنموذج التمويل، مع الدعم المباشر من خلال Patreon،
ولكن أيضًا بمعنى أنني أعتقد أن مقاطع الفيديو هذه يمكن أن تحقق هدفها بشكل
أفضل إذا شعر كل واحد منها أن الأمر يتعلق فقط أنا وأنت بالمشاركة في
حب الرياضيات، دون أي دافع آخر، خاصة في الحالات التي يكون فيها المشاهدون طلاباً.
هناك بعض الأسباب الأخرى، وقد كتبت بعضًا من أفكاري الكاملة حول
هذا الأمر على موقع Patreon، والذي بالتأكيد لا يتعين عليك
أن تكون مؤيدًا لقراءته، فهذا هو المكان الذي تعيش فيه.
أعتقد أن الإعلان على الإنترنت يحتل نطاقًا واسعًا جدًا، بدءًا من
النقرات الخادعة المتدهورة حقًا وحتى الشراكات المربحة للجانبين والمتسقة بشكل جيد.
لقد اهتممت دائمًا فقط بتقديم العروض الترويجية للشركات التي أوصي بها حقًا.
لنأخذ مثالاً واحدًا، ربما لاحظت أنني قمت بعدد من العروض الترويجية
لـ Brilliant، ومن الصعب حقًا تخيل توافق أفضل من ذلك.
أحاول إلهام الأشخاص للاهتمام بالرياضيات، ولكنني أيضًا مؤمن
بشدة بأن مقاطع الفيديو ليست كافية، وأنك بحاجة
إلى حل المشكلات بفعالية، وإليك منصة توفر التدريب.
وبالمثل بالنسبة لأي شخص آخر قمت بترقيته أيضًا، أتأكد دائمًا من الشعور بالانسجام الجيد.
ولكن حتى لو كنت تسعى للحصول على أفضل الشراكات الممكنة، فعندما تكون الإعلانات في
المعادلة، ستكون الحوافز دائمًا هي محاولة الوصول إلى أكبر عدد ممكن من الأشخاص.
ولكن عندما يتعلق النموذج بشكل أكثر حصرية بالعلاقة المباشرة
مع الجمهور، يتم توجيه الحوافز نحو تعظيم مدى أهمية
الأشخاص في العثور على التجارب التي يتم تقديمها لهم.
أعتقد أن هذين الهدفين مترابطان، ولكن ليس دائمًا بشكل كامل.
أحب أن أعتقد أنني سأحاول دائمًا تعظيم قيمة التجربة مهما
حدث، ولكن في هذا الصدد، أود أيضًا أن أعتقد أنني
أستطيع دائمًا الاستيقاظ مبكرًا ومقاومة تناول الكثير من السكر.
ما يهم أكثر من الرغبة في شيء ما هو مواءمة الحوافز فعليًا.
على أية حال، إذا كنت تريد سماع المزيد من أفكاري، فسوف أقوم بالربط بمنشور Patreon.
وأشكركم مرة أخرى على الداعمين الحاليين الذين جعلوا
هذا ممكنًا، وسأراكم جميعًا في الفيديو التالي.