Lorsque vous avez découvert pour la première fois le théorème de Pythagore, selon
lequel la somme des carrés des deux côtés les plus courts d'un triangle rectangle
est toujours égale au carré de son hypoténuse, j'imagine que vous êtes devenu
assez familier avec quelques exemples, comme le Triangle 3-4-5, ou triangle 5-12-13.
Et je pense qu'il est facile de tenir pour acquis qu'il existe même des
exemples où la somme de deux carrés parfaits se trouve être un carré parfait.
Mais gardez à l’esprit, à titre de comparaison, que si vous deviez
remplacer cet exposant par un nombre entier supérieur à 2, vous
passeriez d’un grand nombre de solutions entières à aucune solution du tout.
C'est le célèbre dernier théorème de Fermat.
Il existe désormais un nom spécial pour tout triplet
de nombres entiers, ABC, où a2 plus b2 égale c2.
C'est ce qu'on appelle un triplet de Pythagore.
Et ce que nous allons faire ici, c'est trouver tous les exemples possibles.
Et de plus, nous le ferons de manière à ce que vous
puissiez visualiser comment tous ces triplets s'emboîtent.
C’est une vieille question, à peu près aussi ancienne qu’en mathématiques.
Il existe des tablettes d'argile babyloniennes datant de 1800 avant JC, plus
d'un millénaire avant Pythagore lui-même, qui énumèrent simplement ces triplets.
Et d'ailleurs, tant qu'on parle du théorème de Pythagore, il serait dommage de
ne pas partager ma preuve préférée, pour tous ceux qui ne l'ont pas déjà vue.
Vous commencez par dessiner un carré de chaque côté du triangle.
Et si vous prenez ce carré c et ajoutez quatre copies du triangle original autour de
lui, vous pouvez obtenir un grand carré dont les longueurs des côtés sont a plus b.
Mais vous pouvez également disposer le carré a et le carré b avec quatre copies du
triangle original pour obtenir un grand carré dont les longueurs des côtés sont a plus b.
Cela signifie que l'espace négatif dans chacun de ces diagrammes, l'aire de ce
grand carré moins quatre fois l'aire du triangle, est clairement d'un point de
vue un carré plus b au carré, mais d'un autre point de vue, c'est c au carré.
Quoi qu’il en soit, revenons à la question de
trouver des solutions sous forme de nombres entiers.
Commencez par reformuler légèrement la question.
Parmi tous les points du plan de coordonnées entières, c'est-à-dire
tous ces points du réseau où se croisent les lignes de la grille,
lesquels sont à une distance d'un nombre entier de l'origine?
Par exemple, le point 3,4 est à une distance de 5 de l'origine.
Et le point 12,5 est à une distance de 13 de l'origine.
La question de trouver des triplets de Pythagore équivaut tout à fait à
trouver des points du réseau situés à une distance entière de l'origine.
Bien entendu, pour la plupart des points, comme 2,1,
la distance à l’origine n’est pas un nombre entier.
Mais c’est au moins la racine carrée d’un nombre entier.
Dans ce cas, 2 au carré plus 1 au carré font 5, donc cette
distance, cette hypoténuse ici, est la racine carrée de 5.
Maintenant, en franchissant ce qui peut sembler une étape étrange, mais qui se justifiera
dans un instant, considérez cela comme le plan complexe, de sorte que chacun de ces
points, comme 2,1 ici, est en fait un nombre complexe individuel. , dans ce cas 2 plus i.
Cela donne une manière étonnamment simple de le modifier pour obtenir un nouveau point
dont la distance par rapport à l'origine est garantie comme étant un nombre entier.
Mettez-le simplement au carré.
Algébriquement, lorsque vous mettez au carré un nombre complexe, en
développant ce produit et en faisant correspondre tous les termes similaires,
car tout ici implique simplement de multiplier et d'ajouter des nombres
entiers, chaque composante du résultat est garantie d'être un nombre entier.
Dans ce cas, vous obtenez 3 plus 4i.
Mais vous pouvez aussi penser à une multiplication complexe de manière plus géométrique.
Vous prenez cette ligne tracée de l'origine au nombre et considérez l'angle qu'elle fait
avec l'axe horizontal, ainsi que sa longueur, qui dans ce cas est la racine carrée de 5.
L'effet de la multiplication d'un objet par ce nombre complexe est de le
faire pivoter de cet angle et de l'étirer d'un facteur égal à cette longueur.
Ainsi, lorsque vous multipliez le nombre par lui-même, l’effet est
de doubler cet angle et, surtout, de mettre sa longueur au carré.
Puisque la longueur est initialement la racine carrée d’un nombre entier, la
longueur résultante est garantie comme étant un nombre entier, dans ce cas 5.
Ici, essayons avec un autre exemple.
Commencez avec un nombre complexe ayant des coordonnées entières, comme 3 plus 2i.
Dans ce cas, la distance entre ce nombre et l’origine est la racine
carrée de 3 au carré plus 2 au carré, soit la racine carrée de 13.
Multipliez maintenant ce nombre complexe par lui-même.
La partie réelle est égale à 3 au carré plus 2i au carré, soit
9 moins 4, et la partie imaginaire est 3 fois 2 plus 2 fois 3.
Le résultat est donc 5 plus 12i.
Et la norme de ce nouveau nombre est 13, le carré
de la norme de notre nombre de départ, 3 plus 2i.
Ainsi, le simple fait de mettre au carré notre point de
réseau choisi au hasard nous donne le triangle 512-13.
Il y a quelque chose de magique à regarder ce travail.
C'est presque comme de la triche.
Vous pouvez commencer avec n'importe quel point du réseau choisi au hasard, comme
4 plus i, et simplement en prenant son carré, vous générez un triplet pythagoricien.
Dans ce cas, 4 plus i au carré égale 15 plus 8i, ce qui
correspond à une distance de 17 par rapport à l'origine.
Si vous jouez avec cela, ce que je vous encourage à faire,
vous constaterez que certains résultats sont plutôt ennuyeux.
Si les deux coordonnées de votre point de départ sont les mêmes, ou
si l’une d’elles est nulle, alors le triplet à la fin inclura un zéro.
Par exemple, 2 plus 2i au carré donne 8i.
Et même si techniquement, il s’agit bien d’un point du réseau situé à une distance
entière de l’origine, le triplet auquel il correspond est 0 au carré plus 8 au
carré égale 8 au carré, ce qui n’est pas vraiment quelque chose d’extraordinaire.
Mais pour l’essentiel, cette méthode de mise au carré de nombres complexes est
un moyen étonnamment simple de générer des triplets pythagoriciens non triviaux.
Et vous pouvez même le généraliser pour obtenir une jolie formule.
Si vous écrivez les coordonnées de votre point initial sous la forme u
et v, alors lorsque vous calculez u plus vi au carré, la partie réelle
est u au carré moins v au carré, et la partie imaginaire est 2 fois uv.
La distance résultante depuis l’origine sera u au carré plus v au carré.
C'est plutôt amusant de travailler algébriquement sur cette
expression et de voir qu'elle est effectivement vérifiée.
Et c'est aussi amusant de brancher des entiers aléatoires
pour u et v et d'obtenir un triplet pythagoricien.
Essentiellement, nous avons créé une machine dans laquelle vous lui donnez
n'importe quelle paire d'entiers et elle vous renvoie un triplet pythagoricien.
Une façon très intéressante de visualiser cela, qui sera familière à tous
ceux d'entre vous qui regardent la vidéo sur la fonction zêta, est de
regarder chaque point de z sur le plan se déplacer vers le point z au carré.
Ainsi, par exemple, le point 3 plus 2i va passer à 5 plus 12i.
Le point i va pivoter de 90 degrés par rapport à son carré, moins 1.
Le point moins 1 va passer à 1, et ainsi de suite.
Maintenant, lorsque vous faites cela sur chaque point du plan,
y compris le quadrillage, que je vais rendre plus coloré pour
qu'ils soient plus faciles à suivre, voici à quoi cela ressemble.
Ainsi, les lignes de quadrillage sont toutes transformées en arcs
paraboliques, et chaque point d'intersection de ces arcs est un endroit
où un point du réseau atterrit, cela correspond donc à un triplet pythagoricien.
Autrement dit, si vous dessinez un triangle dont l'hypoténuse est la ligne
entre l'un de ces points et l'origine, et dont les branches sont parallèles
aux axes, les trois longueurs des côtés de ce triangle seront des nombres entiers.
Ce que j'aime, c'est que généralement, lorsque vous regardez les
triplets pythagoriciens seuls, ils semblent complètement aléatoires
et sans lien, et vous seriez tenté de dire qu'il n'y a pas de modèle.
Mais ici, nous en avons beaucoup assis ensemble, vraiment organisés,
juste assis sur les sections intérieures de ces courbes bien espacées.
Maintenant, vous pourriez vous demander si cela
représente tous les triplets pythagoriciens possibles.
Malheureusement, ce n’est pas le cas.
Par exemple, vous n’obtiendrez jamais le point 6 plus 8i en utilisant cette
méthode, même si 6, 8, 10 est un triplet pythagoricien parfaitement valide.
Il n’y a tout simplement pas d’entiers u et v où u plus vi au carré vaut 6 plus 8i.
De même, vous n’atteindrez jamais 9 plus 12i.
Mais cela ne semble pas vraiment nouveau, n’est-ce pas?
Puisque vous pouvez obtenir chacun d’eux en augmentant le triple
familier, 3, 4, 5, qui est pris en compte dans notre méthode.
En fait, pour des raisons que j'expliquerai sous peu, chaque triplet pythagoricien
possible que nous manquons n'est qu'un multiple d'un triplet différent que nous frappons.
Pour donner un autre exemple, nous manquons le point 6 plus 8i, il
n'y a pas d'entiers u et v donc u plus vi au carré vaut 4 plus 3i.
En fait, vous n'atteindrez jamais de points dont la composante imaginaire est impaire.
Cependant, nous obtenons 8 plus 6i, cela fait 3 plus i au carré.
Ainsi, même si nous manquons 4 plus 3i, cela représente
seulement la moitié du point que nous atteignons.
Et en passant, vous n’aurez jamais à réduire votre budget de moins de moitié.
Une bonne façon de penser à ces multiples qui nous manquent est de prendre
chaque point que nous obtenons en utilisant cette méthode de mise au carré
et de tracer une ligne depuis l'origine jusqu'à ce point jusqu'à l'infini.
Marquer tous les points du réseau touchés par cette ligne tiendra
compte des multiples de ces points que nous aurions pu manquer.
En faisant cela pour tous les points possibles, vous
tiendrez compte de chaque point possible que vous manquez.
Chaque triplet de Pythagore possible, chaque triangle rectangle
que vous avez déjà vu ou verrez un jour et qui a des longueurs de
côtés entières est pris en compte quelque part dans ce diagramme.
Pour comprendre pourquoi, nous allons maintenant passer à une vision
différente du triple problème de Pythagore, qui consiste à trouver
des points sur un cercle unité ayant des coordonnées rationnelles.
Si vous prenez l’expression a au carré plus b au carré est
égal à c au carré et que vous la divisez par ce c au carré,
vous obtenez a sur c au carré plus b sur c au carré est égal à un.
Cela nous donne un point sur le cercle unité, x au carré plus y au carré
est égal à un, dont les coordonnées sont chacune des nombres rationnels.
C'est ce que l'on appelle un point rationnel du cercle unité.
Et dans l'autre sens, si vous trouvez un point rationnel sur le cercle
unité lorsque vous multipliez par un dénominateur commun pour chacune
de ces coordonnées, vous atterrirez sur un point qui a des coordonnées
entières et dont la distance par rapport à l'origine est aussi un entier.
En gardant cela à l’esprit, considérons notre diagramme dans lequel nous avons mis
au carré tous les points possibles du réseau, puis tracé ces lignes radiales à
travers chacun d’entre eux pour tenir compte des multiples que nous aurions pu manquer.
Si vous projetez tous ces points sur le cercle unité, chacun
se déplaçant le long de sa ligne radiale correspondante, vous
obtiendrez tout un tas de points rationnels sur ce cercle.
Gardez à l'esprit, en passant, que je ne dessine qu'un nombre fini de ces points
et lignes, mais si je dessinais une infinité de lignes correspondant à chaque
point carré possible du réseau, cela remplirait en fait chaque pixel de l'écran.
Si notre méthode était incomplète, s'il nous manquait un triplet de Pythagore
quelque part, cela signifierait qu'il y a un point rationnel sur ce cercle
que nous n'atteignons jamais une fois que nous avons tout projeté sur le cercle.
Et laissez-moi vous montrer pourquoi cela ne peut pas arriver.
Prenez l’un de ces points rationnels et tracez une ligne entre lui et le point négatif un.
Lorsque vous calculez la montée sur la pente de cette ligne, la montée
entre les deux points est rationnelle et la course est également
rationnelle, donc la pente elle-même sera simplement un nombre rationnel.
Donc, si nous pouvons montrer que notre méthode de mise au carré des nombres complexes
prend en compte ici toutes les pentes rationnelles possibles, cela garantira que
nous atteignons tous les points rationnels possibles du cercle unité, n'est-ce pas?
Eh bien, réfléchissons à notre méthode.
Nous commençons par un point u plus vi qui a des coordonnées entières, et ce nombre
forme un certain angle par rapport à l'horizontale, que je vais appeler thêta.
En mettant ce nombre au carré, l'angle résultant
par rapport à l'horizontale est de 2 fois thêta.
Et bien sûr, lorsque vous projetez cela sur le cercle unité, c'est
le long de la même ligne radiale, donc le point rationnel
correspondant du cercle unité a également ce même angle, 2 fois thêta.
Et ici, je vais apporter un petit peu de géométrie de cercle, c'est-à-dire
que chaque fois que vous avez un angle entre deux points sur la circonférence
d'un cercle et son centre, cela s'avère être exactement 2 fois l'angle
formé par ces points. mêmes points et tout autre point du cercle.
Cela signifie pour notre situation que la ligne entre moins 1 et le
point rationnel du cercle doit former un angle thêta avec l'horizontale.
En d’autres termes, cette droite a la même pente que la droite
entre l’origine et notre nombre complexe initial, u plus vi.
Mais regardez la montée sur la pente de course, qui
est la même que la ligne entre l'original et l'original.
Ainsi, la montée sur la pente de course est la même que la ligne
entre l'original et l'original, mais regardez la montée sur la
pente de course de la ligne définie par notre choix d'entiers, u et v.
La pente est v divisée par u.
Et bien sûr, nous pouvons choisir v et u comme étant les nombres entiers que nous
voulons, et nous tenons donc effectivement compte de toutes les pentes rationnelles
possibles.
Alors voilà!
Les lignes radiales de notre méthode, déterminées par tous les choix possibles
de u et v, doivent passer par chaque point rationnel de ce cercle, ce qui signifie
que notre méthode doit atteindre tous les triplets pythagoriciens possibles.
Si vous n'avez pas déjà regardé la vidéo sur pi se cachant dans les régularités
principales, les sujets qui y sont abordés sont très liés à ceux d'ici.
Merci d'avoir regardé!