கடைசி வீடியோ ஒரு புதிரை உங்களுக்கு விட்டுச்சென்றேன்.
இந்த அமைப்பானது, உராய்வு இல்லாத மற்றும் அனைத்து மோதல்களும் முற்றிலும்
மீள்தன்மை கொண்டதாக இருக்கும், அதாவது ஆற்றல் இழக்கப்படாமல் இருக்கும்
ஒரு சிறந்த இலட்சிய உலகில் இரண்டு ஸ்லைடிங் பிளாக்குகளை உள்ளடக்கியது.
ஒரு தொகுதி மற்றொரு சிறிய ஒன்றை நோக்கி அனுப்பப்படுகிறது,
அது நிலையானதாகத் தொடங்குகிறது மற்றும் அதன் பின்னால் ஒரு சுவர் உள்ளது,
இதனால் பெரிய தொகுதியின் வேகத்தை முழுமையாகத் திருப்பி,
சுவரில் இருந்து விலகிச் செல்லும் வரை சிறிய தொகுதி முன்னும் பின்னுமாகத் துள்ளுகிறது.
அந்த முதல் பிளாக் ஒரு வெகுஜனத்தைக் கொண்டிருந்தால்,
அது இரண்டாவதாக உள்ளதை விட 100 மடங்கு நிறையை, உதாரணமாக ஒரு
மில்லியன் மடங்கு அதிகமாக இருந்தால், மிகவும் ஆச்சரியமான உண்மை வெளிப்பட்டது.
இரண்டாவது வெகுஜனத்திற்கும் சுவருக்கும் இடையே உள்ள மோதல்கள் உட்பட
மொத்த மோதல்களின் எண்ணிக்கையும் பை போன்ற தொடக்க இலக்கங்களைக் கொண்டுள்ளது.
இந்த எடுத்துக்காட்டில் 3141 மோதல்கள்.
அந்த முதல் தொகுதி ஒரு டிரில்லியன் மடங்கு நிறை இருந்தால்,
இது நடக்கும் முன் 3141592 மோதல்கள் இருக்கும்.
ஏறக்குறைய இவை அனைத்தும் ஒரு பெரிய யதார்த்தமற்ற வெடிப்பில் நிகழ்கின்றன.
எதிர்பாராத பெரிய வெடிப்புகளைப் பற்றி பேசுகையில்,
அந்த வீடியோ வெளிவந்த சிறிது நேரத்தில், நிறைய பேர் தீர்வுகள்
மற்றும் முயற்சிகள் மற்றும் உருவகப்படுத்துதல்களைப் பகிர்ந்து கொள்கிறார்கள், இது அருமை.
எனவே இது ஏன் நடக்கிறது?
ஏன் இப்படி எதிர்பாராத இடத்திலும், எதிர்பாராத விதத்திலும் பை காட்ட வேண்டும்?
முதன்மையாக இது கட்ட இடத்தைப் பயன்படுத்துவது பற்றிய பாடமாகும்,
இது பொதுவாக உள்ளமைவு இடம் என்றும் அழைக்கப்படுகிறது, இது சிக்கல்களைத் தீர்க்கும்.
எனவே, நீங்கள் பைக்கான சில எஸோடெரிக் அல்காரிதம் பற்றி மட்டும் கற்றுக்
கொள்ளவில்லை என்பதில் உறுதியாக இருங்கள், இங்குள்ள இந்த தந்திரோபாயம் பல
துறைகளுக்கு மையமானது மற்றும் உங்கள் பெல்ட்டில் வைத்திருக்க இது ஒரு பயனுள்ள கருவியாகும்.
தொடங்குவதற்கு, ஒரு தொகுதி மற்றொன்றைத் தாக்கும் போது,
மோதலுக்குப் பிறகு ஒவ்வொன்றின் வேகத்தையும் எப்படிக் கண்டுபிடிப்பது?
வேகத்தைப் பாதுகாப்பதோடு ஆற்றல் பாதுகாப்பையும் பயன்படுத்துவதே முக்கியமானது.
அவற்றின் நிறைகளை m1 மற்றும் m2 என்றும், அவற்றின் திசைவேகங்கள் v1
மற்றும் v2 என்றும் அழைப்போம், இது செயல்முறை முழுவதும் மாறிகள் மாறும்.
எந்த ஒரு புள்ளியிலும், மொத்த இயக்க ஆற்றல் ½ m1 v1² மற்றும் ½ m2 v2² ஆகும்.
தொகுதிகள் சுற்றி வளைக்கப்படும் போது v1 மற்றும் v2 மாறினாலும்,
இந்த வெளிப்பாட்டின் மதிப்பு மாறாமல் இருக்க வேண்டும்.
இரண்டு தொகுதிகளின் மொத்த வேகம் m1v1 மற்றும் m2v2 ஆகும்.
தொகுதிகள் ஒன்றையொன்று தாக்கும் போது இதுவும் மாறாமல் இருக்க வேண்டும்,
ஆனால் இரண்டாவது தொகுதி சுவரில் இருந்து குதிக்கும்போது அது மாறலாம்.
உண்மையில், இந்த மோதலின் போது இரண்டாவது தொகுதி அதன் வேகத்தை சுவருக்கு மாற்றும்,
மீண்டும் நாம் இலட்சியவாதமாக இருக்கிறோம், அந்தச் சுவரை எல்லையற்ற நிறை கொண்டதாக
நினைத்துக்கொள்கிறோம், எனவே அத்தகைய வேகப் பரிமாற்றம் உண்மையில் சுவரை நகர்த்தாது.
எனவே இங்கு இரண்டு சமன்பாடுகள் மற்றும் இரண்டு தெரியாதவைகள் உள்ளன.
இவற்றைப் பயன்படுத்த, சமன்பாடுகளைக் குறிக்க ஒரு படத்தை வரைய முயற்சிக்கவும்.
ஆற்றல் சமன்பாட்டில் கவனம் செலுத்துவதன் மூலம் நீங்கள் தொடங்கலாம்.
v1 மற்றும் v2 மாறிக்கொண்டிருப்பதால், x என்பது v1 க்கும் y என்பது v2
க்கும் சமமான சமன்பாட்டை ஒரு ஒருங்கிணைப்புத் தளத்தில் குறிப்பிடலாம்.
எனவே இந்த விமானத்தின் தனிப்பட்ட புள்ளிகள் எங்கள்
தொகுதியின் வேகங்களின் ஜோடியை குறியாக்கம் செய்கின்றன.
அப்படியானால், ஆற்றல் சமன்பாடு ஒரு நீள்வட்டத்தைக் குறிக்கிறது,
இந்த நீள்வட்டத்தின் ஒவ்வொரு புள்ளியும் உங்களுக்கு ஒரு ஜோடி வேகங்களைத் தருகிறது,
இவை அனைத்தும் ஒரே மொத்த இயக்க ஆற்றலுக்கு ஒத்திருக்கும்.
உண்மையில், இதை ஒரு சரியான வட்டமாக மாற்ற, எங்கள் ஆயத்தொலைவுகளை சிறிது மாற்றுவோம்,
ஏனெனில் நாங்கள் பையை தேடுகிறோம்.
x-கோர்டினேட் v1 ஐப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துவதற்குப் பதிலாக,
அது m1 பெருக்கல் v1 இன் வர்க்க மூலமாக இருக்கட்டும்,
இந்த எடுத்துக்காட்டில் x-திசையில் உள்ள உருவத்தை 10ன் வர்க்க மூலத்தால் நீட்டுகிறது.
அதேபோல, y-கோர்டினேட் m2 பெருக்கல் v2 இன் வர்க்க மூலத்தைக் குறிக்கும்.
அந்த வகையில், ஆற்றல் சமன்பாட்டின் பாதுகாப்பைப் பார்க்கும்போது,
அது சொல்வது ½ x2 மற்றும் y2 சில மாறிலிக்கு சமம், இது ஒரு வட்டத்திற்கான சமன்பாடு,
எந்த குறிப்பிட்ட வட்டம் மொத்த ஆற்றலைப் பொறுத்தது, ஆனால் அது நமக்கு முக்கியமில்லை.
பிரச்சனை.
தொடக்கத்தில், முதல் பிளாக் இடதுபுறமாக சறுக்கி,
இரண்டாவது நிலையானதாக இருக்கும்போது, நாம் வட்டத்தின் இடதுபுறத்தில் இருக்கிறோம்,
அங்கு x-கோர்டினேட் எதிர்மறையாகவும் y-ஆயத்தொகை பூஜ்ஜியமாகவும் இருக்கும்.
மோதலுக்குப் பிறகு என்ன?
என்ன நடக்கிறது என்று நமக்கு எப்படித் தெரியும்?
ஆற்றல் பாதுகாப்பு நாம் வட்டத்தின் வேறு சில புள்ளிகளுக்கு செல்ல வேண்டும் என்று சொல்கிறது,
ஆனால் எது?
உந்தத்தின் பாதுகாப்பைப் பயன்படுத்தவும்.
மோதலுக்கு முன்னும் பின்னும், m1 பெருக்கல் v1 மற்றும் m2 முறை v2
இன் மதிப்பு மாறாமல் இருக்க வேண்டும் என்று இது நமக்குச் சொல்கிறது.
எங்களின் மறுஅளவிடப்பட்ட ஆயங்களில், m1 பெருக்கல் x இன் வர்க்க மூலமும்,
m2 பெருக்கல் y இன் வர்க்க மூலமும் சில மாறிலிக்குச் சமம், இது ஒரு கோட்டிற்கான சமன்பாடு,
குறிப்பாக m2க்கு மேல் m1 இன் எதிர்மறை வர்க்க மூலத்தின் சாய்வைக் கொண்ட ஒரு கோடு.
எந்தக் குறிப்பிட்ட வரி என்று நீங்கள் கேட்கலாம்,
அது நிலையான வேகம் என்ன என்பதைப் பொறுத்தது, ஆனால் அது எங்கள் முதல்
புள்ளியைக் கடக்க வேண்டும் என்பதை நாங்கள் அறிவோம், அது நம்மை ஒரு தேர்வில் பூட்டுகிறது.
எனவே இவை அனைத்தும் என்ன சொல்கிறது என்பதில் தெளிவாக இருக்க வேண்டும்,
அதே வேகத்தை கொடுக்கும் மற்ற அனைத்து ஜோடி வேகங்களும் இந்த வரியில் வாழ்கின்றன,
அதே வழியில் அதே ஆற்றலைக் கொடுக்கும் மற்ற அனைத்து ஜோடி வேகங்களும் இந்த வட்டத்தில்
வாழ்கின்றன.
எனவே கவனிக்கவும், இது நாம் குதிக்கக்கூடிய ஒரே ஒரு புள்ளியை நமக்குத் தருகிறது,
மேலும் இது x-ஆயத்தொகை சிறிது எதிர்மறையாகி, y-ஆயத்தொகை எதிர்மறையாக மாறும்,
ஏனெனில் அது பெரியதுடன் ஒத்துப்போகிறது. தொகுதி சிறிது குறைகிறது,
அதே சமயம் சிறிய தொகுதி சுவரை நோக்கி பெரிதாகிறது.
இங்கிருந்து, விஷயங்கள் எப்படி நடக்கிறது என்பதைப் பார்ப்பது மிகவும் வேடிக்கையாக உள்ளது.
இரண்டாவது தொகுதி சுவரில் இருந்து குதிக்கும் போது, அதன் வேகம் அப்படியே இருக்கும்,
ஆனால் அது எதிர்மறையிலிருந்து நேர்மறையாக செல்கிறது, இல்லையா?
எனவே, இந்த வரைபடத்தில், இது x- அச்சைப் பிரதிபலிக்கிறது,
ஏனெனில் y-ஒருங்கிணைவு எதிர்மறை 1 ஆல் பெருக்கப்படுகிறது.
பின்னர், மீண்டும் ஒருமுறை, அடுத்த மோதலானது, மீ2க்கு மேல் m1 என்ற சாய்வு எதிர்மறை
வர்க்கமூலத்தைக் கொண்ட ஒரு கோட்டுடன் ஒரு தாவலுக்கு ஒத்திருக்கிறது,
ஏனெனில் அத்தகைய கோட்டில் தங்கியிருப்பது இந்த வரைபடத்தில் உந்தத்தைப் பாதுகாப்பது
போல் தெரிகிறது.
இங்கிருந்து, பிளாக் மோதல்கள் எப்படி நமது படத்தில் வட்டத்தைச் சுற்றி
குதிப்பதைப் பொருத்துகிறது என்பதை நீங்கள் நிரப்பலாம்,
அந்த சிறிய பிளாக்கின் திசைவேகம் பெரியதின் வேகத்தை விட நேர்மறையாகவும்
சிறியதாகவும் இருக்கும் வரை, நாம் இப்படி தொடர்ந்து செல்கிறோம். ஒன்று,
அதாவது அவர்கள் மீண்டும் தொட மாட்டார்கள்.
இது வரைபடத்தின் மேல் வலதுபுறத்தில் உள்ள இந்த முக்கோணப் பகுதிக்கு ஒத்திருக்கிறது,
எனவே எங்கள் செயல்பாட்டில் நாம் அந்தப் பகுதியில் இறங்கும் வரை துள்ளிக் கொண்டே இருக்கிறோம்.
நாம் இங்கே வரைந்திருப்பது ஒரு கட்ட வரைபடம் என்று அழைக்கப்படுகிறது,
இது கணிதத்தில் ஒரு எளிய ஆனால் சக்திவாய்ந்த யோசனையாகும்,
அங்கு நீங்கள் சில அமைப்பின் நிலையை குறியாக்கம் செய்கிறீர்கள்,
இந்த விஷயத்தில் எங்கள் நெகிழ் தொகுதிகளின் வேகங்கள்,
சில சுருக்க இடத்தில் ஒற்றை புள்ளியாக இருக்கும்.
இயக்கவியல் பற்றிய கேள்விகளை வடிவவியலைப் பற்றிய
கேள்விகளாக மாற்றுவதுதான் இங்கு சக்தி வாய்ந்தது.
இந்த வழக்கில், ஆற்றலைப் பாதுகாக்கும் சாத்தியமான அனைத்து ஜோடி வேகங்களின்
இயக்கவியல் யோசனை ஒரு வட்டத்தின் வடிவியல் யோசனைக்கு ஒத்திருக்கிறது,
மேலும் மொத்த மோதல்களின் எண்ணிக்கையை எண்ணுவது செங்குத்து மற்றும்
மூலைவிட்டத்திற்கு இடையில் மாறி மாறி இந்த கோடுகளில் மொத்த ஹாப்களின் எண்ணிக்கையை எண்ணுகிறது.
ஆனால் எங்கள் கேள்வி எஞ்சியுள்ளது, அந்த நிறை விகிதம் 100 இன் சக்தியாக இருக்கும்போது,
மொத்த படிகளின் எண்ணிக்கை பையின் இலக்கங்களைக் காட்டுகிறது ஏன்?
சரி, நீங்கள் இந்தப் படத்தை உற்றுப் பார்த்தால், ஒருவேளை, ஒருவேளை,
இந்த வட்டத்தில் உள்ள புள்ளிகளுக்கு இடையே உள்ள அனைத்து வில் நீளங்களும் ஒரே மாதிரியாக
இருப்பதை நீங்கள் கவனிப்பீர்கள்.
இது உண்மையாக இருக்க வேண்டும் என்பது உடனடியாகத் தெரியவில்லை, ஆனால் அப்படியானால்,
அத்தகைய ஒரு வில் நீளத்தின் மதிப்பைக் கணக்கிடுவது,
அந்த இறுதி மண்டலத்திற்குள் நம்மைப் பெறுவதற்கு எத்தனை மொத்த மோதல்கள் ஆகும் என்பதைக்
கண்டுபிடிக்க போதுமானதாக இருக்க வேண்டும்.
இங்கே முக்கியமானது, எப்போதும் உதவும் பொறிக்கப்பட்ட கோணத் தேற்றத்தைப் பயன்படுத்துவதாகும்,
இது ஒரு வட்டத்தில், P1, P2 மற்றும் P3 போன்ற மூன்று புள்ளிகளைப் பயன்படுத்தி
ஒரு கோணத்தை உருவாக்கும்போதெல்லாம், அது உருவாகும் கோணத்தில் சரியாக பாதியாக
இருக்கும் என்று கூறுகிறது. P1, வட்டத்தின் மையம் மற்றும் P3 மூலம்.
P2 இந்த வட்டத்தில் எங்கும் இருக்கலாம், P1 மற்றும் P3க்கு இடையில் தவிர
வேறு எங்கும் இருக்கலாம், மேலும் இந்த அழகான சிறிய உண்மை உண்மையாக இருக்கும்.
எனவே இப்போது எங்கள் கட்ட இடத்தை திரும்பிப் பாருங்கள்,
மேலும் இது போன்ற மூன்று புள்ளிகளில் குறிப்பாக கவனம் செலுத்துங்கள்.
நினைவில் கொள்ளுங்கள், முதல் செங்குத்து ஹாப் சுவரில் இருந்து குதிக்கும் இரண்டாவது
தொகுதிக்கு ஒத்திருக்கிறது, மேலும் அந்த இரண்டாவது ஹாப்,
மீ2க்கு மேல் மீ1 என்ற எதிர்மறை சதுர மூலத்தின் சரிவில்,
வேகத்தைக் காக்கும் தொகுதி மோதலுக்கு ஒத்திருக்கிறது.
இந்த உந்தக் கோட்டிற்கும் செங்குத்து கோட்டிற்கும் இடையே உள்ள கோணத்தை
தீட்டா என்று அழைப்போம், இப்போது நீங்கள் அதை பொறிக்கப்பட்ட கோணத் தேற்றத்தைப்
பயன்படுத்திப் பார்க்கலாம், அந்த இரண்டு கீழ்ப் புள்ளிகளுக்கு இடையே உள்ள இந்த வில் நீளம்,
ரேடியன்களில் அளவிடப்படுகிறது, 2 தீட்டாவாக இருக்கும்.
மேலும் முக்கியமாக, வட்டத்தின் மேலிருந்து கீழாகத் தாண்டுதல்
அனைத்திற்கும் உந்தக் கோடு ஒரே சாய்வைக் கொண்டிருப்பதால்,
இந்த வில் நீளங்கள் அனைத்தும் 2 தீட்டாவாக இருக்க வேண்டும் என்பதாகும்.
எனவே ஒவ்வொரு ஹாப்பிற்கும், ஒரு புதிய வளைவை கீழே இறக்கினால்,
ஒவ்வொரு மோதலுக்குப் பிறகும் வட்டத்தின் மற்றொரு 2 தீட்டா ரேடியன்களை மூடிவிடுவோம்.
வலதுபுறத்தில் உள்ள இறுதி மண்டலத்தில் நாம் ஒருமுறை நிறுத்துவோம்,
இது இரண்டு தொகுதிகளும் வலதுபுறமாக நகரும், சிறியது மெதுவாகச் செல்லும்.
ஆனால் 2 தீட்டாவின் மேலும் ஒரு வளைவைச் சேர்க்கும் போது,
முந்தையதை ஒன்றுடன் ஒன்று சேர்க்கும் போது இது நிறுத்தப்படும் என்றும் நீங்கள் நினைக்கலாம்.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், முழு வட்டத்தை விட,
2 பை ரேடியன்களை விட அதிகமாக உள்ளடக்கும் முன், 2 தீட்டாவை தன்னுடன் எத்தனை
முறை சேர்க்க வேண்டும்?
இதற்கான பதில், நமது தொகுதிகளுக்கு இடையே ஏற்படும் மோதல்களின் எண்ணிக்கையைப் போலவே இருக்கும்.
அல்லது அதையே சுருக்கமாகச் சொல்ல வேண்டுமானால், பையை
மிஞ்சாத தீட்டாவின் மிகப்பெரிய முழு எண் மடங்கு எது?
எடுத்துக்காட்டாக, தீட்டா 0 ஆக இருந்தால்.01 ரேடியன்கள்,
பின்னர் அதை 314 ஆல் பெருக்கினால் pi க்கு கீழே இருக்கும்,
ஆனால் 315 ஆல் பெருக்கினால் அந்த மதிப்பிற்கு மேல் வரும்.
எனவே பதில் 314 ஆக இருக்கும், அதாவது நமது வெகுஜன விகிதமானது நமது வரைபடத்தில்
உள்ள கோண தீட்டா 0 ஆக இருந்தால்.01, பின்னர் தொகுதிகள் 314 முறை மோதும்.
எனவே நாங்கள் என்ன செய்ய வேண்டும் என்பதை இப்போது நீங்கள் அறிவீர்கள்.
நாம் மேலே சென்று உண்மையில் மதிப்பு தீட்டாவைக் கணக்கிடுவோம்,
நிறை விகிதம் 100 முதல் 1 வரை இருக்கும் போது சொல்லுங்கள்.
நினைவில் கொள்ளுங்கள், அந்த நிலையான உந்தக் கோட்டின் ரன் சாய்வின் மேல் இந்த உயர்வு m2
மீது m1 இன் எதிர்மறை வர்க்க மூலமாகும், இது இந்த எடுத்துக்காட்டில் எதிர்மறை 10 ஆகும்.
அதாவது, இந்த கோணம் தீட்டாவின் தொடுகோடு, எதிரெதிரே,
எதிர்மறை எழுச்சியின் மீது ஓடுகிறது, இந்த எடுத்துக்காட்டில் 1ஐ 10 ஆல் வகுக்க வேண்டும்.
எனவே தீட்டா 1 பத்தில் அர்க்டானாக இருக்கும்.
இன்னும் பொதுவாகப் பேசினால், இது பெரிய வெகுஜனத்தின் வர்க்க மூலத்தின்
மேல் உள்ள சிறிய வெகுஜனத்தின் வர்க்க மூலத்தின் தலைகீழ் தொடுகோடு இருக்கும்.
நீங்கள் இவற்றை ஒரு கால்குலேட்டரில் செருகினால், நீங்கள் கவனிக்க வேண்டியது என்னவென்றால்,
அத்தகைய சிறிய மதிப்பின் தலைகீழ் தொடுகானது உண்மையில் மதிப்பிற்கு மிக அருகில் உள்ளது.
எடுத்துக்காட்டாக, 100க்கு மேல் உள்ள ஆர்க்டான்,
10,000 கிலோ எடையுடன் தொடர்புடையது, 0க்கு மிக அருகில் உள்ளது.01.
உண்மையில், இது மிகவும் நெருக்கமானது, நமது மையக் கேள்வியின் பொருட்டு,
அது 0 ஆகவும் இருக்கலாம்.01.
நான் என்ன சொல்கிறேன் என்றால், நாம் ஒரு கணம் முன்பு பார்த்ததைப் போன்றது,
இதை 314 முறை தன்னுடன் சேர்த்துக்கொள்வது பையை மிஞ்சாது, ஆனால் 315 வது முறை.
இதையெல்லாம் ஏன் செய்கிறோம் என்பதை அவிழ்ப்பது, கட்ட வரைபடத்தில் எத்தனை
தாவல்கள் நம்மை இறுதி மண்டலத்திற்கு அழைத்துச் செல்கிறது என்பதைக்
கணக்கிடுவதற்கான ஒரு வழி என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள். மீண்டும் தொடக்கூடாது.
எனவே, நண்பர்களே, 10,000 நிறை விகிதம் 314 மோதல்களைக் கொடுக்கிறது.
அதேபோல், 1,000,000 முதல் 1 வரையிலான நிறை விகிதம்,
1000க்கு மேல் 1 என்ற தலைகீழ் தொடுகோடு சமமான கோணத் தீட்டாவைக் கொடுக்கும்.
இது 0க்கு மிக அருகில் உள்ளது.001, மற்றும் மீண்டும்,
இந்த கோணத்தின் மிகப்பெரிய முழு எண் மடங்கு பற்றி கேட்டால்,
அது pi ஐ விட அதிகமாக இல்லை, அது 0 இன் துல்லியமான மதிப்பிற்கு இருக்கும்.001, அதாவது 3,141.
இவை pi இன் முதல் 4 இலக்கங்கள், ஏனெனில், வரையறையின்படி,
ஒரு எண்ணின் இலக்கங்கள் எதைக் குறிக்கின்றன.
நிறை விகிதம் 1,000,000 ஆக இருக்கும் போது, மோதல்களின்
எண்ணிக்கை 3,141 ஆகும் என்பதை இது விளக்குகிறது.
இவை அனைத்தும் ஒரு சிறிய மதிப்பின் தலைகீழ் தொடுகோடு மதிப்புக்கு போதுமான அளவு
நெருக்கமாக இருக்கும் என்ற நம்பிக்கையை நம்பியிருப்பதை நீங்கள் கவனிக்கலாம்.
உள்ளுணர்வாக, இது உண்மையாக இருப்பதற்கு ஒரு நல்ல காரணம் இருக்கிறது.
நீங்கள் ஒரு அலகு வட்டத்தைப் பார்த்தால், கொடுக்கப்பட்ட எந்த கோணத்தின் தொடுகோணமும்
நான் வரைந்த இந்த முக்கோணத்தின் உயரம் அதன் அகலத்தால் வகுக்கப்படும்,
மேலும் அந்த கோணம் உண்மையில் சிறியதாக இருக்கும்போது, அகலம் அடிப்படையில் 1,
உங்கள் வட்டத்தின் ஆரம் மற்றும் உயரம் அடிப்படையில் அந்த வட்டத்தில் உள்ள வில்
நீளத்தைப் போன்றது.
வரையறையின்படி, அந்த வில் நீளம் தீட்டா ஆகும்.
இன்னும் துல்லியமாகச் சொல்வதென்றால், தீட்டாவின் டேன்ஜென்ட்டின் டெய்லர் தொடர் விரிவாக்கம்,
இந்த தோராயமானது ஒரு கனசதுரப் பிழைச் சொல்லை மட்டுமே கொண்டிருக்கும் என்பதைக் காட்டுகிறது.
எடுத்துக்காட்டாக, 1,100 இன் தொடுகோடு 1,100 இல் இருந்து 1,1,000,000 வரிசையில் வேறுபடுகிறது.
எனவே இந்த கோணத்தில் 314 படிகளைக் கருத்தில் கொண்டாலும்,
ஆர்க்டான் 1 இன் உண்மையான மதிப்பு 100 க்கும் தோராயமான 0 க்கும் இடையே
உள்ள பிழை.01 ஒரு முழு எண்ணாக இருக்கும் அளவுக்கு அதிகமாக குவிக்க வாய்ப்பில்லை.
எனவே ஜூம் அவுட் செய்து சுருக்கமாகப் பார்ப்போம்.
தொகுதிகள் மோதும்போது, வேகம் கட்ட வரைபடத்தில் ஒரு வட்டத்தின் வழியாக
ஒரு கோடு வெட்டுவதன் மூலம் அவற்றின் புதிய வேகங்களை நீங்கள் கண்டுபிடிக்கலாம்,
இந்த வளைவுகள் ஒவ்வொன்றும் ஒரு பாதுகாப்பு சட்டத்தை பிரதிபலிக்கிறது.
மிக முக்கியமாக, ஆற்றல் பாதுகாப்பு என்பது, அந்த வட்ட விதை தாவரங்கள்
இறுதியில் பையில் பூத்து, இறுதி எண்ணிக்கையில் நாம் காண்கிறோம்.
குறிப்பாக, சில பொறிக்கப்பட்ட கோண வடிவவியலின் காரணமாக,
இந்த வட்டத்தில் நாம் அடிக்கும் புள்ளிகள் சமமாக இடைவெளியில் உள்ளன,
ஒரு கோணத்தால் பிரிக்கப்பட்டால் நாம் 2 தீட்டா என்று அழைக்கிறோம்.
2 பையை மிஞ்சும் முன் 2 தீட்டாவை எத்தனை முறை சேர்க்க வேண்டும் என்று கேட்பதற்குப் பதிலாக,
மோதல்களை எண்ணும் கேள்வியை மீண்டும் எழுத இது உதவுகிறது.
தீட்டா 0 போல் தோன்றினால்.001, அந்தக் கேள்விக்கான
பதில் pi போன்ற அதே முதல் இலக்கங்களைக் கொண்டுள்ளது.
வெகுஜன விகிதம் 100 இன் சில சக்தியாக இருக்கும்போது,
x இன் ஆர்க்டான் சிறிய மதிப்புகளுக்கு x ஆல் நன்றாக தோராயமாக இருப்பதால்,
தீட்டா இந்த மதிப்பிற்கு போதுமான அளவு நெருக்கமாக உள்ளது,
அது அதே இறுதி எண்ணிக்கையை அளிக்கிறது.
இந்த கட்ட இடம் என்ன செய்ய அனுமதிக்கிறது என்பதை மீண்டும் வலியுறுத்துகிறேன்,
ஏனென்றால் நான் சொன்னது போல், இது வேறுபட்ட சமன்பாடுகள்,
குழப்பக் கோட்பாடு மற்றும் இயக்கவியலின் பிற சுவைகள் போன்ற அனைத்து வகையான
கணிதத்திற்கும் பயனுள்ள பாடமாகும்.
உங்கள் கணினியின் தொடர்புடைய நிலையை ஒரு சுருக்க இடத்தில் ஒரு புள்ளியாகக் குறிப்பிடுவதன்
மூலம், இயக்கவியலின் சிக்கல்களை வடிவவியலின் சிக்கல்களாக மொழிபெயர்க்க இது உங்களை
அனுமதிக்கிறது.
நான் மீண்டும் சொல்கிறேன், ஏனென்றால் பை எதிர்பாராத விதமாக தோன்றும் ஒரு
நேர்த்தியான புதிரை நினைவில் வைத்துக் கொண்டு நீங்கள் வருவதை நான் விரும்பவில்லை,
விளையாட்டில் இருக்கும் ஆழமான உறவின் காய்ச்சிய எச்சமாக இந்த ஆச்சரியத்
தோற்றத்தை நீங்கள் நினைவில் கொள்ள வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன்.
இந்தத் தீர்வு உங்களை திருப்திப்படுத்தினால், அதைவிடக் கூடாது,
ஏனென்றால் இதை விட புத்திசாலித்தனமான மற்றும் அழகான மற்றொரு முன்னோக்கு உள்ளது,
இந்த நிகழ்வைப் பற்றிய தனது அசல் கட்டுரையில் கால்பெரின் காரணமாக,
இது இயக்கவியலுக்கு இடையில் ஒரு குறிப்பிடத்தக்க இணையாக வரைய நம்மை அழைக்கிறது.
இந்த தொகுதிகள் மற்றும் இரண்டு கண்ணாடிகளுக்கு இடையே ஒரு ஒளிக்கற்றை துள்ளுகிறது.
என்னை நம்புங்கள், இந்த தலைப்பில் கடைசியாக சிறந்ததை நான் சேமித்துள்ளேன்,
எனவே அடுத்த வீடியோவில் உங்களை மீண்டும் சந்திப்பேன் என்று நம்புகிறேன்.