सुनिये सब लोग!
यदि मुझे केवल एक ही विषय चुनना हो जिससे रैखिक बीजगणित में अन्य सभी
विषयों पर क्लिक करना शुरू हो जाए, और जब कोई छात्र पहली बार रैखिक
बीजगणित लेता है तो वह अक्सर अनसीखा हो जाता है, तो यह यही विषय होगा।
एक रैखिक परिवर्तन का विचार और आव्यूहों से इसका संबंध।
इस वीडियो के लिए, मैं केवल इस बात पर ध्यान केंद्रित करने जा रहा हूं कि दो आयामों के मामले
में ये परिवर्तन कैसे दिखते हैं, और वे मैट्रिक्स वेक्टर गुणन के विचार से कैसे संबंधित हैं।
विशेष रूप से, मैं आपको मैट्रिक्स वेक्टर गुणन के बारे में सोचने
का एक तरीका दिखाना चाहता हूं जो याद रखने पर निर्भर नहीं करता है।
आरंभ करने के लिए, आइए बस इस शब्द, रैखिक परिवर्तन का विश्लेषण करें।
परिवर्तन मूलतः कार्य के लिए एक फैंसी शब्द है।
यह कुछ ऐसा है जो इनपुट लेता है और प्रत्येक के लिए आउटपुट देता है।
विशेष रूप से, रैखिक बीजगणित के संदर्भ में, हम उन परिवर्तनों के बारे में
सोचना पसंद करते हैं जो कुछ वेक्टर लेते हैं और दूसरे वेक्टर को बाहर निकालते हैं।
तो यदि उनका मतलब एक ही है तो फ़ंक्शन के बजाय परिवर्तन शब्द का उपयोग क्यों करें?
खैर, यह इस इनपुट-आउटपुट संबंध को देखने का एक निश्चित तरीका सुझाने वाला है।
आप देखिए, वेक्टर के कार्यों को समझने का एक शानदार तरीका गति का उपयोग करना है।
यदि कोई परिवर्तन कुछ इनपुट वेक्टर को कुछ आउटपुट वेक्टर में ले जाता
है, तो हम कल्पना करते हैं कि इनपुट वेक्टर आउटपुट वेक्टर पर जा रहा है।
फिर समग्र रूप से परिवर्तन को समझने के लिए, हम प्रत्येक संभावित इनपुट वेक्टर
को उसके संबंधित आउटपुट वेक्टर पर जाते हुए देखने की कल्पना कर सकते हैं।
सभी सदिशों के बारे में एक साथ सोचना, हर एक को एक तीर
के रूप में सोचना वास्तव में भीड़भाड़ वाला हो जाता है।
इसलिए, जैसा कि मैंने पिछले वीडियो में बताया था, एक अच्छी तरकीब
यह है कि प्रत्येक वेक्टर को एक तीर के रूप में नहीं बल्कि एक बिंदु
के रूप में अवधारणाबद्ध किया जाए, वह बिंदु जहां इसकी नोक बैठती है।
इस तरह, प्रत्येक संभावित इनपुट वेक्टर को किसी आउटपुट वेक्टर
में ले जाने वाले परिवर्तन के बारे में सोचने के लिए, हम अंतरिक्ष
में प्रत्येक बिंदु को किसी अन्य बिंदु पर जाते हुए देखते हैं।
दो आयामों में परिवर्तनों के मामले में, परिवर्तन के पूरे आकार को बेहतर ढंग से
महसूस करने के लिए, मैं अनंत ग्रिड पर सभी बिंदुओं के साथ ऐसा करना पसंद करता हूं।
मैं कभी-कभी पृष्ठभूमि में ग्रिड की एक प्रति रखना भी पसंद करता हूं ताकि यह
पता चल सके कि जहां सब कुछ शुरू होता है उसके सापेक्ष उसका अंत कहां होता है।
अंतरिक्ष में सभी बिंदुओं पर घूमने वाले विभिन्न
परिवर्तनों का प्रभाव, आपको स्वीकार करना होगा, सुंदर है।
यह अंतरिक्ष को कुचलने और आकार बदलने का एहसास देता है।
हालाँकि, जैसा कि आप कल्पना कर सकते हैं, मनमाने परिवर्तन काफी जटिल लग सकते हैं।
लेकिन सौभाग्य से, रैखिक बीजगणित स्वयं को एक विशेष प्रकार के परिवर्तन तक
सीमित रखता है, जिसे समझना आसान होता है, जिसे रैखिक परिवर्तन कहा जाता है।
दृश्य रूप से कहें तो, एक परिवर्तन रैखिक होता है यदि इसमें दो गुण हों।
सभी रेखाएँ बिना मुड़े रेखाएँ ही रहनी चाहिए और मूल स्थान पर स्थिर रहना चाहिए।
उदाहरण के लिए, यहाँ यह एक रैखिक परिवर्तन नहीं
होगा, क्योंकि रेखाएँ पूरी तरह से घुमावदार हैं।
और यह यहीं है, हालांकि यह रेखाओं को सीधा रखता है, यह एक
रैखिक परिवर्तन नहीं है, क्योंकि यह मूल को स्थानांतरित करता है।
यह यहां मूल को ठीक करता है, और ऐसा लग सकता है कि यह रेखाओं को सीधा रखता है, लेकिन
ऐसा सिर्फ इसलिए है क्योंकि मैं केवल क्षैतिज और ऊर्ध्वाधर ग्रिड रेखाएं दिखा रहा हूं।
जब आप देखते हैं कि यह एक विकर्ण रेखा पर क्या करता है, तो यह स्पष्ट हो जाता है कि
यह बिल्कुल भी रैखिक नहीं है, क्योंकि यह उस रेखा को पूरी तरह से घुमावदार बना देता है।
सामान्य तौर पर, आपको ग्रिड लाइनों को समानांतर और समान दूरी
पर रखने के रूप में रैखिक परिवर्तनों के बारे में सोचना चाहिए।
कुछ रैखिक परिवर्तनों के बारे में सोचना सरल है, जैसे मूल के चारों ओर घूमना।
दूसरों को शब्दों से वर्णित करना थोड़ा मुश्किल है।
तो आपको क्या लगता है कि आप इन परिवर्तनों का संख्यात्मक रूप से वर्णन कैसे कर सकते हैं?
यदि आप, मान लीजिए, विषय को पढ़ाते हुए एक वीडियो बनाने के लिए कुछ एनिमेशन
प्रोग्रामिंग कर रहे थे, तो आप कंप्यूटर को कौन सा सूत्र देंगे ताकि यदि आप उसे एक
वेक्टर के निर्देशांक दें, तो वह आपको वह वेक्टर कहां उतरता है, इसके निर्देशांक दे सके?
यह पता चला है कि आपको केवल यह रिकॉर्ड करने की आवश्यकता है कि दो आधार
वैक्टर, आई-हैट और जे-हैट, प्रत्येक भूमि, और बाकी सब कुछ उससे अनुसरण करेगा।
उदाहरण के लिए, निर्देशांक नकारात्मक 1, 2 के साथ वेक्टर वी पर विचार करें,
जिसका अर्थ है कि यह नकारात्मक 1 गुना आई-हैट प्लस 2 गुना जे-हैट के बराबर है।
यदि हम कुछ परिवर्तन करते हैं और अनुसरण करते हैं कि ये तीनों वैक्टर कहां जाते हैं, तो
ग्रिड लाइनों के समानांतर और समान दूरी पर रहने का गुण वास्तव में महत्वपूर्ण परिणाम देता है।
वह स्थान जहां वी उतरता है, उस वेक्टर का 1 गुना नकारात्मक होगा जहां
आई-हैट उतरा है और उस वेक्टर का 2 गुना होगा जहां जे-हैट उतरा है।
दूसरे शब्दों में, यह आई-हैट और जे-हैट के एक निश्चित रैखिक संयोजन के रूप में शुरू
हुआ, और यह उसी रैखिक संयोजन के रूप में समाप्त होता है जहां वे दो वैक्टर उतरे थे।
इसका मतलब यह है कि आप यह अनुमान लगा सकते हैं कि वी को कहां जाना
चाहिए, केवल इस आधार पर कि प्रत्येक भूमि कहां आई-हैट और जे-हैट है।
यही कारण है कि मैं पृष्ठभूमि में मूल ग्रिड की एक प्रति रखना पसंद करता हूँ।
यहां दिखाए गए परिवर्तन के लिए, हम पढ़ सकते हैं कि आई-हैट निर्देशांक 1,
नकारात्मक 2 पर उतरता है, और जे-हैट निर्देशांक 3, 0 पर एक्स-अक्ष पर उतरता है।
इसका मतलब यह है कि नकारात्मक 1 आई-हैट प्लस 2 गुना जे-हैट द्वारा दर्शाया गया वेक्टर
वेक्टर 1 के नकारात्मक 1 गुना, नकारात्मक 2 प्लस 2 गुना वेक्टर 3, 0 पर समाप्त होता है।
इन सबको एक साथ जोड़कर, आप यह निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि इसे वेक्टर 5, 2 पर उतरना है।
यह रुकने और विचार करने का एक अच्छा मुद्दा है, क्योंकि यह बहुत महत्वपूर्ण है।
अब, यह देखते हुए कि मैं वास्तव में आपको पूर्ण परिवर्तन दिखा
रहा हूँ, आप बस यह देख सकते थे कि v के निर्देशांक 5, 2 हैं।
लेकिन यहां अच्छी बात यह है कि इससे हमें यह पता लगाने की तकनीक मिल जाती है कि
कोई भी वेक्टर कहां उतरता है, जब तक कि हमारे पास इस बात का रिकॉर्ड है कि
प्रत्येक आई-हैट और जे-हैट कहां उतरता है, बिना परिवर्तन को देखने की आवश्यकता के।
वेक्टर को अधिक सामान्य निर्देशांक, x और y के साथ लिखें, और यह उस वेक्टर के x गुना पर
उतरेगा जहां i-hat भूमि, 1, नकारात्मक 2, प्लस y गुना वेक्टर जहां j-hat भूमि, 3, 0 पर
उतरेगा।
उस राशि को आगे बढ़ाते हुए, आप देखते हैं कि यह
1x प्लस 3y, नकारात्मक 2x प्लस 0y पर पहुंचता है।
मैं आपको कोई भी वेक्टर देता हूं, और आप इस सूत्र का
उपयोग करके मुझे बता सकते हैं कि वह वेक्टर कहां पहुंचता है।
यह सब जो कह रहा है वह यह है कि एक द्वि-आयामी रैखिक परिवर्तन पूरी
तरह से केवल चार संख्याओं द्वारा वर्णित है, जहां आई-हैट भूमि के लिए
दो निर्देशांक हैं, और जहां जे-हैट भूमि है उसके लिए दो निर्देशांक हैं।
क्या यह अच्छा नहीं है?
इन निर्देशांकों को संख्याओं के 2x2 ग्रिड में पैकेज करना आम बात है जिसे
2x2 मैट्रिक्स कहा जाता है, जहां आप कॉलम को दो विशेष वैक्टर के रूप में
व्याख्या कर सकते हैं जहां प्रत्येक भूमि पर आई-हैट और जे-हैट होता है।
यदि आपको एक रैखिक परिवर्तन और कुछ विशिष्ट वेक्टर का वर्णन करने वाला 2x2
मैट्रिक्स दिया गया है, और आप जानना चाहते हैं कि वह रैखिक परिवर्तन उस
वेक्टर को कहां ले जाता है, तो आप वेक्टर के निर्देशांक ले सकते हैं, उन्हें
मैट्रिक्स के संबंधित कॉलम से गुणा कर सकते हैं, फिर जो मिले उसे एक साथ जोड़ो।
यह हमारे नए आधार वैक्टर के स्केल किए गए संस्करणों को जोड़ने के विचार से मेल खाता है।
आइए देखें कि यह सबसे सामान्य मामले में कैसा दिखता है,
जहां आपके मैट्रिक्स में ए, बी, सी, डी प्रविष्टियां हैं।
और याद रखें, यह मैट्रिक्स एक रैखिक परिवर्तन का वर्णन करने
के लिए आवश्यक जानकारी को पैकेजिंग करने का एक तरीका है।
हमेशा याद रखें कि पहले कॉलम, एसी, की व्याख्या उस स्थान के रूप
में करें जहां पहला आधार वेक्टर उतरता है, और दूसरे कॉलम, बीडी, की
व्याख्या उस स्थान के रूप में करें जहां दूसरा आधार वेक्टर उतरता है।
जब हम इस परिवर्तन को कुछ वेक्टर x, y पर लागू करते हैं, तो आपको क्या मिलता है?
खैर, यह x गुना AC प्लस y गुना BD होगा।
इसे एक साथ रखने पर, आपको एक वेक्टर Ax प्लस By, Cx प्लस Dy मिलता है।
आप इसे मैट्रिक्स-वेक्टर गुणन के रूप में भी परिभाषित कर सकते हैं जब
आप मैट्रिक्स को वेक्टर के बाईं ओर रखते हैं जैसे कि यह एक फ़ंक्शन है।
फिर आप हाई स्कूल के विद्यार्थियों को वह महत्वपूर्ण हिस्सा
दिखाए बिना इसे याद करवा सकते हैं जो इसे सहज महसूस कराता है।
लेकिन क्या इन स्तंभों को आपके आधार वैक्टर के रूपांतरित संस्करणों के रूप में सोचना और
परिणाम के बारे में उन वैक्टरों के उपयुक्त रैखिक संयोजन के रूप में सोचना अधिक मजेदार नहीं
है?
आइए आव्यूहों के साथ कुछ रैखिक परिवर्तनों का वर्णन करने का अभ्यास करें।
उदाहरण के लिए, यदि हम पूरे स्थान को 90 डिग्री वामावर्त दिशा में घुमाते हैं, तो आई-हैट
निर्देशांक 0, 1 पर लैंड करता है और जे-हैट निर्देशांक नकारात्मक 1, 0 पर लैंड करता है।
तो जिस मैट्रिक्स के साथ हम समाप्त होते हैं उसमें कॉलम 0, 1, नकारात्मक 1, 0 होते हैं।
यह पता लगाने के लिए कि 90-डिग्री घूर्णन के बाद किसी भी वेक्टर का क्या
होता है, आप बस इसके निर्देशांक को इस मैट्रिक्स से गुणा कर सकते हैं।
यहाँ एक विशेष नाम के साथ एक मज़ेदार परिवर्तन है, जिसे कतरनी कहा जाता है।
इसमें, आई-हैट स्थिर रहता है, इसलिए मैट्रिक्स का पहला कॉलम 1, 0 है, लेकिन
जे-हैट निर्देशांक 1, 1 पर चला जाता है, जो मैट्रिक्स का दूसरा कॉलम बन जाता है।
और यहां निरर्थक होने के जोखिम पर, यह पता लगाना कि एक कतरनी किसी दिए गए वेक्टर
को कैसे बदल देती है, इस मैट्रिक्स को उस वेक्टर से गुणा करने के लिए नीचे आती है।
मान लीजिए कि हम दूसरे तरीके से जाना चाहते हैं, एक मैट्रिक्स से शुरू करते हुए, कॉलम 1,
2, और 3, 1 के साथ, और हम यह निष्कर्ष निकालना चाहते हैं कि इसका परिवर्तन कैसा दिखता है।
रुकें और एक क्षण रुकें और देखें कि क्या आप इसकी कल्पना कर सकते हैं।
ऐसा करने का एक तरीका यह है कि पहले आई-हैट को 1, 2 पर ले जाएं, फिर जे-हैट को 3, 1 पर ले
जाएं, बाकी जगह को हमेशा इस तरह से घुमाएं कि ग्रिडलाइन समानांतर और समान दूरी पर बनी रहे।
यदि वे वेक्टर जिन पर आई-हैट और जे-हैट उतरते हैं, रैखिक रूप से निर्भर हैं,
जिसका अर्थ है कि यदि आप पिछले वीडियो से याद करते हैं, तो इसका मतलब है कि
एक दूसरे का स्केल किया गया संस्करण है, इसका मतलब है कि रैखिक परिवर्तन पूरे
2डी स्थान को निचोड़ देता है वह रेखा जहां वे दो सदिश बैठते हैं, उन दो रैखिक
रूप से निर्भर सदिशों के एक-आयामी विस्तार के रूप में भी जाना जाता है।
संक्षेप में, रैखिक परिवर्तन अंतरिक्ष के चारों ओर घूमने का एक तरीका है
ताकि ग्रिडलाइन समानांतर और समान दूरी पर रहें, और इस तरह कि मूल स्थिर रहे।
उड़ानपूर्वक, इन परिवर्तनों को केवल मुट्ठी भर संख्याओं का उपयोग करके वर्णित
किया जा सकता है, जहां प्रत्येक आधार वेक्टर भूमि के निर्देशांक होते हैं।
मैट्रिक्स हमें इन परिवर्तनों का वर्णन करने के लिए एक भाषा देते हैं, जहां
कॉलम उन निर्देशांकों का प्रतिनिधित्व करते हैं, और मैट्रिक्स-वेक्टर गुणन यह
गणना करने का एक तरीका है कि वह परिवर्तन किसी दिए गए वेक्टर पर क्या करता है।
यहां महत्वपूर्ण बात यह है कि हर बार जब आप एक मैट्रिक्स देखते हैं, तो
आप इसे अंतरिक्ष के एक निश्चित परिवर्तन के रूप में व्याख्या कर सकते हैं।
एक बार जब आप वास्तव में इस विचार को समझ लेते हैं, तो आप रैखिक
बीजगणित को गहराई से समझने के लिए एक बेहतरीन स्थिति में होते हैं।
आने वाले लगभग सभी विषय, मैट्रिक्स गुणन से लेकर निर्धारक, आधार का
परिवर्तन, आइगेनवैल्यू, इन सभी को समझना आसान हो जाएगा जब आप मैट्रिक्स
के बारे में अंतरिक्ष के परिवर्तनों के रूप में सोचना शुरू करेंगे।
तुरंत, अगले वीडियो में, मैं दो आव्यूहों को एक साथ गुणा करने के बारे में बात करूंगा।
तब आप देखना!
देखने के लिए धन्यवाद!