Припустімо, я даю вам два різні списки чисел або, можливо, дві різні функції, і
я прошу вас подумати про всі способи, якими ви можете поєднати ці два списки, щоб
отримати новий список чисел, або поєднати дві функції, щоб отримати нову функцію.
Можливо, один простий спосіб, який спадає на думку,
це просто скласти їх разом термін за терміном.
Так само з функціями ви можете додати всі відповідні виходи.
У подібному ключі ви також можете помножити два списки
термін за терміном і зробити те саме з функціями.
Але є ще один вид комбінації, такий же фундаментальний, як
обидва, але набагато рідше обговорюваний, відомий як згортка.
Але на відміну від попередніх двох випадків, це не те, що просто
успадковано від операції, яку ви можете виконати з числами.
Це щось справді нове для контексту списків чисел або комбінування функцій.
Вони з’являються скрізь, вони всюдисущі в обробці зображень, це основна
конструкція в теорії ймовірності, вони часто використовуються під час
розв’язування диференціальних рівнянь, і в одному контексті ви майже
напевно це бачили, якщо ні під цією назвою множить два поліноми разом.
Для тих, хто займається візуальними поясненнями, це особливо чудова тема, тому
що шаблонне визначення в ізоляції та без контексту може виглядати дещо лякаюче,
але якщо ми приділимо час, щоб справді розгадати, що воно говорить, а перед тим
фактично мотивувати, чому ви б хотіли щось подібне, це неймовірно красива операція.
І я повинен визнати, що я дійсно дещо навчився,
збираючи візуальні елементи для цього проекту.
У випадку згортання двох різних функцій я намагався придумати різні способи, якими можна
уявити, що це може означати, і з одним із них у мене виник невеликий момент, чому
нормальні розподіли відіграють таку роль. вони ймовірно, чому це така природна форма для
функції.
Але я забігаю вперед, там багато налаштувань для цього.
У цьому відео наша основна увага буде зосереджена лише на дискретному випадку, і,
зокрема, на розробці дуже несподіваного, але дуже розумного алгоритму для їх обчислення.
І я витягну обговорення безперервного випадку в другу частину.
Дуже спокусливо розпочати приклади обробки зображень, оскільки вони візуально найбільш
інтригуючі, але є кілька тонкощів, які роблять процес обробки зображень менш
репрезентативним для звивин, тому замість цього давайте почнемо з ймовірності, і,
зокрема, один із найпростіших прикладів, про який, я впевнений, кожен тут думав
колись у своєму житті, а це кидання пари кубиків і визначення шансів побачити різні суми.
І ви можете сказати, не проблема, не проблема.
Кожен із ваших двох кубиків має шість різних можливих результатів, що
дає нам загалом 36 різних можливих пар результатів, і якщо ми просто
переглянемо їх усі, то зможемо порахувати, скільки пар мають певну суму.
І якщо розташувати всі пари в подібній сітці, то одна дуже приємна річ полягає в
тому, що всі пари, які мають постійну суму, видно вздовж однієї з цих різних діагоналей.
Тож простий підрахунок кількості на кожній із цих діагоналей
покаже вам, наскільки ймовірно ви побачите певну суму.
І я б сказав, дуже добре, дуже добре, але чи можете ви
придумати якісь інші способи візуалізації того самого питання?
Інші образи, які можуть прийти в голову, щоб подумати
про всі різні пари, які мають задану суму?
І, можливо, хтось із вас підніме руку і скаже: «Так, у мене є».
Скажімо, ви уявляєте ці два різні набори можливостей
кожен у рядку, але ви гортаєте другий рядок.
Таким чином усі різні пари, які в сумі становлять
сім, вишиковуються вертикально таким чином.
І якщо ми зсунемо цей нижній рядок до кінця вправо, тоді унікальна
пара, яка в сумі додає два, очі змії, будуть єдиними, які вирівнюються.
І якщо я переставлю це на одну одиницю праворуч, пари, які
вирівнюються, є двома різними парами, які в сумі дають три.
І загалом, різні значення зміщення цього нижнього масиву, які пам’ятають, що
я мав спочатку перевернути, виявляють усі різні пари, які мають задану суму.
Що стосується ймовірнісних питань, це все ще не особливо цікаво, тому що все,
що ми робимо, це підраховуємо, скільки результатів є в кожній із цих категорій.
Але це з неявним припущенням, що для кожного з цих облич є однакові шанси з’явитися.
Але що, якби я сказав вам, що у мене є спеціальний набір неоднорідних кубиків?
Можливо, блакитний кубик має свій власний набір чисел, що описує ймовірності
для кожної грані, що випадає, а червоний кубик має свій унікальний набір чисел.
У такому випадку, якби ви хотіли обчислити, скажімо, ймовірність
побачити двійку, ви б помножили ймовірність того, що синій кубик
дорівнює одиниці, на ймовірність того, що червоний кубик дорівнює одиниці.
І щоб отримати шанси побачити трійку, ви дивитеся на дві різні пари, де це можливо,
і знову множите відповідні ймовірності, а потім додаєте ці два добутки разом.
Подібним чином шанси побачити четвірку включають множення
разом трьох різних пар можливостей і додавання їх усіх разом.
І в дусі створення деяких формул давайте назвемо ці найвищі
ймовірності a1, a2, a3 і так далі, а нижні — b1, b2, b3 і так далі.
І загалом, цей процес, коли ми беремо два різні масиви чисел, повертаємо другий,
а потім шикуємо їх за різними значеннями зміщення, беремо купу попарних добутків
і додаємо їх, це один із основні способи уявлення про те, що таке згортка.
Щоб сформулювати це трохи точніше, за допомогою цього процесу ми просто
згенерували ймовірності для того, щоб побачити два, три, чотири, і далі до 12,
і ми отримали їх, змішавши разом один список значень, a та інший список значень, б.
На жаргоні ми б сказали, що згортка цих двох послідовностей дає нам цю нову
послідовність, нову послідовність з 11 значень, кожне з яких виглядає як деяка сума
попарних добутків.
Якщо ви віддаєте перевагу, інший спосіб, яким ви можете подумати про ту саму операцію,
це спочатку створити таблицю всіх попарних добутків, а потім підсумувати всі ці діагоналі.
Знову ж таки, це спосіб змішування цих двох послідовностей
чисел, щоб отримати нову послідовність з 11 чисел.
Це та сама операція, що і розсувні вікна, просто інша перспектива.
Додавши до цього невеликі позначки, ось як ви можете це побачити.
Згортка a і b, позначена цією маленькою зірочкою, є новим списком,
і n-й елемент цього списку виглядає як сума, і ця сума охоплює всі
різні пари індексів, i і j, так що сума ці індекси дорівнюють n.
Це наче ковток, але, наприклад, якщо n дорівнює 6, то пари, які ми розглядаємо,
це 1 і 5, 2 і 4, 3 і 3, 4 і 2, 5 і 1, усі різні пари, які складаються до 6.
Але чесно кажучи, як би ви це не записали, нотація має другорядне значення
порівняно з візуалом, який ви можете тримати в голові під час процесу.
Тут, можливо, допоможе зробити дуже простий приклад, де я можу
запитати вас, яка згортка списку 1, 2, 3 зі списком 4, 5, 6.
Ви можете собі уявити, як ви берете обидва ці списки, гортаєте
другий, а потім починаєте з його кришки до кінця ліворуч.
Тоді пара значень, які вирівнюються, це 1 і 4, перемножуємо
їх разом, і це дає нам перший член нашого результату.
Посуньте цей нижній масив на одну одиницю вправо, пари, які
вирівнюються, це 1 і 5, а також 2 і 4, помножте ці пари, додайте
їх разом, і це дасть нам 13, наступний запис у наших виводах.
Пересуньте все ще раз, і ми візьмемо 1 помножити на 6, плюс
2 помножити на 5, плюс 3 помножити на 4, що дорівнює 28.
Ще один слайд, і ми отримаємо 2 помножити на 6 плюс 3 помножити на 5,
і це дає нам 27, і нарешті останній член виглядатиме як 3 помножити на 6.
Якщо ви хочете, ви можете вибрати будь-яку вашу улюблену мову
програмування та вашу улюблену бібліотеку, яка містить різноманітні
числові операції, і ви можете підтвердити, що я вам не брешу.
Якщо ви візьмете згортку 1, 2, 3 проти 4, 5, 6, це справді результат, який ви отримаєте.
Ми бачили один випадок, коли це природна і бажана операція, що додає до
розподілу ймовірностей, і іншим поширеним прикладом було б ковзне середнє.
Уявіть, що у вас є довгий список чисел, і ви берете
ще один менший список чисел, які в сумі дають 1.
У цьому випадку я маю невеликий список із 5 значень, і всі вони дорівнюють 15-му.
Тоді, якщо ми зробимо цей процес згортання ковзного вікна, закриємо очі та заховаємо те,
що відбувається на самому початку, як тільки наш менший список значень повністю
збігається з більшим, подумайте про те, що означає кожен термін у цьому згортка насправді
означає.
На кожній ітерації ви множите кожне значення з ваших даних на 15 і додаєте їх усі
разом, що означає, що ви берете середнє значення своїх даних у цьому маленькому вікні.
Загалом, процес дає вам згладжену версію вихідних даних, і ви можете змінити
це, починаючи з іншого невеликого списку чисел, і доки цей невеликий список
у сумі дорівнює 1, ви все одно можете інтерпретувати це як рухливий середній.
У наведеному тут прикладі ковзне середнє надає більшу вагу центральному значенню.
Це також призводить до згладженої версії даних.
Якщо ви зробите такий собі двовимірний аналог, ви
отримаєте цікавий алгоритм для розмивання певного зображення.
І я повинен сказати, що анімації, які я збираюся показати, змінені з того,
що я спочатку створив для частини серії лекцій, які я проводив у Julia Lab
в MIT для певного класу OpenCourseWare, який включав блок обробки зображень.
Там ми зробили трохи більше, щоб зануритися в код, що стоїть за
всім цим, тому, якщо вам цікаво, я залишу вам кілька посилань.
Але повернемося до цього прикладу розмиття. Що відбувається, я маю маленьку сітку
значень 3x3, яка рухається вздовж нашого оригінального зображення, і якщо ми
збільшимо масштаб, кожне з цих значень буде 19-м, і що я роблю на кожній ітерації
кожне з цих значень множиться на відповідний піксель, над яким воно знаходиться.
І, звичайно, в інформатиці ми розглядаємо кольори як маленькі вектори
трьох значень, що представляють червоний, зелений і синій компоненти.
Коли я множу всі ці маленькі значення на 19 і додаю їх разом,
це дає нам середнє значення по кожному колірному каналу, і
відповідний піксель для зображення праворуч визначається як ця сума.
Загальний ефект, оскільки ми робимо це для кожного окремого пікселя
на зображенні, полягає в тому, що кожен піксель перетікає в усіх
своїх сусідів, що дає нам більш розмиту версію, ніж оригінальна.
На жаргоні ми б сказали, що зображення праворуч є згорткою
нашого оригінального зображення з невеликою сіткою значень.
Або більш технічно, можливо, я повинен сказати, що це згортка з
поверненою на 180 градусів версією цієї маленької сітки значень.
Не те, щоб це мало значення, коли сітка є симетричною, але просто варто
пам’ятати, що визначення згортки, успадковане з чистого математичного
контексту, має завжди спонукати вас подумати про гортання цього другого масиву.
Якщо ми трохи змінимо це, ми зможемо отримати набагато
елегантніший ефект розмиття, вибравши іншу сітку значень.
У цьому випадку у мене невелика сітка 5x5, але
відмінність полягає не стільки в її розмірі.
Якщо ми збільшимо масштаб, то помітимо, що значення в середині
набагато більше, ніж значення до країв, і це відбувається з того,
що всі вони взяті з дзвоноподібної кривої, відомої як розподіл Гауса.
Таким чином, коли ми множимо всі ці значення на відповідний піксель,
над яким вони сидять, ми надаємо набагато більшої ваги цьому
центральному пікселю, а тим, що знаходяться на краю, набагато менше.
І так само, як і раніше, відповідний піксель праворуч визначається як ця сума.
Оскільки ми виконуємо цей процес для кожного окремого пікселя,
це дає ефект розмиття, який набагато достовірніше імітує поняття
розміщення вашого об’єктива поза фокусом або щось подібне.
Але розмиття - далеко не єдине, що ви можете зробити з цією ідеєю.
Подивіться, наприклад, на цю невелику сітку значень, яка
містить кілька додатних чисел ліворуч і кілька від’ємних чисел
праворуч, які я розфарбую синім і червоним кольором відповідно.
Знайдіть хвилинку, щоб перевірити, чи можете ви передбачити
та зрозуміти, який вплив це матиме на кінцеве зображення.
Тож у цьому випадку я буду думати про зображення як у градаціях сірого, а не як
кольорове, тому кожен піксель буде представлено лише одним числом, а не трьома.
І одна річ, яку варто зауважити, це те, що коли ми
виконуємо цю згортку, можна отримати від’ємні значення.
Наприклад, у цій точці тут, якщо ми збільшимо ліву половину нашої
маленької сітки, вона буде повністю розташована поверх чорних пікселів,
які матимуть нульове значення, але права половина від’ємних значень
буде розташована поверх білих пікселів, що буде мають значення одиниці.
Отже, коли ми перемножуємо відповідні члени та додаємо їх разом,
результати будуть дуже негативними, і я відображаю це на зображенні
праворуч — це фарбую від’ємні значення в червоний колір, а додатні — у синій.
Ще одна річ, яку слід зауважити, це те, що коли ви перебуваєте на патчі, який має один
колір, усе стає нульовим, оскільки сума значень у нашій маленькій сітці дорівнює нулю.
Це дуже відрізняється від двох попередніх прикладів, де сума нашої маленької сітки
була одиницею, що дозволило нам інтерпретувати її як ковзне середнє і, отже, розмиття.
Загалом, цей маленький процес виявляє будь-які коливання значення
пікселів під час руху зліва направо, і тому він дає вам своєрідний
спосіб виявити всі вертикальні краї вашого зображення.
І так само, якщо ми обертаємо цю сітку так, щоб вона змінювалася, коли ви рухаєтеся
від верху до низу, це буде підбиратися на всіх горизонтальних краях, що у випадку
з нашим маленьким зображенням пиріжкової істоти призведе до гарних демонічних очей.
Цю меншу сітку, до речі, часто називають ядром, і принадність тут полягає в
тому, що просто вибравши інше ядро, ви можете отримати різні ефекти обробки
зображень, не лише розмиваючи виявлення країв, але й такі речі, як збільшення різкості.
Для тих із вас, хто чув про згорточну нейронну мережу, ідея полягає в
тому, щоб використовувати дані, щоб з’ясувати, якими мають бути ядра
в першу чергу, як це визначається тим, що нейронна мережа хоче виявити.
Інша річ, яку я, можливо, повинен згадати, це довжина виводу.
Для чогось на кшталт прикладу ковзного середнього ви можете думати лише про терміни,
коли обидва вікна повністю вирівнюються одне з одним, або у прикладі обробки зображення,
можливо, ви хочете, щоб кінцевий результат мав такий самий розмір, як і оригінал.
Тепер згортки як чиста математична операція завжди створюють масив, більший за два
масиви, з яких ви почали, принаймні припускаючи, що один із них не має довжини одиниці.
Просто знайте, що в певних контекстах інформатики
ви часто хочете навмисно скоротити цей вихід.
Ще одна річ, яку варто підкреслити, полягає в тому, що в контексті інформатики це
поняття гортати ядро перед тим, як ви дасте йому пройти через оригінал, часто здається
дуже дивним і просто непотрібним, але знову зауважте, що це те, що успадковано від
чистого математичного контексту, де, як ми бачив з ймовірністю, що це неймовірно природна
річ.
І фактично я можу показати вам ще один чистий математичний приклад,
про який навіть програмісти повинні піклуватися, тому що він відкриває
двері для набагато швидшого алгоритму для обчислення всього цього.
Щоб налаштувати те, що я маю на увазі під швидшим тут, дозвольте мені повернутися і
знову витягнути якийсь пітон, і я збираюся створити два різні відносно великі масиви.
У кожному з них буде сто тисяч випадкових елементів, і я збираюся
оцінити час виконання функції convolve з бібліотеки numpy.
І в цьому випадку він запускає його для кількох різних ітерацій, намагається знайти
середнє значення, і виглядає, що на цьому комп’ютері принаймні середнє значення становить
4.
87 секунд.
На відміну від цього, якщо я використовую іншу функцію з бібліотеки scipy під
назвою fftconvolve, яка є тією самою, лише реалізованою по-іншому, що займає лише 4.
У середньому 3 мілісекунди, тобто покращення на три порядки.
І знову ж таки, незважаючи на те, що він літає під іншою назвою,
він видає той самий результат, що й інша функція convolve, але
він просто робить щось, щоб зробити це більш розумним способом.
Пам’ятайте, як у прикладі ймовірності я сказав, що ще один спосіб,
яким ви можете думати про згортку, це створити цю таблицю всіх
попарних добутків, а потім додати ці попарні добутки вздовж діагоналей.
Звичайно, немає нічого конкретного щодо ймовірності, коли ви
складаєте два різні списки чисел, ви можете думати про це таким чином.
Створіть таку таблицю множення з усіма попарними продуктами, а потім
кожна сума по діагоналі відповідає одному з ваших кінцевих результатів.
Один контекст, де цей погляд особливо природний, це коли ви множите разом два поліноми.
Наприклад, дозвольте мені взяти маленьку сітку, яку ми вже маємо, і замінити
верхні члени на 1, 2x і 3x у квадраті, а інші члени на 4, 5x і 6x у квадраті.
А тепер подумайте, що це означає, коли ми створюємо
всі ці різні попарні продукти між двома списками.
Те, що ви робите, по суті, розширюєте повний добуток двох поліномів,
які я записав, а потім, коли ви додаєте вздовж діагоналі, яка відповідає
збору всіх подібних доданків, що є досить акуратним, розширюючи поліном
і збираючи подібні доданки, це точно той самий процес, що й згортка.
Але це дозволяє нам робити щось дуже круте, тому що подумайте про те, що ми тут говоримо.
Ми говоримо, що якщо ви берете дві різні функції та перемножуєте їх разом, що є простою
поточковою операцією, це те ж саме, що якби ви спочатку витягли коефіцієнти з кожної з
них, припускаючи, що вони є поліномами, а потім зробили згортку цих два списки
коефіцієнтів.
Що робить це таким цікавим, так це те, що згортки в принципі здаються набагато
складнішими, ніж просте множення, і я маю на увазі не просто концептуально, що про
них важче думати, я маю на увазі, що з обчислювальної точки зору для виконання
згортки потрібно більше кроків, ніж для виконання поточковий добуток двох різних списків.
Наприклад, скажімо, я дав вам два справді великі поліноми, скажімо, кожен із
сотнею різних коефіцієнтів, тоді, якби ви їх помножили, щоб розширити цей добуток,
який ви знаєте, заповнивши всю цю сітку 100 на 100 попарних добутків, що вимагатиме
від вас виконайте 10 000 різних продуктів, а потім, коли ви збираєте всі подібні
терміни вздовж діагоналей, це ще один набір приблизно з 10 000 операцій.
У більш загальному жаргоні ми б сказали, що алгоритм є O з n у квадраті, що означає для
двох списків розміром n таким чином, що кількість масштабів операцій пропорційна квадрату
n.
З іншого боку, якщо я думаю про два поліноми в термінах їхніх виходів, наприклад,
вибірка їхніх значень на кількох вхідних даних, тоді їх множення потребує лише стільки
операцій, скільки вибірок, оскільки це знову ж таки поточкова операція, а з поліномами
вам потрібно лише кінцеву кількість вибірок, щоб мати можливість відновити коефіцієнти.
Наприклад, двох виходів достатньо, щоб однозначно вказати лінійний поліном, трьох виходів
буде достатньо, щоб однозначно вказати квадратичний поліном, і загалом, якщо ви знаєте n
різних виходів, цього достатньо, щоб унікально вказати поліном, який має n різних
коефіцієнтів, або, якщо хочете, ми можемо сформулюйте це мовою систем рівнянь, уявіть, я
кажу вам, що у мене є якийсь поліном, але я не скажу вам, що це за коефіцієнти, для вас
це загадка.
У нашому прикладі ви можете подумати про це як про добуток, який ми намагаємося
з’ясувати, а потім припустимо, я скажу, що я просто скажу вам, якими були б виходи цього
полінома, якби ви ввели різні вхідні дані, наприклад 0, 1, 2 , 3, і далі, і я даю вам
достатньо, щоб у вас було стільки ж рівнянь, скільки невідомих. Це навіть лінійна система
рівнянь, так що це добре, і в принципі принаймні цього має бути достатньо для відновлення
коефіцієнтів.