Khi tôi lần đầu biết đến dòng Taylor, tôi chắc
chắn không đánh giá cao tầm quan trọng của chúng.
Nhưng hết lần này đến lần khác, chúng xuất hiện trong toán học,
vật lý và nhiều lĩnh vực kỹ thuật vì chúng là một trong những
công cụ mạnh mẽ nhất mà toán học cung cấp cho các hàm gần đúng.
Tôi nghĩ một trong những lần đầu tiên điều này xảy đến với tôi khi
còn là một học sinh không phải là lớp giải tích mà là lớp vật lý.
Chúng ta đang nghiên cứu một bài toán liên quan đến thế năng của một con
lắc, và để làm được điều đó bạn cần một biểu thức cho biết trọng lượng của
con lắc cao bao nhiêu so với điểm thấp nhất của nó, và khi bạn giải ra kết
quả đó sẽ là tỉ lệ với 1 trừ cosin của góc giữa con lắc và phương thẳng đứng.
Các chi tiết cụ thể của bài toán mà chúng ta đang cố gắng giải quyết
nằm ngoài mục đích ở đây, nhưng điều tôi sẽ nói là hàm cosin này làm
cho bài toán trở nên rắc rối và khó sử dụng, đồng thời làm cho nó chưa
rõ ràng về mối liên hệ giữa con lắc và các hiện tượng dao động khác.
Nhưng nếu bạn ước chừng cosin của theta là 1 trừ theta bình
phương trên 2, thì mọi thứ sẽ đâu vào đấy dễ dàng hơn nhiều.
Nếu bạn chưa từng thấy điều gì như thế này trước đây thì một phép
tính gần đúng như thế có vẻ hoàn toàn nằm ngoài phạm vi trái.
Nếu bạn vẽ đồ thị cosin theta cùng với hàm số này, 1 trừ theta bình
phương trên 2, thì chúng có vẻ khá gần nhau, ít nhất là đối với các
góc nhỏ gần 0, nhưng bạn sẽ nghĩ làm thế nào để thực hiện phép tính
gần đúng này, và bạn sẽ làm thế nào tìm ra phương trình bậc hai cụ thể đó?
Nghiên cứu về chuỗi Taylor phần lớn là về việc lấy các hàm không
đa thức và tìm các đa thức gần đúng với chúng gần một số đầu vào.
Động cơ ở đây là đa thức có xu hướng dễ xử lý hơn nhiều so với các hàm khác.
Chúng dễ tính toán hơn, dễ lấy đạo hàm hơn, dễ tích hợp hơn và thân thiện hơn.
Vì vậy, chúng ta hãy xem hàm đó, cosin x, và thực sự dành một chút thời gian
để suy nghĩ về cách bạn có thể xây dựng một xấp xỉ bậc hai gần x bằng 0.
Nghĩa là, trong số tất cả các đa thức có thể trông giống như c0 cộng
c1 nhân x cộng c2 nhân x bình phương, với một số lựa chọn trong số các
hằng số này, c0, c1 và c2, hãy tìm một đa thức giống nhất với cosin
của x gần x bằng 0 , có đồ thị dạng thìa với đồ thị cosin x tại điểm đó.
Vâng, trước hết, ở đầu vào 0, giá trị cosin của x là 1, vì vậy nếu phép tính
gần đúng của chúng ta tốt chút nào, thì nó cũng phải bằng 1 ở đầu vào x bằng 0.
Việc thay số 0 sẽ cho kết quả là c0 bằng bao nhiêu,
vì vậy chúng ta có thể đặt giá trị đó bằng 1.
Điều này cho phép chúng ta tự do chọn các hằng số c1 và c2 để làm
cho phép tính gần đúng này tốt nhất có thể, nhưng chúng ta không làm
gì với chúng sẽ thay đổi được thực tế là đa thức bằng 1 tại x bằng 0.
Sẽ tốt hơn nếu phép tính gần đúng của chúng ta có cùng
hệ số góc tiếp tuyến với cosin x tại điểm quan tâm này.
Mặt khác, phép tính gần đúng sẽ trôi ra khỏi đồ
thị cosin nhanh hơn nhiều so với mức cần thiết.
Đạo hàm của cosin là sin âm, và tại x bằng 0, tức là
bằng 0, nghĩa là đường tiếp tuyến hoàn toàn bằng phẳng.
Mặt khác, khi bạn tính đạo hàm của phương trình
bậc hai, bạn nhận được c1 cộng 2 nhân c2 nhân x.
Tại x bằng 0, giá trị này bằng bất cứ giá trị nào chúng ta chọn cho c1.
Vì vậy, hằng số c1 này có toàn quyền kiểm soát đạo
hàm của phép tính gần đúng của chúng ta quanh x bằng 0.
Đặt nó bằng 0 đảm bảo rằng phép tính gần đúng của chúng
ta cũng có một đường tiếp tuyến phẳng tại điểm này.
Điều này cho phép chúng ta tự do thay đổi c2, nhưng giá trị và hệ số góc
của đa thức tại x bằng 0 bị khóa cố định để khớp với giá trị của cosin.
Điều cuối cùng cần tận dụng là đồ thị cosin cong
xuống trên x bằng 0, nó có đạo hàm bậc hai âm.
Hay nói cách khác, mặc dù tốc độ thay đổi là 0 tại thời điểm
đó nhưng bản thân tốc độ thay đổi đang giảm xung quanh điểm đó.
Cụ thể, vì đạo hàm của nó là sin âm của x, nên đạo hàm bậc
hai của nó là cosin âm của x, và tại x bằng 0, tức là âm 1.
Bây giờ, theo cách tương tự, chúng ta muốn đạo hàm của phép tính gần đúng của
chúng ta khớp với đạo hàm của cosin, sao cho các giá trị của chúng không chênh
lệch nhau nhanh chóng một cách không cần thiết, đảm bảo rằng đạo hàm bậc hai của
chúng khớp với nhau sẽ đảm bảo rằng chúng cong với cùng tốc độ, điều đó độ dốc
của đa thức của chúng ta không trôi ra khỏi độ dốc của cosin x nhanh hơn mức cần thiết.
Lấy đạo hàm tương tự mà chúng ta đã có trước đó, rồi lấy đạo hàm của nó,
chúng ta thấy rằng đạo hàm cấp hai của đa thức này đúng bằng 2 nhân c2.
Vì vậy, để chắc chắn rằng đạo hàm bậc hai này cũng bằng âm 1 tại
x bằng 0, 2 nhân c2 phải âm 1, nghĩa là bản thân c2 phải âm 1 nửa.
Và điều này cho chúng ta xấp xỉ 1 cộng 0x trừ 1 nửa x bình phương.
Và để cảm nhận nó tốt như thế nào, nếu bạn ước tính cosin bằng
0.1 bằng cách sử dụng đa thức này, bạn sẽ ước tính nó bằng 0.995.
Và đây là giá trị thực của cosin bằng 0.1.
Đó là một xấp xỉ thực sự tốt!
Hãy dành một chút thời gian để suy ngẫm về những gì vừa xảy ra.
Bạn có 3 bậc tự do với phép tính gần đúng bậc hai này, các hằng số c0, c1 và c2.
c0 chịu trách nhiệm đảm bảo rằng đầu ra của phép
tính gần đúng khớp với cosin x tại x bằng 0.
c1 chịu trách nhiệm đảm bảo rằng đạo hàm trùng khớp tại thời điểm đó
và c2 chịu trách nhiệm đảm bảo rằng đạo hàm thứ hai khớp với nhau.
Điều này đảm bảo rằng cách mà giá trị gần đúng của bạn thay đổi khi bạn di
chuyển ra khỏi x bằng 0 và cách mà tốc độ thay đổi của chính nó thay đổi,
càng giống với hành vi của cosin x càng tốt, với mức độ kiểm soát mà bạn có.
Bạn có thể cho mình nhiều quyền kiểm soát hơn bằng cách cho phép
nhiều số hạng hơn trong đa thức và khớp các đạo hàm bậc cao hơn.
Ví dụ: giả sử bạn đã thêm số hạng c3 nhân x3 cho một hằng số c3 nào đó.
Trong trường hợp đó, nếu bạn lấy đạo hàm cấp ba của một đa
thức bậc ba, thì bất kỳ số nào bậc hai hoặc nhỏ hơn sẽ bằng 0.
Đối với số hạng cuối cùng đó, sau 3 lần lặp lại quy tắc
lũy thừa, nó trông giống như 1 nhân 2 nhân 3 nhân c3.
Mặt khác, đạo hàm bậc ba của cosin x sẽ thành sin x, bằng 0 tại x bằng 0.
Vì vậy, để đảm bảo rằng đạo hàm bậc ba khớp nhau, hằng số c3 phải bằng 0.
Hay nói cách khác, không chỉ 1 trừ 1 nửa x2 là xấp xỉ bậc hai tốt
nhất có thể của cosin, mà còn là xấp xỉ bậc ba tốt nhất có thể.
Bạn có thể cải tiến bằng cách thêm vào số hạng thứ tư, c4 nhân x vào số hạng thứ tư.
Đạo hàm bậc bốn của cosine là chính nó, bằng 1 tại x bằng 0.
Và đạo hàm bậc bốn của đa thức của chúng ta với số hạng mới này là bao nhiêu?
Chà, khi bạn tiếp tục áp dụng quy tắc lũy thừa, với những số mũ đó đều nhảy
xuống phía trước, bạn sẽ có 1 nhân 2 nhân 3 nhân 4 nhân c4, tức là 24 nhân c4.
Vì vậy, nếu chúng ta muốn cái này khớp với đạo hàm
cấp 4 của cosin x, bằng 1, thì c4 phải bằng 1 trên 24.
Và thực tế, đa thức 1 trừ 1 nửa x2 cộng 1 24 nhân x mũ 4, trông
như thế này, là một xấp xỉ rất gần với cos x xung quanh x bằng 0.
Ví dụ, trong bất kỳ bài toán vật lý nào liên quan đến cosin của một góc nhỏ, các dự đoán
sẽ gần như khác đi một cách khó nhận thấy nếu bạn thay đa thức này bằng cosin của x.
Bây giờ hãy lùi lại một bước và chú ý một số điều đang xảy ra với quá trình này.
Trước hết, các thuật ngữ giai thừa xuất hiện rất tự nhiên trong quá trình này.
Khi bạn lấy n đạo hàm liên tiếp của hàm x cho n, để quy tắc lũy thừa tiếp tục giảm dần,
kết quả bạn sẽ còn lại là 1 nhân 2 nhân 3 liên tục và tăng dần cho đến bất kỳ n nào.
Vì vậy, bạn không chỉ đơn giản đặt các hệ số của
đa thức bằng bất kỳ đạo hàm nào bạn muốn.
Bạn phải chia cho giai thừa thích hợp để loại bỏ hiệu ứng này.
Ví dụ, x hệ số thứ tư là đạo hàm bậc bốn của cosine, 1, nhưng chia cho 4 giai thừa, 24.
Điều thứ hai cần chú ý là việc thêm vào các số hạng mới, như c4 nhân x mũ
thứ tư, không làm xáo trộn các số hạng cũ, và điều đó thực sự quan trọng.
Ví dụ: đạo hàm bậc hai của đa thức này tại x bằng 0 vẫn bằng 2 lần
hệ số thứ hai, ngay cả sau khi bạn đưa vào các số hạng bậc cao hơn.
Và đó là vì chúng ta thế x bằng 0, nên đạo hàm bậc hai của bất
kỳ số hạng bậc cao nào, mà tất cả đều bao gồm x, sẽ bị mất đi.
Và điều tương tự cũng xảy ra với bất kỳ đạo hàm nào khác, đó là lý do tại sao mỗi
đạo hàm của đa thức tại x bằng 0 được điều khiển bởi một và chỉ một trong các hệ số.
Thay vào đó, nếu bạn xấp xỉ gần một đầu vào khác 0, chẳng hạn như x
bằng pi, để có được hiệu ứng tương tự, bạn sẽ phải viết đa thức của
mình dưới dạng lũy thừa của x trừ pi hoặc bất kỳ đầu vào nào bạn đang xem.
Điều này làm cho nó trông phức tạp hơn đáng kể, nhưng tất cả những gì chúng
ta đang làm là đảm bảo rằng điểm pi trông và hoạt động giống như 0, do đó
việc thay x bằng pi sẽ dẫn đến nhiều phép khử tốt mà chỉ để lại một hằng số.
Và cuối cùng, ở một mức độ triết học hơn, hãy chú ý xem điều chúng ta đang
làm ở đây về cơ bản là lấy thông tin về đạo hàm cấp cao của một hàm số tại
một điểm duy nhất và chuyển nó thành thông tin về giá trị của hàm gần điểm đó.
Bạn có thể lấy bao nhiêu đạo hàm của cosin tùy thích.
Nó tuân theo mô hình tuần hoàn đẹp đẽ này, cosin
x, sin âm x, cos âm, sin, và sau đó lặp lại.
Và giá trị của mỗi một trong số này rất dễ tính toán tại x
bằng 0, nó cho dạng tuần hoàn 1, 0, âm 1, 0, và sau đó lặp lại.
Và biết giá trị của tất cả các đạo hàm bậc cao đó mang lại rất nhiều thông tin
về cosin x, mặc dù nó chỉ liên quan đến việc thế vào một số duy nhất, x bằng 0.
Vì vậy, những gì chúng tôi đang làm là tận dụng thông tin đó để có
được giá trị gần đúng xung quanh đầu vào này và bạn làm điều đó bằng
cách tạo ra một đa thức có đạo hàm bậc cao hơn được thiết kế để khớp
với các đạo hàm của cosin, theo cùng 1, 0, âm 1, 0, mô hình tuần hoàn.
Và để làm điều đó, bạn chỉ cần làm cho mỗi hệ số của đa thức tuân theo
cùng một mẫu đó, nhưng bạn phải chia mỗi hệ số cho giai thừa thích hợp.
Như tôi đã đề cập trước đây, đây là yếu tố loại bỏ
hiệu ứng xếp tầng của nhiều ứng dụng quy tắc quyền lực.
Các đa thức bạn nhận được bằng cách dừng quá trình này tại
bất kỳ thời điểm nào được gọi là đa thức Taylor cho cosin x.
Tổng quát hơn, và do đó trừu tượng hơn, nếu chúng ta đang xử lý một số hàm khác
ngoài cosine, bạn sẽ tính đạo hàm của nó, đạo hàm bậc hai của nó, v.v., nhận được
bao nhiêu số hạng tùy thích và bạn sẽ đánh giá từng số hạng của chúng tại x bằng 0.
Đối với phép tính gần đúng đa thức, hệ số của mỗi x với số hạng n phải là giá
trị của đạo hàm cấp n của hàm được đánh giá ở mức 0, nhưng chia cho n giai thừa.
Toàn bộ công thức khá trừu tượng này là thứ bạn có thể thấy trong
bất kỳ văn bản hoặc khóa học nào có liên quan đến đa thức Taylor.
Khi bạn nhìn thấy nó, hãy tự nghĩ rằng số hạng không đổi
đảm bảo rằng giá trị của đa thức khớp với giá trị của f.
Số hạng tiếp theo đảm bảo rằng độ dốc của đa thức khớp với độ dốc của hàm tại x bằng 0.
Số hạng tiếp theo đảm bảo rằng tốc độ thay đổi độ dốc là như
nhau tại điểm đó, v.v., tùy thuộc vào số lượng số hạng bạn muốn.
Và bạn càng chọn nhiều số hạng thì giá trị gần đúng càng
gần, nhưng đổi lại là đa thức bạn nhận được sẽ phức tạp hơn.
Và để làm cho mọi thứ trở nên tổng quát hơn, nếu bạn muốn ước chừng gần một
số đầu vào khác 0, mà chúng ta sẽ gọi là a, bạn sẽ viết đa thức này theo lũy
thừa của x trừ a, và bạn sẽ tính tất cả các đạo hàm của f tại đầu vào đó, a.
Đây chính là hình dạng của đa thức Taylor ở dạng tổng quát nhất.
Thay đổi giá trị của a sẽ thay đổi trong đó phép tính gần đúng này ôm sát hàm
ban đầu, trong đó đạo hàm bậc cao hơn của nó sẽ bằng đạo hàm của hàm ban đầu.
Một trong những ví dụ có ý nghĩa đơn giản nhất về
điều này là hàm e nhân x xung quanh đầu vào x bằng 0.
Việc tính đạo hàm cực kỳ hay, càng hay càng tốt, bởi vì đạo hàm của e theo x là
chính nó, nên đạo hàm thứ hai cũng là e theo x, cũng như đạo hàm thứ ba của nó, v.v.
Vậy tại điểm x bằng 0, tất cả các giá trị này đều bằng 1.
Và điều đó có nghĩa là phép tính gần đúng đa thức của chúng ta sẽ trông
giống như 1 cộng 1 lần x cộng 1 trên 2 lần x bình phương cộng 1 trên 3
giai thừa nhân x lập phương, v.v., tùy thuộc vào số lượng số hạng bạn muốn.
Đây là các đa thức Taylor của e mũ x.
Được rồi, với nền tảng đó, trên tinh thần chỉ cho bạn thấy tất cả
các chủ đề của phép tính được kết nối với nhau như thế nào, hãy để
tôi chuyển sang một điều gì đó khá thú vị, một cách hoàn toàn khác
để hiểu số hạng bậc hai này của đa thức Taylor, nhưng về mặt hình học.
Nó liên quan đến định lý cơ bản của phép tính mà
tôi đã nói ở chương 1 và 8 nếu bạn cần ôn lại nhanh.
Giống như chúng ta đã làm trong các video đó, hãy xem xét một hàm tính diện tích
dưới một biểu đồ nào đó giữa điểm bên trái cố định và điểm bên phải có thể thay đổi.
Điều chúng ta sắp làm ở đây là nghĩ về cách tính gần đúng hàm diện tích
này, chứ không phải hàm cho chính biểu đồ, như chúng ta đã làm trước đây.
Tập trung vào lĩnh vực đó là điều sẽ làm cho thuật ngữ thứ hai xuất hiện.
Hãy nhớ rằng, định lý cơ bản của phép tính là bản thân đồ thị này biểu diễn đạo hàm
của hàm diện tích, và đó là do một cú dịch nhẹ dx sang giới hạn bên phải của diện
tích sẽ cho một bit mới có diện tích xấp xỉ bằng chiều cao của đồ thị nhân với dx .
Phép tính gần đúng đó ngày càng chính xác đối với các lựa chọn dx ngày càng nhỏ hơn.
Nhưng nếu bạn muốn chính xác hơn về sự thay đổi diện tích này,
với một số thay đổi trong x không có nghĩa là tiến tới 0, bạn sẽ
phải tính đến phần này ngay tại đây, phần xấp xỉ một hình tam giác.
Hãy đặt tên cho đầu vào bắt đầu là a và đầu vào được
dịch chuyển phía trên nó là x, sao cho thay đổi đó là xa.
Đáy của tam giác nhỏ đó là sự thay đổi đó, xa,
và chiều cao của nó là độ dốc của đồ thị nhân xa.
Vì đồ thị này là đạo hàm của hàm diện tích nên độ dốc của nó là
đạo hàm bậc hai của hàm diện tích, được đánh giá ở đầu vào a.
Vậy diện tích của tam giác này, 1 nửa đáy nhân với chiều cao, bằng 1 nửa lần
đạo hàm bậc hai của hàm diện tích này, được tính bằng a, nhân với bình phương xa.
Và đây chính xác là những gì bạn sẽ thấy với đa thức Taylor.
Nếu bạn biết các thông tin đạo hàm khác nhau về hàm diện tích này
tại điểm a, bạn sẽ tính gần đúng diện tích tại điểm x như thế nào?
Bạn phải cộng tất cả diện tích đó lên đến a, f của a, cộng với diện tích
của hình chữ nhật này ở đây, là đạo hàm bậc nhất, nhân xa, cộng với diện
tích của tam giác nhỏ đó, bằng 1 nửa nhân đạo hàm bậc hai, nhân xa bình phương.
Tôi thực sự thích điều này, bởi vì mặc dù nó được viết ra có vẻ hơi lộn xộn
nhưng mỗi thuật ngữ đều có ý nghĩa rất rõ ràng mà bạn có thể chỉ ra trên sơ đồ.
Nếu bạn muốn, chúng ta có thể gọi nó là kết thúc ở đây, và bạn sẽ có
một công cụ vô cùng hữu ích để tính gần đúng với các đa thức Taylor này.
Nhưng nếu bạn đang suy nghĩ như một nhà toán học, một câu hỏi bạn có thể đặt ra
là liệu việc không bao giờ dừng lại và chỉ thêm vô số số hạng có hợp lý hay không.
Trong toán học, một tổng vô hạn được gọi là một chuỗi, do đó, mặc dù một
trong những phép tính gần đúng với hữu hạn số hạng này được gọi là đa thức
Taylor, nhưng việc cộng tất cả vô số số hạng sẽ có cái gọi là chuỗi Taylor.
Bạn phải thực sự cẩn thận với ý tưởng về một chuỗi vô hạn,
bởi vì việc cộng vô số thứ thực sự không có ý nghĩa gì, bạn
chỉ có thể nhấn nút dấu cộng trên máy tính nhiều lần như vậy.
Nhưng nếu bạn có một chuỗi trong đó việc thêm ngày càng nhiều số hạng,
điều này có ý nghĩa ở mỗi bước, giúp bạn ngày càng tiến gần đến một
giá trị cụ thể nào đó, thì bạn nói rằng chuỗi này hội tụ về giá trị đó.
Hoặc nếu bạn cảm thấy thoải mái khi mở rộng định nghĩa về đẳng
thức để bao gồm loại hội tụ của chuỗi này, bạn sẽ nói rằng
toàn bộ chuỗi, tổng vô hạn này, bằng giá trị mà nó hội tụ tới.
Ví dụ, hãy xem đa thức Taylor cho e mũ x và thế
vào một số đầu vào, chẳng hạn như x bằng 1.
Khi bạn cộng ngày càng nhiều số hạng đa thức, tổng tổng càng ngày càng gần giá trị e,
do đó bạn nói rằng chuỗi vô hạn này hội tụ về số e, hay nói cách khác là nó bằng số e.
Trên thực tế, hóa ra là nếu bạn thế bất kỳ giá trị nào khác của x, chẳng
hạn như x bằng 2, và xét giá trị của đa thức Taylor bậc cao hơn và cao
hơn ở giá trị này, chúng sẽ hội tụ về phía e đến x, tức là e bình phương.
Điều này đúng với bất kỳ đầu vào nào, bất kể nó cách 0 bao xa, mặc dù các đa thức
Taylor này chỉ được xây dựng từ thông tin đạo hàm được thu thập tại đầu vào 0.
Trong trường hợp như thế này, chúng ta nói rằng e mũ x bằng chuỗi Taylor
của chính nó ở mọi đầu vào x, đây quả là một điều kỳ diệu đã xảy ra.
Mặc dù điều này cũng đúng với một số hàm quan trọng khác, như sin
và cosin, đôi khi những chuỗi này chỉ hội tụ trong một phạm vi nhất
định xung quanh đầu vào có thông tin đạo hàm mà bạn đang sử dụng.
Nếu bạn tính chuỗi Taylor cho log tự nhiên của x xung quanh đầu vào x
bằng 1, chuỗi này được xây dựng bằng cách đánh giá các đạo hàm bậc cao
hơn của log tự nhiên của x tại x bằng 1, thì nó sẽ trông như thế này.
Khi bạn nhập một đầu vào trong khoảng từ 0 đến 2, việc thêm ngày càng nhiều số hạng của
chuỗi này thực sự sẽ giúp bạn ngày càng tiến gần hơn đến nhật ký tự nhiên của đầu vào đó.
Nhưng ngoài phạm vi đó, dù chỉ một chút, bộ truyện
không thể tiếp cận được bất cứ điều gì.
Khi bạn thêm vào ngày càng nhiều số hạng, tổng sẽ tăng lên trở lại một cách dữ dội.
Như bạn có thể mong đợi, nó không tiếp cận nhật ký tự nhiên của giá trị đó, mặc
dù nhật ký tự nhiên của x được xác định hoàn toàn rõ ràng cho các đầu vào trên 2.
Theo một nghĩa nào đó, thông tin đạo hàm của ln(x)
tại x bằng 1 không lan truyền xa đến thế.
Trong trường hợp như thế này, khi việc thêm nhiều số hạng hơn
của chuỗi không đạt được điều gì, bạn nói rằng chuỗi phân kỳ.
Và khoảng cách tối đa giữa đầu vào mà bạn đang ở gần và các điểm mà đầu ra của
các đa thức này thực sự hội tụ được gọi là bán kính hội tụ của chuỗi Taylor.
Vẫn còn nhiều điều để tìm hiểu về chuỗi Taylor.
Có nhiều trường hợp sử dụng, chiến thuật để đặt giới hạn cho sai số của
các phép tính gần đúng này, kiểm tra sự hiểu biết khi nào chuỗi hội tụ
và không hội tụ, và vì vấn đề đó, vẫn còn nhiều điều cần tìm hiểu về
phép tính tổng thể và vô số chủ đề chưa được đề cập đến bởi loạt bài này.
Mục tiêu của những video này là cung cấp cho bạn những trực giác
cơ bản giúp bạn cảm thấy tự tin và hiệu quả khi tự mình tìm hiểu
thêm và thậm chí có thể tự mình khám phá lại nhiều chủ đề hơn.
Trong trường hợp của chuỗi Taylor, trực giác cơ bản cần ghi nhớ
khi bạn khám phá thêm về những gì có đó là chúng chuyển thông tin
phái sinh tại một điểm thành thông tin gần đúng xung quanh điểm đó.
Một lần nữa xin cảm ơn mọi người đã ủng hộ bộ truyện này.
Loạt phim tiếp theo giống như vậy sẽ có khả năng xảy ra và nếu bạn muốn
truy cập sớm khi những video đó được thực hiện, bạn sẽ biết phải đi đâu.