Привіт усім, Грант тут.
Це перше відео в серії про сутність числення, і я буду
публікувати наступні відео раз на день протягом наступних 10 днів.
Мета тут, як випливає з назви, полягає в тому,
щоб по-справжньому висвітлити суть теми в одному серіалі, який можна переглядати.
Але з такою широкою темою, як обчислення, є багато речей,
які можуть означати, тож ось що я маю на увазі конкретно.
Обчислення має багато правил і формул, які часто представляють як речі,
які потрібно запам’ятати.
Багато формул похідних, правило добутку, правило ланцюга, неявне диференціювання,
той факт, що інтеграли та похідні протилежні, ряди Тейлора, просто багато таких речей.
І моя мета полягає в тому, щоб ви пішли з відчуттям,
ніби ви самі могли винайти обчислення.
Тобто охоплюйте всі ці основні ідеї, але таким чином,
щоб було зрозуміло, звідки вони насправді походять і що вони насправді означають,
використовуючи універсальний візуальний підхід.
Вигадувати математику – це не жарт, і є різниця між тим,
щоб тобі сказали, чому щось правдиве, і фактично генерувати це з нуля.
Але в будь-якому випадку я хочу, щоб ви подумали про себе:
якби ви були раннім математиком, обмірковуючи ці ідеї та малюючи правильні діаграми,
чи було б розумним, що ви могли самі натрапити на ці істини?
У цьому початковому відео я хочу показати, як ви можете натрапити на основні ідеї
обчислення, глибоко задумавшись над одним конкретним фрагментом геометрії, площею кола.
Можливо, ви знаєте, що це дорівнює пі, помноженому на радіус у квадраті, але чому?
Чи є хороший спосіб подумати про те, звідки походить ця формула?
Що ж, роздум над цією проблемою та можливість досліджувати цікаві думки,
які з’являються, може фактично привести вас до миттєвого ознайомлення з трьома
великими ідеями в обчисленні, інтегралах, похідних і факті, що вони протилежні.
Але історія починається простіше, лише ви та коло, скажімо, з радіусом 3.
Ви намагаєтеся визначити його площу, і після того, як перебираєте купу паперу,
намагаючись різними способами порізати та переставити частини цієї площі,
багато з яких можуть привести до власних цікавих спостережень, можливо,
ви спробуєте ідею розрізання кола на багато концентричних кілець.
Це має здаватися багатообіцяючим, оскільки воно поважає симетрію кола,
а математика має тенденцію винагороджувати вас, коли ви поважаєте її симетрію.
Давайте візьмемо одне з цих кілець, яке має внутрішній радіус r між 0 і 3.
Якщо ми зможемо знайти гарний вираз для площі кожного кільця, як це,
і якщо у нас буде хороший спосіб скласти їх усі,
це може привести нас до розуміння площі повного кола.
Можливо, ви почнете з уяви, що виправляєте цю каблучку.
І ви можете спробувати подумати, що саме являє собою ця нова форма і якою має бути
її площа, але для простоти давайте просто наближено представимо її як прямокутник.
Ширина цього прямокутника дорівнює довжині кола первісного кільця,
яке дорівнює 2 пі, помноженим на r, чи не так?
Я маю на увазі, що це, по суті, визначення Пі.
А його товщина?
Ну, це залежить від того, наскільки дрібно ви спочатку нарізали коло,
що було наче довільно.
У дусі використання того, що стане стандартним позначенням числення,
давайте назвемо цю товщину dr для крихітної різниці в радіусі від одного кільця до іншого.
Можливо, ви думаєте про це як про 0.1.
Отже, наближаючи це розгорнуте кільце до тонкого прямокутника,
його площа дорівнює 2 пі, помноженим на r, радіус, помножений на dr, маленьку товщину.
І навіть незважаючи на те, що це не ідеально, для все менших і менших варіантів
dr це буде все краще і краще наближення для цієї області,
оскільки верхня і нижня сторони цієї форми будуть ставати все ближче і ближче
до однакова довжина.
Тож давайте просто рухатимемося вперед із цим наближенням, пам’ятаючи,
що воно трохи неправильне, але воно ставатиме точнішим для менших і менших виборів dr.
Тобто, якщо ми нарізаємо гурток все тоншими кільцями.
Отже, щоб підбити підсумок, ви розбили площу кола на всі ці кільця,
і ви наблизили площу кожного з них як 2 пі, помножене на його радіус, помножене на dr,
де конкретне значення оскільки цей внутрішній радіус коливається від 0 для найменшого
кільця до трохи менше 3 для найбільшого кільця, розділених на будь-яку товщину,
яку ви виберете для dr, приблизно 0.1.
І зауважте, що відстань між значеннями тут відповідає товщині dr кожного кільця,
різниці в радіусі від одного кільця до іншого.
Насправді, гарний спосіб подумати про прямокутники,
що приблизно відповідають площі кожного кільця,
це розташувати їх усі вертикально поруч уздовж цієї осі.
Кожен з них має товщину dr, тому вони так щільно прилягають один до одного,
а висота будь-якого з цих прямокутників перевищує певне значення r,
наприклад 0.6, це рівно 2 пі, помножене на це значення.
Це окружність відповідного кільця, яку приблизно дорівнює цей прямокутник.
На зображенні так, 2 pi r може бути високим для екрана.
Я маю на увазі, що 2, помножене на пі, помножене на 3, дорівнює приблизно 19,
тож давайте просто відобразимо вісь ординат, яка має трохи інший масштаб,
щоб ми могли розмістити всі ці прямокутники на екрані.
Хороший спосіб подумати про цю установку – це намалювати графік 2 pi r,
який є прямою лінією з нахилом 2 pi.
Кожен із цих прямокутників тягнеться до точки, де він ледве торкається цього графіка.
Знову ж таки, ми тут приблизні.
Кожен із цих прямокутників лише приблизно дорівнює площі відповідного кільця кола.
Але пам’ятайте, що наближення, 2 pi r помножене на dr,
стає все менш і менш хибним, оскільки розмір dr стає все меншим і меншим.
Це має дуже гарне значення, коли ми дивимося на суму площ усіх цих прямокутників.
Якщо ви дивитесь на все менші й менші варіанти dr,
ви можете спочатку подумати, що це перетворює проблему на жахливо велику суму.
Я маю на увазі, що потрібно розглянути багато-багато прямокутників,
і десяткова точність кожної з їхніх площ буде справжнім кошмаром.
Але зауважте, усі їхні площі в сукупності виглядають просто як площа під графіком.
І ця частина під графіком є просто трикутником,
трикутником з основою 3 і висотою 2 пі помножити на 3.
Отже, його площа, помножена на 1 половину основи,
помножену на висоту, дорівнює рівно пі на 3 в квадраті.
Або якщо радіус нашого первісного кола був іншим значенням,
великою буквою R, ця площа вийде дорівнює пі, помноженому на r у квадраті.
І це формула для площі кола.
Немає значення, хто ви і що ви зазвичай думаєте про математику, це чудовий аргумент.
Але якщо ви хочете думати тут як математик, ви не просто дбаєте про пошук відповіді,
ви дбаєте про розробку загальних інструментів і методів вирішення проблем.
Тож знайдіть хвилинку, щоб поміркувати над тим, що саме сталося і чому це спрацювало,
тому що спосіб, яким ми перейшли від чогось приблизного до чогось точного,
насправді є досить тонким і глибоко проникає в суть обчислення.
У вас була ця задача, яку можна було наближено визначити сумою багатьох маленьких чисел,
кожне з яких виглядало як 2 pi r, помножене на dr для значень r від 0 до 3.
Пам’ятайте, що маленьке число dr тут означає наш вибір для товщини кожного кільця,
наприклад 0.1.
І тут слід зазначити дві важливі речі.
По-перше, dr не тільки є фактором у величинах, які ми складаємо,
2 pi r, помножених на dr, це також дає відстань між різними значеннями r.
По-друге, чим менший наш вибір для dr, тим краще наближення.
Додавання всіх цих чисел можна розглядати іншим, досить хитрим способом,
як додавання площ багатьох тонких прямокутників, розташованих під графіком,
у цьому випадку графіком функції 2 pi r.
Тоді, і це є ключовим, розглядаючи все менші й менші варіанти для dr,
що відповідають все кращим і кращим наближенням вихідної проблеми, сума,
яка розглядається як сукупна площа цих прямокутників, наближається до площі під графіком.
І через це ви можете зробити висновок, що відповідь на оригінальне запитання,
у повній неапроксимованій точності, точно така ж, як площа під цим графіком.
Багато інших складних завдань у математиці та природничих науках можна розбити
та наближено визначити як суму багатьох малих величин, як-от визначити,
яку відстань проїхав автомобіль на основі його швидкості в кожен момент часу.
У такому випадку ви можете пройти через багато різних точок часу,
і в кожній з них помножити швидкість у цей час на невелику зміну часу,
dt, що дасть відповідну невелику відстань, пройдену за цей короткий час.
Я детально розповім про такі приклади пізніше в цій серії,
але на високому рівні багато з цих типів задач виявляються еквівалентними
знаходженню площі під деяким графіком, приблизно так само, як наша задача з колом.
Це трапляється щоразу, коли величини, які ви додаєте,
суму яких приблизно дорівнює вихідній задачі, можна розглядати
як площі багатьох тонких прямокутників, які сидять поруч ось так.
Якщо все більш тонкі наближення вихідної задачі відповідають все тоншим і тоншим кільцям,
то вихідна задача еквівалентна знаходженню площі під деяким графом.
Знову ж таки, це ідея, яку ми розглянемо більш детально пізніше в серії,
тож не хвилюйтеся, якщо вона зараз не на 100% зрозуміла.
Справа в тому, що ви, як математик, який щойно розв’язав задачу,
представивши її як площу під графіком, можете почати думати про те,
як знайти площі під іншими графіками.
Я маю на увазі, що нам пощастило в проблемі кола,
що відповідна площа виявилася трикутником, але уявіть натомість щось на зразок параболи,
графік x2.
Яка площа під цією кривою, скажімо, між значеннями x дорівнює 0 і x дорівнює 3?
Ну, про це важко думати, правда?
І дозвольте мені переформулювати це питання трохи по-іншому.
Ми виправимо цю ліву кінцеву точку на 0, а праву кінцеву точку будемо змінювати.
Чи можете ви знайти функцію a від x, яка дає вам площу під цією параболою між 0 і x?
Така функція a від x називається інтегралом від x2.
Обчислення містить у собі інструменти, щоб з’ясувати,
що таке інтеграл, як цей, але зараз для нас це просто загадка.
Ми знаємо, що це площа під графіком x2 між деякою фіксованою лівою
точкою та деякою змінною правою точкою, але ми не знаємо, що це таке.
І знову ж таки, причина, по якій ми дбаємо про такі питання, полягає не лише в тому,
щоб поставити складні геометричні питання, це тому, що багато практичних проблем,
які можна наближено розв’язати шляхом додавання великої кількості дрібниць,
можна переформулювати як запитання про область під певним графіком.
І я скажу вам прямо зараз, що знайти цю область, цю інтегральну функцію,
справді важко, і щоразу, коли ви натрапляєте на справді складне запитання в математиці,
хороша політика полягає в тому, щоб не надто намагатися отримати пряму відповідь,
оскільки зазвичай ти просто б&#39;єшся головою об стіну.
Замість цього пограйте з ідеєю, не ставлячи перед собою певної мети.
Витратьте деякий час на ознайомлення зі взаємодією між функцією,
що визначає графік, у даному випадку x2, і функцією, що визначає площу.
У цьому грайливому дусі, якщо вам пощастить, ось щось, що ви можете помітити.
Коли ви злегка збільшуєте x деяким крихітним поштовхом dx,
подивіться на результуючу зміну площі, представлену цією смугою, яку я називатиму dA,
для крихітної різниці в площі.
Цю смужку можна досить добре апроксимувати за допомогою прямокутника,
висота якого дорівнює x2, а ширина — dx.
І чим менший розмір цього поштовху dx, тим більше ця смужка виглядає як прямокутник.
Тепер це дає нам цікавий спосіб подумати про те, як A з x пов’язане з x2.
Зміна на виході A, цей маленький dA, приблизно дорівнює x2,
де x — будь-який вхід, з якого ви почали, помножити на dx,
невеликий поштовх до вхідного сигналу, який спричинив зміну A.
Або перегруповане, dA поділене на dx, відношення крихітної зміни в A до крихітної
зміни в x, яка її спричинила, дорівнює приблизно тому, що x2 є в цій точці.
І це наближення, яке має ставати все кращим для все менших і менших варіантів dx.
Іншими словами, ми не знаємо, що таке A від x, і це залишається загадкою,
але ми знаємо властивість, яку має мати ця загадкова функція.
Коли ви дивитеся на дві сусідні точки, наприклад, 3 і 3.001,
розгляньте зміну виходу A між цими двома точками, різницю між таємничою функцією,
оціненою в 3.001 і 3.001.
Ця зміна, поділена на різницю вхідних значень,
яка в даному випадку дорівнює 0.001 має приблизно дорівнювати значенню x2 для початкового
введення, у цьому випадку 3.000.
І цей зв’язок між крихітними змінами таємничої функції та значеннями
самого x2 є істинним для всіх входів, а не лише для 3.000.
Це не відразу говорить нам, як знайти A від x,
але дає дуже сильну підказку, з якою ми можемо працювати.
І тут немає нічого особливого в графі x2.
Будь-яка функція, визначена як площа під деяким графіком, має таку властивість, що da,
поділене на dx, невелике підштовхування до виводу A,
поділене невеликим підштовхуванням до вхідних даних, що це викликало,
приблизно дорівнює висоті графіка в цьому точка.
Знову ж таки, це наближення, яке стає все кращим для менших варіантів dx.
І тут ми натрапляємо на іншу велику ідею числення, похідні.
Це відношення da, поділене на dx, називається похідною від A, або, більш технічно,
похідною є те, до чого це відношення наближається, коли dx стає все меншим і меншим.
У наступному відео я занурюся набагато глибше в ідею похідної, але, якщо говорити вільно,
це міра того, наскільки функція чутлива до невеликих змін у її вхідних даних.
У ході серії ви побачите, що існує багато способів візуалізації похідної,
залежно від того, яку функцію ви розглядаєте та як ви думаєте про крихітні підштовхи
до її виходу.
І ми дбаємо про похідні, тому що вони допомагають нам вирішувати проблеми,
і в нашому невеликому дослідженні ми вже маємо уявлення про один із способів їх
використання.
Вони є ключем до вирішення інтегральних питань,
задач, що вимагають знаходження площі під кривою.
Коли ви достатньо ознайомитеся з обчисленням похідних,
ви зможете поглянути на таку ситуацію, як ця, де ви не знаєте, що таке функція,
але ви знаєте, що її похідна має бути x2, і з цього зворотного проектування,
що функція повинна бути.
І цей перехід між інтегралами та похідними, де похідна функції для площі під графіком
повертає вам функцію, що визначає сам графік, називається фундаментальною теоремою
числення.
Він поєднує дві великі ідеї інтегралів і похідних і показує,
як у певному сенсі кожна з них є зворотною до іншої.
Усе це лише огляд високого рівня, лише погляд на деякі з основних ідей,
які виникають у численні.
А далі в цій серії наведено деталі щодо похідних, інтегралів тощо.
У будь-якому випадку я хочу, щоб ви відчули, що ви могли б самі винайти обчислення,
що якби ви намалювали правильні малюнки та пограли з кожною ідеєю в правильний спосіб,
ці представлені формули, правила та конструкції могли б так само легко
виникнути природним шляхом із власних досліджень.
І перш ніж піти, було б неправильно не висловити заслужену подяку людям,
які підтримали цей серіал на Patreon, як за фінансову підтримку,
так і за пропозиції, які вони надали під час розробки серіалу.
Розумієте, прихильники отримали ранній доступ до відео, коли я їх створив,
і вони продовжуватимуть отримувати ранній доступ для майбутніх серій essence-of type.
І на знак подяки спільноті я не показую рекламу в нових відео протягом першого місяця.
Я все ще вражений тим, що можу витрачати час на роботу над такими відео,
і вам за це потрібно подякувати прямо.