ในวิดีโอที่แล้ว ผมได้พูดถึงระบบสมการเชิงเส้นไปแล้ว
และผมมองข้ามเรื่องคำตอบของการคำนวณจริงๆ ของระบบเหล่านี้ไป
และแม้ว่าการกระทืบตัวเลขโดยปกติแล้วจะเป็นสิ่งที่เราทิ้งไว้ให้กับคอมพิวเตอร์ แต่การเจาะลึกถึงวิธีการคำนวณเหล่านี้ ถือเป็นการทดสอบสารสีน้ำเงินที่ดี
ว่าคุณเข้าใจจริง ๆ
หรือไม่ว่าเกิดอะไรขึ้น เนื่องจากนั่นคือจุดที่ยางมาบรรจบกันบนถนน
ในที่นี้ ฉันต้องการอธิบายเรขาคณิตเบื้องหลังวิธีการบางอย่างในการคำนวณโซลูชันของระบบเหล่านี้ ซึ่งเรียกว่ากฎของแครเมอร์
พื้นหลังที่เกี่ยวข้องในที่นี้คือการทำความเข้าใจปัจจัยกำหนด ผลคูณดอทเล็กๆ
น้อยๆ และแน่นอนว่าระบบสมการเชิงเส้น
ดังนั้นอย่าลืมดูวิดีโอที่เกี่ยวข้องในหัวข้อเหล่านั้นหากคุณไม่คุ้นเคยหรือไม่แน่ใจ
แต่ก่อนอื่น
ฉันควรบอกล่วงหน้าว่ากฎของแครเมอร์นี้ไม่ใช่วิธีที่ดีที่สุดสำหรับการคำนวณหาคำตอบของระบบสมการเชิงเส้น
ตัวอย่างเช่น การกำจัดแบบเกาส์เซียนจะเร็วกว่าเสมอ แล้วทำไมต้องเรียนรู้มัน?
ลองคิดว่ามันเป็นการเที่ยวชมวัฒนธรรมประเภทหนึ่ง เป็นแบบฝึกหัดที่มีประโยชน์ในการเพิ่มพูนความรู้เกี่ยวกับทฤษฎีเบื้องหลังระบบเหล่านี้ให้ลึกซึ้งยิ่งขึ้น
การคำนึงถึงแนวคิดนี้จะช่วยรวบรวมแนวคิดจากพีชคณิตเชิงเส้น เช่น
ระบบดีเทอร์มิแนนต์และระบบเชิงเส้น โดยการดูว่าพวกมันเกี่ยวข้องกันอย่างไร
นอกจากนี้ จากมุมมองทางศิลปะล้วนๆ
ผลลัพธ์สุดท้ายที่นี่ช่างสวยงามจริงๆ เกินกว่าที่จะกำจัดแบบเกาส์เซียนออกไป
เอาล่ะ การตั้งค่าตรงนี้จะเป็นระบบสมการเชิงเส้น เช่น ไม่ทราบค่าสองตัว x กับ
y และสมการสองตัว โดยหลักการแล้ว ทุกสิ่งที่เรากำลังพูดถึงจะใช้ได้กับระบบที่ไม่ทราบจำนวนมากกว่าและมีจำนวนสมการเท่ากัน
แต่เพื่อความเรียบง่าย ตัวอย่างเล็กๆ
น้อยๆ เก็บไว้ในหัวของเราได้ดีกว่า
อย่างที่ผมพูดถึงในวิดีโอที่แล้ว, คุณสามารถคิดถึงการจัดเซตนี้ในเชิงเรขาคณิต, เหมือนกับเมทริกซ์ที่รู้จัก แปลงเวกเตอร์ที่ไม่รู้จัก, x,
y, โดยที่คุณรู้ว่าเอาต์พุตจะเป็นเท่าไหร่, ในกรณีนี้, ลบ 4,
ลบ 2 จำไว้ว่า
คอลัมน์ของเมทริกซ์นี้กำลังบอกคุณว่าเมทริกซ์นั้นทำหน้าที่เป็นการแปลงอย่างไร โดยแต่ละคอลัมน์จะบอกคุณว่าเวกเตอร์พื้นฐานของพื้นที่อินพุตลงที่ใด
ดังนั้นสิ่งที่เรามีคือปริศนาประเภทหนึ่ง เวกเตอร์อินพุตไหน, x, y, จะไปตกที่เอาต์พุตนี้, ลบ 4,
ลบ 2? วิธีคิดอย่างหนึ่งเกี่ยวกับปริศนาเล็กๆ ของเราตรงนี้คือว่า เรารู้ว่าเวกเตอร์เอาท์พุตที่ให้มา คือผลรวมเชิงเส้นของคอลัมน์ของเมทริกซ์,
x คูณเวกเตอร์โดยที่ i-hat ตกลง
บวก y คูณเวกเตอร์โดยที่ j-hat ตกลง,
แต่อะไร เราต้องการหาว่าผลรวมเชิงเส้นนั้นควรเป็นเท่าใด จำไว้ว่า ประเภทของคำตอบที่คุณได้รับตรงนี้ขึ้นอยู่กับว่าการแปลงจะบีบพื้นที่ทั้งหมดลงในมิติที่ต่ำกว่าหรือไม่
นั่นคือ ถ้ามีดีเทอร์มีแนนต์เป็นศูนย์หรือไม่
ในกรณีนั้น ไม่มีอินพุตใดตกลงบนเอาต์พุตที่เรากำหนด
หรือมีอินพุตจำนวนมากตกลงบนเอาต์พุตนั้น แต่สำหรับวิดีโอนี้
เราจะจำกัดมุมมองของเราไว้เฉพาะกรณีของดีเทอร์มีแนนต์ที่ไม่เป็นศูนย์ หมายความว่าผลลัพธ์ของการแปลงนี้ยังคงขยายสเปซในมิติเต็มๆ
ที่มันเริ่มต้นมา ทุกอินพุตจะตกลงบนเอาต์พุตเพียงตัวเดียว
และทุกเอาต์พุตจะมีอินพุตเพียงตัวเดียวเท่านั้น ในขั้นแรก ฉันจะแสดงให้คุณเห็นความคิดที่ผิดแต่ไปในทิศทางที่ถูกต้อง
พิกัด x ของเวกเตอร์อินพุตลึกลับนี้คือสิ่งที่คุณได้จากการหาดอทโปรดัคของมันด้วยเวกเตอร์ฐานแรก
1, 0 ในทำนองเดียวกัน พิกัด y
คือสิ่งที่คุณได้จากการดอทมันด้วยเวกเตอร์ฐานที่สอง 0, 1 บางทีคุณหวังว่าหลังจากการแปลง, ดอทโปรดัคที่มีเวกเตอร์ปริศนาที่แปลงแล้ว
กับเวอร์ชันที่แปลงแล้ว จะเป็นพิกัดพวกนี้ด้วย, x กับ
y มันเยี่ยมมาก, เพราะเรารู้ว่าเวกเตอร์แต่ละตัวที่แปลงแล้วเป็นแบบไหน
มีปัญหาอยู่ประการหนึ่งคือมันไม่เป็นความจริงเลย
สำหรับการแปลงเชิงเส้นส่วนใหญ่ ดอทโปรดัคก่อนและหลังการแปลงจะดูแตกต่างออกไปมาก
ตัวอย่างเช่น คุณอาจมีเวกเตอร์สองตัวที่โดยทั่วไปชี้ไปในทิศทางเดียวกันด้วยผลคูณดอทบวก
ซึ่งถูกดึงออกจากกันระหว่างการแปลงจนกลายเป็นดอทโปรดัคที่เป็นลบ
ในทำนองเดียวกัน สิ่งที่เริ่มต้นตั้งฉากกับผลคูณดอท
0 เช่นเวกเตอร์ฐานสองตัว มักจะไม่ตั้งฉากกันหลังการแปลง กล่าวคือ
พวกมันไม่รักษาผลคูณดอท 0 ไว้
และจากตัวอย่างที่ผมเพิ่งแสดงไป ผลคูณดอทไม่ได้ถูกรักษาไว้อย่างแน่นอน
พวกมันมีแนวโน้มที่จะมีขนาดใหญ่ขึ้น เนื่องจากเวกเตอร์ส่วนใหญ่ถูกยืดออก
ที่จริง หมายเหตุข้างเคียงที่คุ้มค่าตรงนี้ การแปลงที่คงผลคูณดอทไว้ มีความพิเศษพอที่จะมีชื่อเป็นของตัวเอง
การแปลงออร์โธนอร์มอล พวกนี้คือเวกเตอร์ที่ปล่อยให้เวกเตอร์ฐานตั้งฉากกันและยังมีความยาวหน่วยอยู่
คุณมักคิดว่าสิ่งเหล่านี้เป็นเมทริกซ์การหมุน
ซึ่งสอดคล้องกับการเคลื่อนที่แบบแข็งเกร็ง โดยไม่มีการยืดหรือบีบหรือแปรสภาพ
จริงๆ แล้วการแก้ระบบเชิงเส้นด้วยเมทริกซ์ออร์โธนอร์มอลนั้นง่ายมาก เนื่องจากดอทโปรดัคถูกรักษาไว้
การหาดอทโปรดัคระหว่างเวกเตอร์เอาท์พุตกับคอลัมน์ทั้งหมดของเมทริกซ์จะเหมือนกับการหาดอทโปรดัคระหว่างเวกเตอร์อินพุตลึกลับกับเวกเตอร์พื้นฐานทั้งหมด
ซึ่งเหมือนกับการหาแค่การหา
พิกัดของการป้อนข้อมูลลึกลับนั้น ดังนั้นในกรณีพิเศษนั้น
x จะเป็นดอทโปรดัคของคอลัมน์แรกที่มีเวกเตอร์เอาท์พุต และ
y จะเป็นดอทโปรดัคของคอลัมน์ที่สองที่มีเวกเตอร์เอาท์พุต
เหตุใดฉันจึงหยิบเรื่องนี้ขึ้นมาเมื่อแนวคิดนี้พังทลายลงสำหรับระบบเชิงเส้นเกือบทั้งหมด
มันชี้เราไปในทิศทางของบางสิ่งที่ต้องมองหา มีความเข้าใจทางเรขาคณิตทางเลือกสำหรับพิกัดของเวกเตอร์อินพุตของเราที่ยังคงไม่เปลี่ยนแปลงหลังจากการแปลงหรือไม่
หากจิตใจของคุณครุ่นคิดถึงปัจจัยกำหนด คุณอาจนึกถึงแนวคิดอันชาญฉลาดต่อไปนี้
หาสี่เหลี่ยมด้านขนานที่กำหนดโดยเวกเตอร์ฐานแรก i-hat และเวกเตอร์อินพุตลึกลับ xy
พื้นที่ของสี่เหลี่ยมด้านขนานนี้คือฐาน 1 คูณความสูงตั้งฉากกับฐานนั้น ซึ่งก็คือพิกัด
y ของเวกเตอร์อินพุตนั้น พื้นที่ของสี่เหลี่ยมด้านขนานนั้นเป็นวิธีวงเวียนเพี้ยนๆ ในการอธิบายพิกัด
y ของเวกเตอร์ มันเป็นวิธีที่แปลกที่จะพูดถึงพิกัด
แต่ก็ต้องวิ่งไปกับฉัน ที่จริง เพื่อให้แม่นยำยิ่งขึ้นอีกหน่อย
คุณควรคิดว่านี่เป็นพื้นที่ลงนามของสี่เหลี่ยมด้านขนานนั้น ในแง่ที่อธิบายไว้ในวิดีโอดีเทอร์มีแนนต์
วิธีนั้น, เวกเตอร์ที่มีพิกัด y ลบ
จะตรงกับพื้นที่ลบของสี่เหลี่ยมด้านขนานนี้ อย่างน้อยถ้าคุณนึกถึง i-hat ในแง่หนึ่ง
ก็คือเวกเตอร์ตัวแรกจากสองตัวนี้ที่กำหนดสี่เหลี่ยมด้านขนาน และสมมาตร ถ้าคุณดูสี่เหลี่ยมด้านขนานที่สแปนโดยเวกเตอร์อินพุตลึกลับ กับฐานที่สอง
j-hat พื้นที่ของมันจะเป็นพิกัด x
ของเวกเตอร์ลึกลับนั้น ขอย้ำอีกครั้ง มันเป็นวิธีที่แปลกในการแสดงพิกัด x
แต่คุณจะเห็นว่ามันซื้ออะไรให้เราได้บ้าง และเพื่อให้แน่ใจว่าชัดเจนว่านี่จะสรุปได้อย่างไร ลองดูในสามมิติกัน
โดยปกติแล้ว วิธีที่คุณคิดเกี่ยวกับพิกัดของเวกเตอร์ตัวใดตัวหนึ่ง เช่น
พิกัด z ก็คือการหาดอทโปรดัคกับเวกเตอร์ฐานมาตรฐานตัวที่สาม ซึ่งมักเรียกว่า
k-hat แต่การตีความทางเรขาคณิตแบบอื่นคือการพิจารณาเส้นขนานที่มันสร้างขึ้นด้วยเวกเตอร์พื้นฐานอีกสองตัวคือ i-hat
และ j-hat หากคุณนึกถึงสี่เหลี่ยมจัตุรัสที่มีพื้นที่
1 ซึ่งสแปนโดย i-hat และ j-hat
เป็นฐานของรูปร่างทั้งหมดนี้ ปริมาตรของมันจะเท่ากับความสูง ซึ่งเป็นพิกัดที่สามของเวกเตอร์ของเรา เช่นเดียวกัน
วิธีแปลกๆ ในการคิดเกี่ยวกับพิกัดอื่นๆ ของเวกเตอร์
คือสร้างเส้นขนานโดยใช้เวกเตอร์ แล้วตามด้วยเวกเตอร์พื้นฐานทั้งหมดที่ไม่ใช่ตัวที่ตรงกับทิศทางที่คุณกำลังมองหา
แล้วปริมาตรของอันนี้ให้พิกัดกับคุณ หรือเราควรพูดถึงปริมาตรที่มีลายเซ็นของเส้นขนาน
ในแง่ที่อธิบายไว้ในวิดีโอดีเทอร์มีแนนต์โดยใช้กฎมือขวา
ดังนั้นลำดับที่คุณเขียนเวกเตอร์สามตัวนี้มีความสำคัญ ด้วยวิธีนี้
พิกัดลบยังคงสมเหตุสมผล โอเค แล้วทำไมต้องคิดว่าพิกัดเป็นพื้นที่และปริมาตรแบบนี้ล่ะ?
เมื่อคุณใช้การแปลงเมทริกซ์ พื้นที่ของสี่เหลี่ยมด้านขนานเหล่านี้ พวกมันจะไม่เหมือนเดิม
อาจขยายขนาดขึ้นหรือลง แต่,
และนี่คือแนวคิดหลักของดีเทอร์มีแนนต์, พื้นที่ทั้งหมดถูกปรับขนาดด้วยจำนวนเท่ากัน, คือดีเทอร์มีแนนต์ของเมทริกซ์การแปลงของเรา
ตัวอย่างเช่น หากคุณดูสี่เหลี่ยมด้านขนานที่ทอดโดยเวกเตอร์ โดยที่เวกเตอร์ฐานแรกตกลง
ซึ่งเป็นคอลัมน์แรกของเมทริกซ์ และเวอร์ชันที่แปลงแล้วของ xy พื้นที่ของมันจะเป็นเท่าใด
นี่คือรูปสี่เหลี่ยมด้านขนานที่แปลงแล้ว ที่เราดูไปก่อนหน้านี้ ซึ่งเป็นรูปที่มีพื้นที่เป็นพิกัด
y ของเวกเตอร์อินพุตปริศนา
พื้นที่ของมันจะเป็นปัจจัยกำหนดของการแปลง คูณด้วยพิกัด y นั่น
นั่นหมายความว่าเราสามารถแก้หา y ได้โดยการหาพื้นที่ของสี่เหลี่ยมด้านขนานใหม่นี้ในพื้นที่เอาท์พุต
หารด้วยดีเทอร์มิแนนต์ของการแปลงเต็ม แล้วคุณจะได้พื้นที่นั้นมาได้อย่างไร?
ทีนี้ เรารู้พิกัดของตำแหน่งที่เวกเตอร์อินพุตปริศนาตกลง นั่นคือจุดรวมของระบบสมการเชิงเส้น
สิ่งที่คุณทำได้คือสร้างเมทริกซ์ใหม่ ซึ่งมีคอลัมน์แรกเหมือนกับเมทริกซ์ของเรา
แต่มีคอลัมน์ที่สองเป็นเวกเตอร์เอาท์พุต แล้วคุณหาดีเทอร์มีแนนต์ของมัน
ดูสิ แค่ใช้ข้อมูลจากเอาท์พุตของการแปลง
กล่าวคือคอลัมน์ของเมทริกซ์และพิกัดของเวกเตอร์เอาท์พุต เราก็สามารถกู้คืนพิกัด y
ของเวกเตอร์อินพุตลึกลับได้ ซึ่งอยู่ครึ่งทางของการแก้ระบบ
ในทำนองเดียวกัน แนวคิดเดียวกันนี้สามารถให้พิกัด x แก่เราได้ ดูที่สี่เหลี่ยมด้านขนานที่เรากำหนดไว้ก่อนหน้านี้ ซึ่งเข้ารหัสพิกัด
x ของเวกเตอร์อินพุตลึกลับ ซึ่งสแปนโดยเวกเตอร์นั้นและ j-hat
เวอร์ชันที่แปลงแล้วของเจ้านี่ สแปนโดยเวกเตอร์เอาท์พุตและคอลัมน์ที่สองของเมทริกซ์
และพื้นที่ของมันจะถูกคูณด้วยดีเทอร์มีแนนต์ของเมทริกซ์นั้น
เพื่อแก้หา x คุณสามารถนำพื้นที่ใหม่นี้มาหารด้วยดีเทอร์มีแนนต์ของการแปลงทั้งหมด
และคล้ายกับที่เราทำก่อนหน้านี้ คุณสามารถคำนวณพื้นที่ของสี่เหลี่ยมด้านขนานเอาต์พุตนั้นได้โดยการสร้างเมทริกซ์ใหม่ซึ่งมีคอลัมน์แรกเป็นเวกเตอร์เอาต์พุต
และคอลัมน์ที่สองของคอลัมน์ที่สองเหมือนกับเมทริกซ์เดิม
เหมือนเดิม แค่ใช้ข้อมูลจากสเปซเอาท์พุต ตัวเลขที่เราเห็นในระบบเชิงเส้นดั้งเดิม
เราก็สามารถแก้ได้ว่า x ต้องเป็นเท่าใด
สูตรในการค้นหาคำตอบของระบบสมการเชิงเส้นนี้เรียกว่ากฎของแครเมอร์
ตรงนี้ เพื่อตรวจสุขภาพตัวเอง เติมตัวเลขตรงนี้ ดีเทอร์มีแนนต์ของเมทริกซ์บนที่แก้ไขแล้วคือ 4 บวก
2 ซึ่งก็คือ 6 และดีเทอร์มีแนนต์ล่างคือ 2 ดังนั้นพิกัด x ควรเป็น 3
และแน่นอน เมื่อมองย้อนกลับไปที่เวกเตอร์อินพุตที่เราเริ่มด้วย พิกัด x คือ 3
ในทำนองเดียวกัน กฎของแครมเมอร์แนะนำว่าพิกัด y ควรเป็น 4 หารด้วย
2 หรือ 2 และนั่นคือพิกัด y ของเวกเตอร์อินพุตที่เราเริ่มด้วย
เคสที่มี 3 มิติขึ้นไปนั้นคล้ายกัน และฉันขอแนะนำให้คุณใช้เวลาสักครู่เพื่อคิดทบทวนด้วยตัวเอง
ที่นี่ฉันจะให้แรงผลักดันเล็กน้อยแก่คุณ สิ่งที่เรามีคือการแปลงที่ทราบซึ่งกำหนดโดยเมทริกซ์ขนาด
3x3 และเวกเตอร์เอาต์พุตที่รู้จักซึ่งกำหนดโดยทางด้านขวาของระบบเชิงเส้นของเรา
และเราต้องการทราบว่าอินพุตใดตกลงบนเอาต์พุตนั้น และถ้าคุณนึกถึง สมมุติว่า
พิกัด z ของเวกเตอร์อินพุตนั้น เป็นปริมาตรของเส้นขนานพิเศษที่เรากำลังดูอยู่ก่อนหน้านี้
สแปนโดย i-hat, j-hat และเวกเตอร์อินพุตลึกลับ เกิดอะไรขึ้นกับปริมาตรนั้น
หลังจากการเปลี่ยนแปลงเหรอ? และมีวิธีต่างๆ มากมายที่คุณสามารถคำนวณปริมาตรนั้นได้อย่างไร?
จริงๆ แล้ว
หยุดชั่วคราวและใช้เวลาคิดทบทวนรายละเอียดของการสรุปมิติที่สูงกว่านี้ โดยค้นหานิพจน์สำหรับแต่ละพิกัดของผลเฉลยไปยังระบบเชิงเส้นที่ใหญ่กว่า
การคิดถึงกรณีทั่วๆ ไปเช่นนี้และโน้มน้าวตัวเองว่ามันได้ผลและเหตุใดมันจึงได้ผลคือจุดที่การเรียนรู้ทั้งหมดเกิดขึ้นจริงๆ
มากกว่าการฟังเพื่อนบางคนบน YouTube
จะนำคุณไปสู่เหตุผลเดียวกันอีกครั้ง