Considere 1 mais 1/4 mais 1/9 mais 1/16...
(e assim por diante) adicionando sempre o inverso do próximo número ao quadrado.
De que essa soma se aproxima à medida em que você adiciona mais e mais termos?
Este é um desafio que permaneceu sem solução por 90 anos depois de ter sido proposto,
até que finalmente Euler achou a resposta super surpreendente: pi ao quadrado dividido por seis.
Quer dizer, isso não é louco? O que pi está fazendo aqui e por que está ao quadrado?
Nós geralmente não o vemos ao quadrado.
Em homenagem a Euler, cuja cidade natal era Basileia, essa soma infinita é chamada de problema de Basileia.
Mas a prova que eu quero mostrar aqui é bem diferente da prova que Euler deu.
Eu já disse num vídeo anterior que sempre que você vê pi aparecer, deve haver alguma conexão com círculos.
E há aqueles que gostam de dizer que pi *não* é fundamentalmente sobre círculos
e insistem que conectar equações como estas com uma intuição geométrica
vem de uma mania em entender pi apenas
no contexto em que ele foi descoberto primeiro.
E tudo bem com isso, mas seja qual for a sua perspectiva
o fato é que pi está muito ligado a círculos.
Então se você o vê aparecer, vai existir um caminho ao longo da grande teia interconectada da matemática
guiando você de volta a círculos e geometria.
A questão é apenas
o quão longo e intricado esse caminho pode ser.
E no caso do Problema de Basileia esse caminho é bem mais curto do que o que você pode pensar à primeira vista.
E tudo começa com luz.
Esta é a ideia básica:
Imagine que você está localizado na origem de uma linha de números positivos
e põe um pequeno farol de luz em cada um dos inteiros positivos: 1, 2, 3, 4 e assim por diante.
O primeiro farol possui um certo
brilho aparente para o seu ponto de vista,
certa quantia de energia que o seu olho recebe da luz por quantidade de tempo.
Vamos chamar essa quantidade de brilho de um.
Por razões que eu vou explicar brevemente, o brilho do segundo farol
é 1/4 do brilho do primeiro, e o brilho aparente do terceiro farol
é 1/9 do brilho do primeiro, e depois 1/16 e assim por diante
e você provavelmente pode ver por que isso é útil para o problema de Basileia -
fornece uma representação física do que é pedido
já que o brilho recebido da linha infinita de faróis inteira vai ser
1 mais 1/4 mais 1/9 mais 1/16 e assim por diante.
Então o resultado que estamos tentando mostrar
é que o brilho total é igual a pi ao quadrado dividido por 6, vezes o brilho daquele primeiro farol.
À primeira vista isso pode parecer inútil.
Quer dizer, estamos apenas representando a mesma questão de outro modo
mas o progresso vem de uma nova questão
que essa construção levanta: existe algum jeito de rearranjar
esses faróis de modo a não alterar o brilho total para o observador? E se existe, é possível mostrar
que isso é equivalente a alguma configuração mais fácil de computar?
Para começar, vamos ser claros sobre o que queremos dizer com "brilho aparente" para um observador.
Imagine uma pequena tela, talvez representando a retina do seu olho ou um sensor de câmera ou algo assim.
Você pode perguntar qual a proporção de raios de luz que saem da fonte que atingem a tela, ou, dizendo de outro modo,
qual é o ângulo entre o raio que atinge a parte de baixo da tela e o raio que atinge o seu topo?
Na verdade, já que estamos pensando nesses raios de luz em três dimensões, seria mais preciso perguntar:
qual é o ângulo que a luz cobre nas duas direções perpendiculares à fonte?
Em Geometria Esférica às vezes perguntamos sobre o "ângulo sólido" de uma forma,
que é a proporção de uma esfera que ela cobre, quando vista de um ponto dado.
Veja, a primeira entre as duas vezes em que essa estória de telas será útil é em entender a lei do inverso do quadrado
que é um fenômeno distintamente tridimensional. Pense em todos os raios de luz que atingem a tela uma unidade adiante
da fonte. Quando você dobra essa distância esses raios agora vão cobrir uma área com o dobro da largura
e o dobro da altura.
Então seriam necessárias 4 cópias da tela original para receber a mesma quantidade a essa distância, de modo que
cada cópia individual recebe um quarto da luz.
Isto é o que quero dizer quando digo que a luz apareceria com 1/4 do brilho a uma distância dobrada da fonte.
Da mesma forma, quando você está três vezes mais distante
você precisaria de nove cópias daquela tela original para receber a mesma quantidade de luz, então cada tela individual recebe apenas 1/9 dessa quantidade.
E esse padrão continua porque como a área atingida pela luz aumenta
com o quadrado da distância, o brilho da luz diminui segundo o inverso do quadrado dessa distância.
E, como sei que muitos de vocês sabem, essa lei do inverso do quadrado
não é de modo algum especial para a luz. Ela aparece sempre que existe
algum tipo de quantidade que se espalha homogeneamente desde uma fonte pontual, quer seja som ou calor ou sinais de rádio, coisas assim.
E lembre-se: é por causa dessa lei do inverso do quadrado que uma cadeia infinita de faróis de luz igualmente espaçados
efetua fisicamente o problema de Basileia.
Mas novamente, o que precisamos para fazer qualquer progresso aqui é entender como podemos manipular configurações com
fontes de luz como essa sem mudar o brilho total para o observador.
E a peça fundamental é uma maneira especialmente elegante de transformar um único farol em dois.
Pense num observador na origem do plano xy e um único farol situado em algum lugar do plano.
Agora desenhe uma linha desde esse farol até o observador e então outra linha perpendicular a esta linha, passando pelo farol.
Agora posicione dois faróis onde essa linha cruza os eixos coordenados.
que agora eu vou chamar de farol A aqui na direita e farol B aqui em cima.
Acontece - e você vai ver porque isso
é verdade num minuto - que o brilho que o observador experimenta devido àquele primeiro farol
é igual aos brilhos combinados dos faróis A e B juntos.
E aliás eu devo dizer que a suposição básica durante
todo esse vídeo é que todos os faróis são equivalentes.
Eles usam o mesmo bulbo de luz, emanam a mesma potência e tudo o mais.
Então, em outras palavras, designando variáveis para as coisas aqui, se chamarmos a distância do observador até o farol A
de 'a' minúsculo e a distância do observador até o farol B de 'b' minúsculo, e a distância daquele primeiro farol de 'h'
nós temos a relação: 1 sobre 'a' ao quadrado mais 1 sobre 'b' ao quadrado é igual a 1 sobre 'h' ao quadrado.
Essa é o pouco conhecido
teorema de Pitágoras inverso, que talvez alguns de vocês
reconheçam do mais recente e, vou dizer, excelente vídeo do Mathologer sobre os vários primos do Teorema de Pitágoras
Muito legal a relação, você não acha?
E se você é matemático de coração deve estar se perguntando agora mesmo
como você a prova, e há algumas provas diretas onde você expressa a área dos triângulos de duas formas separadas
e aplica o Teorema de Pitágoras comum.
Mas existe outro método bem elegante que eu gostaria de destacar brevemente aqui e que combina bem melhor com a nossa estória porque
novamente ele usa intuições de luzes e telas.
Imagine redimensionar o triângulo retângulo inteiro em uma versão minúscula
e pensar nessa hipotenusa em miniatura como a tela que recebe luz do primeiro farol.
Se você remodelar essa tela para ser uma combinação dos dois braços do triângulo em miniatura, dessa forma,
bem, ela ainda receve a mesma quantidade de luz, certo? Quer dizer, os raios de luz que atingem um desses dois braços são
precisamente os mesmos que os raios que atingem a hipotenusa.
Então a chave
é que a quantidade de luz do primeiro farol que atinge esse lado esquerdo,
o ângulo de raio que acaba atingindo essa tela é
exatamente a mesma que a quantidade de luz bem aqui vinda desde o farol A, que atinge esse lado. Será o mesmo ângulo de raios.
E simetricamente, a quantidade de luz vindo do primeiro farol que atinge a porção inferior da nossa tela é
a mesma que a quantidade de luz que a porção do farol B.
-Por quê?, você pode perguntar,
Bem, é uma questão de triângulos semelhantes.
Essa animação já lhe dá uma grande pista do que acontece e nós também deixamos um link na descrição para
um aplicativo simples em Geogebra para aqueles de vocês que
quiserem pensar nisso através de um ambiente um pouco mais interativo e brincar com isso. O fato importante aqui que
você poderá ver é que esses triângulos semelhantes se aplicam apenas para o caso limite de uma tela muito pequena.
Muito bem, então aperte os cintos porque aqui é que as coisas ficam boas. Nós temos esse teorema de Pitágoras inverso, certo?
E isso é o que vai nos permitir transformar um único farol em dois outros sem
alterar o brilho experimentado pelo observador. Com isso em mãos e uma boa pitada de esperteza, podemos
usar isso para construir a cadeia infinita que precisamos.
Imagine-se localizado na borda de um lago circular, diretamente oposto ao farol.
Nós vamos querer que a distância entre você e o farol
ao longo da borda do lago seja 1, então vamos dizer que o lago tem circunferência igual a 2.
Agora, o brilho aparente é 1 dividido pelo diâmetro ao quadrado e neste caso o diâmetro é essa circunferência 2
dividido por pi, então o brilho aparente acaba sendo..
pi dividido por quatro.
Agora para a nossa primeira transformação desenhe
um novo círculo com o dobro do tamanho, então com perímetro 4, e desenhe uma linha tangente ao topo do círculo pequeno
então substitua o farol original por dois novos, onde essa linha tangente cruza o círculo maior.
Um fato importante da geometria que vamos usar repetidamente aqui
é que se você pegar o diâmetro de um círculo e formar um triângulo com ele e qualquer ponto da circunferência
o ângulo com o novo ponto será sempre 90 graus.
O significado disso no nosso diagrama aqui é que o teorema de Pitágoras inverso se aplica e que o novo brilho dos dois novos
faróis é igual ao brilho do primeiro, a saber pi dividido por 4.
Para o próximo passo, desenhe um novo círculo com o dobro do tamanho do último com circunferência 8.
Agora para cada farol tome uma linha partindo dele até o topo do círculo menor,
que é o centro do círculo maior, e considere os dois pontos onde a reta cruza o círculo maior.
De novo, como essa linha é o diâmetro do círculo grande então as linhas desde os dois
novos pontos até o observador vão formar um ângulo reto.
Igualmente, olhando para este triângulo reto aqui, cuja hipotenusa é o diâmetro do círculo menor você pode
ver que a linha desde o observador até
o farol original faz um ângulo reto com uma nova linga linha que nós desenhamos.
Boas notícias, certo? Porque isso significa que podemos aplicar o teorema de Pitágoras inverso
e isso significa que o brilho do farol original
é o mesmo que os brilhos combinados dos dois faróis mais novos e claramente você pode
fazer a mesma coisa no outro lado desenhando uma linha
através do topo do menor círculo e obter dois novos faróis no círculo maior e,
ainda mais legal, esses quatro faróis serão todos igualmente espaçados ao redor do lago
Por quê? Bem, as linhas desde os faróis até o centro fazem 90 graus uns com os outros.
Então como as coisas são simétricas entre a direita e a esquerda, isso significa que as distâncias ao longo da circunferência são 1, 2, 2, 2 e 1.
Muito bem, você deve ter visto aonde isso vai chegar, mas eu quero passar por apenas mais um passo.
Você desenha um círculo com o dobro do tamanho, então com circunferência 16. Agora, para cada farol você desenha
uma linha começando por ele até o topo do círculo menor que é o centro do círculo maior e então cria dois
novos faróis, onde aquela linha intersecta o círculo maior.
Como antes porque a linha longa é o diâmetro do círculo maior
esses dois novos faróis fazem um ângulo direito com o observador, certo?
e como antes a linha do observador até o farol original é
perpendicular à linha longa e aqueles são os dois fatos
que justificam termos usado o teorema de Pitágoras inverso. Mas o que pode não estar tão claro
é que quando você faz isso para todos os faróis para obter oito novos faróis no lago grande, esses oito novos
faróis serão igualmente espaçados
Este é o último pedacinho de prova geométrica antes do impulso final.  Para ver isso, lembre que se você desenhar linhas dos dois
faróis adjacentes desde o lago pequeno até o centro, eles fazem um ângulo de 90 graus.
Se em vez disso você desenhar linhas até um ponto qualquer na circunferência do círculo
que não está entre eles, então o útil Teorema do ângulo inscrito da Geometria
nos diz que esse ângulo será exatamente metade do ângulo que eles fazem com o centro,
nesse caso 45 graus. Mas
quando nós posicionamos esse novo ponto no topo do lago, essas são as duas linhas que definem a posição dos novos
faróis no lago maior.
O que isso significa é que quando você desenha linhas dos oito novos faróis
até o centro, eles dividem o círculo igualmente em
peças de 45 graus e isso
significa que os oito faróis são igualmente espaçados ao longo da circunferência com distância de 2 entre cada um deles.
Agora imagine isso rolando, a cada
passo dobrando o tamanho de cada círculo e transformando cada farol em dois novos faróis ao longo da linha desenhada
através do centro do círculo maior.
A cada passo o brilho aparente para o observador permanece o mesmo, pi ao quadrado sobre 4, e
a cada passo os faróis permanecem igualmente espaçados com distância de 2 entre si ao longo da circunferência
E no limite, o que estamos obtendo aqui é uma linha reta horizontal
com um número infinito de faróis igualmente espaçados em ambas as direções.
E como o brilho aparente era pi ao quadrado sobre quatro em todo o percurso, isso também será verdade nesse caso limite
e
isso nos dá uma série infinita
bem legal: a soma dos quadrados dos inversos, 1 sobre n ao quadrado, onde n cobre todos os inteiros ímpares:
1, 3, 5 e assim por diante, mas também -1, -3, -5, ... na direção negativa.
Somando todos eles vamos obter pi ao quarado sobre quatro.
Isso é incrível, e é o coração do que eu quero mostrar. Recue um pouco e pense sobre o quão
irreal isso parece: a soma de simples frações que à primeira vista não tem nada a ver com geometria,
nada a ver com círculos - aparentemente -
nos dá um resultado que é relacionado a pi
exceto que agora você realmente pode ver o que tem a ver com geometria.
A linha de números é como o limite de círculos crescendo e à medida que você soma ao longo da linha
garantindo somar até o infinito em cada lado
é meio que como você estar somando ao longo da borda de um círculo infinito, falando de uma maneira bem livre mas muito divertida.
Mas espere, você pode dizer, essa não é a soma que você nos prometeu no início do vídeo!
E, bem, você está certo, nós ainda temos mesmo que pensar um pouco. Primeiro o mais importante, vamos
restringir essa soma para apenas os números inteiros positivos, o que nos dá pi ao quadrado sobre oito.
Agora, a única diferença entre isso e a soma que estamos procurando, que cobre todos os inteiros positivos, pares e ímpares,
é que está faltando a soma dos recíprocos dos números pares, que eu estou mostrando em vermelho aqui em cima.
Agora você pode pensar na série que falta como uma cópia redimensionada da série total que
nós queremos, onde cada farol se move para o dobro de distância
da origem. 1 é deslocado para 2, 2 é deslocado para 4, 3 é deslocado para 6 e assim por diante
e porque isso envolve dobrar a distância para cada farol, isso quer dizer que o brilho aparente seria reduzido por um fator de 4
e isso também é álgebra relativamente direta, indo
desde a soma sobre todos os inteiros à soma sobre todos os inteiros pares envolve multiplicar por 1/4. O que isso significa
é que indo de todos os inteiros para os ímpares
seria multiplicar por 3/4, já que os pares mais os ímpares tem que nos dar a coisa inteira.
Então, se nós apenas virarmos o sentido
isso significa que indo da soma sobre os ímpares para a soma sobre todos os positivos requer uma multiplicação por 4/3.
Então pegando aquele pi ao quadrado sobre 8, multiplicando por 4/3 - bada bum bada bing! - conseguimos uma solução para o problema de Basileia.
O vídeo que você acabou de assistir foi primariamente escrito e animado por um dos novos