여기서 목표는 간단합니다. 파생상품이
무엇인지 설명하는 것입니다.
하지만 이 주제에는 약간의 미묘한 점이 있으며
주의하지 않으면 역설이 발생할 가능성이 많습니다.
따라서 두 번째 목표는 이러한 역설이 무엇인지,
어떻게 하면 역설을 피할 수 있는지 이해하는 것입니다.
흔히 파생상품은 순간적인 변화율을 측정한다고
말하지만, 생각해보면 이 말은 사실 모순입니다.
변화는 서로 다른 시점 사이에서 일어나는 일이며,
단 한 순간을 제외하고는 모든 것에 눈을
감으면 변화의 여지가 없습니다.
더 자세히 알아보시면 무슨 뜻인지 아시겠지만,
순간 변화율과 같은 문구가 실제로는 말도 안 된다는
사실을 알게 되면 미적분학의 아버지들이 그 문구가
연상시키려는 아이디어를 미분이라는 완벽하게 합리적인
수학으로 얼마나 영리하게 포착했는지 알 수 있을 것
같습니다.
중심적인 예로, 어떤 지점 A에서 출발하여 속도를
높인 다음 100미터 떨어진 지점 B에서 속도를
줄여 정지하는 자동차를 상상해 보시고,
이 모든 일이 10초 동안 일어난다고 가정해
보겠습니다.
이것이 파생상품이 무엇인지 설명할
때 염두에 두어야 할 설정입니다.
이 동작을 그래프로 나타내면 세로축은 이동 거리를,
가로축은 시간을 나타내므로, 가로축의 어딘가에 점으로
표시된 각 시간 t에서 그래프의 높이가 해당 시간
이후 자동차가 총 얼마나 멀리 이동했는지 알 수
있습니다.
거리 함수의 이름을 이렇게 짓는
것은 매우 일반적입니다.
저는 거리를 나타내는 문자 D를 사용하겠지만,
그 친구는 이미 미적분학이라는 다른
풀타임 직업을 가지고 있습니다.
처음에는 시동이 느리게 걸리기
때문에 곡선이 매우 얕습니다.
처음 1초 동안은 이동 거리가 크게 변하지 않습니다.
다음 몇 초 동안 자동차의 속도가 빨라질수록
주어진 초당 이동 거리가 커지며,
이는 이 그래프에서 가파른 기울기에 해당합니다.
그리고 마지막에 속도가 느려지면
곡선이 다시 완만해집니다.
자동차의 속도를 초당 미터 단위로 시간의
함수로 표시하면 다음과 같이 보일 수 있습니다.
초기에는 속도가 매우 작습니다.
여행 중반까지 자동차는 최대 속도까지
올라가며 초당 비교적 먼 거리를 주행합니다.
그런 다음 다시 0의 속도를 향해 느려집니다.
이 두 곡선은 분명히 서로 관련이 있습니다.
특정 거리 대
시간 함수를 사용하면 속도 대
시간 함수.
우리가 이해하고자 하는 것은
그 관계의 구체적인 내용입니다.
거리와 속도에 따라 속도가 어떻게 달라지는가?
시간 함수?
이를 위해서는 여기서 속도가 정확히 무엇을
의미하는지에 대해 잠시 생각해 볼 필요가 있습니다.
직관적으로, 우리는 모두 특정 순간의 속도가
무엇을 의미하는지 알 수 있습니다.
그 순간 자동차의 속도계가 표시하는 속도일 뿐입니다.
직관적으로는 이 거리 함수가 가파를 때,
즉 자동차가 단위 시간당 더 많은 거리를 이동할 때
자동차의 속도가 더 빨라야 한다는 것이 이해가 될
수 있습니다.
하지만 재미있는 점은 한 순간의
속도는 의미가 없다는 것입니다.
순식간에 찍힌 자동차 사진을 보여주며 속도가 얼마나
빠른지 물어본다면, 여러분은 말할 방법이 없을
것입니다.
비교하려면 두 개의 개별 시점이 필요합니다.
이렇게 하면 해당 시간 동안의 거리 변화를
시간 변화로 나눈 값을 계산할 수 있습니다.
그렇죠?
속도가 바로 단위 시간당 이동한 거리라는 뜻입니다.
그렇다면 시간의 단일 스냅샷인 t라는 단일 값만
받아들이는 속도 함수를 어떻게 볼 수 있을까요?
이상하지 않나요?
개별 시점을 속도와 연결하고 싶지만 실제로 속도를
계산하려면 두 개의 개별 시점을 비교해야 합니다.
이상하고 역설적으로 느껴진다면 좋습니다!
미적분학의 아버지들이 그랬던 것과
같은 갈등과 씨름하고 있습니다.
움직이는 자동차뿐만 아니라 과학의 모든
종류의 사물에 대한 변화율에 대해 깊이
이해하려면 이 명백한 모순을 해결해야 합니다.
먼저 현실 세계에 대해 이야기한 다음
순전히 수학적 세계로 들어가 보겠습니다.
자동차의 속도계가 무엇을 하고 있는지 생각해 봅시다.
어느 시점, 예를 들어 주행 3초 후
속도계는 아주 짧은 시간 동안 자동차가
얼마나 멀리 이동했는지, 즉 3초에서
3.01초 사이의 이동 거리를 측정할 수 있습니다.
그런 다음 이동 거리(미터)를
0.01초라는 작은 시간으로 나누면
초당 미터 단위의 속도를 계산할 수 있습니다.
즉, 실제 자동차는 이 역설을 우회하여
한 시점에서 실제로 속도를 계산하지 않습니다.
아주 짧은 시간 동안 속도를 계산합니다.
따라서 0.01초로 생각할 수 있는
시간 차이를 dt라고 부르고,
그로 인한 거리 차이를 ds라고 부르겠습니다.
따라서 어떤 시점의 속도는 시간의 작은 변화에 대한
거리의 작은 변화인 ds를 dt로 나눈 값입니다.
그래픽으로 이 거리의 특정 지점을 확대하는 것과 이
거리의 특정 지점을 축소하는 것을 상상할 수 있습니다.
위의 시간 그래프는 3입니다.
시간은 가로축에 있으므로 dt는 오른쪽으로
조금 이동한 것이고, 세로축은 이동한 거리를
나타내므로 ds는 그래프 높이의 결과 변화입니다.
따라서 ds를 dt로 나눈 값은 이
그래프에서 매우 가까운 두 지점 사이의
상승 오버런 기울기라고 생각할 수 있습니다.
물론 t가 3이라는 값에는 특별한 의미가 없습니다.
이를 다른 시점에 적용할 수 있으므로 이 식 ds
over dt를 t의 함수, 즉 내가 시간 t를
주면 그 시점의 이 비율의 값,
즉 시간의 함수로서의 속도를 돌려줄 수 있는
것으로 간주합니다.
예를 들어, 속도 함수를 나타내는 이 범프
곡선을 컴퓨터가 그리도록 했을 때 실제로
컴퓨터가 수행한 작업은 다음과 같습니다.
먼저 dt에 작은 값을 선택했는데,
이 경우에는 0.01이었던 것 같습니다.
그런 다음 컴퓨터가 0에서 10 사이의 모든 시간
t를 살펴보고 t에서 거리 함수 s에 dt를 더한
값을 계산한 다음 t에서 해당 함수의 값을 빼도록
했습니다.
즉, 주어진 시간 t와 그 후
0.01초 사이의 이동 거리의 차이입니다.
그런 다음 그 차이를 시간의 변화인 dt로 나누면
각 시점의 초당 속도를 미터 단위로 구할 수 있습니다.
따라서 이와 같은 공식을 사용하면 컴퓨터에게
t의 거리 함수 s를 나타내는 곡선을 주면
컴퓨터는 속도를 나타내는 곡선을 알아낼 수 있습니다.
이제 미분의 역설을 정면으로 다룰 것이므로
잠시 멈춰서 생각해보고, 작은 변화를
살펴봄으로써 거리와 속도를 연관 짓는 이
아이디어가 합당한지 확인해볼 수 있는 좋은 시간입니다.
함수 값의 작은 변화를 그 원인이 된
입력의 작은 변화로 나눈 값인 ds를
dt로 나눈다는 이 개념이 바로 미분입니다.
자동차의 속도계는 실제로 0.01초와 같은 시간의
변화를 보고, 여기서 그리기 프로그램은 실제 시간의
변화를 보고 있지만, 순수 수학에서 미분은 특정
선택의 dt에 대한 ds의 비율이 아니라,
선택의 dt가 0에 가까워질수록 그 비율이 어떻게
다가오는지를 나타냅니다.
운 좋게도 이 비율을 묻는 것이 무엇을 의미하는지
시각적으로 잘 이해할 수 있습니다.
특정 선택의 dt에 대해 이 비율 ds는 그래프에서
두 개의 개별 지점을 통과하는 선의 기울기라는 것을
기억하세요, 그렇죠?
dt가 0에 가까워지고 두 점이 서로 가까워지면
선의 기울기는 우리가 보고 있는 점 t에서
그래프에 접하는 선의 기울기에 가까워집니다.
따라서 진정한 정직한 순수 수학 도함수는 그래프에서
가까운 두 점 사이의 상승 오버런 기울기가 아니라
단일 지점에서 그래프에 접하는 선의 기울기와 같습니다.
이제 제가 말하는 것은 도함수가 dt가
무한히 작을 때 어떤 일이 일어나는지,
그것이 무엇을 의미하든 상관없다는 것이 아닙니다.
dt에 0을 꽂으라는 것도 아닙니다.
이 dt는 항상 0이 아닌 유한하게 작은 값이며,
단지 0에 가까워진다는 것이 전부입니다.
정말 영리하다고 생각합니다.
순식간에 변화하는 것은 말이 안 되지만,
dt가 0에 가까워지도록 하는 이
아이디어는 한 시점의 변화율을 합리적으로
이야기하기 위한 매우 교묘한 백도어 방식입니다.
깔끔하지 않나요?
실제로 손을 대지 않고도 순식간에
변화하는 역설의 묘미를 느낄 수 있습니다.
그래프의 한 지점에 대한 접선의
기울기처럼 시각적인 직관도 뛰어납니다.
그리고 순간의 변화는 여전히 의미가 없으므로
이 기울기를 순간적인 변화율로 생각하지 말고
한 점 주변의 변화율에 대한 최상의 상수
근사치로 생각하는 것이 가장 바람직하다고 생각합니다.
참고로 여기서 표기법에 대해
몇 마디 말씀드릴 필요가 있습니다.
이 동영상 전체에서 실제 크기가 있는 t의 작은
변화를 나타낼 때는 dt를 사용하고,
실제 크기가 있는 s의 결과 변화를 나타낼 때는
ds를 사용했는데, 이는 여러분이 그렇게 생각하기를
바라기 때문입니다.
하지만 미적분학의 관례에 따르면 이렇게 문자 d를
사용할 때마다 결국 dt가 0에 가까워지면 어떤
일이 일어날지 보겠다는 의도를 밝히는 것입니다.
예를 들어, 정직하게 순수한 수학 도함수는
기술적으로는 분수 자체가 아니지만,
그 분수가 t의 작은 넛지에 접근하는 것이
무엇이든 간에 ds를 dt로 나눈 값으로 표기됩니다.
구체적인 예를 들어 설명하면 도움이 될 것 같습니다.
이 비율이 점점 더 작은 값에 가까워질수록
계산이 훨씬 더 어려워질 것이라고 생각할
수도 있지만, 이상하게도 계산이 더 쉬워집니다.
주어진 거리 대 시간 함수가 정확히
t제곱인 함수가 있다고 가정해 보겠습니다.
따라서 1초 후에 자동차는 1입방미터를 이동했고,
2초 후에는 2입방미터, 즉 8미터를
이동하는 식으로 계산합니다.
이제 제가 하려는 작업은 다소 복잡해 보일
수 있지만, 일단 먼지가 가라앉으면 실제로는
더 간단하며 더 중요한 것은 미적분학에서
단 한 번만 수행하면 되는 작업이라는 점입니다.
t가 2와 같은 특정 시간에 속도(ds를 dt로
나눈 값)를 계산하고 싶다고 가정해 보겠습니다.
지금은 dt를 실제 크기, 즉 구체적인 넛지가
있는 것으로 생각하고 잠시 후 0으로 놔두겠습니다.
2초와 2초 더하기 dt 초 사이의
작은 거리 변화는 2초의 s에서 2의
dt를 뺀 s를 dt로 나눈 값입니다.
이 함수는 t제곱이므로 분자는 2 더하기
dt제곱에서 2제곱을 뺀 것처럼 보입니다.
그리고 이것은 우리가 대수적으로
해결할 수 있는 문제입니다.
다시 한 번 말씀드리지만 여기서 자세한
내용을 보여드리는 데는 이유가 있습니다.
그 위쪽을 확장하면 2제곱 더하기 2제곱의
3제곱 dt 더하기 2제곱의 3제곱의 2제곱
더하기 2제곱의 dt 더하기 2제곱의 마이너스가
됩니다.
이제 용어가 많아져서 복잡해 보이지만
단순화되었다는 점을 기억해 주시기 바랍니다.
이 두 개의 큐브 용어는 서로 상쇄됩니다.
여기에 남아있는 모든 항목에는 dt가
포함되어 있으며, 저 아래쪽에 dt가
있기 때문에 많은 항목이 상쇄됩니다.
즉, 비율 ds를 dt로 나눈 값은
2제곱의 3배에 각각 dt가 포함된
두 개의 다른 항을 더한 값으로 요약됩니다.
따라서 시간의 변화가 점점 작아지는 것을
나타내는 dt가 0에 가까워지면 어떻게 되는지
묻는다면 다른 용어는 완전히 무시할 수 있습니다.
특정 dt에 대해 생각할 필요가 없으므로
전체 표현에서 복잡한 부분을 많이 제거했습니다.
따라서 남은 것은 3 곱하기
2 제곱의 멋진 정리입니다.
이는 이 그래프의 2와 같은 점 t에
접하는 선의 기울기가 정확히 2의 제곱의 3배,
즉 12라는 의미로 생각할 수 있습니다.
물론 t가 2가 되는 시간에는 특별한 것이 없습니다.
보다 일반적으로 t의 함수로 제곱한 t의
도함수는 t의 3제곱이라고 말할 수 있습니다.
이제 한 발짝 물러서 보세요.
파생물은 이 엄청나게 복잡한 아이디어입니다.
우리는 시간의 미세한 변화에 따른 거리의 미세한
변화를 가지고 있지만, 그 중 어떤 특정한 것을 보는
대신에 그것이 다가오는 것에 대해 이야기하고 있습니다.
생각해야 할 것이 많다는 뜻입니다.
하지만 우리가 생각해낸 것은
3제곱의 3이라는 간단한 표현입니다.
실제로는 매번 이 모든 대수적
과정을 거치지 않을 것입니다.
t제곱의 도함수가 3t 제곱이라는 것을 아는
것은 모든 미적분학 학생들이 매번 다시
유도할 필요 없이 바로 익히는 것 중 하나입니다.
다음 동영상에서는 이 공식과 몇 가지 다른 미분
공식을 기하학적으로 생각하는 멋진 방법을
보여드리겠습니다.
하지만 제가 여기서 모든 대수적 배짱을 보여드리면서
말씀드리고 싶은 것은, 특정 값인 dt에 대해
시간의 작은 변화로 인한 거리의 작은 변화를
고려하면 다소 엉망이 될 수 있다는 점입니다.
하지만 이 비율이 dt가 0에 가까워질수록 어떻게
변하는지를 고려하면 이러한 혼란의 대부분을 무시할
수 있으며, 실제로 문제를 단순화할 수 있습니다.
바로 여기에 미적분이 유용한 이유의 핵심이 있습니다.
이와 같은 구체적인 파생상품을 보여주는
또 다른 이유는 순간적인 변화율에 대한
환상을 지나치게 믿으면 어떤 역설이
발생하는지 보여주는 예시를 보여주기 위해서입니다.
따라서 이 t 제곱 거리 함수에 따라 실제 자동차가
이동하는 것을 생각해 보고, 시작 시점인 t가 0이
되는 순간에 자동차가 움직이는 것을 생각해 보세요.
이제 그 시간에 차가 움직이고
있는지 스스로에게 물어보세요.
한편으로 그 시점의 속도를 계산할 수 있는 도함수인
3t 제곱을 사용하면 시간 t가 0일 때 0이 됩니다.
시각적으로 보면 해당 지점에서 그래프의
접선이 완벽하게 평평하므로 자동차의 따옴표
없는 순간 속도는 0이며, 이는 분명히
자동차가 움직이지 않는다는 것을 의미합니다.
하지만 반대로 0시에 움직이기 시작하지
않는다면 언제부터 움직이기 시작할까요?
잠시 멈추고 곰곰이 생각해 보세요.
시간 t가 0일 때 자동차가 움직이고 있나요?
역설이 보이시나요?
문제는 이 질문이 말이 안 된다는 것입니다.
이는 순식간에 변화한다는 개념을
언급하지만 실제로는 존재하지 않습니다.
파생상품은 그렇지 않습니다.
거리 함수의 미분이 0이라는 것은 해당
지점 주변의 자동차 속도에 대한 가장
좋은 상수 근사치가 초당 0m라는 의미입니다.
예를 들어 시간 0초에서 0.1초 사이의
실제 시간 변화를 보면 자동차가 움직입니다.
0.001m 이동합니다.
이는 매우 작은 변화이며, 중요한 것은
시간의 변화에 비해 매우 작아서 평균 속도가 초당 0.
01m에 불과하다는 점입니다.
이 동작의 미분이 0이 된다는 것은
시간의 흐름이 점점 더 작아질수록 초당
m의 비율이 0에 가까워진다는 의미입니다.
하지만 그렇다고 해서 자동차가
정적이라는 말은 아닙니다.
일정한 속도 0으로 움직임을
근사화하는 것은 결국 근사치일 뿐입니다.
따라서 사람들이 도함수를 순간 변화율이라고
부르는 것을 들을 때마다 본질적으로 모순되는
표현이지만, 변화율에 대한 최상의 상수 근사치를
나타내는 개념적 속기라고 생각하시기 바랍니다.
다음 두 개의 동영상에서는 항상 그렇듯이
시각적 직관에 초점을 맞춰 파생상품이 다양한
상황에서 어떻게 보이는지, 실제로 어떻게 계산하는지,
왜 유용한지 등에 대해 자세히 설명하겠습니다.