이번 동영상의  목표는 간단합니다.
도함수가 무엇인지 알아보는 것이지요.
미분이 무엇인지 이해하는 과정에서
충분히 주의하지 않는다면
모순이 생길 수 있습니다.
따라서, 이 영상의 두 번째 목표는 여러분 스스로 그 모순들이 무엇인지 알고,
어떻게 이를 피할 수 있는지 아는 것입니다.
일반적으로 사람들은 도함수기
"순간 변화율" 을 측정하는 것이라고 표현하곤 합니다.
그런데 생각해 보면, 이 말은 약간 이상합니다.
"변화" 는 시간의 간격에서 일어나는 일입니다
그런데 "순간" 이라고 한다면,
"변화"할 시간 간격이 없어져 버리게 됩니다.
제가 말하려는 것이 무엇인지 곧 알게 될 겁니다.
그리고, 여러분이 만약
"순간 변화율" 과 같은 말들이 와닿지 않는다면
이 비디오는 여러분에게 미적분학의 발명자들이 만든
빛나는 아이디어들이 어떻게 "순간 변화율"이라는
말 안에 담기는지 알게 될 것입니다.
그게 바로, "미분(도함수)"라는 것이지요.
예를 들어서, 어떤 점 A에서 출발하는 자동차가 있습니다.
이 자동차는 출발한 후 가속하다가, 다시 감속하여
100m 떨어진 지점 B까지
10초 동안 운동한 후 멈추게 됩니다.
이 설정은 제가 미적분학을 설명하는 동안
반드시 기억하고 있길 바랍니다.
우리는 이 운동을 그래프로 표현할 수 있습니다.
y축을 이동한 거리로 하고,
x축으로 시간을 표현할 수 있겠죠.
어떤 시점 t에서, 그래프의 높이는
그 시간까지 자동차가 움직인 거리를 의미합니다.
일반적으로 이와 같은 거리에 s(t) 라는 이름을 붙입니다.
보통은 거리를 표현하기 위해 d를 쓰겠지만,
d는 이미 미적분학에서 다른 중요한 역할을 맡았습니다.
미적분학.
이 곡선은 처음에 상당히 완만합니다.
자동차가 처음에 느리기 때문이죠.
첫 1초 동안, 자동차가 움직인 거리는
거의 변하지 않습니다.
다음 몇 초 동안, 자동차가 가속하면서
단위 시간당 움직인 거리는 점점 커지죠.
이는 그래프가
점점 가파르게 상승하는 것으로 나타나게 됩니다.
자동차가 다시 감속하면 그래프는 다시 완만해집니다.
만약 우리가 자동차의 이동 거리 대신
속력을 그래프로 표현하려고 했다면,
아마도 이런 언덕처럼 보일 것입니다
t = 0일 때, 속력은 0입니다.
운동이 진행되면서, 자동차는 최대 속력을 향해 가겠죠
그러면서 초당 움직인 거리는 커지게 되네요
그러다가 다시 0m/s까지 감속하는 것입니다
이 두 곡선은 서로 밀접하게 연관되어 있습니다.
만약 거리-시간 곡선을 약간 변형한다면
속력-시간 곡선도 달라지게 되겠죠.
우리는 이 두 곡선들 사이의 관계를 이해하고 싶습니다.
어떤 거리-시간 곡선이 주어졌을 때,
속력이 어떻게 결정되는지 말이죠.
그 전에, 잠깐 시간을 들여 "속력" 이 무엇인지
생각해 볼 필요가 있습니다.
직관적으로 우리는 어떤 시점의 속력이 그 시점에서
자동차의 속도계가 표시하는 숫자라고 압니다.
자동차의 속도계가 그 순간을 보여줍니다.
또한, 거리 곡선이 가파를 때 속력이 빠르다는 것도 당연하게 느껴지죠.
자동차가 단위 시간에 더 많은 거리를 움직이니까요.
그런데 재밌는 것은, "특정 시점의 속력" 이라는 것이 말이 되는 걸까요?
제가 어떤 움직이는 자동차의 "순간" 을 사진으로 찍어서
보여주면서 이 자동차가 "얼마나 빠르냐" 고 물어본다면
대답할 방법이 없을 테니까요.
속력을 재기 위해 필요한 것은 "두 특정 시점" 입니다.
두 시점 사이에 움직인 거리를 측정해야죠.
아마도 5초 동안 움직인 거리에서 4초 동안 움직인 거리를
빼서 계산할 수 있겠네요
이 방법으로 1초 동안 얼마나 움직였는지 알 수 있습니다.
그렇죠?
이것이 바로 "속력" 입니다.
주어진 시간 동안 움직인 거리죠.
그렇다면 "특정 시점 t" 에서의 속력이라는 말은 뭐죠?
t는 단일 스냅 샷을 시간에 나타냅니다.
이상하게 느껴지지 않나요?
우리는 어떤 특정 시점에 대해 속력을 재고 싶은데,
속력을 재려면 두 시점이 필요합니다.
만약 이 사실이 이상하게 느껴지신다면
잘 하고 있는 것입니다!
이런 고민들은
미적분학의 아버지들이 했던 고민이기도 하며,
만약 당신이 어떤 "변화율" 에 대해 깊이 이해하고 싶다면,
즉 움직이는 차만이 아니라 모든 종류의 변화에 대해
깊이 이해하고 싶다면,
이러한 모순들을 극복해야만 합니다.
먼저 실제 세계에 대해 생각해 보고
순수한 수학의 세계로 나아가도록 하죠.
차의 "속도계" 는 무슨 일을 하는 걸까요?
어떤 시점에서, 뭐 예를들어 t = 3초라고 하죠
속도계는 아마 어떤 거리를 재고 있을 것입니다.
매우 짧은 시간 동안 움직인 거리를 말이죠.
예를 들어, 3초 시점과 3.01초 시점 사이에 움직인 거리를
측정하고 있을 것입니다
그러고 나서, 이 매우 짧은 거리를
매우 짧은 시간, 0.01초로 나누는 것이죠
그렇게 하면, 실제로 움직이는 차는 모순을 비껴갑니다.
특정 시점의 속력을 재는 대신에,
매우 짧은 시간 구간 사이의 속력을 재는 것이죠.
그 매우 짧은 시간, 예를 들어 0.01초를
dt 라고 부르도록 합시다.
그리고 그 짧은 시간동안 움직인 거리를
ds 라고 부르도록 하겠습니다.
그러면 그 짧은 시간 동안의 속력은
ds/dt가 되겠네요.
이는 매우 작은 거리를 매우 작은 시간으로
나누어 준 값이죠.
기하학적으로, 거리-시간 곡선에서 t= 3 주변을
확대해서 바라본다고 생각해 봅시다.
그러면 dt는 오른쪽 방향의 매우 작은 구간이고
ds는 위 방향의 매우 작은 구간이죠.
ds는 dt 동안 움직인 거리가 됩니다.
그래프의 y축은 움직인 거리니까요.
그러면 ds/dt는, 이 곡선에서의 매우 가까운 점들 사이를
통과하는 직선의 기울기와 같죠.
당연하게도, t = 3이라는 숫자는 아무 의미가 없으니
우리는 이를 모든 시점에 대해 적용할 수 있습니다.
그리고 이 ds/dt를 t에 대한 함수로 생각하는 것이죠
특정 시점 t가 주어질 때, 그 지점에서의 ds/dt를 알려 주는 함수로 말입니다.
이는 그 시점(주변의 매우 짧은 구간) 에서의 속력이죠.
만약 예를 들어, 제가 어떤 컴퓨터를 가지고 있어서
그 컴퓨터가 이런 속력 곡선을 그려 준다고 합시다.
이 컴퓨터는 어떤 t에 대해 기울기 ds/dt를 계산합니다.
먼저 dt로 매우 작은 값을 고릅니다. 0.01처럼 말이죠.
그런 다음, 컴퓨터는 0과 10 사이의 수많은 t 에 대해
(t+dt) 시점까지 이동한 거리와 t 시점까지 이동한 거리를 계산합니다.
이는 어떤 시점 t에 대해 그 시점에서부터 0.01초 동안 이동한 거리를 재는 것과 같죠.
그 다음, 이를 dt (0.01초) 로 나눕니다.
이는 그 시점 주변에서의 속력을 의미하게 되죠.
이 공식으로, 컴퓨터가 어떤 거리-시간 곡선에서든 속력을 계산하도록 할 수 있습니다.
즉, 어떤 거리-시간 곡선 s(t) 에 대해
속력 곡선 v(t)를 그릴 수 있게 되는 것이죠.
잠깐 비디오를 멈추고, 이 개념을 돌아봅시다.
짧은 구간에서의 속력을 계산하여
그 시점의 속력을 정의한다는 개념을요.
이 개념을 정확히 알아야 앞으로 나올
미분의 모순을 마주할 수 있습니다.
이 ds/dt라는 생각. 즉, 매우 작은 dt 동안 발생하는ds
만큼의 작은 차이 라는 생각은
미분이 무엇인가에 대한 물음에 거의 답한 것입니다.
우리가 보고 있는 속도계의 숫자가
실제로 이렇게 짧은 구간의 거리 차이를 이용하여
속력을 구할지라도, 그리고 이 방법으로
어떤 곡선 s(t)에 대해 속력 곡선을 그릴 수 있을지라도
어떤 정해진 수 dt를 정해서 이 계산을 하는 것은
순수 수학에서 정의하는 미분은 아닙니다.
미분은 이 계산 방법에서,
dt가 0으로 접근하는 값입니다.
이 말이 무슨 뜻인지 시각적으로 바라보는 것은
매우 큰 의미가 있죠.
어떤 특정한 dt에 대해, ds/dt는
두 점을 통과하는 직선의 기울기입니다.
그렇죠?
dt가 0에 가까워지고, 두 점이 서로 가까워 지면서 그 선의 기울기가
우리가 보고 있는 아무 t의 점의 기울기에 접선합니다.
따라서, 도함수는 정말로 두 점 사이에서의 기울기가 아니라
어떤 특정한 점의 접선의 기울기와 동일합니다.
여기서 말하는 것은 도함수가 무한히 작다는 것도 아니고 0이라는 것도 아닙니다.
dt는 유한히 작으면서 0이 아닌 값입니다. 그냥 0에 접근할 뿐입니다.
그래서 순간의 변화라는 용어 자체가 말이 안된다 하더라도 dt가 0에 수렴한다는 이 발상은
특정 지점에서의 변화율을 말하는데 있어서 기발한 발상이 되죠.
깔끔하죠?
그리고 이 그래프의 한 점에서 접선의 기울기와 같은 멋진 시각적 직관이 따라오죠.
순간의 변화라는 거 자체가 아직도 이해가 안될테니, 이렇게 생각하는게 정신건강에 이롭습니다.
이 곡선의 "순간변화율"이라고 생각하지 말고,
한 점 근처의 변화율을 나타내는 최상의 상수 근사값이라고 생각하세요.
이 시점에서 표기법에 대해 몇마디 할 필요가 있겠네요.
전체 비디오를 통해서 저는 dt를 t에서 실질적 크기를 갖는 매우 작은 변화라고 언급했고,
ds를 결과적으로 나오게 되는 s에서의 실질적 크기를 갖는 매우 작은 변화라고 했습니다.
이건 여러분들이 이들을 어떻게 생각할지를 제가 원해서 그렇게 부른겁니다.
그런데 미적분에서는 항상 원래 이렇게 d를 사용해 왔습니다.
dt가 0에 접근할때 결과적으로 어떻게 되는지를 의도한 것죠.
예를 들어서 s(t)의 도함수는 실제로 ds/dt입니다.
비록 도함수가 분수는 아니지만 어찌되었건분수에서
t가 점점 작은 값으로 향한다는 것입니다.
구체적인 예가 도움이 되겠군요.
이러한 비율이 점점 작은 값으로 향해갈때 어떻게 될지 물어보고 싶을 겁니다.
dt라는 개념을 사용하면 계산하기 더 어려울것 같지만 실제로는 더 쉬워집니다.
거리 vs 시간 함수를 정확히 t^3이라고 해봅시다.
1 초 후에, 자동차는 1^3 = 1미터, 2초후에는 2^3 = 8미터 등으로 이동하겠죠.
미터, 2 초 후 23 = 8
지금부터 하려는게 조금 복잡해 보일 수도 있어죠. 하지만 일단 먼지가 가라 앉으면
훨씬 간단해집니다. 게다가 미적분에서 한번쯤은 거쳐야 하는 과정이구요.
t=2일때 속도를 dt/dt로 구하려면
dt가 실제로 크기가 있는 놈이고 0으로 향해 간다고 칩시다.
2초 사이의 작은 거리 변화인
2 + dt 초는 s(2 + dt) -s(2)이고
이걸 dt로 나눕니다.
s (t) = t^3이기 때문에, 그 분자는 (2 + dt)^3 - 2^3이죠.
이제 대수적으로 풀어볼수 있겠네요.
복잡해 보이지만 잠깐만 참아봐요. 디테일을 보여줄려고 이러는 거니까.
상단을 확장하면 2^3 + 3 * 2*2dt + 3 * 2 * (dt)^2 + (dt)^3 - 2^3잊ㅅ.
항들이 많아서 조금 복잡해 보이지만 간단해 집니다.
2^3항은 서로 상쇄되어 없어집니다.
나머지는 모두 dt가 있으니까 나눌 수 있겠죠.
결국 비율 ds / dt는 3*(2)^2로 낮춰졌네요. 게다가 남은 2개의 항은 내부에 dt를 가지고 있네요.
dt가 0에 가까워지고 있다고 했으니까 이 값들은 무시해도 좋을만큼 작아질 겁니다!
dt값 덕분에 이 수식에서 복잡한 것들을 모두 제거할 수 있군요!
그래서 우리가 남긴 것은 깔끔한 3 * (2)^2 입니다.
이것은  t^3인 그래프에서 t = 2일때 그 지점에서의 접선 기울기가 정확히 3*(2)^2 = 12라는 것이죠.
물론 t=2를 특별히 선택할 이유는 없습니다. 좀더 일반화 한다면 함수 t^3의 도함수는 3*(t^2)가 됩니다.
아름답네요.
이처럼 도함수는 복잡한 아이디어죠: 시간의 미세한 변화에 따른 거리의 미세한 변화로부터 얻어냈습니다.
즉, 생각해야 할 것이 많아요.
그렇지만 이처럼 간단한 수식이 나온겁니다. 3t^2
실제로는 매번 이렇게 대수적으로 풀어야 하는건 아닙니다.
t^3이 3t^2이라는건 대부분의 미적분학 학생이라면 즉각 알고 있으니까요.
다음 동영상에서는
이것과 다른 많은 도함수에 대해 생각해보자구요.
멋진 기하학을 사용해서 말입니다.
여기서 보여주고 싶은 핵심은
어떤 특정순간 dt값에 따른 시간의 변화와 이에 따른 거리의 변화를 계산할때는
항상 대수를 사용한다는 것입니다.
그런데 dt가 0에 접근하고 있기 때문에
대부분의 복잡한 항들은 무시할수 있고, 결과적으로 문제가 간단해 진다는 것이죠.
이처럼 구체적인 도함수것을 보여주고 싶었던 또 다른 이유는
순간변화율이라는 환상을 신뢰하는데 따라오게 되는 모순에 대한  좋은 예를 보여준 것입니다.
거리가 t^3으로 이동하는 차에 대해서 생각해보죠.
t=0일때의 움직임을 생각해봅시다.
이 시점에 차가 움직이고 있는지 자문해 보세요.
도함수를 사용하면 속도를 계산할 수 있습니다.
시간 t=0일때 함수 3t^2 = 0입니다.
시각적으로 그 시점의 그래프는 완벽하게 평평합니다.
자동차의 "순간속도"는 0, 즉 이것은
움직이고 있지 않다는 겁니다.
그런데 다른 한편으로,  시간 0일때 움직이고 있지 않다면 도대체 언제 움직이기 시작하는 걸까요?
잠시 멈추고 상상해보세요.
그 차가 t = 0에서 움직이는건가?
모순이 보이나요?
여기서 문제는 질문 자체가 말이 안된다는 것입니다. 순간의 변화를 언급하고 있는데,
실제로는 존재하지 않는 순간이라는 것이죠.
그래서 도함수를 계산할수 없는 것이죠.
이 지점에서 거리함수의 도함수가 0이라는 것이 의미하는 것은
그 지점 근처의 차량 속도 근사값이 0이라는 것입니다.
예를 들어, t = 0과 t = 0.1 초 사이에서 차가 움직이죠. ..  0.001 미터를 움직일 겁니다.
매우 작아요, 시간의 변화에 ​​비해 매우 작다는 것이 중요한 거예요.
평균속도가 초당 0.01 미터에 불과 합니다.
즉 이 모션의 도함수가 0이라는 것이 의미하는 것은 시간이 더 작아질수록
거리의 변화율이 시간변화에 따라 0에 근접한다는 것이죠.
하지만 이 경우라도 절대로 0이 되는건 아닙니다.
그렇다고 차가 고정되어 있다는 것은 아닙니다.
상수 속도 0의 움직임을 근사한다는 것은 결국 근사값이죠.
따라서 누군가가 도함수를 "순간변화율"이로고 언급한다면
본질적으로 모순적인 문구이므로 개념적으로 이렇게 생각하면 됩니다.
"변화율에 대한 가장 좋은 상수 근사값"
다음 비디오에서는 도함수에 대해서 더 알아볼 것입니다.
다른 상황에서는 어떻게 생겼으며, 실제 어떻게 계산하는지, 어떻게 유용한지
그게 뭐가 유용 할까, 그런 것들,