Mit jelent az, hogy van egy Bitcoin?
Sokan hallottak már a Bitcoinról, arról, hogy ez egy teljesen digitális valuta,
amelyet nem bocsát ki kormány, hogy nincs szükség bankokra a számlák kezeléséhez
és a tranzakciók ellenőrzéséhez, és hogy senki sem tudja, ki találta fel.
És mégis sokan nem tudják a választ erre a kérdésre, legalábbis nem teljes egészében.
Hogy eljussunk odáig, és hogy a válasz alapjául szolgáló technikai
részleteket valóban motiváltnak érezzük, lépésről lépésre végigvesszük,
hogyan találhatta volna fel a Bitcoin saját verzióját.
Kezdjük azzal, hogy egy közösségi főkönyv segítségével nyomon követed a barátaiddal
való fizetéseket, majd ahogy egyre kevésbé bízol a barátaidban és a körülötted lévő
világban, és ha elég okos vagy ahhoz, hogy a kriptográfia néhány ötletével megkerüld
a bizalom szükségességét, akkor a végén egy úgynevezett kriptovalutát kapsz.
A Bitcoin csak az első megvalósult példa a kriptopénzekre,
és mostanra már több ezer másik létezik a hagyományos valutákkal együtt a tőzsdéken.
A saját kitalálás útját járva segíthet megalapozni a játék néhány újabb szereplőjének
megértését, és felismerni, hogy mikor és miért van helye a különböző tervezési
döntéseknek.
Valójában az egyik ok, amiért ezt a témát választottam, az az,
hogy az elmúlt évben hatalmas figyelem, befektetés és felhajtás irányult ezekre
a valutákra.
Nem fogom kommentálni vagy spekulálni a jelenlegi vagy jövőbeli árfolyamokat,
de azt hiszem, mindannyian egyetértünk abban, hogy aki kriptovalutát akar vásárolni,
annak tényleg tudnia kell, hogy mi az.
És nem csak az aranybányászattal homályosan összefüggő analógiákra gondolok,
hanem annak tényleges, közvetlen leírására, hogy mit csinálnak a számítógépek,
amikor kriptovalutákat küldünk, fogadunk és hozunk létre.
Egy dolgot érdemes hangsúlyozni: annak ellenére,
hogy mi ketten itt beleássuk magunkat a részletekbe, és ez értelmes időt vesz igénybe,
valójában nem kell ismerned ezeket a részleteket,
ha csak használni akarod a kriptovalutát, ahogyan nem kell tudnod a részleteket arról,
hogy mi történik a motorháztető alatt, amikor lehúzol egy hitelkártyát.
Mint minden digitális fizetésnél, itt is rengeteg olyan felhasználóbarát
alkalmazás létezik, amelyekkel csak küldheted és fogadhatod a valutákat anélkül,
hogy gondolkodnod kellene azon, hogy mi történik.
A különbség az, hogy a háttérben nem egy bank áll, amely ellenőrzi a tranzakciókat,
hanem egy okos, decentralizált, bizalom nélküli ellenőrzési rendszer,
amely a kriptográfiában született matematikán alapul.
De kezdésként szeretném, ha néhány percre félretennétek
a kriptovaluták és mindezek gondolatát.
A történetet valami földhözragadtabb dologgal kezdjük,
a főkönyvekkel és a digitális aláírásokkal.
Ha Ön és barátai elég gyakran cserélnek pénzt,
kifizetve a vacsoraszámla egy részét és hasonlók,
kényelmetlen lehet állandóan készpénzt váltani.
Tehát vezethet egy közösségi főkönyvet, amely rögzíti az összes olyan kifizetést,
amelyet a jövőben valamikor meg kíván tenni.
Alice fizet Bobnak 20 dollárt, Bob fizet Charlie-nak 40 dollárt, ilyesmi.
Ez a főkönyv nyilvános és mindenki számára hozzáférhető lesz,
mint egy weboldal, ahová bárki beléphet és új sorokat adhat hozzá.
És tegyük fel, hogy minden hónap végén mindannyian összeülnek,
megnézik a tranzakciók listáját, és elszámolnak.
Ha többet költöttél, mint amennyit kaptál, akkor azt a pénzt a kasszába teszed,
ha pedig többet kaptál, mint amennyit elköltöttél, akkor azt a pénzt kiveszed.
Tehát az ehhez a nagyon egyszerű rendszerhez való
csatlakozás protokollja a következőképpen nézhet ki.
A főkönyvbe bárki írhat sorokat, és minden hónap végén összeülnek, és elszámolnak.
Az egyik probléma egy ilyen nyilvános főkönyvvel az, hogy bárki hozzáadhat egy sort.
Tehát mi akadályozza meg Bobot abban, hogy elmenjen, és azt írja,
hogy Alice 100 dollárt fizet Bobnak anélkül, hogy Alice jóváhagyná?
Hogyan bízzunk abban, hogy ezek a tranzakciók mind azt jelentik,
amit a feladó gondolt róluk?
Nos, itt jön a képbe a kriptográfia első darabja, a digitális aláírás.
A kézzel írott aláírásokhoz hasonlóan itt is az az elképzelés,
hogy Alice képes legyen valamit hozzáadni a tranzakció mellé, ami bizonyítja,
hogy látta és jóváhagyta azt, és hogy másnak lehetetlenné kell tennie,
hogy meghamisítsa ezt az aláírást.
Elsőre úgy tűnhet, hogy a digitális aláírás nem is lehetséges.
Úgy értem, bármilyen adat alkotja is az aláírást,
azt egy számítógép egyszerűen el tudja olvasni és le tudja másolni.
Hogyan lehet megelőzni a hamisítást?
Nos, ez úgy működik, hogy mindenki létrehoz egy úgynevezett nyilvános
kulcs-magán kulcspárt, amelyek mindegyike valamilyen bitsorozatnak néz ki.
A privát kulcsot néha titkos kulcsnak is nevezik,
ezért rövidíthetjük SK-nak, míg a nyilvános kulcsot PK-nak.
Ahogy a neve is mutatja, ezt a titkos kulcsot szeretné megtartani magának.
A való világban a kézzel írt aláírás ugyanúgy néz ki,
függetlenül attól, hogy milyen dokumentumot ír alá.
A digitális aláírás azonban valójában sokkal erősebb,
mivel a különböző üzenetek esetében változik.
Úgy néz ki, mint egy 1 és 0 karakterlánc, általában 256 bit,
és az üzenet akár csak kis mértékben történő módosítása teljesen megváltoztatja az
üzenet aláírásának kinézetét.
Kicsit formálisabban fogalmazva, az aláírás előállítása egy olyan függvényt
foglal magában, amely függ magától az üzenettől és a magánkulcstól is.
A magánkulcs biztosítja, hogy csak Ön tudja az aláírást létrehozni,
és az a tény, hogy az üzenet függvénye, azt jelenti,
hogy senki sem tudja csak úgy lemásolni az egyik aláírását,
és egy másik üzeneten meghamisítani.
Ezzel együtt egy második funkciót is használnak az aláírás érvényességének ellenőrzésére,
és itt jön a képbe a nyilvános kulcs.
Mindössze annyit tesz, hogy true vagy false értéket ad ki annak jelzésére,
hogy az aláírást az ellenőrzéshez használt nyilvános kulcshoz tartozó magánkulcs
állította-e elő.
Nem fogok belemenni a részletekbe, hogy pontosan hogyan működik ez a két funkció,
de a lényeg az, hogy teljesen lehetetlen legyen érvényes aláírást találni,
ha nem ismerjük a titkos kulcsot.
Konkrétan nincs jobb stratégia, mint a véletlenszerű aláírások kitalálása és ellenőrzése,
amit a mindenki által ismert nyilvános kulcs segítségével ellenőrizhet.
Most gondoljon bele, hány 256 bit hosszúságú aláírás létezik.
Ez 2 a 256 hatványán!
Ez egy ostobán nagy szám.
Ha csillagászati méretűnek neveznénk, az túl nagy hitelt adna a csillagászatnak.
Valójában készítettem egy kiegészítő videót, amely csak annak illusztrálására szolgál,
hogy ez mekkora szám.
Itt csak annyit mondunk, hogy amikor egy adott üzenethez tartozó aláírás érvényességét
ellenőrzi, rendkívül biztos lehet abban, hogy valaki csak akkor tudta volna azt
létrehozni, ha ismeri az ellenőrzéshez használt nyilvános kulcshoz tartozó titkos kulcsot.
Az, hogy az emberek aláírják a tranzakciókat a főkönyvben,
elég jó, de van egy kis kiskapu.
Ha Alice aláír egy tranzakciót, például Alice 100 dollárt fizet Bobnak,
akkor bár Bob nem tudja meghamisítani Alice aláírását egy új üzenetben,
annyiszor másolhatja ugyanazt a sort, ahányszor csak akarja.
Ez az üzenet-aláírás kombináció továbbra is érvényes.
Ennek kiküszöbölésére úgy alakítjuk ki, hogy amikor aláírsz egy tranzakciót,
az üzenetnek tartalmaznia kell valamilyen egyedi azonosítót,
amely a tranzakcióhoz kapcsolódik.
Így, ha Alice többször fizet Bobnak 100 dollárt,
a főkönyv minden egyes sora teljesen új aláírást igényel.
Nagyszerű, a digitális aláírások megszüntetik a bizalom
egy hatalmas aspektusát ebben a kezdeti protokollban.
De még így is, ha tényleg ezt tennéd, akkor egyfajta becsületbeli rendszerre támaszkodnál.
Ön ugyanis bízik abban, hogy mindenki valóban betartja a szabályokat,
és minden hónap végén készpénzben fizet.
Mi van akkor, ha például Charlie több ezer dolláros adósságot halmoz fel,
és egyszerűen nem hajlandó megjelenni?
Az egyetlen valódi ok, amiért vissza kell térni a készpénzre a rendezéshez,
az az, ha egyesek sok pénzzel tartoznak.
Tehát talán van egy olyan okos ötleted, hogy valójában soha nem kell
készpénzzel elszámolnod, amíg van valamilyen módszered arra,
hogy megakadályozd az embereket abban, hogy túl sokat költsenek, mint amennyit bevesznek.
Kezdhetnénk azzal, hogy mindenki befizet 100 dollárt a kasszába,
majd a főkönyv első néhány sorában az áll, hogy Alice 100 dollárt kap,
Bob 100 dollárt kap, Charlie 100 dollárt kap, stb.
Csak ne fogadjon el olyan tranzakciókat, ahol valaki többet költ,
mint amennyivel már rendelkezik a főkönyvben.
Például, ha az első két tranzakció a következő:
Charlie fizet Alice-nek 50 dollárt és Charlie fizet Bobnak 50 dollárt,
ha megpróbálná hozzáadni, hogy Charlie fizet neked 20 dollárt, az érvénytelen lenne,
ugyanolyan érvénytelen, mintha soha nem írta volna alá.
Vegye észre, hogy ez azt jelenti, hogy egy tranzakció
ellenőrzéséhez ismerni kell az addigi tranzakciók teljes történetét.
Ez a kriptovaluták esetében is igaz lesz, bár van egy kis optimalizálási lehetőség.
Ami itt érdekes, hogy ez a lépés megszünteti a
kapcsolatot a főkönyv és a tényleges fizikai dollár között.
Elméletileg, ha a világon mindenki ezt a főkönyvet használná,
egész életedben csak ezen a főkönyvön küldhetnél és fogadhatnál pénzt anélkül,
hogy valaha is át kellene váltanod valódi amerikai dollárra.
Valójában, hogy ezt a pontot hangsúlyozzuk, kezdjük el a főkönyvben
szereplő mennyiségeket főkönyvi dollárként, vagy röviden LD-ként emlegetni.
Ön természetesen szabadon átválthatja a főkönyvi dollárokat valódi amerikai dollárra.
Például Alice adhat Bobnak egy 10 dolláros bankjegyet a való világban,
cserébe azért, hogy ő hozzáadja és aláírja a 10 dolláros tranzakciót,
Bob pedig 10 dollárt fizet Alice-nak ebbe a közösségi főkönyvbe.
Az ilyen cseréket azonban a protokoll nem garantálja.
Ez most már inkább ahhoz hasonlít, ahogyan a nyílt piacon
dollárt euróra vagy bármely más valutára cserélhetünk.
Ez csak egy saját, független dolog.
Ez az első fontos dolog, amit meg kell érteni a Bitcoinról vagy bármely más kriptopénzről.
Ez egy főkönyv.
A tranzakciók története a valuta.
Természetesen a Bitcoin esetében a pénz nem úgy kerül a főkönyvbe,
hogy az emberek készpénzzel vásárolnak.
Néhány perc múlva rátérek arra, hogyan kerül új pénz a főkönyvbe.
De előtte van egy még jelentősebb különbség a jelenlegi
főkönyvi dollárrendszerünk és a kriptovaluták működése között.
Eddig azt mondtam, hogy ez a főkönyv valamilyen nyilvános helyen van,
például egy weboldalon, ahol bárki új sorokat adhat hozzá.
Ehhez azonban egy központi helyre kellene bízni, nevezetesen arra,
aki a honlapot üzemelteti, aki az új sorok hozzáadásának szabályait ellenőrzi.
Hogy megszüntessük ezt a bizalmatlanságot, mindenkinek
meg kell tartania a főkönyv saját példányát.
Aztán amikor tranzakciót akarsz végrehajtani, például Alice 100 dollárt fizet Bobnak,
akkor ezt a világba küldöd, hogy az emberek hallhassák és
rögzíthessék a saját magánkönyvükben.
De hacsak nem tesznek valami többet, ez a rendszer abszurdan rossz.
Hogyan lehetne mindenkit rávenni, hogy megegyezzenek abban, hogy mi a helyes főkönyv?
Amikor Bob kap egy tranzakciót, például Alice 10 dollárt fizet Bobnak,
hogyan lehet biztos abban, hogy mindenki más is megkapta és elhiszi ugyanezt a
tranzakciót?
Hogy később képes lesz elmenni Charlie-hoz, és
ugyanazzal a 10 dollárral tranzakciót kötni?
Tényleg, képzelje el, hogy csak hallgatja a tranzakciókat, amelyeket közvetítenek.
Hogyan lehet biztos abban, hogy mindenki más is ugyanazokat a tranzakciókat rögzíti,
és ugyanabban a sorrendben?
Ez a kérdés lényege.
Ez egy érdekes rejtvény.
Ki tudsz találni egy protokollt arra vonatkozóan,
hogyan és milyen sorrendben fogadj el vagy utasíts el tranzakciókat,
hogy biztos lehess abban, hogy bárki más a világon, aki ugyanezt a protokollt követi,
ugyanolyan személyes főkönyvvel rendelkezik, mint te?
Ez az a probléma, amellyel az eredeti Bitcoin-papír foglalkozik.
Magas szinten a Bitcoin által kínált megoldás az,
hogy megbízunk abban a főkönyvben, amelyikbe a legtöbb számítási munkát fektették.
Egy pillanatra elmagyarázom, hogy ez pontosan mit is jelent.
Ez egy kriptográfiai hash-függvényt foglal magában.
Az általános elképzelés, amelyre építünk, az, hogy ha a számítási munkát használjuk
alapként arra, hogy miben bízzunk, akkor elérhetjük,
hogy a csalárd tranzakciók és az egymásnak ellentmondó főkönyvek megvalósíthatatlan
mennyiségű számítást igényelnek.
Ismét emlékeztetlek, hogy ez már jóval túlmutat azon,
amit bárkinek tudnia kell egy ilyen valuta használatához.
De ez egy nagyon jó ötlet, és ha megérted, akkor
megérted a Bitcoin és más kriptovaluták lényegét is.
Tehát először is, mi az a hash függvény?
Az egyik ilyen függvény bemenete bármilyen üzenet vagy fájl lehet,
valóban úgy néz ki, mintha 256 bit lenne.
Ezt a kimenetet az üzenet kivonatának vagy kivonatolásának nevezik,
és a cél az, hogy véletlenszerűnek tűnjön.
Nem véletlenszerű, mindig ugyanazt a kimenetet adja egy adott bemenetre.
De az ötlet az, hogy ha kissé megváltoztatod a bemenetet,
esetleg csak egy karaktert szerkesztesz, a kapott hash teljesen megváltozik.
Valójában az itt bemutatott SHA256 nevű hash-funkció esetében a kimenet
változása a bemenet kismértékű megváltoztatásával teljesen kiszámíthatatlan.
Látja, ez nem akármilyen hash-függvény, hanem egy kriptográfiai hash-függvény.
Ez azt jelenti, hogy a fordított irányú számítás kivitelezhetetlen.
Ha mutatok neked egy 1-ekből és 0-kból álló sorozatot, és megkérlek,
hogy találd meg az SHA256 hash bemenetét, nem lesz jobb módszered,
minthogy csak találgatsz és ellenőrzöl.
És még egyszer, ha érezni akarod, hogy mennyi számításra lenne
szükség a 256 találgatáshoz, csak nézd meg a kiegészítő videót.
Túlságosan is jól éreztem magam, amikor megírtam ezt a dolgot.
Azt gondolhatnánk, hogy ha csak igazán beleásnánk magunkat a részletekbe,
hogy pontosan hogyan működik ez a funkció, akkor a megfelelő bemenetet
visszafordíthatnánk anélkül, hogy találgatnunk és ellenőriznünk kellene.
De még senki sem találta ki, hogyan lehetne ezt megtenni.
Érdekes módon nincs rideg, szigorú bizonyíték arra,
hogy fordított irányban is nehéz lenne számolni.
Mégis, a modern biztonság nagy része a kriptográfiai hash-függvényektől és
attól az elképzeléstől függ, hogy ezek rendelkeznek ezzel a tulajdonsággal.
Ha megnézné, hogy milyen algoritmusok állnak a böngészője által a YouTube-tal vagy a
bankjával létrehozott biztonságos kapcsolat mögött, valószínűleg az SHA256 nevet látná.
Egyelőre arra fogunk koncentrálni, hogy egy ilyen függvény hogyan tudja bizonyítani,
hogy egy adott tranzakciós lista nagy számítási erőfeszítéssel jár.
Képzeld el, hogy valaki megmutatja neked a tranzakciók listáját, és azt mondja: "Hé,
találtam egy speciális számot, így ha ezt a számot a tranzakciók listájának végére
teszed, és az SHA256-ot alkalmazod az egészre,
akkor a kimenet első 30 bitje mind nulla lesz.
Mit gondolsz, mennyire volt nehéz nekik megtalálni ezt a számot?
Nos, egy véletlenszerű üzenet esetében annak a valószínűsége,
hogy a hash történetesen 30 egymást követő nullával kezdődik, 1:2 a 30-hoz,
ami körülbelül 1:1 milliárdhoz.
És mivel az SHA256 egy kriptográfiai hash-függvény,
egy ilyen különleges számot csak találgatással és ellenőrzéssel lehet megtalálni.
Tehát ennek a személynek szinte biztosan körülbelül egymilliárd különböző
számot kellett átnéznie, mielőtt megtalálta ezt a különleges számot.
És ha már tudod ezt a számot, nagyon gyorsan ellenőrizheted,
csak futtasd le a hash-t, és meglátod, hogy 30 nulla van benne.
Más szóval, ellenőrizheti, hogy nagy mennyiségű munkát végeztek-e,
de anélkül, hogy magának is át kellene esnie ugyanezen az erőfeszítésen.
Ezt nevezik a munka bizonyításának.
És ami fontos, hogy mindez a munka szorosan kapcsolódik a tranzakciók listájához.
Ha az egyik ilyen tranzakciót akár csak egy kicsit is megváltoztatod,
az teljesen megváltoztatja a hash-t.
Tehát újabb egymilliárd találgatáson kellene keresztülmenned,
hogy találj egy új munkabizonylatot, egy új számot, amely lehetővé teszi,
hogy a módosított lista hash-ja ezzel az új számmal együtt 30 nullával kezdődjön.
Gondoljunk vissza az elosztott főkönyvi helyzetünkre.
Mindenki ott van, és tranzakciókat sugároz, és szeretnénk,
ha tudnának megállapodni abban, hogy mi a helyes főkönyv.
Mint említettem, az eredeti Bitcoin-papír mögött az az elképzelés áll,
hogy mindenki abban a főkönyvben bízik, amelyikbe a legtöbb munkát fektették.
Ez úgy működik, hogy egy adott főkönyvet először blokkokba szervezünk,
ahol minden blokk a tranzakciók listájából és a munka bizonyítékából áll.
Vagyis egy speciális szám, hogy az egész blokk hash-ja egy csomó nullával kezdődjön.
Egyelőre mondjuk, hogy 60 nullával kell kezdődnie,
de később visszatérünk egy szisztematikusabb módra, amit esetleg módosítani szeretne.
Egy blokk csak akkor tekinthető érvényesnek, ha van munkabizonylata.
Továbbá, hogy biztosítsuk a blokkok szabványos sorrendjét, úgy alakítjuk ki,
hogy egy blokknak tartalmaznia kell az előző blokk hash-ját a fejlécében.
Így, ha visszamennél és megváltoztatnád bármelyik blokkot,
vagy felcserélnéd két blokk sorrendjét, akkor a következő blokkot változtatnád meg,
ami megváltoztatja a blokk hash-ját, ami megváltoztatja az utána következőt,
és így tovább.
Ehhez újra kellene végezni az egész munkát, és minden egyes blokkhoz új
speciális számot kellene találni, amely a hash-jukat 60 nullával kezdi.
Mivel a blokkok így láncolódnak össze, ahelyett,
hogy főkönyvnek neveznénk, inkább blokkláncnak szokás nevezni.
A frissített protokollunk részeként mostantól bárki a világon bárki lehet blokkalkotó.
Ez azt jelenti, hogy figyelik a tranzakciókat, amelyeket továbbítanak,
összegyűjtik őket egy blokkba, majd egy csomó munkát végeznek,
hogy megtalálják azt a speciális számot, amelynek hatására a blokk hash-ja
60 nullával kezdődik.
Amint megtalálják, közvetítik a megtalált blokkot.
Hogy megjutalmazzuk a blokk létrehozóját ezért a sok munkáért,
amikor összeállít egy blokkot, megengedjük neki,
hogy a blokk tetejére egy nagyon különleges tranzakciót tegyen,
amelyben mondjuk 10 főkönyvi dollárt kap a semmiből.
Ezt nevezzük blokkjutalomnak, és ez egy kivétel a szokásos szabályaink alól,
hogy elfogadunk-e tranzakciókat vagy sem.
Nem származik senkitől, így nem kell aláírni.
Ez azt is jelenti, hogy a gazdaságunkban lévő
főkönyvi dollárok száma minden egyes új blokkal nő.
A blokkok létrehozását gyakran bányászatnak nevezik,
mivel sok munkát igényel, és új valutákat hoz be a gazdaságba.
Amikor azonban bányászokról hall vagy olvas, ne feledje,
hogy valójában ők csak tranzakciókat figyelnek, blokkokat hoznak létre,
ezeket a blokkokat továbbítják, és ezért új pénzzel jutalmazzák őket.
A bányászok szemszögéből nézve minden egyes blokk olyan, mint egy miniatűr lottó,
ahol mindenki olyan gyorsan tippel számokat, amilyen gyorsan csak tud,
amíg egy szerencsés egyén meg nem talál egy speciális számot,
amely miatt a blokk hash-ja sok nullával kezdődik, és megkapja a jutalmat.
Mindenki más, aki csak fizetésre akarja használni ezt a rendszert,
ahelyett, hogy a tranzakciókra figyelne, csak a bányászok által sugárzott
blokkokra figyel, és frissíti a blokklánc saját személyes példányait.
A protokollunk legfontosabb kiegészítése az, hogy ha két különböző blokkláncot hallunk,
amelyek egymásnak ellentmondó tranzakciótörténettel rendelkeznek,
akkor a leghosszabbat választjuk, azt, amelyikbe a legtöbb munkát fektettük.
Ha döntetlen, csak várd meg, amíg meghallod a további blokkot,
amely hosszabbá teszi az egyiket.
Tehát annak ellenére, hogy nincs központi hatóság,
és mindenki fenntartja a blokklánc saját példányát, ha mindenki egyetért abban,
hogy azt a blokkláncot részesítsék előnyben, amelyikbe a legtöbb munkát fektették,
akkor van módunk decentralizált konszenzusra jutni.
Ahhoz, hogy lássuk, miért megbízható ez a rendszer, és hogy megértsük,
mikor kell bíznunk abban, hogy egy fizetés legális, nagyon hasznos,
ha végigmegyünk azon, hogy pontosan mi kell ahhoz,
hogy valakit átverjünk ezzel a rendszerrel.
Lehet, hogy Alice megpróbálja becsapni Bobot egy hamis blokkkal,
azaz megpróbál neki egy olyan blokkot küldeni, amely tartalmazza,
hogy ő fizet neki 100 Ledger dollárt, de anélkül,
hogy ezt a blokkot továbbítaná a hálózat többi részének,
így mindenki más továbbra is azt hiszi, hogy nála van az a 100 Ledger dollár.
Ehhez az összes többi bányász előtt kell találnia egy érvényes munkabizonylatot,
akik mindannyian a saját blokkjukon dolgoznak.
És ez határozottan megtörténhet, talán Alice csak
véletlenül mindenki más előtt megnyeri ezt a miniatűr lottót.
De Bob továbbra is hallani fogja a többi bányász által készített adásokat,
így ahhoz, hogy ne higgyen ebben a hamis blokkban,
Alice-nek magának kell elvégeznie az összes munkát,
hogy folyamatosan blokkokat adjon hozzá Bob blokkláncának ezen a speciális elágazásán,
amely különbözik attól, amit a többi bányásztól hall.
Ne feledje, hogy a protokoll szerint Bob mindig
az általa ismert leghosszabb láncban bízik.
Alice képes lehet ezt néhány blokkig fenntartani,
ha véletlenül gyorsabban talál blokkokat, mint a hálózat többi bányásza együttvéve.
De hacsak nem rendelkezik az összes bányász számítási erőforrásainak közel 50%-ával,
akkor túl nagy a valószínűsége annak, hogy a blokklánc,
amelyen az összes többi bányász dolgozik, gyorsabban növekszik,
mint az egyetlen csalárd blokklánc, amelyet Alice táplál Bobnak.
Így elég idő elteltével Bob egyszerűen el fogja utasítani azt,
amit Alice-től hall, a hosszabb lánc javára, amin mindenki más dolgozik.
Vegye észre, ez azt jelenti, hogy nem feltétlenül kell bíznia egy új blokkban,
amit azonnal hall.
Ehelyett meg kell várni, hogy több új blokk kerüljön rá.
Ha még mindig nem hallottál hosszabb blokkláncokról, akkor bízhatsz abban,
hogy ez a blokk ugyanannak a láncnak a része, amelyet mindenki más is használ.
És ezzel el is találtuk az összes fő gondolatot.
Ez az elosztott főkönyvi rendszer, amely a munka bizonyításán alapul,
nagyjából így működik a Bitcoin protokoll, és így működik sok más kriptovaluta is.
Csak néhány részletet kell tisztázni.
Korábban azt mondtam, hogy a munka bizonyítéka lehet,
hogy találni kell egy speciális számot, hogy a blokk hash-ja 60 nullával kezdődjön.
Nos, a Bitcoin protokoll úgy működik, hogy a nullák számát rendszeresen megváltoztatja,
így egy új blokk megtalálása 10 percet vesz igénybe.
Tehát ahogy egyre több bányász csatlakozik a hálózathoz,
a kihívás egyre nehezebbé válik oly módon, hogy ennek a miniatűr lottónak csak körülbelül
10 percenként van egy nyertese.
Sok újabb kriptovaluta ennél sokkal rövidebb blokkolási idővel rendelkezik.
És a Bitcoin összes pénze végső soron valamilyen blokkjutalomból származik.
Kezdetben ezek a jutalmak blokkonként 50 Bitcoin voltak.
Van egy nagyszerű weboldal, a Block Explorer, amely
megkönnyíti a Bitcoin blokkláncának áttekintését.
És ha megnézzük a lánc legelső néhány blokkját,
azok nem tartalmaznak más tranzakciót, mint a bányásznak járó 50 Bitcoin jutalmat.
De 210 000 blokkonként, azaz körülbelül 4 évente, ez a jutalom a felére csökken.
Jelenleg tehát a jutalom 12,5 Bitcoin blokkonként.
És mivel ez a jutalom idővel geometrikusan csökken,
ez azt jelenti, hogy soha nem lesz több, mint 21 millió Bitcoin.
Ez azonban nem jelenti azt, hogy a bányászok nem fognak többé pénzt keresni.
A blokkjutalom mellett a bányászok tranzakciós díjakat is felvehetnek.
Ez úgy működik, hogy amikor fizetést teljesítesz,
tisztán opcionálisan tranzakciós díjat is fizethetsz, amely a bányásznak jár,
amelyik blokkban az adott fizetés szerepel.
Azért teheti ezt, hogy ösztönözze a bányászokat arra,
hogy az Ön által sugárzott tranzakciót valóban beépítsék a következő blokkba.
A Bitcoinban ugyanis minden egyes blokk körülbelül 2400 tranzakcióra korlátozódik,
ami sok kritikus szerint szükségtelenül korlátozó.
Összehasonlításképpen, a Visa átlagosan körülbelül 1700 tranzakciót dolgoz fel
másodpercenként, és több mint 24 000 tranzakciót képesek kezelni másodpercenként.
A Bitcoin viszonylag lassú feldolgozása magasabb tranzakciós díjakat eredményez,
mivel ez határozza meg, hogy a bányászok mely tranzakciókat veszik fel egy új blokkba.
Mindez távolról sem jelenti a kriptovaluták átfogó lefedettségét.
Még mindig sok olyan árnyalat és alternatív tervezési lehetőség van,
amit még nem is érintettem.
De remélem, hogy ez egy stabil WaitButWhy-stílusú megértési fa törzse lehet mindenkinek,
aki további olvasással szeretne még néhány ágat hozzáadni.
Ahogy az elején mondtam, az egyik indíték az, hogy rengeteg pénz áramlik
a kriptovaluták felé, és bár nem akarok állításokat tenni arról,
hogy ez jó vagy rossz befektetés-e, tényleg úgy gondolom, hogy egészséges,
ha az emberek, akik beszállnak a játékba, legalább a technológia alapjait ismerik.
Mint mindig, őszinte köszönetem azoknak, akik
Patreonon keresztül lehetővé teszik ezt a csatornát.
Megértem, hogy nem mindenki van abban a helyzetben, hogy hozzájáruljon,
de ha mégis szeretnél segíteni, az egyik legjobb módja ennek,
ha egyszerűen megosztod azokat a videókat, amelyekről úgy gondolod,
hogy érdekesek vagy hasznosak lehetnek mások számára.
Tudom, hogy tudod, de tényleg segít.