Mit jelent az, hogy *van* Bitcoinom?
Sokan halloták a Bitcoinról hogy
ez egy teljesen digitális pénz amit nem egy állam kormánya bocsát ki;
és amihez nincs szükség bankokra hogy kezeljék a számlákat és ellenőrizzék a tranzakciókat;
és hogy senki sem tudja igazán, hogy ki volt a feltalálója.
Sokan nem ismerik a választ erre a kérdésre, legalábbis nem teljesen.
Ahhoz, hogy megértsük,
és hogy a megoldáshoz vezető technológiai részletek valóban motiváljanak,
ahhoz lépésről lépésre végig fogunk menni azon hogy
te hogyan találnád fel a te saját változatodat a Bitcoinból.
Azzal fogjuk kezdeni hogy nyomonkövetjük az barátaitok közötti pénzmozgásokat egy közösségi főkönyvben.
Majd idővel, amikor egyre kevésbé bízol a barátaidban és a körülötted lévő világban,
és ha elég okos vagy hogy felhasználj néhány ötletet a kriptográfiából
hogy kiküszöbölhesd a bizalom szükségességét,
akkor idővel eljutsz ahhoz amit úgy hívunk hogy "kriptopénz".
Amint látod, a Bitcoin csak az első megvalósított példája a kriptopénznek.
Manapság már több ezer ilyen létezik tőzsdéken a hagyomás pénzek mellett.
A saját kriptopénzed feltalálásának útja segíthet téged abban, hogy megfelelő alapokra építve
megérthesd az újabb szereplőket a kriptopiacon
és hogy felismerd hogy miért van helye a különböző tervezésbeli megoldásoknak.
Valójában azért választottam ezt a témát mert
tavaly hatalmas figyelem, befektetés
és, hát, őszintén szólva hype irányult a kriptopénzek iránt.
És nem fogok megjegyzéseket tenni vagy spekulálni a jelenlegi vagy jövőbeni árfolyamokkal kapcsolatban,
de azt gondolom hogy mindannyian egyetérthetünk abban, hogy
bárki aki kriptopénzt szeretne vásárolni, annak tudnia kellene hogy az mi.
És itt most nem csak az aranybányászattal kapcsolatos homályos analógiákra gondolok,
hanem egy valódi, közvetlen leírást arról, hogy mit csinálnak a számítógépek
amikor elküldjük, fogadjuk, vagy létrehozzuk a kriptopénzeket.
Egyébként egy dolgot érdemes leszögezni, hogy
habár te és én bele fogunk itt ásni a részletekbe,
és ez jelentős időt fog igénybe venni,
valójában nincs szükséged arra, hogy részleteiben megismerd ha csak használni szeretnéd a kriptopénzt,
épp úgy mint ahogy nincs szükséged arra sem, hogy a részletesen tudd hogy mi történik a motorháztető alatt amikor a bankkártyádat használod.
Mint bármely digitális fizetésnél, sok felhasználó-barát alkalmazás létezik amelyekkel
anélkül küldhetünk vagy fogadhatunk pénzeket hogy azon kellene gondolkodnun hogy mi történik a háttérben.
A különbség itt az, hogy ennek a gerince
nem egy bank amely ellenőrzi a tranzakciókat.
Hanem egy decentralizált, bizalmat nem igénylő intelligens ellenőrző rendszer
amely a kriptográfiában született matematikára alapul.
De kezdésképpen
azt szeretném, ha egy pár perce valóban félretennéd a kriptopénzek gondolatát.
Ennél sokkal földhöz kötöttebb dologgal fogjuk kezdeni a történetünket: főkönyvekkel és digitális aláírásokkal.
Hogy ha elég gyakran cseréltek pénzt a barátaiddal,
tudod, például ha a vacsoránál ki kell fizetni a számla rádeső részét,
akkor kényelmetlenné válhat a készpénz használata.
Szóval fenntarthatsz egy közösségi főkönyvet
amely tartalmazza az összes fizetést amelyet valaha szeretnél csinálni.
Tudod, Alice fizet Bobnak 20$-t,
Bob fizet Charlie-nak 40$-t, ilyesmi.
Ez a főkönyv bárki számára nyilvános és elérhető lesz,
mint egy weboldal, ahova bárki odamehet és hozzáadhat új sorokat.
És tételezzük fel, hogy minden hónap végén
közösen végignézitek a tranzakciós listát és elrendezitek a tartozásaitokat.
Hogy ha többet költöttél, mint amennyit kaptál, akkor annyi pénzt kell a közösbe rakod;
és ha többet kaptál, mint amennyit költöttél, akkor annyi pénzt vehetsz ki a közösből.
Tehát ennek a nagyon egyszerű rendszernek a következőképpen nézhet ki a protokollja:
bárki adhat hozzá sorokat a főkönyvhöz;
és minden hónap végén elrendezitek a tartozásaitokat.
Na már most egy probléma van ezzel a nyilvános főkönyvvel, mégpedig az hogy bárki hozzáadhat sorokat,
azaz mi akadályozná meg Bobot hogy beírja azt hogy "Alice fizet Bobnak 100$-t" anélkül hogy Alice ezt engedélyezné?
Hogyan tudnánk így megbízni abban, hogy minden tranzakció
az aminek a küldője szánta?
Nos, ez az első hogy ahol egy kicsit képbe jön a kriptográfia: digitális aláírások.
Mint a kézi aláírásoknál,
az elgondolás az hogy Alicenak hozzá kell tudnia adni valamit a tranzakció mellé,
ami igazolja hogy látta és jóváhagyta azt.
És ennek az aláírásnak bárki által meghamisíthatatlannak kell lennie.
Elsőre úgy tűnhet, hogy egy ilyen digitális aláírás nem is lehetne igazán lehetséges.
Ez alatt azt értem, hogy bármely, az aláírást tartalmazó adatot egy számítógép egyszerűen beolvashatja és lemásolhaja,
szóval hogyan előződ meg ezt?
Nos, ez úgy működik hogy mindenki létrehoz egy úgynevezett "publikus kulcs - privát kulcs párt"
amelyek úgy néznek ki mint biteknek egy láncolata.
A "privát kulcsot" néha "titkos kulcsnak" (*secret key*) is hívják,
tehát lerövidíthetjük úgy mint "sk", míg a publikus kulcsot úgy mint "pk".
Ahogy a neve is sugalja, a titkos kulcs egy olyasvalami amit nem akarsz kiadni másoknak.
A valós életben, a kézi aláírásod ugyanúgy néz ki attól függetlenül, hogy milyen dokumentumot írsz alá.
Ezzel ellentétben a digitális aláírások valójában sokkal erősebbek,
mert változik a különböző üzeneteknél.
Úgy néz ki mint nullák és egyesek láncolata, amely a leggyakrabban 256 bites;
és ha egy kicsit is változtatunk az üzeneten, akkor az azt is
teljesen megváltoztatja  ahogyan az aláírásnak ki kell néznie.
Egy kicsit hivatalosabban mondva,
az aláírás létrehozása egy olyan függvényt foglal magában amely függ mind az üzenettől, és a privát kulcstól is.
A privát kulcs biztosítja azt hogy csak te tudod létrehozni ezt az aláírást,
és a tény hogy függ az üzenettől
azt jelenti, hogy senki nem tudja csak úgy lemásolni az aláírásodat, hogy meghamisítson vele egy másik üzenetet.
Ezzel kéz a kézben jár egy másik függvény amely az aláírás érvényességét hivatott ellenőrizni.
És itt jön képbe a publikus kulcs.
Mindössze annyit csinál hogy egy "igaz" vagy "hamis" állitást ad vissza
hogy jelezze ha ez az aláírás azzal a privát kulcssal készült
amelyhez az a publikus kulcs tartozik amit az ellenőrzésre használsz.
Nem fogok belemenni annak a részleteiben hogy pontosan hogyan működnek ezek a függvények,
de lényeg az hogy lehetetlen legyen találni egy érvényes aláírást
ha nem tudod a titkos kulcsot.
Pontosabban, nincs jobb stratégia annál, mint hogy véletlenszerűen találunk ki és ellenőrzünk le aláírásokat,
amit a mindenki által ismert publikus kulcs használatával ellenőrizhetsz le.
Most gondolj bele abba hogy hány aláírás lehetséges egy 256 bites hosszúsággal,
ez 2^256.
Ez egy hülyén nagy szám.
Ha csillagászatilag nagy számnak mondanánk akkor azzal túl nagy hitelt adnánk az asztronómiának.
Valójában csináltam egy kiegészítő videót amit csak ennek a hatalmas számnak a szemléltetésére szántam.
Egyelőre maradjunk csak annyiban, hogy
amikor leellenőrizted hogy egy adott üzenethez tartozó aláírás érvényes,
akkor egészen biztos lehetsz abban, hogy az egyetlen módja annak, hogy ezt az aláírást elkészítsék az az,
hogy ha ismerték az aláírás ellenőrzésére használt publikus kulcsohoz tartozó titkos kulcsot.
Namost az elég jó, hogy ha meggyőződhetünk arról, hogy az emberek aláírják a főkönyvben lévő tranzakciókat,
de van egy kiskapu:
ha Alice aláír egy tranzakciót, például "Alice fizet Bobnak 100$-t",
habár Bob nem tudja meghamisítani Alice aláírását egy új üzeneten,
de le tudná másolni ugyanazt a sort ahányszor csak szeretné.
Úgy értem, hogy az üzenet-aláírás páros érvényes marad.
Ahhoz hogy ezt elkerüljük, ahhoz az kell, hogy amikor aláírsz egy tranzakciót,
akkor az üzenetnek tartalmaznia kell egy egyedi, tranzakcióhoz köthető azonosítót.
Így ha Alice több alkalommal fizet Bobnak 100$-t,
akkor minden sornak a főkönyvben egy teljesen új aláírásra van szüksége.
Rendben, nagyszerű!
A digitális aláírások nagyrészt megszüntetik a bizalom szükségességét ebben a kezdeti protokollban,
de még így is, ha tényleg eképp csinálnád,
még így is egyfajta becsület rendszerre kellene hagyatkoznod.
Pontosabban abban kell megbíznod hogy mindenki ténylegesen
rendezi fogja a készpénz tartozásait minden hónap végén.
Mi lenne, ha például Charlie többezer dollárnyi tartozást gyüjtene össze,
és egyszerűen nem jelenne meg.
Az egyetlen igazi oka a készpénzes tartozás rendezésnek az,
hogy ha néhány ember (Feléd nézek, Charlie!) egy csomó pénzzel tartozna.
Szóval lehet, hogy van egy okos ötleted, hogy soha nem kell készpénzzel rendezni a tartozásokat,
egészen addig ameddig meg tudod akadályozni azt, hogy az emberek sokkal többet költhessenek, mint amennyit befizettek.
Talán azzal kezded hogy mindenkinek be kell fizetnie 100$-t a közösbe,
és azzal kezded a főkönyvet, hogy
"Alice kap 100$-t", "Bob kap 100$-t", "Charlie kap 100$-t", stb...
Na, most egyszerűen ne fogadj el olyan tranzakciót,
ahol valaki többet költ mint amennyije számon van tartva a főkönyvben.
Például, ha az első két tranzakció:
"Charlie fizet Alice-nak 50$-t" és "Charlie fizet Bobnak 50$-t",
ha megpróbálná hozzáadni azt hogy "Charlie fizet neked 20$-t", akkor az érvénytelen lenne,
éppúgy érvénytelen mintha soha nem is írta volna alá.
Figyeld meg, hogy ez azt jelenti, hogy egy tranzakció leellenőrzéséhez
szükséges a teljes tranzakciós történet egészen addig a pontig.
És ez többé-kevésbé igaz lesz a kriptopénzekre is,
habár lenne még helye egy kis optimizálásnak.
Az az érdekes ebben, hogy
ez a lépés megszünteti a kapcsolatot a főkönyv és a tényleges fizikai USA dollár között.
Elméletben, ha mindenki ezt a főkönyvet használná a világon,
akkor az egész életedet leélhetnéd úgy hogy csak ezen a főkönyvön keresztül küldenél és fogadnál pénzt
anélkül hogy valaha igazi USA dollárra kellene váltanod.
Igazából, ahhoz hogy hangsúlyozzuk ezt a pontot,
kezdjünk el "főkönyv dollárként" (*ledger dollar*-ként) hivatkozni rá, vagy röviden "LD".
Természetesen szabadon válthatsz főkönyv dollárt (LD) igazi USA dollárra.
Például, talán Alice ad Bobnak egy 10$-os bankjegyet a való világban,
cserébe azért, hogy hozzááadja és aláírja azt a tranzakciót
a főkönyvben, hogy "Bob fizet Alice-nak 10 LD-t".
De az ilyen a cseréket nem fogja tudni garantálni a protokoll.
Ez már inkább hasonlít arra ahogyan euróra, dollárra,
vagy bármely más pénzre váltanál a szabad piacon,
ez egyszerűen egy saját különálló dolog.
Ez az első fontos dolog amit meg kell érteni a Bitcoinról és bármely más kriptopénzről,
hogy mi ez valójában: egy főkönyv, a pénz maga a tranzakciók története.
Természetesen, a Bitcoinnál
nem az emberek készpénzes bevásárlásaival kerül pénz a főkönyvbe.
Egy pár perc múlva eljutunk oda is hogyan kerül új pénz a főkönyvbe,
de azelőtt, van egy még lényegesebb különbség
a mi mostani "főkönyv dollar" (*ledger dollar*) rendszerünk és aközött ahogyan a kriptopénzek működnek.
Eddig annyit mondtam, hogy ez a főkönyv valamilyen publikus helyen van,
például egy weboldalon, ahol bárki hozzá tud adni újabb sorokat.
De ez megköveteli, hogy megbízzunk egy központi helyben,
nevezetesen abban, hogy "ki weboldal üzemeltetője?",
"ki irányítja az új sorok hozzáadásának a szabályait?".
Ahhoz, hogy megszüntessük a bizalom efféle szükségességét, mindenki tartani fog magánál egy saját másolatot a főkönyből.
Azután amikor egy tranzakciót szeretnél csinálni, például "Alice fizet Bobnak 100LD-t",
akkor azt közvetíted mindenkinek a világban,
hogy az emberek az alapján elmenthessék a saját privát főkönyvjükben.
De ha nem teszel még valamit, ez a rendszer abszurd módon rossz.
Hogyan tudna mindenki meggyőződni arról, hogy melyik a helyes főkönyv?
Amikor Bobnak küldenek egy tranzakciót, például "Alice fizet Bobnak 10LD-t",
hogyan győződhet meg arról, hogy mindenki más is megkapta és elhiszi ugyanazt a tranzakciót,
ha majd később odamegy Charlie-hoz, hogy felasználja ugyanazt a 10LD-t egy tranzakcióhoz?
De tényleg, gondolj csak bele, hogy ha a szétküldött tranzakciókat figyeled,
hogyan győződhetsz meg arról, hogy mindenki más is ugyanazokat a tranzakciókat ugyanabban a sorrendben menti el?
Ennek a problémának valójában ez a lényege.
Ez egy érdekes feladvány.
Ki tudsz-e találni egy olyan protokollt, amivel úgy tudsz fogadni vagy elutasítani tranzakciókat,
és milyen sorrendben, ahhoz, hogy meggyőződhess arról, hogy
ha bárki a világban aki ezt a protokollt követi,
annak ugyanúgy nézzen ki az ő saját személyes főkönyve, mint a tiéd?
Az eredeti Bitcoin tanulmány ezt a problémát oldja meg.
Egy magasabb szinten, a megoldás amit a Bitcoin kínál az az, hogy
abban a főkönyvben bízunk, amelyikbe a legtöbb számítási munkát tették.
Most röviden elmondom, hogy mit jelent ez pontosan,
egy olyan dolgot foglal magában amit úgy nevezünk hogy "kriptográfiai hasítófüggvény" (*cryptographic hash function*).
Arra az általános elképzelésre építünk,
hogy ha számítási munkát használsz a bizalom alapjaként,
akkor el tudod érni azt, hogy a csalárd tranzakciókhoz és egymással ellentétes főkönyvekhez
megvalósíthatatlanul sok számítás kelljen ahhoz, hogy azok megvalósulhassanak.
Ismét szeretnélek emlékeztetni téged arra, hogy ez kezd jóval
túlmutatni azon amit bárkinek tudnia kell ahhoz, hogy csak használhasson egy ilyen pénzt,
de ez egy nagyon jó ötlet!
És hogy ha ezt érted, akkor megérted azt is, hogy mi a lelke a Bitcoinnak és az többi kriptopénznek.
Kezdjük az elején, mi az a hasító függvény (*hash function*)?
Ezeknek a függvényeknek a bemente egy tetszőleges üzenet vagy fájl,
ez valójában mindegy.
A kimenete pedig bitek egy meghatározott hosszúságú láncolata, pl. 256 bit.
Ezt a kimenetét "hash"-nek, vagy "digest"-nek hívjuk. (magyarul: *hasítás*, *kivonat*, a továbbiakban "hash", kiejtve: *hes*)
És a szándék az hogy ez véletlenszerűnek látszik.
De nem véletlenszerű - azonos bemenetre mindig azonos kimenetet ad.
De az itt az ötlet, hogy
ha egy picit is megváltoztatod a bemenetet, akár csak az egyik betűt megváltoztatva is,
az eredményezett hash teljesen megváltozik.
Igazából ez a hasító függvényt (*hash function*-t), a SHA256-ot (ejtsd: *sá 256*), amit itt mutatok,
úgy változik a kimenet ahogy egy picit is megváltoztatod a bemenetet, hogy az  teljesen kiszámíthatatlan.
Ahogy látod, ez nem csak egy akármilyen hasító függvény,
ez egy kriptográfiai hasító függvény.
Ez azt jelenti, hogy az ellenkező irányban kiszámíthatatlan.
Hogy ha mutatok neked néhány egyes és nullás láncolatát,
és megkérlek arra hogy keresd meg azt a bemenetet,
amely bemenetre a SHA256 hash-e pontosan ugyanazt a bitek láncolatát adja,
akkor nem lenne jobb módszered annál, mint hogy találgass és leellenőrizd.
Ha szeretnéd ismét átérezni, hogy mennyi számításra lenne szükséged ahhoz, hogy végigmenj 2^256-ik találgatáson,
akkor csak nézd meg az erről szóló videónkat.
Valójában túlzottan nagyon is élveztem megírni azt a dolgot.
Gondolhatnád azt, hogy ha csak mélyen tanulmányozod azt ahogyan működik ez a függvény (*hashing function*),
akkor visszafejthetnéd a megfelelő bemenetet anélkül hogy próbálgatnál és ellenőrizgetnél.
De soha senki nem jött rá hogyan lehetne ezt megcsinálni.
Érdekes, hogy szigorúan véve nincs konkrét bizonyíték arra, hogy nehéz kiszámítani a fordított irányban.
És mégis, korszerű biztonságtechnika hatalmas mértékben
függ a kriptográfiai hasító függvényektől (*cryptographic hash functions*), és az elgondolástól hogy ezzel a tulajdonsággal rendelkeznek.
Ha belenéznél, hogy milyen algoritmusokon alapszik az a titkos kapcsolat,
amely a böngésződ és a Youtube között jött most létre,
vagy amelyet a bankoddal létesít,
akkor valószínűleg felbukkanna a SHA256 név.
Egyelőre azon lesz a fókusz, hogy
hogyan tudja bizonyítani egy ilyen függvény, hogy egy bizonyos tranzakciós listához
egy nagy mennyiségű számítási erőfeszítés tartozik.
Képzeld el, hogy valaki mutat neked egy tranzakciós listát, és azt mondják:
"Hé! Találtam egy különleges számot,
amit hogy ha a tranzakciós lista végére illesztek,
és SHA256-ot alkalmazok az egészre,
akkor a kimement első 30 bitjének nullásnak kell lennie."
Szerinted milyen nehéz volt nekik megtalálni ezt a számot?
Nos, egy véletlenszerű üzenettel,
az esélye annak hogy egy olyan hash forduljon elő ami 30 egymást követő nullással kezdődik 1 a 2^30-hoz,
ami nagyjából egy az egy milliárdhoz.
És mivel a SHA256 egy kriptográfiai hasító függvény (*cryptographic hash finction*),
az egyetlen módja, hogy találjunk egy ilyen különleges számot, az az ha csak találgatunk és leellenőrizzük.
Tehát ennek az illetőnek biztosan végig kellett mennie körülbelül egy milliárd különböző számon ahhoz,
hogy találjon egy ilyen különleges számot.
És onnantól hogy tudod ezt a számot,
nagyon gyorsan le lehet ellenőrizni - csak lefuttatod a hash-t és megnézed hogy van-e 30 nullásod.
Más szavakkal, le tudod ellenőrizni, hogy véghezvittek nagy mennyiségű munkát,
anélkül, hogy ugyanazokon az erőfeszítéseken kelljen végigmenned saját magad.
Ezt "proof of work"-nek hívják. (~*bizonyíték az elvégzett munkáról*, a továbbiakban "proof of work")
És ami nagyon fontos, hogy mindez a munka elválaszthatatlanul kötve van az adott tranzakciós listához.
Ha megmásítod az egyik tranzakciót, akár csak egy kicsit is,
az teljesen megváltoztatná a hash-edet,
tehát végig kellene menned egy újabb milliárd találgatáson ahhoz, hogy újra bizonyítani tudd az elvégzett munkát, azaz hogy egy újabb "proof of work"-ot találj,
egy új számot, amely azt eredményezi,
hogy a megváltoztatott lista hash-e ezzel az új számmal együtt 30 darab nullással kezdődjön.
Tehát akkor most gondoljunk vissza az elosztott főkönyv helyzetére:
mindenki ott van szórni a tranzakciókat,
és azt szeretnénk, ha meg tudnának egyezni azon, hogy mi a helyes főkönyv.
Ahogy mondtam, az eredeti Bitcoin tanulmány mögött megbúvó alapvető ötlet
az, hogy mindenki abban a főkönyvben bízik meg, amelyikbe a legtöbb munkát fektették.
Ez úgy működik, hogy először blokkokba rendezzük az adott főkönyvet,
ahol a blokkok a tranzakciók egy listáját tartalmazzák egy "proof of work"-kel együtt,
ami egy különleges szám, amivel az egész blokk hash-e egy csomó nullással kezdődik.
Egy pillanatra mondjuk azt, hogy 60 darab nullással kell kezdődnie,
de később majd vissza fogunk térni ennek a számnak a kiválasztásának egy sokkal szisztematikusabb módjára.
Ugyanazon a módon ahogy egy tranzakciót csak akkor tekintük érvényesnek, hogy ha az alá van írva a küldő fél által,
egy blokk csak akkor tekinthető érvényesnek, hogy ha a belefektett munkának van bizonyítéka, azaz, hogy ha érvényes "proof of work"-je.
Továbbá ahhoz, hogy meggyőződhessünk arról, hogy szabványos sorrendben vannak ezek a blokkok,
ahhoz bele kell tennünk minden blokk fejlécébe az előző blokk hash-ét.
Ilyen módon, hogy ha visszamennél hogy megváltoztass egy blokkot,
vagy hogy kicseréld két blokk sorrendjét,
akkor az megváltoztatná azt a blokkot is, ami utána jön,
ami megváltoztatja annak a blokknak a hash-ét,
ami megváltoztatja a következő blokk hash-ét, és így tovább.
Az megkövetelné azt, hogy újra elvégezzék az összes munkát,
hogy megtaláljanak egy újabb különleges számot az összes blokknak, hogy azoknak a hash-ei is 60 darab nullással kezdődjenek.
Mivel a blokkol ilyen módon össze vannak láncolva,
ezért ahelyett, hogy főkönyvnek hívnánk, gyakran úgy hívjuk, hogy "blokklánc" (*blockchain*).
A frissített protokollunk részeként,
mostantól bárkinek megengedjük, hogy blokkokat hozhasson létre.
Ez azt jelenti, hogy figyelni fognak a hálózatra kiszórt tranzakciókra,
összegyűjtik őket blokkokba,
aztán elvégeznek egy csomó munkát,
hogy találhassanak egy különleges számot, amellyel annak a blokknak a hash-e 60 darab nullással kezdődik.
És ha egyszer megtalálják, akkor kiszórják a talált blokkot a hálózatra.
Ahhoz, hogy megjutalmazzuk a blokk létrehozóját mindezért a munkáért,
amikor összerak egy blokkot,
akkor megengedünk neki egy speciális tranzakciót a legtetején,
amiben kap mondjuk 10 LD-t, a semmiből.
Ezt hívjuk "blokk jutalom"-nak (*block reward*-nak),
és ez egy kivétel a szokásos szabályainkhoz képest, amik a tranzakciók elfoadásáról szólnak.
Nem számazik senkitől, ezért nem is kell senkinek sem aláírnia.
És ez azt is jelenti, hogy a gazdaságunkban forgó összes "ledger dollar" száma növekszik minden egyes új blokkal.
A blokkok létrehozását gyakran "bányászat"-nak (*mining*-nak) hívjuk,
mivel sok munkát igényel,
és újabb pénzdarabokat vezet be a gazdaságba.
De amikor a bányászokról hallasz vagy olvasol,
tartsd észben, hogy amit valójában csinálnak az az, hogy
új tranzakciókra figyelnek, blokkokat hoznak létre,
amiket szétszórnak a hálózaton, hogy ezért jutalmat kapjanak új pénz formájában.
A bányászok szemszögéből minden egyes blokk olyan, mint egy kisméretű lottó,
ahol mindenki olyan gyorsan találgat számokat, amilyen gyorsan csak tud,
amíg egy szerencsés nem talál egy különleges számot,
amivel a blokk hash-e sok nullással kezdődik,
és ezért jutalmat kapnak.
Mindenki másnak aki csak fizetésre szeretné használni a rendszert,
ahelyett, hogy új traznakciókra figyelnének,
elkezdenek csak a bányászok által a hálózatra szórt blokkokra figyelni,
és frissíteni a saját személyes másolatukat a blokkláncból.
Namost egy kulcsfontosságú kiegészítés a protokollunkhoz az,
hogy ha két egymástól eltérő blokkláncot hallasz amiben egymással ellentmondó tranzkciós történet szerepel,
akkor a leghosszabbat követed, azt, ameybe a legtöbb munkát fektették.
Ha holtverseny alakulna ki, akkor csak várnod kell addig, amíg nem hallasz egy újabb blokkot, amitől az egyik hosszabb lesz.
Szóval annak ellenére, hogy nincs központi hatóság és mindenki a saját blokklánc példányát tartja karban,
ha mindenki megegyezik abban, hogy azt a blokkláncot részesítik előnyben, amelybe a legtöbb munkát fektették,
akkor ezzel lett egy módszerünk arra, hogy eljussunk a decentralizált konszenzushoz.
Ahhoz, hogy lássuk hogy miért lesz ettől megbízható ez a rendszer,
és hogy megértsük hogy melyik ponttól kezdve tekintheted megbízhatónak azt, hogy egy fizetés legitim,
ahhoz valójában nagyon hasznos az, ha végigmegyünk azon, hogy pontosan mi szükségeltetik ahhoz, hogy becsapjunk valakit ebben a rendszerben.
Talán Alice meg szeretné próbálni becsapni Bobot egy csalárd blokkal,
azaz megpróbál küldeni neki egy olyat amiben fizet neki 100 LD-t,
anélkül, hogy azt a blokkot kiszórta volna a hálózat többi résztvevőjének.
Ilyen módon a mindenki más még mindig azt hiszi, hogy megvan neki az a 100 LD.
Ahhoz, hogy ezt megtegye, ahhoz találnia kell egy érvényes "proof of work"-öt mindenki más előtt,
akik a saját blokkjukon dolgoznak.
És ez biztosan megtörténhet!
Talán épp úgy adódik hogy Alice megnyeri ezt a mini-lottót mindenki más előtt.
De Bob még mindig hallani fogja azokat, amiket többiek kiszórnak,
tehát ahhoz, hogy továbbra is elhitethessük vele ezt a csalárd blokkot,
Alicenak egymagának kellene elvégeznie az összes munkát
ahhoz, hogy továbbras is tudjon blokkokat hozzáadni Bob blokkláncának ezen speciális elágazásán.
Ez különbözik attól, amit a többi bányásztól hall.
Emlékezz, hogy a protokoll szerint Bob mindig a leghosszabb láncban bízik meg, amiről tudomása van.
Alice talán tudja ezt folytatni néhány blokk erejéig,
ha, pusztán szerence alapon, hamarabb találja meg a blokkokat,
mint az összes többi bányász a hálózaton együttvéve.
De hacsak nincs közel 50%-os számítási erőforrása az összes többi bányász között,
elsöprővé válik annak a valószinűsége,
hogy az a blokklánc, amin az összes többi bányász dolgozik
az gyorsabban növekedjen, mint az egyedüli csalárd blokklánc, amivel Alice eteti Bobot.
Így kellő idővel után Bob csak el fogja utasítani azt, amit Alice-tól hall
a hosszabb blokklánc javára, amelyen mindenki más is dolgozik.
Figyeld meg, hogy ez azt jelenti, hogy nem feltétlenül bízhatsz meg azonnal egy új blokkban, amelyet hallasz;
ehelyett érdemes várnod hogy néhány új blokk épüljön rá.
Ha továbbra sem hallasz semmilyen hosszabb blokk láncolatról,
akkor megbízhatsz abban, hogy ez a blokk ugyanannak a láncnak a része, amelyet mindenki más is használ.
És ezzel meg is valósítottuk az fő ötleteinket.
Ez, az "elvégzett munka bizonyítékára" (*proof of work*-re) épülő az elosztott főkönyv rendszer
ez többé-kevésbé az ahogyan a Bitcoin protokoll és a legtöbb kriptopénz működik.
Vanegy pár apróság amit tisztáznunk kell.
Korábban azt mondtam, hogy a "proof of work" lehet az, hogy találni kell egy speciális számot,
amivel a blokk hash-e 60 darab nullával kezdődik.
Nos, a Bitcoin protokoll valójában úgy működik, hogy időközönként megváltoztatják a nullák számát,
hogy így átlagosan 10 perc szükségeltessen ahhoz, hogy megtaláljanak egy új blokkot.
Tehát ahogy egyre több bányász csatlakozik a hálózatra,
úgy egyre nagyobb lesz a kihivás,
olyan módon, hogy ennek a mini-lottónak 10 percenként átlagosan egyetlen nyertese lehessen.
Számos újabb kriptopénz valójában ennél sokkal rövidebb blokkidőkkel rendelkeznek.
És végső soron minden pénzegység a Bitcoinban valamilyen blokk jutalomból származik.
A kezdetben ez a jutalom 50 bitcoin volt blokkonként.
Igazából van egy nagyszerű weboldal amit "Block Explorer"-nek hívnak,
ami segít átlátni a Bitcoin blokkláncot.
És hogy ha megnézed az első néhány blokkot a láncon, akkor azt láthatod, hogy
nincs benne más tranzakció mint az 50 bitcoinos jutalom a bányásznak.
De minden 210 000-ik blokknál, ami nagyjából 4 évente van,
ez a jutalom megfeleződik.
Tehát a jutalom most 12,5 bitcoin blokkonként.
És mivel ez a jutalom geometrikusan csökken az idő múlásával,
ez azt jelenti, hogy soha nem fog több mint 21 000 000 Bitcoin létezni.
Ez azonban nem jelenti azt, hogy a bányászok egyszercsak nem fognak több pénzt keresni.
A blokk jutalom mellett a bányászok a tranzakciós díjakat is megkaphatják.
Ez úgy működik, hogy amikor csak fizetni szeretnél,
tisztán opcionálisan hozzáadhatsz vele együtt egy kis tranzakciós költséget,
ami annak a bányásznak fog menni, aki kibányássza azt a blokkot, amiben a te tranzakciód is van.
Ezt azzal az indokkal tennéd meg, hogy ösztönözd a bányászokat,
hogy valóban adják hozzá a következő blokkban azt a tranzakciót, amit kiküldtél a hálózatra.
Látod, a Bitcoinban minden blokk körülbelül 2400 tranzakcióra van limitálva,
amelyet sokan kritikus vitat, hogy szükségtelenül korlátozó.
Összehasonlításképpen a VISA átlagosan körülbelül 1700 tranzakciót dolgoz fel másodpercenként,
és összesen 24 000-et is képesek kezelni másodpercenként.
A Bitcoinnak ez a viszonylag lassú feldolgozása magasabb tranzakciós költségeket eredményez,
hiszen ez az ami eldönti, hogy mely tranzakciókat választják a bányászok hogy belerakják egy új blokkba.
Mindez messze nem fedi le olyan széleskörűen a kriptopénzeket;
még mindig vannak olyan árnyalatok és alternatív tervezési lehetőségek, amelyeket még nem is érintettem.
De az abban reménykedem, hogy ezzel tudtam adni egy stabil "várj, de miért?" szerű megértéshez egy vázat
bárkinek, aki további olvasással szerteágazóbban utánanézne.
Ahogy az elején mondtam,
az egyik motiváció emögött az, hogy sok pénz kezdett áramlani a kriptopénzek felé.
És habár nem szeretnék állást foglalni abban, hogy ez egy jó vagy rossz befektetés-e vagy sem,
én valóban azt gondolom, hogy egészséges azoknak az embereknek a számára akik belefolynak a játékba,
hogy legalább ismerjék a technológia alapjait.