أدركت مؤخرًا أنني لم أفهم حقًا كيفية عمل المنشور، وأظن أن معظم الناس لا يفهمون ذلك أيضًا.
يمكن القول أن هذه هي واحدة من التجارب الفيزيائية الأكثر شهرة على الإطلاق.
بعد كل شيء، كم عدد الأشخاص الآخرين الذين حصلوا على مكان كغلاف ألبوم مميز؟
من المؤكد أن بعض خيارات تصميم Pink Floyd تتعارض تمامًا مع الفيزياء الفعلية.
مثل لماذا جعلوا الضوء داخل المنشور أبيض؟
ومن المحير، لماذا ترسم كل الألوان كمجموعة منفصلة، مثل طفل يصنع قوس
قزح، على الرغم من حقيقة أن إحدى النقاط الرئيسية في تجربة نيوتن الأصلية
التي تتضمن المنشورات هي أن ضوء الشمس يحتوي على طيف مستمر من الألوان؟
ومع ذلك، بغض النظر عن ذلك، من الرائع أن يكون هذا موجودًا في الثقافة الشعبية
على الإطلاق، ويجب على أي متحمس للفيزياء يحترم نفسه أن يعرف كيف يعمل، ولكن
الشيء الذي أدركته هو أن فهمي يصطدم بالحائط بسرعة كبيرة إذا تم الضغط عليه.
كما ترى، التفسير القياسي، الذي قد تسمعه في فصل الفيزياء
بالمدرسة الثانوية على سبيل المثال، يسير على هذا النحو.
عندما يدخل الضوء إلى وسط ما، مثل الزجاج، فإنه يتباطأ، بمعنى أنك
إذا نظرت إلى قمم الموجة، فستجد أن تلك القمم تتحرك في الفراغ بسرعة
c، وهي سرعة الضوء، ولكن داخل الزجاج ستكون تلك القمم السفر أبطأ قليلا.
والنسبة المحددة بين سرعة الضوء في الفراغ والسرعة
داخل وسط مثل هذا تسمى معامل الانكسار لذلك الوسط.
سبب استخدامنا لكلمة انكسار بدلًا من مؤشر التباطؤ هو أنه إذا دخل شعاع من الضوء إلى
هذا الزجاج بزاوية، فإن نتيجة هذا التباطؤ هي أن ينحني قليلاً، أو باستخدام اللغة، ينكسر.
الطريقة التي كان يشرح بها أستاذ الفيزياء في المدرسة الثانوية هذا الأمر دائمًا هي تخيل
دبابة تنتقل من منطقة ما حيث يمكنها الانتقال بسرعة نسبية، مثل الخرسانة، إلى شيء أبطأ، مثل
الطين، حيث إذا كانت قادمة بزاوية، فعندئذ كأحد أجزائها يضرب المداس المنطقة البطيئة أولاً،
وسيكون هذا المداس أبطأ بينما يكون المداس الآخر أسرع، مما يتسبب في توجيه الخزان بأكمله
قليلاً حتى يدخل ذلك المداس الثاني أيضًا في الوحل، ثم يستمر في السير بشكل مستقيم أبطأ
قليلاً.
سنعود إلى السبب الحقيقي للانحناء قليلًا، لكن في هذه المرحلة يتعلم طلاب الفيزياء في
المدرسة الثانوية عادةً قانونًا يُعرف باسم قانون سنيل الذي يحدد بالضبط مقدار انحناء
الأشياء.
إذا رسمت خطًا عموديًا على الحد الفاصل بين الزجاج والماء، ونظرت في
الزاوية بين هذا الخط المتعامد وشعاع الضوء، فإن قانون سنيل يخبرنا أن
جيب هذه الزاوية مقسومًا على سرعة الضوء يكون دائمًا ثابتًا ، فكلما كان
الضوء أبطأ، انخفضت تلك الزاوية، وهذا يتيح لك حساب مقدار انكسار الأشياء.
ما يحدث مع المنشور إذن هو أن المقدار المحدد الذي يبطئه الضوء يعتمد قليلاً على تردده.
على سبيل المثال، الضوء الأزرق، الذي له تردد عالٍ نسبيًا، سوف
يتباطأ بقوة أكبر من الضوء الأحمر، الذي له تردد منخفض نسبيًا.
معظم الضوء الذي تراه ليس موجة جيبية نقية، وخاصة الضوء الأبيض القادم من
الشمس ليس موجة جيبية نظيفة، إنه شيء أكثر فوضوية، ولكن يمكن التعبير عنه
كمجموع مجموعة من الموجات الجيبية النظيفة ، كل منها يتوافق مع لون طيفي نقي.
لذلك عندما تقوم بتسليط الضوء الأبيض على منشور كهذا، تنكسر جميع هذه المكونات المختلفة
بكميات مختلفة قليلًا، مما يتسبب في هذا الفصل المميز بين ألوان قوس قزح النقية.
إذن هذا هو التفسير القياسي، وهو ليس خطأ في حد ذاته، كل ما
في الأمر هو أن جميع المكونات الرئيسية يتم تسليمها من أعلى.
لماذا يتباطأ الضوء هكذا؟
وماذا نعني بالضبط بالتباطؤ؟
وحتى لو فهمت ذلك، لماذا يكون للكمية التي تبطئها أي علاقة بلون الضوء؟
فهل ذلك مجرد صدفة أم أنه ضروري؟
إذا كان لديك مستوى عالٍ بما فيه الكفاية للتفسيرات، فأنت تريد أن تشعر
بأن هاتين الحقيقتين قد تم اكتشافهما، بدلاً من الشعور وكأنهما تم تناقلهما.
التفسير الأول الذي رأيته والذي بدأ في إعطاء هذا الشعور جاء من
محاضرات فاينمان حول هذا الموضوع، والكثير مما أود فعله بهذا
الفيديو هو ببساطة تحريك الكثير من النقاط الرئيسية التي ذكرها هناك.
إنه ينطوي حقًا على التعمق في التفكير في كل شحنة اهتزازية فردية في المادة
وموجات الضوء المنتشرة التي تسببها كل واحدة من تلك الشحنات وكيف تتراكب
جميعها فوق بعضها البعض، الأمر الذي يبدو وكأنه يجب أن يكون فوضى كاملة،
ولكن في الواقع، يبدو الأمر ليس مفهومًا فحسب، بل أيضًا تفسيريًا بشكل مُرضٍ.
على سبيل المثال، فهو يفسر لماذا يجب أن يعتمد الأمر على اللون، والحدس
الرئيسي هناك يتلخص في ما يحدث إذا كنت سيئًا في دفع طفل على الأرجوحة.
تحمل معي، أعدك أن هذا سيكون منطقيا في وقت لاحق.
وأيضًا، عندما ذكرت على موقع Patreon نية تغطية هذا الموضوع،
كان لدى الكثير من الأشخاص الكثير من الأسئلة حول مؤشر الانكسار.
على سبيل المثال، تساءل العديد من الأشخاص عن إمكانية أن يكون
هذا الرقم أقل من 1، وهو ما يحدث بالفعل، على الرغم من أن ذلك
يشير ضمنًا إلى استحالة وجود شيء يتحرك بسرعة أكبر من سرعة الضوء.
كان هناك أيضًا سؤال حول الانكسار المزدوج، حيث يمكن أن تحتوي المادة
على مؤشرين مختلفين للانكسار مما يجعلك ترى ضعفًا عندما تنظر إليها.
وهذا في الواقع يرتبط بشكل جيد جدًا بوضع قطعة اللغز
النهائية من مقطعي الفيديو الأخيرين حول ظاهرة عمود الحلاق.
وتساءل بعض الأشخاص أيضًا عن سبب كون تباطؤ الضوء يعني انحناء كهذا.
وأنا أوافق على أن هذا يستحق تفسيرًا أفضل من تشبيه الدبابة.
أعدك بأننا سنصل إلى كل هذه الأسئلة لاحقًا، ولكن من المنطقي أن نضع أولاً
بعض الأساسات من خلال قضاء الجزء الأكبر من وقتنا في السؤال الرئيسي وهو
لماذا يؤدي المرور عبر وسط ما إلى تغيير سرعة موجة الضوء على الإطلاق .
ولهذا، أريدكم أن تفكروا في مادتكم، مثل الزجاج، على أنها مقسمة إلى مجموعة
من الطبقات المتميزة، وكلها متعامدة مع الاتجاه الذي ينتقل فيه الضوء.
وسنبدأ بتركيز اهتمامنا على تأثير طبقة واحدة فقط من تلك الطبقات على موجة الضوء.
سيكون التأثير الحقيقي ضئيلًا، لكن إذا سمحت لي بالمبالغة في
ذلك للحظة، فإن ما يفعله هو إرجاع مرحلة الموجة إلى الوراء.
وربما يستحق الأمر أن نتوقف لفترة وجيزة للتأكد من أننا
جميعًا على نفس الصفحة عندما يتعلق الأمر بمصطلحات الموجة.
إذا قمت برسم دالة جيب الزاوية لـ x، فعندما تضع حدًا أمامها، مما
يؤثر على مدى ارتفاع تذبذب تلك الموجة لأعلى ولأسفل، وهذا ما نسميه
السعة، وعندما تضع حدًا أمام x، فإن هذا سوف تؤثر على مدى سرعة تذبذبها.
إذا كان المقصود منه وصف موجة عبر الزمن، فإن هذا المصطلح سيسمى التردد الزاوي،
بينما إذا كان المقصود منه وصف موجة عبر الفضاء، فإن هذا الثابت سيسمى رقم الموجة.
ثم إذا أضفت ثابتًا آخر داخل دالة الجيب هذه، ولاحظت كيف أنه كلما قمت بتغيير هذا
الثابت، فإنه ينزلق الموجة إلى اليسار واليمين، وهذا المصطلح يصف مرحلة الموجة.
لذلك عندما أقول إن موجة الضوء التي تضرب طبقة من الزجاج تتسبب في إرجاع طورها إلى
الخلف، أعني إذا أخذت أي وظيفة تصفها قبل أن تضرب الزجاج، فإن الوظيفة التي تصفها بعد
ذلك تبدو هي نفسها تقريبًا، فقط مع تمت إضافة شيء إضافي بسيط إلى مدخلات وظيفة الجيب هذه.
كما قلت، في الواقع سيكون هذا عددًا صغيرًا جدًا، وهو ما يتناسب مع سمك هذه الطبقة المتناهية
الصغر، لكنني سأستمر في رسمه كشيء مبالغ فيه وأتتبع قيمة ذلك الطور هنا على اليسار .
لنفترض أنك ذهبت وأضفت مجموعة من الطبقات الأخرى من الزجاج،
كل واحدة منها تطبق أيضًا ارتدادها الخاص على مرحلة الموجة.
السؤال بالنسبة لك هو كيف تبدو هذه الموجة الجديدة؟
إذا كانت قيمة ركلة الطور التي تطبقها كل طبقة قريبة
من الصفر، فمن الصعب أن تتأثر الموجة على الإطلاق.
لكن كلما كانت هذه المرحلة أكبر، كلما تم سحق الموجة معًا بين كل تلك الطبقات.
من المسلم به أن الأمر هنا يبدو متلونًا وغريبًا، ولكن هذا في الحقيقة فقط
لأن لدي مجموعة منفصلة من الطبقات، كل منها يطبق ركلة كبيرة بشكل غير واقعي.
لاحظ ما يحدث إذا قمت بتنعيمه عن طريق مضاعفة كثافة
الطبقات، ولكن جعل كل طبقة تطبق نصف ركلة الطور فقط.
ثم أفعل ذلك مرة أخرى، أقوم بمضاعفة كثافة الطبقات،
لكن أطلب من كل طبقة أن تطبق نصف دفعة الطور فقط.
وبينما أواصل هذا مرارًا وتكرارًا، مع اقترابي من موقف حيث يكون لديك سلسلة متواصلة من
الزجاج، كل طبقة تطبق دفعة طورية صغيرة جدًا، ما ينتهي بك الأمر هو مطابق، لا يمكن تمييزه
عن، موجة تتحرك بشكل أبطأ، وتتأرجح للأعلى وأسفل بنفس التردد، ولكن مع طول موجي تم مسحه إلى
الأعلى.
هذه هي الفكرة الأساسية الأولى فيما يتعلق بمعامل الانكسار.
بدلًا من التساؤل، لماذا يتباطأ الضوء في الزجاج، ما نحتاج حقًا إلى طرحه هو،
لماذا يتسبب تفاعله مع طبقة واحدة من ذلك الزجاج في حدوث ارتداد إلى مرحلة الموجة؟
ومن ثم عندما نريد الحصول على كمية وفهم مقدار تباطؤ الضوء بالضبط، وهو أمر بالغ الأهمية
لفهم سبب اعتماده على اللون، بدلاً من ذلك فإن السؤال الحقيقي هو، ما مدى قوة هذه المرحلة؟
من هنا، من المفيد العودة إلى أساسيات ماهية الضوء.
هذا شيء تحدثنا عنه كثيرًا في الفيديو الأخير، ولكن القليل
من المراجعة لا يضر أبدًا، لذا دعني أتطرق إلى الأساسيات.
كما يعلم الكثير منكم، الضوء عبارة عن موجة في المجال
الكهرومغناطيسي، لكننا هنا سنرسم المجال الكهربائي فقط.
يربط المجال الكهربائي كل نقطة في الفضاء ثلاثي الأبعاد بمتجه صغير ثلاثي الأبعاد
يخبرك بالقوة التي سيتم تطبيقها على وحدة شحن افتراضية موجودة عند تلك النقطة في الفضاء.
الشيء الأساسي الذي يحدث مع الضوء هو أنه إذا كان لديك جسيم مشحون وتسبب
شيء ما في اهتزازه لأعلى ولأسفل، فإن ذلك يؤدي إلى انتشار التموجات في
المجال الكهربائي بعيدًا عن الشحنة، وينتقل هذا الانتشار بسرعة c، سرعة الضوء.
عندما تصل تلك التموجات إلى جسيم مشحون آخر، فإنها تجعله يهتز لأعلى ولأسفل،
وإن كان ذلك أضعف قليلاً من الاهتزاز الأولي، وهذا بدوره يسبب انتشاره.
الطريقة التي وصفنا بها هذا في الفيديو الأخير هي أنه إذا كانت
الشحنة تتسارع في وقت ما، فبعد تأخير بسيط، والذي يعتمد على هذه
السرعة c، يؤدي وجود هذا التسارع إلى إحداث قوة على شحنة أخرى.
لقد تناولنا قانون القوة المحددة الذي يصف هذا، وهو شيء يمكن استخلاصه من معادلات ماكسويل،
ولكن لأغراضنا هنا، الشيء الرئيسي الذي يجب أن تضعه في ذهنك هو مقدار الوقت الذي يستغرقه
هذا التسارع الأولي لإحداث أي نوع من التأثير في أماكن أخرى ينتقل بالسرعة نفسها c.
وفي الحقيقة، يجب أن تفكر في c ليس كسرعة الضوء في حد ذاتها، بل كسرعة السببية.
إنه يحدد مدى سرعة انتقال أي نوع من التأثير، إنها
إحدى العواقب المتعددة لذلك وهي سرعة الضوء.
على وجه الخصوص، عندما تحصل على شحنة تتأرجح لأعلى ولأسفل في حركة جيبية نظيفة
ولطيفة، يمكنك التفكير في هذه التأثيرات المتموجة في المجال الكهربائي على
أنها تصف القوة التي سيتم تطبيقها على شحنة أخرى نتيجة لهذا التسارع الماضي .
سأعترف بحرية أنني استمتعت كثيرًا في هذا الفيديو فقط بمحاكاة كيفية
استجابة المجال الكهربائي للشحنات المتسارعة، وأنني أفعل نفس الشيء
نوعًا ما هنا، ولكن هناك حقيقتان مهمتان لسعينا وراء مؤشر الانكسار.
الأول هو أنه عندما يكون لديك عدة شحنات مختلفة تتأرجح لأعلى ولأسفل، فإن التأثير الصافي
على المجال الكهربائي هو مجرد مجموع ما سيكون عليه لكل شحنة على حدة، وهو ما تتوقعه نوعًا ما.
والطريقة التي يتم بها ذلك هي أنه إذا كان لديك صف من الشحنات المتذبذبة بشكل متزامن
مع بعضها البعض، أو لأغراضنا اليوم، مستوى من الشحنات، كلها تهتز لأعلى ولأسفل بشكل
متزامن داخل هذا المستوى، فإن تأثيرات كل فرد تميل الشحنات إلى إلغاء بعضها البعض في
معظم الاتجاهات، باستثناء العمودي على ذلك المستوى، فإنها في الواقع تتداخل بشكل بناء.
هذه هي الطريقة التي يمكنك بها الحصول على شعاع مركز من الضوء.
الشيء المهم هو أنه إذا كان لديك طبقة من الشحنات التي تتلوى لأعلى ولأسفل
بشكل متزامن مع بعضها البعض، فحتى بعيدًا عن تلك الطبقة، فإنها تنتج هذه
الموجة الجيبية اللطيفة في المجال الكهربائي والتي نحب رسمها لتمثيلها ضوء.
عندما أرسم موجة ضوئية كهذه، فهي في الواقع تصور فقط المجال الكهربائي على خط أحادي البعد.
الصورة الكاملة للضوء في ثلاثة أبعاد ستبدو بهذا الشكل.
يميل هذا إلى أن يكون أكثر انشغالًا بعض الشيء، لذلك عادةً ما نرسم الموجة الجيبية فقط.
لذا، بالتفكير مرة أخرى في السؤال عن سبب تسبب التفاعلات مع طبقة
من المادة في ارتداد إلى مرحلة الموجة، فلنبدأ بالتفكير مليًا.
عندما يدخل شعاع الضوء إلى مادة، مثل الزجاج، فإنه يتسبب في اهتزاز
جميع الشحنات الموجودة داخل تلك المادة، كما تعلمون، الإلكترونات،
أو ربما الأيون العرضي، لأعلى ولأسفل استجابة لموجة الضوء تلك.
قد تظن أن جمع كل الانتشارات الناتجة عن كل هذه الشحنات يمثل
كابوسًا حقيقيًا، لكن يمكننا التفكير في الأمر طبقة واحدة في كل مرة.
وبما أن موجة الضوء تتسبب في اهتزاز هذه الطبقة لأعلى ولأسفل، فإن هذا الاهتزاز ينتج موجة
ضوئية من الدرجة الثانية بنفس التردد، وتنتشر في كلا الاتجاهين بشكل عمودي على تلك الطبقة.
يبدو المجال الكهربائي الإجمالي مثل موجة الضوء الواردة الأولية مضافة إلى الموجة الثانية.
إلى حد بعيد الجزء الأكثر تشتيتًا لما يحدث هنا هو كل
شيء على اليسار، وهذا يتوافق في الواقع مع الضوء المنعكس.
ومن التجربة، تعلمون جميعًا أنه عندما تنظر إلى الماء أو
الزجاج، فإن الضوء لا يمر عبره فحسب، بل ينعكس بعض منه مرة أخرى.
ويمكننا إجراء مناقشة مثيرة للاهتمام حول تحديد المقدار بالضبط، ولكن بروح الاستمرار في
التركيز، سوف نتجاهل ذلك تمامًا لهذا اليوم، ونركز فقط على ما يحدث على يمين تلك الطبقة.
ربما يمكنك التنبؤ بما سأقوله.
وتبين أنه عند إضافة ذلك التذبذب من الدرجة الثانية، فإن التأثير الإجمالي
يكون مطابقًا تقريبًا للضوء الوارد، ولكنه يتحول إلى الطور مرة أخرى قليلاً.
ولأن العديد من التحولات المتعاقبة إلى الطور مثل هذا هي نفس
الشيء مثل تباطؤ الضوء، فإن هذا سيفسر في النهاية معامل الانكسار.
لكن بالطبع، سيرفع المشاهدون الفضوليون أيديهم الآن
ويتساءلون، لماذا يحدث هذا التأثير عندما تجمعهم معًا؟
لذا، قد يكون من المفيد هنا أن نلقي نظرة جانبية
صغيرة حول كيفية التفكير في إضافة موجتين معًا.
إذا رسمت موجة جيبية بسعة معينة، وتردد محدد، ومرحلة محددة، ثم رسمت موجة
جيبية أخرى، أيضًا بسعة وتردد ومرحلة خاصة بها، بشكل عام، فمن الصعب جدًا
التفكير في مجموعها يجب أن تبدو هاتان الموجتان عند تعديل تلك المعلمات الأولية.
في الحالة المحددة التي تكون فيها الترددات متماثلة، وهو ما ينطبق
على مثالنا، ستبدو النتيجة أيضًا كموجة جيبية لها نفس التردد.
ولكن حتى في هذه الحالة، من الصعب بعض الشيء التفكير في كيفية وصف تلك الموجة بالضبط.
لها بعض السعة وبعض الأطوار، وإذا طلبت منك حساب هذين الرقمين بشكل
ملموس، استنادًا إلى اتساع وأطوار الموجات الأولية، فليس من الواضح
على الفور كيف ستفعل ذلك دون إلقاء مجموعة من الهويات المثلثية على مشكلة.
ولكن إليك طريقة لطيفة حقًا للتفكير في الأمر.
تخيل أن الموجة الأولى تصف المكون y لبعض المتجهات الدوارة.
ويتوافق طول هذا المتجه مع سعة الموجة، ثم يتوافق الدوران الأولي لهذا المتجه مع طور الموجة.
ثم فكر بالمثل في تلك الموجة الثانية باعتبارها تصف المركبة y لمتجه دوار آخر، حيث تتوافق
السعة مرة أخرى مع طول ذلك المتجه، ويخبرنا طور الموجة بالزاوية الأولية لذلك المتجه.
الآن، للتفكير في مجموع الموجتين، فكر فقط في إضافة هذين المتجهين من الرأس إلى الذيل.
ولأن كلاهما لهما نفس التردد الذي يدوران به، فإن مجموعهما يدور بشكل متماثل معهما.
لذا، إذا كنت تريد التفكير في سعة الموجة الناتجة، فهي تصل إلى طول
مجموع المتجه هذا، وبالمثل فإن الطور يتوافق مع زاوية مجموع المتجه هذا.
في بعض الحالات، يخبرك هذا بأشياء ربما كنت تعرفها بالفعل، مثل إذا كانت
المرحلتان متماثلتين، فإنك تحصل على تداخل بناء ويكون لديك موجة أكبر تنتج.
وإذا كانت المراحل غير متزامنة بمقدار 180 درجة،
فستحصل على تداخل تفكيكي مع موجة ناتجة صغيرة نسبيًا.
ما هو أقل وضوحًا إلى حد ما، ولكن الأمر المهم لمناقشتنا هنا، هو أنه إذا كانت مرحلة
تلك الموجة الثانية متأخرة تمامًا بمقدار 90 درجة عن المرحلة الأولى، فهذا يعني أن ربع
دورة غير متزامنة، وإذا كان ذلك الموجة الثانية أيضًا صغيرة جدًا مقارنة بالموجة الأولى،
فإذا نظرت إلى مجموع المتجهات الصغير في أسفل اليسار، ستلاحظ كيف يعني هذا أن الموجة
الناتجة مطابقة تقريبًا للموجة الأولية، ولكنها عادت للخلف في اتجاهها المرحلة قليلا.
علاوة على ذلك، فإن حجم تحول الطور هذا يعتمد على السعة المحددة لتلك الموجة الثانية.
لذا، إذا نظرنا إلى الرسوم المتحركة السابقة، حيث لدينا بعض الشحنات
المتذبذبة في طبقة من الزجاج مما يتسبب في عمليات الانتشار من الدرجة
الثانية التي يجب إضافتها مع الضوء الوارد، فإن الطريقة التي يتم بها
الأمر هي أن مرحلة تلك الموجة الثانية هي بالضبط ربع دورة خلف المرحلة الأولى.
لذلك عندما تجمعهم معًا، تحصل على هذا التحول الطوري الصغير.
ومن ثم، وبشكل حاسم، يكون حجم تحول الطور أكبر عندما تكون موجة
الدرجة الثانية أكبر، ثم أصغر عندما تكون موجة الدرجة الثانية أصغر.
مرة أخرى، سيرفع المشاهدون الفضوليون أيديهم ويقولون،
لماذا يبدو الأمر متأخرًا بمقدار ربع دورة بالضبط؟
هناك سبب جميل جدًا، لكنه مجرد تفاصيل كثيرة جدًا بالنسبة لنا اليوم.
إذا كنت فضوليًا، فأنا أشجعك بشدة على إلقاء نظرة على محاضرات فاينمان حول هذا الموضوع.
لأغراضنا، عد إلى الوراء لثانية وفكر فيما تحتاجه لشرح السؤال الرئيسي المتعلق
بالمنشورات، وهو السبب في أن معامل الانكسار يعتمد على اللون على الإطلاق.
وكما تعلمون الآن، يعتمد هذا المؤشر على مدى إرجاع كل طبقة من
الزجاج لمرحلة الموجة، وتعتمد ركلة الطور هذه على قوة موجة
الرتبة الثانية الناتجة عن تذبذبات الشحنة في طبقة من ذلك الزجاج.
لذلك تحتاج إلى البحث وفهم مدى تذبذب هذه الشحنات استجابة لموجة الضوء الواردة.
لذلك دعونا نقرب هذه الطبقة ونفكر في كل واحدة من تلك الجسيمات المشحونة، وعلى الرغم من
أن البنية الجزيئية المحددة ستكون معقدة للغاية، فإننا سنقوم بنمذجة كل واحدة من تلك
الشحنات كما لو كانت مرتبطة ببعضها وضع التوازن بواسطة زنبرك، أو ربما مجموعة من الزنبركات.
لا أقصد هذا حرفيًا، بالطبع، أعني فقط إذا وصفنا إزاحة هذه الشحنة من توازنها بواسطة
ناقل صغير x سيعتمد على الزمن، ففي نموذجنا، القوة المطبقة على الشحنة، تسحب إعادته
إلى هذا التوازن، سيكون شيئًا متناسبًا مع حجم تلك الإزاحة، مع ثابت تناسب صغير k.
وهذا هو نفس القانون الذي يحكم كيفية عمل الينابيع.
قد تتساءل عما إذا كان هذا دقيقًا، والفكرة هي أنه بالنسبة
للإزاحات الصغيرة جدًا، فهو في الواقع تقدير تقريبي جيد حقًا.
وهذا شيء شائع جدًا في الفيزياء، ويمكننا أن نسميه قوة الاستعادة الخطية.
الفكرة هي أنه ربما يعتمد قانون القوة الفعلي على الموضع بطريقة أكثر
تعقيدًا، لكننا في الأساس نأخذ تقريبًا منخفض الترتيب بالقرب من التوازن.
إذا قمت فقط بتشغيل هذا كمحاكاة، مع توصيل قانون
القوة هذا، فإليك كيف تبدو الإزاحة كدالة للزمن.
ما تحصل عليه يبدو وكأنه موجة جيبية، وهذا ما يسمى الحركة التوافقية
البسيطة، وتردد هذه الموجة سيكون مهمًا جدًا بالنسبة لي ولكم، وإيجاد
ذلك يؤدي إلى حل معادلة تفاضلية معينة، لأن القوة حقًا نفس الشيء مثل
الكتلة مضروبة في التسارع، والتسارع هو نفس المشتقة الثانية لتلك الإزاحة.
إذن ما نقوله هو أننا نريد دالة تبدو مشتقتها الثانية وكأنها عدد ثابت معين من الدالة نفسها.
قد يستمتع طلاب أي معادلات تفاضلية بينكم بالتفكير في كيفية حل هذه المشكلة.
لن أخوض في التفاصيل الكاملة، لكن الإجابة بديهية إلى حد معقول، وأي
شخص يعرف القليل من حساب التفاضل والتكامل يمكنه التحقق منه بنفسه.
والطريقة التي يتم بها ذلك هي أنه إذا كان الشرط الأولي هو أن شحنتنا الصغيرة
لها سرعة صفر، ولكن يتم إزاحتها من التوازن بواسطة متجه صغير x صفر، فإن الطريقة
التي تتطور بها بمرور الوقت تبدو مثل x صفر مضروبًا في جيب تمام التمام تعبير.
لذا فإن سعة هذه الموجة غير مثيرة للاهتمام نوعًا ما، فهي تعتمد فقط على مدى سحبنا للموجة
مرة أخرى في الأصل، ولكن اللحم هو مصطلح التردد هذا، الجذر التربيعي لـ k مقسومًا على m.
وإذا فكرت في الأمر، نأمل أن يكون هذا بديهيًا على الأقل.
على سبيل المثال، إذا قمت بزيادة k، وهو ما يشبه
زيادة قوة ذلك الزنبرك، فسيؤدي ذلك إلى تذبذب أسرع.
بينما إذا قمت بزيادة m، كتلة الجسيم، فسيكون هناك
الكثير من القصور الذاتي، ويؤدي ذلك إلى تذبذب أبطأ.
هذا المصطلح، الجذر التربيعي لـ k مقسومًا على m، له
اسم خاص، يُسمى تردد الرنين للمذبذب التوافقي البسيط.
ولكي أكون أكثر دقة، يجب أن أسمي هذا التردد الزاوي الرنيني.
يعد هذا دائمًا نوعًا من الإحراج في الفيزياء، حيث عندما يكون لديك نوع
من العمليات الدورية، عندما تعطي وصفًا بديهيًا، فمن الطبيعي صياغة الأشياء
من حيث التكرار، وعدد الدورات التي تقوم بها هذه العملية لكل وحدة وقت.
لكن عند القيام بالرياضيات، غالبًا ما يكون من الطبيعي التحدث عن التردد الزاوي، والذي يمكنك
التفكير فيه على أنه يصف مقدار الزاوية التي تغطيها هذه العملية بالراديان لكل وحدة زمنية.
لذا فإن المصطلح هو نفس التردد ولكن مضروبًا في 2pi.
على سبيل المثال، إذا كان لديك شيء مثل تعبير جيب التمام، والذي قد تعتقد أنه يصف مكون x
لمتجه دوري مثل هذا، فإن المصطلح الذي يقع مباشرة أمام t في جيب التمام هذا هو التردد الزاوي.
هذا هو السبب في أن التردد الزاوي يجعل الرياضيات أكثر وضوحًا.
على سبيل المثال، في حركتنا التوافقية البسيطة، يبدو المصطلح الموجود أمام
t مثل الجذر التربيعي لـ k مقسومًا على m، والذي أكتبه كـ omega sub r.
دعونا نجمع كل ذلك ونسميه الحل في الحالة البسيطة،
حيث لا توجد قوة خارجية تؤثر على الجسيم المشحون.
لكن بالطبع، ما يهمنا هو ما يحدث عندما تسلط شعاعًا من الضوء على هذه المادة،
مما يتسبب بشكل حدسي في اهتزاز هذه الشحنة، لكن السؤال هو ما مقدار الاهتزاز.
في المعادلة، يبدو هذا بمثابة إضافة حد قوة جديد يتوافق مع موجة الضوء.
تتأرجح هذه القوة لأعلى ولأسفل أيضًا وفقًا لنوع ما من دالة جيب
التمام، ولكن هذه المرة بتردد زاوي مميز سأسميه أوميغا sub l.
لا شيء هنا يصف قوة الموجة، ثم يصف q شحنة أي جسيم نمثله.
كالعادة، من الأسهل التفكير في الأمر عندما نرسم فقط مجموعة فرعية من تلك الموجة
الضوئية، وفي هذه الحالة سنقوم برسمها على مستوى طبقة المادة التي نهتم بها.
قد تفكر في هبوب رياح تهب على كرتنا الصغيرة في الزنبرك لأعلى ولأسفل بنمط جيبي نظيف.
أو كتشبيه آخر، يشبه دفع طفل على الأرجوحة.
سوف يتأرجح التأرجح من تلقاء نفسه بسبب قوة الجاذبية، لكنك
بصفتك الدافع تطبق قوة خارجية تتأرجح في حد ذاتها بمرور الوقت.
على الرغم من أن الاختلاف الرئيسي هنا هو أن تردد تلك القوة
الخارجية بشكل عام لا علاقة له بتردد الرنين لذلك المذبذب الصغير.
سيكون التشبيه الأفضل هو إذا كنت تدفع الطفل على الأرجوحة بقوة
دائرية لا علاقة لها بما تريد الأرجوحة أن تفعله بشكل طبيعي.
والجزء المفضل لدي في محاولة القيام بذلك حرفيًا مع ابنة أخي هو أنها في
مرحلة ما تتمتم بلطف لنفسها، ليست هذه هي الطريقة التي تفعل بها أمي ذلك.
الآن، في محاولة لفهم مدى تذبذب شحنتنا استجابةً للضوء
الوارد، اسمحوا لي أن أبدأ بمحاكاتها ورسم النتيجة.
ستلاحظ أن هناك فترة قصيرة لبدء التشغيل حيث يجب أن يبدأ الأمر، ولكن
بعد ذلك، لحسن الحظ، يبدو لطيفًا ونظيفًا، تمامًا مثل موجة جيبية أخرى.
ربما تفكر الآن، نعم، كل شيء عبارة عن موجات جيبية، لكن من المهم أن نفهم أن
هذه الموجة لها طابع مختلف تمامًا عن الموجة الجيبية التي رأيناها سابقًا.
في وقت سابق، وبدون أي قوى خارجية، انخفض تردد تلك الموجة إلى ثابت
الزنبرك والكتلة، أي أنها تعتمد حصريًا على خصائص مادة الزجاج.
على النقيض من ذلك، مع هذه القوة الدافعة الخارجية للتدوير،
يكون التردد في تلك الحالة المستقرة هو نفس تردد الضوء.
وفي حالتنا الأولى، كان سعة الموجة غير مثير للاهتمام نوعًا
ما، ويعتمد الأمر فقط على مدى سحب الزنبرك للخارج في البداية.
لكن في الحالة الثانية، فإن سعة هذه الموجة هي في الواقع
المكان الذي تحدث فيه كل الأشياء المثيرة للاهتمام.
ما مقدار اهتزاز هذه الشحنة بالضبط استجابة لموجة الضوء؟
مرة أخرى، لن أخوض في التفاصيل الكاملة لحل هذه المشكلة، ولكن قد يستمتع
أي من طلاب حساب التفاضل والتكامل المتحمسين من بينكم بممارسة التمرين
حيث إذا خمنت فقط أن الحل يبدو كموجة جيب التمام بنفس تردد الضوء، و إذا
قمت بحل السعة، يمكنك الحصول على حل ملموس لهذه المعادلة التي تبدو هكذا.
يستحق هذا الأمر أن نوضحه قليلاً، ولكي نكون واضحين، هذا لا
يصف إلا الأشياء في الحالة المستقرة، بعد أن تنهض الأمور وتسير.
سيكون الحل الوصفي الكامل أكثر تعقيدًا بشكل ملحوظ.
كما قلت، كل شيء مثير للاهتمام هنا يعود إلى السعة، والتي تبدو هنا كمجموعة كبيرة من
الثوابت، والتي ينبغي أن يكون معظمها بديهيًا جدًا إذا أخذت لحظة للتفكير في الأمر.
على سبيل المثال، يتناسب ذلك مع قوة موجة الضوء
الواردة، لذلك كلما كان الضوء أقوى كلما زادت التذبذبات.
كما أنه يتناسب مع الشحنة، وهو أمر منطقي مرة أخرى.
والجوهر الحقيقي للمسألة يعود إلى ما يوجد في المقام
هنا، الفرق بين مربع تردد الرنين ومربع تردد الضوء.
ولبناء القليل من الحدس، خذ لحظة للتفكير فيما سيحدث إذا كان
تردد الضوء الوارد قريبًا جدًا من تردد الرنين لهذا المذبذب.
وهذا مشابه للموقف الطبيعي الذي يدفع طفلاً على الأرجوحة، حيث
يتماشى تردد قوتك بشكل وثيق مع ما تريد الأرجوحة القيام به.
في هذه الحالة، أثناء تشغيل المحاكاة، لاحظ كيف ستنمو تذبذبات
ذلك الجسيم وتنمو وتنمو، لتصبح كبيرة جدًا بمرور الوقت.
ربما يعرف البعض منكم المثال الشهير لجسر الألفية في لندن،
حيث بدأ في يوم افتتاحه يتأرجح بشكل أكبر مما توقعه المهندسون.
وما كان يحدث هو أن تردد خطوات الجمهور يصطف بشكل وثيق جدًا مع
تردد الرنين، مما يتسبب في هذه السعة العالية بشكل مثير للقلق.
على النقيض من ذلك، لاحظ ما يحدث في المحاكاة إذا
كان تردد الضوء، ωL، أصغر بكثير من تردد الرنين.
بالنسبة لهذه المحاكاة بالذات، يستغرق الأمر بعض الوقت قبل أن تصل الأمور إلى ذروتها،
وفي النهاية تجد حركة جيبية لطيفة، لكن سعة تلك الحركة أكثر تواضعًا بالمقارنة.
إذن ما تخبرنا به معادلتنا هو أنه كلما زاد الفرق بين هذين
الترددين، زاد المقام، وبالتالي قل التذبذب الإجمالي لتلك الشحنة.
ومرة أخرى، هذا شيء يمكنك رؤيته في اللقطات مع ابنة أخي.
عندما أطبق قوة بتردد مختلف تمامًا عما تريد الأرجوحة أن تفعله، ينتهي
بها الأمر بالتأرجح بنفس تردد قوتي، لكنها تتحرك بسعة منخفضة نسبيًا.
بالعودة إلى الوراء، ما يعنيه هذا هو أنه عند تسليط الضوء على مادة، مثل الزجاج،
فإن الأمر لا يؤدي فقط إلى حدوث اهتزازات في شحنات تلك المادة، ولكن الحجم
المحدد لتلك الاهتزازات يعتمد على تردد الضوء، مثل نتيجة لهذا المصطلح القاسم.
وكلما زاد تذبذبها، زاد حجم هذه الموجة الثانية التي تسببها تلك
الطبقة، والتي بدورها تسبب تحولًا أكبر إلى مرحلة الموجة الشاملة.
نظرًا لأن الكثير من التحولات المختلفة في الطور هي التي تسبب هذا التباطؤ الواضح
للضوء، فهذا يعني أن المقدار الذي سيبطئه يعتمد في النهاية على تردد الضوء.
إذن هذا هو السبب الحقيقي وراء عمل المنشور.
لا يمكنك حقًا تفسير فصل الضوء حتى تصل إلى المذبذب التوافقي المدفوع.
الآن، لقد تركت عددًا من التفاصيل، ومرة أخرى، أشجع المشاهدين الفضوليين
على إلقاء نظرة على محاضرات فاينمان التي يستند إليها الكثير من هذا.
إحدى التفاصيل المهمة التي قد تكون إجرامية بعض الشيء ناهيك عن
أننا عندما نمثل شحنتنا كمذبذب توافقي صغير مع قوة الاستعادة
الخطية هذه، يجب أن يكون هناك أيضًا مصطلح يعتمد على سرعة تلك الشحنة.
قد تفكر في هذا كنوع من قوة السحب.
يفسر هذا المصطلح حقيقة أن المادة تمتص الطاقة من موجة الضوء الواردة.
بدونه، يبدو أن هذا التفسير بأكمله يعني أن الضوء يمر دائمًا عبر كل
مادة، وليس فقط الزجاج والماء، بينما يمكنك معرفة ذلك بمجرد النظر
حولك، هناك جميع أنواع المواد التي ينعكس ضوءها ويمتصها في الغالب.
كما ذكرت في البداية، كان لدى الأشخاص في Patreon العديد من الأسئلة حول مؤشر الانكسار،
مثل كيف يمكن أن يكون أقل من واحد، ولماذا يعني التباطؤ الانحناء، لذلك قمت بإنشاء مقطع
فيديو إضافي للإجابة على مجموعة من هذه الأسئلة، والتي ينبغي أن تكون نشرت في غضون أيام
قليلة.
في هذه الأثناء، قامت صديقتي ميثينا من قناة Looking Glass Universe للتو بنشر
مقطعي فيديو حول سؤال ذي صلة ولكن متميز بالتأكيد حول ما إذا كان الضوء يتباطأ
في وسط ما، وليس بمعنى اتباع قمم موجة جيبية نقية ونظيفة في حالة مستقرة، ولكن
بمعنى محاولة إرسال المعلومات عبر ذلك الوسيط، كما هو الحال مع حزمة موجية صغيرة.
أنا بالتأكيد أدين بوجود هذا الفيديو إلى العديد من المحادثات معها حول هذا الموضوع،
ومن المؤكد أن المشاهدين هنا سيستمتعون بإلقاء نظرة، خاصة على الفيديو الثاني.
بالمناسبة، قمت أنا وبعض المتعاونين بإعداد دفتر الملاحظات هذا والذي أعتقد أن الكثير
من المشاهدين قد يستمتعون به، ونظرًا لأنه موسم العطلات، يبدو أنه يستحق الذكر سريعًا.
الفرضية هي أن كل صفحة بها اقتباس يتعلق بالرياضيات، وقد استمتعت كثيرًا بتنسيقها
جميعًا، محاولًا تقييد نفسي بالاقتباسات التي تنقل بعض الأفكار المثيرة للتفكير حقًا.
وبعد ذلك بغض النظر عن المحتوى، فقد صنعت بشكل أساسي نوع دفتر الملاحظات الذي أستمتع به
كثيرًا في تدوين الملاحظات، وهو شيء يمكن حمله بسهولة مع خطوط شبكية باهتة جدًا مفيدة
للرسوم البيانية، ولكن بخلاف ذلك غير مزعجة، وكلها مربوطة بهذا الجلد الصناعي الناعم اللطيف.
إذا كان هذا يبدو مناسبًا لك، فيمكنك العثور عليه في متجر
3blue1brown بجوار الكثير من البضائع الرياضية الأخرى.