به آنچه که اکنون دومین مورد در سری Lockdown Math است، خوش آمدید.
بنابراین، ما در مورد توابع نمایی و اعداد مختلط و تأثیر متقابل این دو مورد صحبت کرده‌ایم، و من فکر کردم
که چه موضوعی می‌تواند یک موضوع اوج بسیار خوب برای کمک به گردآوری همه آن‌ها و نشان دادن وسعت کامل
توابع نمایی باشد. هستند و چیزی که می توانند باشند صحبت در مورد بالا بردن i به قدرت i است.
حالا این یک عبارت کوچک خنده دار است، زیرا معمولاً اگر به قدرت ها فکر می کنیم،
اگر در حال انجام کاری مانند i تا چهارم بودیم، می دانید، ما می دانیم که چگونه
در مورد آن بر حسب ضرب مکرر فکر کنیم. ما فقط داریم چیزی را در چهار زمان مختلف ضرب می کنیم.
و به طور کلی شما دوست دارید i تا x را به عنوان یک نوع از آن در
نظر بگیرید، اما به محض اینکه x تبدیل به یک عدد مختلط شد، باید متوجه شویم که واقعاً
چیزی شبیه به بالا نیست. بنابراین واقعاً هیچ چیز شبیه این نیست.
درعوض، طرز فکری که ما در مورد آن می اندیشیم باید با روشی که در مورد افزایش e به اعداد مختلف
مختلف فکر می کنیم، بسیار مرتبط باشد، و این نوعی پایگاه اصلی برای ما است. و در واقع اگر
برویم، اجازه ندهیم اینجا خیلی چیزها به کجا می‌روند، اگر جلو برویم و
پایه i را بر حسب e بازنویسی کنیم، می‌تواند به ما کمک
کند تا از این عبارت معنا پیدا کنیم. اما من نمی‌خواهم این کار را بکنم، می‌خواهم این
کار را برای من انجام دهی. بنابراین اگر به سمت 3b1b بروید. شرکت زنده، پیوند در توضیحات
موجود است، شما را به مجموعه آیتم ها می
فرستد، که اکنون از ما می خواهد مقدار x را
بنویسیم تا e به x برابر با i باشد.
به این ترتیب ما قادر خواهیم بود آن را در پایه بیان خود جایگزین کنیم.
و پس از انجام این کار، شاید بتوانیم از دانش خود در مورد e
و نمایی از e استفاده کنیم تا مقداری از این عبارت را بفهمیم. حالا اجازه
دهید فقط به عنوان یک یادآوری سریع در حالی که همه در حال پاسخ دادن به آن هستند، اضافه کنم که
وقتی e را به x می نویسیم و اعداد مختلط در ترکیب هستند، دیگر در مورد ضرب مکرر صحبت نمی کنیم.
و در عوض فکر می کنم سالم ترین راه برای فکر کردن در مورد آن این است
که e به x مخفف این چند جمله ای است که ممکن است آن را exp بنامم.
این به نوعی تابع نمایی اصلی است. همه توابع نمایی دیگر از این به گونه ای
مشتق می شوند که بعداً در این قسمت در واقع توضیح خواهم داد.
و این یک چند جمله ای دوست داشتنی است.
این 1 به علاوه x به علاوه x مربع بر 2 به علاوه x مکعب بر 6 است. هر جمله شبیه توان
x تقسیم بر فاکتوریل آن توان است.
بنابراین دلیل انجام این کار این است که در واقع اتصال چیزهایی مانند مقادیر پیچیده منطقی
است. و یکی از چیزهایی که قبلاً در این سری به آن نگاه کردیم این بود
که چگونه اگر مقادیر خیالی را وصل می‌کنید، می‌دانید، بیایید بگوییم من به اینجا می‌روم و
می‌خواهم i را در جایی که i جذر منفی 1 است وصل کنم. زمانی که تتا
ارزشی دارد، ما می‌توانیم به معنای واقعی کلمه بیان آن در آن زمینه را بخوانیم.
به عنوان مثال، اولین عبارت 1 را ممکن است به عنوان یک بردار در نظر بگیریم که از 0 به 1 اشاره می کند.
عبارت بعدی که یک نسخه مقیاس‌شده از i است، چرخش
90 درجه‌ای آن بردار اول است که کمی متفاوت است.
سپس بردار بعدی یک چرخش 90 درجه ای است که مقیاس متفاوتی دارد. و بسته به این که این مقدار تتا با چه چیزی برابر
است، روشی که این چیزها مقیاس می شوند بسیار متفاوت به نظر می رسد. و به طور کلی فکر کردن به آن مشکل است،
اما حداقل فکر کردن به آن یک چیز معقول است، درست است؟ به طوری که وقتی به
عبارت e به x می‌رویم و می‌خواهیم درباره i و اعداد مختلط
مختلف فکر کنیم، از نظر محاسباتی معنی آن معنا پیدا می‌کند.
و سپس یک تصویر جداگانه وجود خواهد داشت که من در یک لحظه آن
را نشان خواهم داد که چگونه از نظر شهود معنی آن معنا دارد.
اما ابتدا اجازه دهید ببینیم که افراد در مسابقه زنده ما چگونه عمل می کنند و
مقدار x را پیدا می کنند به طوری که e به x برابر با i باشد.
حالا مردم اینجا چطور
کار کرده اند؟
بسیار خوب، بنابراین می توانید بگویید که پاسخ بالا به
یک معنا کاملاً صحیح است. طبق تعریف، لاگ
طبیعی تابع معکوس توان است. بنابراین هر پاسخی که
در اینجا وجود دارد، باید بتوانیم آن را به عنوان log طبیعی i بنویسیم. مشکل این است که واقعاً مفید
نیست، ما را به جلو نمی برد، زیرا اگر ما سعی کنیم از آن استفاده
کنیم، می دانید، ما به اینجا سر می زنیم و به جای نوشتن می گوییم i
من می خواهم e به طبیعی بنویسم. ورود به سیستم من و سپس من قصد
دارم آن را به نوعی قدرت برسانم. این سوال پیش می‌آید و تنها کاری که من واقعاً
می‌توانم از اینجا انجام دهم این است که آن را ساده‌سازی کنم تا بتوانیم به جایی برسیم.
بنابراین برای حرکت به جلو و فکر کردن که آیا یک عدد، یک نقطه مشخص در هواپیما وجود دارد که بتوانم آن را به برق متصل کنم؟
برای این که ما می خواهیم به آن نگاه کنیم، اوه،
من به طور تصادفی از سوالاتم در اینجا رد شدم.
اجازه دهید برگردم، پاسخ مردم را بالا بکشم.
با برخی از کلیک‌هایم در اینجا کمی هیجان‌زده شدم، کمی خوشحال شدم و دومین پاسخ متداول چیزی است که
در واقع به ما کمک می‌کند در اینجا به جلو برویم، که نیمی از i ضربدر پی بود.
و سپس این همان چیزی است که نوشته شده است، چیزی که به عنوان سومین عدد رایج طبقه بندی شده است،
یک نیم پی ضربدر i، فقط دو عدد را در آنجا جابجا می کنم و فکر می کنم، بله، فکر
می کنم یکی از موارد زیر است که من افراد را حدس می زنم. فراموش کردم i را ذکر کنم،
اما اجازه دهید فقط آن را بنویسیم و ببینیم که این ما را به کجا می‌برد. یک نیمه i ضربدر پی.
حالا اگر در مورد این که از کجا آمده گیج شده اید، فکر می کنم این زمان خوبی است تا فرمول اویلر
و آنچه را که واقعا می گوید به خود یادآوری کنیم. این یک نیم پی ضربدر i است که باز هم، از نظر محاسباتی،
این به معنای واقعی کلمه به این معناست که اگر در اینجا پی را روی 2 برای تتا وصل کنیم، که چیزی شبیه به 1 خواهد بود.
57 یا بیشتر بگذار ببینم اگر بتوانم، فکر نمی‌کنم بتوانم آن را به درستی انجام دهم،
اما چیزی در 1. محدوده 57. اگر بخواهید کل این مجموع را اجرا کنید، ادعای گفتن
اینکه e به عدد پی نصف i برابر است این است که وقتی همه اینها را بازی
کنید و همه عبارت ها را با هم جمع کنید، به بالاترین سطح خواهید رسید. اینجا.
اما معمولاً این یک راه پیچیده برای فکر کردن در مورد آن است.
مردم نمی خواهند کل این چند جمله ای را بالا بکشند و مجموع مارپیچی را تصور کنند.
من فکر می‌کنم فقط در صورتی که متوجه شوید که به واقعیت چیزی که ما
در مورد آن صحبت می‌کنیم یا اینکه چیزی معقول است شک دارید، مفید است.
تقریباً همیشه، هر زمان که مردم به نمایی های پیچیده فکر می کنند،
در عوض خود را در فکر چیزی شبیه e تا i بار
تتا می بینند، آنها بلافاصله می دانند، شاید نه بلافاصله، اما شما
بلافاصله با فرمول اویلر آشنا می شوید. این به شما می گوید که یک مسافت
تتا را در اطراف دایره واحد طی می کنید، یعنی زاویه ای از رادیان های تتا، و هر
نقطه ای که در صفحه مختلط نشسته اید، این خروجی است. بنابراین افرادی که در مورد این موضوع
می دانستند می گویند، هوم، i به عنوان یک عدد نیز روی دایره واحد نشسته است، بنابراین من فقط
باید یک زاویه 90 درجه راه بروم، پی رادیان ها را نصف می کند. و از اینجا
واقعاً می‌توانیم جلو برویم و به نوعی پاسخ خنده‌دار دریافت کنیم.
چون من به سمت داخل می پرم و e تا نصف پی را در مجذور می بینیم.
مجذور i طبق تعریف منفی 1 است، بنابراین به نظر می رسد e تا نیمه های منفی pi است.
این یک عدد کاملا واقعی است. شما فقط می توانید آن را به ماشین حساب خود وصل کنید، و در واقع حدود 0 است.
2 یا بیشتر این حدود یک پنجم است، که عجیب است که شما یک عدد خیالی را می
گیرید و آن را به یک توان خیالی می آورید و این به یک عدد واقعی می رسد.
شاید کمی عجیب باشد که e و pi ظاهر شده اند. اگر به فرمول اویلر
و همه اینها فکر کنیم، زیاد نیست، اما من به
نوعی می‌خواهم در این مورد عمیق‌تر باشم، درست است؟
من فکر می کنم این یک چیز است که تعدادی اعداد را وصل کنید و ببینید چه چیزی بیرون می آید.
و چند ویدیوی فوق‌العاده وجود دارد که از برخی از کانال‌های مورد علاقه من در مورد i با i صحبت کرده‌اند. Stand Up
Math با مت پارکر، او در مورد i با i صحبت کرد، کار زیبایی انجام داد.
پین سیاه پین قرمز پین قرمز دیگری به ویدیوی i کمک کرد، واقعا عالی.
می‌دانید، یک چیزی که سعی می‌کنم انجام دهم این است که اگر در مورد
موضوعی صحبت می‌کنم که دیگران قبلاً دارند، چیزی به ترکیب اضافه کنم. و در
این مورد، فکر می‌کنم یکی از جالب‌ترین سوالاتی که می‌توانید بپرسید قبل از اینکه وارد آن شویم،
منظورم این است که چیزهای جالب زیادی در مورد این عبارت i به i وجود دارد،
اما اگر به دنبال شهود هستیم، فکر می‌کنیم که چگونه i چرخش 90 درجه، درست است، این
روشی است که وقتی در حال ضرب کردن چیزها در صفحه پیچیده هستیم، عمل می کند.
ما به طور کاملاً شهودی به آن به عنوان چیزی فکر می کنیم که با ضرب، مواد را 90 درجه می چرخاند یا رادیان پی را به نصف می رساند.
بنابراین وقتی به این عبارت نگاه می‌کنید که i به توان i برابر است با نصف‌های منفی pi، این
سوال را مطرح می‌کند که به چه معنا دو چرخش 90 درجه با هم ترکیب می‌شوند تا این عدد
واقعی، این عدد واقعی بسیار خاص از e را به منفی تبدیل کنند. نصف پی، حدود 0. 2079
به بعد. و مثل آن بازی هایی است که
گاهی اوقات شما با حساب بازی می کنید که یکی می گوید، اوه، من اعداد 1، 3، 4 و 6 را به شما
می دهم، ببینید آیا می توانید آنها را به نوعی با جمع، ضرب، تقسیم، ترکیب کنید. یک عدد خاص دیگر دریافت کنید
مانند 24، در این مورد یک پازل به خصوص سرگرم کننده است. در این مورد، به نوعی شبیه به آن سبک از پازل در مورد استروئیدها است.
چگونه می‌توانیم ایده چرخش 90 درجه را در نظر بگیریم و آن را دو بار به
معنای ریاضی با خودش ترکیب کنیم تا این عدد e را به نیمه‌های منفی پی برسانیم؟
این شهود از کجا می آید؟ و اولین قدم، می‌توانم بگویم،
یادآوری این شهود است که چرا فرمول اویلر کار می‌کند.
چرا می توانم عبارتی مانند e را به نیمه های پی i ببرم و بگویم که این همان چیزی است که i.
می دانید، من فقط معنی آن را در یک مفهوم بسیار محاسباتی نشان دادم، این ادعا
با این مجموع مارپیچی چیست، اما این به ما چیزی درباره دلیل آن نمی گوید.
چرا اینطوری رفتار می شود.
اکنون من در این مرحله، می‌دانید، تعداد زیادی ویدیو در مورد انواع آن ساخته‌ام،
اما فکر می‌کنم سریع‌ترین آنها این است که به‌صورت پویا به آن فکر کنید.
بنابراین اگر عبارتی مانند e را به i بار t ببریم و آن را به عنوان
توصیف یک پویا در نظر بگیریم، موقعیتی خواهید داشت که در طول زمان تغییر می کند.
سپس کاری که من انجام خواهم داد این است که شروع به ترسیم آن با یک بردار آبی می کنم و به عنوان شرط اولیه می
دانیم که وقتی e را به 0 برسانیم در 1 است. بنابراین جایی که ما در زمان t برابر با 0 برابر با 1 است.
اما بیایید بگوییم این تنها چیزی است که می دانیم، درست است؟
به ما در مورد فرمول اویلر یا اینکه چگونه باید در مورد آن با دایره ها یا هر چیز دیگری فکر کنیم، گفته نشده است.
این همان جایی است که ما شروع می کنیم. خوب، یک چیزی که ممکن است بدانیم این است که e به x مشتق خودش است.
بنابراین اگر ما در اینجا به دینامیک فکر می کنیم، ممکن است در مورد سرعت موقعیت خود بپرسیم که مشتق آن را می گیرد
و چون e به x مشتق خودش است، این بسیار خوب است. بیان بیرونی به همان صورت باقی می ماند.
و سپس عبارت درونی همانطور که در حال اعمال قانون زنجیره هستیم فقط i ضربدر t است. بنابراین کل چیز بیرونی را در i ضرب می کنیم.
و این به ما یک روش تحت اللفظی برای
خواندن معادله از نظر دینامیک می دهد، درست است؟
آنچه ما می گوییم این است که بردار موقعیت خود را هر چه باشد بگیرید، اگر
90 درجه بچرخانید این عمل i را اعمال کنید، بردار سرعت را به شما می دهد.
بنابراین هر جا که ایستاده اید، یک بردار از 0، مبدا، تا جایی که هستید، بکشید، آن بردار را 90
درجه بچرخانید، که سرعت شما را به شما می دهد. و این کافی است که به شما
بگوید چگونه حرکت کنید، با فرض اینکه بدانید از کجا شروع می کنید. و البته
ما باید این را در صفحه پیچیده ترسیم کنیم، این واقعیت که ما 90 درجه چرخیده ایم ما را به آنجا می رساند. و
من می‌توانم دسته‌ای از بردارهای موقعیت بالقوه مختلف را ترسیم کنم،
می‌دانید، احتمالاً آنها را روی یک دایره قرار می‌دهم و می‌گوییم واقعاً
خودتان را در هر یک از آن‌ها نشسته‌اید و از قانون
این پویایی پیروی می‌کنید. و چیزی که به شما می‌گوید این است، خوب، من
باید آنجا بنشینم، بردار خود را 90 درجه بچرخانم، که سرعت من را توصیف می‌کند.
و لزوماً نباید یکی از نقاط آن دایره باشد. در هر نقطه ای از صفحه، اگر این دینامیک
را دنبال می کردید، می گویید آن بردار را 90 درجه بچرخانیم، که اگر یک فیلد برداری رسم کنیم، اغلب کوچک می
کنیم، و همه چیز خوب و خوب است. و در اینجا می توانید این سوال را بدون صحبت در مورد
نمایی یا اعداد مختلط یا هر چیز دیگری بیان کنید. و در واقع، من قصد دارم به مسابقه برگردم فقط برای اینکه واقعاً تأکید
کنم که فرمول اویلر و آنچه که ادعا می کند و سپس نحوه اعمال آن به عباراتی مانند i در برابر توان i بسیار است، به
محض اینکه ما واقعاً شهودی است. دوباره قرار دادن برخی از پویایی در آن. و می‌توانیم سؤالاتی بپرسیم که از ایده
نمایی‌ها حذف شده‌اند که در واقع در پاسخ‌هایشان جوهره یکسانی دارند. بنابراین در
اینجا، می‌خواهم پیاده‌روی را از نقطه 1،0 در صفحه مختصات به‌گونه‌ای تصور کنید که
در تمام لحظات بردار سرعت شما یک چرخش 90 درجه‌ای در خلاف جهت عقربه‌های
ساعت بردار باشد که از 0.0، مبدا، ترسیم شده است. تا جایی که هستی
بعد از اینکه پی واحدهای زمان را نصف کرد، در کجای هواپیما خواهید بود؟
خوب، پس کمی در مورد آن فکر کنید. به آن پویایی فکر کنید و بعد از مدتی به کجا خواهید رسید.
در حالی که شما پاسخ می دهید، اجازه دهید ببینم آیا سؤالی از مخاطبان وجود دارد یا خیر.
در حال حاضر هیچ سوالی وجود ندارد، حداقل من می
بینم. بنابراین اگر می خواهید بپرسید، به توییتر بروید، از هشتگ ریاضی قفل شده استفاده کنید.
آن‌ها برای من ارسال می‌شوند و سپس گاهی اوقات روی صفحه نمایش می‌شوند که می‌توانم آن‌ها را اینجا بکشم.
و این همیشه اوقات خوشی را برای شما ایجاد می کند.
به عنوان مثال، به نظر می رسد که اکنون ما واقعاً یکی داریم که در مورد راه حل های دیگر برای عبارت x برابر با i مانند 5 نیمه pi است؟
اوه، خیلی خوشحالم که پرسیدی خیلی خوشحالم که پرسیدی ما مطمئناً در مورد آن صحبت خواهیم کرد.
و اگر فقط برای یک لحظه دست نگه دارید، این دقیقاً
همان چیزی است که ما به آن خواهیم رسید. بنابراین من
آن را در پرونده نگه می‌دارم تا در یک لحظه آن را بررسی کنیم.
اما در حال حاضر، در حالی که ما فقط سعی می کنیم شهودی را در مورد اول بدست آوریم، می
دانید، پاسخ های متعددی وجود خواهد داشت. اولین پاسخی که دیدیم e به نیمه های منفی پی بود. بیایید
این سوال دریاچه را در نظر بگیریم.
بنابراین به نظر می‌رسد که اکثر شما به درستی گفته‌اید
که این کار شما را به مختصات 0، 1 می‌رساند.
این اساساً شما را یک ربع راه می برد. گفتم سوال دریاچه.
من به نوعی در ذهنم به عنوان یک دریاچه دایره ای بزرگ تصور می
کنم که شما در حال قدم زدن در اطراف هستید زیرا وقتی این
قانون را برای دینامیک دارید که بردار موقعیت شما 90 درجه چرخیده است، بردار
سرعت شما را به شما می دهد، این حرکت دایره ای است زیرا
خط مماس بر دایره همیشه بر شعاع آن عمود است. بنابراین این قانون حرکت با
راه رفتن در اطراف یک دایره مطابقت دارد و این نوعی شهود برای فرمول اویلر است، درست است؟
شما به افزایش مقدار t و این قانون دینامیکی ادامه می دهید، اگر e به
the مطابق مشتقاتی که ما از تابعی مانند e انتظار داریم به t رفتار کند،
لزوماً شما را در اطراف یک دایره می برد. بنابراین، به طور خاص، وقتی می‌پرسیم
چقدر طول می‌کشد تا به i برسیم، اساساً می‌گویید فقط برای مدت زمانی برابر با،
خوب، هر زاویه‌ای که برای رسیدن به آن بالا باشد، به نصف پی صبر کنید.
خوب، پس در این مورد ما به نیمه های پی فکر می کنیم. بگذارید ببینم آیا می توانم آن را دقیقاً روی نقطه دریافت کنم یا خیر. باشه، 1. 57.
ما به نیمه‌های پی به‌عنوان مقدار زمانی فکر می‌کنیم که این دینامیک شما را به عدد i برساند.
و اگر بخواهیم به فرمول خود برگردیم و بپرسیم دو چرخش 90 درجه ای به چه معنا ترکیب می
شوند تا e را به نیمه های منفی پی برسانیم، نیمه اول شهود ما را به ما می دهد؟
هنگامی که ما دینامیک خود را در اینجا به عنوان هر یک از بردارهای سرعت شما به عنوان
یک چرخش 90 درجه ای از موقعیت شما در نظر می گیریم، این پایه i، روشی است که
ما به نوعی در مورد آن فکر می کنیم که آن را به عنوان چیزی با معنی
بخوانیم و نه صرفا یک عدد، این است که به عنوان یک نقطه در هواپیما، جایی است که
پس از پیمودن پی به نصف واحدهای زمان با توجه به دینامیک این عبارت، بر اساس این ایده
که سرعت شما همیشه یک چرخش 90 درجه ای از موقعیت شما است، به آن می رسید.
خوب، پس خیلی خوب است. و در واقع، در حال حاضر به نوعی دو من مختلف در اینجا در حال بازی هستند، که، یا حدس می‌زنم
سه من مختلف در حال بازی هستند. ما این پایه را داریم که 90 درجه ای را که دور دایره راه می رویم را توصیف می کند.
ما i داریم که اینجا نشسته است، که قانون چرخش
بردار سرعت شما را 90 درجه توصیف می کند.
اما اکنون می‌خواهیم i دیگری را معرفی کنیم که اساساً این تأثیر را دارد که پویایی شما را تغییر می‌دهد.
زیرا همانطور که از e به i بار t می‌رویم و در عوض، می‌دانید، چیزها
را به قدرت دیگری از i می‌آوریم، که اگر e را به آن ببریم و
آن را تغییر دهیم، فقط با کمی دقت i خواهم نوشت. بیان با بالا بردن
آن به i است، چیزی که به دست می آوریم e به t منفی است.
بسیار خوب، بنابراین ما e به t منفی داریم و اگر
بخواهیم آن را با همان نوع دینامیکی که در بالا
داشتیم از نظر سرعت و موقعیت تفسیر کنیم، چیزی که به
ما می گوید این است که مشتق e دینامیک جدید
ما به t منفی برابر است با خوب اکنون ثابت نشستن
در مقابل t منفی 1 است، بنابراین قانون زنجیره ما
آن را منفی 1 برابر خودش برابر e به t منفی
خواهد کرد. بنابراین موقعیت شما هر چه باشد، اکنون سرعت شما 1 برابر خودش منفی است.
بنابراین اثر افزایش به توان i دیگر به نوعی شبیه به این است که ما دینامیک را
گرفتیم، ما به هر بردار سرعت نگاه کردیم، و گفتیم 90 درجه دیگر بچرخانیم تا در
این زمینه در واقع در ابتدا یک بردار سرعت باشد که به عقب اشاره می کند. یک
واحد. بنابراین اگر از عدد 1 شروع می کنید، سرعت اولیه شما این است که مستقیم به سمت 0
راه بروید و وقتی حتی پایین تر راه می روید، اگر در نیمه 1 نشسته بودید، همچنان به سمت 0
می رفتید، اما اکنون بردار سرعت شما منفی 1 برابر جایی که شما هستید، که منفی 1 نیمه است.
و معنی این حرکت واقعی که این نشان می دهد، ممکن است به نوعی آن
را تصور کنید، من هنوز این را به زیبایی یا چیزی متحرک نکرده ام، اما
اگر به کل این فیلد برداری نگاه کنید و از هر یک از آن بردارها
بپرسید، آن را در نظر بگیرید. هر کجا که باشید و 90 درجه دیگر در
خلاف جهت عقربه های ساعت بچرخانید، همه آنها به سمت مبدا نشانه خواهند رفت.
بنابراین اگر بخواهید حرکت نقطه‌ای به‌گونه‌ای داشته باشید که سرعت آن همیشه با هر برداری که
در بالای آن قرار دارد مطابقت داشته باشد، چیزی که در نهایت به آن می‌رسید
چیزی است که با هر گام زمانی، به نوعی به سمت 0 قدم برمی‌دارد و فقط
با هر یک از گام های زمانی شما به سمت 0 می رود و هر
قدم اندازه ای دارد که با نزدیک شدن به 0 کوچکتر و کوچکتر می شود.
و البته در عمل این یک دسته از مراحل بی نهایت کوچک خواهد بود تا
اندازه بسیار مشخص. اگر بخواهید در مورد آن بسیار دقیق باشید و بگویید آنچه ما به آن نگاه
می کنیم با عددی کوچکتر از 1 کوچک می شود و ما این کار را در زمان های
مختلف انجام می دهیم و سپس آن را در هر مقدار زمان ضرب می کنیم. ما منتظریم
و شما این را به عنوان یک عبارت محدود کننده در نظر می گیرید.
اگر کنجکاو هستید، این فقط همان چیزی است که در سخنرانی بهره مرکب در مورد آن صحبت کردیم.
و این نوعی راه استاندارد برای صحبت در مورد e به قدرت ها این نوع محدودیت است.
اگر بخواهید، می‌توانید به جای آن در داخل اینجا زندگی کنید.
اما حالا اگر به نقطه اصلی خود یعنی i، پایه خود فکر کنیم،
معنی آن چیست، می گفت به پویایی ما نگاه کنید و این نقطه
ای است که وقتی منتظر می شوید واحدهای زمان را نصف کنید.
بنابراین اثر افزایش به i دینامیک ما را به گونه ای تغییر می دهد که به جای راه رفتن در اطراف یک دایره، این
نوع فروپاشی نمایی را انجام می دهیم. ما با سرعت کم و کند به سمت 0 حرکت می کنیم. و مکانی که بعد
از نصف کردن پی از واحد زمان به پایان می‌رسید، e تا
نیمه‌های منفی پی در حدود 0 خواهد بود. 2079.
بنابراین، می دانید، این کمی شهود است که به چه معنا دو چرخش 90 درجه ترکیب می شوند تا این مقدار بسیار خاص را به دست
آورید. یکی از آنها پویایی شما را تغییر می دهد و مورد اصلی از ایده راه رفتن پی نصف رادیان ناشی می شود.
بنابراین من فکر می‌کنم که در نوع خود رضایت‌بخش است، زیرا در غیر این صورت وقتی به عبارت i به
i برابر است با نصف‌های منفی پی نگاه می‌کنید، به این معناست که هر یک از اینها به چه معناست؟
می دانید، این با هیچ چیزی که ممکن است در دنیای واقعی دیده شود، مطابقت ندارد.
اما با اندیشیدن از طریق شهود، آیا در واقع به چیزهایی مانند پویایی حرکت دایره ای فکر می کنید؟
دینامیک واپاشی نمایی چیست؟ چیزهایی که همیشه در دنیای واقعی مطرح می شوند.
اما یک سوال بالقوه فوری تر وجود دارد که مطرح شد و
اجازه دهید ببینیم که آیا هنوز هم وجود دارد یا خیر.
خوب، هر کس آن را کمی زودتر پرسید. در مورد دیگر راه حل های e برای x برابر i چطور؟
من فکر می کنم که این در واقع نقطه ای است. و در واقع، اجازه دهید از افراد دیگر بخواهم تا راه حل
هایی را در اینجا ارائه دهند. پس بیایید به مسابقه خود برویم.
اجازه دهید به سؤال شماره سه بروم که بسیار شبیه
به سؤالی است که قبلاً دیده شده بود، برای
نوشتن مقدار x غیر از چیزی که اکنون مشاهده
کردیم x برابر است با پی نصف i به
طوری که e به x برابر i شود. .
و به همان اندازه که می خواهید خلاق باشید و سعی کنید پاسخی را دریافت کنید که دیگران آن را ننوشته اند، درست است؟
فقط برای اینکه واقعاً تأکید کنیم که در اینجا واقعاً چندین گزینه مختلف وجود دارد و سپس در یک
لحظه در مورد اینکه چرا گزینه های بسیار کمی وجود دارد اگر قبلاً مشخص نیست صحبت خواهیم کرد.
اما من یک لحظه به شما فرصت می‌دهم تا فکر کنید کدام یک از مقادیر ممکن x را می‌توانید انتخاب کنید، اثر انگشتی است
که می‌خواهید اثر انگشت خود را روی آن قرار دهید و می‌خواهید در صفحه آمار زنده که ما درست می‌بینیم مشارکت کنید. اکنون.
یه لحظه بهت میدم
و همانطور که شما پاسخ می دهید که ما یک سوال داریم که می گوید آیا صحیح تر نیست که بگوییم i به توان i
در چرخش های 90 درجه متفاوت است، نه دو چرخش 90 درجه. بالاخره در i ضرب می شود. این چرخش است.
بنابراین اگر معنای کلمات را خیلی نازک کنیم آیا در ii ضرب نمی‌شویم؟
منظورم این است که من فکر می‌کنم صادقانه‌ترین پاسخ در اینجا فقط نه است.
به معنای توهین نیست، اما به محض اینکه به ایده اعداد مختلط بسط می‌دهیم، قدرت به معنای واقعی این نیست.
من این قصد را دارم که شما به نوعی می خواهید معنای بردن i را به
i بکشید، گویی در زمان های مختلف در حال ضرب در خودش هستید، اما من نمی
توانم راهی را بیاندیشم که واقعاً به طور رضایت بخشی در ذهن من معنا پیدا کند.
چیزی که من فکر می کنم تا حدودی منطقی است این است که سعی کنیم به تابع i نسبت به x فکر کنیم.
بگویید می خواهیم این تابع چه ویژگی هایی داشته باشد و در زمینه شمارش اعداد، می
دانید اگر n و k فقط چیزهایی مانند 3 و 5 هستند، می دانیم که باید
این ایده را برآورده کند که ضرب خروجی ها با جمع ورودی ها مطابقت دارد.
بنابراین می‌خواهیم بگوییم که اگر این هر نوع تابعی است و می‌دانید که این
را به اشکال مختلف در مکان‌های مختلف گفته‌ام، می‌خواهیم این ویژگی را برآورده
کنیم که وقتی ورودی‌ها را اضافه می‌کنید، خروجی‌ها را ضرب می‌کنید. این به
نظر من چیزی بیشتر از تلاش برای گسترش ایده ضرب مکرر است.
بنابراین اگر این را می‌خواهم اگر اشتباه می‌کنم، مرا تصحیح کنید، اگر می‌توانید مطمئناً اگر می‌توانید
راهی پیدا کنید که اگر این را در یک زمینه زبانی گسترده بخوانید، بگویید که ما
چرخش 90 درجه را انجام می‌دهیم و زمان‌های مختلف را اعمال می‌کنیم. مزخرف نیست و به
نوعی شبیه به شهودی شما را به پاسخ e به نیمه های منفی پی می رساند.
من همگی گوش هستم، اما فکر می‌کنم رابطه سالم‌تر این است که بگوییم این ویژگی مرکزی برای
قدرت‌یابی را داریم که قطعاً در زمینه ضرب مکرر وجود دارد، اما فراتر از مکان‌هایی که ضرب
مکرر معنی دارد، زیرا فقط این کار را انجام می‌دهیم. وقتی در مورد چیزی صحبت می کنیم
که یک عدد شمارشی نیست، مانند i یا چیزهای دیوانه وار دیگری که در ریاضیات به آنها
قدرت می دهیم، مانند ماتریس ها، تمرکز روی ویژگی بیشتر از آنچه که برخی افراد به عنوان
منشأ آن ویژگی یا آن فکر می کنند، تمرکز می کنند، منطقی نیست. شهود اصلی پشت آن
و یک سوال جالب این است که بدانید آیا فقط یک تابع وجود دارد که
نوشتن برای آن منطقی به نظر می رسد زیرا می دانید که اگر آن
را به صورت i در x بنویسیم نه تنها باید این را برآورده کند،
بلکه باید آن را نیز برآورده کند. شماره یک را که می‌گیریم i احتمالاً
i به پاور وصل می‌کنیم، اما فکر می‌کنیم که این تابع باید i باشد.
آیا فقط یک چنین تابع وجود دارد یا چندین تابع وجود دارد؟
این همان چیزی است که سؤال مسابقه شروع به دریافت کرده است و ما پاسخ‌های مختلف زیادی دریافت کرده‌ایم که همیشه من را خوشحال
می‌کند، بنابراین بیایید تنوعی را که مردم در اینجا ارائه کرده‌اند ببینیم. بنابراین ما نصف 5 پی و عالی داریم که
کاملاً مقدار دیگری است که می‌توانیم آن را برای x در اینجا وصل کنیم و فقط
اگر بخواهیم به دایره خود در اینجا نگاه کنیم، آن را کمی بیشتر به صورت بصری توضیح
دهیم. لحظه راه رفتن برای مدت زمانی برابر با نصف پی که برابر با 1 است.
57 چه می شود اگر به جای آن یک چرخش کامل دیگر را انجام دهیم و به نصف
های دیگری برویم تا به pi برسیم که می دانی ممکن است به نوعی رکورد کنیم، جایی
که e تا مقدار پی i این است که نصف های دیگر پی را راه می رویم،
نیمه های دیگری را پی می رویم که در در این نقطه یک دایره کامل می‌پیماییم و
به یک برمی‌گشتیم و سپس برای پنج نیمه پی راه می‌رویم که عددی حدود ۷ است. 85
بله، این قطعاً عدد دیگری است که ما را در بالای
i قرار می دهد و اگر بخواهیم کل ماجرای بیان مجدد
i به توان i را با نوشتن e به 5 پی نصف
i به توان i آن i طی کنیم. ضرب کنید تا
منفی شود و ما به e تا نیمه های منفی 5
پی نگاه می کنیم که عدد بسیار متفاوتی است، درست است
که می توانیم این را محاسبه کنیم. . شاید برو اینجا
بیا بپرسیم e به عدد منفی 5 پی چند نصف 0 است. 000388
باشه، 0. 000388 عدد
بسیار کوچکتر 0.
000388 که این سوال را مطرح می کند
که خوب من به i راست می گویید؟
آیا شما تقریباً یک پنجم مانند چیزی هستید که قبلاً در حدود 0 دیدیم. 2، یا این تعداد از نظر شهود ما بسیار کمتر است؟
اساساً این مسئله این است که ما چگونه پایه i را به درستی تفسیر می
کنیم، آیا در حالی که شما منتظر 1 هستید، به آن فکر می کنیم.
57 واحد زمان و سپس دینامیک خود را به چیزی تبدیل می‌کنید که به جای چرخش شبیه
فروپاشی به نظر می‌رسد و ببینید بعد از مدت زمانی که 0 است به کجا می‌افتید. 2 یا
آیا برای حدود 7 بیشتر صبر می کنید. 85 واحد زمان که 5 پی است نصف می شود و ببینید چه اتفاقی می افتد وقتی که شما پوسیده شوید؟
این طولانی است که شما را به عدد بسیار کوچک‌تری می‌رساند اما این تنها پاسخی
نیست که می‌توانیم درست وارد کنیم، ما افراد دیگری را داریم که با منفی 3
نیمه ضرب i pi وارد اینجا می‌شوند که شما از نظر دایره واحد می‌شناسید؟
می‌توانیم فکر کنیم اگر می‌خواهم به من برسم به جای اینکه 90 درجه
رادیان رادیان را 90 درجه راه بروم هی بگوییم چه می‌شود اگر 270
درجه راه بروم و از طرف دیگر 3 پی رادیان را نصف
می‌کنم که شاید منفی به نظر می‌رسد زیرا قرارداد این است. معمولاً خلاف
جهت عقربه‌های ساعت مثبت است که کاملاً راه دیگری برای بیان آن
است و اگر e به نیمه‌های 3 عدد منفی i داشته باشیم، پاسخ
متفاوتی به ما می‌دهد. منفی که در حال حاضر وجود دارد، و ما
یک نیمه 3 پی مثبت داریم و از نظر عددی این به
ما یک پاسخ حتی متفاوت از آنچه قبلا داشتیم می دهد که اگر
از آن عبور کنیم و بگوییم هی، e به 3 pi چیست
نه 3 o 3 pi. نصف می کند 111 نقطه 3 1 نوع
بسیار متفاوت از عددی که قبلاً می دیدیم 111 نقطه چه بود 111
امتیاز 3 1 عالی 111 امتیاز 3 1 یا بیشتر پویا اما
ما در زمان به عقب حرکت می کنیم و می بینیم که چند
وقت پیش در زمان باید چه چیزی باشم به طوری که اگر
از آنجا چیزها را به جلو بازی می کردم روی شماره یک شرایط
اولیه ام قرار می گرفتم و شما باید به زمان 3 واحد نیمه
برگردید. و سپس اگر بخواهید دینامیک فروپاشی را ترجمه کنید که این
همان کاری است که بالا بردن چشم در این زمینه انجام می دهد،
می گویید اگر از شماره یک شروع می کنم، اما می خواهم
در زمان به عقب بروم و بگویم اگر باید از کجا شروع می
کردم من می‌خواهم آنقدر زوال کنم که در رده اول قرار بگیرم؟
پس از 3 عدد پی نصف واحد زمان، پاسخ آشکارا از حدود
صد و یازده برای آن نوع فروپاشی نمایی شروع می‌شود و می‌توانید
ببینید که این به کجا می‌رود، جایی که در واقع بی‌نهایت مقادیر
مختلف وجود دارد که می‌توانیم برای X وصل کنیم. فکر می کنم
e تا X به عنوان من و مردم خیلی بیشتر وارد اینجا
شده اند. ببخشید که پینم را روی زمین می اندازم، همانطور که
کلاسیک برای مقام سوم انجام می شود. گزینه های مختلف بی نهایت
مقادیر مختلف که در ابتدا کمی نگران کننده به نظر می رسد
زیرا ما به عبارتی نگاه می کنیم که به نظر می رسد
شما می دانید که فقط مقداری محاسبات وجود دارد. ارزش برای
آن پس اینجا چه خبر است؟ چه خبر است و من فکر می کنم؟
این واقعاً به این ایده که ما در مورد نمایی به طور کلی درست فکر می
کنیم، می پردازم، اما قبل از آن می خواهم تأکید کنم که این تنها بار در
ریاضیات نیست که در آن با نوعی ابهام برای چگونگی تفسیر چیزی مواجه می شویم؟
فکر می کنم چون اگر چیزی شبیه به جذر 25 را بگویم چقدر است؟
می‌دانی، فکر می‌کنم خیلی از ما خوب می‌گوییم پنج
است، اما اگر بگوییم می‌دانی می‌دانی جذرش چقدر
باید باشد، باید مقداری X باشد که وقتی
آن را مربع می‌کنی، 25 به دست می‌آید؟
خوب دو پاسخ متفاوت برای آن وجود دارد که چه کسی می‌گوید که قراردادهای ما باید
این باشد که تابع جذر مثبت است به جای اینکه یک عدد مثبت به ما بدهد؟
منفی پنج، بنابراین یک عبارت داریم که به نظر می‌رسد می‌خواهد چندین مقدار متفاوت داشته باشد.
درست است و این در واقع می‌تواند در زمینه دیگری اتفاق بیفتد که در آن به
جای ریشه‌های مربع، چه می‌شد اگر من ریشه چهارم چیزی شبیه به 16 را بخواهم؟
معمولاً ما این را به عنوان عدد دو مثبت در نظر می‌گیریم، درست دو عددی است به گونه‌ای که
وقتی در خود چهار برابر ضرب می‌کنید، شانزده به نظر می‌رسد که پاسخ مناسبی برای ریشه چهارم است،
اما اگر به این فکر کنیم که به این سؤال پاسخ می‌دهیم عدد چهارم برابر با 16 است؟
پاسخ دیگری برای این وجود دارد که می‌توانیم بگوییم منفی دو، عددی است که
وقتی در خود چهار برابر ضرب می‌کنید، شانزده می‌شوید، اما پاسخ دیگری وجود دارد
که می‌توانید دو بار بگویید. من درست به نظر می‌رسم، اما پاسخ دیگری وجود دارد که می‌توانید دو
بار منفی فکر کنید، من هر چهار عدد این ویژگی را برآورده می‌کنند، پس چه کسی این را می‌گوید؟
ریشه چهارم 16 باید 2 باشد و جواب به خوبی می رسد.
ما زمانی که چندین گزینه مانند این وجود دارد، وقتی یک
تابع چند ارزشی دارید، یک قرارداد را اتخاذ می کنیم. آن
را به‌عنوان تابعی به‌عنوان چیزی با یک ورودی و یک خروجی
در زبان شیک‌تر در نظر بگیرید، وقتی با اعداد مختلط سر
و کار داریم، ایده چیزی به‌عنوان عملیاتی که به نوعی می‌خواهد
چندین مقدار داشته باشد، مطرح می‌شود. عبارت شاخه را بشنوید جایی
که شاخه ای از تابع ریشه مربع را انتخاب می کنید؟
به این معناست که شما یک قرارداد خاص را انتخاب می کنید؟
در اعداد واقعی گاهی اوقات خوب و آسان است زیرا می گویید فقط مثبت را انتخاب
کنید اما هیچ تصوری وجود ندارد که کدام اعداد مختلط مانند اعداد مختلط مثبت هستند
وقتی که می خواهیم جذر بگیریم فقط برای مثال یک مثال بزنیم، فرض کنید می خواستیم
مربع را بگیریم. ریشه I و ما می خواهیم بدانیم که چه چیزی باید باشد؟
چون چندین پاسخ مختلف وجود دارد شما می دانید که ما دوباره
به من فکر می کنیم این چرخش 90 درجه است و اگر
به آن به عنوان یک چرخش 90 درجه فکر می کنیم، احساس
می کنیم که ریشه مربع باید باشد. ریشه I که می‌توانیم
خیلی صریح بنویسیم ریشه 2 روی 2 ریشه 2 روی 2 I
این فقط از مثلثات استفاده می‌کند، اما اگر به جای I به
عنوان یک چرخش منفی 270 درجه فکر می‌کردیم، به نظر می‌رسد
نیمی از آن نیمی از آن عملیات را انجام می‌دهد. در واقع
باید ما را به طرف دیگر بکشاند شاید عددی که اینجا نشسته
است باید جذر I باشد و این در واقع فقط منفی
چیزی است که قبل از آن دیدیم. توابع با ارزش می توانیم
بگوییم بله فقط ریشه دوم را انتخاب کنید تا هر جواب مثبت
باشد، اما کدام یک از اینها را پاسخ مثبت می دانید؟
می دانید شاید به نظر می رسد که ما باید این عدد بالایی را در نظر
بگیریم زیرا مختصات آن دارای اعداد مثبت هستند، اما با این وجود سعی می کنید مثبت
را به روشی خوب تعریف کنید در اینجا ثابت می شود، می دانید برای مثال دو
عدد مثبت همیشه باید ضرب شوند تا مثبت شوند. شما واقعاً نمی‌توانید آن‌طور که می‌توانید برای
اعداد واقعی این کار را انجام دهید و در واقع این پدیده در اینجا که ما
در آن ریشه می‌گیریم در واقع همان پدیده‌ای است که وقتی صحبت می‌کردیم به آن نگاه
می‌کردیم. چندین مقدار برای I افزایش دادم به توان I چون فراموش کردم به توان I
افزایش دادم اجازه دهید بپرسم چقدر ممکن است به نظر برسد سوال بسیار ساده تری است.
و من فکر می کنم شما خوب می گویید ما می دانیم این
چیست، ما به نوعی تعریف می کنیم که جذر 2 باشد همه چیز
خوب و خوب است، اما اگر من می گفتم بیایید به این موضوع
همان گونه نزدیک شویم که I خود را به بیان I نزدیک می
کردیم. می خواهم ابتدا چیزها را به صورت e به چیزی درست بیان
کنم و سپس با ضرب نصف 1 در توان آن را به نصف
1 برسانم و می گویم خوب، می توانم حدس بزنم که می توانم
آن e را با آنچه هست انجام دهم برابر با 2 خوب این
log طبیعی 2 است. این یک ثابت است که حدود 0 است. 69
یا بیشتر اگر e را به آن توان برسانیم، 2
می‌گیریم، بنابراین می‌توانیم این را به عنوان e به
گزارش طبیعی 2 برابر 1 نیمه در نظر بگیریم و
اگر می‌خواهید اگر به e تا x فکر می‌کردید؟
می‌دانید که این ممکن است در زمینه اعداد واقعی به نوعی زیاده‌روی باشد، اما اگر از e
به x به عنوان مخفف این تابع x فکر می‌کنید، می‌توانید مقدار 0 را وارد کنید.
69 ضربدر 1 نیمه که حدس می زنم حدود 0 باشد. 345
چیزی شبیه به آن شما آن مقدار بسیار مشخص را به چند جمله ای خود وصل
می کنید ببینید چه چیزی را خروجی می دهد و حدود 1 خروجی خواهد داشت. 414
یک عدد واقعی زیبا از جذر 2 چه انتظاری دارید، اما اگر همان کاری را انجام دهیم
که فقط با I انجام می‌دادیم و اذعان می‌کردیم که وقتی می‌خواهیم چیزی به‌عنوان e به یک توان
بنویسیم، در واقع چندین پاسخ متفاوت وجود دارد، می‌توانیم این را نیز بنویسیم. این ممکن است خنده
دار به نظر برسد، اما ما می توانیم آن را به صورت e در گزارش طبیعی 2
به علاوه 2 pi I بنویسیم که کل چیز به نصف 1 افزایش یابد، درست بعد از
این همه این مقدار برابر با شما می شود، می توانید آن را به عنوان e تجزیه
کنید. گزارش طبیعی 2 ضرب در e به 2 پی I این یکی فقط اثر چرخش 360
درجه اشیاء را دارد، بنابراین فقط برابر 1 می شود بنابراین ما به 2 ضربدر 1 عالی نگاه
می کنیم که به نظر می رسد یک جایگزین معتبر است و هنوز وقتی ما همان بازی
گرفتن این و بالا بردن آن به توان و درمان آن را انجام می دهیم که با
ضرب توان در نمای نمایی که چه اتفاقی می افتد، ما e را به گزارش طبیعی 2
ضربدر 1 نصف به اضافه خوب، 2 پی I ضربدر 1 نیمه داریم. خوب که پی ضربدر
I خواهد بود اکنون این قسمت اول e به گزارش طبیعی 2 برابر 1 نیمه می رسد
که در نهایت ریشه مربع آشنای 2 خواهد بود که همه چیز خوب و خوب است، اما
ما آن را در e ضرب می کنیم تا pi I درست و کاملاً معروف است که e
نسبت به pi I منفی است 1 بنابراین در این مورد به نظر می رسد نشان می
دهد که اگر این عبارت 2 تا 1 را حل کنیم با بازی کردن با پاسخ های
مختلف می توانیم چیزی شبیه به e به X برابر با 1 نصف چیزی است که ما
با آن به پایان می رسیم، پاسخ دیگری است که به طور سنتی ممکن است به عنوان
این جذر منفی 2 بنویسیم و در اینجا منظورم این است که برای آن کمی خنده دار
است که مقادیر متعددی داشته باشد و به نصف 2 تا 1 نگاه کند. بگوییم که مساوی نیست
یک چیز اما بر اساس انتخاب هایی که انجام می دهیم می تواند برابر با چندین چیز
متفاوت باشد اما دو چیز که می تواند کاملاً معقول به نظر برسد اگر قرار باشد چیزی
وجود داشته باشد که 2 به 1 نیمه باشد، به نظر می رسد که یا باید مثبت
باشد. ریشه مربعی که با آن آشنا هستیم یا نوع منفی آن که در واقع چنین مشکلی
به نظر نمی رسد و در واقع ما می توانیم این بازی را حتی بیشتر از این
هم انجام دهیم و اجازه دهید از شما پاسخ های خلاقانه تری برای این عبارت بپرسم. زیرا شاید
بتوانیم قدرت های خنده دار دیگری از چیزی مانند 2 به توان X را پیدا کنیم در
حالی که شروع به وصل کردن مقادیر مختلف X بر اساس جایگزینی که انجام می دهیم در
صورتی که از قوانین مشابهی پیروی می کنیم که در ارزیابی I به آن استفاده می کردیم.
power I بنابراین این بار سوال می پرسد یا مشخص می کند که یکی از راه حل
های معادله e به x برابر با 2 است، عدد واقعی Log طبیعی 2 ok است که
یک ما آن را می دانیم. خسته کننده نیست، اما در مقایسه با
کارهای دیگری که می توانیم انجام دهیم خسته کننده است.
پاسخ به سوال e به x برابر با 2 است و باز هم
از خلاقیت استقبال می شود، بنابراین من یک لحظه دیگر را برای آن
به شما می دهم. لزوماً نیاز به انجام ورودی ریاضی بسته به دستگاهی
است که به آن نگاه می کنید، اما اگر قبل از این
است که فرصت پیدا کنید به سؤالی که می خواهید به پاسخی که
می خواهید پاسخ دهد، خیلی استرس نداشته باشید، بنابراین به نظر می رسد
131 نفر از شما گزینه ای را وارد کرده اید که در آن
Ln از 2 را می گیریم و 2ii را اضافه می کنیم
و فکر می کنم من در حال نوشتن این سؤال هستم به اشتباه
یکی از پاسخ ها را به عنوان صحیح علامت گذاری کرده ام در
حالی که در واقع چند پاسخ صحیح متفاوت وجود دارد بنابراین این
به من مربوط است. برای این واقعیت که من نمی‌دانم برای هیچ‌کدام از
شما مانند oh It's red به نظر می‌رسد، وقتی Ln 2 به اضافه
42 را وارد کردید اشتباه متوجه شدید. I pi که البته یک انتخاب
عالی است، اما شما همچنین می توانید چیزی مانند 4 pi I به اضافه ورود
به سیستم طبیعی 2 یا 6 pi I یا واقعاً هر مضرب صحیحی از
2 pi I داشته باشید، اگر اضافه کنید که e را تحت تاثیر قرار نمی
دهد. X چون فقط اثر ضرب در e به 2 پی I را دارد
که این اثر ضرب در 1 است و باز هم این یک نتیجه خنده دار
دارد که به نظر می رسد زمانی که آن را به عنوان مثال دیگری
انجام می دهیم نتایج معقولی به دست می دهد. به نظر می رسد دومین عبارت
رایج وارد شده در آنجا این بود که ما ممکن است 2 را جایگزین
کنیم، بنابراین بیایید فکر کنیم به 2 به توان 1 4 فکر می کنیم، بسیار
خوب، پیشنهادی وجود داشت که ما 2 را با e به گزارش طبیعی 2
به اضافه 4 جایگزین کنیم. pi I Okay Plus 4 pi I و ما همه
اینها را تا 1 و 4 به درستی بالا می بریم اگر همان بازی
را انجام دهید، e به گزارش طبیعی 2 ضربدر 1 4 می گیریم، و ما
در e ضرب می کنیم تا pi I حالا اولین قسمت از آن، همان
ریشه چهارم مثبت معمولی 2 خواهد بود، چیزی که وقتی یک عبارتی مانند ریشه چهارم
از 2 را به یک ماشین حساب وصل می‌کنید، یک عدد مثبت کوچک خوب
به آن وصل می‌کنیم، اما این قسمت دوم است. منفی 1 بنابراین به نظر می
رسد می گویید می دانید اگر قرار بود 2 را به این شکل متفاوت تفسیر
کنیم و آن را به 1 و 4 برسانیم. این عدد دیگری است که
وقتی آن را تا توان چهارم بالا می برید 2 می گیرید و
اگر ما این کار را حتی با مقادیر متفاوت انجام می دادیم اگر به
جای آن از 2 pi I استفاده می کردیم، می دانید که فکر
کردن به این موضوع که چگونه اوضاع را تغییر می داد بسیار سرگرم
کننده است. به جای 4 پی من، 2 پی آی اضافه می کردیم خب،
پس اینجا. ما به نصف پی در من نگاه می‌کردیم و به جای ضرب در
منفی 1، در عوض در I ضرب می‌شدیم که باز هم پاسخ معتبری است، به نظر
می‌رسد خروجی معقولی برای چیزی حدود 2 تا 1 4 باشد، بنابراین وقتی شما با نگاه
کردن به این واقعیت که من به قدرت، به نظر می رسد چندین مقدار متفاوت برای
آن دارم، درست است که ما این پدیده خنده دار را داریم که می توانیم e
را به نیمه های 5 پی متصل کنیم. چیزی فوق‌العاده کوچک چیزی فوق‌العاده بزرگ همه
بسیار متفاوت از پاسخ 1 5 تقریباً 1 5 که قبلاً در اینجا یافتیم دقیقاً همان
پدیده ای است که وقتی از چیزی مانند 2 تا 1 4 می پرسید و تصدیق
می کنید که در واقع چندین راه حل مختلف وجود دارد. برای عبارت X به 4
برابر است با 2 4 راه حل مختلف در واقع و آنچه شما به آن نگاه
می کنید این واقعیت است که چندین راه حل مختلف وجود دارد. 2 هر چه که
ممکن است باشد و یکی از راه هایی که ممکن است در مورد آن فکر کنیم
این است که وقتی با اعداد واقعی سر و کار دارید، چیزهای دوست داشتنی هستند، خوب
هستند، روابط یک به یک وجود دارد. شما نکات مثبتی دارید خیلی خوب است
اگر بخواهیم در مورد توابع نمایی فکر کنیم، اجازه دهید برخی از این موارد را پوشش دهم.
همان نمایی مانند X از R ضربدر X که می دانید چند جمله ای است که
ما به آن اشاره می کنیم. و با فرض اینکه B یک عدد مثبت است یک
پاسخ به شما می دهد و این همان چیزی است که می گوییم X از R
برابر با B است بنابراین یکی از راه هایی که من قبلاً در این سری صحبت
کردم این است که اگر شما به خانواده همه نمایی های ممکن درست است که می توانیم
آنها را به عنوان X از R ضربدر X بنویسیم و R را تغییر دهیم و
این دقیقاً همان چیزی است که e را به R ضربدر X بنویسیم اگر این چیزی
است که شما با آن راحت تر هستید بنابراین e به R برابر XX از R
ضربدر X همان چیزی است که ما می‌توانیم در مورد تغییر آن چیزی که هست فکر کنیم،
اما از طرف دیگر، اگر به همه نمایی‌های ممکن به‌عنوان یک پایه فکر کنید، اجازه دهید
پایه‌ای را به توان X انجام دهم و می‌رویم. تغییر دادن آن پایه در ابتدا به
نظر می رسد که این یک نوع بیان متفاوت برای دستکاری است، اما این فقط روش
دیگری برای بیان همان خانواده است و راهی است که ممکن است در مورد آن فکر کنید.
اگر کمی انتزاعی‌تر به‌عنوان Exp از R برابر X فکر می‌کنیم و دلیلی وجود دارد که
این کار را انجام می‌دهم زیرا می‌خواهیم این را برای اعداد مختلط اعمال کنیم که عجیب‌تر
به نظر می‌رسند، بنابراین با من در اینجا دنبال کنید اگر به جای اینکه به آن
پایه نگاه کنم، یک کاری که می توانم انجام دهم این است که بگویم ارزش چیست؟
از exp از R درست است که اساساً این تابع است، اما زمانی که ما یک را
به مقدار R برابر یک وصل می کنیم، اگر ترجیح می دهید به آن فکر کنید و
این با خط سبز ما نشان داده می شود و آنچه می توانید ببینید اشکالی ندارد
اگر من R که فاکتور جلوی X را در تابع نمایی RX من به صفر برسانم نقطه
شش نه که من می دانم که حول لاگ طبیعی دو است یعنی این یعنی آن؟
X از یک حدود دو است و بنابراین این با تابعی مطابقت
دارد که ما معمولاً به صورت دو به توان X می نویسیم،
درست است، و اساساً همانطور که من در اطراف R خود
تغییر می کنم، می دانید که می توانم سعی کنم آن را
به چیزی تغییر دهم تا به نظر برسد. سه تا حول یک
نقطه یک آن نمایی مانند سه به نظر می رسد که
ما معمولاً آن را سه به توان می نویسیم. به محض اینکه
به زمینه‌های پیچیده رسیدیم، و به قدرت‌سازی فکر می‌کنیم، شما این بارگذاری
بیش از حد را دارید که ادامه می‌دهد، اگر اطراف آنچه
در جلوی X قرار دارد را تغییر دهیم، همه چیز خوب و
خوب است. من می‌توانم مقدار R ضربدر X را داشته باشم که شاید R چیزی شبیه به
نقطه صفر شش نه باشد، اما می‌توانم آن را با دو پی I به پایین جابجا کنم و
این مبنایی را که با آن مطابقت دارد تغییر نمی‌کند که همچنان با دو مطابقت دارد یا می‌تواند آن
را با دو پی I به سمت بالا تغییر دهید که پایه مربوط به آن را تغییر نمی
دهد زیرا در همه این موارد وقتی X را برابر یک وصل می کنیم یک چیز را دریافت
می کنیم، اما همه اینها برای مقادیر مختلف X توابع متمایز هستند. چرا ما چندین مقدار مختلف را برای
I به توان I دیدیم زیرا I به X یک تابع مبهم در آن زمینه است، اگر تصمیم
بگیریم کدام مقدار از R را تعیین کنیم به طوری که آنچه را که ما نشان می‌دهیم expe از
R برابر X کدام مقدار باشد، بدون ابهام است. از R. آیا به محض انتخاب یکی را انتخاب می کنیم؟
این یک تابع بدون ابهام است، اما در آن نقطه احساس می‌کنیم شاید چیزی که می‌خواهیم این
است که از فکر کردن به چیزها بر حسب یک پایه به توان X، شاید به محض
اینکه در متن اعداد مختلط قرار گرفتیم، فقط باید بنویسیم. همه آنها به عنوان انقضای چند بار
ثابت X هستند، اگر بدون هیچ دلیل دیگری واضح است چگونه ما واقعاً اعداد را وصل می
کنیم اگر بخواهیم یک محاسبات انجام دهیم یا فقط ریاضی را در بالای آن انجام دهیم، این
چند جمله ای بی نهایت خوب را داریم که ما آنها را به آن وصل کنید و
من یک مورد دیگر برای شما درست خواهم کرد که این شاید راه درستی برای فکر کردن
در مورد نمایی باشد به محض اینکه ما در حال گسترش مواردی مانند اعداد مختلط به دامنه
های دیگر هستیم و برای آن، اجازه دهید فقط از Go نسخه پشتیبان تهیه کنیم. بازگشت به
زنگ درب برخی چیزها به راه اصلی باز می گردند که ما ایده قدرت را گسترش می
دهیم و فقط به چیزی فکر می کنیم که 2 به سمت راست X است که می
دانیم چگونه در مورد این برای اعداد طبیعی فکر کنیم. شما چیزی شبیه 2 تا 3
ضرب مکرر را می دانید چگونه است که برای اولین بار به شما یاد می
دهند که به چیزی مانند 2 تا X برای مقادیر کسری یا برای مقادیر
منفی و چیزهایی از این قبیل فکر کنید. خوب. معمولاً به شما آموزش داده
می شود که 2 تا 1 نصف باید چیزی باشد که می دانید
اگر آن را در خودش ضرب کنم و این از قوانین معمولی
پیروی می کند که نمایی با شمارش اعداد انجام می دهد، جایی که
ما می توانیم چیزهایی را در آن توان اضافه کنیم که باید 2
را بدست آوریم. به 1 بنابراین باید عددی باشد که وقتی آن
را در خودش ضرب می کنم 2 می شود و می دانید که
در آن نقطه یک انتخاب دارید، شاید مثبت باشد. شاید منفی باشد اما
اگر همیشه تصمیم به انتخاب مثبت داشته باشید، اگر در مورد اعداد منفی بپرسیم 2
تا منفی 1 چه چیزی باید باشد، می توانید یک تابع پیوسته خوب از
همین معامله دریافت کنید. کجا وقتی آن را در 2 ضرب کنم در 1؟
من را از 2 به 0 می رساند و این نوعی توجیه برای قرارداد ما است که نماهای
منفی شبیه 1 نیمه هستند اما آنچه واقعاً در اینجا اتفاق می افتد این است که ما
می گوییم هر چیزی که باشد باید نوعی تابع باشد که این ویژگی f را برآورده کند.
a به علاوه b برابر است با f ضربدر f از b و علاوه بر این، این
واقعیت که پایه 2 است، اساساً به ما می گوید که این فقط هر تابعی از این
قبیل نیست، تابعی است که وقتی 1 را وصل می کنیم، 2 می گیریم و به همان
اندازه که می دانید سوال سبک بررسی سلامت عقل برای اینکه ببینم آیا شما به همراه برخی
از مفاهیم در اینجا دنبال می کنید یا خیر، می خواهم از شما بپرسم که چیست من
آن را مانند توپ سافت بال نمی نامم، اما این به معنای این نیست که مانند یک
سوال فوق العاده عمیق باشد. لزوما. اگر شما ایده شروع انتزاعی با ویژگی های یک تابع
و سپس نوعی استنتاج روش هایی که ممکن است بخواهیم آن را بر اساس آن ویژگی ها
بنویسیم اگر f از x این ویژگی نمایی f را برآورده کند، فقط یک بررسی بیشتر
است. از a به علاوه b برابر است با f ضربدر f از b برای همه
ورودی ها و همچنین f از 1 برابر 2 را برآورده می کند که کدام یک از
موارد زیر صحیح است، بدون توجه به اینکه کدام تابع را شروع می کنید، کدام یک
از موارد زیر لزوما درست است. با و آنهایی از شما که به یاد دارید کدام سخنرانی
بود، هر کدام از آنها صحبت می‌کردیم که چگونه فرمول اویلر را واقعاً تفسیر کنیم، من
یک سوال از این سبک پرسیدم که در آن یک شرط را نادیده گرفتم، می‌دانید که
یادداشت نکردم این واقعیت که ما می‌خواهیم مطمئن شویم که f از x در همه جا غیر
صفر است و سپس باعث شد مقداری سردرگمی که جالب است، در صفحه نمایش سردرگمی شود
که برای همه ما اتفاق می‌افتد، اما هدف آن اساساً نشان دادن این بود که این ویژگی
انتزاعی چیزی که جمع را به ضرب تبدیل می کند کافی است که اساساً شما را
وادار کند که تابع را به عنوان هر چیزی که برابر است به عنوان یک نوع
قدرت بنویسید این روح سؤال است. به نظر می رسد که در اینجا ظاهر شده است که
بسیار به دفعه قبل مرتبط است. بیایید فقط یک لحظه در مورد سؤال برج برق دست
نگه داریم تا ابتدا احساس عمیق تری داشته باشیم که منظور از قدرت در اینجا چیست؟
چون ما می‌توانیم همان چیزی باشیم که می‌خواهم ادعا کنم این است که می‌توانیم به چندین روش مختلف به آن
پاسخ دهیم، بنابراین اگر فقط یکی را به من بدهید، در مورد دکل‌های برق صحبت خواهیم کرد و سپس همانطور
که یک خط عددی را می‌توان در مقیاس لگاریتمی نشان داد. همین کار را برای یک هواپیمای پیچیده انجام داد؟
شاید نقشه برداری از صفحه مختلط بر روی یک استوانه بی نهایت در لگاریتمی. بله. بله، در
واقع، یک تجسم وجود دارد که من فقط در یک لحظه در اینجا به آن می رسم، جایی
که ما کاری کاملاً مشابه آن را انجام می دهیم، زیرا کاری که ما انجام خواهیم داد این است
که با توابع نمایی مختلف X از R ضربدر X بازی کنیم. مقدار R را تغییر می دهیم که
با یک نقطه زرد کوچک نشان داده می شود، بنابراین ما به نوعی در این مورد صحبت خواهیم کرد.
قرار نیست کل صفحه را ترسیم کنیم، بلکه فقط چند نقطه نمونه از محور واقعی و محور خیالی را
ترسیم خواهیم کرد. اما ایده این است که همانطور که در اطراف چیزی که ثابت است حرکت می کنیم،
می توانیم کارهای مختلفی را که با هواپیما انجام می دهد تجسم کنیم و عملاً مانند این است که
محور x را به یک مقیاس لگاریتمی تبدیل می کنیم و سپس آن را پیچیده می کنیم. محور خیالی
در امتداد یک دایره و سپس به محض اینکه آن مقدار از R خیالی شد، نقش آن اعداد واقعی
را روی دایره قرار می‌دهند و اعداد خیالی روی یک محور مثبت لگاریتمی قرار می‌گیرند، خیلی سؤال بزرگی است
که هر سه آن را حدس می‌زنم. به نوعی اسلحه را برای جایی که می‌خواهم به جلو می‌پرند، اما
خوشحالم که می‌بینم در این یکی اینجاست که مردم چنین فکری می‌کنند. بیایید ادامه دهیم و فقط
آن را درجه بندی کنیم، ایده این است که این ویژگی f به اضافه
B به شما اجازه می دهد چیزهای مختلف زیادی را صرفاً بر اساس آنچه
f از 1 است بیان کنید و فقط آن را خیلی املا کنید؟
به طور صریح چیزی شبیه f از 5 همان چیزی است که f از 1 به
اضافه 1 به علاوه 1 به علاوه 1 به علاوه 1 که همان چیزی است
که f از 1 ضرب در خودش 5 برابر به دلیل این خاصیت که اگر
f از 1 برابر 2 باشد. به عنوان 2 به توان 5 و سپس چیزی
شبیه f از منفی 5 باید اینطور باشد که وقتی آن را در f در
5 ضرب می کنیم هر چه f از 0 باشد به دست می آوریم و بلافاصله
مشخص نیست که f از 0 چیست اما می توانیم بگوییم که f از 1
به علاوه 0 برابر است با هر f از 1 برابر است با f از
0 است اما f از 1 برابر با 2 است و بنابراین این نیز برابر
با 2 است بنابراین ما می گوییم 2 برابر است با 2 برابر چیزی خوب
آن چیزی باید 1 باشد، بنابراین در این زمینه، این تضمین می کند که f از
منفی 5 2 به منفی 5 است، 1 بر 2 به 5 است. ما واقعاً
می خواهیم تابع را به صورت 2 در X بنویسیم زیرا هر عدد شمارشی که
در آن قرار می دهیم این ویژگی ها را برآورده می کند. که ما می
خواستیم و ممکن است تعجب کنید که منحصر به فرد است و در زمینه توابع
با ارزش واقعی واقعاً خواهد بود، اما در زمینه توابع با ارزش پیچیده، چندین تابع از
این قبیل وجود خواهد داشت که می توانیم برای این یکی بنویسیم که همان چیزی
است که ما بودیم. نگاهی به قبل از جایی که می‌توانیم یک تابع تعریف شده
داشته باشیم که اکسپت از گزارش طبیعی 2 بعلاوه 2 پیکسل باشد من تمام آن
زمان‌ها X بسیار خوب، شلختگی اینجا را ببخشید، من فقط هیجان زده می‌شوم که در
مورد این مطلب بنویسم و این در واقع یک تابع متفاوت است. نشان می دهد
که اگر X را وصل کنید نصف یک نصف شود چه اتفاقی می افتد ما کمی
قبل دیدیم که چگونه وقتی 1 نصف را وصل می کنید، آن چیزی که به
دست می آورید جذر منفی 2 است و سپس اگر 1 چهارم را وصل کنید،
ریشه چهارم را دریافت نمی کنید. 2 اما من ریشه چهارم 2 را ضرب می
کنم بنابراین یک تابع متفاوت است اما همچنان این ویژگی ها را برآورده می کند
و به نوعی باعث می شود که آن را به صورت 2 به X بنویسیم و
این باعث می شود که شاید 2 به X یک مبهم باشد. کمی نماد و
ما فقط باید همه چیز را بر حسب مقدار R برابر چیزی بنویسیم، اما ممکن
است تعجب کنید خوب می دانید که شاید ما با تمام توابعی که این ویژگی
را برآورده می کند به اندازه کافی خلاق نیستیم شاید وقتی expe را می نویسیم
ابهامی وجود دارد از R برابر چیزی است و مقادیر متفاوتی از R وجود دارد که
می تواند وارد عمل شود، اما من فقط می خواهم ادعای کوچکی را مطرح کنم
و سپس ممکن است مانند طرحی از اینکه اگر می خواهید اثبات چگونه به نظر
می رسد ارائه کنم که این است که اجازه دهید فرض کنید تابع پیچیده ای
F دارید، و ابتدا ویژگی های زیر را برآورده می کند. شما می توانید یک
مشتق از آن بگیرید. قابل تمایز است که فقط آن را از چیزهایی که شما می شناسید ناپیوسته کاملاً نامرتب را حفظ
می کند. این مانند گرفتن مقادیر تصادفی است بسته به اینکه می دانید دامنه هر فضای برداری بیش از مقادیر کسری را نمی دانم
که ممکن است بخواهید به روش های دیوانه کننده ای به آن فکر کنید. عملکرد خوبی است. این قابل تفکیک
است همه جا با 0 برابر نیست، بنابراین شرایطی که به نوعی ذهنم را درگیر
کرده است و فراموش می کنم برای کدام سخنرانی یا چیزی شبیه به آن
و سپس این خاصیت مرکزی را دارد که جمع را به ضرب تبدیل می کند
اگر چنین تابعی دارید ادعا می کنم که یک عدد منحصربه‌فرد وجود دارد، شاید
واقعاً باید مشخص کنم که یک عدد مختلط منحصربه‌فرد R وجود دارد، بنابراین می‌توانید F
از X را به‌عنوان این تابع نمایی از R برابر مقدار X بنویسید. چند
جمله‌ای نامتناهی با ویژگی‌های مشتق خوب و همه آن‌ها، اگر این را داشته باشید، هر
نمایی را که می‌خواهید به معنای کلی انتزاعی کلمه نمایی، فقط بر اساس خاصیتی
که می‌توانیم از آن بخواهیم و طرح اثبات آن را دارید، دارید. اگر بخواهید ابتدا
مشتق این مقدار را که فرض می‌کنیم در همه جا وجود دارد، ببینید چیست؟
و شما صراحتاً بنویسید که حد آن چیست، من فقط در اینجا خیلی سریع در مورد آن
صحبت خواهم کرد، برای کسانی که می خواهند مکث کنند و در مورد جزئیات فکر کنند، احساس
راحتی می کنند که ویژگی مرکزی که ما داریم به ما اجازه می دهد F از X
را گسترش دهیم. به علاوه عبارت H بنابراین ما فکر می کنیم که شما می دانید یک
تغییر جزئی در خروجی نسبت به تغییر در ورودی که باعث آن شده است. این چیزی است
که DF DX به آن باز می شود و چون ما می توانیم آن
را فاکتور کنیم. ما می توانیم F از X را به طور کامل از عبارت
فاکتور بگیریم و کل حد فقط برحسب H بیان می شود که اگر به معنای
آن در زمینه مشتقات فکر کنید و این واقعیت که F از 0 لزوماً برابر
است با 1 این کل عبارت محدود کننده است. فقط مقداری ثابت، اما به طور خاص
هر چه مشتق تابع ما در 0 باشد، بنابراین شما این چیز خنده دار را
دارید که اگر مشتق آن را در 0 بدانید، مشخص می کند که مشتق آن در
همه جا چیست و در زمینه توابع نمایی، امیدواریم این موضوع کاملاً آشنا باشد زیرا
تمام آنچه که ما واقعاً می گوییم مشتق یک تابع نمایی است متناسب با خودش است
و ثابت تناسب برابر است با هر مشتق در 0. نه لزوماً فقط توابعی که
قبلاً به عنوان a به توان X فکر می کنیم، اما این یک کلاس بالقوه
بسیار گسترده تر از توابع است که فقط این ویژگی انتزاعی تبدیل جمع به ضرب را
برآورده می کند، اما اگر این را داشته باشید در واقع تضمین می کند که
شما نیز یک مشتق دوم و برای این موضوع یک مشتق سوم و مانند آن چون
تابع مشتق فقط با خودش متناسب است، بنابراین برای گرفتن مشتق n باید به آن
ثابت تناسب نگاه کنید و آن را به توان n برسانید و سپس از اینجا می
توانید یک کار انجام دهید. بسط سری تیلور و من ممکن است آن را به
عنوان یک تکلیف پیشرفته برای کسانی از شما که در آن ایده با سری تیلور
راحت هستید، بگذارم، به خصوص اگر می خواهید ایده هر تابع متمایزپذیر را که به معنای
اعداد مختلط قابل تمایز است، با هم مخلوط کنید. کاملاً یک موضوع دانشگاهی است شما
می دانید که می توانید استدلال را در آنجا هر طور که می خواهید با هم
مخلوط کنید، اما استدلال فازی در زمینه کسی که فقط در مورد سری تیلور می
داند و هیچ چیز دیگری اجازه دارد این ایده را بپذیرد و به بسط تیلور برای
F و نگاه کند. به نوعی این ایده را توجیه کنید که یک عدد مختلط
منحصربه‌فرد وجود دارد به طوری که تابع F ما را می‌توان لزوماً به این شکل
نوشت و سپس اتصال به نمایی عادی زمانی است که شما چنین مقداری داشته باشید R
اساساً همان کاری را انجام می‌دهیم که در بافت پیچیده اعداد واقعی انجام می‌دهیم. این
است که اگر به exp آن تابع آن مقدار R نگاه کنید و آن را به
عنوان پایه بنویسید. به نظر می رسد که شما باید بتوانید آن را به عنوان B
به X بنویسید، اما نکته اصلی اینجاست که وقتی ما این بازی را بازی می کنیم
و شما سعی می کنید چیزی مانند I را به X تفسیر کنید، این یک تابع مبهم
است زیرا وجود دارد مقادیر زیادی از R. ما می‌توانیم آن را به معنای
انقضای نیم‌های پی I برابر X، بلکه می‌توانیم آن را به معنای
انقضای نیمه‌های 5 پی تفسیر کنیم. آنها را به عنوان I به
X بنویسید بنابراین عبارت I به I مگر اینکه استانداردی را برای
معنای لزوماً اتخاذ کرده باشید وقتی می گویید بی نهایت خروجی
دارد راه دیگری برای فکر کردن به آن این است که تابع
I به X با نمادی که ما داریم کمی مبهم است حالا
با همه اینها بیایید فقط شروع به تجسم بخشی از این کنیم
زیرا فکر می کنم سرگرم کننده است و شما می دانید که
به من بگویید اگر این تصویری مفید است یا تصویری گیج
کننده تر. کاری که می‌خواهیم انجام دهیم این است که به این
تابع R برابر X نگاه کنیم، که اساساً این روش دیگری برای
نوشتن e به توان X است، در واقع فکر می‌کنم من فکر
می‌کنم در نقطه‌ای انیمیشن متفاوتی را ارائه کرده‌ام که مشخص می‌کند که
چون من قصد داشتم این کار را برنامه ریزی کنم، پس
اجازه دهید اوه بله، شما به سیستم فایل من برگردید و به
جایی که باید باشید برگردید. وارد آنجا شوید که شکایت دارد زیرا
چندین مورد متفاوت وجود دارد. اوه جایگزین کنید، آن را در صفحه
دیگر نشان می دهد صبر کنید چرا بله، خوب جایگزین کنید؟
هر چیزی را که می بینید در آنجا قرار دهید
و اکنون ما به آه آن جا برمی گردیم، همه
آن چیزها را فقط برای اینکه بتوانم به خوبی بنویسم.
پشت سر شما e به R ضربدر X و ما
حول R تغییر می کنیم، بنابراین من نقاط محور
خیالی را دنبال می کنم، و نقاط محور واقعی را
دنبال می کنم و بیایید ببینیم این چه کار می
کند خوب این یک جورهایی سریع است، بنابراین اجازه دهید
کمی آهسته تر به همه اعداد منفی فکر کنم.
a به یک عدد واقعی منفی چیزی بین 0 و 1 است و ما به طور خاص f از منفی 1 را
دنبال می کنیم که در اطراف هر چیزی که 1 روی e حدود 30 0 باشد نشان داده می شود. 37
f از 1 روی e فرود می آید که انتظار می رود
این همان چیزی است که اکسپت 1 برابر با f از I
است که یک رادیان به دور دایره واحد فرود می آید، و
دنبال کردن در طول کل محور خیالی در اینجا جالب است که
چگونه محور خیالی به دور یک دایره پیچیده می شود. و وقتی
این مقدار R را تغییر می دهیم چه اتفاقی می افتد؟
این نه تنها تعیین می کند که ما در مورد یک تابع نمایی صحبت می کنیم، بلکه تعیین می کند که کدام
تابع نمایی یک تناظر خوب یک به یک بین همه توابع نمایی وجود دارد. ممکن است ما R را بخواهیم
و مقادیر را در اینجا بخواهیم، چیزها را به گونه‌ای متفاوت گسترش می‌دهد، بنابراین وقتی آن را
تا 2 قرار می‌دهیم، می‌دانید که محور واقعی را بسیار بیشتر باز می‌کند، به طوری که f
از 1 به اطراف جایی که مربع e کمی بالاتر از 7 f منفی است ختم
می‌شود. 1 بسیار نزدیکتر به 0 f از I 2 رادیان است چرخش به دور دایره f
منفی I یک چرخش منفی 2 رادیانی است و البته می توانیم به فرمول مورد علاقه خود
برسیم که اگر پی بود که ثابت مقیاس خود را داشتیم سپس محور واقعی بسیار کشیده می
شود شما می دانید که f از 1 در e به پی می نشیند که بسیار نزدیک
به 20 به علاوه pi است که همیشه سرگرم کننده است و f از منفی 1 بسیار
نزدیک به 0 است، بنابراین واقعاً به اندازه واقعی کشیده شده است. محور و همچنین چیزهایی را
در جهت دایره واحد کشیده است به طوری که با رسیدن به f از I یا f
منفی I در نیمه دور دایره راه می رود، بنابراین همه چیز خوب و خوب است.
2 به X که چیست؟
ما همچنین به عنوان X از X از گزارش طبیعی 2 برابر X می نویسیم،
بنابراین نقطه زرد خود را که نشان دهنده مقدار R است به حدود 0 منتقل
می کنیم. 69 هنوز قسمت خیالی نیست فقط یک عدد واقعی 0. 69 یا بیشتر
این همان گزارش طبیعی 2 است، شما می توانید ببینید که f از 1 روی 2 فرود می
آید، به همین دلیل است که ما می خواهیم این تابع را 2 به X f از 1
نیمه صدا بزنیم، در واقع متأسفیم f منفی 1 درست روی 1 نیمه f فرود می آید. من
کمی دور دایره واحد قدم بزنید، به طور خاص 0 می شود. 69 رادیان در اطراف دایره واحد و
حالا می‌توانیم کمی بیشتر لذت ببریم و بگوییم اگر بخواهیم این را به جای 0 تغییر دهیم، چه اتفاقی می‌افتد.
69 به جای اینکه گزارش طبیعی 2 باشد، آن را من برابر با ثبت طبیعی 2 قرار دهید تا ما واقعاً به چیزی
فکر کنیم که ممکن است پایه نمایی برای آن داشته باشد. این همان چیزی است که ما ممکن است
به آن فکر کنیم این است که 2 بار من به یک قدرت رسیدم خوب
اگر آن نقطه زرد را که نشان دهنده R از محور واقعی است حرکت دهیم
و روی محور خیالی نقش های نقطه های آبی و تمام رنگ قهوه ای را
عوض کنیم. نقطه‌هایی در این زمینه که به خاطر می‌آورند از محورهای مثبت و تخیلی
به وجود می‌آیند و باید معنا داشته باشد که نقش‌هایشان را عوض می‌کند زیرا اگر
فضای ورودی را بگیریم و آن را در I ضرب کنیم به چه معناست؟
این بدان معناست که ما آن فضای ورودی را می‌چرخانیم تا هر چیزی که
محور اعداد واقعی بود به محور خیالی تبدیل شود و هر چیزی که
محور فرضی بود به محور واقعی تبدیل شود بنابراین برای ما معنی آن تابع
نمایی جدید ما است که در آن مقدار ما از R اکنون کاملاً
خیالی است همه اعداد واقعی را می گیرد و فقط آنها را دور یک
دایره می پیچد و همه اعداد خیالی را می گیرد و آنها را
روی خط اعداد واقعی قرار می دهد. در حوالی نصف پی نشسته اید.
به مقدار I که به معنایی است که می‌خواهیم این تابع را به‌عنوان I به
توان X بنویسیم درست، ما را وسوسه می‌کند که آن را به‌عنوان این چیز
انتزاعی بنویسیم X از R ضربدر X که در آن R برابر است با
نصف‌های پی که من انجام می‌دهم. نمی‌دانم که ما فقط می‌خواهیم آن را به‌عنوان
I در X بنویسیم، حتی اگر کمی مبهم باشد، معنای واقعی آن این است
که تابعی که با آن سروکار داریم، خروجی‌های I در 1 است و اگر
یک تابع نمایی است که و ما می‌پرسیم با مقدار I چه می کند؟
من چقدر توان دارم در این مورد آن را به حدود 0 می رساند. 2 در حدود
یک پنجم اما بسیاری از توابع نمایی مختلف وجود دارند که دارای
این ویژگی قرار دادن f از 1 بر روی عدد I هستند،
بنابراین اگر بخواهیم آن را حتی بیشتر بزرگتر کنیم، فکر نمی‌کنم آن
را در اینجا متحرک داشته باشم، اما اگر بخواهیم استفاده کنیم. آن
نقطه زرد را بالا بیاورید تا به 5 نصف پی I برسد.
به دور خودش می چرخد به طوری که f از منفی f از 1 حول 2
پی رادیان دیگر می چرخد و در جایی که هست فرود می آید، اما محور واقعی
را خیلی بیشتر گسترش می دهد که به این معنا بود که خروجی دیگری از
I به I است. یک عدد بسیار کوچکتر حدود 0 بود. 0003 یا بیشتر اما ما
همچنین می‌توانیم ببینیم که من فکر می‌کنم بسیار سرگرم‌کننده است، اگر عبارات جایگزینی را که
می‌خواهیم 2 به توان X تفسیر کنیم درست در نظر بگیریم چه اتفاقی می‌افتد؟
بنابراین وقتی R یک عدد کاملا واقعی است، گزارش طبیعی 2 به نوعی منطقی است که وقتی آن را به اینجا وصل می
کنید، عبارتی که به دست می آوریم همان چیزی است که می خواهیم به عنوان 2 به توان X بنویسیم، اما اگر شروع
به حرکت آن در حالت خیالی کنیم چه می شود. جهت؟ بسیار خوب، و اولین کاری که انجام می دهم این
است که آن را با واحدهای pi I به بالا منتقل می کنم. حالا اینجا چه خبر است؟
ما X از R را ضربدر X داریم و R برابر با این مقدار
است، که log طبیعی 2 به اضافه پی ضربدر I است. معنی آن این
است که وقتی 1 f از 1 را وصل می کنیم منفی 2 است
بنابراین می خواهیم این تابع را بنویسیم. به عنوان منفی 2 به توان X
درست است و این در واقع چیزی است که می دانید، زمانی که یک
عدد منفی را به توان X می نویسیم کمی فریبنده ساده است. به هر
شکلی وارد اعداد مختلط می‌شویم، اما البته وقتی حتی مقداری مانند 1 نصف را
وارد می‌کنیم، جایی که به نوعی جذر منفی 2 را درخواست می‌کنیم، متوجه می‌شویم
که می‌خواهیم این را به صورت چیزی بنویسیم مانند I ضربدر جذر. از 2
اما اگر بخواهید به این تابع منفی 2 به توان X در دامنه کامل
پیچیده ای که با آن سر و کار دارید نگاه کنید آنچه شما به
آن نگاه می کنید تابعی است که مقدار 1 را به منفی 2 می
گیرد و اگر این کار را انجام دهد چه با بقیه خط اعداد واقعی
انجام می دهد آیا به نوعی آن را مارپیچی به سمت بیرون می کشد؟
بنابراین می بینیم که f از منفی 1 در نیمه منفی 1 قرار می گیرد در
مورد جایی که انتظار دارید اگر از f از 1 نیمه پیروی کنید دقیقاً روی خط
فرضی قرار می گیرد و f از 1 نیمه به صورت جذر 2 خواهد بود خب،
من ماوس جایی نیست که من می خواهم. حدوداً 2 برابر من خواهد بود و
همانطور که ادامه می دهید، تمام قدرت های ارزش واقعی منفی 2 تا X را
به شما نشان می دهد که لزوماً در اطراف مارپیچ می چرخد اما می توانیم
مقدار R خود را حتی بالاتر ببریم و آن را بدست آوریم. تا حدوداً تاو ضربدر
من حدود شش نقطه دو هشت برابر I و در این زمینه این تابع دیگری
است که می‌خواهیم چیزی شبیه 2 به X بنویسیم زیرا برای هر عدد کامل به
عدد کاملی که برای X وصل می‌کنید، این تابع خواهد بود. شبیه ضرب مکرر است
و حتی مقادیر معقولی برای چیزهایی مانند 1 نصف دارد که در آن به جای
جذر مثبت، جذر منفی را بیرون می اندازد، اما کاری که در واقع انجام می
دهد تبدیلی به صفحه است که در آن همه چیز را قرار می دهد، واقعی
است. خط اعداد یک مارپیچ بسیار محکم است که دور می‌چرخد و فقط مارپیچی می‌شود
به گونه‌ای که f از 1 درست روی عدد 2 فرود می‌آید، بنابراین از این
نظر است که می‌توانیم بگوییم 2 به X است که به طور منطقی تفسیر می‌شود.
یک تابع نمایی مجزا از تابعی که ما به طور سنتی به آن عادت کرده
ایم، بنابراین فکر می کنم با همه اینها همه چیز را برای امروز می گذارم
و فقط چند سوال طولانی برای شما باقی می گذارم تا در مورد خوب فکر
کنید، بنابراین اگر می خواهید من را به من به عنوان یک عبارت چند ارزشی
در نظر بگیرید، درست می توانید بگویید که ما یک قرارداد را پذیرفته ایم به
طرز خیال انگیزی می گویید شاخه ای از تابع لگاریتم طبیعی را انتخاب می کنید
و شاید این شما را در این وجود e به عدد پی منفی قفل می
کند. نصف می‌شود اما اگر بگویید این نوع می‌خواهد بی‌نهایت مقادیر متفاوتی داشته باشد، مانند
مقادیر مختلفی که دیدیم، 2 تا 1 سوم چند مقدار می‌خواهند به یک معنا باشند؟
جایی که ما 2 را با گزینه‌های مختلف مختلف برای e به X
جایگزین می‌کنیم به طوری که e به X برابر با 2 است که
می‌خواهد چند مقدار مختلف باشد یا 2 به 3 چند مقدار است؟
10ها می‌خواهند به‌طور متفاوتی بیان شوند، اجازه دهید در مورد تمام توابع نمایی
F از X که برآورده می‌کنند، آن را در جایی یادداشت کرده‌ام
که f از X که همه این ویژگی‌هایی را که من نوشته‌ام
برآورده می‌کند، پس اگر همه آن‌ها را برآورده کند. از اینها و
اگر f از 1 برابر با 2 باشد درست است که وقتی
X را وصل می کنیم چند خروجی مختلف دریافت می کنیم که
برای گزینه های مختلف برای کدام تابع برابر است با 3 دهم؟
یعنی قرار است چند خروجی بگیریم؟
برای 2 تا pi برای توابع مختلف که 2 تا X می تواند نشان
دهد اگر ما از 2 به X به عنوان نوعی تابع نمایی فکر
کنیم نمایی به معنای این نوع ویژگی های انتزاعی و اگر بله، اگر
ما ما یک کلاس از این توابع مختلف داریم، و می‌خواهیم pi را وصل
کنیم، این باعث خنده من می‌شود. من شما را ترک می کنم و
فکر می کنم این است که می دانید سؤال اصلی من در مورد
سخنرانی امروز این بود که آیا می خواهم به نوعی توصیف این ویژگی های
انتزاعی توابع نمایی باشد و برای من جالب است که از آن ویژگی
های انتزاعی شروع کنم. شما درگیر ایده e به rx یا بیشتر می
شوید فقط می دانید که من فکر می کنم صادقانه تر از r ضربدر
x برای مقادیر مختلف r نوشته شده است که شما را تا آنجا
قفل می کند اما شما را تا آنجا که داشتن قفل نمی کند
یک مفهوم بدون ابهام در مورد اینکه چه چیزی 2 به توان x
باید بسیار کمتر باشد چیزی شبیه به I به توان x البته خطر این
است که گاهی اوقات مردم انتزاع را دوست ندارند و گاهی اوقات آن
را قابل دسترس نیست، اما اگر اینطور باشد اگر می دانید فقط به
من اطلاع دهید فکر می کنم فکر می کنم یک دایره فکری جالب وجود
دارد که همه این چیزها را احاطه کرده است که شامل دکل های
برق می شود زیرا اگر می خواهید در واقع در مورد برج های
برق صحبت کنید مانند دفعه قبل که در زمینه اعداد مختلط بودیم. یا حتی
با پایه های منفی شما باید به چیزهایی مانند این فکر کنید، بنابراین
این یک سوال بود که ما روی صفحه نمایش داشتیم بله، اگر این
کار را برای من به قدرت من انجام دهیم چه اتفاقی می افتد؟
تیتراژ می‌دانید بیایید فقط این را امتحان کنیم، بیایید ادامه دهیم و یک برج قدرت را امتحان کنیم
که در آن ما من را به یک قدرت معین بالا می‌بریم و ببینیم چه چیزی از
آن بیرون می‌آید، بنابراین قصد انجام این کار را نداشت، اما ما همیشه می‌توانیم پایتون را بالا
بکشید و اساساً کاری را که دفعه قبل انجام می‌دادیم انجام دهید، بنابراین روش کار این است که
ما با مقداری پایه شروع می‌کردیم و سپس برای نوعی محدوده کاری که انجام می‌دادیم، یک را
می‌گرفتیم و می‌خواهیم دوباره اختصاص دهیم. باید هر چیزی که باشد پایه ای که در این مورد
من به توان a افزایش دادم باید خوب باشد، جالب است، بنابراین ما این کار را انجام می
دهیم و سپس مقدار یک اجازه دهید این کار را انجام دهیم را چاپ کنیم. بله، این
عدد بسیار بزرگ‌تر است مانند 200، بنابراین به نظر می‌رسد که اتفاقی که می‌افتد این است که
با این چیزهایی مانند گاهی اوقات، احتمال آشفتگی وجود دارد. این به این معنا نیست که شما به یک مقدار ثابت رسیده
اید یا حتی از هم جدا شده اید، بلکه ممکن است به این دلیل باشد که بین چرخه ای از ارزش ها در حال چرخش هستید یا
اینکه به معنای واقعی کلمه به نوعی در حال پرش هستید. این که دوره ای یا هر چیز دیگری نیست و در واقع
آشفته است. من گمان می کنم که این اتفاق برای من نمی افتد، اما باید به طور بالقوه مراقب
آن بود، به نظر می رسد که به نوعی تثبیت می کند، شاید کمی در معرض خطای عددی وجود داشته
باشد، اما ما تقریباً به طور مداوم در اطراف می مانیم. چیزی با بخش واقعی 0. 43 و 0. 36
اکنون آنچه می‌خواهم بر آن تأکید کنم این عبارت
است، پس بیایید یک پشتی را برابر با 1
قرار دهیم. این بستگی به انتخاب عملکرد دارد. من در واقع داریم،
بنابراین اجازه دهید NumPy را وارد کنم تا تابع نمایی را
داشته باشم اجازه دهید برای محدوده بزرگی که قبلا داشتیم
به جای اینکه آن را بنویسم، همانطور که می دانید چیزی
شبیه من به توان X است، آن را می نویسم
به عنوان تابع نمایی یک ثابت متفاوت راست ثابت متفاوتی که
می خواهم آن را بسازم، می خواهم آن را 5
نصف پی باشد، بنابراین 5 نصف پی را برابر من انجام
می دهم تا یک عدد مختلط باشد و 5 نصف
پی به عنوان عدد داشته باشد. قسمت خیالی پس این 5
پی نصف من است و من چه کار می کنم؟
من در حال افزایش آن هستم، بنابراین می‌خواهم a را در داخل آن ضرب کنم، خوب؟
این اساساً روش دیگری است که می توانید عبارت I را به X تعبیر کنید خوشبختانه شما می گویید شاخه
دیگری از تابع گزارش طبیعی را انتخاب کرده اید، اما این تابع دیگری است که می توانیم روی خودش تکرار
کنیم و ببینیم چه اتفاقی می افتد و ممکن است به دست آوریم. یک نتیجه متفاوت بسیار جالب است،
خوب، بنابراین ما در واقع یک نتیجه متفاوت داریم. به نظر می رسد آنچه که در نهایت
اتفاق می افتد این است که بین دو مقدار جهش می کند اوه وای
دوره سه که جالب است دوره سه دلالت بر هرج و مرج دارد، بنابراین
ما هفت نقطه سه پنج و سپس صفر و سپس نقطه نه نه
داریم بنابراین به نظر می رسد که وارد چرخه می شود. جهش بین سه
مقدار جداگانه حتی اگر در تئوری در هر دو مورد، ما کاری را انجام
می‌دادیم که I به X تکرار می‌شد، همه چیز به عملکرد واقعی شما مربوط
می‌شود. سؤال برج قدرت مبهم است معمولاً شما فقط آن را به‌عنوان نوع «پی»
انتخاب می‌کنید، اما دیدن این که می‌تواند چندین چیز باشد بسیار جالب است.
در نیمه راه بین ضرب و توان، اوه، منظورم این است که من
روح آن را دوست دارم، زیرا هر یک از آنها مانند یک
مرحله گسسته است که شما در حال تکرار عملیات قبلی هستید، اما
اغلب در ریاضیات زمانی که چیزی در ابتدا با عبارات تعریف شده
است. در مورد تکرار مانند قدرت می توانید آن را فراتر از
آن بسط دهید که من نمی توانم به چیزی فکر کنم، اما
این یک سوال جالب است که نمی دانم آیا این یک مفهوم
گسترده است. منظورم این است که شما چیزهایی مانند مشتقات کسری دارید، چیزهایی
مانند شارهای کسری و مختلط دارید، بنابراین عجیب به نظر نمی رسد اما من
خودم با یکی آشنا نیستم و در نهایت اعداد مختلط را به قدرت
مقادیر اعداد مختلط انجام دهید که در فیزیک به وجود می آیند، و اگر
بله چگونه می توان تصمیم گرفت که کدام مقادیر معتبر هستند تا من؟
نمی توانم به این فکر کنم که آیا آنها نیاز به تعویض صحنه دارند.