Oggi vorrei parlarvi di un fenomeno matematico noto come dinamica olomorfa.
Questo è il campo che studia cose come l&#39;insieme di Mandelbrot,
e infatti uno dei miei obiettivi principali oggi è mostrarvi come
questa forma iconica, l&#39;emblema della matematica, si presenta in
un modo più generale di quanto la definizione iniziale potrebbe suggerire.
Ora, questo campo è anche intimamente legato a ciò di cui abbiamo parlato nell&#39;ultimo
video, con il frattale di Newton, e un altro nostro obiettivo verso la fine di questo
video sarà quello di aiutare a risolvere alcuni dei punti in sospeso che avevamo lì.
Quindi, prima di tutto, questa parola olomorfa potrebbe sembrare un po&#39; strana.
Si riferisce a funzioni che hanno input di numeri complessi
e output di numeri complessi e di cui puoi anche derivare.
Fondamentalmente ciò che significa avere una derivata in questo contesto è
che quando si ingrandisce il comportamento della funzione vicino a un dato
punto, al punto e ai suoi vicini, assomiglia più o meno a un ridimensionamento
e a una rotazione, come una moltiplicazione per una costante complessa.
Ne parleremo meglio tra poco, ma per ora sappi che include la
maggior parte delle funzioni ordinarie che potresti scrivere, cose
come polinomi, esponenziali, funzioni trigonometriche, tutto il resto.
La dinamica rilevante nel titolo qui deriva dal chiedere cosa succede quando
applichi ripetutamente una di queste funzioni più e più volte, nel senso di
valutare su qualche input, quindi valutare la stessa funzione su qualunque
cosa tu abbia appena ottenuto, e poi farlo di nuovo , E ancora e ancora e ancora.
A volte lo schema dei punti che ne emergono rimane intrappolato in un ciclo.
Altre volte la sequenza si avvicinerà semplicemente a una sorta di punto limite.
O forse la sequenza diventa sempre più grande e vola verso l&#39;infinito, che anche
i matematici pensano si avvicini a un punto limite, proprio il punto all&#39;infinito.
E altre volte ancora non seguono alcuno schema e si comportano in modo caotico.
Ciò che sorprende è che per tutti i tipi di funzioni che potresti scrivere, quando
provi a fare qualcosa per visualizzare quando si presentano questi diversi
comportamenti possibili, spesso si ottiene uno schema frattale follemente intricato.
Quelli di voi che hanno guardato l&#39;ultimo video ne hanno già visto un chiaro esempio.
C&#39;è questo algoritmo chiamato metodo di Newton, che trova la radice di un
polinomio p, e il modo in cui funziona è fondamentalmente ripetere ripetutamente
l&#39;espressione x meno p di x divisa per p primo di x, essendo p primo la derivata.
Quando il valore iniziale del seme si trova nelle immediate vicinanze di una
radice di quel polinomio, un valore in cui p di x è uguale a zero, questa
procedura produce una sequenza di valori che converge molto rapidamente a quella radice.
Questo è ciò che lo rende un algoritmo utile nella pratica.
Ma poi abbiamo provato a farlo nel piano complesso, esaminando
i molti possibili valori seme e chiedendoci su quale radice nel
piano complesso ciascuno di questi valori seme potrebbe finire.
Quindi abbiamo associato un colore a ciascuna delle radici e
quindi colorato ciascun pixel del piano in base alla radice su
cui alla fine si fermerebbe un valore seme che inizia da quel pixel.
I risultati che abbiamo ottenuto sono state alcune di queste immagini
follemente intricate, con questi confini frattali approssimativi tra i colori.
Ora in questo esempio, se guardi la funzione che stiamo effettivamente iterando,
diciamo per una scelta specifica di un polinomio, come z al cubo meno uno, puoi
riscrivere l&#39;intera espressione in modo che assomigli a un polinomio diviso per
un altro.
I matematici chiamano questo tipo di funzioni funzioni razionali.
E se dimentichi il fatto che questo deriva dal metodo di Newton, potresti
ragionevolmente chiederti cosa succede quando iteri qualsiasi altra funzione razionale.
E in effetti, questo è esattamente ciò che fecero i matematici Pierre Fatou
e Gaston Julia negli anni immediatamente successivi alla Prima Guerra Mondiale.
E hanno costruito una teoria sorprendentemente ricca di ciò che accade quando si
ripetono queste funzioni razionali, il che è particolarmente impressionante dato che
non avevano computer per visualizzare tutto ciò nel modo in cui tu e io possiamo farlo.
Ricordati quei due nomi, verranno fuori un po&#39; più tardi.
L&#39;esempio di gran lunga più popolare di funzione razionale che
potresti studiare in questo modo, e i frattali che possono derivarne,
è una delle funzioni più semplici, z al quadrato più c, dove c è una costante.
Immagino che questo sia almeno in qualche modo familiare a molti di
voi, ma certamente non fa male riassumere rapidamente la storia qui,
poiché può aiutare a preparare il terreno per ciò che verrà dopo.
Per questo gioco, considereremo c come un valore che può essere
modificato e sarà visibile come questo punto giallo mobile.
Per il processo iterativo vero e proprio, inizieremo
sempre con un valore iniziale z uguale a zero.
Quindi dopo aver ripetuto questa funzione una volta, facendo z^2 più c, ottieni c.
Se iteri una seconda volta, inserendo quel valore nella funzione, ottieni c^2 più c.
E mentre cambio il valore c qui, puoi vedere come il secondo valore si muove in sincronia.
Poi possiamo inserire il secondo valore per ottenere z3, e il terzo valore
per ottenere z4, e continuare così, visualizzando la nostra catena di valori.
Quindi, se continuo a farlo molte volte diverse per i primi
valori, per alcune scelte di c, questo processo rimane limitato.
Puoi ancora vedere tutto sullo schermo.
E altre volte sembra che esploda, e puoi effettivamente dimostrare
che se diventa grande quanto due, esploderà all&#39;infinito.
Se si colorano di nero i punti del piano in cui rimane delimitato e si
assegna qualche altro gradiente di colore ai valori divergenti in base alla
velocità con cui il processo si estende all&#39;infinito, si ottiene una
delle immagini più iconiche di tutta la matematica, l&#39;insieme di Mandelbrot.
Ora, questa visualizzazione interattiva di punti e bastoncini della traiettoria, tra
l&#39;altro, è fortemente ispirata all&#39;illustrazione di Ben Spark e al video
Numberphile che ha realizzato sul set di Mandelbrot, il che è fantastico, dovresti
guardarlo.
Onestamente ho pensato che fosse semplicemente
troppo divertente per non reimplementarlo qui.
Raccomanderei caldamente anche l&#39;articolo interattivo su ako.
net su tutta questa roba per chi di voi non ha ancora avuto il piacere di leggerla.
La cosa bella dell&#39;illustrazione di Ben Spark è il modo in cui illumina
ciò che rappresenta effettivamente ogni diversa parte del set di Mandelbrot.
Questa sezione cardioide più grande include i valori di c in
modo che il processo alla fine converga verso un certo limite.
Il grande cerchio a sinistra rappresenta i valori in cui il processo rimane intrappolato
in un ciclo tra due valori, quindi i cerchi superiore e inferiore mostrano i valori
in cui il processo rimane intrappolato in un ciclo di tre valori e così via.
Ognuna di queste piccole isole ha il suo significato.
Notate anche che c&#39;è un&#39;importante differenza tra il modo in cui
sono costruiti questo insieme di Mandelbrot e i frattali di Newton che
stavamo osservando prima, oltre semplicemente a una diversa funzione sottostante.
Per l&#39;insieme di Mandelbrot abbiamo un valore seme coerente z uguale a zero,
ma la cosa che stiamo modificando è il parametro c, cambiando la funzione stessa.
Quindi quello che stai guardando è quello che potremmo chiamare spazio dei parametri.
Ma con il frattale di Newton abbiamo un&#39;unica funzione immutabile, ma
ciò che associamo a ciascun pixel è un valore seme diverso per il processo.
Naturalmente potremmo fare lo stesso gioco con la mappa z al
quadrato più c, potremmo fissare c a una costante e poi lasciare
che i pixel rappresentino i diversi possibili valori iniziali z zero.
Quindi, mentre ogni pixel dell&#39;insieme di Mandelbrot corrisponde a una funzione
unica, le immagini a destra corrispondono ciascuna solo a una singola funzione.
Quando modifichiamo il parametro c, cambia l&#39;intera immagine a destra.
E ancora, per essere chiari, la regola applicata è che coloriamo i pixel di nero se
il processo rimane limitato, e poi applichiamo una sorta di gradiente a quelli che
divergono all&#39;infinito in base alla velocità con cui divergono all&#39;infinito.
In linea di principio, ed è un po&#39; sconvolgente pensarci, c&#39;è uno spazio
quadridimensionale di tutte le combinazioni di c e z zero, e quello che stiamo facendo
qui è guardare attraverso singole fette bidimensionali di quell&#39;inimmaginabile
modello.
Sentirai o leggerai spesso che le immagini a destra vengono chiamate set di
Julia o frattali di Julia, e quando ho saputo per la prima volta di tutte queste
cose devo ammettere che in un certo senso ero rimasto con l&#39;idea sbagliata
che questo fosse il termine Il set di Julia si riferisce, in particolare, al
caso z quadrato più c, e inoltre si riferisce alla regione nera all&#39;interno.
Tuttavia il termine Julia set ha una definizione molto più generale,
e si riferirebbe solo ai confini di queste regioni, non all&#39;interno.
Per preparare il terreno a una definizione più specifica, e anche per
fare qualche passo avanti verso il primo obiettivo che ho menzionato
all&#39;inizio, vale la pena fare un passo indietro e immaginarti
davvero come un matematico in questo momento, alla scoperta di tutto questo.
Cosa faresti effettivamente per costruire una teoria attorno a questo?
Una cosa è guardare delle belle immagini, ma che tipo
di domande faresti se volessi davvero capire tutto?
In generale, se vuoi capire qualcosa di complicato, un buon punto di partenza
è chiedere se ci sono parti del sistema che hanno un comportamento semplice,
preferibilmente il comportamento più semplice possibile, e nel nostro esempio
ciò potrebbe significare chiedere quando si verifica il comportamento il processo
rimane semplicemente fisso sul posto, il che significa che f di z è uguale a z.
È un insieme di dinamiche piuttosto noioso, penso che sarai d&#39;accordo.
Chiamiamo un valore con questa proprietà punto fisso della funzione.
Nel caso delle funzioni derivanti dal metodo di Newton, per
progettazione hanno un punto fisso nelle radici del relativo polinomio.
Puoi verificare tu stesso che se p di z è uguale a
zero, l&#39;intera espressione è semplicemente uguale a z.
Questo significa essere un punto fisso.
Se ti piacciono gli esercizi, potresti fermarti un attimo e calcolare i
punti fissi di questa funzione di insieme di Mandelbrot, z al quadrato più c.
Più in generale, qualsiasi funzione razionale avrà sempre punti fissi,
poiché chiedere quando questa espressione è uguale a z può sempre essere
riorganizzato come trovare le radici di qualche espressione polinomiale,
e dal teorema fondamentale dell&#39;algebra questo deve avere soluzioni,
tipicamente tante soluzioni quante sono le grado più alto in questa espressione.
Per inciso, questo significa che potresti anche trovare quei punti fissi usando
il metodo di Newton, forse è un po&#39; troppo meta per noi in questo momento.
Ora, chiedere semplicemente dei punti fissi è forse facile, ma
un&#39;idea chiave per comprendere l&#39;intera dinamica, e
quindi i diagrammi che stiamo guardando, è comprendere la stabilità.
Diciamo che un punto fisso attrae se i punti vicini tendono ad
attirarsi verso di esso e si respinge se vengono allontanati.
E questo è qualcosa che puoi effettivamente calcolare,
esplicitamente, usando la derivata della funzione.
Simbolicamente, quando prendi le derivate di funzioni complesse,
sembra esattamente lo stesso che per le funzioni reali, anche
se qualcosa come z al quadrato ha una derivata di 2 volte z.
Ma dal punto di vista geometrico, c&#39;è un modo
davvero carino di interpretare cosa significa.
Ad esempio, all&#39;input 1, la derivata di questa particolare funzione risulta essere
2, e ciò che ci dice è che se guardi un quartiere molto piccolo attorno a quell&#39;input
e segui cosa succede a tutti i punti in quel piccolo quartiere mentre applichi la
funzione, in questo caso z al quadrato, sembrerà proprio che tu stia moltiplicando per 2.
Questo è il significato della derivata di 2.
Per fare un altro esempio, esaminiamo l&#39;input i.
Sappiamo che questa funzione sposta l&#39;input
sul valore negativo 1, ovvero i al quadrato.
Ma l&#39;informazione aggiunta che la sua derivata a questo valore è 2 volte i ci dà
l&#39;immagine aggiunta che quando si ingrandisce attorno a quel punto e si osserva
l&#39;azione della funzione su questo piccolo intorno, sembra una moltiplicazione per 2i,
che in questo caso sembra una rotazione di 90 gradi combinata con un&#39;espansione di un
fattore 2.
Ai fini dell&#39;analisi della stabilità, l&#39;unica cosa che ci interessa qui
è il fattore di crescita e contrazione, la parte rotazionale non ha importanza.
Quindi, se calcoli la derivata di una funzione nel suo punto fisso, e
il valore assoluto di questo risultato è inferiore a 1, ti dice che il
punto fisso attrae, che i punti vicini tendono ad avvicinarsi ad esso.
Se quella derivata ha un valore assoluto maggiore di 1,
significa che il punto fisso si respinge, allontana i suoi vicini.
Ad esempio, se calcoli la derivata della nostra espressione della mappa
di Newton e semplifichi un po&#39; un paio di cose, ecco cosa otterresti.
Quindi se z è un punto fisso, che in questo contesto significa che è una delle
radici del polinomio p, questa derivata non solo è minore di 1, ma è uguale a 0.
Questi sono talvolta chiamati punti fissi super attrattivi, poiché significa che un
quartiere attorno a questi punti non si limita a restringersi, ma si restringe molto.
E ancora, questo è in un certo senso progettato, poiché
l&#39;intento del metodo di Newton è quello di produrre
iterazioni che scendono verso una radice il più rapidamente possibile.
Riprendendo il nostro esempio z^2 più c, se hai fatto il primo
esercizio per trovare i suoi punti fissi, il passo successivo
sarebbe chiederti, quando si attrae almeno uno di quei punti fissi?
Per quali valori di c ciò sarà vero?
E poi, se ciò non bastasse, prova a utilizzare il risultato
che trovi per dimostrare che questa condizione corrisponde
alla forma cardioide principale dell&#39;insieme di Mandelbrot.
Questo è qualcosa che puoi calcolare esplicitamente, è piuttosto interessante.
Un passo successivo naturale sarebbe quello di interrogarsi sui
cicli, ed è qui che le cose iniziano davvero a diventare interessanti.
Se f di z non è z, ma qualche altro valore, e poi quel valore
ritorna a z, significa che sei caduto in un ciclo a due.
Potresti trovare esplicitamente questi tipi di due cicli
valutando f di f di z e quindi impostandolo uguale a z.
Ad esempio, con la mappa z al quadrato più c,
f di f di z si espande per assomigliare a questo.
Un po&#39; disordinato, ma sai, non è poi così terribile.
La cosa principale da evidenziare è che si riduce
alla risoluzione di un’equazione di grado quattro.
Dovresti notare però che anche i punti fissi saranno soluzioni a
questa equazione, quindi tecnicamente i due cicli sono le soluzioni
a questa meno le soluzioni all&#39;equazione del punto fisso originale.
E allo stesso modo, puoi usare la stessa idea per
cercare n cicli componendo f con se stesso n tempi diversi.
Le espressioni esplicite che otterresti diventerebbero rapidamente
follemente confuse, ma è comunque chiarificante chiedersi quanti
cicli ti aspetteresti sulla base di questo ipotetico processo.
Se ci atteniamo al nostro semplice esempio z al quadrato più c, mentre lo componi
con se stesso, otterresti un polinomio di grado quattro, poi uno di grado otto, quindi
grado 16, e così via e così via, in crescita esponenziale l&#39;ordine del polinomio.
Quindi in linea di principio, se ti chiedessi quanti cicli ci sono con
un periodo di un milione, sapresti che equivale a risolvere un&#39;espressione
polinomiale assolutamente folle con un grado da due a un milione.
Quindi, ancora una volta, teorema fondamentale dell&#39;algebra, ti
aspetteresti di trovare qualcosa nell&#39;ordine da due a un milione
di punti nel piano complesso, che circolano esattamente in questo modo.
E più in generale, per qualsiasi mappa razionale, sarai sempre in grado
di trovare valori il cui comportamento rientra in un ciclo con periodo n.
Alla fine si riduce a risolvere qualche espressione polinomiale probabilmente folle.
E proprio come in questo esempio, il numero di tali
punti periodici crescerà esponenzialmente con n.
Non ne ho parlato nell&#39;ultimo video sul frattale di Newton,
ma è un po&#39; strano pensare che ci siano infiniti punti che
cadono in una sorta di ciclo anche per un processo come questo.
In quasi tutti i casi, però, questi punti si trovano da qualche
parte al confine tra quelle regioni colorate e nella pratica non
compaiono perché la probabilità di atterrare su uno di essi è zero.
Ciò che conta per cadere effettivamente in uno di questi è se uno
dei cicli è attrattivo, nel senso che un intorno di punti attorno a
un valore di quel ciclo tenderebbe ad essere attratto verso quel ciclo.
Una domanda molto rilevante per chi è interessato ai metodi numerici è se il
processo della mappa di Newton abbia o meno un ciclo di attrazione, perché se
c&#39;è, significa che c&#39;è una possibilità diversa da zero che la tua
ipotesi iniziale rimanga intrappolata in quel ciclo e non trovi mai una radice.
La risposta qui è in realtà sì.
Più esplicitamente, se provi a trovare le radici di z al cubo
meno 2z più 2 e stai usando il metodo di Newton, osserva cosa
succede a un piccolo cluster che inizia attorno al valore zero.
In un certo senso rimbalza avanti e indietro.
E bene, ok, in questo caso il cluster con cui abbiamo iniziato era un
po&#39; troppo grande, quindi alcuni punti esterni vengono spruzzati via.
Ma ecco come appare se iniziamo con un cluster più piccolo.
Notate come tutti i punti si restringono effettivamente verso il ciclo tra zero e uno.
Non è probabile che tu lo colpisca con un seme casuale, ma è sicuramente possibile.
L&#39;esercizio che potresti fare per verificare che un ciclo come questo sia
attrattivo, tra l&#39;altro, sarebbe quello di calcolare la derivata di f di f di z,
e verificare che all&#39;ingresso zero, questa derivata abbia un modulo inferiore a uno .
La cosa che mi ha lasciato un po&#39; a bocca aperta è cosa succede quando
provi a visualizzare quali polinomi cubici hanno cicli di attrazione.
Se tutto va bene, se il metodo di Newton riuscirà a trovare le radici
in modo soddisfacente, i cicli che attraggono dovrebbero essere rari.
Innanzitutto, per visualizzare meglio l&#39;esempio che stiamo guardando,
potremmo disegnare lo stesso frattale che avevamo prima, colorando ogni
punto in base a quale radice tenderà il valore seme a partire da quel punto.
Ma questa volta avremo una condizione aggiuntiva per colorare i punti che dice che se
il valore seed non si avvicina mai abbastanza a una radice, coloreremo il pixel di nero.
Nota se modifico le radici, nel senso che stiamo provando diversi polinomi cubici, in
realtà è davvero difficile trovare un posto dove metterle in modo da vedere dei pixel
neri.
Posso trovare questo piccolo punto debole qui, ma è decisamente raro.
Ora quello che voglio è un modo per visualizzare tutti i possibili polinomi cubici
contemporaneamente con una singola immagine in modo che mostri quali hanno cicli di
attrazione.
Fortunatamente esiste un modo davvero semplice per verificare
se uno di questi polinomi ha o meno un ciclo di attrazione.
Tutto quello che devi fare è guardare il valore del seme che si
trova nella media delle tre radici, questo centro di massa qui.
Si scopre che questo non è affatto ovvio, se c&#39;è un ciclo di attrazione
puoi garantire che questo valore seme rientrerà in quel ciclo di attrazione.
In altre parole, se ci sono punti neri, questo sarà uno di essi.
Se vuoi sapere da dove viene questo fatto magico,
deriva da un teorema del nostro buon amico Fatou.
Ha dimostrato che se una di queste mappe razionali ha un ciclo di
attrazione, puoi guardare i valori in cui la derivata della tua funzione
iterata è uguale a zero e almeno uno di questi valori deve rientrare nel ciclo.
Potrebbe sembrare un fatto un po&#39; strano, ma l&#39;intuizione
vaga è che se un ciclo si attrarrà, almeno uno dei suoi valori
dovrebbe avere una derivata molto piccola, da lì verrà la contrazione.
E questo a sua volta significa che quel valore nel ciclo si trova vicino a un
punto in cui la derivata non è semplicemente piccola ma uguale a zero, e quel
punto finisce per essere abbastanza vicino da essere risucchiato nel ciclo.
Questo fatto giustifica anche il motivo per cui con l&#39;insieme di
Mandelbrot, dove usavamo solo un valore seme z uguale a zero, è comunque
sufficiente per ottenere un quadro molto completo e interessante.
Se c&#39;è un ciclo stabile da trovare, quel valore seme lo troverà sicuramente.
Ho la sensazione che forse oggi sto assegnando un po&#39; troppi compiti ed esercizi,
ma se ti piace, un&#39;altra cosa piacevole sarebbe guardare indietro all&#39;espressione
derivativa che abbiamo trovato con la nostra funzione che deriva dal metodo di Newton,
e usa questo meraviglioso teorema di Fatou per mostrare il nostro fatto magico sui
polinomi cubici, che è sufficiente controllare semplicemente questo punto medio delle
radici.
Onestamente, però, sono tutti dettagli di cui non devi preoccuparti.
Il risultato è che possiamo eseguire un test per verificare se uno di questi
polinomi ha o meno un ciclo di attrazione osservando solo un singolo punto, non tutti.
E grazie a ciò, possiamo effettivamente generare un diagramma davvero interessante.
Il modo in cui funzionerà è fissare due radici sul posto, diciamo
mettendole a z uguale a uno negativo e z uguale a uno positivo,
e poi ci sposteremo attorno alla terza radice, che chiamerò lambda.
Ricorda, la caratteristica chiave che stiamo cercando
è quando il punto nel centro di massa è nero.
Quindi quello che farò è disegnare un secondo diagramma a destra
dove ogni pixel corrisponde ad una possibile scelta di lambda.
Quello che faremo è colorare quel pixel in base
al colore di questo punto medio delle tre radici.
Se questo sembra un po&#39; confuso, va benissimo, ci sono molti livelli in gioco qui.
Ricorda solo che ogni pixel a destra corrisponde a un
polinomio unico determinato da questo parametro lambda.
In effetti, potresti chiamarlo spazio dei parametri.
Suona familiare?
I punti in questo spazio parametrico sono colorati di nero se, e solo se, il processo
del metodo di Newton per il polinomio corrispondente produce un ciclo di attrazione.
Ancora una volta, non preoccuparti se ci vuole un po&#39; di tempo per digerirlo.
Ora, a prima vista, potrebbe non sembrare che ci siano
punti neri in questo diagramma, e questa è una buona notizia.
Ciò significa che nella maggior parte dei casi il metodo
di Newton non verrà risucchiato in cicli come questo.
Ma, e penso di averlo anticipato abbastanza da sapere esattamente dove
andrà a finire, se ingrandiamo possiamo trovare una regione nera, e
quella regione nera assomiglia esattamente a un insieme di Mandelbrot.
Ancora una volta, ponendo una domanda in cui modifichiamo un parametro per
una di queste funzioni si ottiene questa iconica forma cardioide e a bolle.
Il risultato è che questa forma non è così specifica per
l&#39;esempio z al quadrato più c come potresti pensare.
Sembra riferirsi a qualcosa di più generale e universale
sugli spazi dei parametri con processi come questo.
Tuttavia, una domanda urgente è perché otteniamo i frattali.
Nell&#39;ultimo video ho parlato di come i diagrammi del metodo di Newton
abbiano questa proprietà molto particolare per cui se si disegna un
piccolo cerchio attorno al confine di una regione colorata, quel cerchio
deve effettivamente includere tutti i colori disponibili nell&#39;immagine.
E questo vale più in generale per qualunque mappa razionale.
Se dovessi assegnare colori alle regioni in base a cui cadono i punti di
comportamento limitante, ad esempio quale punto limite, o quale ciclo limite,
o tende all&#39;infinito, allora i piccoli cerchi che disegni contengono punti
con solo uno di quei comportamenti limitanti oppure contengono punti con tutti loro.
Non c&#39;è mai niente nel mezzo.
Quindi, nel caso in cui ci siano almeno tre colori, questa proprietà implica che il
nostro confine non potrebbe mai essere liscio, poiché lungo un segmento liscio puoi
disegnare un cerchio sufficientemente piccolo che tocca solo due colori, non tutti.
Ed empiricamente questo è ciò che vediamo, non importa quanto
si ingrandisca, questi confini sono sempre approssimativi.
Inoltre, potresti notare che mentre ingrandiamo puoi sempre
vedere tutti i colori disponibili all&#39;interno della cornice.
Questo non spiega i confini approssimativi nel contesto in cui ci sono solo
due comportamenti limitanti, ma è comunque una questione in sospeso che ho
lasciato in quel video che vale la pena chiudere, ed è una bella scusa per
introdurre due importanti frammenti di terminologia, Julia imposta e Fatou imposta.
Se un punto alla fine rientra in uno schema stabile e prevedibile,
diciamo che fa parte dell&#39;insieme Fatou della nostra funzione iterata.
E per tutte le mappe che abbiamo visto, questo include quasi tutto.
Il set Julia è tutto il resto, che nelle immagini che abbiamo
visto sarebbero i confini approssimativi tra le regioni colorate,
ciò che accade quando si passa da un attrattore stabile a un altro.
Ad esempio, l&#39;insieme Julia includerà tutti i
cicli di repulsione e i punti fissi di repulsione.
Un punto tipico del set Julia, tuttavia, non sarà un
ciclo, rimbalzerà all&#39;infinito senza uno schema chiaro.
Ora, se guardi un punto nell&#39;insieme Fatou e disegni un disco abbastanza
piccolo attorno ad esso, mentre segui il processo quel piccolo disco alla fine
si ridurrà man mano che cadi in qualunque sia il comportamento stabile rilevante.
A meno che tu non vada all&#39;infinito, ma potresti pensarlo come un disco
che si restringe attorno all&#39;infinito, ma forse questo confonde solo le cose.
Al contrario, se disegni un piccolo disco attorno a un punto
sull&#39;insieme Julia, tende ad espandersi nel tempo man mano che
i punti all&#39;interno di quel cerchio si spengono e fanno le loro cose.
In altre parole, i punti dell’insieme Julia tendono a comportarsi in modo caotico.
I loro vicini più vicini, anche molto vicini, finiranno
per assumere comportamenti qualitativamente diversi.
Ma non si tratta semplicemente del fatto che questo disco si espande.
Un risultato piuttosto sorprendente, fondamentale per la proprietà
multicolore menzionata prima, è che se si lascia che questo processo
si svolga, quel piccolo disco alla fine si espande così tanto da
colpire ogni singolo punto del piano complesso, con al massimo due eccezioni.
Questo è noto come il principio &quot;le cose vanno ovunque&quot; dei set di Julia.
Ok, in realtà non si chiama così.
Nella fonte da cui stavo leggendo, è menzionato come
corollario di qualcosa noto come teorema di Montel.
Ma dovrebbe chiamarsi così.
In un certo senso, ciò che questo ci dice è che i punti dell&#39;insieme
Julia non sono semplicemente caotici, sono quanto più caotici possibile.
Ecco, lascia che ti mostri una piccola simulazione usando la mappa di
Newton, con un gruppo di poche migliaia di punti che iniziano tutti da
una piccolissima distanza, 1 milionesimo, da un punto sull&#39;insieme di Julia.
Naturalmente, il principio &quot;le cose vanno ovunque&quot; riguarda gli
innumerevoli punti che si trovano all&#39;interno di quella distanza e che
alla fine si espandono per colpire tutto sull&#39;aereo, tranne forse due punti.
Ma questo piccolo cluster dovrebbe comunque dare l’idea generale.
Un piccolo campione finito di quel minuscolo disco viene
spruzzato ovunque in apparentemente tutte le direzioni.
Ciò che questo significa per i nostri scopi è che se c&#39;è qualche comportamento
attrattivo della nostra mappa, qualcosa come un punto fisso attrattivo o un ciclo
attrattivo, puoi essere certo che i valori di quel minuscolo disco attorno al punto
sull&#39;insieme Julia, non importa come minuscolo, alla fine cadrà in quel comportamento
attrattivo.
Se abbiamo un caso con tre o più comportamenti di attrazione, questo ci fornisce qualche
spiegazione del motivo per cui l&#39;insieme Julia non è fluido e deve essere complicato.
Ciò nonostante, questo potrebbe non essere del tutto soddisfacente
perché fa fare un ulteriore passo avanti, sollevando la questione del
perché questo principio “le cose vanno ovunque” sia vero in primo luogo.
Come ho già detto, deriva da qualcosa chiamato teorema di Montel, e ho scelto
di non entrare nei dettagli, perché onestamente c&#39;è molto da spiegare.
La prova che ho trovato finisce per appoggiarsi su qualcosa
conosciuta come funzione J, che è una storia tutta intricata di per sé.
Ovviamente lascerò link e risorse nella descrizione per chiunque di voi
abbia voglia di saperne di più, e se conoscete un modo più semplice per
capire perché questo principio è vero, sono sicuramente tutto orecchi.
Dovrei anche dire come breve nota a margine che anche se le immagini che abbiamo
visto finora hanno un set Julia che ha un&#39;area pari a zero, è una specie di
confine tra queste regioni, ci sono esempi in cui il set Julia è l&#39;intero
sull&#39;aereo, tutto si comporta in modo caotico, il che è un po&#39; selvaggio.
Il punto principale di questa particolare sezione
è il collegamento tra il caos e il frattale.
All&#39;inizio sembra che questi siano semplicemente analoghi tra loro,
sai, il metodo di Newton si rivela una sorta di processo disordinato per
alcuni valori seme, e questo disordine è visibile in un modo seguendo la
traiettoria di un punto particolare, e in un altro dalla complessità dei
nostri diagrammi, ma questi sembrano tipi di disordine qualitativamente diversi.
Forse è una bella metafora, ma niente di più.
Tuttavia, la cosa interessante qui è che quando si quantifica quanto siano caotici
alcuni punti, beh, quella quantificazione ci porta a una spiegazione effettiva
per la forma approssimativa del frattale attraverso questa proprietà di confine.
Molto spesso in matematica si vedono caos e frattali sposati insieme, e almeno
per me è soddisfacente ogni volta che quel matrimonio arriva con un collegamento
logico ad esso, piuttosto che come due fenomeni che semplicemente coincidono.