היי לכולם, איפה שהפסקנו בפעם האחרונה, הראיתי איך נראות
טרנספורמציות ליניאריות ואיך לייצג אותן באמצעות מטריצות.
זה שווה סיכום מהיר כי זה פשוט מאוד חשוב, אבל כמובן שאם זה מרגיש כמו יותר מסתם תקציר,
חזור וצפה בסרטון המלא.
מבחינה טכנית, טרנספורמציות ליניאריות הן פונקציות עם וקטורים ככניסות ווקטורים כפלטים,
אבל הראיתי בפעם הקודמת איך אנחנו יכולים לחשוב עליהן בצורה ויזואלית כמשתנות סביב
החלל בצורה כזו שקווי רשת יישארו מקבילים ומרווחים באופן שווה, וכך המקור נשאר קבוע.
המפתח היה שטרנספורמציה ליניארית נקבעת לחלוטין לפי המקום שבו היא
לוקחת את וקטורי הבסיס של החלל, שבשני מימדים פירושו i-hat ו-j-hat.
הסיבה לכך היא שכל וקטור אחר יכול להיות מתואר כשילוב ליניארי של אותם וקטורים בסיסיים.
וקטור עם קואורדינטות x, y הוא x כפול i-hat ועוד y כפול j-hat.
לאחר שעברו את הטרנספורמציה, לתכונה הזו שקווי רשת
נשארים מקבילים ומרווחים שווה יש תוצאה נפלאה.
המקום בו ינחת הווקטור שלך יהיה פי x מהגרסה שעברה טרנספורמציה
של i-hat ועוד כפול y מהגרסה שעברה טרנספורמציה של j-hat.
פירוש הדבר שאם אתה שומרת תיעוד של הקואורדינטות היכן שה-i-hat נוחת
והקואורדינטות שבהן j-hat נוחת, תוכל לחשב שוקטור שמתחיל ב-x,
y חייב לנחות על x כפול הקואורדינטות החדשות של i-hat פלוס y פעמים הקואורדינטות
החדשות של j-hat.
המוסכמה היא לרשום את הקואורדינטות של המקום שבו i-hat ו-j-hat נוחתים כעמודות של מטריצה,
ולהגדיר את הסכום הזה של הגירסאות בקנה מידה של אותן עמודות על ידי x ו-y ככפל מטריצה-וקטור.
בדרך זו, מטריצה מייצגת טרנספורמציה ליניארית ספציפית,
וכפל מטריצה בוקטור היא המשמעות החישובית להחיל את הטרנספורמציה הזו על אותו וקטור.
בסדר, חזור על הדברים החדשים.
לעתים קרובות, אתה מוצא את עצמך רוצה לתאר את ההשפעות של יישום טרנספורמציה אחת ואחר כך אחרת.
לדוגמה, אולי אתה רוצה לתאר מה קורה כאשר אתה מסובב
לראשונה את המטוס 90 מעלות נגד כיוון השעון, ואז מפעיל גזירה.
ההשפעה הכוללת כאן, מההתחלה ועד הסוף, היא טרנספורמציה ליניארית נוספת,
נבדלת מהסיבוב והגזירה.
טרנספורמציה לינארית חדשה זו נקראת בדרך כלל ההרכב של שתי הטרנספורמציות הנפרדות שהחלנו.
וכמו כל טרנספורמציה ליניארית, ניתן לתאר אותו עם מטריצה משלה על ידי מעקב אחר i-hat ו-j-hat.
בדוגמה זו, נקודת הנחיתה האולטימטיבית של i-hat לאחר שתי הטרנספורמציות היא 1,1,
אז בואו נעשה זאת לעמודה הראשונה של מטריצה.
באופן דומה, j-hat בסופו של דבר מסתיים במיקום השלילי 1,0,
אז אנו הופכים זאת לעמודה השנייה של המטריצה.
המטריצה החדשה הזו לוכדת את ההשפעה הכוללת של הפעלת סיבוב ואז גזירה,
אבל כפעולה אחת בודדת, ולא שתיים עוקבות.
הנה דרך אחת לחשוב על המטריצה החדשה הזו.
אם הייתם לוקחים וקטור כלשהו ומשאבים אותו דרך הסיבוב, אז הגזירה,
הדרך הארוכה לחשב היכן הוא מגיע היא תחילה להכפיל אותו משמאל במטריצת הסיבוב,
ואז לקחת את מה שתקבל ולהכפיל את זה על השאירה מטריצת הגזירה.
זה, מבחינה מספרית, המשמעות של הפעלת סיבוב ואז גזירה על וקטור נתון.
אבל כל מה שתקבל צריך להיות זהה לעצם החלת מטריצת הקומפוזיציה החדשה הזו
שמצאנו זה עתה על ידי אותו וקטור, לא משנה באיזה וקטור בחרת,
שכן המטריצה החדשה הזו אמורה ללכוד את אותו אפקט כולל כמו פעולת הסיבוב ואז הגזירה.
בהתבסס על איך שהדברים כתובים כאן, אני חושב שזה הגיוני
לקרוא למטריצה החדשה הזו מכפלה של שתי המטריצות המקוריות, לא?
אנחנו יכולים לחשוב על איך לחשב את המוצר הזה באופן כללי יותר ברגע,
אבל זה קל מדי ללכת לאיבוד ביער המספרים.
זכור תמיד שלכפל שתי מטריצות כך יש משמעות גיאומטרית של החלת טרנספורמציה אחת לאחר מכן.
דבר אחד די מוזר כאן הוא שזה גורם לנו לקרוא מימין לשמאל.
תחילה אתה מיישם את הטרנספורמציה המיוצגת על ידי המטריצה מימין,
ואז אתה מיישם את הטרנספורמציה המיוצגת על ידי המטריצה משמאל.
זה נובע מסימון פונקציות, מכיוון שאנו כותבים פונקציות משמאל למשתנים,
כך שבכל פעם שאתה מרכיב שתי פונקציות, אתה תמיד צריך לקרוא את זה מימין לשמאל.
חדשות טובות לקוראי העברית, חדשות רעות לכולנו.
בואו נסתכל על דוגמה נוספת.
קח את המטריצה עם עמודות 1,1 ושליליות 2,0, שהטרנספורמציה שלה נראית כך.
ובואו נקרא לזה M1.
לאחר מכן, קח את המטריצה עם העמודות 0,1 ו-2,0, שהטרנספורמציה שלה נראית כך.
ובואו נקרא לבחור הזה M2.
האפקט הכולל של החלת M1 ואז M2 נותן לנו טרנספורמציה חדשה, אז בואו נמצא את המטריצה שלה.
אבל הפעם, בואו נראה אם אנחנו יכולים לעשות את זה בלי לצפות בהנפשות,
ובמקום זאת פשוט להשתמש בערכים המספריים בכל מטריצה.
ראשית, עלינו להבין לאן הולך ה-i-hat.
לאחר החלת M1, הקואורדינטות החדשות של i-hat, בהגדרה,
ניתנות על ידי העמודה הראשונה של M1, כלומר 1,1.
כדי לראות מה קורה לאחר החלת M2, הכפל את המטריצה עבור M2 בוקטור הזה 1,1.
אם תסתדר, כמו שתיארתי את הסרטון האחרון, תקבל את הווקטור 2,1.
זו תהיה העמודה הראשונה של מטריצת ההרכב.
באופן דומה, כדי לעקוב אחר j-hat, העמודה השנייה
של M1 אומרת לנו שהוא נוחת לראשונה על 2,0 שלילי.
לאחר מכן, כאשר אנו מיישמים M2 על אותו וקטור, אתה יכול לחשב את מכפלת
המטריצה-וקטור כדי לקבל 0, שלילי 2, שהופך לעמודה השנייה של מטריצת ההרכב שלנו.
תן לי לדבר שוב על אותו תהליך, אבל הפעם אני אראה ערכים משתנים בכל מטריצה,
רק כדי להראות שאותו קו נימוק עובד עבור כל מטריצות.
זה כבד יותר בסמלים וידרוש קצת יותר מקום, אבל זה אמור להיות
מספק למדי עבור כל מי שלימדו בעבר כפל מטריצה בצורה יותר רגילה.
כדי לעקוב אחר המקום שבו ה-i-hat הולך, התחל בהסתכלות על העמודה הראשונה של המטריצה מימין,
מכיוון שכאן ה-i-hat נוחת בהתחלה.
הכפלה של העמודה הזו במטריצה משמאל היא איך אתה יכול לדעת
היכן מסתיימת גרסת הביניים של i-hat לאחר החלת השינוי השני.
אז העמודה הראשונה של מטריצת ההרכב תהיה תמיד שווה
למטריצה השמאלית כפול העמודה הראשונה של המטריצה הימנית.
באופן דומה, j-hat תמיד ינחת בתחילה בעמודה השנייה של המטריצה הימנית.
אז הכפלת המטריצה השמאלית בעמודה השנייה תיתן את מיקומה הסופי,
ומכאן שזו העמודה השנייה של מטריצת ההרכב.
שימו לב שיש כאן הרבה סמלים, ומקובל ללמד את הנוסחה הזו כמשהו שצריך לשנן,
יחד עם תהליך אלגוריתמי מסוים שיעזור לזכור אותה.
אבל אני באמת חושב שלפני שאתה משנן את התהליך הזה,
אתה צריך להתרגל לחשוב מה באמת מייצג כפל מטריצה, להחיל טרנספורמציה אחת אחרי השנייה.
תאמין לי, זה ייתן לך מסגרת רעיונית הרבה יותר טובה
שהופכת את תכונות הכפל המטריצה להרבה יותר קלות להבנה.
לדוגמה, הנה שאלה.
האם זה משנה באיזה סדר נשים את שתי המטריצות כשאנחנו מכפילים אותן?
ובכן, בואו נחשוב דרך דוגמה פשוטה, כמו זו מלפני כן.
קח גזירה, שמקבעת את ה-i-hat ומרחיקה את ה-j-hat ימינה, וסיבוב של 90 מעלות.
אם תחילה מבצעים את הגזירה, ואז מסתובבים, נוכל לראות
ש-i-hat מסתיים ב-0,1 ו-j-hat מסתיים ב-1,1 שלילי.
שניהם בדרך כלל מצביעים קרוב זה לזה.
אם תסתובב קודם, אז תעשה את הגזירה, ה-i-hat מסתיים ב-1,1,
וה-j-hat כבוי בכיוון אחר ב-1,0 שלילי, והם מצביעים, אתה יודע, רחוק יותר.
ההשפעה הכוללת כאן שונה בבירור, אז ברור שהסדר בהחלט משנה.
שימו לב, על ידי חשיבה במונחים של טרנספורמציות,
זה מסוג הדברים שאתם יכולים לעשות בראש שלכם על ידי הדמיה.
אין צורך בכפל מטריצת.
אני זוכר שכאשר לקחתי אלגברה לינארית לראשונה, הייתה בעיית
שיעורי בית אחת שביקשה מאיתנו להוכיח שכפל מטריצה הוא אסוציאטיבי.
זה אומר שאם יש לך שלוש מטריצות, A, B ו-C, ואתה מכפיל את כולן יחד,
זה לא צריך להיות משנה אם תחשוב קודם את A כפול B, ואז תכפיל את התוצאה ב-C,
או אם תכפיל תחילה את B פעמים C, ולאחר מכן הכפל את התוצאה ב-A משמאל.
במילים אחרות, זה לא משנה איפה אתה שם את הסוגריים.
עכשיו, אם אתה מנסה לעבוד על זה באופן מספרי, כמו שעשיתי אז,
זה נורא, פשוט נורא, ולא מאיר עיניים לצורך העניין.
אבל כשאתה חושב על כפל מטריצה כיישום טרנספורמציה אחת אחרי השנייה,
התכונה הזו היא פשוט טריוויאלית.
אתה יכול לראות למה?
מה שזה אומר זה שאם אתה מיישם קודם את C, אז B, ואז A, זה אותו דבר כמו החלת C, ואז B, ואז A.
כלומר, אין מה להוכיח.
אתה פשוט מיישם את אותם שלושה דברים בזה אחר זה, כולם באותו סדר.
זה אולי מרגיש כמו רמאות, אבל זה לא.
זוהי הוכחה כנה לטובה לכך שכפל מטריצה הוא אסוציאטיבי,
ואפילו טוב מזה, זה הסבר טוב למה המאפיין הזה צריך להיות נכון.
אני באמת מעודד אותך לשחק יותר עם הרעיון הזה, לדמיין שתי טרנספורמציות שונות,
לחשוב על מה קורה כשאתה מיישם אחד אחרי השני, ואז לחשב את המוצר המטריצה באופן מספרי.
תאמין לי, זה סוג של זמן משחק שבאמת גורם לרעיון לשקוע.
בסרטון הבא, אתחיל לדבר על הרחבת הרעיונות הללו מעבר לשני ממדים בלבד.