זהו ניסיוני שמוכיח כי סיבוך של מטריצות יכול להתקצר ב50% אם אותו אחד מעיף את המטריצות. - אמיל ארטין(מתמטיקאי אוסטרי-אמריקאי)
שלום לכולם. איפה שהפסקנו פעם שעברה, הראיתי לך איך נראות הטרנספורמציות הלינאריות הללו
ואיך הן מיוצגות ע"י שימוש במטריצות.
זהו שווה סיכום מהיר , בגלל שזה ממש חשוב
אבל כמובן, אם זה מרגיש יותר מסתם סיכום(לא מובן לך) - תחזור אחורה ותצפה בסירטון המלא.
מבחינה טכנית, טרנספורמציות לינאריות הן פונקציות עם קלט של וקטורים.
ופלט של וקטורים.
אבל הראיתי בפעם האחרונה איך אפשר לחשוב על זה בצורה ויזואלית(על הטרנספורמציות)
כנדחפות מסביב למרחב בצורה כזו שהקווי רשת נשארים מקבילים ובמרחקים שווים זה מזה,
כך שהראשית נשאר קבוע במקום
הדבר החשוב לקחת הוא
שטרנספורמציה לינארית נקבעת לחלוטין ע"י איפה שהיא לוקחת את וקטורי הבסיס שלה במרחב
כך, שעבור שני מימדים, הכוונה ל-i כובע ו-j כובע.
זה בגלל שכל וקטור אחר יכול להיות מתואר כקומבינציה(צירוף) לינארי של אותם וקטורי הבסיס.
וקטור עם הקואורדינטות (x,y)
הוא x פעמים i כובע + y פעמים j כובע(x כפול i כובע ועוד y כפול j כובע)
אחרי שעוברים דרך הטרנספורמציה
התכונה הזאת, קווי הרשת - נשארים מקבילים שווים זה מזה ומברחקים שווים זה מזה.
יש לה השלכה נפלאה.
המקום איפה שהוקטור נוחת יהיה x פעמים הגירסה שעברה טרנספורמציה של i כובע
ועוד y פעמים הגירסה שעברה טרנספורמציה של j כובע.
זה אומר שאם תשמור לך את הקואורדינטות שבהם i כובע נוחת
והקואורדינטות של איפה j כובע נוחת
אתה תוכל לחשב את הוקטור שמתחיל ב(x,y)
חייב לנחות ב-x פעמים הקואורדינטות החדשות של i כובע.
ועוד y פעמים הקואורדינטות של j כובע.
המוסכמה היא לשמור את הקואורדינטות של איפה i כובע ו-j כובע ינחתו
כעמודות של מטריצה.
ולהגדיר חלק מהגירסאות שעברו מכפלה סקאלרית ע"י x ו-y.
כדי שיהיו מטריצה של כפל וקטורי.
בדרך זו,
המטריצה מייצגת טרנספורמציה לינארית מסויימת
והכפלת המטריצה בוקטור, זה מה שאומר מבחינה חישובית -
ליישם את הטרנספורמציה הזאתי על אותו הוקטור.
אוקיי, הסיכום נגמר.
קדימה לדברים החדשים.
לעיתים קרובות, אתה תמצא את עצמך מנסה לתאר את ההשפעות
של יישום של טרנספורמציה לינארית אחת ואז ליישם עוד אחת אחרת.
לדוגמא,
אולי אתה רוצה לתואר מה קורה שאתה מסובב לראשונה את המישור ב90 מעלות כנגד כיוון השעון
ואז לגזור אותה.
ההשפעה הכללית כאן, מההתחלה לסוף,
היא עוד טרנספורמציה לינארית,
שונה מהסיבוב והגזירה שלה.
הטרנספורמציה הלינארית החדשה נקראת לרוב ה"הרכבה"
של שתי טרנספורמציות(לינאריות) נפרדות שיישמנו.
וכמו כל טרנספורמציה לינארית אחרת
אפשר לתאר אותה עם מטריצה וכל מה שנלווה אליה - ה-i כובע וה-j כובע.
בדוגמא הזאת, מקום הנחיתה הכי טוב ל-i כובע
לאחר שתי הטרנספורמציות הוא (1,1).
אז בוא נעשה את העמודה הראשונה של המטריצה הזו.
באופן דומה, ה-j כובע נוחת בסופו של דבר במיקום (1,0-).
אז אנחנו עושים עמודה שניה למטריצה הזאת.
המטריצה החדשה הזאת לוכדת את ההשפעה הכללית של יישום הסיבוב ואז גזירה.
אבל כפעולה אחת, במקום שתי פעולות אחת אחרי השניה.
הנה דרך אחת לחשוב על המטריצה החדשה הזו:
אם היית לוקח וקטור כלשהו ושואב אותו דרך הסיבוב ואז גוזר
הדרך הארוכה לחשב איפה הוא ינחת
היא קודם להכפיל אותו בצד שמאל ע"י מטריצת הסיבוב;
ואז, תיקח מה שקיבלת ותכפיל את זה בצד שמאל של מטריצת הנגזרת.
זה, מבחינה מספרית,
מה שאומר ליישם סיבוב ואז גזירה לוקטור נתון כלשהו.
אבל, מה שלא תקבל(כל תוצאה), הוא צריך להיות זהה לשימוש במטריצה המורכבת החדשה.
לא משנה איזה וקטור תבחר,
מכיוון שהמטריצה החדשה הזו צריכה ללכוד את כל ההשפעה הכללית
כמו של פעולת הסיבוב ואז פעולת הגזירה.
בהתבסס על איך הדברים נכתבו כאן
אני חושב שזה הגיוני לקרוא למטריצה החדשה הזאת "המוצר" של שתי המטריצות המקוריות(סיבוב וגזירה).
לא כן?
אנחנו יכולים לחשוב איך לחשב את המוצר בצורה כללית יותר בעוד רגע,
אבל זה קל מדיי ללכת לאיבוד ביער המספרים הזה.
תמיד תזכור, הכפלת שתי מטריצות ככה
יש להן משמעות גיאומטרית של יישום טרנספורמציה אחת ואז עוד אחת אחרת.
דבר אחד שדיי מוזר כאן(מתמטית נהוג לקרוא\לכתוב משמאל לימין) הוא שהקריאה צריכה להיעשות מימין לשמאל.
אתה קודם מיישם את הטרנספורמציה המיוצגת ע"י המטריצה בצד ימין.
ואז אתה מיישם את הטרנספורמציה המיוצגת ע"י המטריצה בצד שמאל.
זה נובע מסימון פוקנציות,
מכיוון שאנחנו כותבים את הפונקציות מצד שמאל של המשתנים,
אז כל פעם שאתה מרכיב שתי פונקציות, אתה תמיד חייב לקרוא מימין לשמאל(למשל g(x) של f(x) כאשר g(x) הוא המשתנה ורושמים f(g(x))
חדשות טובות לקוראים בעברית, אבל חדשות רעות לכל השאר(כי אנחנו קוראים מימין לשמאל באנגלית זה הפוך).
בוא נסתכל על עוד דוגמא.
תיקח את המטריצה עם העמודות (1,1) ו-(2,0-)
שהטרנספורמציה שלה נראית ככה,
ובוא נקרא לה M1.
דבר הבא, ניקח את המטריצה עם העמודות (0,1) ו-(2,0)
שהטרנספורמציה שלה נראית כך,
ובוא נקרא לבחורה הזאתי M2.
ההשפעה הכוללת של יישום M1 ואז M2
נותנת לנו טרנספורמציה חדשה.
אז בוא נמצא את המטריצה.
אבל הפעם, בוא נראה אם אנחנו יכולים להסתדר מבלי לצפות באנימציות ברקע
במקום זאת, נשתמש פשוט בערכים המספריים שרשומים בכל מטריצה.
ראשית, אנחנו צריכים להבין לאיפה הולך ה-i כובע
לאחר יישום M1, הקואורדינטות החדשות של i כובע
מהגדרה, הן נתונות קודם ע"י העמודה הראשונה של M1,
בשמה (1,1).
כדי לראות מה קורה לאחר יישום מטריצת M2
הכפלת המטריצה עבור M2 ע"י הוקטור (1,1),
הדרך לפתור זאת, בדרך שתיארתי בסירטון האחרון
אתה תקבל את הוקטור (2,1).
זה יהיה העמודה הראשונה בהרכבת המטריצה.
באופן דומה, לעקוב אחר j כובע
העמודה השניה של M1 אומרת לנו שהוקטור הראשון ינחת ב-(2,0-)
ואז, כשאנחנו מיישמים את המטריצה M2 על הוקטור הזה
אתה יכול להסיק את המוצר של וקטור-המטריצה כדי לקבל (2-,0)
מה שהופך להיות העמודה השניה בהרכבת המטריצה.
תן לי לדבר שוב על אותו התהליך, אבל הפעם
אני אראה מספר ערכים שונים בכל מטריצה,
רק כדי להראות שאותו קו היגיון עובד עבור כל סוג של מטריצות.
זה יותר כבד מבחינה סמלים(פרמטרי) וידרוש קצת יותר מקום,
אבל זה צריך להיות מספק עבור כל מי שלמד בעבר כפל מטריצות
בדרך היותר "כתובה".
כדי לעקוב אחר איפה ה-i כובע הולך
נתחיל ע"י כך שנסתכל קודם בעמודה הראשונה של המטריצה בצד ימין,
מכיוון ש-i כובע הוא הראשון שנוחת.
הכפלת העמודה הזאת ע"י המטריצה מצד שמאל,
היא איך שאתה יכול לדעת איפה גירסת התווך של i כובע מסתיים לאחר יישום
הטרנספורמציה השניה.
אז העמודה הראשונה של המטריצה המורכבת
תמיד יהיה שווה לצד שמאל של המטריצה כפול הפעמים של העמודה הראשונה של המטריצה הימנית.
באופן דומה, j כובע תמיד ינחת בהתחלה בעמודה השניה של המטריצה הימנית.
אז הכפלת צד שמאל של המטריצה ע"י העמודה השניה הזו תיתן לנו את המיקום הסופי.
וכך, זאתי העמודה השניה של המטריצה המורכבת.
שים לב, יש כאן הרבה סמלים
וזה נפוץ שילמדו אותך לזכור את הנוסחה הזאת.
כמו סוגים שונים של תהליכים אלגוריתמים(דרך שיטתית) שיועילו לך אם תזכור זאת.
אבל אני באמת חושב שלפני שמשננים את התהליך
אתה צריך לקבל את התחביב של לחשוב על מה באמת כפל מטריצה מייצגת:
יישום של טרנספורמציה אחת אחרי השניה.
תסמוך עליי, זה יתן לך שלד רעיוני(בסיס) חזק יותר.
שהופך את התכונות של כפל מטריצה להרבה יותר קלות להבנה.
לדוגמא, הנה שאלה:
האם זה משנה באיזה סדר נשים שתי מטריצות כאשר נכפיל ביניהן?
ובכן, בוא נחשוב דרך דוגמא פשוטה
כמו האחת ממקודם:
תיקח נגזרת שמקבעת את ה-i כובע ומחליקה את j כובע לצד ימין.
וסיבוב ב-90 מעלות.
אם קודם תבצע את הגזירה ואז תסובב,
אנחנו נוכל לראות כי i כובע יהיה ב-(0,1)
ו-j כובע יהיה ב-(1,1-)
שניהם באופן כללי מצביעים קרוב אחד לשני.
אם תסובב ואז תגזור
i כובע יהיה ב-(1,1)
ו-j כובע יהיה בכיוון שונה ב-(1,0-)
ושניהם מצביעים, אתה יודע, רחוק יותר אחד מהשני.
ההשפעה הכללית כאן היא באופן ברור שונה לגמרי
אז, באופן בלתי נמנע, הסדר כן משנה.
שים לב, ע"י כך שחשבנו במונחים של טרנספורמציות
זהו משהו שאתה יכול לעשות בראשך ע"י כך שתדמיין זאת.
אין צורך בשום כפל במטריצה.
אני זוכר שלראשונה לקחתי(את הקורס) אלגברה לינארית
יש את השאלה האחת הזאת משיעורי הבית שביקשו להוכיח שכפל מטריצות הוא
הוא אסוציאטיבי(מקיים חוק הקיבוץ)
זה אומר שאם יש לך שלוש מטריצות, B, A ו-C,
ואתה מכפיל את כולן ביחד,
זה לא אמור לשנות אם קודם תחשב את A כפול B ואז תכפיל את התוצאה ב-C,
או קודם תכפיל את B ב-C ואז תכפיל את התוצאה ב-A בצד שמאל.
במילים אחרות, זה לא משנה איפה תשים את הסוגריים,
עכשיו, אם תנסה לפתור זאת בצורה מספרית
כמו שאני ניסיתי בזמנו
זה נורא, פשוט נורא, וזה לא חכם כלל עבור הבעיה הזאת.
אבל כשאתה חושב על כפל מטריצות כיישום של טרנספורמציה אחת אחרי השניה,
התכונה הזאתי היא פשוט מובנת מאליה(טריוויאלית).
האם אתה יכול לראות למה?
מה שזה אומר, אם קודם תשתמש ב-C ואז ב-B ואז ב-A,
זה כמו ליישם C, ואז B, ואז A.
אני מתכוון, אין כאן מה להוכיח.
אתה פשוט מיישם את אותם שלושת הדברים, אחד אחרי השני, כולם באותו סדר.
זה אולי מרגיש כמו לרמות,
אבל זה לא!
זאתי דרך טוב להוכחה טובה שכפל מטריצות הוא אסוציאטיבי,
ואפילו יותר טוב מכך, זהו הסבר טוב ללמה התכונה הזאת צריכה להיות נכונה.
אני באמת מעודד אותך לשחק יותר עם הרעיון הזה.
מדמיין שתי טרנספורמציות שונות
חושב על מה קורה כשאתה מיישם אותן אחת אחרי השניה
ואז מנסה להבין את "מוצר" המטריצה בצורה מספרית.
תסמוך עליי, זה באמת סוג של כיף לשחק עם זה עד שהרעיון שוקע.
בסירטון הבא, אני אתחיל לדבר על הרחבת הרעיונות הללו מעבר לעולם הדו-מימדי.
נראה אותך שם!
תורגם ע"י סער קטלן.