โกรเธนดิเอค ผู้ชายคนนี้ค่อนข้างจะเป็นไอดอลทางคณิตศาสตร์สำหรับฉัน
และฉันก็ชอบคำพูดนี้ใช่ไหม
บ่อยครั้งในวิชาคณิตศาสตร์ เราเจาะลึกในการแสดงให้เห็นว่าข้อเท็จจริงบางอย่างเป็นจริงด้วยชุดสูตรยาวๆ
ก่อนที่จะถอยกลับไปและทำให้แน่ใจว่ารู้สึกว่าสมเหตุสมผล และควรชัดเจน
อย่างน้อยก็ในระดับที่เป็นธรรมชาติ
ในวิดีโอนี้ ผมอยากพูดถึงอินทิกรัล
และสิ่งที่ผมอยากทำให้ชัดเจนคือ พวกมันเป็นอินเวอร์สของอนุพันธ์
ต่อไปนี้เราจะเน้นไปที่ตัวอย่างหนึ่ง ซึ่งเป็นลักษณะเดียวกับตัวอย่างของรถที่กำลังเคลื่อนที่ ที่ผมพูดถึงในบทที่
2 ของซีรีส์นี้ โดยแนะนำอนุพันธ์
จากนั้นในวิดีโอหน้า เราจะดูว่าแนวคิดเดียวกันนี้สรุปได้อย่างไร
แต่ในบริบทอื่นๆ สองสามอย่าง
ลองจินตนาการว่าคุณกำลังนั่งอยู่ในรถ และคุณไม่สามารถมองเห็นออกไปนอกหน้าต่างได้
สิ่งที่คุณเห็นก็คือมาตรวัดความเร็ว
เมื่อถึงจุดหนึ่ง รถก็เริ่มเคลื่อนที่ เร่งความเร็ว แล้วลดความเร็วลงจนหยุด
ตลอดระยะเวลา 8 วินาที
คำถามคือ
มีวิธีที่ดีในการพิจารณาว่าคุณเดินทางมาไกลแค่ไหนในช่วงเวลานั้นโดยดูจากมาตรวัดความเร็วเท่านั้น
หรือดีกว่านั้น คุณสามารถหาฟังก์ชันระยะทาง s ของ t ที่บอกคุณว่าคุณเดินทางได้ไกลแค่ไหนหลังจากระยะเวลาที่กำหนด
t ที่ไหนสักแห่งระหว่าง 0 ถึง 8 วินาที?
สมมติว่าคุณจดบันทึกความเร็วทุกๆ วินาที
และเขียนโครงเรื่องในช่วงเวลาหนึ่งที่มีลักษณะดังนี้
และบางทีคุณอาจพบว่าฟังก์ชันที่ดีในการจำลองความเร็วส่วนเวลาในหน่วย m ต่อวินาที คือ v ของ t
เท่ากับ t คูณ 8 ลบ t
คุณอาจจำได้ว่าในบทที่ 2 ของซีรีส์นี้
เรากำลังดูสถานการณ์ตรงกันข้าม โดยที่คุณรู้ว่าฟังก์ชันระยะทางคืออะไร s
ของ t และต้องการหาฟังก์ชันความเร็วจากค่านั้น
ที่นั่น ฉันแสดงแล้วว่าอนุพันธ์ของระยะทางเทียบกับ ฟังก์ชั่นเวลาช่วยให้คุณมีความเร็วเทียบกับ
ฟังก์ชั่นเวลา
ดังนั้นในสถานการณ์ปัจจุบันของเรา ซึ่งเรารู้แค่ความเร็ว ก็ควรจะสมเหตุสมผลแล้วที่การค้นหาระยะทางเทียบกับ
ฟังก์ชันเวลาลงมาเพื่อถามว่าฟังก์ชันใดมีอนุพันธ์ของ t คูณ
8 ลบ t
นี่มักเรียกว่าการหาแอนติเดริเวทีฟของฟังก์ชัน และแน่นอน
นั่นคือสิ่งที่เราจะทํา และคุณหยุดลองได้เลยตอนนี้
แต่ก่อนอื่น ฉันอยากจะใช้เวลาส่วนใหญ่ในวิดีโอนี้
เพื่อแสดงให้เห็นว่าคำถามนี้เกี่ยวข้องกับการหาพื้นที่ที่ล้อมรอบด้วยกราฟความเร็วอย่างไร เพราะนั่นช่วยสร้างสัญชาตญาณสำหรับปัญหาทั้งระดับชั้น
สิ่งที่เรียกว่าปัญหาอินทิกรัลในคณิตศาสตร์และวิทยาศาสตร์ .
ก่อนอื่น
สังเกตว่าคำถามนี้จะง่ายกว่ามากถ้ารถเคลื่อนที่ด้วยความเร็วคงที่ใช่ไหม
ในกรณีนั้น คุณสามารถคูณความเร็วเป็นเมตรต่อวินาทีคูณกับระยะเวลาที่ผ่านไปในหน่วยวินาที
และนั่นก็จะเท่ากับจำนวนเมตรที่เดินทางได้
และสังเกตว่า, คุณสามารถเห็นภาพผลคูณนั้น, ระยะนั้นเป็นพื้นที่ได้
และถ้าการแสดงระยะทางเป็นพื้นที่ดูแปลก ๆ ฉันอยู่ตรงนั้นกับคุณ
เพียงว่าในแผนภาพนี้ โดยที่ทิศทางแนวนอนมีหน่วยเป็นวินาที
และทิศทางแนวตั้งมีหน่วยเป็นเมตรต่อวินาที
หน่วยของพื้นที่ก็สอดคล้องกับเมตรโดยธรรมชาติ
แต่สิ่งที่ทำให้สถานการณ์ของเรายากลำบากก็คือความเร็วไม่คงที่
มันเปลี่ยนแปลงอย่างไม่หยุดหย่อนในทุกช่วงเวลา
มันจะง่ายกว่านี้อีกมากหากเปลี่ยนแปลงเพียงไม่กี่จุด อาจจะคงที่ในช่วงวินาทีแรก แล้วจู่ๆ
ก็กระโดดไปที่ค่าคงที่ 7
เมตรต่อวินาทีในวินาทีถัดไป และต่อๆ ไป
ด้วยการกระโดดไม่ต่อเนื่อง ไปยังส่วนของความเร็วคงที่
นั่นอาจทำให้คนขับรู้สึกไม่สบายใจ จริงๆ
แล้วเป็นไปไม่ได้เลยทางกายภาพ แต่จะทำให้การคำนวณของคุณตรงไปตรงมามากขึ้น
คุณสามารถคำนวณระยะทางที่เดินทางในแต่ละช่วงเวลาได้โดยการคูณความเร็วคงที่ในช่วงเวลานั้นด้วยการเปลี่ยนแปลงของเวลา
แล้วบวกทั้งหมดเข้าด้วยกัน
ดังนั้นสิ่งที่เราจะทำคือประมาณฟังก์ชันความเร็วราวกับว่ามันคงที่ในช่วงต่างๆ กัน
จากนั้น ตามปกติในแคลคูลัส
เราจะดูว่าการขัดเกลาการประมาณนั้นนำเราไปสู่บางสิ่งที่แม่นยำยิ่งขึ้นได้อย่างไร
ตรงนี้ เรามาทำให้ชัดเจนขึ้นอีกหน่อยโดยใส่ตัวเลขลงไป
ตัดแกนเวลาระหว่าง 0 ถึง 8 วินาทีออกเป็นช่วงเล็กๆ หลายๆ ช่วง
โดยแต่ละช่วงมีความกว้าง dt เล็กน้อย เช่น 0 25 วินาที
ตอนนี้ให้พิจารณาช่วงใดช่วงหนึ่ง เช่น ช่วงระหว่าง t เท่ากับ 1 ถึง 1 25.
ในความเป็นจริง รถเร่งความเร็วจาก 7 เมตรต่อวินาทีเป็นประมาณ 8 4 เมตรต่อวินาทีในช่วงเวลานั้น และคุณสามารถหาตัวเลขเหล่านั้นได้โดยการแทนค่า
t เท่ากับ 1 และ t เท่ากับ 1 25
ถึงสมการของความเร็ว
สิ่งที่เราต้องการทำคือประมาณการเคลื่อนที่ของรถราวกับว่าความเร็วคงที่ในช่วงเวลานั้น
ขอย้ำอีกครั้งว่าเหตุผลในการทำเช่นนั้นก็คือ
เราไม่รู้วิธีจัดการกับสถานการณ์อื่นนอกจากความเร็วคงที่
คุณสามารถเลือกค่าคงที่นี้เป็นค่าใดก็ได้ระหว่าง 7 ถึง 8 4 จริงๆ แล้วมันก็ไม่สำคัญหรอก
สิ่งสำคัญคือลำดับการประมาณของเรา ไม่ว่าจะเป็นอะไรก็ตาม จะดีขึ้นเรื่อยๆ
เมื่อ dt น้อยลงเรื่อยๆ
การปฏิบัติต่อการเดินทางของรถคันนี้เหมือนกับการกระโดดด้วยความเร็วไม่ต่อเนื่องระหว่างส่วนของความเร็วคงที่
จะกลายเป็นภาพสะท้อนความเป็นจริงที่ผิดพลาดน้อยลง
เมื่อเราลดเวลาระหว่างการกระโดดเหล่านั้น
เพื่อความสะดวก ในช่วงเวลาแบบนี้
ลองประมาณความเร็วด้วยความเร็วของรถที่แท้จริงที่จุดเริ่มต้นของช่วงเวลานั้น ความสูงของกราฟเหนือด้านซ้าย
ซึ่งในกรณีนี้คือ 7
ดังนั้นในช่วงตัวอย่างนี้ ตามการประมาณของเรา รถเคลื่อนที่ 7 เมตรต่อวินาทีคูณ
0 25 วินาที
นั่นคือ 1 75 ม. และเห็นภาพสวยๆ ว่าเป็นพื้นที่ของสี่เหลี่ยมบางๆ นี้
จริงๆ แล้วระยะทางที่เดินทางนั้นต่ำกว่าระยะทางจริงเล็กน้อย แต่ก็ไม่มากนัก
และเช่นเดียวกันกับทุกช่วงเวลา
ระยะทางโดยประมาณคือ v ของ t คูณ
dt แค่คุณแทนค่า t ที่ต่างกันในแต่ละค่าเหล่านี้ โดยให้ความสูงต่างกันสำหรับสี่เหลี่ยมแต่ละอัน
ผมจะเขียนนิพจน์สำหรับผลรวมของพื้นที่ของสี่เหลี่ยมพวกนั้นแบบตลกๆ
นะ
ใช้สัญลักษณ์นี้ตรงนี้ ซึ่งดูเหมือนเป็นรูป s ยืดแล้วใส่ 0
ที่ด้านล่างและ 8 ที่ด้านบน เพื่อบ่งบอกว่าเราจะอยู่ในช่วงก้าวของเวลาระหว่าง
0 ถึง 8 วินาที
อย่างที่ผมบอกไป จำนวนที่เราบวกในแต่ละขั้นตอนคือ v ของ t คูณ dt
สองสิ่งที่มีความหมายโดยนัยในสัญกรณ์นี้
ค่านั้น dt มีบทบาทแยกกันสองบทบาท
ไม่เพียงแต่เป็นปัจจัยในแต่ละปริมาณที่เราบวกเข้าด้วยกัน
แต่ยังระบุระยะห่างระหว่างขั้นตอนการสุ่มตัวอย่างแต่ละขั้นด้วย
ดังนั้นเมื่อคุณทำให้ dt เล็กลงเรื่อยๆ
แม้ว่าพื้นที่ของแต่ละสี่เหลี่ยมจะลดน้อยลง แต่ก็เพิ่มจำนวนสี่เหลี่ยมทั้งหมดที่มีพื้นที่ที่เราบวกกัน เพราะถ้าพวกมันบางลง
ต้องใช้พื้นที่มากขึ้นในการเติมเต็มพื้นที่นั้น .
และอย่างที่สอง เหตุผลที่เราไม่ใช้สัญลักษณ์ซิกมาปกติเพื่อระบุผลรวม ก็คือว่า
ในทางเทคนิคแล้ว พจน์นี้ไม่ใช่ผลรวมเฉพาะเจาะจงสำหรับการเลือก
dt ใดๆ
มันหมายถึงแสดงอะไรก็ตามที่ผลรวมเข้าใกล้เมื่อ dt เข้าใกล้ 0
อย่างที่คุณเห็น
สิ่งที่เข้าใกล้คือพื้นที่ที่ล้อมรอบด้วยเส้นโค้งนี้และแกนนอน
โปรดจำไว้ว่า ตัวเลือก dt
ที่น้อยกว่าบ่งบอกถึงการประมาณที่ใกล้เคียงกว่าสำหรับคำถามเดิม จริงๆ แล้วรถจะไปได้ไกลแค่ไหน?
ดังนั้นค่าจำกัดของผลรวม พื้นที่ใต้เส้นโค้งนี้
ให้คำตอบที่แม่นยำแก่คำถามด้วยความแม่นยำที่ไม่มีการประมาณค่า
บอกเลยว่าไม่น่าแปลกใจ
เรามีแนวคิดที่ค่อนข้างซับซ้อนเกี่ยวกับการประมาณ ซึ่งอาจเกี่ยวข้องกับการรวมสิ่งเล็กๆ
น้อยๆ จำนวนมากเข้าด้วยกัน
แต่ค่าเข้าใกล้การประมาณนั้นอธิบายได้ง่ายๆ เลย
มันก็แค่พื้นที่ใต้เส้นโค้งนี้
นิพจน์นี้เรียกว่าอินทิกรัลของ v ของ t เนื่องจากนำค่าทั้งหมดมารวมกัน
มันรวมเข้าด้วยกัน
ถึงจุดนี้บอกได้เลยว่าสิ่งนี้ช่วยได้อย่างไร?
คุณเพิ่งตั้งคำถามยากๆ ข้อหนึ่งใหม่ โดยค้นหาว่ารถวิ่งไปได้ไกลแค่ไหน
แล้วมาสู่ปัญหาที่ยากพอๆ กัน โดยค้นหาพื้นที่ระหว่างกราฟนี้กับแกนนอน
และคุณจะพูดถูก
หากคู่ความเร็ว-ระยะทางเป็นสิ่งเดียวที่เราใส่ใจ วิดีโอส่วนใหญ่นี้ซึ่งมีพื้นที่ทั้งหมดอยู่ใต้เส้นโค้งไร้สาระ
คงเป็นการเสียเวลา
เราก็ข้ามไปก่อนเพื่อหาแอนติเดริเวทีฟได้
แต่การค้นหาพื้นที่ระหว่างกราฟของฟังก์ชันกับแกนนอนเป็นภาษาที่ใช้กันทั่วไปสำหรับปัญหาต่างๆ มากมาย
ซึ่งสามารถแยกย่อยและประมาณเป็นผลรวมของสิ่งเล็กๆ น้อยๆ
จำนวนมากได้
คุณจะเห็นมากขึ้นในวิดีโอหน้า แต่สำหรับตอนนี้
ผมจะพูดในเชิงนามธรรมว่าการทำความเข้าใจวิธีตีความและวิธีคำนวณพื้นที่ใต้กราฟเป็นเครื่องมือที่ใช้แก้ปัญหาทั่วๆ
ไป
อันที่จริง วิดีโอชุดแรกของซีรีส์นี้ครอบคลุมพื้นฐานของวิธีการทำงานแล้ว
แต่ตอนนี้เมื่อเรามีพื้นฐานเกี่ยวกับอนุพันธ์มากขึ้น
เราก็สามารถนำแนวคิดนี้ไปทำให้สำเร็จได้
สำหรับตัวอย่างความเร็วของเรา ให้คิดว่าจุดสิ้นสุดที่ถูกต้องนี้เป็นตัวแปร T ใหญ่
เรากำลังคิดถึงอินทิกรัลของฟังก์ชันความเร็วระหว่าง 0 ถึง
t พื้นที่ใต้เส้นโค้งระหว่างอินพุตเหล่านั้น เป็นฟังก์ชันที่ขอบเขตบนเป็นตัวแปร
พื้นที่นั้นแทนระยะทางที่รถเดินทางหลังจากผ่านไป t วินาที ใช่ไหม?
ในความเป็นจริง นี่คือระยะทางเทียบกับ ฟังก์ชันเวลา, s ของ t
ทีนี้ถามตัวเองว่า อนุพันธ์ของฟังก์ชันนั้นคืออะไร?
ในด้านหนึ่ง การเปลี่ยนแปลงระยะทางเล็กน้อยเหนือการเปลี่ยนแปลงเล็กน้อยของเวลาคือความเร็ว
นั่นคือสิ่งที่ความเร็วหมายถึง
แต่มีอีกวิธีหนึ่งในการดูสิ่งนี้, ในรูปของกราฟนี้และพื้นที่นี้ล้วนๆ
ซึ่งสรุปได้ดีกว่ามากกับปัญหาอินทิกรัลอื่นๆ
การขยับ dt เล็กน้อยไปยังอินพุตจะทำให้พื้นที่นั้นเพิ่มขึ้น ds
เล็กๆ น้อยๆ บางส่วนจะแสดงด้วยพื้นที่ของเศษไม้นี้
ความสูงของเศษไม้นั้นคือความสูงของกราฟ ณ จุดนั้น, v
ของ t และความกว้างของมันคือ dt
และสำหรับ dt ที่เล็กพอ เราสามารถถือว่าเศษนั้นเป็นรูปสี่เหลี่ยมผืนผ้า ดังนั้นพื้นที่บวกเล็กๆ น้อยๆ นี้ ds
จะเท่ากับ v ของ t คูณ dt โดยประมาณ
และเพราะว่ามันเป็นการประมาณที่ดีขึ้นเรื่อยๆ สำหรับ dt ที่น้อยกว่า
อนุพันธ์ของฟังก์ชันพื้นที่นั้น ds, dt ณ
จุดนี้เท่ากับ vt ค่าของฟังก์ชันความเร็วทุกครั้งที่เราเริ่ม
และนั่นคือข้อโต้แย้งที่กว้างมาก
อนุพันธ์ของฟังก์ชันใดๆ ที่ให้พื้นที่ใต้กราฟแบบนี้
เท่ากับฟังก์ชันของกราฟนั้นเอง
แล้วถ้าฟังก์ชันความเร็วของเราคือ t คูณ 8-t แล้ว s ควรเป็นเท่าใด?
ฟังก์ชันใดของ t มีอนุพันธ์ของ t คูณ 8-t?
มันง่ายกว่าที่จะดูว่าเราขยายมันออกไป โดยเขียนมันเป็น 8t ลบ
t กำลังสอง แล้วเราก็ทำทีละส่วนได้
ฟังก์ชันใดมีอนุพันธ์ของ 8t?
เรารู้ว่าอนุพันธ์ของ t กำลังสองคือ 2t ถ้าเราขยายมันขึ้นด้วย
4 เราจะเห็นว่าอนุพันธ์ของ 4t กำลังสองคือ 8t
และสำหรับส่วนที่สองนั้น คุณคิดว่าฟังก์ชันแบบไหนที่จะมี ลบ
t กำลังสอง เป็นอนุพันธ์ได้?
เมื่อใช้กฎยกกำลังอีกครั้ง เรารู้ว่าอนุพันธ์ของเทอมลูกบาศก์ t กำลังสอง
ให้เทอมกำลังสองแก่เรา 3t กำลังสอง
แล้วถ้าเราลดขนาดลงหนึ่งในสาม, อนุพันธ์ของ 1 ใน 3
t กำลังสอง เท่ากับ t กำลังสองพอดี
แล้วสร้างลบ เราจะเห็นว่าลบ 1 ใน 3
t กำลังสอง มีอนุพันธ์ของลบ t กำลังสอง
ดังนั้น แอนติเดริเวทีฟของฟังก์ชันของเรา 8t ลบ t กำลังสอง คือ 4t
กำลังสอง ลบ 1 ใน 3 t กำลังสาม
แต่มีปัญหาเล็กน้อยที่นี่
เราสามารถบวกค่าคงที่ใดๆ ที่เราต้องการเข้ากับฟังก์ชันนี้ได้ และอนุพันธ์ของมันยังเท่ากับ 8t
ลบ t กำลังสอง
อนุพันธ์ของค่าคงที่จะเป็น 0 เสมอ
และหากคุณต้องสร้างกราฟ s ของ
t, คุณอาจคิดถึงสิ่งนี้ในแง่ที่ว่า การเลื่อนกราฟของฟังก์ชันระยะทางขึ้นลงไม่ส่งผลต่อความชันของมันในทุกอินพุต
ในความเป็นจริง, มีฟังก์ชันแอนติเดริเวทีฟที่เป็นไปได้มากมายไม่จำกัด และแต่ละฟังก์ชันดูเหมือน 4t กำลังสอง ลบ
1 ใน 3 t กำลังสาม
บวก c สำหรับค่าคงที่ c สักตัว
แต่มีข้อมูลชิ้นหนึ่งที่เรายังไม่ได้ใช้ ซึ่งจะทำให้เราได้ศูนย์ว่าจะใช้แอนติเดริเวทีฟตัวไหน
คือขอบเขตล่างของอินทิกรัล
อินทิกรัลนี่ต้องเป็นศูนย์เมื่อเราลากจุดปลายขวาไปทางซ้าย
จริงไหม?
ระยะทางที่รถยนต์เดินทางระหว่าง 0 วินาทีถึง 0 วินาทีคือ… ก็เท่ากับเป็นศูนย์
อย่างที่เราพบ พื้นที่ที่เป็นฟังก์ชันของ T
ใหญ่ เป็นแอนติเดริเวทีฟของสิ่งที่อยู่ข้างใน
และในการเลือกค่าคงที่ที่จะบวกในนิพจน์นี้
คุณต้องลบค่าของฟังก์ชันแอนติเดริเวทีฟที่ขอบเขตล่างออก
หากคุณลองคิดดูสักครู่
ก็มั่นใจได้ว่าอินทิกรัลจากขอบล่างถึงตัวมันเองจะเป็นศูนย์จริงๆ
เมื่อมันเกิดขึ้น เมื่อคุณหาค่าฟังก์ชันที่เรามีตรงนี้ ที่ t เท่ากับศูนย์ คุณจะได้ศูนย์
ในกรณีนี้ คุณไม่จำเป็นต้องลบอะไรเลย
ตัวอย่างเช่น ระยะทางรวมที่เดินทางในช่วง 8 วินาทีเต็มคือนิพจน์นี้ประเมินที่ t เท่ากับ
8 ซึ่งก็คือ 85 33 ลบ 0
ดังนั้นคำตอบโดยรวมคือ 85. 33.
แต่ตัวอย่างทั่วไปมากกว่านั้นคืออินทิกรัลระหว่าง 1 ถึง 7
นั่นคือพื้นที่ในภาพนี้ และแสดงถึงระยะทางที่เดินทางระหว่าง 1
วินาทีถึง 7 วินาที
สิ่งที่คุณทำคือประเมินค่าแอนติเดริเวทีฟที่เราพบที่ขอบบน 7
แล้วลบค่าของมันที่ขอบล่าง 1
สังเกตว่าไม่สำคัญว่าเราเลือกแอนติเดริเวทีฟตัวไหน ถ้าบวกค่าคงที่ลงไป เช่น
5 ด้วยเหตุผลบางอย่าง ค่าคงที่นั้นจะตัดกัน
โดยทั่วไป ทุกครั้งที่คุณต้องการอินทิเกรตฟังก์ชันบางอย่าง และจำไว้ว่า คุณคิดว่าเป็นการบวกค่า f
ของ x คูณ dx สำหรับอินพุตในช่วงที่กำหนด
แล้วถามว่าอะไรคือแนวทางผลรวมเมื่อ dx เข้าใกล้ 0
ขั้นตอนแรกในการประเมินอินทิกรัลนั้น คือการหาแอนติเดริเวทีฟ หรือฟังก์ชันอื่นๆ ที่เป็น
F ใหญ่ ซึ่งอนุพันธ์คือสิ่งที่อยู่ภายในอินทิกรัล
แล้วอินทิกรัลเท่ากับแอนติเดริเวทีฟที่หาค่าได้ที่ขอบเขตบน
ลบค่าของมันที่ขอบเขตล่าง
และข้อเท็จจริงตรงนี้ที่คุณเพ่งดูอยู่ คือทฤษฎีบทพื้นฐานของแคลคูลัส
และฉันอยากให้คุณชื่นชมบางสิ่งที่บ้าบอเกี่ยวกับข้อเท็จจริงนี้
ค่าอินทิกรัลซึ่งเป็นค่าจำกัดสำหรับผลรวมของสี่เหลี่ยมบางๆ เหล่านี้ จะพิจารณาทุกๆ
ข้อมูลป้อนเข้าบนคอนตินิวอัม จากขอบล่างไปจนถึงขอบบน
นั่นเป็นเหตุผลที่เราใช้คำว่าบูรณาการ ซึ่งรวมเข้าด้วยกัน
ถึงกระนั้น เพื่อที่จะคำนวณมันโดยใช้แอนติเดริเวทีฟ คุณดูแค่
2 อินพุต ขอบบนและขอบล่าง
มันเกือบจะรู้สึกเหมือนโกง
การใช้แอนติเดริเวทีฟโดยปริยายจะพิจารณาข้อมูลทั้งหมดที่จำเป็นในการบวกค่าระหว่างขอบเขตทั้งสองนั้น
นั่นมันบ้าสำหรับฉัน
แนวคิดนี้ลึกซึ้ง และมีหลายสิ่งที่อัดแน่นอยู่ในแนวคิดทั้งหมดนี้
ดังนั้นเรามาสรุปทุกอย่างที่เพิ่งเกิดขึ้นกันดีไหม
เราต้องการทราบว่ารถยนต์ไปได้ไกลแค่ไหนโดยดูจากมาตรวัดความเร็ว
และสิ่งที่ทำให้ยากก็คือความเร็วนั้นเปลี่ยนแปลงอยู่เสมอ
หากคุณประมาณความเร็วให้คงที่ในหลายช่วง
คุณจะหาได้ว่าแต่ละช่วงของรถวิ่งไปไกลแค่ไหนด้วยการคูณ
แล้วบวกทั้งหมดเข้าด้วยกัน
การประมาณที่ดีขึ้นเรื่อยๆ
สำหรับปัญหาเดิมนั้นสอดคล้องกับกลุ่มของรูปสี่เหลี่ยมผืนผ้าซึ่งพื้นที่รวมใกล้จะเป็นพื้นที่ใต้เส้นโค้งนี้มากขึ้นเรื่อยๆ
ในช่วงเวลาเริ่มต้นและเวลาสิ้นสุด
แล้วพื้นที่ใต้เส้นโค้งนั้นคือระยะทางที่แน่นอนที่เคลื่อนที่ได้สำหรับฟังก์ชันความเร็วคงที่ที่ไม่มีที่ไหนจริงเลย
หากคุณคิดว่าพื้นที่นั้นเป็นฟังก์ชัน
โดยมีจุดปลายด้านขวาที่แปรผันได้
คุณสามารถอนุมานได้ว่าอนุพันธ์ของฟังก์ชันพื้นที่นั้นต้องเท่ากับความสูงของกราฟทุกจุด
และนั่นคือกุญแจสำคัญตรงนั้น
หมายความว่าในการหาฟังก์ชันที่ให้พื้นที่นี้ คุณถามว่า ฟังก์ชันใดมี v
ของ t เป็นอนุพันธ์?
จริงๆ แล้ว
มีแอนติเดริเวทีฟของฟังก์ชันที่กำหนดมีมากมายเป็นอนันต์ เนื่องจากคุณสามารถเพิ่มค่าคงที่ได้เสมอโดยไม่กระทบต่ออนุพันธ์
ดังนั้นคุณจึงพิจารณามันโดยการลบค่าของฟังก์ชันแอนติเดริเวทีฟที่คุณเลือกที่ขอบล่างออก
อย่างไรก็ตาม สิ่งสำคัญสิ่งหนึ่งที่ต้องคำนึงถึงก่อนออกเดินทางคือแนวคิดเรื่องพื้นที่เชิงลบ
จะเกิดอะไรขึ้นถ้าฟังก์ชันความเร็วติดลบ ณ จุดหนึ่ง หมายความว่ารถถอยหลัง?
ยังคงเป็นเรื่องจริงที่ว่าระยะทางเล็กๆ ที่เดินทาง ds ในช่วงเวลาสั้นๆ
นั้นมีค่าเท่ากับความเร็ว ณ เวลานั้น คูณด้วยการเปลี่ยนแปลงเล็กน้อยของเวลา
เพียงแต่ว่าตัวเลขที่คุณแทนค่าความเร็วจะเป็นลบ
ดังนั้นการเปลี่ยนแปลงเล็กน้อยของระยะทางจึงเป็นลบ
ในแง่ของสี่เหลี่ยมบางๆ ของเรา
หากสี่เหลี่ยมอยู่ใต้แกนนอนเช่นนี้ พื้นที่ของรูปนั้นแทนระยะทางที่เคลื่อนที่ไปข้างหลังเล็กน้อย
ดังนั้นหากสิ่งที่คุณต้องการในท้ายที่สุดคือการหาระยะห่างระหว่างจุดเริ่มต้นรถถึงจุดสิ้นสุดของรถ จุด
นี่คือสิ่งที่คุณต้องการลบ
และนั่นก็เป็นจริงโดยทั่วไปสำหรับอินทิกรัล
เมื่อใดก็ตามที่กราฟลดลงต่ำกว่าแกนนอน
พื้นที่ระหว่างส่วนของกราฟกับแกนนอนจะถูกนับเป็นลบ
สิ่งที่คุณมักจะได้ยินคืออินทิกรัลไม่ได้วัดพื้นที่ต่อตัว
แต่วัดพื้นที่ที่เซ็นชื่อระหว่างกราฟกับแกนนอน
ต่อไป ผมจะพูดถึงบริบทเพิ่มเติมโดยที่แนวคิดเรื่องอินทิกรัลและพื้นที่ใต้เส้นโค้งเกิดขึ้น
พร้อมด้วยสัญชาตญาณอื่นๆ สำหรับทฤษฎีบทพื้นฐานของแคลคูลัส
คุณอาจจำได้ว่าบทที่ 2 ของซีรีส์นี้ ที่แนะนำอนุพันธ์ ได้รับการสนับสนุนโดย
Art of Problem Solving ดังนั้น
ฉันคิดว่ามีบางสิ่งที่สวยงามในความจริงที่ว่า วิดีโอนี้ ซึ่งเป็นการดวลกับวิดีโอนั้น ได้รับการสนับสนุนในบางส่วนด้วย ศิลปะแห่งการแก้ปัญหา
ฉันจินตนาการไม่ออกเลยจริงๆ ว่าจะมีผู้สนับสนุนช่องนี้ได้ดีกว่านี้
เพราะเป็นบริษัทที่มีหนังสือและหลักสูตรที่ฉันแนะนำให้กับผู้คนอยู่แล้ว
พวกเขามีอิทธิพลอย่างมากต่อฉันเมื่อฉันยังเป็นนักเรียนที่กำลังพัฒนาความรักในคณิตศาสตร์เชิงสร้างสรรค์ ดังนั้นหากคุณเป็นผู้ปกครองที่ต้องการส่งเสริมความรักของลูกในวิชานี้
หรือหากคุณเป็นนักเรียนที่ต้องการดูว่าคณิตศาสตร์มีอะไรบ้าง
เกินกว่าการท่องจำในโรงเรียน
ฉันไม่สามารถแนะนำศิลปะแห่งการแก้ปัญหาได้มากพอ
ไม่ว่าจะเป็นการพัฒนาใหม่ล่าสุดเพื่อสร้างสัญชาตญาณที่ถูกต้องให้กับเด็กชั้นประถมศึกษาที่เรียกว่า Beast
Academy หรือหลักสูตรในหัวข้อระดับที่สูงขึ้นและการเตรียมการแข่งขันที่กำลังจะเกิดขึ้น
com เฉือน
3blue1brown หรือคลิกลิงก์ในคำอธิบาย
เพื่อแจ้งให้พวกเขาทราบว่าคุณมาจากช่องนี้ ซึ่งอาจกระตุ้นให้พวกเขาสนับสนุนโครงการในอนาคตเช่นนี้
ฉันถือว่าวิดีโอเหล่านี้ประสบความสำเร็จไม่ใช่เมื่อพวกเขาสอนคณิตศาสตร์ให้ผู้คนสักเล็กน้อย
ซึ่งอาจเป็นเพียงหยดน้ำในมหาสมุทรเท่านั้น
แต่เมื่อพวกเขาสนับสนุนให้ผู้คนออกไปสำรวจพื้นที่อันกว้างใหญ่นั้นด้วยตนเอง
และศิลปะแห่งการแก้ปัญหาก็เป็นหนึ่งในสถานที่ที่ดีเยี่ยมเพียงไม่กี่แห่งในการสำรวจนั้นจริงๆ