في الفيديو السابق، إلى جانب أفكار جمع المتجهات والضرب القياسي، قمت بوصف إحداثيات
المتجهات، حيث يوجد هذا الانتقال بين، على سبيل المثال، أزواج من الأرقام والمتجهات ثنائية
الأبعاد.
الآن ، أتخيل أنَ إحداثيات المتجهات كانت مألوفة لكثير منكم ولكن هناك طريقة أخرى
مثيرة للاهتمام للتفكير في هذه الإحداثيات، والتي تُعتبر أساسية جدًا في الجبر الخطي.
عندما يكون لديك زوج من الأرقام التي من المفترض أن تصف متجهًا، مثل
3، سالب 2، أريدك أن تفكر في كل إحداثي باعتباره رقمًا قياسيًا، مما
يعني التفكير في كيفية قيام كل واحد منها بتمديد أو ضغط المتجهات.
في نظام الإحداثيات xy، يوجد متجهان خاصان للغاية، أحدهما يشير إلى اليمين
بطول 1، ويسمى عادةً i-hat، أو متجه الوحدة في الاتجاه x، والذي يشير بشكل
مستقيم إلى الأعلى بطول 1، ويسمى عادةً j-hat، أو متجه الوحدة في الاتجاه y.
الآن، فكر في الإحداثي x للمتجه باعتباره حجمًا قياسيًا يقيس i-hat، ويمده
بعامل 3، والإحداثي y باعتباره حجمًا قياسيًا يقيس j-hat، ويقلبه ويمده بعامل 2 .
وبهذا المعنى، فإن المتجه الذي تصفه هذه الإحداثيات هو مجموع متجهين قياسيين.
هذا مفهوم مهم بشكل مدهش، فكرة جمع متجهين قياسيين معًا.
بالمناسبة، هذين المتجهين، i-hat وj-hat، لهما اسم خاص.
ويطلق عليهما معًا أساس نظام الإحداثيات.
ما يعنيه هذا، في الأساس، هو أنه عندما تفكر في الإحداثيات ككميات
قياسية، فإن المتجهات الأساسية هي ما تقيسه هذه الكميات فعليًا.
هناك أيضًا تعريف أكثر تقنية، لكنني سأتطرق إليه لاحقًا.
من خلال تأطير نظام الإحداثيات الخاص بنا في ضوء هذين المتجهين
الأساسيين الخاصين، فإنه يثير نقطة مثيرة للاهتمام ودقيقة جدًا.
كان بإمكاننا اختيار متجهات أساسية مختلفة والحصول على نظام إحداثيات جديد معقول تمامًا.
على سبيل المثال، خذ متجهًا يشير إلى الأعلى وإلى اليمين،
بالإضافة إلى متجه آخر يشير إلى الأسفل وإلى اليمين بطريقة ما.
خذ لحظة للتفكير في جميع المتجهات المختلفة التي يمكنك الحصول عليها عن طريق اختيار
كميتان قياسييتان، واستخدام كل منهما لقياس أحد المتجهات، ثم جمع ما تحصل عليه.
ما هي المتجهات ثنائية الأبعاد التي يمكنك الوصول
إليها عن طريق تغيير اختيارات الكميات القياسية؟
الجواب هو أنه يمكنك الوصول إلى كل متجه ثنائي الأبعاد
ممكن، وأعتقد أنه لغز جيد للتفكير في السبب.
زوج جديد من المتجهات الأساسية مثل هذا لا يزال يمنحنا طريقة صالحة للتحرك ذهابًا
وإيابًا بين أزواج الأعداد والمتجهات ثنائية الأبعاد، ولكن الارتباط يختلف بالتأكيد
عن ذلك الذي تحصل عليه باستخدام الأساس الأكثر معيارية لـ i-hat و  j-hat.
هذا شيء سأتناوله بمزيد من التفاصيل لاحقًا، مع وصف العلاقة الدقيقة بين أنظمة
الإحداثيات المختلفة، لكن في الوقت الحالي، أريدك فقط أن تقدر حقيقة أنه في أي وقت
نصف فيه المتجهات عدديًا، فإن ذلك يعتمد على اختيار ضمني للمتجهات الأساسية التي نستخدمها.
لذا، في أي وقت تقوم فيه بتغير قياس متجهين وإضافتهما
بهذا الشكل، يُسمى ذلك تركيبا خطيًا من هذين المتجهين.
من أين تأتي الكلمة "خطية"؟
لماذا هذا له علاقة بالخطوط؟
حسنًا، هذا ليس أصل الكلمة، لكن إحدى الطرق التي أحب أن أفكر
بها هي أنه إذا قمت بتثبيت إحدى هذه الكميات القياسية وتركت
الأخرى تغير قيمتها بحرية، فإن رأس المتجه الناتج يرسم خطًا مستقيمًا.
الآن، إذا تركت كلا الكميتين القياسيتين تتراوحان بحرية وفكرت
في كل متجه ممكن يمكنك الحصول عليه، فهناك شيئان يمكن أن يحدثا.
بالنسبة لمعظم أزواج المتجهات، ستتمكن من الوصول إلى كل نقطة ممكنة في المستوى.
كل متجه ثنائي الأبعاد في متناول يدك.
ومع ذلك، في الحالة غير المحظوظة التي يحدث فيها اصطفاف المتجهين الأصليين،
يقتصر طرف المتجه الناتج على هذا الخط الوحيد الذي يمر عبر نقطة الأصل.
في الواقع، هناك احتمال ثالث أيضا.
من الممكن أن يكون كلا المتجهين صفرًا، وفي هذه الحالة ستكون عالقًا في نقطة الأصل.
وهنا بعض المصطلحات الأخرى.
مجموعة جميع المتجهات الممكنة التي يمكنك تصل اليها باستخدام
التركيب الخطي لزوج من المتجهات المعطى يسمى امتداد او نطاق المتجهين.
إذن، بإعادة صياغة ما رأيناه للتو في هذه اللغة، فإن نطاق معظم أزواج
المتجهات ثنائية الأبعاد هو جميع متجهات الفضاء ثنائي الأبعاد، ولكن عندما
تصطف هذه المتجهات، فإن نطاقها هو جميع المتجهات التي تقع رؤوسها على خط معين.
هل تتذكر كيف قلت أن الجبر الخطي يدور حول إضافة المتجهات والضرب بعدد قياسي؟
في الواقع، نطاق المتجهين هو في الأساس طريقة للسؤال عن جميع
المتجهات المحتملة التي يمكنك الوصول إليها باستخدام هاتين
العمليتين الأساسيتين فقط، جمع المتجهات والضرب في الكمية القياسية.
هذا هو الوقت المناسب للحديث عن كيفية تفكير الناس عادةً في المتجهات كنقاط.
يصبح الأمر أكثر ازدحامًا عندما نفكر في مجموعة كاملة من المتجهات الموجودة على خط واحد،
وأكثر ازدحامًا عندما نفكر في جميع المتجهات ثنائية الأبعاد في وقت واحد، مما يملأ المستوى.
لذا، عند التعامل مع مجموعات من المتجهات مثل هذه، من الشائع تمثيل كل
منها بنقطة واحدة فقط في الفضاء، النقطة الموجودة عند طرف هذا المتجه
حيث، كالعادة، أريدك أن تفكر في ذلك المتجه الذي ذيله عند نقطة الأصل.
بهذه الطريقة، إذا كنت تريد التفكير في كل متجه محتمل
يقع رأسه على خط معين، فما عليك سوى التفكير في الخط نفسه.
وبالمثل، للتفكير في جميع المتجهات ثنائية الأبعاد المحتملة دفعة
واحدة، تصور كل واحدة منها على أنها النقطة التي يتواجد عليها رأسها.
لذا، في الواقع، ما ستفكر فيه هو الطبقة المسطحة اللانهائية
من الفضاء ثنائي الأبعاد نفسه، مع ترك الأسهم خارجها.
بشكل عام، إذا كنت تفكر في متجه بمفرده، فكر فيه كسهم.
وإذا كنت تتعامل مع مجموعة من المتجهات، فمن المناسب أن تفكر فيها جميعًا كنقاط.
إذن في مثال الامتداد الذي لدينا، فإن نطاق معظم أزواج المتجهات ينتهي
به الأمر إلى أن يكون الطبقة اللانهائية من الفضاء ثنائي الأبعاد كاملا.
لكن إذا اصطفوا، فإن امتدادهم هو مجرد خط.
تصبح فكرة الامتداد أكثر إثارة للاهتمام إذا بدأنا
بالتفكير في المتجهات في الفضاء ثلاثي الأبعاد.
على سبيل المثال، إذا أخذت متجهين في فضاء ثلاثي الأبعاد
لا يشيران إلى الاتجاه نفسه، فماذا يعني قياس امتدادهما؟
في الحقيقة، امتدادهما هو مجموعة كل التراكيب الخطية الممكنة لهذين المتجهين، أي أن
كل المتجهات المحتملة التي تحصل عليها عن طريق قياس كل منهما بطريقة ما ثم جمعهما معًا.
يمكنك أن تتخيل نوعًا ما تحريك مقبضين مختلفين لتغيير الكميتين القياسيتين
اللتان تحددان التركيب الخطي، إضافة المتجهين واتباع رأس المتجه الناتج.
سيرسم هذا الطرف نوعًا من الصفيحة المسطحة  التي تقطع عبر نقطة أصل الفضاء ثلاثي الأبعاد.
هذا المستوى المسطح هو نطاق المتجهين.
أو بتعبير أدق، مجموعة كل المتجهات المحتملة التي تقع
أطرافها على ذلك المستوى المسطح هو امتداد هذين المتجهين.
أليست هذه صورة جميلة ذهنيا؟
إذن، ماذا يحدث إذا أضفنا متجهًا ثالثًا وأخذنا في الاعتبار نطاق هذه المتجهات الثلاثة؟
يتم تعريف التركيب الخطي المكون من ثلاثة متجهات
إلى حد كبير بنفس الطريقة التي يتم بها تعريف اثنين.
ستختار ثلاثة كميات قياسية مختلفة، وتقيس كلًا من تلك المتجهات، ثم تجمعها جميعًا معًا.
ومرة أخرى، امتداد هذه المتجهات هو مجموعة كل التركيبات الخطية الممكنة.
يمكن أن يحدث شيئين مختلفين هنا.
إذا كان المتجه الثالث يقع على امتداد المتجهين الأولين، فإن النطاق لا يتغير.
أنت نوعاً ما محاصر على نفس المستوى المسطح.
بمعنى آخر، إضافة نسخة قياسية من هذا المتجه الثالث إلى
التركيب الخطي لا يمنحك حق الوصول إلى أي متجهات جديدة.
لكن إذا اخترت متجهًا ثالثًا بشكل عشوائي، فمن المؤكد
تقريبًا أنه لا يقع في نطاق هذين المتجهين الأولين.
وبعد ذلك، نظرًا لأنه يشير إلى اتجاه منفصل، فإنه
يفتح إمكانية الوصول إلى كل متجه ثلاثي الأبعاد محتمل.
إحدى الطرق التي أحب أن أفكر بها في هذا الأمر هي أنه عندما تقوم بتغير قياس المتجه الثالث
الجديد، فإنه يتحرك حول ذلك المستوى الممتد من المتجهين الأولين، ويمسح الفضاء بأكمله.
هناك طريقة أخرى للتفكير في الأمر وهي أنك تستفيد بشكل كامل من الكميات القياسية
الثلاثة المتغيرة بحرية التي لديك تحت تصرفك للوصول إلى الأبعاد الثلاثة الكاملة للفضاء.
الآن، في الحالة التي يكون فيها المتجه الثالث موجودًا بالفعل على مدى المتجهين
الأولين، أو الحالة التي يصادف فيها متجهان متوازيان، نريد بعض المصطلحات لوصف
حقيقة أن واحدًا على الأقل من هذه المتجهات زائدة عن الحاجة، لا يضيف أي شيء إلى نطاقنا.
عندما يحدث هذا، حيث يكون لديك متجهات متعددة ويمكنك إزالة واحد دون تقليل الامتداد،
فإن المصطلحات ذات الصلة هي القول بأنها غير مستقلة خطيًا و تعتمد على بعضها البعض.
طريقة أخرى لصياغة ذلك وهي القول إنه يمكن التعبير عن أحد المتجهات
كتركيب خطي من المتجهات الأخرى، لأنه موجود بالفعل في نطاق المتجهات الأخرى.
من ناحية أخرى، إذا أضاف كل متجه بُعدًا آخر إلى النطاق، يُقال إنه مستقل خطيًا.
لذا، مع كل هذه المصطلحات، وآمل أن تكون هناك بعض الصور
الذهنية الجيدة المتوافقة معها، دعوني أترككم مع لغز قبل أن أذهب.
التعريف التقني لأساس الفضاء هو مجموعة من المتجهات المستقلة خطيًا التي تمتد عبر هذا الفضاء.
الآن، نظرًا لكيفية وصف الأساس سابقًا، وبالنظر إلى فهمك الحالي للكلمات
"الامتداد" و"المستقلة خطيًا"، فكر في سبب كون هذا التعريف منطقيًا.
في الفيديو التالي، سأتحدث عن المصفوفات في تحويل الفضاء، أراكم لاحقا!