في الفيديو الأخير ، جنبا إلى جنب مع أفكار
إضافة متجه وضرب العددية ،
لقد وصفت إحداثيات الخطوط المتجهة
أين هذا ذهابا وإيابا بين ، على سبيل المثال ، أزواج من الأرقام وناقلات ثنائية الأبعاد.
الآن ، أتخيل أن إحداثيات المتجهات كانت مألوفة لكثير منكم
ولكن هناك طريقة أخرى للتفكير في هذه الإحداثيات
وهو أمر أساسي في الجبر الخطي
عندما يكون لديك زوج من الأرقام يُقصد به وصف المتجه ، مثل [3 ، -2]
أريدك أن تفكر في كل تنسيق كحجمي
بمعنى أن تفكر في كيف يمتد كل واحد أو يسحق المتجهات
في نظام الإحداثيات xy ، هناك نوعان من المتجهات الخاصة جدا
واحد يشير إلى اليمين مع طول 1 ، وتسمى عادة 'آي قبعة' ، أو متجه الوحدة
في الاتجاه السيني ،
والأخرى تسير بشكل مستقيم ، مع الطول 1 ، وتسمى عادة 'j-hat
أو متجه الوحدة في اتجاه y.
الآن ، فكر في الإحداثيات السينية لمتجهنا كحجم قياسي يقيس i-hat ، وتمتد
من خلال عامل 3
و y-coordinate كجدول قياسي يقيس j-hat ، وقلبه وتمديده بواسطة
عامل 2
بهذا المعنى ، المتجهات التي تقوم بتنسيقها
وصف هو مجموع اثنين من نواقل تحجيمها.
هذا مفهوم مهم بشكل مدهش ، هذا
فكرة الجمع بين اثنين من المتجهات المقاسة.
هذين الموجهين ، i-hat و j-hat ، لهما
اسم خاص ، بالمناسبة.
معا ، انهم يسمى أساس التنسيق
النظام
ما يعنيه هذا ، في الأساس ، هو أنه عندما
ففكر في الإحداثيات مثل scalars ،
ناقلات الأساس هي ما هذه scalars في الواقع ،
أنت تعرف ، مقياس.
هناك أيضًا تعريف تقني أكثر ،
لكن سأصل إلى ذلك لاحقًا.
من خلال تأطير نظام التنسيق لدينا من حيث
من هذين الموجهين الخاصين ،
إنه يثير اهتمامًا رائعًا ودقيقًا
نقطة:
كان بإمكاننا اختيار ناقلات أساسية مختلفة ،
وتحصل على تنسيق جديد معقول تماما
النظام.
على سبيل المثال ، خذ بعض المتجه مشيرا
وإلى اليمين ، جنبا إلى جنب مع
بعض المتجهات الأخرى مشيرا إلى أسفل وإلى
صحيح ، بطريقة ما.
تأخذ لحظة للتفكير في كل مختلف
المتجهات التي يمكنك الحصول عليها عن طريق اختيار اثنين من scalars ،
باستخدام كل واحد لقياس أحد المتجهات ،
ثم جمع ما تحصل عليه.
أي ناقلات ثنائية الأبعاد يمكنك الوصول إليها
عن طريق تغيير الخيارات من scalars؟
الجواب هو أنه يمكنك الوصول إلى كل ما هو ممكن
ناقل ثنائي الأبعاد ،
وأعتقد أنه لغز جيد للتفكير
لماذا ا.
زوج جديد من المتجهات الأساسية مثل هذا لا يزال
يعطينا وسيلة صالحة للذهاب ذهابا وإيابا
ما بين
أزواج من الأرقام وناقلات ثنائية الأبعاد ،
لكن الجمعية مختلفة بالتأكيد
من الذي تحصل عليه
باستخدام أساس أكثر اعتيادية من آي قبعة و
ي-قبعة.
هذا شيء سأذهب إلى مزيد من التفاصيل
في وقت لاحق ، واصفا العلاقة بالضبط
ما بين
أنظمة إحداثيات مختلفة ، ولكن بشكل صحيح
الآن ، أنا فقط أريدك أن تقدر الحقيقة
أن
في أي وقت نصف فيه المتجهات عدديًا ،
يعتمد على اختيار ضمني لأي أساس
المتجهات التي نستخدمها.
لذا في أي وقت تقوم بتوسيع متجهين
وإضافتهم مثل هذا ،
يطلق عليه مزيج خطي من تلك
متجهين.
من أين تأتي هذه الكلمة "الخطية"؟
لماذا هذا له علاقة بالخطوط؟
حسنا ، هذا ليس أصل الكلمة ، لكن بطريقة واحدة
أحب أن أفكر في ذلك
إذا قمت بإصلاح واحد من تلك scalars ، والسماح لل
واحد آخر يغير قيمته بحرية ،
غيض من المتجه الناتج يرسم على التوالي
خط.
الآن ، إذا سمحت لكلا العددين بحرية ،
والنظر في كل ناقل ممكن أن أنت
يستطيع الحصول على،
هناك شيئان يمكن أن يحدث:
بالنسبة لمعظم أزواج المتجهات ، ستكون قادرًا
للوصول إلى كل نقطة ممكنة في الطائرة.
كل ناقلات ثنائية الأبعاد تقع داخل جهازك
يفهم، يمسك، يقبض.
ومع ذلك ، في حالة سيئ الحظ حيث اثنين الخاص بك
ناقلات أصلية تحدث لتتماشى
غيض من ناقلات الناتج محدودة
إلى هذا الخط الوحيد الذي يمر عبر
الأصل.
في الواقع ، هناك احتمالية ثالثة
جدا:
يمكن أن تكون كل نواقلك صفرًا ، وفيها
حالة كنت مجرد أن تكون عالقة في الأصل.
هنا بعض المصطلحات أكثر:
مجموعة من جميع المتجهات الممكنة التي يمكنك
تصل مع مزيج خطي من معين
زوج من المتجهات
يسمى نطاق هذين الموجهين.
لذا ، نكرر ما رأيناه في هذه اللغة ،
تمتد معظم أزواج المتجهات ثنائية الأبعاد
ناقلات الفضاء 2-D ،
ولكن عندما يصطفون ، فإن امتدادهم هو كل النواقل
الذي يجلس طرفه على خط معين.
تذكر كيف قلت أن الجبر الخطي يدور
حول إضافة ناقلات وضرب العددية؟
حسنًا ، إن نطاق الموجهين هو بشكل أساسي
طريقة للسؤال ،
"ما هي جميع المتجهات الممكنة التي يمكنك القيام بها
الوصول باستخدام هذه العمليات الأساسية اثنين فقط ،
إضافة ناقلات وضرب العددية؟ "
هذا هو الوقت المناسب للتحدث عن كيف الناس
عادة التفكير في المتجهات كنقاط.
يحصل مزدحم حقا للتفكير في الكل
مجموعة من المتجهات يجلس على خط ،
وأكثر ازدحاما لا يزال للتفكير في كل شيء
ناقلات ثنائية الأبعاد دفعة واحدة ، ملء
فوق الطائرة.
لذلك عند التعامل مع مجموعات من النواقل
مثله،
من الشائع أن تمثل كل واحدة فقط
نقطة في الفضاء.
النقطة في طرف ذلك الناقل ، أين ،
كالمعتاد ، أريدك أن تفكر في هذا المتجه
مع ذيله على الأصل.
بهذه الطريقة ، إذا كنت تريد التفكير في كل شيء
ناقلات ممكن الذي يجلس على طرف معين
خط،
مجرد التفكير في الخط نفسه.
وبالمثل ، للتفكير في كل ممكن ثنائي الأبعاد
المتجهات في وقت واحد ،
تصور كل واحد كنقطة حيث
طرفها يجلس.
لذلك ، في الواقع ، ما سوف تفكر فيه
هو اللانهائي ، ورقة مسطحة من ثنائي الأبعاد
الفضاء نفسه ،
ترك الأسهم خارجها.
بشكل عام ، إذا كنت تفكر في ناقلات
من تلقاء نفسها ، فكر في الأمر على أنه سهم ،
وإذا كنت تتعامل مع مجموعة من
المتجهات ، من السهل التفكير فيها
كل النقاط.
لذلك ، على سبيل المثال لدينا سبيل المثال ، فإن معظم
أزواج من ناقلات ينتهي بها الأمر
ورقة لانهائية كاملة من ثنائي الأبعاد
الفراغ،
ولكن إذا صطفوا ، فامتدادهم هو مجرد
خط.
فكرة الامتداد تحصل على الكثير من الاهتمام
إذا بدأنا بالتفكير في المتجهات في ثلاثية الأبعاد
الفراغ.
على سبيل المثال ، إذا كنت تأخذ اثنين من المتجهات ، في ثلاثي الأبعاد
الفضاء ، والتي لا تشير في نفس الاتجاه ،
ماذا يعني أن تأخذ فترة عملهم؟
حسنا ، امتدادها هو جمع كل شيء
ممكن تركيبات خطية من هذين
المتجهات ، وهذا يعني
جميع المتجهات المحتملة التي تحصل عليها عن طريق توسيع كل منهما
من الاثنين منهم بطريقة ما ، ثم يضيف
معا.
يمكنك أن تتخيل نوعين مختلفين
المقابض لتغيير اثنين من scalars تحديد
تركيبة خطية،
إضافة المتجهات المقياس ومتابعة
طرف المتجه الناتج.
هذا الطرف سوف يتتبع نوعا من شقة
ورقة ، من خلال قطع أصل ثلاثي الأبعاد
الفراغ.
هذه الورقة المسطحة هي امتداد الموجهين ،
أو على وجه التحديد ، مجموعة من كل ما هو ممكن
المتجهات التي تجلس أطرافها على تلك اللوحة المسطحة
هو امتداد الموجهين الخاصين بك.
أليست هذه صورة ذهنية جميلة؟
ماذا يحدث إذا أضفنا متجه ثالث و
النظر في مدى ثلاثة من هؤلاء الرجال؟
يتم تعريف مجموعة خطية من ثلاثة متجهات
إلى حد كبير بنفس الطريقة كما هو الحال مع اثنين.
ستختار ثلاثة مقاييس مختلفة ، مقياس
كل من تلك المتجهات ، ثم إضافتها كلها
سويا.
ومرة أخرى ، فإن نطاق هذه النواقل هو
مجموعة من جميع التركيبات الخطية الممكنة.
يمكن أن يحدث شيئان مختلفان هنا:
إذا كان ناقل الثالث الخاص بك يحدث للجلوس
على مدى الأولين ،
ثم لا يتغير النطاق. أنت نوع
من المحاصرين على نفس الورقة المسطحة.
وبعبارة أخرى ، مضيفا نسخة محسوبة من
هذا المتجه الثالث إلى التركيبة الخطية
لا يمنحك حقًا الوصول إلى أي جديد
ثلاثة أبعاد.
ولكن إذا اخترت بشكل عشوائي متجه ثالث ،
من شبه المؤكد أنه لا يجلس على المدى
من اول اثنين.
ثم ، نظرًا لأنه يشير في اتجاه منفصل ،
فإنه يفتح الوصول إلى كل ممكن ثلاثي الأبعاد
قوه موجهة.
طريقة واحدة أحب أن أفكر في هذا هو ذلك
كما قمت بقياس هذا المتجه الثالث الجديد ،
يتحرك حول تلك الورقة تمتد من الأول
اثنين ، تجتاحها في كل من الفضاء.
طريقة أخرى للتفكير في الأمر هي أنك
الاستفادة الكاملة من الثلاثة ، المتغيرة بحرية
scalars ذلك
لديك تحت تصرفك للوصول إلى كامل
ثلاثة أبعاد الفضاء.
الآن ، في الحالة التي كان فيها ناقلات الثالث
يجلس بالفعل على مدى الأولين ،
أو الحالة التي يحدث فيها خطان
فوق،
نريد بعض المصطلحات لوصف الحقيقة
أن
واحد على الأقل من هذه المتجهات
غير مكرر - لا تضيف أي شيء إلى موقعنا
امتداد.
كلما حدث هذا ، حيث لديك متعددة
ناقلات ويمكنك إزالة واحد دون تقليل
الامتداد،
المصطلحات ذات الصلة هو القول بأنهم
هي
"تعتمد خطيا".
طريقة أخرى للصياغة التي يمكن قولها
يمكن التعبير عن أحد المتجهات
مزيج خطي من الآخرين منذ ذلك الحين
بالفعل في نطاق الآخرين.
من ناحية أخرى ، إذا كان كل ناقلات فعلاً
إضافة بعد آخر إلى الامتداد ،
يقال إنهم "مستقلين خطيًا".
لذلك مع كل هذا المصطلح ، ونأمل
مع بعض الصور العقلية الجيدة للذهاب معها ،
دعني أتركك مع اللغز قبل أن نذهب
التعريف الفني لأساس الفضاء
هي مجموعة من المتجهات المستقلة خطيًا
تمتد تلك المساحة.
الآن ، بالنظر إلى كيف وصفت أساسًا في وقت سابق ،
وبالنظر إلى فهمك الحالي لل
الكلمات "span" و "مستقلة خطيًا" ،
فكر في سبب هذا التعريف
إحساس.
في الفيديو التالي ، سأدخل المصفوفات
وتحويل الفضاء.
اراك لاحقا!