في بعض الأحيان يبدو الأمر وكأن الكون يعبث معك.
لدي على الشاشة هنا سلسلة من الحسابات، ولا تقلقوا، في
لحظة سنقوم بتفكيك وتصور ما يقوله كل واحد حقًا.
ما أريدك أن تلاحظه هو كيف يتبع التسلسل نمطًا ظاهريًا يمكن التنبؤ به للغاية، وإن كان عشوائيًا، وكيف أن كل عملية
حسابية تساوي pi. وإذا كنت تعبث بتقييم هذه الأشياء على جهاز الكمبيوتر
لسبب ما، فقد تعتقد أن هذا كان نمطًا سيستمر إلى الأبد.
لكنها لا تفعل ذلك. في مرحلة ما يتوقف، وبدلاً من مساواة pi،
تحصل على قيمة بالكاد، بالكاد أقل من pi.
حسنًا، دعنا نتعمق في ما يحدث هنا.
الشخصية الرئيسية في القصة اليوم هي دالة جيب x مقسومة على x.
يأتي هذا في الواقع بشكل شائع بما فيه الكفاية في الرياضيات والهندسة حيث حصل على
اسمه الخاص، والطريقة التي قد تفكر بها هي من خلال البدء بمنحنى جيبي متذبذب عادي،
ثم نوع من الضغط عليه كلما ابتعدت عن صفر بضربه في 1 على x.
وقد يتساءل الأذكياء منكم عما يحدث عند x يساوي 0، حيث أنه عندما تعوض ذلك يبدو وكأنه قسمة 0 على 0.
وبعد ذلك، يمكن للأكثر ذكاءً بينكم، والذي ربما خرج حديثًا من فصل حساب التفاضل والتكامل، أن
يشير إلى أنه بالنسبة للقيم الأقرب فأقرب إلى 0، فإن الدالة تقترب أكثر فأكثر من 1.
لذا، إذا قمنا ببساطة بإعادة تعريف دالة sinc عند 0 لتساوي 1، فستحصل على منحنى مستمر لطيف.
كل هذا قليلًا لأن الشيء الذي نهتم به حقًا هو تكامل هذا المنحنى من اللانهاية
السالبة إلى اللانهاية، والذي تعتقد أنه يعني المساحة الواقعة بين المنحنى والمحور السيني، أو بشكل
أكثر دقة الإشارة المنطقة، مما يعني أنك تضيف كل المساحة المرتبطة بالأجزاء الموجبة من الرسم
البياني في المحور السيني، وتطرح كل الأجزاء المرتبطة بالأجزاء السالبة من الرسم البياني والمحور السيني.
كما رأينا في البداية، يحدث أن يتم تقييم هذا ليكون بالضبط باي، وهو أمر لطيف وغريب بعض
الشيء أيضًا، وليس من الواضح تمامًا كيف ستتعامل مع هذا باستخدام الأدوات المعتادة لحساب التفاضل والتكامل.
وفي نهاية الفيديو، سأشارككم الحيلة حول كيفية القيام بذلك.
بالمضي قدمًا في التسلسل الذي افتتحته، فإن الخطوة التالية هي أخذ نسخة من دالة sinc، حيث تقوم بتوصيل
x مقسومًا على 3، والذي سيبدو بشكل أساسي مثل الرسم البياني نفسه، ولكنه ممتد أفقيًا بعامل 3.
عندما نضرب هاتين الوظيفتين معًا، نحصل على موجة أكثر تعقيدًا
تبدو كتلتها أكثر تركيزًا نحو الوسط، ومع أي وظائف
معتادة تتوقع أن يؤدي ذلك إلى تغيير المنطقة تمامًا.
لا يمكنك تعديل جزء لا يتجزأ بشكل عشوائي مثل هذا ولا تتوقع أي تغيير.
لذا فمن الغريب بعض الشيء أن هذه النتيجة تساوي أيضًا باي، ولم يتغير شيء.
هذا لغز آخر يجب عليك إضافته إلى قائمتك.
وكانت الخطوة التالية في التسلسل هي أخذ نسخة أكثر اتساعًا من دالة sinc بمعامل 5، وضرب ذلك بما
لدينا بالفعل، وإلقاء نظرة مرة أخرى على المنطقة الموقعة أسفل المنحنى بأكمله، والتي تساوي مرة أخرى pi .
ويستمر الأمر على هذا النحو. مع كل تكرار، نقوم بتمديد عدد فردي جديد ونضربه في ما لدينا.
شيء واحد قد تلاحظه هو أنه باستثناء عند الإدخال x يساوي 0، فإن
كل جزء من هذه الوظيفة يتم ضربه تدريجيًا بشيء أصغر من 1.
لذلك تتوقع، مع تقدم التسلسل، أن يتم سحق الأشياء أكثر فأكثر،
وإذا كان هناك أي شيء تتوقعه، فإن المنطقة تصبح أصغر.
في نهاية المطاف، هذا هو ما يحدث بالضبط، ولكن الأمر الغريب هو أنه يظل مستقرًا لفترة
طويلة، وبالطبع الأهم من ذلك، أنه عندما ينكسر عند القيمة 15، فإنه يفعل ذلك بأصغر كمية.
وقبل أن تفكر في أن هذا نتيجة خطأ عددي ما، ربما لأننا نفعل شيئًا
ما باستخدام حساب الفاصلة العائمة، إذا قمت بحساب ذلك بشكل أكثر دقة، فإليك القيمة
الدقيقة لهذا التكامل الأخير، وهو كسر معين من pi حيث يكون البسط والمقام سخيفين.
كلاهما حوالي 400 مليار مليار مليار.
لذلك تم وصف هذا النمط في ورقة بحثية كتبها زوج من الأب والابن، جوناثان وديفيد
بوروين، وهو أمر ممتع للغاية، وذكرا كيف أنه عندما كان أحد الباحثين الزملاء يحسب هذه
التكاملات باستخدام نظام جبر الكمبيوتر، افترض أن هذا يجب أن يكون نوع من الخلل.
لكنها ليست خللاً، إنها ظاهرة حقيقية، والأمر أغرب من ذلك في الواقع.
إذا أخذنا كل هذه التكاملات وقمنا بتضمين عامل آخر، 2 جيب تمام
x، والذي تعتقد مرة أخرى أنه يغير قيمه بالكامل، فلا يمكنك ضرب
أشياء جديدة بشكل عشوائي في تكامل مثل هذا، فهو يستمر في مساواة
pi للكثير لفترة أطول، ولن ينكسر حتى تصل إلى الرقم 113.
وعندما ينكسر، يكون ذلك بأقل قدر يمكن أن تتخيله.
لذا فإن السؤال الطبيعي هو: ما الذي يحدث هنا بحق السماء؟
ولحسن الحظ، يوجد بالفعل تفسير مُرضٍ لكل هذا.
الطريقة التي أعتقد أنني سأتناولها هي أن أظهر لك ظاهرة تبدو للوهلة الأولى غير مرتبطة تمامًا،
ولكنها تظهر نمطًا مشابهًا، حيث لديك قيمة تظل مستقرة حقًا حتى تصل إلى الرقم 113.
تصل إلى الرقم 15، ثم يتعثر بمقدار ضئيل فقط.
وبعد ذلك، سأوضح لماذا هذه الظاهرة التي تبدو غير مرتبطة
هي نفسها سرًا مثل كل تعبيراتنا المتكاملة ولكن مقنعة.
لذلك، تحويل انتباهنا إلى ما يبدو مختلفًا تمامًا، والنظر في الدالة
التي سأطلق عليها اسم مستقيم x، والتي يتم تعريفها بأنها تساوي
1 إذا كان الإدخال بين سالب نصف ونصف، وبخلاف ذلك
فإنه يساوي 0 . وبالتالي فإن الوظيفة هي هذه الخطوة المملة، في الأساس.
ستكون هذه هي الأولى في سلسلة من الدوال التي نحددها، لذا سأسميها f1 لـ
x، وكل دالة جديدة في تسلسلنا ستكون نوعًا من المتوسط المتحرك للدالة السابقة.
على سبيل المثال، الطريقة التي سيتم بها تحديد هذا التكرار الثاني هي أخذ
هذه النافذة المنزلقة التي يبلغ عرضها الثلث، وبالنسبة لمدخل معين x، عندما تتمركز
النافذة عند هذا الإدخال x، القيمة في وظيفتي الجديدة، المرسومة أدناه ، يتم
تعريفه على أنه يساوي متوسط قيمة الوظيفة الأولى أعلاه داخل تلك النافذة.
على سبيل المثال، عندما تكون النافذة بعيدة بدرجة كافية إلى اليسار، تكون
كل قيمة بداخلها 0، وبالتالي فإن الرسم البياني في الأسفل يظهر 0.
بمجرد أن تبدأ تلك النافذة في تجاوز الهضبة قليلاً، فإن متوسط
القيمة يزيد قليلاً عن 0، وترى ذلك في الرسم البياني أدناه.
ولاحظ أنه عندما يكون نصف النافذة بالضبط فوق تلك الهضبة عند 1 ونصفها عند
0، فإن القيمة المقابلة في الرسم البياني السفلي هي النصف، وستحصل على النقطة.
الشيء المهم الذي أريدك أن تركز عليه هو كيف أنه عندما تكون تلك
النافذة بالكامل في الهضبة أعلاه، حيث تكون جميع القيم 1، فإن القيمة المتوسطة
هي أيضًا 1، لذلك نحصل على هذه الهضبة في وظيفتنا في الأسفل.
دعنا نسمي هذه الدالة السفلية f2 لـ x، وما أريدك
أن تفكر فيه هو طول الهضبة لتلك الدالة الثانية.
ما مدى اتساعها؟
إذا فكرت في الأمر للحظة، فإن المسافة بين
الحافة اليسرى للهضبة العلوية والحافة اليسرى للهضبة السفلية
ستكون بالضبط نصف عرض النافذة، أي نصف الثلث.
وبالمثل على الجانب الأيمن، المسافة بين حواف الهضاب هي نصف عرض النافذة،
لذا فهي بشكل عام 1 ناقص عرض النافذة، أي 1 ناقص الثلث.
القيمة التي سنحسبها، الشيء الذي سيبدو مستقرًا لفترة قبل أن
ينكسر، هي قيمة هذه الدالة عند المدخل 0، والتي
في كلا التكرارين تساوي 1 لأنها داخل تلك الهضبة.
بالنسبة للتكرار التالي، سنأخذ متوسطًا متحركًا لتلك الوظيفة الأخيرة،
ولكن هذه المرة مع نافذة يبلغ عرضها الخمس.
من الممتع التفكير في سبب حصولك على نسخة مبسطة
من الوظيفة السابقة أثناء التمرير حول هذه النافذة.
ومرة أخرى، الشيء المهم الذي أريدك أن تركز عليه هو كيف أنه عندما تكون
تلك النافذة بالكامل داخل هضبة الدالة السابقة، فإن الدالة السفلية بحكم التعريف ستساوي 1.
هذه المرة، سيكون طول تلك الهضبة في الأسفل هو طول
الهضبة السابقة، 1 ناقص الثلث، ناقص عرض النافذة، وهو الخمس.
المنطق هو نفسه كما كان من قبل، من أجل الانتقال من النقطة التي
يوجد فيها منتصف النافذة على تلك الهضبة العلوية إلى حيث تكون النافذة بأكملها
داخل تلك الهضبة، أي نصف عرض النافذة، وكذلك على الجانب الأيمن .
ومرة أخرى، القيمة المطلوب تسجيلها هي مخرجات هذه الدالة
عندما يكون الإدخال 0، وهو ما يساوي 1 أيضًا.
التكرار التالي هو متوسط متحرك بعرض نافذة يبلغ سُبعًا.
تصبح الهضبة أصغر بمقدار 1 على 7.
عند إجراء تكرار آخر مع 1 على 9، تصبح الهضبة أصغر بهذا المقدار.
ومع استمرارنا في ذلك، تصبح الهضبة أرق فأرق.
ولاحظ أيضًا كيف أن الدالة، خارج الهضبة، قريبة حقًا من
1، لأنها كانت دائمًا نتيجة المتوسط بين الهضبة عند
1 والجيران، الذين هم أنفسهم قريبون حقًا من 1.
النقطة التي ينقطع عندها كل هذا هي عندما نصل إلى
التكرار حيث نقوم بتحريك نافذة بعرض 1/15 عبر كل شيء.
عند هذه النقطة، تكون الهضبة السابقة في الواقع أرق من النافذة نفسها.
لذا، حتى عند المدخل x يساوي 0، يجب أن يكون هذا المتوسط المتحرك أصغر قليلاً من 1.
والشيء الوحيد المميز في العدد 15 هنا هو أننا
مع استمرارنا في إضافة مقلوبات هذه الكسور الفردية،
ثلث زائد خمس زائد سبع، مرارًا وتكرارًا، بمجرد وصولنا
إلى 15، يصبح هذا المجموع أكبر من 1.
وفي سياق هضابنا المتقلصة، بعد أن بدأنا بهضبة بعرض
1، تقلصت الآن كثيرًا لدرجة أنها ستختفي تمامًا.
النقطة المهمة هي، مع هذا كسلسلة من الوظائف التي حددناها من خلال إجراء يبدو
عشوائيًا، إذا طلبت منك حساب قيم كل هذه الوظائف عند المدخل 0، فستحصل
على نمط يبدو مستقرًا في البداية، إنه 1 1 1 1 1 1، ولكن
بحلول الوقت الذي نصل فيه إلى التكرار الثامن، فإنه يقصر قليلاً جدًا، بالكاد.
هذا مشابه، وأنا أدعي أنه أكثر من مجرد مماثل، للتكاملات التي رأيناها سابقًا،
حيث لدينا قيمة ثابتة عند pi pi pi pi pi، حتى تنخفض بالكاد.
وكما حدث، فإن هذا الثابت من عملية المتوسط المتحرك لدينا والذي يكون دائمًا أصغر
قليلاً من 1 هو بالضبط العامل الذي يقع أمام pi في سلسلة التكاملات لدينا.
لذا فإن الحالتين ليستا متشابهتين من الناحية النوعية فحسب، بل متماثلتين من الناحية الكمية أيضًا.
وعندما يتعلق الأمر بالحالة التي نضيف فيها جيب تمام 2 للمصطلح x
داخل التكامل، مما تسبب في استمرار النمط لفترة أطول قبل أن
ينهار، في القياس فإن ما سيتوافق معه هو نفس الإعداد، ولكن
حيث الدالة التي نبدأ بها لها هضبة أطول، تمتد من x
تساوي سالب 1 إلى 1، مما يعني أن طولها هو 2.
لذلك، أثناء قيامك بعملية المتوسط المتحرك المتكررة هذه، وتناولها بهذه النوافذ
الأصغر والأصغر، فإنها تستغرق وقتًا أطول بكثير لتأكل الهضبة بأكملها.
وبشكل أكثر تحديدًا، فإن الحساب ذي الصلة هو السؤال عن المدة التي يتعين عليك فيها
إضافة هذه الأعداد المتبادلة من الأرقام الفردية حتى يصبح هذا المجموع أكبر من 2؟
وتبين أنه عليك المضي قدمًا حتى تصل إلى الرقم 113، وهو ما يتوافق
مع حقيقة أن النمط التكاملي يستمر هناك حتى تصل إلى الرقم 113.
وبالمناسبة، يجب أن أؤكد أنه لا يوجد شيء مميز في
هذه المقلوبات للأعداد الفردية، ثلث واحد، وخمس واحد، وسبعة واحد.
يصادف أن هذا هو تسلسل القيم الذي أبرزه Borweins في ورقتهم البحثية والذي
جعل التسلسل مشهورًا إلى حد ما في دوائر الطالب الذي يذاكر كثيرا.
بشكل أعم، يمكننا إدخال أي تسلسل من الأرقام الموجبة في تلك الدوال الجيبية، وطالما
أن مجموع هذه الأرقام أقل من 1، فإن تعبيرنا سيكون مساويًا لـ pi.
ولكن بمجرد أن تصبح أكبر من 1، ينخفض تعبيرنا قليلاً عن pi.
وإذا كنت تصدقني أن هناك تشابهًا مع هذه المتوسطات المتحركة، نأمل أن تتمكن من معرفة السبب.
لكن السؤال الملح بالطبع هو لماذا بحق السماء
يجب أن يكون لهاتين الحالتين علاقة ببعضهما البعض؟
من هنا، فإن الحجة تجلب قطعتين ثقيلتين إلى
حد ما من الآلات، وهما تحويلات فورييه والتلافيف.
والطريقة التي أود أن أتناولها في هذا الأمر هي قضاء ما
تبقى من هذا الفيديو لإعطائك فكرة رفيعة المستوى عن كيفية سير
الحجة دون افتراض بالضرورة أنك على دراية بأي من هذين الموضوعين،
ثم شرح ذلك لماذا التفاصيل صحيحة في مقطع فيديو مخصص للتلافيف.
على وجه الخصوص، ما يسمى بنظرية الالتواء، لأنها جميلة بشكل لا
يصدق وهي مفيدة أبعد من هذا السؤال المحدد والغامض للغاية.
للبدء، بدلاً من التركيز على هذه الدالة جيب x مقسومًا على x، حيث نريد أن
نوضح سبب تساوي المساحة الموقعة أسفل منحنىها مع pi، سنقوم بإجراء استبدال بسيط حيث
نستبدل المدخلات x بـ pi مضروبًا في x ، والذي له تأثير في ضغط
الرسم البياني أفقيًا بمعامل pi، وبالتالي يتم تقليص المساحة بمعامل pi، مما يعني أن
هدفنا الجديد هو توضيح سبب تساوي هذا التكامل الموجود على اليمين مع واحد بالضبط.
بالمناسبة، في بعض السياقات الهندسية، يستخدم الأشخاص الاسم sinc للإشارة إلى هذه الوظيفة التي
تحتوي على pi في الداخل، نظرًا لأنه غالبًا ما يكون من الجيد جدًا
أن يكون لديك وظيفة طبيعية، مما يعني أن المساحة الموجودة تحتها تساوي واحدًا.
النقطة المهمة هي أن إظهار هذا التكامل على اليمين هو نفس الشيء
تمامًا مثل إظهار التكامل على اليسار، إنه مجرد تغيير في المتغيرات.
وبالمثل بالنسبة لجميع التكاملات الأخرى في تسلسلنا، قم بمراجعة كل
منها، واستبدل x بـ pi في x، ومن هنا الادعاء
هو أن كل هذه التكاملات ليست فقط مماثلة لأمثلة المتوسط
المتحرك، ولكن كلاهما هناك طريقتان مختلفتان لحساب نفس الشيء تمامًا.
والارتباط يتلخص في حقيقة أن هذه الدالة sinc،
أو دالة sinc الهندسية مع pi في الداخل،
مرتبطة بالدالة المستقيمة باستخدام ما يعرف بتحويل فورييه.
الآن، إذا لم تسمع أبدًا عن تحويل فورييه، فهناك
بعض الأشياء التي يمكنك القيام بها حيال ذلك.
الطريقة التي يتم وصفها غالبًا هي أنه إذا كنت تريد
تحليل دالة كمجموع مجموعة من الترددات النقية، أو في حالة
دالة لا نهائية، تكامل مستمر لمجموعة من الترددات النقية، فإن
تحويل فورييه سيخبرك كل القوة والمراحل لجميع تلك الأجزاء المكونة.
ولكن كل ما تحتاج إلى معرفته حقًا هنا هو أنه
شيء يأخذ وظيفة واحدة وينتج وظيفة جديدة، وغالبًا ما تفكر
في الأمر كنوع من إعادة صياغة معلومات وظيفتك الأصلية بلغة
مختلفة، كما لو كنت النظر إليها من منظور جديد.
على سبيل المثال، كما قلت، تبدو دالة sinc المكتوبة بهذه
اللغة الجديدة حيث تقوم بتحويل فورييه مثل دالة القبعة العلوية.
والعكس صحيح، بالمناسبة، هذا شيء جميل فيما يتعلق بتحويلات
فورييه للدوال المتماثلة حول المحور الصادي، فهي معكوسها الخاص.
وفي الواقع، الحقيقة الأكثر عمومية التي سنحتاج إلى إظهارها هي أنه عندما تقوم
بتحويل النسخة الممدودة من دالة sinc، حيث تقوم بتمديدها أفقيًا بمعامل k،
فإن ما تحصل عليه هو نسخة ممدودة ومضغوطة من هذه الوظيفة المستقيمة.
لكن بالطبع، كل هذه مجرد كلمات ومصطلحات لا معنى لها إلا
إذا كان بإمكانك فعل شيء ما عند إجراء هذه الترجمة.
والفكرة الحقيقية وراء كون تحويلات فورييه أمرًا مفيدًا للرياضيات هي أنه عندما
تأخذ عبارات وأسئلة حول دالة معينة، ثم تنظر إلى ما يتوافق
معها فيما يتعلق بالنسخة المحولة من تلك الدالة، فإن تلك العبارات
و غالبًا ما تبدو الأسئلة مختلفة جدًا في هذه اللغة الجديدة.
وأحيانًا يجعل الإجابة على الأسئلة أسهل كثيرًا.
على سبيل المثال، هناك حقيقة صغيرة لطيفة جدًا، وشيء آخر في قائمة الأشياء
التي يجب إظهارها، وهو أنك إذا كنت تريد حساب تكامل دالة ما من
اللانهاية السالبة إلى اللانهاية، فإن هذه المنطقة الموقعة أسفل منحنىها بأكمله، هي نفسها
شيء مثل مجرد تقييم نسخة فورييه المحولة من تلك الوظيفة عند المدخلات صفر.
هذه حقيقة ستخرج من التعريف.
وهو يمثل شعورًا أكثر عمومية بأن كل ناتج فردي
لدالة فورييه المحولة على اليمين يتوافق مع نوع
من المعلومات العالمية حول الوظيفة الأصلية على اليسار.
في حالتنا المحددة، هذا يعني أنه إذا كنت تصدقني أن هذه
الدالة الجيبية والدالة المستقيمة مرتبطان بتحويل فورييه مثل هذا، فهذا يفسر
التكامل، وهو أمر صعب للغاية لحسابه، لأنه يوضح كل تلك المساحة
الموقعة هو نفس قيمة المستقيم عند الصفر، وهو واحد فقط.
الآن، يمكنك أن تشتكي، بالتأكيد هذا يحرك النتوء تحت السجادة.
من المؤكد أن حساب تحويل فورييه هذا، أيًا
كان شكله، سيكون صعبًا مثل حساب التكامل الأصلي.
لكن الفكرة هي أن هناك الكثير من النصائح والحيل لحساب تحويلات فورييه هذه.
علاوة على ذلك، عندما تفعل ذلك، فإنه يخبرك بمعلومات أكثر بكثير من مجرد هذا التكامل.
يمكنك الحصول على الكثير من المال مقابل إجراء العمليات الحسابية.
الآن، الحقيقة الرئيسية الأخرى التي ستشرح العلاقة التي نبحث عنها هي أنه
إذا كان لديك دالتان مختلفتان وأخذت حاصل ضربهما، ثم أخذت مجموع تحويل
فورييه لذلك حاصل الضرب، فسيكون نفس الشيء كما لو أنك أخذت تحويلات
فورييه لوظيفتك الأصلية بشكل فردي ثم قمت بدمجها باستخدام نوع جديد من
العمليات التي سنتحدث عنها جميعًا في الفيديو التالي، والمعروفة باسم الإلتواء.
الآن، على الرغم من أن هناك الكثير مما يمكن شرحه فيما يتعلق بالتلافيفات، فإن
النتيجة ستكون أنه في حالتنا المحددة مع هذه الدوال المستطيلة، يبدو أخذ التلافيف تمامًا
مثل أحد المتوسطات المتحركة التي كنا نتحدث عنها طوال هذا الوقت، مجتمعة مع
حقيقتنا السابقة وهي أن التكامل في سياق واحد يبدو مثل التقييم عند الصفر في
سياق آخر، إذا كنت تصدقني، فإن الضرب في سياق واحد يتوافق مع هذه
العملية الجديدة، التلافيفات، والتي في مثالنا يجب أن تفكر فيها على أنها متوسطات متحركة،
ذلك سوف يشرح لماذا يمكن التفكير في ضرب المزيد والمزيد من هذه الوظائف
معًا من حيث هذه المتوسطات المتحركة التقدمية وتقييمها دائمًا عند الصفر، وهو ما يعطي
بدوره حدسًا رائعًا حقًا عن سبب توقعك لمثل هذه القيمة المستقرة قبل أن
ينكسر شيء ما في النهاية إلى الأسفل حيث تقترب حواف الهضبة أكثر فأكثر من
المركز. بالمناسبة، هذه الحقيقة الأساسية الأخيرة لها اسم خاص، تُسمى نظرية
الالتواء، ومرة أخرى، هذا شيء سنتناوله بشكل أكثر عمقًا. أدرك أنه ربما
يكون من غير المُرضي بعض الشيء إنهاء الأمور هنا من خلال وضع ثلاث حقائق سحرية
والقول أن كل شيء يتبعها، ولكن آمل أن يمنحك هذا لمحة بسيطة عن سبب
كون الأدوات القوية مثل تحويلات فورييه مفيدة جدًا للمسائل الصعبة. إنها طريقة منهجية لتوفير تحول
في المنظور حيث قد تبدو المشكلات الصعبة في بعض الأحيان أسهل. إذا لم يكن
هناك شيء آخر، نأمل أن يوفر بعض الحافز للتعرف على هذه الأشياء الجميلة مثل نظرية
الالتواء. كإعلان تشويقي صغير آخر، هناك نتيجة ممتعة أخرى لنظرية الالتواء هذه وهي
أنها تفتح الأبواب أمام خوارزمية تتيح لك حساب حاصل ضرب رقمين كبيرين
بسرعة كبيرة، بطريقة أسرع مما تعتقد أنه ينبغي أن يكون ممكنًا.
وبهذا، أراكم في الفيديو التالي.