క్విజ్‌తో విషయాలను ప్రారంభిద్దాం.
నేను ఈ సుపరిచితమైన బెల్ కర్వ్ ఆకారంతో సాధారణ పంపిణీని తీసుకున్నానని
అనుకుందాం మరియు ఆ పంపిణీ నుండి తీసుకోబడిన యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్ x నా వద్ద ఉంది.
కాబట్టి మీరు ప్రస్తుతం చూస్తున్నది ఆ యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్ యొక్క పునరావృత నమూనాలు.
మరియు శీఘ్ర రిమైండర్‌గా, మీరు ఈ వక్రతను అర్థం చేసుకునే విధానం, వాస్తవానికి
ఫంక్షన్ అంటే ఏమిటి, మీ నమూనా ఇచ్చిన విలువల పరిధిలోకి వచ్చే సంభావ్యతను మీరు
కోరుకుంటే, అది ప్రతికూలంగా ఒకటి మరియు రెండు మధ్య ముగిసే సంభావ్యతను చెప్పండి
, అలాగే, అది విలువల పరిధిలో ఈ వక్రరేఖ కింద ఉన్న ప్రాంతాన్ని సమం చేస్తుంది.
నిజానికి వక్రరేఖ అంటే అదే.
నేను సాధారణ పంపిణీని అనుసరించి రెండవ యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్‌ని కూడా పైకి లాగుతాను,
కానీ ఈసారి కొంచెం ఎక్కువగా విస్తరించి ఉండవచ్చు, కొంచెం పెద్ద ప్రామాణిక విచలనం.
మరియు మీ కోసం క్విజ్ ఇదిగోండి.
మీరు ఈ రెండు వేరియబుల్స్‌ని పదేపదే శాంపిల్ చేస్తే మరియు ప్రతి పునరావృతంలో మీరు
రెండు ఫలితాలను జోడిస్తే, ఆ మొత్తం దాని స్వంత యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్ వలె ప్రవర్తిస్తుంది.
మరియు మీరు చూస్తున్న ఆ మొత్తాన్ని ఏ పంపిణీ వివరిస్తుంది అనేది ప్రశ్న?
మీరు కొంచెం సేపు దాని గురించి ఆలోచించండి, బహుశా మీకు ఒక అంచనా ఉండవచ్చు, బహుశా మీరు
అనుకుంటున్నారు, నాకు తెలియదు, ఇది మరొక సాధారణ పంపిణీ, లేదా వేరే ఆకారంతో ఉంటుంది.
ఊహిస్తే సరిపోదని ప్రత్యేకంగా చెప్పనవసరం లేదు.
మీరు చేసే సమాధానం మీకు ఎందుకు లభిస్తుందో వివరించగలగడమే నిజమైన క్విజ్.
ఈ సందర్భంలో, మీరు మీ ఎముకల విసెరల్ స్థాయికి లోతైన అవగాహనను కలిగి ఉంటే,
అది ఎందుకు అనే సమాధానం ఏమిటో, సాధారణ పంపిణీలు అవి సంభావ్యతలో చేసే ప్రత్యేక
పనితీరును ఎందుకు అందిస్తాయో అర్థం చేసుకోవడానికి మీరు చాలా దూరం ఉంటారు.
జూమ్ అవుట్ అయితే, ఇది వాస్తవానికి మీరు వాటి పంపిణీతో సంబంధం లేకుండా రెండు
వేర్వేరు యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్‌లను ఎలా జోడించాలనే దాని గురించి మరింత సాధారణ
పాఠంగా ఉద్దేశించబడింది, సాధారణంగా పంపిణీ చేయబడిన వాటికి మాత్రమే కాదు.
ఇది మీరు ఆ వేరియబుల్స్‌లో ఉన్న డిస్ట్రిబ్యూషన్‌లకు వర్తించే ప్రత్యేక ఆపరేషన్‌కి సమానం.
ఆపరేషన్‌కు ప్రత్యేక పేరు ఉంది, దీనిని కన్వల్యూషన్ అంటారు.
మరియు ఈరోజు మీరు మరియు నేను చేయబోయే ప్రధాన విషయం ఏమిటంటే, నిరంతర ఫంక్షన్‌ల కోసం
ఒక కన్వల్యూషన్ ఎలా ఉంటుందో ఊహించడానికి రెండు విభిన్న మార్గాలను ప్రేరేపించడం
మరియు నిర్మించడం, ఆపై ఈ రెండు విభిన్న విజువలైజేషన్‌లు ఒక్కో ప్రత్యేకతతో వివిధ
మార్గాల్లో ఎలా సహాయపడతాయో మాట్లాడటం. కేంద్ర పరిమితి సిద్ధాంతంపై దృష్టి పెట్టండి.
మేము సాధారణ పాఠం చేసిన తర్వాత, నేను ప్రారంభ క్విజ్‌కి తిరిగి రావాలనుకుంటున్నాను మరియు
దానికి సమాధానం ఇవ్వడానికి అసాధారణంగా సంతృప్తికరమైన మార్గాన్ని అందించాలనుకుంటున్నాను.
త్వరిత సైడ్ నోట్‌గా, మీలోని సాధారణ వీక్షకులు ఈ ఛానెల్‌లో
కాన్వల్యూషన్‌ల గురించి ఇప్పటికే ఒక వీడియో ఉందని తెలిసి ఉండవచ్చు.
కానీ అది చాలా భిన్నమైన దృష్టిని కలిగి ఉంది, మేము వివిక్త కేసును
మాత్రమే చేస్తున్నాము మరియు నేను సంభావ్యతను మాత్రమే కాకుండా అనేక
రకాల సందర్భాలలో అది వచ్చే మార్గాలను చూపించాలనుకుంటున్నాను.
నేను కొంచెం ఇబ్బందికరమైన ప్రదేశంలో ఉన్నాను, ఎందుకంటే అది ఈ వీడియోకి ముందస్తు
అవసరం అని నిజంగా అర్థం కాదు, అయితే ఈ రోజు వేడెక్కడానికి ఉత్తమ మార్గం ఆ
వీడియోలో ఉపయోగించిన అదే ఉదాహరణలలో ఒకదాన్ని కవర్ చేయడం అని నేను భావిస్తున్నాను.
కాబట్టి మీరు దాని నుండి నేరుగా వస్తున్నట్లయితే, మీరు బహుశా సురక్షితంగా ముందుకు వెళ్లవచ్చు.
లేకపోతే, వెంటనే లోపలికి ప్రవేశిద్దాం.
ఈ ప్రారంభ క్విజ్ ప్రశ్న కోసం, ప్రతి యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్స్ నిరంతర అనంతమైన
విలువల పరిధిలో, సాధ్యమయ్యే అన్ని వాస్తవ సంఖ్యలలో విలువను తీసుకోవచ్చు.
ఒక జత బరువున్న పాచికలను రోలింగ్ చేయడం వంటి మరింత వివిక్త మరియు
పరిమితమైన సెట్టింగ్‌లో మనం వేడెక్కినట్లయితే ఇది చాలా సులభం అవుతుంది.
ఇక్కడ, మీరు చూస్తున్న యానిమేషన్ రెండు వెయిటెడ్ డైస్‌లను అనుకరిస్తోంది మరియు ఏమి
జరుగుతుందో మీరు బహుశా చెప్పవచ్చు, కానీ దానిని స్పష్టంగా చెప్పడానికి, బ్లూ డై తక్కువ
విలువలు, ఎరుపు వైపు పక్షపాతంగా ఉన్నట్లు కనిపించే పంపిణీని అనుసరిస్తోంది. die అనేది
ఒక ప్రత్యేక పంపిణీని కలిగి ఉంది మరియు నేను ఒక్కొక్కటి నుండి పదే పదే నమూనాలు
తీస్తున్నాను మరియు ప్రతి పునరావృతం వద్ద రెండు విలువల మొత్తాన్ని రికార్డ్ చేస్తున్నాను.
ఇలాంటి నమూనాలను అనేక, అనేక సార్లు పునరావృతం చేయడం వలన మీరు తుది పంపిణీ యొక్క
హ్యూరిస్టిక్ భావాన్ని పొందవచ్చు, అయితే ఈ రోజు మా నిజమైన పని ఆ పంపిణీని ఖచ్చితంగా గణించడం.
అన్ని అవకాశాల కోసం 2, లేదా 3, లేదా 4, లేదా 5 రోలింగ్ యొక్క ఖచ్చితమైన సంభావ్యత ఏమిటి?
ఇది చాలా కష్టమైన ప్రశ్న కాదు, పాజ్ చేసి, మీ కోసం
దీన్ని ప్రయత్నించమని నేను మిమ్మల్ని ప్రోత్సహిస్తాను.
ఈ సన్నాహక విభాగంలోని ప్రధాన లక్ష్యం మీరు అంతర్లీన
గణనను దృశ్యమానం చేయగల రెండు విభిన్న మార్గాల ద్వారా నడవడం.
ఉదాహరణకు, మీరు దాని గురించి ఆలోచించడం ప్రారంభించే ఒక మార్గం ఏమిటంటే, 36 విభిన్న
సాధ్యం ఫలితాలు ఉన్నాయి మరియు మేము ఆ ఫలితాలను కొద్దిగా 6x6 గ్రిడ్‌లో నిర్వహించగలము.
ఇప్పుడు నేను మిమ్మల్ని అడిగితే, ఈ నిర్దిష్ట ఫలితాలలో దేనినైనా చూసే సంభావ్యత
ఏమిటి, నీలం 4 మరియు ఎరుపు 2 చూసే సంభావ్యత చెప్పండి, మీరు ఏమి చెబుతారు?
ఇది ఎరుపు 2 యొక్క సంభావ్యతతో గుణించబడిన నీలం 4 యొక్క సంభావ్యత అని మనం చెప్పవచ్చు.
మరియు డై రోల్స్ ఒకదానికొకటి స్వతంత్రంగా ఉన్నాయని భావించడం సరైనది.
ఇది ఒక రకమైన పెడాంటిక్ అని మీరు అనవచ్చు, అయితే డై రోల్స్ ఒకదానికొకటి
స్వతంత్రంగా ఉండాలి, అయితే ఇది నొక్కి చెప్పాల్సిన విషయం, ఎందుకంటే మనం
ఇక్కడ నుండి చేయబోయే ప్రతిదీ ఈ సాధారణ ఉదాహరణ నుండి ముందుకు సాగుతుంది.
కేంద్ర పరిమితి సిద్ధాంతం, యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్స్ స్వతంత్రంగా ఉన్నాయని ఊహిస్తుంది.
వాస్తవ ప్రపంచంలో, ఈ ఊహ వాస్తవంగా ఉందో లేదో మీరు నిశితంగా గమనించాలి.
ఇప్పుడు నేను చేయబోయేది సాధ్యమయ్యే అన్ని ఫలితాల యొక్క ఈ గ్రిడ్‌ను
తీసుకోవడం, కానీ దాన్ని కొన్ని సంఖ్యలతో నింపడం ప్రారంభించండి.
బహుశా మేము బ్లూ డై యొక్క అన్ని సంభావ్యతలకు సంఖ్యలను దిగువన ఉంచుతాము, ఎరుపు
రంగు యొక్క అన్ని సంభావ్యతలను ఇక్కడ ఎడమ వైపున ఉంచుతాము, ఆపై గ్రిడ్‌లోని
ప్రతి ఫలితానికి సంభావ్యత ఉన్న గ్రిడ్‌లో నింపుతాము. నీలం పంపిణీ నుండి ఒక
సంఖ్య మరియు ఎరుపు పంపిణీ నుండి ఒక సంఖ్య మధ్య కొంత ఉత్పత్తి వలె కనిపిస్తుంది.
దాని గురించి ఆలోచించడానికి మరొక మార్గం ఏమిటంటే,
మేము ప్రాథమికంగా గుణకార పట్టికను నిర్మిస్తున్నాము.
వీటన్నింటి గురించి కొంచెం ఎక్కువ దృశ్యమానంగా ఉండాలంటే, ఈ విధమైన త్రీ-డైమెన్షనల్ ప్లాట్‌లో
స్క్వేర్ పైన ఉన్న బార్ యొక్క ఎత్తుగా మేము ఈ సంభావ్యతలలో ప్రతి ఒక్కటిని ప్లాట్ చేయవచ్చు.
కొంత కోణంలో, ఈ త్రీ-డైమెన్షనల్ ప్లాట్‌లో ఒక జత పాచికలు
వేయడం గురించి మనం తెలుసుకోవలసిన మొత్తం డేటా ఉంటుంది.
కాబట్టి ప్రశ్న ఏమిటంటే, మనం తెలుసుకోవాలనుకునే విషయాన్ని,
వివిధ రకాల మొత్తాలకు సంభావ్యతలను ఎలా సంగ్రహించాలి?
సరే, మీరు ఫలితాలన్నింటినీ నిర్దిష్ట మొత్తంతో హైలైట్ చేస్తే, ఆరు మొత్తాన్ని
చెప్పండి, అవన్నీ ఒక నిర్దిష్ట వికర్ణంలో ఎలా ముగుస్తాయో గమనించండి.
నేను మొత్తం ఏడు ఉన్న అన్ని జతలను హైలైట్ చేస్తే అదే ఒప్పందం.
వారు వేరే వికర్ణంలో కూర్చుంటారు.
కాబట్టి సాధ్యమయ్యే ప్రతి మొత్తానికి సంభావ్యతను గణించడానికి,
మీరు చేసేది ఈ వికర్ణాలలో ఒకదానిపై ఉన్న అన్ని ఎంట్రీలను కలిపితే.
3D ప్లాట్‌ను పైకి లాగడం ద్వారా, సాధ్యమయ్యే మొత్తాల పంపిణీ ఈ వికర్ణ స్లైస్‌లలో
ఒకదానితో పాటు ఈ ప్లాట్‌లోని అన్ని ఎత్తులను కలపడం వలె కనిపిస్తుంది అని
చెప్పడం ద్వారా మేము దీనితో తర్వాత ఎక్కడికి వెళ్తామో బాగా ముందే చెప్పగలము.
సాధ్యమయ్యే అన్ని ఫలితాల కోసం మేము ఈ పూర్తి పంపిణీని
తీసుకున్నట్లుగా ఉంది మరియు మేము దానిని ఒక దిశలో కుదించాము.
మరియు అంగీకరిస్తున్నాను, నేను ఈ సమయంలో యానిమేషన్‌లతో కొంచెం ఆనందిస్తున్నాను, మీరు
పెన్సిల్ మరియు పేపర్‌తో దీన్ని పని చేస్తుంటే, మీరు కొన్ని త్రిమితీయ ప్లాట్‌లను గీస్తారు.
కానీ సరదాగా ఉంది!
మీరు దానిని ఈ దిశలో కుదించినప్పుడు, మీరు నిజంగా అదే పంపిణీని పొందుతారు,
అది మీకు అందుతుందని నాకు తెలుసు, కానీ ఇది చూడటానికి ఇంకా సరదాగా ఉంటుంది.
అలాగే, ఇవన్నీ కొంచెం ఉల్లాసభరితంగా లేదా అనవసరంగా సంక్లిష్టంగా
అనిపించినప్పటికీ, వికర్ణ ముక్కల గురించిన ఈ అంతర్ దృష్టి నిజంగా
సంతృప్తికరమైన రుజువు కోసం మాకు తర్వాత తిరిగి వస్తుందని నేను మీకు వాగ్దానం చేయగలను.
కానీ కొంచెం ఎక్కువసేపు సాధారణ పాచికల కేసుపై దృష్టి
కేంద్రీకరించడం, దాని గురించి మనం ఆలోచించే రెండవ మార్గం ఇక్కడ ఉంది.
ఆ దిగువ పంపిణీని తీసుకొని, దానిని అడ్డంగా తిప్పండి, తద్వారా
మీరు కుడి నుండి ఎడమకు వెళ్లినప్పుడు డై విలువలు పెరుగుతాయి.
దీన్ని ఎందుకు చేయాలి, మీరు అడగవచ్చు?
సరే, పాచికల విలువల జతలలో ఏవి ఒకదానితో ఒకటి వరుసలో ఉన్నాయో ఇప్పుడు గమనించండి.
ఇది ప్రస్తుతం స్థానంలో ఉన్నందున, మనకు 1 మరియు
6, 2 మరియు 5, 3 మరియు 4 మరియు మొదలైనవి ఉన్నాయి.
ఇది 7 వరకు జోడించే అన్ని జతల విలువలు.
కాబట్టి మీరు 7ని రోలింగ్ చేసే సంభావ్యత గురించి ఆలోచించాలనుకుంటే, ఆ గణనను మీ
మనస్సులో ఉంచుకోవడానికి ఒక మార్గం ఏమిటంటే, ఒకదానికొకటి వరుసలో ఉన్న అన్ని జతల
సంభావ్యతలను తీసుకొని, ఆ జతలను కలిపి గుణించి, ఆపై అన్నింటినీ జోడించడం. ఫలితాలు.
మీలో కొందరు దీనిని ఒక రకమైన డాట్ ఉత్పత్తిగా భావించవచ్చు.
కానీ మొత్తం ఆపరేషన్ ఒక డాట్ ఉత్పత్తి మాత్రమే కాదు, అనేకం.
మనం ఆ దిగువ పంపిణీని కొంచెం ఎక్కువ ఎడమ వైపుకు స్లైడ్ చేస్తే, ఈ సందర్భంలో
అది 1 మరియు 4, 2 మరియు 3, 3 మరియు 2, 4 మరియు 1 వంటి డై విలువలు వలె
కనిపిస్తుంది, ఇతర మాటలలో అన్ని 5 వరకు జోడించేవి, ఇప్పుడు మనం డాట్ ఉత్పత్తిని
తీసుకుంటే, మేము వరుసలో ఉన్న సంభావ్యత జతలను గుణిస్తాము మరియు వాటిని ఒకదానితో
ఒకటి కలుపుతాము, అది మనకు 5ని రోలింగ్ చేసే మొత్తం సంభావ్యతను ఇస్తుంది.
సాధారణంగా, ఈ దృక్కోణం నుండి, మొత్తానికి పూర్తి పంపిణీని గణించడం ఆ దిగువ
పంపిణీని వివిధ విభిన్న స్థానాల్లోకి జారడం మరియు ఈ డాట్ ఉత్పత్తిని గణించడం వంటిది.
ఇది ఖచ్చితంగా మేము ఇంతకు ముందు చూస్తున్న వికర్ణ స్లైస్‌ల మాదిరిగానే ఉంటుంది.
ఒకే అంతర్లీన ఆపరేషన్‌ను దృశ్యమానం చేయడానికి అవి కేవలం రెండు వేర్వేరు మార్గాలు.
మరియు మీరు దీన్ని దృశ్యమానం చేయడానికి ఎంచుకున్నప్పటికీ, ఈ ఆపరేషన్ రెండు వేర్వేరు
పంపిణీలను తీసుకొని, సంబంధిత యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్స్ మొత్తాన్ని వివరిస్తూ కొత్తదాన్ని
ఉమ్మివేయడాన్ని కన్వల్యూషన్ అంటారు మరియు మేము దీన్ని తరచుగా ఈ నక్షత్రంతో సూచిస్తాము.
నిజంగా మీరు దాని గురించి ఆలోచించాలనుకుంటున్న మార్గం, ప్రత్యేకించి మేము నిరంతర కేసు కోసం
సెటప్ చేసాము, ఇది రెండు వేర్వేరు ఫంక్షన్‌లను కలపడం మరియు కొత్త ఫంక్షన్‌ను ఉమ్మివేయడం.
ఉదాహరణకు, ఈ సందర్భంలో, నేను మొదటి పంపిణీకి px అనే ఫంక్షన్‌ని ఇస్తాను.
ఇది 3 వంటి డై కోసం సాధ్యమయ్యే విలువను తీసుకునే ఫంక్షన్
అవుతుంది మరియు ఇది సంబంధిత సంభావ్యతను ఉమ్మివేస్తుంది.
అదేవిధంగా, py అనేది మన రెండవ పంపిణీకి ఫంక్షన్‌గా ఉండనివ్వండి
మరియు px ప్లస్ y అనేది మొత్తానికి పంపిణీని వివరించే ఫంక్షన్.
లింగోలో, మీరు చెప్పేది ఏమిటంటే px ప్లస్ y అనేది px మరియు py మధ్య కాన్వల్యూషన్‌కు సమానం.
మరియు ఈ ఆపరేషన్ ఫార్ములా ఎలా ఉండాలనే దాని గురించి
మీరు ఇప్పుడు ఆలోచించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
మీరు దీన్ని దృశ్యమానం చేయడానికి రెండు విభిన్న మార్గాలను
చూశారు, అయితే మేము దానిని చిహ్నాలలో ఎలా వ్రాస్తాము?
మీ బేరింగ్‌లను పొందడానికి, 4ని జోడించే ఇన్‌పుట్‌ల జతలకు
సంబంధించిన అన్ని విభిన్న జతల వైపు ఉత్పత్తులను జోడించడం వంటి
4ని ప్లగ్ చేయడం వంటి నిర్దిష్ట ఉదాహరణను వ్రాయడం సహాయకరంగా ఉండవచ్చు.
మరియు మరింత సాధారణంగా, ఇది ఎలా కనిపిస్తుందో ఇక్కడ ఉంది.
ఈ కొత్త ఫంక్షన్ మీ యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్స్ కోసం సాధ్యమయ్యే మొత్తాన్ని
ఇన్‌పుట్‌గా తీసుకుంటుంది, దానిని నేను s అని పిలుస్తాను మరియు అది
అవుట్‌పుట్ చేసేది x మరియు y కోసం జత విలువల సమూహంలో మొత్తంగా కనిపిస్తుంది.
ఇది వ్రాసిన సాధారణ మార్గం తప్ప, x మరియు yతో వ్రాయడం కాదు, బదులుగా మేము
ఆ వేరియబుల్స్‌లో ఒకదానిపై దృష్టి పెడతాము, ఈ సందర్భంలో x, దాని సాధ్యమయ్యే
అన్ని విలువల పరిధిని అనుమతిస్తుంది, అంటే ఇక్కడ 1 నుండి 6 వరకు వెళ్లడం.
మరియు y అని వ్రాయడానికి బదులుగా, మీరు s మైనస్ x అని వ్రాస్తారు,
మొత్తం s అని నిర్ధారించుకోవడానికి తప్పనిసరిగా సంఖ్య ఏదైనా ఉండాలి.
ఇప్పుడు మీలో ఉన్న తెలివిగలవారు ఫార్ములా వ్రాసిన
విధంగా కొంచెం విచిత్రమైన చమత్కారాన్ని గమనించవచ్చు.
ఉదాహరణకు, మీరు sకి సమానం 4 వంటి ఇచ్చిన విలువను ప్లగ్ చేసి, మీరు ఈ మొత్తాన్ని అన్‌ప్యాక్
చేస్తే, 1 నుండి 6 వరకు ఉన్న అన్ని సాధ్యమైన విలువలపై x పరిధిని అనుమతించడం ద్వారా,
కొన్నిసార్లు సంబంధిత y విలువ మేము డొమైన్ కంటే తక్కువగా పడిపోతుంది. ve స్పష్టంగా
నిర్వచించబడింది.
ఉదాహరణకు, మీరు 0 మరియు నెగెటివ్ 1 మరియు నెగెటివ్ 2ని ప్లగ్ ఇన్ చేయండి.
ఇది నిజానికి అంత పెద్ద ఒప్పందం కాదు, ముఖ్యంగా మీరు ఈ విలువలన్నీ
0 అని చెబుతారు, కాబట్టి ఈ తదుపరి నిబంధనలన్నీ లెక్కించబడవు.
మరియు ఆ రకమైన అర్ధవంతం ఉండాలి.
ఎరుపు రంగు 1 ప్రతికూలంగా మారే సంభావ్యత ఏమిటి?
బాగా, ఇది 0.
అది అసాధ్యమైన పరిణామం.
తదుపరి దశగా, మన దృష్టిని నిరంతర పంపిణీల వైపుకు మళ్లిద్దాం, ఇక్కడ మీ యాదృచ్ఛిక
వేరియబుల్ అన్ని వాస్తవ సంఖ్యల వలె అనంతమైన నిరంతరాయంగా ఎక్కడైనా విలువలను తీసుకోవచ్చు.
మీరు వాతావరణ మోడలింగ్ చేస్తూ ఉండవచ్చు మరియు రేపు మధ్యాహ్నం ఉష్ణోగ్రతను
అంచనా వేయడానికి ప్రయత్నిస్తున్నారు లేదా మీరు కొన్ని ఆర్థిక అంచనాలు చేస్తూ
ఉండవచ్చు లేదా బస్సు వచ్చే ముందు సాధారణ నిరీక్షణ సమయాన్ని మోడలింగ్ చేయవచ్చు.
మీరు కొనసాగింపును నిర్వహించాల్సిన అన్ని రకాల విషయాలు ఉన్నాయి.
మేము గీసే అన్ని గ్రాఫ్‌లలో, x విలువ ఇప్పటికీ యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్ తీసుకోగల సంభావ్య సంఖ్యను
సూచిస్తుంది, అయితే y-అక్షం యొక్క వివరణ కొద్దిగా భిన్నంగా ఉంటుంది, ఎందుకంటే ఇది ఇకపై
సంభావ్యతను సూచించదు, బదులుగా ఆ విషయం మేము గ్రాఫింగ్ చేస్తున్నాము సంభావ్యత సాంద్రత అంటారు.
ఇది మేము ఇంతకు ముందు మాట్లాడిన విషయం, కాబట్టి మీకు ఒప్పందం తెలుసు.
ముఖ్యంగా, మీ వేరియబుల్ యొక్క నమూనా ఇచ్చిన పరిధిలోకి వచ్చే
సంభావ్యత ఆ పరిధిలోని వక్రరేఖ క్రింద ఉన్న ప్రాంతం వలె కనిపిస్తుంది.
ఈ వక్రరేఖను వివరించే ఫంక్షన్‌ను సాధారణంగా సంభావ్యత సాంద్రత ఫంక్షన్ అని
పిలుస్తారు, ఇది తరచుగా PDF అనే సంక్షిప్తీకరణను అందించిన సాధారణ పదబంధం.
కాబట్టి వీటన్నింటిని వ్రాయడానికి సరైన మార్గం ఏమిటంటే, మీ నమూనా ఇచ్చిన పరిధిలోకి
వచ్చే సంభావ్యత ఆ పరిధిలో మీ PDF, సంభావ్యత సాంద్రత ఫంక్షన్ యొక్క సమగ్రంగా కనిపిస్తుంది.
సాధారణ నియమం ప్రకారం, మీరు వివిక్త సందర్భంలో మొత్తాన్ని
చూసినప్పుడు, మీరు నిరంతర సందర్భంలో సమగ్రతను ఉపయోగిస్తారు.
కాబట్టి మన ప్రధాన ఉదాహరణకి దాని అర్థం ఏమిటో ఆలోచిద్దాం.
మనకు రెండు వేర్వేరు యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్స్ ఉన్నాయని అనుకుందాం, కానీ ఈసారి
ప్రతి ఒక్కటి నిరంతర పంపిణీని అనుసరిస్తుంది మరియు మేము వాటి మొత్తాన్ని
మరియు ఆ మొత్తాన్ని వివరించే కొత్త పంపిణీని అర్థం చేసుకోవాలనుకుంటున్నాము.
సారూప్యత ద్వారా ఫార్ములా ఏమిటో మీరు బహుశా ఇప్పటికే ఊహించవచ్చు.
గుర్తుంచుకోండి, మనం ఇప్పుడే వ్రాసిన ఫార్ములాలో, p sub x అనేది మొదటి
వేరియబుల్ యొక్క ఫంక్షన్ మరియు p sub y అనేది రెండవ వేరియబుల్ యొక్క ఫంక్షన్,
వాటి మధ్య మెలితిప్పినట్లు, ఆ వేరియబుల్స్ మొత్తాన్ని వివరించే విషయం స్వయంగా
కనిపిస్తుంది. మేము జత వైపు ఉత్పత్తుల సమూహాన్ని మిళితం చేసే మొత్తం వంటిది.
నిరంతర సందర్భంలో వ్యక్తీకరణ నిజంగా 100% సారూప్యంగా
కనిపిస్తుంది, మనం ఆ మొత్తాన్ని సమగ్రంగా మార్చుకోవడం మాత్రమే.
కొన్నిసార్లు విద్యార్ధులు సందర్భం నుండి కన్వల్యూషన్ యొక్క ఈ
నిర్వచనాన్ని చూసినప్పుడు, అది కొంచెం భయపెట్టేలా అనిపించవచ్చు.
సారూప్యత స్పష్టంగా చెప్పడానికి సరిపోతుందని ఆశిస్తున్నాము, కానీ నిరంతర
స్వభావం నిజంగా దీనికి భిన్నమైన రుచిని ఇస్తుంది మరియు దాని స్వంత పరంగా
దాని అర్థం గురించి ఆలోచించడానికి రెండు నిమిషాలు కేటాయించడం విలువైనదే.
కాబట్టి నేను ఒక చిన్న ఇంటరాక్టివ్ డెమోను ఉంచాను, ఇది వ్యక్తీకరణలోని ప్రతి
భాగాన్ని అన్‌ప్యాక్ చేయడంలో సహాయపడుతుంది మరియు అది నిజంగా ఏమి చెబుతోంది.
ఉదాహరణకు, ఈ ఇంటిగ్రల్‌లోని మొదటి పదం x యొక్క f, ఇది రెండు
యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్స్‌లో మొదటిదానికి సాంద్రత ఫంక్షన్‌ను సూచిస్తుంది.
మరియు ఈ సందర్భంలో నేను ఆ పంపిణీ కోసం ఈ విధమైన చీలిక
ఆకారపు ఫంక్షన్‌ని ఎంచుకుంటున్నాను, కానీ అది ఏదైనా కావచ్చు.
అదేవిధంగా, g అనేది రెండవ రాండమ్ వేరియబుల్ కోసం డెన్సిటీ ఫంక్షన్‌ని
సూచిస్తుంది, దీని కోసం నేను ఈ విధమైన డబుల్ లంప్-ఆకారపు పంపిణీని ఎంచుకుంటున్నాను.
మరియు ఇంతకు ముందు మేము ఇచ్చిన మొత్తంతో సాధ్యమయ్యే అన్ని జతల పాచికల విలువలపైకి వెళ్లిన
విధంగానే, మీరు ఈ సమగ్రత గురించి ఆలోచించదలిచిన విధానం ఏమిటంటే, అది చేయాలనుకుంటున్నది x
మరియు y విలువల యొక్క సాధ్యమయ్యే అన్ని జతలపై మళ్ళించడమే. ఇచ్చిన మొత్తానికి పరిమితం
చేయబడింది, s.
సుష్టంగా చేయడం కోసం మనకు నిజంగా గొప్ప సంజ్ఞామానం లేదు, కాబట్టి బదులుగా మనం సాధారణంగా
వ్రాసే విధానం వేరియబుల్స్‌లో ఒకదానికి ఈ కృత్రిమ ఉద్ఘాటనను ఇస్తుంది, ఈ సందర్భంలో
x, ఇక్కడ మేము ఆ విలువ x పరిధిని సాధ్యమయ్యే అన్ని వాస్తవ సంఖ్యలపైకి అనుమతిస్తాము,
అనంతం వరకు ప్రతికూల అనంతం, మరియు మనం g అనే ఫంక్షన్‌కి ప్లగ్ చేసిన విషయం s మైనస్
x, ఈ మొత్తం sకి పరిమితం చేయబడిందని నిర్ధారించుకోవడానికి తప్పనిసరిగా ఏదైనా ఉండాలి.
కాబట్టి డెమో కోసం, గ్రాఫింగ్ g నేరుగా కాకుండా, నేను
s మైనస్ x యొక్క గ్రాఫ్ గ్రాఫ్ చేయాలనుకుంటున్నాను.
మీరు మీరే ప్రశ్నించుకోవచ్చు, అది ఎలా ఉంటుంది?
సరే, మీరు ఇన్‌పుట్‌గా నెగెటివ్ xని ప్లగ్ చేస్తే, అది
గ్రాఫ్ చుట్టూ అడ్డంగా తిప్పే ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
ఆపై మనం ఈ పరామితి sని విసిరితే, ఒకరకమైన స్థిరాంకం వలె పరిగణించబడుతుంది, అది గ్రాఫ్‌ను
ఎడమ లేదా కుడికి మార్చే ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంటుంది, ఇది లు సానుకూలంగా లేదా ప్రతికూలంగా ఉంటే.
డెమోలో, s అనేది ఒక పరామితి, నేను పట్టుకుని కొద్దిగా మారుస్తాను.
ఈ రెండు గ్రాఫ్‌ల మధ్య ఉత్పత్తి అయిన సమగ్రంలోని మొత్తం
కంటెంట్‌లను గ్రాఫింగ్ చేయడం ద్వారా నిజమైన వినోదం వస్తుంది.
ఇది మేము ఇంతకు ముందు చూసిన జత వైపు ఉత్పత్తుల జాబితాకు సారూప్యంగా ఉంటుంది, కానీ ఈ
సందర్భంలో, ఆ పెయిర్‌వైస్ ఉత్పత్తులన్నింటినీ జోడించే బదులు, మేము వాటిని ఒకదానితో ఒకటి
ఏకీకృతం చేయాలనుకుంటున్నాము, మీరు ఈ ఉత్పత్తి గ్రాఫ్ కింద ఉన్న ప్రాంతంగా అర్థం చేసుకోవచ్చు.
నేను s యొక్క ఈ విలువ చుట్టూ మారినప్పుడు, ఆ ఉత్పత్తి గ్రాఫ్
యొక్క ఆకృతి మారుతుంది మరియు సంబంధిత ప్రాంతం కూడా మారుతుంది.
గుర్తుంచుకోండి, ఎడమవైపు ఉన్న మూడు గ్రాఫ్‌ల కోసం,
ఇన్‌పుట్ x, మరియు సంఖ్య s కేవలం పారామీటర్ మాత్రమే.
కానీ కుడి వైపున ఉన్న చివరి గ్రాఫ్‌కు, ఫలితంగా వచ్చే కన్వల్యూషన్ కోసం, ఈ సంఖ్య s
అనేది ఆ ఫంక్షన్‌కు ఇన్‌పుట్, మరియు సంబంధిత అవుట్‌పుట్ అనేది దిగువ ఎడమ గ్రాఫ్
యొక్క వైశాల్యం ఏదైనప్పటికీ, ఈ f మరియు g కలయికల మధ్య సమగ్రత ఏదైనప్పటికీ. గా మారుతుంది.
ఇక్కడ, మనం ఒక సాధారణ ఉదాహరణ చేస్తే అది సహాయకరంగా ఉండవచ్చు, మన రెండు
యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్స్‌లో ప్రతి ఒక్కటి నెగటివ్ వన్-హాఫ్ మరియు పాజిటివ్
వన్-హాఫ్ విలువల మధ్య ఏకరీతి పంపిణీని ఎక్కడ అనుసరిస్తుందో చెప్పండి.
కాబట్టి అది ఎలా ఉంటుందంటే, మన డెన్సిటీ ఫంక్షన్‌లు ప్రతి ఒక్కటి ఈ రకమైన టాప్
టోపీ ఆకారాన్ని కలిగి ఉంటాయి, ఇక్కడ గ్రాఫ్ నెగటివ్ వన్-హాఫ్ మరియు పాజిటివ్
వన్-హాఫ్ మధ్య ఉన్న అన్ని ఇన్‌పుట్‌లకు 1కి సమానం మరియు ఇది అన్ని చోట్లా 0కి సమానం.
ప్రశ్న, ఎప్పటిలాగే, మొత్తానికి పంపిణీ ఎలా ఉండాలి?
సరే, మా డెమో లోపల అది ఎలా కనిపిస్తుందో మీకు చూపిస్తాను.
ఈ సందర్భంలో, రెండు గ్రాఫ్‌ల మధ్య ఉత్పత్తి నిజంగా సులభమైన వివరణను కలిగి ఉంటుంది.
గ్రాఫ్‌లు ఒకదానితో ఒకటి అతివ్యాప్తి చెందుతున్న చోట ఇది 1, కానీ అన్ని చోట్లా 0.
కాబట్టి నేను ఈ పారామీటర్‌ను ఎడమవైపుకి స్లైడ్ చేస్తే, మా టాప్
గ్రాఫ్‌లు అతివ్యాప్తి చెందవు, అప్పుడు ఉత్పత్తి గ్రాఫ్ ప్రతిచోటా
0 అవుతుంది మరియు ఇది సాధించడం అసాధ్యం అని చెప్పే మార్గం.
అది అర్ధం చేసుకోవాలి.
రెండు వేరియబుల్స్‌లో ప్రతి ఒక్కటి నెగెటివ్ ఒకటి-సగం వరకు
మాత్రమే పొందగలవు, కాబట్టి మొత్తము నెగెటివ్ 1 కంటే తక్కువగా ఉండదు.
నేను s ను కుడివైపుకి జారడం ప్రారంభించినప్పుడు మరియు గ్రాఫ్‌లు
ఒకదానితో ఒకటి అతివ్యాప్తి చెందుతున్నప్పుడు, గ్రాఫ్‌లు పూర్తిగా
అతివ్యాప్తి చెంది గరిష్ట స్థాయికి చేరుకునే వరకు ప్రాంతం సరళంగా పెరుగుతుంది.
ఆపై ఆ పాయింట్ తర్వాత, అది మళ్లీ సరళంగా తగ్గడం ప్రారంభమవుతుంది,
అంటే మొత్తానికి పంపిణీ ఈ రకమైన చీలిక ఆకారాన్ని తీసుకుంటుంది.
మరియు ఒక జత పాచికల గురించి ఆలోచించే ఎవరికైనా ఇది కొంతవరకు
సుపరిచితమైనదని నేను ఊహించాను, అంటే బరువులేని పాచికలు.
అక్కడ, మీరు రెండు వేర్వేరు ఏకరీతిగా పంపిణీ చేయబడిన వేరియబుల్‌లను
జోడిస్తే, మొత్తానికి పంపిణీ నిర్దిష్ట వెడ్జ్ ఆకారాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
సంభావ్యత 7 వద్ద గరిష్టం అయ్యే వరకు పెరుగుతాయి, ఆపై అవి మళ్లీ తగ్గుతాయి.
రెండు ఏకరీతిగా పంపిణీ చేయబడిన వేరియబుల్‌ల మొత్తాన్ని అడగడానికి
బదులుగా, మేము మూడు వేర్వేరు ఏకరీతిగా పంపిణీ చేయబడిన వేరియబుల్‌లను
జోడిస్తే అది ఎలా ఉంటుందో నేను మిమ్మల్ని అడుగుతున్నాను.
మొదట మీరు చెప్పవచ్చు, నాకు తెలియదు, రెండు విషయాలకు బదులుగా మూడు
విషయాలను కలపడం గురించి ఆలోచించడానికి మాకు కొంత కొత్త మార్గం కావాలి.
కానీ నిజంగా మీరు ఇక్కడ చేయగలిగినది ఏమిటంటే, మొదటి రెండింటి మొత్తాన్ని వాటి
స్వంత వేరియబుల్‌గా భావించడం, ఈ చీలిక ఆకార పంపిణీని అనుసరిస్తుందని మేము
కనుగొన్నాము, ఆపై దానికి మరియు టాప్ టోపీ ఫంక్షన్‌కు మధ్య ఒక మెలికలు తీసుకోండి.
డెమోను పైకి లాగడం, అది ఎలా ఉంటుందో ఇక్కడ ఉంది.
మరోసారి, టాప్ టోపీ ఫంక్షన్‌ను నిజంగా చక్కగా మార్చేది ఏమిటంటే, దాని ద్వారా
గుణించడం అనేది టాప్ గ్రాఫ్ నుండి విలువలను ఫిల్టర్ చేసే ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
దిగువన ఉన్న ఉత్పత్తి ఎగువ గ్రాఫ్ యొక్క కాపీ వలె
కనిపిస్తుంది, కానీ నిర్దిష్ట విండోకు పరిమితం చేయబడింది.
మళ్ళీ, నేను దీన్ని ఎడమ మరియు కుడి వైపుకు స్లైడ్ చేస్తున్నప్పుడు మరియు
ప్రాంతం పెద్దదిగా మరియు చిన్నదిగా మారుతుంది, ఫలితంగా మధ్యలో గరిష్టంగా
ఉంటుంది కానీ ఇరువైపులా తగ్గిపోతుంది, ఈసారి అది మరింత సాఫీగా ఉంటుంది.
మేము ఆ ఎగువ ఎడమ గ్రాఫ్ యొక్క కదిలే సగటును తీసుకుంటున్నట్లుగా ఉంది.
వాస్తవానికి, ఇది కేవలం రకమైన కంటే ఎక్కువ, ఇది అక్షరాలా ఎగువ ఎడమ గ్రాఫ్ యొక్క కదిలే సగటు.
దీన్ని మరింత ముందుకు తీసుకెళ్లడం మీరు చేయాలని భావించే ఒక విషయం.
మేము ప్రారంభించిన మార్గం రెండు టాప్ టోపీ ఫంక్షన్‌లను కలపడం మరియు మనకు ఈ
చీలిక వచ్చింది, ఆపై మేము మొదటి ఫంక్షన్‌ను ఆ వెడ్జ్‌తో భర్తీ చేసాము, ఆపై
మేము కన్వల్యూషన్ తీసుకున్నప్పుడు మూడు విభిన్న ఏకరీతి వేరియబుల్‌ల మొత్తాన్ని
వివరించే ఈ మృదువైన ఆకారాన్ని పొందాము, కానీ మనం చేయగలము కేవలం పునరావృతం.
టాప్ ఫంక్షన్ కోసం దాన్ని మార్చుకోండి, ఆపై ఫ్లాట్ దీర్ఘచతురస్రాకార
ఫంక్షన్‌తో దాన్ని మార్చండి మరియు మనం చూసే ఫలితం ఏదైనా నాలుగు
ఏకరీతిగా పంపిణీ చేయబడిన యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్స్ మొత్తాన్ని వివరించాలి.
సెంట్రల్ లిమిట్ థియరం గురించిన వీడియోను చూసిన మీలో ఎవరైనా ఏమి ఆశించాలో తెలుసుకోవాలి.
మేము ఈ ప్రక్రియను పదే పదే పునరావృతం చేస్తున్నప్పుడు,
ఆకారం మరింత ఎక్కువగా బెల్ కర్వ్ లాగా కనిపిస్తుంది.
లేదా మరింత ఖచ్చితంగా చెప్పాలంటే, ప్రతి పునరావృతం వద్ద మేము ప్రామాణిక విచలనం ఒకటి అని
నిర్ధారించుకోవడానికి x- అక్షాన్ని రీస్కేల్ చేయాలి, ఎందుకంటే ఈ పునరావృత కాన్వల్యూషన్
యొక్క ఆధిపత్య ప్రభావం, పునరావృతమయ్యే కదిలే సగటు ప్రక్రియ, ఫంక్షన్‌ను చదును చేయడం. సమయం.
కాబట్టి పరిమితిలో అది కేవలం సున్నా వైపు చదును చేస్తుంది.
కానీ రీస్కేలింగ్ అనేది చెప్పడానికి ఒక మార్గం, అవును అవును అవును, అది
మెచ్చుకుంటుంది అని నాకు తెలుసు, కానీ వీటన్నింటికీ అంతర్లీనంగా ఉన్న అసలు ఆకృతి ఏమిటి?
సెంట్రల్ లిమిట్ సిద్ధాంతం యొక్క ప్రకటన, సంభావ్యత నుండి చక్కని వాస్తవాలలో ఒకటి, మీరు
తప్పనిసరిగా ఏదైనా పంపిణీతో ప్రారంభించి ఉండవచ్చు మరియు ఇది ఇప్పటికీ నిజం కావచ్చు.
మీరు ఇవ్వబడిన యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్ యొక్క పెద్ద మరియు పెద్ద మొత్తాలను
సూచిస్తూ, ఇలా పదే పదే మెలికలు తీసుకుంటే, ఆ మొత్తాన్ని వివరించే పంపిణీ,
సాధారణ పంపిణీకి భిన్నంగా కనిపించడం ప్రారంభించవచ్చు, కాలక్రమేణా అది
ఏకపక్షంగా వచ్చే వరకు మరింత సున్నితంగా మారుతుంది. సాధారణ పంపిణీకి దగ్గరగా ఉంటుంది.
మేము కాన్వల్యూషన్ ద్వారా పదేపదే సున్నితంగా మార్చే ప్రక్రియను వర్తింపజేసినప్పుడు,
బెల్ కర్వ్ అనేది కొన్ని వదులుగా మాట్లాడే పద్ధతిలో, సాధ్యమయ్యే అన్ని ఫంక్షన్‌ల
స్థలంలో అత్యంత సున్నితమైన పంపిణీ, ఆకర్షణీయమైన స్థిర బిందువుగా ఉంటుంది.
సహజంగానే మీరు ఆశ్చర్యపోవచ్చు, సాధారణ పంపిణీలు ఎందుకు?
ఈ ఫంక్షన్ మరియు మరొకటి ఎందుకు కాదు?
ఇది చాలా మంచి సమాధానం, మరియు మెలికల కోసం మేము చూపే చివరి విజువలైజేషన్
వెలుగులో సమాధానాన్ని చూపించడానికి అత్యంత సరదా మార్గం అని నేను భావిస్తున్నాను.
వివిక్త సందర్భంలో, మా రెండు విజువలైజేషన్‌లలో మొదటిది ఈ రకమైన
గుణకార పట్టికను రూపొందించడం, సాధ్యమయ్యే అన్ని ఫలితాల కోసం
సంభావ్యతలను చూపడం మరియు వికర్ణాల వెంట జోడించడం ఎలాగో గుర్తుందా?
మీరు బహుశా దీన్ని ఇప్పటికి ఊహించి ఉండవచ్చు, కానీ
మా చివరి దశ దీనిని నిరంతర కేసుకు సాధారణీకరించడం.
మరియు ఇది అందంగా ఉంది, అయితే మీరు కొంచెం జాగ్రత్తగా ఉండాలి.
మనకు ఇంతకు ముందు ఉన్న అదే రెండు ఫంక్షన్‌లను పైకి లాగడం, x యొక్క f మరియు y యొక్క
g, ఈ సందర్భంలో మనం ఇంతకు ముందు చూస్తున్న సాధ్యమైన జతల గ్రిడ్‌కి సారూప్యంగా ఉంటుంది?
ఈ సందర్భంలో, ప్రతి వేరియబుల్స్ ఏదైనా వాస్తవ సంఖ్యను తీసుకోగలవు, కాబట్టి మేము వాస్తవ
సంఖ్యల యొక్క అన్ని జతల గురించి ఆలోచించాలనుకుంటున్నాము మరియు xy-విమానం గుర్తుకు వస్తుంది.
మేము రెండు పంపిణీల నుండి నమూనా చేసినప్పుడు ప్రతి
పాయింట్ సాధ్యమయ్యే ఫలితానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది.
ఇప్పుడు ఈ ఫలితాలలో ఏదైనా ఒకదాని యొక్క సంభావ్యత, xy లేదా ఆ
బిందువు చుట్టూ ఉన్న సంభావ్యత సాంద్రత, రెండూ స్వతంత్రంగా
ఉన్నాయని ఊహిస్తూ మళ్లీ y యొక్క x సార్లు g యొక్క f లాగా కనిపిస్తుంది.
కాబట్టి సహజమైన విషయం ఏమిటంటే, ఈ ఫంక్షన్‌ను గ్రాఫ్ చేయడం, y యొక్క x సార్లు g యొక్క
f, రెండు-వేరియబుల్ ఫంక్షన్‌గా, ఇది xy-ప్లేన్‌పై ఉపరితలం వలె కనిపించేదాన్ని ఇస్తుంది.
ఈ ఉదాహరణలో మనం దానిని ఒక కోణం నుండి చూస్తే, x విలువలు మారుతున్నట్లు మనం చూస్తాము,
అది మన మొదటి గ్రాఫ్ యొక్క ఆకారాన్ని కలిగి ఉంటుంది, కానీ మనం దానిని మరొక కోణం నుండి
చూస్తే, y దిశలో మార్పును నొక్కిచెప్పడం, అది మా రెండవ గ్రాఫ్ ఆకారాన్ని తీసుకుంటుంది.
ఈ త్రిమితీయ గ్రాఫ్ మనకు అవసరమైన మొత్తం సమాచారాన్ని ఎన్కోడ్ చేస్తుంది.
ఇది ప్రతి సాధ్యమైన ఫలితం కోసం అన్ని సంభావ్యత సాంద్రతలను చూపుతుంది.
మరియు మీరు మీ వీక్షణను కేవలం ఆ ఫలితాలకు పరిమితం చేయాలనుకుంటే, x ప్లస్ y
ఇచ్చిన మొత్తానికి పరిమితం చేయబడితే, అది మన వీక్షణను ఒక వికర్ణ స్లైస్‌కి
పరిమితం చేయడం, ప్రత్యేకంగా లైన్‌పై ఉన్న స్లైస్ x ప్లస్ y కొంత స్థిరాంకంతో సమానం.
ఈ నిర్బంధానికి లోబడి ఫలితం కోసం సాధ్యమయ్యే సంభావ్యత సాంద్రతలన్నీ ఈ గ్రాఫ్ కింద ఒక
స్లైస్ లాగా కనిపిస్తాయి మరియు మనం ఏ నిర్దిష్ట మొత్తానికి పరిమితం చేస్తున్నామో దాని
చుట్టూ మారినప్పుడు, అది మనం చూస్తున్న నిర్దిష్ట వికర్ణ స్లైస్ చుట్టూ మారుతుంది.
ఇప్పుడు మీరు ఊహించేది ఏమిటంటే, ఈ స్లైస్‌లలో ఒకదానితో పాటు సంభావ్యత
సాంద్రతలన్నింటినీ కలపడం, వాటిని ఒకదానితో ఒకటి అనుసంధానించే మార్గం, ఈ
వక్రరేఖ కింద ఉన్న ప్రాంతంగా అర్థం చేసుకోవచ్చు, ఇది ఉపరితలం యొక్క స్లైస్.
మరియు ఇది దాదాపు సరైనది.
మేము మాట్లాడవలసిన రెండు వర్గమూలం యొక్క కారకం గురించి సూక్ష్మమైన వివరాలు ఉన్నాయి,
కానీ స్థిరమైన కారకం వరకు, ఈ స్లైస్‌ల ప్రాంతాలు మనకు కన్వల్యూషన్ విలువలను అందిస్తాయి.
నిజానికి, మనం చూస్తున్న ఈ స్లైస్‌లన్నీ మనం ఇంతకు
ముందు చూస్తున్న ప్రోడక్ట్ గ్రాఫ్‌తో సమానంగా ఉంటాయి.
ఇక్కడ, ఈ విషయాన్ని నొక్కిచెప్పడానికి, నేను రెండు విజువలైజేషన్‌లను
పక్కపక్కనే పైకి లాగుతాను మరియు నేను s విలువను నెమ్మదిగా తగ్గించబోతున్నాను,
అంటే ఎడమ వైపున మనం వేర్వేరు స్లైస్‌లను చూస్తున్నామని మరియు కుడి వైపున
మనం అని అర్థం. g యొక్క సవరించిన గ్రాఫ్ చుట్టూ తిరిగి మారుతోంది.
అన్ని పాయింట్ల వద్ద దిగువ కుడి వైపున ఉన్న గ్రాఫ్ ఆకారం, ఫంక్షన్‌ల మధ్య
ఉత్పత్తి, వికర్ణ స్లైస్ ఆకారంతో సరిగ్గా ఎలా కనిపిస్తుందో గమనించండి.
మరియు ఇది అర్ధవంతం కావాలి.
ఒకే విషయాన్ని దృశ్యమానం చేయడానికి అవి రెండు విభిన్న మార్గాలు.
మేము దానిని పదాలలో ఉంచినప్పుడు ఇది చాలా ఎక్కువ అనిపిస్తుంది, కానీ
మేము చూస్తున్నది ఇచ్చిన మొత్తాన్ని కలిగి ఉన్న జతల ఇన్‌పుట్‌లకు
సంబంధించిన ఫంక్షన్‌ల అవుట్‌పుట్‌ల మధ్య సాధ్యమయ్యే అన్ని ఉత్పత్తులను చూస్తాము.
మళ్ళీ, ఇది ఒక రకమైన నోటి దురుసుగా ఉంది, కానీ నేను చెప్పేది మీరు చూస్తారని నేను
భావిస్తున్నాను మరియు ఇప్పుడు దానిని చూడటానికి మాకు రెండు వేర్వేరు మార్గాలు ఉన్నాయి.
వికర్ణ స్లైస్ విజువలైజేషన్ గురించి మంచి విషయం ఏమిటంటే
ఇది ఒక సౌష్టవ ఆపరేషన్ అని మరింత స్పష్టం చేస్తుంది.
f gతో పరిభ్రమించినది fతో పరిభ్రమించినది అదే విషయం అనేది చాలా స్పష్టంగా ఉంది.
సాంకేతికంగా, వికర్ణ ముక్కలు ఒకే ఆకారంలో ఉండవు.
అవి వాస్తవానికి 2 యొక్క వర్గమూలం యొక్క కారకం ద్వారా విస్తరించబడ్డాయి.
ప్రాథమిక కారణం ఏమిటంటే, x ప్లస్ y స్థిరాంకంతో సమానం అయ్యే ఈ రేఖల్లో
ఒకదాని వెంట మీరు కొన్ని చిన్న అడుగులు వేయాలని ఊహించినట్లయితే, మీ
x విలువ, ఇక్కడ డెల్టా xలో మార్పు ఆ దశ యొక్క పొడవుతో సమానం కాదు.
ఆ దశ వాస్తవానికి 2 వర్గమూలం యొక్క కారకం ద్వారా పొడవుగా ఉంటుంది.
పాజ్ చేసి ఆలోచించాలనుకునే మీలో ఉన్న కాలిక్యులస్ ఔత్సాహికుల కోసం
నేను స్క్రీన్‌పై ఒక గమనికను ఉంచుతాను, కానీ ఫలితం ఏమిటంటే, మా
కన్వల్యూషన్ యొక్క అవుట్‌పుట్‌లు సాంకేతికంగా ఈ వికర్ణ ముక్కల ప్రాంతాలు కావు.
మనం ఆ ప్రాంతాలను 2 వర్గమూలంతో విభజించాలి.
వీటన్నింటి నుండి ఒక్క క్షణం వెనక్కి తిరిగితే, ఇది చాలా అందంగా ఉందని నేను భావిస్తున్నాను.
మేము అటువంటి సాధారణ ప్రశ్నతో లేదా కనీసం అటువంటి సాధారణ ప్రశ్నతో
ప్రారంభించాము, మీరు రెండు యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్‌లను ఎలా జోడించాలి?
మరియు మనం ముగించేది రెండు వేర్వేరు ఫంక్షన్‌లను కలపడానికి చాలా క్లిష్టమైన ఆపరేషన్.
దీన్ని అర్థం చేసుకోవడానికి మాకు కనీసం రెండు చాలా అందమైన మార్గాలు ఉన్నాయి,
కానీ ఇప్పటికీ, మీలో కొందరు మీ చేతులు పైకెత్తి, అందమైన చిత్రాలు అన్నీ బాగానే
ఉన్నాయి మరియు బాగున్నాయి, కానీ అవి నిజంగా మీకు ఏదైనా లెక్కించడంలో సహాయపడతాయా?
ఉదాహరణకు, సాధారణంగా పంపిణీ చేయబడిన రెండు యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్‌లను
జోడించడం గురించి ప్రారంభ క్విజ్ ప్రశ్నకు నేను ఇప్పటికీ సమాధానం ఇవ్వలేదు.
సరే, మీరు ఈ రకమైన ప్రశ్నను సంప్రదించే సాధారణ మార్గం, అది హోమ్‌వర్క్ లేదా
అలాంటిదే ఏదైనా కనిపించినట్లయితే, మీరు సాధారణ పంపిణీకి సంబంధించిన సూత్రాన్ని
కన్వల్యూషన్ యొక్క నిర్వచనంలో చేర్చడం, మేము సమగ్రమైనది ఇక్కడ వివరిస్తున్నాను.
మరియు ఆ సందర్భంలో, విజువలైజేషన్లు నిజంగా వ్యక్తీకరణ ఏమి చెబుతున్నాయో
స్పష్టం చేయడానికి మాత్రమే ఉంటాయి, కానీ వారు వెనుక సీట్లో కూర్చుంటారు.
ఈ సందర్భంలో, సమగ్రం నిషేధించదగినది కాదు, విశ్లేషణాత్మక పద్ధతులు ఉన్నాయి, కానీ ఈ ఉదాహరణ
కోసం, నేను మీకు మరింత ఆహ్లాదకరమైన పద్ధతిని చూపించాలనుకుంటున్నాను, ఇక్కడ విజువలైజేషన్లు,
ప్రత్యేకంగా వికర్ణ ముక్కలు, మరింత ముందు మరియు మధ్య పాత్రను పోషిస్తాయి. రుజువు కూడా.
ఇది మీ కోసం ఎలా కనిపిస్తుందో అంచనా వేయడానికి మీలో చాలా
మంది కొంత సమయం వెచ్చించి ఆనందిస్తారని నేను భావిస్తున్నాను.
రెండు సాధారణ పంపిణీల విషయంలో ఈ 3D గ్రాఫ్ ఎలా ఉంటుందో మరియు
మీరు దాని ప్రయోజనాన్ని పొందగలిగే లక్షణాల గురించి ఆలోచించండి.
మరియు మీరు రెండు పంపిణీలు ఒకే ప్రామాణిక విచలనాన్ని కలిగి
ఉన్న సందర్భంలో ప్రారంభించినట్లయితే ఇది ఖచ్చితంగా సులభం.
మీకు ఎప్పుడు వివరాలు కావాలో, మరియు సమాధానం కేంద్ర పరిమితి
సిద్ధాంతానికి ఎలా సరిపోతుందో చూడటానికి, తదుపరి వీడియోలో నాతో చేరండి.