Bienvenido de nuevo a lo que ahora es el penúltimo de la serie Lockdown Math.
Así que hemos estado hablando mucho sobre funciones exponenciales y números complejos y la interacción de los dos, y pensé en
lo que podría ser un tema culminante muy bueno para ayudar a unirlo todo y mostrar realmente toda la amplitud de
lo que son las funciones exponenciales. son y lo que pueden ser sería hablar de elevar i a la potencia i.
Ahora bien, esta es una pequeña expresión divertida porque normalmente, si pensamos en potencias, si
estuviéramos haciendo algo como i elevado a la cuarta, ya sabes, sabemos cómo pensar
en ello en términos de multiplicación repetida. Simplemente estamos multiplicando algo por sí mismo cuatro veces diferentes.
Y, en general, te gustaría pensar en i elevado a x como una variante de eso, pero tan pronto
como x se convierte en un número complejo, debemos darnos cuenta de que en realidad no se parece
en nada a lo anterior. Así que en realidad no es nada parecido a esto.
En cambio, la forma en que pensamos al respecto tendrá que estar muy relacionada con la forma en que pensamos
en elevar e a varios números diferentes, siendo e ese tipo de base para nosotros. Y de hecho,
si vamos, no mostremos demasiado hacia dónde van las cosas aquí, si
seguimos adelante y reescribimos esa base i en términos de e, puede
ayudarnos a darle sentido a esta expresión. Pero no quiero hacer eso, quiero que
tú lo hagas por mí. Entonces, si te diriges a 3b1b. co. en vivo, el enlace
está en la descripción, lo reenviará al grupo de elementos,
que ahora nos pide que escribamos un valor de x
para que e a x sea igual a i.
De esa forma podremos reemplazarlo en la base de nuestra expresión.
Y luego, una vez que hagamos eso, tal vez podamos usar nuestro conocimiento de
e y exponenciales de e para darle algún sentido a esta expresión. Ahora
permítanme agregar como recordatorio rápido, mientras todos llegan con respuestas para eso, que cuando escribimos e a
la x y hay números complejos en la mezcla, ya no estamos hablando de multiplicación repetida.
Y en cambio, creo que la forma más saludable de pensarlo es que e
elevado a x es una abreviatura de este polinomio que podría llamar exp.
Es una especie de función exponencial principal. Todas las demás funciones exponenciales se derivan de
esto de una manera que describiré más adelante en este episodio.
Y es un polinomio encantador.
Es 1 más x más x al cuadrado sobre 2 más x al cubo sobre 6. Cada término parece una potencia
de x dividida por el factorial de esa potencia.
Entonces, la razón para hacer esto es que realmente puede tener sentido insertar cosas como valores
complejos. Y una de las cosas que vimos anteriormente en la serie fue cómo
si estás conectando valores imaginarios, ya sabes, digamos que voy aquí y voy
a conectar i donde i es la raíz cuadrada de menos 1. veces algún
valor theta, podemos leer muy literalmente lo que significa exponenciarlo en ese contexto.
Por ejemplo, podríamos considerar este primer término 1 como un vector que apunta de 0 a 1.
El siguiente término, que es una versión escalada de i, bueno, es una
rotación de 90 grados de ese primer vector escalada un poco diferente.
Luego, el siguiente vector es una rotación de 90 grados escalada de manera diferente. Y dependiendo de a qué equivale este valor theta,
la forma en que estas cosas escalan se verá muy diferente. Y en general es algo difícil de pensar, pero
al menos es algo sensato en lo que pensar, ¿verdad? De modo que cuando vamos
a nuestra expresión e a la x y vamos a empezar a pensar
en i y varios números complejos, tiene sentido computacionalmente lo que significa.
Y luego habrá una ilustración separada que mostraré en un momento
sobre cómo tiene sentido en términos de intuición lo que significa.
Pero primero veamos cómo les va a las personas en nuestra prueba en vivo para
encontrar un valor de x tal que e elevado a x sea igual a i.
Ahora bien, ¿cómo le ha
ido a la gente aquí?
Bien, entonces la respuesta principal es, en cierto sentido, absolutamente
correcta, se podría decir. Por definición, el logaritmo natural
es la función inversa de la exponenciación. Entonces, cualquiera que sea
la respuesta aquí, deberíamos poder escribirla como un registro natural de i. El problema es que eso
no es realmente útil, no nos va a hacer avanzar, porque si intentáramos
usar eso, ya sabes, aparecemos aquí y decimos en lugar de escribir i,
voy a escribir e al natural. log de i y luego lo
elevaré a algún tipo de potencia. Esto plantea la pregunta y lo único que realmente puedo
hacer desde aquí es simplificarlo para que sea i, lo que no nos lleva a ninguna parte.
Entonces, seguir adelante y pensar: ¿hay algún número, algún punto concreto en el avión que pueda conectar?
Para eso querríamos ver, oh, accidentalmente
me salté mis preguntas aquí.
Déjame regresar y buscar las respuestas de la gente.
Me emocioné un poco, me alegré un poco con algunos de mis clics aquí y la segunda respuesta más
común es algo que realmente nos ayudará a avanzar aquí, que fue la mitad de i multiplicado por pi.
Y luego eso es lo mismo que se escribió, lo que se clasificó como
el tercero más común, medio pi por i, simplemente intercambiando los dos números allí
y pienso, sí, creo que el siguiente también estoy adivinando a la gente. Olvidé
mencionar la i, pero escribámosla y veamos hacia dónde nos mueve. La mitad de i por pi.
Ahora bien, si no sabe de dónde viene eso, creo que es un buen momento para recordar
la fórmula de Euler y lo que realmente dice. Es medio pi por i, donde nuevamente, computacionalmente,
esto significa literalmente que si conectamos pi sobre 2 para theta aquí, sería algo así como 1.
57 más o menos. Déjame ver si puedo, no creo que consiga acertar en la cabeza, pero
algo en el 1. 57 gama. Si tuvieras que calcular toda esta suma, la afirmación
de decir que e a las mitades de pi i es igual a i es
que cuando juegas todo esto y sumas todos los términos, llegarás a la cima. aquí.
Pero normalmente esta es una forma un tanto complicada de pensarlo.
La gente no quiere sacar todo este polinomio e imaginar la suma en espiral.
Creo que es útil en caso de que dudes de la realidad de
lo que estamos hablando o del hecho de que es algo sensato.
Casi siempre, cada vez que las personas piensan en exponenciales complejas y se
encuentran pensando en algo como e elevado a i multiplicado por theta,
lo saben de inmediato, tal vez no de inmediato, pero uno llega a
conocer de inmediato la fórmula de Euler. Eso te dice que caminas una distancia
theta alrededor del círculo unitario, es decir, un ángulo de theta radianes, y cualquier punto en el que
estés sentado en el plano complejo, ese es el resultado. Entonces, las personas que sabían sobre esto
dirían, mmm, i como número también está en el círculo unitario, así que solo tengo que
caminar en un ángulo de 90 grados, pi es la mitad de radianes. Y a partir
de aquí podemos avanzar y obtener una respuesta que parezca divertida.
Debido a eso, saltaré hacia el interior y veremos e elevado a pi mitades por i al cuadrado.
i al cuadrado es menos 1 por definición, por lo que se parece a e a las mitades negativas de pi.
Ese es un número puramente real. Podrías simplemente conectarlo a tu calculadora y en realidad es alrededor de 0.
2 más o menos. Se trata de una quinta, lo cual es extraño que tomes un número
imaginario y lo eleves a una potencia imaginaria y eso te dé un número real.
Tal vez parezca un poco extraño que e y pi hayan aparecido. No mucho si pensamos
en términos de la fórmula de Euler y
todo eso, pero quiero profundizar en esto, ¿verdad?
Creo que una cosa es introducir algunos números y ver qué sale.
Y hay un par de videos geniales que hablan de i a i desde algunos de mis canales favoritos. Stand Up
Math con Matt Parker, habló de la i a la i, hizo un trabajo maravilloso.
Black Pin Red Pin hizo otro video de i a i, realmente genial.
Una cosa que intento hacer es agregar algo a la mezcla
si hablo de un tema que otros ya tienen. Y en
este caso, creo que una de las preguntas más interesantes que puedes hacer antes de
comenzar, es decir, hay muchas cosas interesantes sobre esta expresión i a i, pero
si buscamos la intuición, pensando en cómo i es una Rotación de 90 grados, cierto,
esa es la forma en que actúa cuando multiplicamos cosas en el plano complejo.
Lo consideramos de manera muy intuitiva como algo que al multiplicar convierte las cosas en 90 grados o pi se reduce a la mitad en radianes.
Entonces, cuando miras esta expresión de que i elevado a i es igual a e elevado a las mitades negativas
de pi, surge la pregunta en qué sentido se combinan dos rotaciones de 90 grados para formar este número
real, este número real muy específico de e elevado a lo negativo. mitades de pi, alrededor de 0. 2079
y sigue y sigue. Y es como esos juegos que
a veces juegas con aritmética donde alguien dice, ay, te doy los números 1, 3, 4 y 6,
a ver si puedes combinarlos de alguna manera con suma, multiplicación, división, para obtener algún otro número específico.
Como 24, en ese caso es un rompecabezas particularmente divertido. En este caso, es algo así como ese estilo de rompecabezas con esteroides.
¿Cómo tomamos la idea de una rotación de 90 grados y la combinamos consigo misma dos veces
en algún sentido matemático de modo que obtengamos este número e en las mitades pi negativas?
¿De dónde viene esa intuición? Y el primer paso, diría yo,
es recordarnos la intuición de por qué funciona la fórmula de Euler.
¿Por qué puedo llevar una expresión como e a las mitades i de pi y decir que es lo mismo que i?
Sabes, acabo de mostrar lo que significa en un sentido muy computacional, cuál es el
reclamo con esta suma en espiral, pero eso no nos dice nada sobre por qué.
Por qué sería así como se comportan las cosas.
En este punto he hecho bastantes videos sobre variantes de esto, pero creo que
el más rápido es pensar en ello de manera dinámica de alguna manera.
Entonces, si tomamos una expresión como e elevada a i multiplicada por t y
pensamos que describe una dinámica, tendrás una posición que cambia con el tiempo.
Entonces lo que haré es comenzar a dibujar eso con un vector azul y sabemos como condición inicial que
cuando elevamos e a 0, está en 1. Entonces, dónde estamos en el momento t igual a 0 es igual a 1.
Pero digamos que eso es todo lo que sabemos, ¿verdad?
No nos han hablado de la fórmula de Euler ni de cómo deberíamos pensar en ella con círculos ni nada por el estilo.
Ahí es justo donde estamos empezando. Bueno, una cosa que podríamos saber es que e elevado a x es su propia derivada.
Entonces, si estamos pensando en dinámica aquí, podríamos preguntar acerca de la velocidad de nuestra posición tomando su derivada y debido a que
e elevado a x es su propia derivada, esto es bastante bueno. La expresión exterior seguirá siendo la misma.
Y luego la expresión interna cuando aplicamos la regla de la cadena es simplemente i multiplicada por t. Entonces multiplicamos todo lo exterior por i.
Y esto nos da una forma literal de
leer la ecuación en términos de dinámica, ¿verdad?
Lo que estamos diciendo es que tomas cualquiera que sea tu vector de posición, si
giras 90 grados aplicas esta acción de i, eso te dará el vector de velocidad.
Entonces, dondequiera que estés, dibuja un vector desde 0, el origen, hasta donde estés, gira ese
vector 90 grados, eso te da tu velocidad. Y eso es suficiente para
decirte cómo moverte, suponiendo que sepas por dónde estás empezando. Y por
supuesto tenemos que dibujar esto en el plano complejo, el hecho de que hayamos rotado 90 grados ya nos lleva allí. Y
podría dibujar un montón de vectores de posición potenciales diferentes,
ya sabes, sugerentemente tal vez poniéndolos en un círculo y
diciendo: &quot;Imagínese sentado en cualquiera de ellos y siguiendo la regla
para esta dinámica&quot;. Y lo que te diría es, está bien, tengo
que sentarme ahí, rotar mi vector 90 grados, eso describe mi velocidad.
Y no necesariamente tiene que ser cualquiera de los puntos de ese círculo. Cualquier punto en el plano, si estuvieras siguiendo
esta dinámica, dirías rotar ese vector 90 grados, lo cual si dibujamos un campo vectorial, a menudo reducimos
la escala, y todo está muy bien. Y aquí podrías formular esta pregunta sin siquiera hablar de
exponenciales o números complejos ni nada de eso. Y de hecho, voy a volver al cuestionario solo para enfatizar realmente que
la fórmula de Euler y lo que afirma y luego cómo la aplicamos a expresiones como i elevado a la potencia i es
muy, es realmente intuitiva tan pronto como Le estamos poniendo algo de dinámica. Y podemos hacer preguntas alejadas de la
idea de exponenciales que en realidad tengan la misma sustancia en sus respuestas. Entonces, quiero que
te imagines comenzando una caminata desde el punto 1,0 en el plano de coordenadas de
tal manera que en todo momento tu vector de velocidad sea una rotación de 90
grados en sentido antihorario del vector dibujado desde 0,0, el origen, hasta donde estés.
Después de que pi divida a la mitad unidades de tiempo, ¿dónde estarás en el avión?
Bien, entonces piensa en eso. Piensa en esa dinámica y en dónde terminarás después de un poco de tiempo.
Mientras responde, déjeme ver si tenemos alguna pregunta que haya surgido de la audiencia.
No hay preguntas por el momento, al menos eso
veo. Entonces, si alguna vez quieres preguntar, ve a Twitter y usa el hashtag matemáticas bloqueadas.
Estos me serán reenviados y luego, a veces, aparecerán en la pantalla y puedo abrirlos aquí.
Y eso siempre hace que sea un momento divertido.
Por ejemplo, parece que ahora tenemos una: ¿qué tal otras soluciones a la expresión x es igual a i, como 5 mitades de pi?
Oh, me alegra mucho que lo hayas preguntado. Me alegra mucho que hayas preguntado. Seguramente hablaremos de eso.
Y si aguantas un momento, eso es
exactamente a lo que llegaremos. Así
que lo mantendré en el archivo para que podamos detenernos en un momento.
Pero ahora mismo, mientras intentamos tener una intuición sobre la primera,
habrá múltiples respuestas. La primera respuesta que vimos fue e a las mitades pi negativas. Consideremos
esta cuestión del lago.
Entonces parece que la mayoría de ustedes dijeron correctamente
que esto los llevaría a las coordenadas 0, 1.
Básicamente, se trata de guiarte una cuarta parte del camino. Dije pregunta del lago.
Me imagino en mi cabeza un gran lago circular alrededor del cual
vas a dar un paseo porque cuando tienes esta regla de dinámica
donde tu vector de posición girado 90 grados te da tu
vector de velocidad, eso es movimiento circular porque la recta tangente a
una circunferencia siempre es perpendicular a su radio. Entonces esta regla de movimiento
se corresponde con caminar alrededor de un círculo y esa es una especie de intuición para la fórmula de Euler, ¿verdad?
Sigues aumentando ese valor de t y esta regla dinámica, si e to the se
comportará de acuerdo con las derivadas que esperamos de una función como e to
the t necesariamente te lleva alrededor de un círculo. Entonces, en particular, cuando nos preguntamos
cuánto tiempo lleva llegar a i, básicamente dirías simplemente esperar una cantidad de tiempo igual a,
bueno, cualquiera que sea el ángulo para llegar allí, pi se reduce a la mitad.
Bien, en este caso estamos pensando en mitades de pi. Déjame ver si puedo conseguirlo exactamente en el punto. Bien, 1. 57.
Estamos pensando en las mitades de pi como una especie de cantidad de tiempo para que estas dinámicas te lleven al número i.
Y eso nos da la primera mitad de nuestra intuición si queremos volver a nuestra fórmula y nos preguntamos
en qué sentido se combinan dos rotaciones de 90 grados para formar e a las mitades pi negativas.
Una vez que pensamos en nuestra dinámica aquí como cada uno de sus vectores de
velocidad como una rotación de 90 grados de su posición, esta base i, la forma
en que estamos pensando en ello leyendo como algo con significado en lugar de simplemente
un número, es que como punto en el plano, es donde llegas después de viajar
por pi mitades de unidades de tiempo según la dinámica de esta expresión, según la
idea de que tu velocidad es siempre una rotación de 90 grados de tu posición.
Bien, eso es tremendamente agradable. Y de hecho, ya hay dos i diferentes en juego aquí, lo cual, o supongo que
hay tres i diferentes en juego. Tenemos esta base, que describe los 90 grados que recorremos alrededor del círculo.
Tenemos la i que está aquí, que describe la
regla de rotar el vector de velocidad 90 grados.
Pero ahora vamos a introducir otra i, que esencialmente tiene el efecto de cambiar la dinámica.
Porque a medida que pasamos de e a i multiplicado por t y en su
lugar, ya sabes, elevamos las cosas a otra potencia de i, que escribiré con
un pequeño intercalado i, si llevamos e a eso y alteramos lo que eso La
expresión es elevándola a i, lo que obtenemos es e a la t negativa.
Bien, entonces tenemos e elevado a la t negativa y si tratamos de
interpretar eso con el mismo tipo de dinámica que teníamos arriba en
términos de velocidad y posición, lo que eso nos dice es que la
derivada de nuestra nueva dinámica e elevado a la t negativa es
igual a bueno, ahora la constante que se encuentra frente a t es
1 negativo, por lo que nuestra regla de la cadena hará que
sea negativo 1 multiplicado por sí mismo multiplicado por e elevado a
la t negativa. Entonces, cualquiera que sea tu posición, ahora tu velocidad es negativa 1 vez por sí misma.
Entonces, el efecto de elevar a otra potencia i es como si tomáramos la dinámica,
miramos cada vector de velocidad y dijimos rotar otros 90 grados para que en
este contexto al principio fuera un vector de velocidad apuntando hacia atrás con una
unidad. Entonces, si estás comenzando en el número 1, tu velocidad inicial es caminar directamente hacia 0 y
a medida que caminas aún más abajo, si estuvieras sentado en 1 mitad, entonces todavía estarías caminando hacia
0, pero ahora tu vector de velocidad Sería negativo 1 veces donde estás, que es menos 1 mitad.
Y lo que esto significa para el movimiento real que esto implicaría,
podrían imaginarlo, no lo he animado muy bien todavía ni nada,
pero si miras todo este campo vectorial y le preguntas a
cada uno de esos vectores, toma estés donde estés y gires
otros 90 grados en sentido antihorario, todos apuntarán hacia el origen.
Entonces, si tuvieras un pequeño punto que se mueve de tal manera que su velocidad siempre
coincida con cualquier vector sobre el que se encuentre, lo que terminarías es algo en
lo que con cada paso de tiempo, da un paso hacia 0 y simplemente, con
cada uno de tus pasos de tiempo, camina hacia 0 y cada paso tiene un
tamaño que se hace cada vez más pequeño a medida que te acercas a 0.
Y, por supuesto, en la práctica esto sería un conjunto de pasos infinitesimales en lugar de un
dimensionamiento muy concreto. Podrías ser muy exacto al respecto si quisieras y decir que lo que
estamos viendo es reducirlo en un número un poco menor que 1 y lo haremos
n veces diferentes y luego lo multiplicaremos por el tiempo que sea necesario. estábamos esperando.
Y tomas esto como una expresión limitante.
Eso es justo de lo que hablamos en la conferencia sobre interés compuesto, si tienes curiosidad.
Y es una especie de forma estándar de hablar de e a potencias es este tipo de límite.
También podrías tener esa t viviendo en el interior aquí si quisieras.
Pero ahora, si pensamos en nuestro punto i original, nuestra base, lo que
eso significaba, decía: mira nuestra dinámica y es el punto al que
llegas cuando esperas que pi reduzca a la mitad unidades de tiempo.
Entonces, el efecto de elevar a i cambia nuestra dinámica de tal manera que en lugar de caminar alrededor de un círculo,
estamos haciendo este tipo de decaimiento exponencial. Nos estamos moviendo hacia 0 a un ritmo cada vez más lento. Y el lugar donde
terminarás después de que pi divida a la mitad las unidades de tiempo será e
a las mitades negativas de pi alrededor de 0. 2079.
Entonces, ya sabes, eso es un poco de intuición sobre en qué sentido se combinan dos rotaciones de 90 grados para obtener este valor tan
específico. Uno de ellos cambia tu dinámica y el original surgió de la idea de caminar pi mitades radianes.
Así que creo que eso es algo satisfactorio a su manera porque, de lo contrario, cuando miras la expresión
i a i es igual a e a las mitades pi negativas, es como ¿qué significa todo esto?
Esto no corresponde a ninguna cosa que pueda verse en el mundo real.
Pero pensar a través de las intuiciones en realidad te hace pensar en cosas como ¿cuáles son las dinámicas del movimiento circular?
¿Cuáles son las dinámicas de la decadencia exponencial? Cosas que surgen en el mundo real todo el tiempo.
Pero se planteó una cuestión potencialmente más
apremiante y veamos si sigue ahí.
Bueno, quien lo haya preguntado un poquito antes. ¿Qué pasa con otras soluciones para e cuando x es igual a i?
Creo que eso es realmente acertado. Y de hecho, permítanme pedirles a otras personas que
aporten algunas soluciones aquí. Así que vayamos a nuestro cuestionario.
Déjame pasar a la pregunta número tres que va a ser
muy similar a una pregunta que ya se vio que es
escribir un valor de x distinto al que acabamos de
ver x es igual a pi mitades por i de manera
que e elevado a x es igual a i .
Y siéntete libre de ser tan creativo como quieras para intentar obtener una respuesta que otras personas no hayan escrito, ¿verdad?
Sólo para enfatizar que en realidad hay bastantes opciones diferentes aquí y luego, en
un momento, hablaremos sobre por qué hay bastantes opciones si aún no está claro.
Pero te daré un momento para pensar cuál de los muchos valores posibles de x podrías elegir es aquel en el que
quieres poner tu huella digital y que quieres contribuir a la página de estadísticas en vivo que estamos viendo ahora. ahora.
Te daré un ratito.
Y mientras responde, tenemos una pregunta que dice: ¿no sería más exacto decir que i elevado a i es i diferentes
rotaciones de 90 grados, no dos rotaciones de 90 grados? Después de todo, se está multiplicando por i. Esa es la rotación.
Entonces, si ampliamos demasiado el significado de las palabras, ¿no estamos multiplicando por ii veces?
Quiero decir, creo que la respuesta más honesta aquí es simplemente no, en absoluto.
Sin ánimo de ofender, pero eso no es lo que realmente significa la exponenciación tan pronto como extendemos la idea de números complejos.
Entiendo la intención de que quieras ampliar el significado de llevar i a i,
es como si estuvieras multiplicando por sí mismo en diferentes momentos, pero no puedo
pensar en una manera en que eso realmente tenga sentido satisfactorio en mi mente.
Lo que sí creo que tiene sentido es intentar pensar en la función i elevada a x.
Diga qué propiedades queremos que tenga esta función y, en el contexto de contar
números, sabrá que si n y k son cosas como 3 y 5, sabemos
que debería satisfacer esta idea de multiplicar las salidas correspondientes a sumar las entradas.
Entonces queremos decir si esto es algún tipo de función y ya sabes, lo
he dicho de muchas formas diferentes en muchos lugares diferentes, queremos que satisfaga
la propiedad de que cuando sumas las entradas multiplicas las salidas. Para mí, eso
es más bien la exponenciación que tratar de ampliar la idea de la multiplicación repetida.
Entonces, si es así, corrígeme si me equivoco, si puedes, definitivamente, si puedes encontrar alguna
manera de leer esto en un contexto de lenguaje extendido, diciendo que estamos tomando una
rotación de 90 grados y aplicándolo en diferentes momentos. no es una tontería y eso
de alguna manera te lleva intuitivamente a la respuesta e a las mitades pi negativas.
Soy todo oídos, pero creo que la relación más saludable es decir que tenemos esta propiedad central
para la exponenciación que definitivamente se cumple en el contexto de la multiplicación repetida, pero que
se extiende más allá de los lugares donde la multiplicación repetida tiene algún sentido porque simplemente no
tiene sentido cuando hablamos de algo que no es un número de conteo como i u
otras cosas locas que exponenciamos en matemáticas como matrices, centrarse en la propiedad más que en lo
que algunas personas consideran los orígenes de esa propiedad o la intuición original detrás de esto.
Y una pregunta interesante será: ¿existe una función que parezca razonable escribir
para esto? Porque sabes, si la vamos a escribir como i a
la x, no solo debería satisfacer esto, sino que también debería satisfacer,
¿sabes cuándo? Conectamos el número uno y obtenemos i, presumiblemente i al
de alimentación, sin embargo, estamos pensando que esta función debería ser i.
¿Existe solo una de esas funciones o existen varias funciones de este tipo?
A eso está empezando a llegar la pregunta del cuestionario y tenemos muchas respuestas diferentes, lo que siempre me hace feliz, así que
veamos algo de la variedad que la gente ha incluido aquí. Así que tenemos 5 pi i mitades, lo
cual es absolutamente otro valor que podríamos sustituir por x aquí y simplemente para explicarlo
un poco más visualmente si miráramos hacia atrás a nuestro círculo aquí donde tenemos
el momento caminó durante una cantidad de tiempo igual a pi mitades, que es 1.
57 ¿Qué pasaría si en lugar de eso diésemos otro giro completo y recorriéramos otras mitades
de pi para llegar a pi, lo cual sabes que podríamos registrar ahí es donde la
e al valor de pi i es que caminamos otras mitades de pi, caminamos otras
mitades de pi que al En este punto, habríamos dado un círculo completo para volver a
uno y luego caminamos durante cinco mitades de pi, que numéricamente son aproximadamente 7. 85
sí, ese es absolutamente otro número que nos coloca encima de i y
si tuviéramos que pasar por todo el galimatías de reexpresar i elevado
a i escribiendo primero e a las 5 mitades de pi i
elevado a i esas i multiplíquelo para volverse negativo y estaríamos viendo
e elevado a las mitades negativas de 5 pi, que es un número
muy diferente. En realidad, podemos calcular esto. No estoy seguro de mi
cabeza, pero echemos un vistazo a un Desmos. . Quizás vayas aquí.
Preguntémoslo. ¿Cuál es e elevado a los 5 pi negativos mitades de 0? 000388
Está bien, 0. 000388 número
mucho más pequeño 0.
000388 Lo que plantea la pregunta: ¿vale la
i para la i? ¿En qué tienes razón?
¿Eres aproximadamente una quinta parte como vimos antes alrededor de 0? 2, ¿o eres este número mucho más pequeño y en términos de nuestra intuición?
Básicamente es una cuestión de cómo interpretamos esa base. ¿No
estamos pensando en ello mientras espera alrededor de 1?
57 unidades de tiempo y luego traduces tu dinámica en algo que parece decaer en lugar
de girar y ves dónde decaes después de esa cantidad de tiempo que es 0. 2 o
¿Esperas aún más por aproximadamente 7? 85 unidades de tiempo, que son 5 pi mitades y ¿qué pasa cuando decaes?
Ese largo, lo que te lleva a un número mucho más pequeño. Pero esa no
es la única respuesta que podemos ingresar. Tenemos otras personas que vienen aquí con
3 mitades negativas por i pi. ¿Cuál conoces en términos de un círculo unitario?
Podríamos pensar en decir oye si quiero llegar a I en lugar de caminar
90 grados pi mitades radianes de esa manera, ¿qué pasa si camino 270 grados
en la otra dirección 3 pi mitades radianes, lo cual tal vez lo
consideraré negativo porque la convención es? normalmente eso en el sentido contrario a las
agujas del reloj es positivo. Esa es absolutamente otra forma de expresarlo y
eso nos daría una respuesta diferente si tuviéramos e elevado a las 3 mitades
negativas de pi i. Todo elevado a la potencia i. Pasamos por el
mismo juego. Ahora i al cuadrado se cancela con a. negativo que ya está
ahí, y tenemos 3 mitades pi positivas y numéricamente esto nos da una
respuesta aún diferente a la que teníamos antes. Si vamos y decimos oye, ¿qué
es e para los 3 pi y no 3 o 3 pi? mitades
111 punto 3 1 tipo de número muy diferente al que vimos antes 111
punto ¿qué era? 111 punto 3 1 genial 111 punto 3 1 más o
menos Y nuevamente, en términos de intuición, lo que podrías estar preguntando es
supongamos que tenemos esta rotación dinámico Pero retrocedemos en el tiempo y vemos cuánto
tiempo hace en el tiempo lo que tengo que ser. De modo que
si jugara las cosas hacia adelante desde allí, aterrizaría en el número uno, mi
condición inicial, y tienes que retroceder en el tiempo 3 pi mitades de
unidades. Y luego, si tuvieras que traducir a la dinámica de decadencia, que es
lo que hace la elevación a la vista en este contexto, dirías si
estoy empezando en el número uno. Pero quiero retroceder en el tiempo y decir
¿Dónde debería haber empezado si? ¿Quiero decaer hasta terminar en el número uno?
Después de 3 pi mitades de unidades de tiempo, la respuesta evidentemente comienza en
alrededor de ciento once para ese tipo de decaimiento exponencial. Y puedes ver
hacia dónde va esto, donde en realidad hay infinitos valores diferentes que podríamos
conectar para X si pensando en e a la X como yo y
la gente ha entrado mucho más aquí Disculpe por tirar mi alfiler al suelo
como se hace con el clásico para el tercer lugar 9 mitades pi
gran elección 1729 mitades pi ustedes son mis montones favoritos opciones diferentes, infinitos
valores diferentes, lo cual se siente un poco desconcertante al principio, porque miramos
una expresión. Parece que sabes que habrá algunos cálculos. Simplemente conecto eso a mi
calculadora y veo qué aparece y tenemos múltiples valores diferentes. valores para ello
Entonces, ¿qué está pasando aquí, verdad? ¿Qué pasa y pienso?
Esto realmente se ajusta a la idea de cómo pensamos sobre Exponencial en general, pero
antes de eso quiero enfatizar que este no es el único momento en matemáticas
en el que nos encontramos con un tipo de ambigüedad sobre cómo interpretar algo.
Pienso porque si digo algo como ¿cuál es la raíz cuadrada de 25?
Sabes, creo que muchos de nosotros decimos bueno, son
cinco. Pero si decimos que sabes ¿Cuál debería ser
la raíz cuadrada, debería ser algún número X tal
que cuando lo elevas al cuadrado obtengas 25?
Bueno, hay dos respuestas diferentes a eso. ¿Quién puede decir que nuestras convenciones deberían ser que
la función de raíz cuadrada es positiva y nos da un número positivo en lugar de?
Cinco negativos, por lo que tenemos una expresión que parece querer tener múltiples valores
diferentes. Correcto, y esto puede suceder en otro contexto donde, en lugar de raíces
cuadradas, ¿qué pasaría si estuviera pidiendo la raíz cuarta de algo como 16?
Normalmente pensaríamos en esto como el número dos positivo. El dos correcto es un número tal que cuando se
multiplica por sí mismo cuatro veces se obtiene dieciséis, parece una respuesta decente a una cuarta raíz, pero si
pensamos en esto como una respuesta a la pregunta ¿qué? numero elevado al cuarto es igual a 16?
Hay otra respuesta a esto, también podríamos decir Negativo dos, que es un número que
cuando se multiplica por sí mismo cuatro veces obtienes dieciséis. Pero hay otra respuesta
que podrías decir dos veces. Eso parece válido, pero hay otra respuesta que podrías pensar
negativa dos veces. Si estos cuatro números satisfacen esa propiedad, ¿quién puede decir eso?
La raíz cuarta de 16 debería ser 2 y la respuesta termina siendo
buena. Adoptamos una convención cuando hay múltiples opciones como esta cuando tienes una
función multivalor. A menudo simplemente elegimos uno de esos valores para que sea
lo que queremos decir cuando queremos trátelo como una función, como algo con
una sola entrada y una sola salida en una jerga más elegante. Esto
surge todo el tiempo cuando tratamos con números complejos, la idea de algo
como una operación, como querer tener múltiples valores, a veces necesitarás escucha la
frase rama ¿Dónde eliges una rama de la función de raíz cuadrada?
¿Es decir que eliges una determinada convención?
En los números reales, a veces es agradable y fácil porque dices que simplemente
elijas el positivo. Pero no tenemos noción de qué números complejos son como los
números complejos positivos cuando queremos sacar raíces cuadradas solo para dar un ejemplo. Digamos
que queremos sacar el cuadrado. raíz de I Y queremos saber ¿cuál debería ser?
Porque hay múltiples respuestas diferentes. Sabes, pensamos que I nuevamente es esta rotación de
90 grados. Y si pensáramos en ello como una rotación de 90 grados, se
siente como si la raíz cuadrada debería ser. Sabes, algo que se encuentra en
un ángulo de 45 grados. Tal vez ese sea el cuadrado. raíz de I
que podríamos escribir muy explícitamente como raíz 2 sobre 2 raíz 2 sobre 2
I Eso es solo usar trigonometría, pero si pensáramos en I como una rotación
negativa de 270 grados, se sentiría como si la mitad de eso hiciera
la mitad de esa operación. debería llevarnos al otro lado Tal vez el número
que está aquí debería ser la raíz cuadrada de I y eso en realidad
es solo el negativo de lo que vimos antes Raíz negativa de 2 sobre
2 menos raíz de 2 sobre 2 por I Ahora, en el contexto real
funciones valoradas podemos decir sí. Simplemente elige la raíz cuadrada como sea cual sea
la respuesta positiva, pero ¿cuál de estas consideras que es la respuesta positiva?
Sabes, tal vez se sienta como lo que deberíamos considerar este superior porque sus coordenadas tienen números
positivos. Pero como sea que intentes definir positivo aquí de una manera agradable, eso será consistente.
Sabes, por ejemplo, dos números positivos siempre deben multiplicarse para formar un número positivo. número Realmente
no vas a poder hacerlo de la manera que puedes hacerlo con números reales. Y de
hecho, este fenómeno aquí donde estamos echando raíces es en realidad el mismo fenómeno que estábamos
viendo cuando hablábamos del valores múltiples para elevé a la potencia de I Porque olvidé que
elevé a la potencia de Déjame preguntar cuánto podría parecer, es una pregunta mucho más simple
De llevar 2 a la potencia 1 mitad ok, ¿cuánto es 2 elevado a 1 mitad?
Y creo que dices bien. Sabemos qué es esto, lo definimos
como la raíz cuadrada de 2, todo está muy bien, pero
¿y si dijera que abordemos esto de la misma manera que
acercábamos nuestra I a la expresión I? Primero quiero expresar
las cosas como e a algo correcto y luego voy a
elevar eso a la mitad multiplicando la mitad por el exponente.
Y digo, está bien, supongo que puedo hacer eso e a
lo que es. igual a 2, bueno, ese es el
logaritmo natural de 2. Es una constante que ronda 0. 69
más o menos Si elevamos e a esa potencia obtendremos
2, por lo que podríamos pensar en esto como
e al logaritmo natural de 2 por 1 mitad y,
si quisieras, ¿estabas pensando en e a la x?
Sabes que esto podría ser un poco excesivo en el contexto de los números reales. Pero si estuvieras
pensando en e elevado a x como una abreviatura de esta función x, podrías sustituir el valor 0.
69 por 1 mitad, lo que supongo que sería alrededor de 0. 345
Ish algo así. Introduces ese valor muy concreto en tu polinomio
y ves lo que genera, y generará alrededor de 1. 414
un buen número real de raíz cuadrada de 2, lo que cabría esperar. Pero si
hacemos lo mismo que estábamos haciendo con I y reconocemos que en realidad hay
múltiples respuestas diferentes cuando queremos escribir algo como e elevado a una potencia, también podríamos
escribir esto Esto puede parecer gracioso, pero podríamos escribirlo como e al logaritmo natural
de 2 más 2 pi I Todo eso elevado a 1 mitad Justo después de
todo, este valor será igual a, podrías descomponerlo como si fuera e al logaritmo
natural de 2 Multiplicado por e elevado a 2 pi I Este solo tiene el
efecto de rotar las cosas 360 grados, por lo que será igual a 1
Entonces estamos viendo 2 por 1 genial, eso se siente como una sustitución válida y,
sin embargo, cuando jugamos el mismo juego de tomar esto y elevarlo a una potencia
y tratarlo multiplicando la potencia en el exponente mira lo que sucede Tenemos e
al logaritmo natural de 2 por 1 mitad más Bueno, ¿cuánto es 2 pi I
por 1 mitad? bueno, eso será pi multiplicado por I. Ahora, esta primera parte
e del logaritmo natural de 2 por 1 mitad terminará siendo la familiar raíz cuadrada
de 2, eso está muy bien, pero lo multiplicaremos por e el pi I
Correcto y muy famoso e al pi I es negativo 1 Entonces, en este caso
parece sugerir que si estamos resolviendo esta expresión 2 elevado a 1 mitad. Jugando
con las diferentes respuestas podríamos conectar algo como e a la X igual a 1
mitad lo que obtenemos es otra respuesta que tradicionalmente podríamos escribir como esta raíz
cuadrada negativa de 2 y aquí quiero decir que es un poco divertido que tenga
múltiples valores para mirar 2 elevado a 1 mitad y Digamos que eso no
es igualar una cosa, pero según las elecciones que hagamos, podría igualar varias cosas diferentes.
Pero las dos cosas que podrían parecer bastante razonables. Si va a haber algo
que sea 2 a 1 mitad, parece que debería ser El positivo. La raíz cuadrada
con la que estamos familiarizados o la variante negativa de eso que en realidad no
parece ser un problema. Y de hecho, podríamos jugar este juego aún más, donde
permítanme pedirles respuestas aún más creativas a esta expresión. porque tal vez podamos encontrar otros
poderes divertidos de algo como 2 elevado a X a medida que comenzamos a
conectar varios valores diferentes de X en función de la sustitución que hagamos si cumplimos
con las mismas reglas que estábamos usando al evaluar I elevado a potencia I
Entonces esta vez la pregunta pregunta o especifica que una solución de la ecuación e
a la x es igual a 2 es el número real Logaritmo natural de
2 ok, eso lo sabemos. No es aburrido, pero sí en comparación con
lo que podemos hacer. ¿Puedes pensar en otro y escribir otro?
la respuesta a la pregunta e a la x es igual a
2 y nuevamente la creatividad es bienvenida, así que te daré otro
momento para eso. Seguiré adelante y bloquearé algunas respuestas aquí si
te parece bien. No estoy seguro de cuánto tiempo necesariamente es necesario
hacer la entrada matemática dependiendo del dispositivo que estés mirando, pero
no te estreses demasiado si es antes de que tengas la oportunidad
de ingresar la pregunta que deseas y la respuesta que deseas
que responda. Entonces parece 131 de ustedes han ingresado a la variante
donde tomamos Ln de 2 y sumamos 2ii y creo que
estoy escribiendo esta pregunta. Por error marqué una de las respuestas como
correcta cuando en realidad hay bastantes respuestas correctas diferentes. Así que eso
depende de mí. por el hecho de que no sé si
a alguno de ustedes le parece oh. Es rojo, se equivocó al
ingresar Ln de 2 más 42. I pi, que por supuesto es
una gran opción. Pero también podrías tener algo como 4 pi I
más el registro natural de 2 o 6 pi I O realmente cualquier
múltiplo entero de 2 pi I si agregas que no afecta a
e X Porque simplemente tiene el efecto de multiplicar por e hasta 2
pi I, que es el efecto de multiplicar por 1 y, nuevamente,
esto tiene una consecuencia curiosa en la que parece generar resultados razonables cuando
lo hacemos como otro ejemplo. parece que la segunda expresión ingresada más
común fue que podríamos reemplazar 2. Entonces pensemos que estamos pensando en 2
elevado a 1 4, está bien, hubo una sugerencia de que reemplazáramos
2 con e al logaritmo natural de 2 más 4. pi I Está
bien Más 4 pi I y elevamos todo eso al 1 4
bien, si jugaras el mismo juego obtendrías e Al registro natural de 2
por 1 4, y estaríamos multiplicando por e para el pi I
Ahora, la primera parte de eso será la cuarta raíz positiva habitual de
2, lo que queremos decir cuando ingresas una expresión como la cuarta
raíz de 2 en una calculadora, un pequeño número positivo, pero luego esta
segunda parte es negativo 1 entonces parece decir Sabes, si interpretáramos 2
de esta manera diferente elevándolo al 14 Sabes que no es la respuesta
habitual que obtenemos, pero es una respuesta razonable. Es otro número que
cuando lo elevas a la cuarta potencia obtienes 2. Y si
hubiéramos hecho esto incluso con valores diferentes, si en lugar de
eso hubiéramos estado usando 2 pi. Sabes, es divertido pensar en
cómo eso habría cambiado las cosas si en lugar de
4 pi I, habíamos estado agregando 2 pi I Bueno, entonces
por aquí. Habríamos estado mirando pi mitades por I y en lugar de multiplicar por Negativo
1 hubiéramos multiplicado por I. Lo cual nuevamente es una respuesta válida, parece un resultado razonable
para algo como 2 elevado a 1 4 Entonces, cuando estás Mirando el hecho de que I
a la potencia parece tener múltiples valores diferentes. Correcto, tenemos este fenómeno divertido en el que
podemos conectar e a las mitades de 5 pi I, mitades negativas de 3 pi I
y obtenemos lo que parecían respuestas tremendamente diferentes. algo súper pequeño algo súper grande todo muy diferente
de la 15 aproximadamente 15 respuesta que encontramos antes aquí Es exactamente el mismo fenómeno que
cuando preguntas algo como cuánto es 2 elevado a 14 y reconoces que en realidad hay múltiples
soluciones diferentes a la expresión X al 4 es igual a 2 4 soluciones diferentes de
hecho y lo que estás viendo es el hecho de que hay múltiples soluciones diferentes A la
expresión e a la X es igual a algún tipo de base si esa base es
I si esa base es 2 Sea lo que sea y una forma en que podríamos pensar
en esto es que cuando se trata de números reales, las cosas son simplemente hermosas, las
cosas son agradables. Hay relaciones uno a uno. Tienes aspectos positivos. Es genial. Si queremos
pensar en funciones exponenciales, déjame cubrir algunas de estas cosas. Tenemos este bonito ida y vuelta donde puedes
elegir expresar cualquier exponencial como una base para X, como 2 elevado a X. O puedes expresar ese mismo
exponencial como X de R multiplicado por X, que sabes que es el polinomio al que nos referimos Siempre
que nos referimos implícitamente cada vez que escribimos algo como e a la X Y hay un hermoso
vaivén porque puedes simplemente tomar un logaritmo natural de B Y te da una respuesta suponiendo que B es
un número positivo. Y eso es lo mismo que decir que X de R es igual a B. Entonces,
una forma en la que hablé de esto anteriormente en la serie es que si estuvieras mirando el
familia de todos los exponenciales posibles, cierto, podríamos escribirlos como X de R multiplicado por X y cambiar lo
que es R. Y esto es exactamente lo mismo que escribir e elevado a R multiplicado por X si
eso es algo con lo que te sientes más cómodo Entonces, e elevado a R multiplicado por XX
de R multiplicado por X, eso es lo mismo, podríamos pensar en cambiar lo que es. Pero, por otro
lado, si pensaras en todos los exponenciales posibles como alguna base, déjame hacer una base elevada a la potencia
de X y vamos. cambiar cuál es esa base. Al principio parece que es un tipo diferente de
expresión para manipular, pero es solo otra forma de expresar la misma familia. Y una forma en la que
podrías pensar sobre esto. ¿Cómo pensamos a qué base corresponde? a si estamos pensando de manera un poco más
abstracta como Exp de R multiplicado por X y hay una razón por la que estoy haciendo esto
porque estamos a punto de aplicar esto a números complejos donde se verá más extraño, así que síganme aquí
si en lugar de mirar esa base una cosa que podría hacer es decir ¿cuál es el valor?
De exp de R correcto, que es básicamente esta función, pero cuando conectamos uno entonces exp
de R multiplicado por uno si prefieres pensarlo de esa manera y eso está representado por
nuestra línea verde y lo que puedes ver está bien si obtenga R ese factor delante
de X en mi función exponencial exp de RX para que sea cero coma seis nueve.
Lo que sé es alrededor del logaritmo natural de dos, ¿lo que esto significa es eso?
X de uno es aproximadamente dos y esto se corresponde con la
función que normalmente escribiríamos como dos elevado a X. Bien, y básicamente
mientras cambio alrededor de mi R. Sabes, podría intentar cambiarlo a
algo para que se vea así. tres, alrededor de un punto uno.
Ese exponencial se parece a tres, que normalmente escribiríamos como tres elevado
a X. Me gustaría argumentar que es un poco más saludable
pensar en variar este valor R en lugar de variar la base
y la razón principal es que Tan pronto como llegamos a contextos
complejos y pensamos en la exponenciación, tienes esta sobrecarga que continúa
si cambiamos lo que se encuentra frente a la X. Eso está
muy bien. Podría tener exp de R multiplicado por X donde tal vez R sea algo
así como cero coma seis nueve Pero podría reducir eso en dos pi I Y eso
no cambia la base a la que correspondería que aún correspondería a dos O podría muévalo hacia
arriba en dos pi I eso no cambia la base a la que corresponde porque en todos
esos casos, cuando reemplazamos X es igual a uno, obtenemos lo mismo. Sin embargo, todos estos para
diferentes valores de X son funciones distintas. Esto es por qué vimos múltiples valores diferentes para I
elevado a I Debido a que I elevado a X es una función ambigua en ese contexto,
no sería ambiguo si decidiéramos qué valor de R De modo que lo que estamos representando es
exp de R multiplicado por X qué valor de r. ¿Elegimos tan pronto como elegimos uno?
Es una función inequívoca, pero en ese punto parece que tal vez lo que
queremos es dejar de pensar en las cosas en términos de alguna base elevada
a la potencia X. Tal vez tan pronto como estemos en el contexto de
números complejos, deberíamos simplemente escribir todos ellos como exp de algunos tiempos constantes X,
si no es por otra razón, deja muy claro cómo realmente conectamos números si
queremos hacer un cálculo o simplemente hacer matemáticas, además tenemos este lindo polinomio infinito
que conéctelos y le presentaré otro caso de que esta es quizás la forma
correcta de pensar en exponenciales. Tan pronto como nos extendamos a otros dominios, cosas
como números complejos y para eso simplemente retrocedamos. De regreso al timbre llegaron algunas
cosas, volvamos a la forma original en la que extendemos la idea de exponenciación
y simplemente pensamos en lo que es 2 elevado a la X. Bien, sabemos
cómo pensar en esto para los números naturales. Sabes algo como 2 elevado
a 3. Multiplicación repetida. ¿Cómo es que primero te enseñan a
pensar en algo como 2 elevado a X para cantidades fraccionarias o
para cantidades negativas y cosas así? Bien. Por lo general, te
enseñan que 2 elevado a 1 y medio debería ser algo
que sepas que si lo multiplico por sí mismo y esto
sigue las reglas habituales que hacen los exponenciales al contar
números, donde podemos sumar cosas en ese exponente, debería obtener 2.
al 1, entonces debería ser algún número que cuando lo multiplique
por sí mismo obtenga 2 y sabes que en ese
punto tienes una opción, tal vez sea positiva. Tal vez sea negativo,
pero si siempre decides hacer la elección positiva, podrás obtener una buena función continua de
este mismo trato si preguntamos acerca de los números negativos. ¿Qué debería ser 2 elevado
a 1 negativo? Eso debería ser algo. donde cuando lo multiplico por 2 al 1?
Esto me da 2 elevado a 0 y esa es una especie de justificación para
nuestra convención de que los exponentes negativos parecen 1 mitad. Pero lo que realmente está
pasando aquí es que estamos diciendo que, sea lo que sea, debería ser algún
tipo de función que satisfaga esta propiedad f de a más b es igual a
f de a multiplicado por f de by Además, el hecho de que la
base sea 2 básicamente nos dice que no es una función cualquiera. Es una función
en la que cuando conectamos 1 obtenemos 2. Y como un poco ya sabes
Pregunta de estilo de verificación de cordura para ver si estás siguiendo algunas de las
implicaciones aquí. Quiero preguntarte qué es. No lo llamaré softbol, pero esto no pretende ser
una pregunta increíblemente profunda. necesariamente. Es más bien una verificación si sigues la idea de
comenzar de manera abstracta con las propiedades de una función y luego deducir formas en las que
podríamos querer escribirla en función de esas propiedades. Si f de x satisface esta propiedad exponencial f
de a más b es igual a f de a multiplicado por f de b para
todas las entradas Y también satisface f de 1 es igual a 2 cuál de las siguientes
afirmaciones es verdadera Es decir, cuál de las siguientes afirmaciones es necesariamente cierta No importa cuál función
esté iniciando con y aquellos de ustedes que recuerdan cuál fue la conferencia Es de cuál
estábamos hablando cómo interpretar lo que realmente dice la fórmula de Euler Hice una pregunta de este
estilo donde descuidé una sola condición, ya saben, no escribí el hecho de que queremos asegurarnos
de que f de x sea distinto de cero en todas partes y eso causó cierta confusión,
lo cual es genial, que aparezca confusión en la pantalla, algo que nos sucede a todos. Pero
la intención era básicamente mostrar que esta propiedad abstracta de algo que convierte la suma en
multiplicación es suficiente para que básicamente quieras escribir la función como lo que sea igual a uno
elevado a algún tipo de potencia. Este es el espíritu de la pregunta. Ahora tenemos un par
de preguntas sobre las torres de energía. eso parece haber aparecido aquí, lo cual está muy
relacionado con la última vez. Dejemos de lado la pregunta sobre la torre de energía por un
momento para que primero tengamos una sensación más profunda de ¿Qué debería significar aquí la exponenciación?
Porque podemos ser lo que quiero afirmar, podemos responderlo de múltiples maneras diferentes. Entonces, si me
das solo una, hablaremos sobre torres de energía. Y luego, así como una recta numérica se
puede representar en una escala logarítmica, ¿Se puede hacer lo mismo con un plano complejo?
Quizás mapear el plano complejo en un cilindro infinito en logarítmico. Eso es si. Sí.
De hecho, hay una visualización a la que llegaré en un momento donde hacemos algo bastante similar
a eso. Porque lo que haremos es jugar con diferentes funciones exponenciales X de R multiplicado por X.
Pero estamos vamos a cambiar ese valor de R que va a estar representado por un pequeño
punto amarillo. Así que hablaremos de esto. No va a mapear todo el plano, sino solo un
par de puntos de muestra del eje real y el eje imaginario. Pero la idea es que
a medida que nos movemos alrededor de cuál es esa constante, podremos visualizar las diferentes cosas que
le hace al avión y, efectivamente, es como si estuviera convirtiendo el eje x en una escala
logarítmica y luego envolviéndolo. el eje imaginario a lo largo de un círculo Y luego, tan pronto
como ese valor de R se vuelve imaginario, intercambia el papel de esos Los números reales se
colocan en el círculo y los números imaginarios se colocan en un eje positivo de escala logarítmica,
una gran pregunta, supongo que los tres Estoy avanzando hacia dónde quiero ir, pero es bueno ver
que es ahí donde la gente piensa eso en este caso. Sigamos adelante y simplemente
califiquemos la idea es que esta propiedad de f de a más
B termina permitiéndole expresar muchas cosas diferentes puramente en términos de
¿Qué es f de 1 y simplemente para explicarlo muy bien?
explícitamente Algo como f de 5 es lo mismo que f de 1 más 1
más 1 más 1 más 1 Que es lo mismo que f de 1 multiplicado
por sí mismo 5 veces debido a esta propiedad Que si f de 1 es
2 es lo mismo como 2 elevado a 5 y luego algo como f de
negativo 5. Debería darse el caso de que cuando lo multiplicamos por f de 5
obtenemos lo que sea f de 0 y no está inmediatamente claro qué es
f de 0, pero podríamos decir que f de 1 más 0 es igual a
lo que sea que f de 1 sea multiplicado por lo que es f de
0, pero f de 1 es igual a 2. Entonces esto también es igual a
2, por lo que estamos diciendo que 2 es igual a 2 multiplicado por algo,
bueno, ese algo. tiene que ser un 1, por lo que en este contexto
esto garantiza que f de 5 negativo es 2 elevado a 5 negativo, es 1
sobre 2 elevado a 5. Podríamos escribir esto explícitamente como 2 elevado a 5 negativo,
lo cual es todo para decir que estas dos propiedades juntas hacen Realmente queremos escribir
la función como 2 a la X porque cualquier número de conteo que le pongamos
va a satisfacer. Parecerá que multiplicar por sí mismo esa cantidad de veces cualquier
número fraccionario que le pongamos va a satisfacer estas propiedades. que queríamos Y quizás te
preguntes si es único y en el contexto de funciones con valores reales en realidad
lo sería. Pero en el contexto de funciones con valores complejos Habría múltiples funciones de
este tipo que podríamos escribir para esta, una de las cuales es la que éramos
Mirando antes Donde podríamos tener una función definida como exp del registro natural de
2 más 2 pi Yo todas esas veces X Bueno, perdonen el descuido aquí, me
emociona escribir sobre esto Y esta es en realidad una función diferente ya que evidenciado
por lo que sucede si reemplazas X es igual a 1 mitad. Vimos un poco
antes cómo cuando ingresas 1 mitad lo que obtienes es la raíz cuadrada negativa de
2 y luego, si reemplazas 1 cuarto, obtienes No la raíz cuarta de 2
pero multiplico la raíz cuarta de 2, por lo que es una función diferente. Pero
aún satisface estas propiedades y en cierto modo nos hace querer escribirlo como 2 elevado
a la X. Y sugiere que tal vez 2 elevado a la X es ambiguo.
un poco de notación Y deberíamos escribir todo en términos de exp de R multiplicado
por algo, pero quizás te lo preguntes. Sabes, tal vez no estemos siendo lo
suficientemente creativos con todas las funciones que satisfacen esta propiedad. Tal vez haya una ambigüedad
cuando escribimos exp. de R multiplicado por algo y hay diferentes valores de R que
podrían entrar en juego. Pero voy a hacer una pequeña afirmación y luego tal vez
dar un esbozo de cómo se vería la prueba si quieres. ¿Cuál es eso? Digamos
que tienes alguna función compleja F, y primero satisface las siguientes propiedades. Puedes tomar
una derivada de ella. Es diferenciable, lo que simplemente evita que sea algo discontinuo y totalmente desordenado. Es
como tomar algunos valores aleatorios dependiendo de que conozcas el lapso de cualquier espacio vectorial sobre, no sé,
cantidades fraccionarias en las que quizás quieras pensar de maneras locas. Es una buena función. Eso es diferenciable. No
es igual a 0 en todas partes, así que la condición que se me olvidó
y olvidé para qué conferencia o algo así y luego tiene esta propiedad central de que
convierte la suma en multiplicación. Si tienes esa función, afirmo que hay un número único, tal
vez realmente debería especificar que existe un número complejo único R para que puedas escribir
F de X como básicamente esta función exponencial de R multiplicada por ese valor X. Lo
cual es, básicamente, decir que si tienes X como función, esto polinomio infinito con buenas propiedades
derivadas y todo eso, si tienes esto, tienes cada exponencial que quieras en un sentido
genérico muy abstracto de la palabra exponencial, simplemente basado en una propiedad que podríamos desear de
él y el bosquejo de la prueba sería Mire algo como esto si quiere ver primero
cuál es la derivada de este valor que asumimos que existe en todas partes, ¿verdad?
Y usted escribe explícitamente cuál es el límite de eso. Lo explicaré muy rápidamente
aquí para aquellos a quienes les guste hacer una pausa y pensar en los
detalles, siéntanse libres de la propiedad central que tenemos que nos permite expandir la
F de X. más término H Entonces pensamos que conoces un cambio leve en
la salida sobre el cambio en la entrada que lo causó. Eso es
lo que hace DF DX y porque
podemos factorizarlo. Podemos factorizar F de X de la expresión por completo y todo
el límite se expresa sólo en términos de H. Lo cual, si piensas en lo
que significa en el contexto de las derivadas y en el hecho de que F de
0 necesariamente es igual a 1, toda esta expresión limitante es solo una constante, pero
más específicamente es cualquiera que sea la derivada de nuestra función en 0. Entonces tienes esta
cosa curiosa en la que, si conoces su derivada en 0, eso determina cuál es su
derivada en todas partes. Y en el contexto de funciones exponenciales, esto es de esperar
que sea bastante familiar porque todo lo que realmente estamos diciendo es que la derivada de
una función exponencial es proporcional a sí misma y esa constante de proporcionalidad es igual a
cualquiera que sea la derivada en 0. Todo esto está redactado de manera muy abstracta
y tal, pero el propósito es enfatizar que es no necesariamente son solo funciones que ya
consideramos elevadas a la potencia X. Pero es una clase potencialmente mucho más amplia de
funciones que simplemente satisfacen esta propiedad abstracta de convertir la suma en multiplicación. Pero si tienes
eso, en realidad garantiza que también tienes una segunda derivada Y, de hecho, una tercera derivada
y demás, porque la función derivada es simplemente proporcional a sí misma. Entonces, para tomar
la enésima derivada, simplemente mira esa constante de proporcionalidad y la elevas a la potencia n
y luego desde aquí podrías hacer una Expansión de la serie de Taylor y podría
dejar eso como una especie de tarea avanzada para aquellos de ustedes que se sienten cómodos
con la serie de Taylor en esa idea, especialmente si quieren entremezclar la idea de cualquier
función diferenciable que sea diferenciable en el sentido de números complejos, que es una especie
de tema definitivamente universitario. Sabes que puedes mezclar el razonamiento allí como quieras. Pero el razonamiento
difuso está permitido en el contexto de alguien que solo conoce las series de Taylor y
nada más para tomar esta idea y observar la expansión de Taylor para F y
En cierto modo justifica la idea de que existe un número complejo único tal que nuestra
función F necesariamente puede escribirse así. Y luego la conexión con los exponenciales normales es
siempre que tenga ese valor R. Hacemos esencialmente lo que hacemos en el contexto complejo de
los números reales. es si miras exp de esa función de ese valor R y lo
escribes como base. Parece que deberías poder escribir eso como B a la X.
Pero el punto aquí, por supuesto, es que cuando jugamos este juego y estás
tratando de interpretar algo como I a la X, esa es una función ambigua
porque hay muchos valores diferentes de R. Podríamos interpretar que eso significa no
solo exp de pi mitades I por X, sino que también podríamos
interpretarlo como exp de 5 pi mitades I por X y Estas son
funciones separadas Y hay una familia infinita de funciones separadas que sentimos
que deberíamos escríbalos como I a la X Entonces, la expresión I
a la I, a menos que haya adoptado un estándar para lo
que eso necesariamente significará. Cuando dice que tiene infinitas salidas, otra forma
de pensarlo es que La función I a la X con la notación
que tenemos es un poco ambigua. Ahora con todo eso, comencemos a
visualizar algo de esto porque creo que es divertido. Y sabes, dime
si esto es una imagen útil o una imagen más confusa, pero
Lo que vamos a hacer es mirar esta función exp de R
multiplicado por X, que es básicamente otra forma de escribir e elevado
a X. De hecho, creo... creo que rendericé una animación diferente en algún
momento que especificaba eso. porque estaba planeando Planeando hacer eso, así que
déjame, oh sí, ahí estás, regresa a mi sistema de archivos, regresa
a donde se supone que debes estar. Continúa ahí, ¿se está quejando
porque hay múltiples diferentes? Será como si hubiera un Oh, reemplázalo, aparece
en la otra pantalla. Espera, ¿por qué es así? ¿Está bien, reemplázalo?
Coloque lo que vea allí. Y ahora volvemos a oh, allí tenemos todo eso,
todo eso solo para poder escribirlo bien. Si no se siente cómodo pensando en
ello como exp de R multiplicado por X este polinomio infinito Solo en
el detrás de tu cabeza e a R multiplicado por X y vamos a
variar alrededor de R, así que seguiré los puntos del eje imaginario y
seguiré los puntos del eje real y veamos qué hace esto. Bueno Eso es
todo bastante rápido, así que déjenme pensarlo un poco más lentamente. Todos los
números negativos. Cualquier cosa. Ese es un número real negativo que quedará aplastado en
el rango entre 0 y 1. ¿Cuál debería tener sentido e al negativo?
a a un número real negativo es algo entre 0 y 1 y estamos rastreando específicamente f de
1 negativo que aparecerá alrededor de cualquier 1 sobre e que sea alrededor de 30 0. 37
f de 1 aterriza en e como se esperaba,
eso es lo que exp de 1 es f de
I aterrizará un radian alrededor del círculo unitario, y es
divertido seguir a lo largo de todo el eje imaginario
cómo el eje imaginario se enrolla alrededor de un círculo.
y ¿Qué sucede cuando modificamos este valor de R?
Eso determina no sólo que estamos hablando de una función exponencial, sino también de qué función exponencial. Hay
una buena correspondencia uno a uno entre todas las funciones exponenciales. Es posible que queramos valores de
R aquí. Estira las cosas de manera diferente, así que cuando lo ponemos hasta 2, sabes que
estira mucho más el eje real, de modo que f de 1 termina alrededor de donde e
al cuadrado está un poco por encima de 7 f de negativo. 1 está mucho más
cerca de 0 f de I es una rotación de 2 radianes alrededor del círculo f de
I negativo es una rotación de 2 radianes negativos Y, por supuesto, podemos llegar a nuestra fórmula
favorita: si fuera pi, tendríamos como nuestra constante de escala Entonces el eje real se estira bastante.
Sabes, f de 1 está ubicado en e del pi, que está muy cerca de 20 más
pi, lo cual siempre es divertido y f de menos 1 está extremadamente cerca de 0, por
lo que está realmente estirado. eje Y también se extienden las cosas en la dirección del círculo
unitario de modo que Llegar a f de I o f de negativo I camina a la
mitad del círculo, así que eso está muy bien ahora. ¿Cómo pensaríamos en una función como?
2 a la X ¿cuál es qué?
También escribiríamos como X de X del registro natural de 2 veces X, por
lo que movemos nuestro punto amarillo que representa el valor de R alrededor
de 0. 69 todavía no hay una parte imaginaria, solo un número real 0. 69 más o
menos Ese es el logaritmo natural de 2, bueno, puedes ver que f de 1 cae
en 2. Por eso queremos llamar a esta función 2 a la X f de 1 mitad,
en realidad lo siento, f de negativo 1 cae justo en 1 mitad f de I
Es un paseo alrededor del círculo unitario, muy específicamente, será 0. 69 radianes alrededor del círculo unitario y
ahora podríamos divertirnos un poco más y decir qué pasaría si cambiáramos esto a en lugar de 0.
69 en lugar de ser el registro natural de 2, hazlo I multiplicado por el registro natural de 2 para que realmente
estemos pensando en algo que podría tener una base exponencial. Esto sería lo que podríamos pensar es
2 veces I elevado a una potencia. Bueno, si movemos ese punto
amarillo que representa R fuera del eje real y hacia el eje imaginario,
intercambia los roles de los puntos verde azulado y todos los granates.
Los puntos en este contexto que recuerde provienen de ser los ejes positivo
e imaginario y debería tener sentido que intercambien sus roles porque ¿qué
significa si tomamos el espacio de entrada y lo multiplicamos por I?
Significa que estamos rotando ese espacio de entrada para que todo lo que era el eje del
número real se convierta en el eje imaginario y todo lo que era el eje imaginario se
convierta en el eje real. Entonces, para nosotros, lo que eso significa es nuestra nueva función exponencial
donde nuestro valor de R ahora es puramente imaginario Toma todos los números reales Y simplemente los
envuelve alrededor de un círculo y toma todos los números imaginarios y los coloca en la recta
numérica real Entonces, en particular, digamos que ampliamos esto para que Estamos sentados alrededor de pi mitades
de I Bueno, ¿qué significa eso realmente que significa que se necesita el número uno real?
Al valor I, que es el sentido en el que queremos escribir esta función
como I elevado a X. Correcto, simplemente nos tienta a escribirla no como esta
cosa de aspecto abstracto X de R multiplicado por X donde R es igual
a las mitades de pi. No sé, solo queremos escribirlo como I en la
X. Incluso si eso es un poco ambiguo, lo que realmente significa es que
la función con la que estamos tratando genera I en 1 y, si es
una función exponencial, eso. Y estamos preguntando ¿Qué le hace al valor I?
¿Cuál es I elevado a la potencia? En este caso, lo lleva alrededor de 0. 2 alrededor de
una quinta Pero hay muchas funciones exponenciales diferentes que tendrían esta propiedad
de poner f de 1 en el número I. Entonces, si
lo ampliamos aún más, no creo que lo tenga animado aquí. Pero
si tomáramos ese punto amarillo y levántelo hasta que llegue a 5
mitades de pi I. ¿Lo que verías es el círculo unitario?
Se gira sobre sí mismo de modo que f de f negativo de 1 rotaría alrededor
de otros 2 pi radianes y aterrizaría donde está, pero estiraría mucho más el eje
real, que era el sentido en el que se produce otra salida de I a
I. un número mucho más pequeño. Era alrededor de 0. 0003 más o menos
Pero también podemos ver lo que me parece bastante divertido. ¿Qué pasa si
consideramos expresiones alternativas que queremos interpretar como 2 elevado a X, verdad?
Entonces, cuando R es un número puramente real, el logaritmo natural de 2 tiene sentido, cuando lo conectas
aquí. La expresión que obtenemos es la que queremos escribir como 2 elevado a X. ¿Pero qué pasa
si comenzamos a moverlo en el imaginario? ¿dirección? Bien, y lo primero que haré
es subirlo en unidades pi I. Ahora, ¿qué está pasando aquí?
Tenemos X de R multiplicado por X y R es igual a este valor, que
es el logaritmo natural de 2 más pi multiplicado por I. Lo que eso
significa es que cuando conectamos 1, f de 1 está en 2 negativo, por
lo que queremos escribir esta función. como negativo 2 elevado a X, cierto, y eso
es en realidad algo que ya sabes, es un poco engañosamente simple cuando escribimos
un número negativo elevado a una potencia. Negativo 2 elevado a X, al principio
no se ve así, necesariamente nos trae. en los números complejos de cualquier manera,
pero, por supuesto, cuando ingresamos incluso un valor como 1 mitad, donde estamos pidiendo una
raíz cuadrada de menos 2, nos damos cuenta de que queremos escribir esto como
algo así como I multiplicado por la raíz cuadrada. de 2 Pero si miraras
esta función menos 2 elevado a X en el dominio complejo completo con el que
está tratando Lo que estás viendo es una función que toma el valor de
1 elevado a menos 2 Y si hace eso, ¿qué lo que hace con
el resto de la recta numérica real, ¿es una especie de espiral hacia afuera?
Entonces vemos que f de menos 1 se ubica en la mitad de menos 1. Aproximadamente
donde se esperaría si siguiera hasta f de 1 mitad. Se ubicaría exactamente en la
línea imaginaria y f de 1 mitad sería la raíz cuadrada de 2. Bueno, mi
El mouse no está donde quiero que esté. Sería alrededor de la raíz cuadrada de
2 veces I y, a medida que continúa, esto le muestra todas las potencias
de valor real de menos 2 elevado a X, necesariamente gira en espiral. Pero
también podríamos mover nuestro valor de R aún más alto y obtenerlo. hasta alrededor
de tau veces I alrededor de seis coma dos ocho veces I y en
ese contexto esta es otra función que querríamos escribir como algo así como 2
a la X porque para cualquier número entero a número entero que conectes para
X, lo hará parece una multiplicación repetida e incluso tiene valores razonables para cosas
como 1 mitad donde escupe la raíz cuadrada negativa en lugar de una raíz
cuadrada positiva, pero lo que en realidad está haciendo es una transformación al plano
donde pone todo es real. La recta numérica termina siendo una espiral muy apretada
que da vueltas y simplemente gira en espiral de tal manera que f de
1 cae justo en el número 2. Entonces es en ese sentido que podríamos
decir que 2 a la X se interpreta plausiblemente como una función exponencial separada
de la que estamos acostumbrados tradicionalmente. Así que creo que con todo eso dejaré
las cosas para hoy y solo los dejaré con un par de preguntas pendientes
para que piensen, está bien, así que si quieren Piensa en I a I
como una expresión de múltiples valores, ¿verdad?, podrías decir que adoptamos una convención. Fantásticamente
dirías que eliges una rama de la función de logaritmo natural. Y tal vez
eso te encierre en este ser e elevado a pi negativo. mitades Pero si
dices que este tipo de quiere ser infinitos valores diferentes como los que vimos,
¿cuántos valores quiere ser 2 elevado a 1 tercio en el mismo sentido?
Donde estamos reemplazando 2 con varias opciones diferentes para e elevado a X.
De modo que e elevado a X es igual a 2, ¿cuántos
valores diferentes quiere tener o cuántos valores tiene 2 elevado a 3?
Las décimas quieren expresarse de manera diferente de todas las décimas
de las funciones exponenciales F de X que satisfacen oh, ¿lo
he escrito en algún lugar f de X que satisface
todas estas propiedades que he escrito, así que si satisface todas?
de estos y si f de 1 es igual a
2. ¿Cuántas salidas diferentes obtendremos cuando conectemos X es igual a
3 décimos para las distintas opciones y para qué función?
Es decir, ¿cuántos resultados vamos a obtener?
Para 2 elevado a pi para las diversas funciones que 2 elevado a
X podría representar si pensamos en 2 elevado a X como algún tipo
de función exponencial Exponencial en el sentido de este tipo de propiedades abstractas
y si sí, si tenemos una clase de funciones diferentes y queremos conectar
pi, me hace reír. Sólo porque es una respuesta divertida que aparece cuando
intentas pensar en ella, así que esas son las preguntas que Los dejo
con y creo que esta es mi pregunta central al abordar la conferencia
de hoy fue si quería que fuera una especie de descripción como estas
propiedades abstractas de funciones exponenciales. Y es genial para mí que partiendo de
esas propiedades abstractas te quedas atrapado en la idea de e elevado a
rx o más. Solo sabes, creo que es más honesto escribir exp de
r multiplicado por x para diferentes valores de r. Eso te bloquea
hasta ese punto, pero no te bloquea hasta el punto de tener una
noción inequívoca de lo que 2 elevado a x debería ser mucho menos
algo como I elevado a x. El riesgo de esto, por supuesto, es
que a veces a la gente no le encanta la abstracción y a
veces no parece accesible, pero si ese es el En caso de que
sepas, házmelo saber. Creo que hay todo un interesante círculo de pensamientos que
rodea todo esto para incluir las torres de energía, porque si quieres hablar
en realidad sobre torres de energía como lo hicimos la última vez en
el contexto de números complejos. o incluso con bases negativas. Tienes que pensar
en cosas como esta, así que era una pregunta que teníamos en la
pantalla. Sí, ¿qué pasa si hacemos esto por I elevado a I?
Titulación, ya sabes, intentemos esto, sigamos adelante y probemos una torre de energía donde elevamos I
a una potencia determinada y vemos qué sale de ella, así que no estaba planeando
hacer esto. Pero siempre podemos. abra Python y esencialmente haga lo que estábamos haciendo la
última vez. Entonces, la forma en que esto funcionaría es que comenzamos con algún valor
base y luego para algún tipo de rango. ¿Qué estábamos haciendo? Estábamos tomando un y vamos
a reasignarlo. debe ser lo que sea. La base que en este caso es la
que elevé a la potencia de a debería ser Bien, genial, entonces vamos a hacer
eso y luego vamos a imprimir el valor de a, hagamos esto por Sí, es
un número mucho mayor como 200. Entonces parece que lo que sucede es que a veces
hay potencial para el caos con estas cosas. No es que hayas llegado a un valor
estable o ni siquiera que hayas divergido; podría ser que estés rebotando entre un ciclo de valores o
que estés literalmente rebotando de alguna manera. Eso no es periódico ni nada por el estilo y
en realidad es caótico. Sospecho que eso no me sucede a mí, pero es algo que
potencialmente debemos tener en cuenta. Parece que se estabiliza. Tal vez haya una pequeña sujeción al
error numérico. Pero nos mantenemos bastante consistentes. algo con una parte real de 0. 43 y 0. 36
Ahora bien, lo que me gustaría enfatizar es esta expresión. Así que establezcamos un back para
que sea igual a 1. Esta expresión de llevar I al poder de un recuerdo. Eso
es un poco ambiguo. Depende de qué elección de la función. De hecho, lo tenemos,
así que déjame importar NumPy para tener la función
exponencial, déjame ir. Para nuestro gran rango como lo
teníamos antes. En lugar de escribirlo como sabes, algo
que es como yo elevado a X, lo escribiré. como
función exponencial de una constante diferente, una constante diferente
que voy a hacer. Quiero que sean 5 mitades
de pi, así que multiplicaré 5 mitades de pi,
así que es un número complejo y tiene 5
mitades de pi como parte imaginaria Entonces esto es
5 pi mitades de I y ¿qué estoy haciendo?
Estoy exponenciándolo así que quiero multiplicar a hacia el interior, ¿vale?
Esta es básicamente otra forma en que podrías interpretar la expresión I a X. Afortunadamente, dirías que
has elegido una rama diferente de la función de registro natural. Pero es otra función que podríamos
iterar sobre sí misma y ver qué sucede y podríamos obtener un resultado diferente Muy interesante, vale,
entonces en realidad tenemos un resultado diferente. Parece que lo que termina sucediendo es que rebota
entre dos valores. Oh, vaya, ¿es el período tres? Eso es interesante. El período tres implica caos,
así que tenemos siete punto tres cinco, luego cero y luego punto nueve nueve. Entonces parece
que entra en el ciclo. de rebotar entre tres valores separados a pesar de que, en
teoría, en ambos casos estábamos haciendo algo que era I a la X iterado sobre sí mismo,
tiene mucho que ver con la función real a la que crees que se refiere I
a la X en ese sentido. La pregunta sobre la torre de energía es ambigua. Por lo
general, simplemente eliges que sea la variante I de las mitades pi, pero es más divertido
ver que pueden ser varias cosas. Tenemos suma, multiplicación, exponenciación, titulación, ¿podemos pensar en algo intermedio?
a medio camino entre la multiplicación y la exponenciación, oh, eso es,
quiero decir, me encanta su espíritu porque cada uno de ellos
se reduce a un paso discreto de Estás repitiendo la operación anterior,
pero muchas veces en matemáticas, cuando tienes algo definido inicialmente en
términos de repetición como Exponenciación, puedes extenderla más allá de eso. No
puedo pensar en nada que se me ocurra, pero esa es
una pregunta interesante. No sé si ha sido así. Es una
noción extendida. Quiero decir, tienes cosas como derivadas fraccionarias, tienes cosas como
exponentes fraccionarios y complejos. Así que no parece descabellado, pero yo no
estoy familiarizado con ninguno. Y, por último, los números complejos elevados
a la potencia de los valores de números complejos surgen en física,
y En caso afirmativo, ¿cómo se decide qué valores son válidos?
No se me ocurre si es necesario cambiar de escena.