Gần đây tôi nhận ra rằng tôi không thực sự hiểu lăng kính hoạt động
như thế nào và tôi nghi ngờ hầu hết mọi người ngoài kia cũng không hiểu.
Có thể cho rằng đây là một trong những thí nghiệm
vật lý được công nhận rộng rãi nhất từ trước đến nay.
Rốt cuộc, có bao nhiêu người khác đã giành được vị trí bìa album mang tính biểu tượng?
Chắc chắn, một số lựa chọn thiết kế của Pink Floyd
hoàn toàn trái ngược với vật lý thực tế.
Giống như tại sao họ lại làm cho ánh sáng bên trong lăng kính có màu trắng?
Và thật khó hiểu, tại sao bạn lại vẽ tất cả các màu thành một tập hợp riêng biệt,
giống như một đứa trẻ tạo ra cầu vồng, mặc dù thực tế là một trong
những điểm mấu chốt trong thí nghiệm ban đầu của Newton liên quan đến
lăng kính là ánh sáng mặt trời chứa quang phổ màu liên tục?
Tuy nhiên, đặt điều đó sang một bên, thật tuyệt khi nó nằm trong văn hóa đại chúng
và bất kỳ người đam mê vật lý tự trọng nào cũng nên biết nó hoạt động như thế nào,
nhưng điều tôi nhận ra là sự hiểu biết của tôi sẽ nhanh chóng bị ảnh hưởng nếu bị ép.
Bạn thấy đấy, lời giải thích tiêu chuẩn, chẳng hạn như những gì bạn
có thể nghe trong lớp vật lý ở trường trung học, sẽ giống như thế này.
Khi ánh sáng đi vào một môi trường, như thủy tinh, nó chậm lại,
theo nghĩa là nếu bạn nhìn vào các đỉnh sóng, trong chân không những đỉnh đó truyền
với tốc độ c, tốc độ ánh sáng, nhưng bên trong kính những đỉnh đó sẽ là di chuyển
chậm hơn một chút.
Và tỉ số riêng giữa tốc độ ánh sáng trong chân không và tốc độ bên
trong một môi trường như thế này được gọi là chiết suất của môi trường đó.
Lý do chúng ta sử dụng từ khúc xạ thay vì chỉ số chuyển động chậm lại là vì
nếu một chùm ánh sáng đi vào kính này theo một góc,
thì hậu quả của sự giảm tốc độ này là nó bị uốn cong một chút, hay sử dụng biệt ngữ,
nó sẽ khúc xạ.
Cách mà giáo viên vật lý trung học của tôi luôn giải thích điều này là hãy tưởng tượng
một chiếc xe tăng đi từ một khu vực nơi nó có thể di chuyển tương đối nhanh, như bê tông,
đến một nơi chậm hơn, như bùn, nơi nếu nó lao tới theo một góc,
thì đó là một trong những phần của nó. Bánh lốp chạm vào vùng chậm trước,
bánh lốp đó sẽ đi chậm hơn trong khi bánh lốp kia nhanh hơn,
khiến cả xe bị bẻ lái một chút cho đến khi bánh lốp thứ hai cũng đi vào bùn,
sau đó nó tiếp tục đi thẳng chỉ di chuyển chậm hơn một chút.
Chúng ta sẽ quay lại lý do thực sự của sự uốn cong một chút,
nhưng tại thời điểm này, học sinh vật lý trung học thường học một định
luật gọi là định luật Snell quy định chính xác mức độ uốn cong của mọi thứ.
Nếu bạn vẽ một đường vuông góc với ranh giới giữa thủy tinh và nước,
rồi xét góc giữa đường vuông góc đó và chùm ánh sáng,
định luật Snell cho chúng ta biết rằng sin của góc này chia cho tốc độ ánh sáng luôn
là một hằng số. , do đó ánh sáng càng chậm thì góc đó sẽ càng thấp và điều đó cho
phép bạn tính toán mức độ khúc xạ của mọi vật.
Khi đó, điều đang xảy ra với lăng kính là lượng ánh
sáng chậm lại phụ thuộc một chút vào tần số của nó.
Ví dụ, ánh sáng xanh có tần số tương đối cao sẽ bị
chậm lại mạnh hơn ánh sáng đỏ có tần số tương đối thấp.
Hầu hết ánh sáng bạn nhìn thấy không phải là sóng hình sin thuần khiết,
đặc biệt ánh sáng trắng phát ra từ mặt trời không phải là sóng hình sin sạch,
nó là thứ gì đó hỗn tạp hơn nhiều, nhưng nó có thể được biểu thị dưới dạng tổng
của một loạt các sóng hình sin sạch , mỗi cái tương ứng với một màu quang phổ thuần túy.
Vì vậy, khi bạn chiếu ánh sáng trắng vào một lăng kính như thế này,
tất cả các thành phần khác nhau đó sẽ bị khúc xạ với lượng hơi khác nhau,
gây ra sự phân tách mang tính biểu tượng của các màu cầu vồng thuần khiết.
Vì vậy, đó là lời giải thích tiêu chuẩn và bản chất nó không sai,
chỉ là tất cả các thành phần chính đều được truyền lại từ trên cao.
Tại sao ánh sáng lại chậm lại như thế này?
Và chính xác thì chúng ta có ý gì khi nói chậm lại?
Và ngay cả khi bạn hiểu điều đó, tại sao mức độ nó
chậm lại lại liên quan gì đến màu sắc của ánh sáng?
Đó chỉ là sự trùng hợp ngẫu nhiên hay là cần thiết?
Nếu bạn có tiêu chuẩn đủ cao để giải thích, bạn muốn cả hai sự thật này
đều có cảm giác được khám phá thay vì có cảm giác như chúng được truyền lại.
Lời giải thích đầu tiên mà tôi thấy bắt đầu mang lại cảm giác này đến từ các
bài giảng của Feynman về vấn đề này, và phần lớn điều tôi muốn làm với video
này chỉ đơn giản là làm sinh động rất nhiều điểm chính mà anh ấy đưa ra trong đó.
Nó liên quan đến việc thực sự đào sâu để suy nghĩ về từng điện tích lắc lư riêng
lẻ trong vật liệu và các sóng ánh sáng lan truyền do mỗi điện tích đó gây ra cũng
như cách tất cả chúng chồng lên nhau, có cảm giác như nó hoàn toàn là một mớ hỗn độn,
nhưng nó thực sự không chỉ dễ hiểu mà còn có khả năng giải thích thỏa đáng.
Ví dụ, nó giải thích tại sao nó phải phụ thuộc vào màu sắc,
và trực giác quan trọng ở đó thực sự phụ thuộc vào điều gì sẽ xảy ra nếu bạn không giỏi
đẩy một đứa trẻ trên xích đu.
Hãy kiên nhẫn với tôi, tôi hứa điều đó sẽ có ý nghĩa sau này.
Ngoài ra, khi tôi đề cập trên Patreon về ý định đề cập đến chủ đề này,
rất nhiều người đã có rất nhiều thắc mắc về chỉ số khúc xạ.
Ví dụ, nhiều người hỏi làm sao con số này có thể nhỏ hơn 1,
điều này thực sự xảy ra, mặc dù điều đó dường như ngụ ý rằng
một thứ gì đó không thể di chuyển nhanh hơn tốc độ ánh sáng.
Ngoài ra còn có một câu hỏi về hiện tượng lưỡng chiết,
đó là khi một vật liệu có thể có hai chiết suất khác nhau khiến bạn nhìn thấy
gấp đôi khi nhìn qua nó.
Và điều đó thực sự có mối liên hệ rất tốt với việc ghép mảnh
ghép cuối cùng từ hai video cuối cùng về hiện tượng cột cắt tóc.
Và một số người cũng hỏi tại sao ánh sáng chậm
lại lại có nghĩa là có sự uốn cong như thế này.
Và tôi đồng ý, điều đó xứng đáng được giải thích tốt hơn so với sự ví dụ về xe tăng.
Tôi hứa chúng ta sẽ giải đáp tất cả những câu hỏi này sau,
nhưng trước hết nên đặt nền tảng bằng cách dành phần lớn thời gian cho câu
hỏi then chốt là tại sao việc truyền qua một môi trường lại làm thay đổi tốc
độ của sóng ánh sáng.
Và đối với điều này, tôi muốn bạn nghĩ về vật liệu của bạn, giống như thủy tinh,
được chia thành nhiều lớp riêng biệt, tất cả đều vuông góc với hướng ánh sáng truyền đi.
Và chúng ta sẽ bắt đầu bằng cách tập trung sự chú ý vào
tác động của chỉ một trong những lớp đó lên sóng ánh sáng.
Hiệu ứng thực sự sẽ rất nhỏ, nhưng nếu bạn cho phép tôi phóng đại nó một chút,
thì tác dụng của nó là đẩy lùi pha của làn sóng.
Và có lẽ cũng đáng để nói ngắn gọn sang một bên để đảm bảo rằng
tất cả chúng ta đều có cùng quan điểm khi nói đến thuật ngữ sóng.
Nếu bạn vẽ đồ thị hàm sin của x, khi bạn đặt một số hạng nào đó trước nó,
ảnh hưởng đến độ cao mà sóng dao động lên xuống, đó là cái mà chúng ta gọi là biên độ,
khi bạn đặt một số hạng trước x, điều này sẽ ảnh hưởng đến tốc độ dao động của nó.
Nếu điều này nhằm mô tả một sóng theo thời gian,
thì thuật ngữ đó sẽ được gọi là tần số góc, trong khi nếu nó được
dùng để mô tả một sóng trong không gian, thì hằng số đó sẽ được gọi là số sóng.
Sau đó, nếu bạn thêm một số hằng số khác vào bên trong hàm sin đó,
và chú ý xem khi bạn thay đổi hằng số đó là gì,
nó sẽ trượt sóng sang trái và phải, thuật ngữ đó mô tả pha của sóng.
Vì vậy, khi tôi nói rằng sóng ánh sáng của chúng ta chạm vào một lớp
thủy tinh làm cho pha của nó bị đảo ngược, ý tôi là nếu bạn lấy bất kỳ
hàm nào mô tả nó trước khi nó chạm vào kính, thì hàm mô tả nó sau đó
trông gần giống nhau, chỉ với thêm một chút gì đó vào đầu vào của hàm sin đó.
Như tôi đã nói, trên thực tế đó sẽ là một con số rất nhỏ,
một con số tỷ lệ thuận với độ dày vô cùng nhỏ của lớp đó,
nhưng tôi sẽ tiếp tục vẽ nó như một thứ gì đó phóng đại và theo dõi giá
trị của cú đá pha đó ở đây bên trái.
Giả sử bạn đi và thêm một loạt các lớp kính khác,
mỗi lớp cũng tác dụng lực đẩy ngược của riêng chúng lên pha của sóng.
Câu hỏi dành cho bạn là làn sóng mới đó trông như thế nào?
Nếu giá trị của lực đẩy pha được áp dụng bởi mỗi
lớp gần bằng 0 thì sóng hầu như không bị ảnh hưởng.
Nhưng pha đó càng lớn thì sóng càng bị ép vào nhau giữa tất cả các lớp đó.
Phải thừa nhận rằng, ở đây nó trông rất vạn hoa và kỳ lạ,
nhưng đó thực sự chỉ là do tôi có một tập hợp các lớp riêng biệt,
mỗi lớp áp dụng một cú hích lớn phi thực tế.
Hãy chú ý điều gì sẽ xảy ra nếu tôi làm phẳng nó bằng cách tăng gấp đôi mật độ các lớp,
nhưng mỗi lớp chỉ áp dụng một nửa cú đá theo pha.
Và sau đó tôi làm điều đó một lần nữa, tôi tăng gấp đôi mật độ của các lớp,
nhưng mỗi lớp chỉ áp dụng một nửa cú đá pha.
Khi tôi tiếp tục điều này nhiều lần, tiếp cận tình huống trong đó bạn có một khối
thủy tinh liên tục, mỗi lớp chỉ áp dụng một cú đẩy pha vô cùng nhỏ,
những gì bạn thu được giống hệt, không thể phân biệt được với một làn sóng chỉ đơn
giản là di chuyển chậm hơn, dao động lên và xuống với cùng tần số,
nhưng với bước sóng bị tăng lên.
Đây chính là ý tưởng quan trọng đầu tiên về chiết suất.
Thay vì hỏi, tại sao ánh sáng chậm lại trong thủy tinh,
điều chúng ta thực sự cần hỏi là, tại sao sự tương tác của nó
với một lớp thủy tinh đó lại gây ra hiện tượng giật ngược pha của sóng?
Và sau đó, khi chúng ta muốn định lượng và hiểu chính xác ánh sáng chậm lại bao nhiêu,
điều này rất quan trọng để hiểu tại sao nó phụ thuộc vào màu sắc,
thay vào đó, câu hỏi thực sự là, lực pha đó mạnh đến mức nào?
Từ đây, sẽ rất hữu ích khi quay lại những nguyên tắc cơ bản về bản chất của ánh sáng.
Đây là điều chúng ta đã nói rất nhiều trong video trước,
nhưng đánh giá một chút cũng không sao, vì vậy hãy để tôi điểm qua những điều cần thiết.
Như nhiều bạn đã biết, ánh sáng là sóng trong trường điện từ,
nhưng ở đây chúng ta sẽ chỉ vẽ điện trường.
Điện trường liên kết mỗi điểm trong không gian 3D với một vectơ ba chiều nhỏ cho bạn biết
lực nào sẽ tác dụng lên một đơn vị điện tích giả định đặt tại điểm đó trong không gian.
Điều quan trọng xảy ra với ánh sáng là nếu bạn có một hạt tích điện và thứ gì đó
làm cho nó dao động lên xuống, điều đó dẫn đến những gợn sóng lan truyền trong điện
trường ra xa điện tích, và sự lan truyền đó đang truyền với tốc độ c, tốc độ ánh sáng.
Bất cứ khi nào những gợn sóng đó chạm tới một hạt tích điện khác,
chúng sẽ khiến nó dao động lên xuống, mặc dù yếu hơn một chút so với
chuyển động lắc lư ban đầu, và điều đó lại gây ra sự lan truyền của chính nó.
Cách chúng tôi mô tả điều này trong video trước là nếu tại một thời điểm nào đó
một điện tích đang tăng tốc, thì sau một độ trễ nhỏ, điều này phụ thuộc vào tốc độ c này,
sự tồn tại của gia tốc đó sẽ gây ra một lực tác dụng lên điện tích khác.
Chúng ta đã xem xét định luật lực cụ thể mô tả điều này,
nó là thứ có thể được rút ra từ các phương trình Maxwell,
nhưng với mục đích của chúng ta ở đây, điều quan trọng cần ghi nhớ trong đầu bạn
là lượng thời gian cần thiết để gia tốc ban đầu đó gây ra bất kỳ lực nào.
loại ảnh hưởng ở nơi khác truyền đi với tốc độ chính xác c.
Và thực sự, bạn nên nghĩ về c không phải là tốc
độ ánh sáng mà là tốc độ của quan hệ nhân quả.
Nó xác định tốc độ di chuyển của bất kỳ loại ảnh hưởng nào,
chỉ là một trong nhiều hệ quả của điều đó là tốc độ ánh sáng.
Đặc biệt, khi bạn nhận được một điện tích dao động lên xuống theo một chuyển động
hình sin rõ ràng, bạn có thể coi những hiệu ứng gợn sóng này trong điện trường là
mô tả lực sẽ tác dụng lên một điện tích khác nằm ở đó do gia tốc trong quá khứ đó.
Tôi sẽ thoải mái thừa nhận rằng tôi đã có quá nhiều niềm vui trong video mô phỏng cách
điện trường phản ứng với các điện tích tăng tốc và ở đây tôi cũng đang làm điều tương tự,
nhưng có hai sự thật quan trọng cho việc chúng ta theo đuổi mục tiêu chỉ số khúc xạ.
Đầu tiên là khi bạn có nhiều điện tích khác nhau dao động lên xuống,
hiệu ứng thực lên điện trường chỉ là tổng của mỗi điện tích riêng lẻ,
đó là loại mà bạn mong đợi.
Cách nó diễn ra là nếu bạn có một hàng điện tích dao động đồng bộ với nhau,
hoặc theo mục đích của chúng ta ngày nay, một mặt phẳng điện tích,
tất cả đều dao động lên xuống đồng bộ trong mặt phẳng đó,
thì tác động của mỗi cá thể điện tích có xu hướng triệt tiêu lẫn nhau theo
hầu hết các hướng, ngoại trừ vuông góc với mặt phẳng đó,
chúng thực sự giao thoa tăng cường.
Đây là cách bạn có thể có được một chùm ánh sáng tập trung.
Điều quan trọng là nếu bạn có một lớp điện tích dao động lên xuống đồng bộ với nhau,
thậm chí ở xa lớp đó, nó sẽ tạo ra một làn sóng hình sin đẹp mắt trong
điện trường mà chúng ta rất thích vẽ để thể hiện. ánh sáng.
Khi tôi vẽ sóng ánh sáng như thế này, nó thực sự
chỉ mô tả điện trường trên một đường một chiều.
Một bức tranh đầy đủ hơn về ánh sáng theo không gian ba chiều sẽ trông giống như thế này.
Điều đó có xu hướng bận rộn hơn một chút, vì vậy
thông thường chúng ta chỉ vẽ sóng hình sin.
Vì vậy, hãy nghĩ lại câu hỏi tại sao sự tương tác với một lớp vật liệu lại
gây ra phản ứng ngược pha của sóng, chúng ta hãy bắt đầu suy nghĩ kỹ về nó.
Khi một chùm ánh sáng đi vào một vật liệu, như thủy tinh,
thì nó sẽ khiến tất cả các điện tích bên trong vật liệu đó, bạn biết đấy,
các electron, hoặc có thể là các ion, dao động lên xuống để phản ứng với sóng ánh sáng đó.
Bạn có thể nghĩ rằng việc cộng tất cả sự lan truyền từ tất cả các điện tích đó lại
với nhau là một cơn ác mộng hoàn toàn, nhưng chúng ta có thể nghĩ về nó từng lớp một.
Khi sóng ánh sáng làm cho lớp này dao động lên xuống,
sự dao động đó tạo ra sóng ánh sáng bậc hai với cùng tần số và nó truyền theo cả
hai hướng vuông góc với lớp đó.
Khi đó, điện trường tổng thể trông giống như sóng
ánh sáng tới ban đầu được cộng với sóng bậc hai.
Cho đến nay, phần gây mất tập trung nhất của những gì đang diễn ra ở đây là mọi
thứ ở bên trái, và điều này thực sự tương ứng với việc ánh sáng bị phản xạ trở lại.
Và từ kinh nghiệm, tất cả các bạn đều biết rằng khi bạn nhìn vào nước hoặc
nhìn vào thủy tinh, ánh sáng không chỉ đi qua nó mà một số còn bị phản xạ lại.
Và chúng ta có thể có một cuộc thảo luận thú vị về việc định lượng chính xác bao nhiêu,
nhưng với tinh thần luôn tập trung, chúng ta sẽ hoàn toàn bỏ qua điều đó trong
ngày hôm nay và chỉ tập trung vào những gì đang xảy ra ở bên phải của lớp đó.
Chắc hẳn bạn có thể đoán trước được điều tôi sắp nói.
Hóa ra là khi bạn thêm dao động bậc hai đó, hiệu ứng tổng thể
gần như giống với ánh sáng tới, nhưng chỉ lệch pha một chút.
Và rồi bởi vì nhiều sự dịch chuyển liên tiếp sang pha như thế này cũng giống
như việc ánh sáng chậm lại, điều này cuối cùng sẽ giải thích được chiết suất.
Nhưng tất nhiên, những người xem đủ tò mò giờ đây sẽ giơ tay và hỏi,
tại sao khi cộng chúng lại với nhau lại có hiệu ứng như vậy?
Và vì vậy ở đây có thể cần có một chút thông tin bên
lề về cách nghĩ về việc cộng hai sóng lại với nhau.
Nếu bạn vẽ một số sóng hình sin có biên độ cụ thể, tần số cụ thể và pha cụ thể,
sau đó bạn vẽ một sóng hình sin khác cũng có biên độ, tần số và pha cụ thể,
nói chung rất khó để nghĩ về tổng đó. của hai sóng đó sẽ trông giống
như khi bạn điều chỉnh các thông số ban đầu đó.
Trong trường hợp cụ thể khi tần số giống nhau, điều này đúng với ví dụ của chúng tôi,
kết quả cũng sẽ giống như một sóng hình sin có cùng tần số đó.
Nhưng ngay cả khi đó, vẫn hơi khó để nghĩ ra cách mô tả chính xác làn sóng đó.
Nó có một số biên độ và một số pha, và nếu tôi yêu cầu bạn tính toán cụ thể cả hai con
số đó, dựa trên biên độ và pha của các sóng ban đầu,
bạn sẽ không rõ ngay lập tức bạn sẽ làm điều đó như thế nào nếu không đưa ra một loạt
các nhận dạng lượng giác vào vấn đề.
Nhưng đây thực sự là một cách hay để nghĩ về nó.
Hãy tưởng tượng rằng sóng đầu tiên mô tả thành phần y của một vectơ quay nào đó.
Độ dài của vectơ đó tương ứng với biên độ sóng của chúng ta,
và sau đó góc quay ban đầu của vectơ đó tương ứng với pha của sóng của chúng ta.
Và sau đó hãy nghĩ tương tự về sóng thứ hai đó khi mô tả thành phần
y của một vectơ quay khác, trong đó biên độ lại tương ứng với độ dài
của vectơ đó và pha của sóng cho chúng ta biết góc ban đầu của vectơ đó.
Bây giờ để nghĩ về tổng của hai sóng, chỉ cần
nghĩ đến việc cộng hai vectơ đó từ đầu đến đuôi.
Và bởi vì cả hai đều có cùng tần số khi cả hai đều quay,
nên tổng của chúng quay cùng bước với chúng.
Vì vậy, nếu bạn muốn nghĩ về biên độ của sóng thu được,
nó phụ thuộc vào độ dài của tổng vectơ này, và tương tự,
pha tương ứng với góc của tổng vectơ đó.
Trong một số trường hợp, điều này cho bạn biết những điều mà bạn có thể đã biết,
chẳng hạn như nếu hai pha xảy ra giống nhau thì bạn sẽ nhận được sự
giao thoa tăng cường và kết quả là bạn có sóng lớn hơn.
Và nếu các pha không đồng bộ 180 độ thì bạn sẽ nhận được sự
giao thoa giải cấu trúc với một sóng thu được tương đối nhỏ.
Điều ít rõ ràng hơn một chút, nhưng điều quan trọng trong cuộc thảo luận của chúng
ta ở đây là nếu pha của làn sóng thứ hai đó lệch chính xác 90 độ so với pha của làn
sóng đầu tiên, thì có vẻ như một phần tư chu kỳ không đồng bộ,
và nếu điều đó sóng thứ hai cũng rất nhỏ so với sóng đầu tiên,
sau đó nếu bạn nhìn vào tổng vectơ nhỏ ở phía dưới bên trái,
bạn sẽ nhận thấy điều này có nghĩa là sóng kết quả gần giống với sóng ban đầu,
nhưng chỉ bị dịch chuyển trở lại theo hướng của nó. từng giai đoạn một chút.
Hơn nữa, độ lớn của sự dịch pha đó phụ thuộc vào biên độ cụ thể của sóng thứ hai đó.
Vì vậy, nhìn lại hoạt hình trước đây của chúng ta,
trong đó chúng ta có một số điện tích dao động trong một lớp thủy tinh gây
ra sự lan truyền bậc hai này cần được thêm vào cùng với ánh sáng tới,
cách nó diễn ra là pha của sóng thứ hai đó chính xác là chậm một phần tư
chu kỳ so với pha đầu tiên.
Vì vậy, khi bạn cộng chúng lại với nhau, bạn sẽ có được sự dịch chuyển pha nhỏ này.
Và sau đó, về mặt quan trọng, quy mô của sự dịch pha đó sẽ lớn hơn khi
sóng bậc hai đó lớn hơn và sau đó nhỏ hơn khi sóng bậc hai đó nhỏ hơn.
Một lần nữa, những người xem rất tò mò sẽ giơ tay và nói,
tại sao nó lại chậm lại chính xác một phần tư chu kỳ?
Có một lý do rất hay, nhưng nó có quá nhiều chi tiết đối với chúng ta ngày nay.
Nếu bạn tò mò, tôi đặc biệt khuyến khích bạn xem
qua các bài giảng của Feynman về vấn đề này.
Vì mục đích của chúng ta, hãy lùi lại một giây và nghĩ về
những gì bạn cần để giải thích câu hỏi then chốt về lăng kính,
đó là lý do tại sao chiết suất hoàn toàn phụ thuộc vào màu sắc.
Như bạn đã biết, chỉ số đó phụ thuộc vào mức độ mỗi lớp kính
đẩy lùi pha của sóng và lực đẩy pha đó phụ thuộc vào cường độ
của sóng bậc hai do dao động điện tích trong lớp kính đó tạo ra.
Vì vậy, bạn cần phải đi sâu vào và hiểu chính xác mức độ dao
động của các điện tích đó khi phản ứng với sóng ánh sáng tới.
Vì vậy, hãy phóng to lớp đó và nghĩ về từng hạt tích điện đó,
và mặc dù cấu trúc phân tử cụ thể sẽ là một cái gì đó rất phức tạp,
chúng ta sẽ mô hình hóa từng điện tích đó như thể nó bị ràng buộc với
một số điện tích nào đó. vị trí cân bằng bằng một lò xo, hoặc có thể là một bộ lò xo.
Tất nhiên, tôi không nói điều này theo nghĩa đen,
tôi chỉ muốn nói nếu chúng ta mô tả sự dịch chuyển của điện tích này khỏi
trạng thái cân bằng của nó bằng một vectơ x nhỏ sẽ phụ thuộc vào thời gian,
thì trong mô hình của chúng ta, lực tác dụng lên điện tích,
kéo nó trở lại trạng thái cân bằng đó, sẽ là một cái gì đó tỉ lệ với độ lớn
của sự dịch chuyển đó, với một hằng số tỉ lệ k nhỏ.
Đây cũng chính là quy luật chi phối cách thức hoạt động của lò xo.
Bạn có thể hỏi liệu điều đó có chính xác không,
và ý tưởng là đối với những chuyển vị rất nhỏ, nó thực sự là một xấp xỉ tốt.
Đây là một điều rất phổ biến trong vật lý học, chúng ta gọi nó là lực phục hồi tuyến tính.
Ý tưởng là có thể định luật lực thực tế phụ thuộc vào vị trí theo một cách phức tạp
hơn nhiều, nhưng về cơ bản chúng ta đang lấy một xấp xỉ bậc thấp gần điểm cân bằng.
Nếu tôi chỉ chạy nó như một sự mô phỏng, áp dụng định luật lực này,
thì sự dịch chuyển đó trông như thế nào khi là một hàm số của thời gian.
Những gì bạn nhận được trông giống như một sóng hình sin,
đây được gọi là chuyển động điều hòa đơn giản,
và tần số của sóng này sẽ rất quan trọng đối với bạn và tôi,
và việc tìm ra điều đó dẫn đến việc giải một phương trình vi phân nhất định,
bởi vì lực thực sự là tương tự như khối lượng nhân với gia tốc,
và gia tốc bằng đạo hàm bậc hai của độ dịch chuyển đó.
Vì vậy, điều chúng ta đang nói là chúng ta muốn một hàm số nào đó có
đạo hàm cấp hai trông giống như một hằng số nhân với chính hàm số đó.
Bất kỳ học sinh phương trình vi phân nào trong số các
bạn có thể thích suy nghĩ về cách giải phương trình này.
Tôi sẽ không xem xét chi tiết đầy đủ, nhưng câu trả lời khá trực
quan và bất kỳ ai biết một chút phép tính có thể tự mình kiểm tra.
Cách nó lắc ra là nếu điều kiện ban đầu là điện tích nhỏ của chúng ta có vận tốc bằng 0,
nhưng nó lệch khỏi trạng thái cân bằng bởi một vectơ nhỏ x vô hướng,
thì cách nó tiến triển theo thời gian trông giống như x vô nhân với một cosin sự biểu lộ.
Vì vậy, biên độ của sóng này khá là nhàm chán,
nó chỉ phụ thuộc vào việc chúng ta kéo sóng trở lại bao xa ban đầu,
nhưng cốt lõi là số hạng tần số này, căn bậc hai của k chia cho m.
Và nếu bạn nghĩ về nó, hy vọng điều này ít nhất sẽ mang tính trực quan một chút.
Ví dụ, nếu bạn tăng k, giống như tăng độ bền của lò xo đó,
thì kết quả là một dao động nhanh hơn.
Trong khi đó, nếu bạn tăng m, khối lượng của hạt,
thì quán tính sẽ lớn hơn rất nhiều và dẫn đến dao động chậm hơn.
Số hạng này, căn bậc hai của k chia cho m, có một tên đặc biệt,
nó được gọi là tần số cộng hưởng cho bộ dao động điều hòa đơn giản của chúng ta.
Và chính xác hơn một chút, tôi nên gọi đây là tần số góc cộng hưởng.
Điều này luôn gây ra một chút khó khăn trong vật lý,
khi mà bất cứ khi nào bạn có một loại quy trình tuần hoàn nào đó,
khi bạn đưa ra một mô tả trực quan, việc diễn đạt mọi thứ theo tần số,
số chu kỳ mà quá trình này tạo ra trên mỗi đơn vị là điều tự nhiên. thời gian.
Nhưng khi làm toán, thường tự nhiên hơn khi nói về tần số góc,
mà bạn có thể coi là mô tả góc mà quá trình này bao phủ tính bằng radian trên một
đơn vị thời gian.
Vì vậy, số hạng giống như tần số nhưng được nhân với 2 pi.
Vì vậy, ví dụ, nếu bạn có một cái gì đó giống như biểu thức cosin,
mà bạn có thể nghĩ là mô tả thành phần x của vectơ đi xe đạp như thế này,
thì số hạng đứng ngay trước t trong cosin đó là tần số góc.
Đây là lý do tại sao tần số góc làm cho phép toán rõ ràng hơn một chút.
Ví dụ, trong chuyển động điều hòa đơn giản của chúng ta,
số hạng đứng trước t trông giống như căn bậc hai của k chia cho m,
mà tôi đang viết là omega sub r.
Hãy gói gọn tất cả những điều đó lại và gọi đó là giải pháp của chúng ta trong trường
hợp đơn giản, trong đó không có ngoại lực nào tác dụng lên hạt tích điện của chúng ta.
Nhưng tất nhiên, điều chúng ta quan tâm là điều gì xảy ra khi
bạn chiếu một chùm ánh sáng lên vật liệu này, điều này trực
giác khiến cho điện tích này dao động, nhưng câu hỏi là bao nhiêu.
Trong phương trình của chúng ta, điều này giống như việc
thêm một số hạng lực mới tương ứng với sóng ánh sáng.
Lực đó cũng dao động lên xuống theo một loại hàm cosine nào đó,
nhưng lần này với tần số góc riêng biệt mà tôi sẽ gọi là omega sub l.
Ở đây không có gì mô tả cường độ của sóng, còn q mô tả
điện tích của bất kỳ hạt nào mà chúng ta đang mô hình hóa.
Như thường lệ, sẽ dễ nghĩ hơn nhiều khi chúng ta chỉ vẽ một
tập hợp con của sóng ánh sáng đó và trong trường hợp này chúng
ta sẽ vẽ nó trên mặt phẳng của lớp vật liệu mà chúng ta quan tâm.
Bạn có thể nghĩ đến những cơn gió thổi quả bóng
nhỏ của chúng ta lên xuống theo hình sin rõ ràng.
Hay như một phép so sánh khác, nó tương tự như việc đẩy một đứa trẻ lên xích đu.
Chiếc xích đu sẽ tự dao động do lực hấp dẫn, nhưng bạn với tư cách là người
đẩy đang tác dụng một ngoại lực mà chính nó cũng dao động theo thời gian.
Mặc dù điểm khác biệt chính ở đây là tần số của ngoại lực đó nói
chung không liên quan gì đến tần số cộng hưởng của bộ dao động nhỏ đó.
Sự tương tự tốt hơn sẽ là nếu bạn đẩy đứa trẻ trên xích đu bằng một lực tuần hoàn
không liên quan gì đến những gì chiếc xích đu muốn thực hiện một cách tự nhiên.
Và điều tôi thích nhất khi cố gắng làm điều này với cháu gái mình là đến một lúc nào đó,
cô ấy nhẹ nhàng lẩm bẩm với chính mình, đây không phải là cách mẹ làm.
Bây giờ, khi cố gắng hiểu điện tích của chúng ta dao động bao nhiêu để phản
ứng với ánh sáng tới, hãy để tôi bắt đầu bằng cách mô phỏng nó và vẽ kết quả.
Bạn sẽ nhận thấy rằng có một khoảng thời gian khởi động ngắn mà nó gần như phải bắt đầu,
nhưng sau đó, may mắn thay, nó trông đẹp và sạch sẽ, giống như một làn sóng hình sin khác.
Bây giờ bạn có thể đang nghĩ, vâng, mọi thứ đều là sóng hình sin,
nhưng điều quan trọng là phải hiểu rằng sóng này có đặc điểm
rất khác với sóng hình sin mà chúng ta đã thấy trước đó.
Trước đó, không có ngoại lực nào, tần số của sóng đó giảm xuống hằng số lò xo và
khối lượng, nghĩa là nó chỉ phụ thuộc hoàn toàn vào tính chất vật liệu của thủy tinh.
Ngược lại, với lực truyền động đạp xe bên ngoài này,
tần số ở trạng thái ổn định đó bằng tần số của ánh sáng.
Và trong trường hợp đầu tiên của chúng ta, biên độ của sóng gần như không thú vị,
nó chỉ phụ thuộc vào việc ban đầu bạn đã kéo lò xo ra bao xa.
Nhưng trong trường hợp thứ hai, biên độ của sóng
này thực sự là nơi xảy ra tất cả những điều thú vị.
Chính xác thì điện tích này sẽ dao động bao nhiêu để phản ứng với sóng ánh sáng?
Một lần nữa, tôi sẽ không đi sâu vào chi tiết đầy đủ của cách giải bài toán này,
nhưng bất kỳ học sinh ham học toán nào trong số các bạn đều có thể thích
thú khi thực hiện bài tập trong đó nếu bạn đoán rằng một nghiệm trông giống
như một sóng cosin có cùng tần số với ánh sáng, và bạn giải tìm biên độ,
bạn có thể có nghiệm cụ thể cho phương trình này trông như thế này.
Điều này đáng để giải thích một chút và nói rõ hơn,
đây chỉ là mô tả mọi thứ ở trạng thái ổn định,
sau khi mọi thứ đã ổn định và đi vào hoạt động.
Một giải pháp mô tả đầy đủ sẽ phức tạp hơn đáng kể.
Như tôi đã nói, mọi điều thú vị ở đây đều phụ thuộc vào biên độ,
ở đây trông giống như một tập hợp lớn các hằng số,
hầu hết các hằng số này sẽ khá trực quan nếu bạn dành một chút thời
gian để suy nghĩ về nó.
Ví dụ, nó tỷ lệ thuận với cường độ của sóng ánh sáng tới đó,
do đó ánh sáng càng mạnh thì dao động càng nhiều.
Nó cũng tỷ lệ thuận với điện tích, điều này một lần nữa có ý nghĩa.
Và trọng tâm thực sự của vấn đề nằm ở mẫu số ở đây,
sự khác biệt giữa bình phương tần số cộng hưởng và bình phương tần số ánh sáng.
Và để hình thành một chút trực giác, hãy dành chút thời gian để suy nghĩ xem điều gì
sẽ xảy ra nếu tần số của ánh sáng tới rất gần với tần số cộng hưởng của bộ dao động này.
Điều này tương tự như tình huống thông thường đẩy một đứa trẻ lên xích đu,
trong đó tần số lực của bạn thẳng hàng khá chặt chẽ với những gì chiếc xích đu muốn
thực hiện.
Trong trường hợp này, khi chạy mô phỏng, hãy chú ý xem dao động của hạt đó
sẽ lớn dần như thế nào, lớn dần và lớn dần, trở nên khá lớn theo thời gian.
Một số bạn có thể biết ví dụ nổi tiếng về Cầu Thiên niên kỷ ở London,
nơi vào ngày khai trương nó bắt đầu dao động nhiều hơn những gì các kỹ sư mong đợi.
Và điều đang diễn ra là tần số bước đi của đám đông xếp rất gần với tần số cộng hưởng,
gây ra biên độ cao đáng lo ngại này.
Ngược lại, hãy chú ý điều gì xảy ra trong mô phỏng nếu tần số của ánh sáng,
ωL, nhỏ hơn nhiều so với tần số cộng hưởng.
Đối với mô phỏng cụ thể này, phải mất một chút thời gian trước khi mọi thứ
bắt đầu hoạt động hoàn toàn, cuối cùng nó tìm thấy một chuyển động hình sin đẹp mắt,
nhưng biên độ của chuyển động đó khiêm tốn hơn nhiều khi so sánh.
Vì vậy, điều mà phương trình cho chúng ta biết là sự chênh lệch giữa các tần số
đó càng lớn thì mẫu số càng lớn, do đó tổng dao động của điện tích đó càng nhỏ.
Và một lần nữa, đây là điều bạn có thể thấy trong đoạn phim với cháu gái tôi.
Khi tôi tác dụng một lực có tần số rất khác so với tần số mà cú đánh mong muốn,
cuối cùng cô ấy dao động ở cùng tần số với lực của tôi,
nhưng cô ấy đang dao động ở biên độ tương đối thấp.
Lùi lại, điều này có nghĩa là khi bạn chiếu ánh sáng vào một vật liệu, như thủy tinh,
nó không chỉ gây ra sự dao động trong điện tích của vật liệu đó mà kích thước cụ thể
của những dao động đó phụ thuộc vào tần số của ánh sáng, như một hệ quả của mẫu số này.
Và những dao động đó càng lắc lư thì kích thước của sóng bậc hai do lớp đó
gây ra càng lớn, từ đó gây ra sự dịch chuyển lớn hơn về pha của sóng tổng thể.
Bởi vì có rất nhiều sự dịch chuyển pha khác nhau là nguyên nhân
gây ra sự chậm lại rõ ràng này đối với ánh sáng,
điều đó có nghĩa là mức độ chậm lại cuối cùng phụ thuộc vào tần số của ánh sáng.
Vì vậy, đó là lý do thực sự tại sao lăng kính hoạt động.
Bạn không thể giải thích thực sự sự phân tách ánh sáng
cho đến khi bạn nghiên cứu bộ dao động điều hòa điều khiển.
Bây giờ, tôi đã bỏ qua một số chi tiết, và một lần nữa,
tôi khuyến khích những khán giả tò mò hãy xem qua các bài giảng của Feynman mà phần
lớn nội dung này đều dựa trên đó.
Một chi tiết khá quan trọng mà tội phạm nhỏ không nên nhắc đến là khi chúng ta mô
hình hóa điện tích của mình như một dao động điều hòa nhỏ với lực phục hồi tuyến
tính này, thực sự cũng phải có một thuật ngữ phụ thuộc vào vận tốc của điện tích đó.
Bạn có thể coi đây là một loại lực kéo.
Thuật ngữ này giải thích thực tế là năng lượng từ sóng ánh sáng tới được vật liệu hấp thụ.
Nếu không có nó, toàn bộ lời giải thích này dường như ngụ ý rằng ánh sáng luôn truyền
qua mọi vật liệu, không chỉ thủy tinh và nước,
khi mà bạn có thể biết chỉ bằng cách nhìn xung quanh,
có tất cả các loại vật liệu mà ánh sáng chủ yếu bị phản xạ và hấp thụ.
Như tôi đã đề cập lúc đầu, mọi người trên Patreon có rất nhiều câu hỏi về chỉ số khúc xạ,
chẳng hạn như làm thế nào nó có thể nhỏ hơn một và tại sao sự chậm lại đồng
nghĩa với việc bị uốn cong, vì vậy tôi đã tạo một video bổ sung để trả lời
một số câu hỏi đó, lẽ ra là được xuất bản chỉ trong vài ngày.
Trong khi đó, bạn tôi Mithena từ kênh Looking Glass Universe vừa đưa ra một
cặp video về câu hỏi liên quan nhưng chắc chắn khác biệt về việc liệu ánh sáng
có chậm lại trong một môi trường hay không, không phải theo nghĩa là đi theo
các đỉnh của một sóng hình sin thuần túy. ở trạng thái ổn định,
nhưng theo nghĩa là cố gắng gửi thông tin qua phương tiện đó,
giống như với một gói sóng nhỏ.
Tôi chắc chắn có được sự tồn tại của video này là nhờ nhiều cuộc trò chuyện với cô ấy
về chủ đề này và người xem ở đây chắc chắn sẽ thích xem qua, đặc biệt là ở video thứ hai.
Nhân tiện, tôi và một số cộng tác viên đã tạo ra cuốn sổ tay này mà tôi nghĩ nhiều
người xem có thể thích thú và vì đang là mùa nghỉ lễ nên nó có vẻ đáng được đề cập nhanh.
Tiền đề là mỗi trang đều có một câu trích dẫn liên quan đến toán học và
tôi đã rất vui khi tuyển chọn tất cả chúng, cố gắng hạn chế bản thân trong
những câu trích dẫn truyền tải một số ý tưởng thực sự kích thích tư duy.
Và sau đó, ngoài nội dung, về cơ bản, tôi đã tạo ra loại sổ ghi chép mà tôi thích
ghi chú nhất, một thứ dễ mang theo với các đường lưới rất mờ hữu ích cho sơ đồ,
nhưng mặt khác lại không phô trương, tất cả đều được bọc trong loại da giả mềm đẹp này.
Nếu điều đó có vẻ phù hợp với bạn, bạn có thể tìm thấy chúng trong
cửa hàng 3blue1Brown bên cạnh rất nhiều mặt hàng toán học khác.