हा सुट्टीचा काळ आहे, लोकांना एकत्र आणण्याचा आणि थोडे वेगळे करण्याचा वर्षाचा काळ.
तर.
. . येथील पुराणकथाकार.
मी स्टँड अप मॅथ्समधील मॅट पार्कर आहे.
अहो, हा वेंडओव्हर प्रॉडक्शनचा सॅम आहे आणि हाफ एज इंटरेस्टिंग.
सर्वांना नमस्कार, हा सिंगिंग बिन ऑनर चॅनेलचा जेम्स ग्रिम आहे.
नंबरफाइल, वस्तुनिष्ठता आणि इतर विविध चॅनेलवरून सेवेसाठी ब्रॅडी रिपोर्टिंग काय आहे.
हे प्रत्येकजण, माझे नाव स्टीफन वेल्च आहे, माझे चॅनेल वेल्च लॅब आहे.
मी लुकिंग ग्लास युनिव्हर्स या चॅनेलचा आहे.
ग्रँटने मला सांगितले की तो मला एक कोडे आणि मग पाठवत आहे.
अरे ग्रँट, मी इथे आहे.
माझ्याकडे एक मग आणि काही कागद आणि काही मार्कर आहेत आणि मी तुमचे कोडे सोडवायला तयार आहे.
हे घोकंपट्टी कशी सोडवायची हे मला खरोखर माहित असले पाहिजे
कारण मी मॅट पार्करसह बनवणारा आणि विकणारा माणूस आहे.
त्यामुळे मला सुरुवात करण्यापूर्वी दिशानिर्देश न वाचण्याची सूचना देण्यात आली आहे.
हाय बेन.
हाय ग्रँट.
तर, एका मित्राने मला हा मग दिला.
तुम्हाला आव्हान दिले जाईल आणि तुम्हाला लाज वाटावी
यासाठी मी तुम्हाला कॅमेऱ्यावर असे करायला लावणार आहे.
आमच्याकडे येथे तीन भिन्न घरे आहेत, तीन भिन्न कॉटेज आणि नंतर तीन भिन्न उपयोगिता आहेत,
गॅस, वीज आणि पाणी.
तीन युटिलिटींमधून प्रत्येक तीन घरांपर्यंत एक रेषा काढा, म्हणजे एकूण नऊ रेषा.
ठीक आहे, एकही दोन ओलांडू न देता.
दोन ओळी ओलांडत नाहीत.
तर इथे, जर तुम्हाला सत्तेवरून थेट घरापर्यंत जायचे असेल तर ते नवीन आहे, बरोबर?
ठीक आहे, मनोरंजक.
ते खूप आव्हान आहे.
तर नऊ ओळी ज्या ओलांडत नाहीत.
ते शक्यही वाटत नाही.
मला माझा मग मिळाला आहे.
येथे माझ्या उपयुक्तता घोकून मिळाले.
ठीक आहे, ते येथे आहे.
हा माझा हाताने तयार केलेला मग आहे.
मला तर मग मध्ये खरी कॉफी मिळाली आहे.
म्हणजे, ते पहा.
तपशिलाकडे लक्ष आहे.
मी यास जाण्यास तयार आहे.
मला फक्त भिती वाटते की मी ते खोडून काढणार आहे.
मी या गोष्टींचा थोडासा पार्कर स्क्वेअर बनवतो जेव्हा मी,
अरेरे, जेव्हा मी प्रयत्न करतो, तेव्हा बघतो?
बरं, मी जितके करू शकतो तितके भरू आणि काय होते ते पाहू.
हे भयंकर संपेल याची खात्री आहे.
तर एक आहे.
दुसरा आहे.
येथे आम्ही जातो.
गॅस लाइन.
हे सोपे होणार आहे.
आम्ही असे जाणार आहोत.
ध्वनी प्रभाव निर्णायक आहेत.
मी हिरवाईच्या आसपास जाणार नाही.
त्यासाठी पडायचे नाही.
मी आणखी एक करू शकतो आणि आता आम्ही पाच पर्यंत आहोत.
आम्हाला चार जायचे आहेत.
मी येथे माझे प्रदर्शन पहात आहे.
मी ते तिथे ठेवायला हवे होते, पण अरेरे.
अरे, ते जावे, ते दुसऱ्या घरात गेले पाहिजे.
ठीक आहे, मी ते दुसऱ्या घरात ठेवतो.
हे पुरेसे सोपे आहे.
आणि म्हणून आपल्याला फक्त इथून तिकडे जाण्याची गरज आहे.
माझ्याकडे एक, दोन, तीन, चार, पाच, सहा, सात ओळी आहेत.
जाण्यासाठी दोन.
म्हणून मी त्या एकाशी जोडलेले आहे.
मला त्या एकाशी जोडलेले हवे आहे.
अरे, आता आपण अडचणीत येऊ.
ठीक आहे, आता मला समस्या दिसू लागली.
आणि तिथे लक्ष न देण्याची माझी घातक चूक झाली आहे.
मी इथे या घरात बॉक्सिंग केले आहे.
जसे तुम्ही बघू शकता, त्यावर जाण्याचा कोणताही मार्ग नाही.
या घराला एक आणि दोन क्रमांकावर जाणे आवश्यक आहे.
आणि हीच समस्या आहे कारण आम्ही कापलेले आहोत.
मला ते कागदावर वापरून पहायचे आहे.
ठीक आहे, घोकंपट्टी काढणे खरोखरच अस्ताव्यस्त होत आहे.
मला वाटते की मी काय करणार आहे ते म्हणजे मी कागदाच्या तुकड्यावर जाणार आहे.
इकडून तिकडे जाण्यासाठी तुम्ही रेषा बनवू शकता अशा प्रकारची
मालमत्ता आणि आजूबाजूला असे वाटते की मी एक गोल काढत आहे.
तशा प्रकारे काहीतरी.
ठीक आहे, मला द्या, मला मोठ्या ओळी, मोठी जागा हवी आहे.
आता मी फक्त ब्लॉक केले आहे.
हे कसे शक्य आहे?
हे कुठेच मिळत नाही.
चला पुन्हा प्रयत्न करूया.
पाणी मला प्रथम आणि द्वितीय आवश्यक आहे.
काय?
अरे, मी खरच गडबड केली.
ठीक आहे.
ते किमान सोपे दिसण्यासाठी मी इकडे तिकडे जाणार आहे.
आजूबाजूला, आजूबाजूला, आजूबाजूला, आजूबाजूला, दोनच्या आसपास.
येथे गॅससह मग फिरवा.
त्यामुळे मी फक्त सगळीकडे फिरणार आहे.
मी फिरणार आहे.
चला येथे हँडलच्या खाली जाऊया.
ओव्हर, ओव्हर, ओव्हर, ओव्हर, ओव्हर, ओव्हर.
तर आता ते जवळ आले आहे.
आम्हाला फक्त ते लाल कसे मिळवायचे ते शोधण्याची गरज आहे.
घर क्रमांक तीन सर्व पूर्ण आणि चांगले आहे.
तिकडे बघा.
घर क्रमांक तीन, जाण्यासाठी चांगले.
तर या घरात तिन्ही आहेत आणि त्या घरात तिन्ही आहेत, पण मध्यभागी असलेल्या या घरात गॅस नाही.
ठीक आहे, मला काहीतरी नवीन करून पहा.
मी इथे फक्त एक प्रयोग करून पाहतो.
चला, चला होऊया, चला अनुभवसिद्ध होऊया.
मग बद्दल खरोखर काय छान आहे ते चमकदार आहे.
त्यामुळे तुम्ही ड्राय इरेज मार्कर वापरल्यास, तुम्ही तुमच्या चुका पूर्ववत करू शकता.
तुम्ही फक्त ते घासून टाका.
त्याला विराम द्या.
ठीक आहे, या कोड्यात तुम्हाला आणि माझ्यासाठी खूप आनंददायी गणित आहे.
परंतु प्रथम मी या प्रयोगात माझे गिनीपिग बनण्यास
इच्छुक असलेल्या प्रत्येकाचे खरोखरच खूप आभार मानतो.
त्यांच्यापैकी प्रत्येकजण एक चॅनेल चालवतो ज्याचा मी खूप आदर करतो.
आणि त्यांपैकी अनेकांनी या चॅनेलसाठी आश्चर्यकारकपणे दयाळू आणि मदत केली आहे.
त्यामुळे तुम्हाला अपरिचित किंवा तुम्ही मागोवा ठेवत नसलेले काही असल्यास,
ते सर्व वर्णनात सूचीबद्ध आहेत.
त्यामुळे त्यांना नक्कीच तपासा.
आम्ही फक्त एका मिनिटात त्या सर्वांकडे परत येऊ.
येथे कोडे बद्दल गोष्ट आहे.
जर तुम्ही कागदाच्या तुकड्यावर प्रयत्न केला तर तुमच्यावर वाईट वेळ येईल.
पण जर तुम्ही मनापासून गणितज्ञ असाल, जेव्हा एखादे कोडे अवघड वाटत असेल,
तेव्हा तुम्ही हात वर करून निघून जात नाही.
त्याऐवजी, तुम्ही मेटा कोडे सोडवण्याचा प्रयत्न करा.
तुमच्या समोरचे काम अशक्य आहे हे सिद्ध करता येते का ते पहा.
या प्रकरणात, आपण पृथ्वीवर ते कसे करता?
एखादी गोष्ट अशक्य आहे हे तुम्ही कसे सिद्ध करता?
पार्श्वभूमीसाठी, कोणत्याही वेळी तुमच्याकडे त्या वस्तूंमधील कनेक्शनची
कल्पना असलेल्या काही वस्तू असतील, त्याला आलेख म्हणतात,
बहुतेकदा तुमच्या वस्तूंसाठी ठिपके देऊन अमूर्तपणे प्रस्तुत केले जाते,
ज्याला मी शिरोबिंदू म्हणेन आणि तुमच्या कनेक्शनसाठी रेषा म्हणेन,
ज्याला मी असेन कडा कॉल करा.
आता बर्‍याच ऍप्लिकेशन्समध्ये, तुम्ही आलेख काढण्याचा मार्ग काही फरक पडत नाही.
महत्त्वाचे म्हणजे कनेक्शन.
परंतु यासारख्या काही विचित्र प्रकरणांमध्ये, ती कशी काढली जाते याची आपल्याला काळजी वाटते.
आणि जर तुम्ही विमानात त्याच्या कडा न ओलांडता आलेख काढू शकता,
तर त्याला प्लॅनर आलेख म्हणतात.
तर आपल्यासमोर प्रश्न असा आहे की आपली उपयुक्तता कोडे आलेख,
ज्याला भाषिक भाषेत पूर्ण द्विपक्षीय आलेख, K33 असे म्हणतात, तो प्लॅनर आहे की नाही.
आणि या टप्प्यावर, दोन प्रकारचे दर्शक आहेत, तुमच्यापैकी
ज्यांना यूलरच्या सूत्राबद्दल माहिती आहे आणि ज्यांना नाही.
हे कोठे चालले आहे ते पाहू शकतात.
परंतु पातळ हवेतून एक सूत्र बाहेर काढण्यापेक्षा आणि मेटा कोडे सोडवण्यासाठी त्याचा वापर
करण्याऐवजी, मला गोष्टी इकडे तिकडे उलगडून दाखवायच्या आहेत आणि या प्रश्नातून,
टप्प्याटप्प्याने युक्तिवाद कसा तुम्हाला एक अतिशय मोहक आणि अतिशय सामान्य भाग पुन्हा
शोधण्यात नेऊ शकतो.
गणित सुरुवात करण्यासाठी, तुम्ही घरे आणि युटिलिटीजमध्ये रेषा रेखाटत असताना,
तुम्ही जेव्हाही एखादा नवीन प्रदेश जोडता तेव्हा लक्षात ठेवण्याची एक महत्त्वाची गोष्ट आहे.
म्हणजे, पेंट बकेट टूल भरेल असे काही क्षेत्र.
कारण तुम्ही पाहता, एकदा तुम्ही असा प्रदेश बंद केला की,
तुम्ही काढलेली कोणतीही नवीन रेषा त्यात प्रवेश करू किंवा बाहेर पडू शकणार नाही.
त्यामुळे या गोष्टींबाबत काळजी घ्यावी लागेल.
शेवटच्या व्हिडिओमध्ये, लक्षात ठेवा की समस्या सोडवण्याची एक उपयुक्त युक्ती म्हणजे
तुम्ही सादर केलेल्या कोणत्याही नवीन बांधकामांवर तुमचे लक्ष केंद्रित करणे,
त्यांच्याभोवती तुमची समस्या पुन्हा मांडण्याचा प्रयत्न करणे हे मी कसे नमूद केले आहे?
बरं, या प्रकरणात, आपण या प्रदेशांबद्दल काय म्हणू शकतो?
सध्या, माझ्याकडे स्क्रीनवर एक अपूर्ण कोडे आहे जिथे पाणी अद्याप
पहिल्या घराशी जोडलेले नाही आणि त्याचे चार स्वतंत्र प्रदेश आहेत.
पण काल्पनिकदृष्ट्या पूर्ण कोडे किती प्रदेशात असेल याबद्दल तुम्ही काही सांगू शकता का?
प्रत्येक प्रदेशाला स्पर्श करणार्‍या कडांच्या संख्येबद्दल काय?
तिथे काय म्हणता येईल?
तुम्ही विचारू शकता असे बरेच प्रश्न आणि तुमच्या लक्षात येऊ शकतील अशा अनेक गोष्टी आहेत.
आणि आपण भाग्यवान असल्यास, येथे एक गोष्ट आहे जी कदाचित पॉप आउट होईल.
प्रदेश तयार करण्यासाठी तुम्ही काढलेल्या नवीन रेषेसाठी,
त्यास एक शिरोबिंदू दाबावा लागेल ज्याची किनार आधीच बाहेर येत आहे.
येथे, असा विचार करा.
तुमचा एक नोड उजळला आहे तर बाकीचे पाच मंद आहेत अशी कल्पना करून सुरुवात करा.
आणि मग प्रत्येक वेळी जेव्हा तुम्ही उजळलेल्या शिरोबिंदूपासून
अंधुक शिरोबिंदूकडे धार काढता तेव्हा नवीन उजेड करा.
म्हणून सुरुवातीला, प्रत्येक नवीन किनार आणखी एक शिरोबिंदू उजळते.
परंतु जर तुम्ही आधीपासून उजळलेल्या शिरोबिंदूशी कनेक्ट केले,
तर हे नवीन प्रदेश कसे बंद होते ते पहा.
आणि हे करण्याचा हा एक अतिशय सोपा मार्ग आहे.
हे नवीन प्रदेश कसे बंद करते ते तुम्ही पाहू शकता.
आणि हे आम्हाला एक अतिशय उपयुक्त तथ्य देते.
प्रत्येक नवीन किनार एकतर लिट अप नोड्सची संख्या एकने
वाढवते किंवा ते संलग्न क्षेत्रांची संख्या एकने वाढवते.
ही वस्तुस्थिती अशी आहे ज्याचा वापर करून आपण याच्या काल्पनिक
उपायाने विमान किती क्षेत्रांमध्ये कापले जाईल हे शोधून काढू शकतो.
आपण कसे पाहू शकता?
जेव्हा तुम्ही प्रारंभ करता, तेव्हा एक नोड उजळतो आणि एक प्रदेश, सर्व 2D जागा असते.
अखेरीस, आम्हाला नऊ रेषा काढाव्या लागतील कारण तीनपैकी
प्रत्येक युटिलिटी प्रत्येक तीन घरांशी जोडली जाईल.
त्यातील पाच रेषा सुरुवातीला मंद शिरोबिंदू उजळतील.
तर इतर चार ओळी, प्रत्येकाने एक नवीन प्रदेश ओळखला पाहिजे.
त्यामुळे एक काल्पनिक उपाय ज्याने कठीण बाय हॅम डायच्या माध्यमातून एक नोड किती वेळा
वळवला आहे त्यामुळे, एक काल्पनिक उपाय विमानाला पाच स्वतंत्र क्षेत्रांमध्ये कट करेल.
आणि तुम्ही म्हणाल, ठीक आहे, ही एक गोंडस वस्तुस्थिती आहे,
पण त्यामुळे गोष्टी अशक्य का होतात?
पाच प्रदेश असायला काय हरकत आहे?
बरं, पुन्हा एकदा हा अर्धवट पूर्ण आलेख पहा.
लक्षात घ्या की प्रत्येक प्रदेश चार कडांनी बांधलेला आहे.
आणि खरं तर, या आलेखासाठी, तुमच्याकडे चार पेक्षा कमी कडा असलेले चक्र कधीही असू शकत नाही.
म्हणा की तुम्ही घरापासून सुरुवात कराल, नंतर पुढची ओळ काही
उपयुक्ततेची असावी आणि त्यानंतर त्यातील एक ओळ दुसऱ्या घरात जाणार आहे.
आणि तुम्ही जिथे लगेच सुरुवात केली होती तिथे परत सायकल चालवू शकत नाही,
कारण तुम्हाला त्या पहिल्या घरात परत जाण्यापूर्वी तुम्हाला दुसर्‍या युटिलिटीकडे जावे लागेल.
त्यामुळे सर्व चक्रांना किमान चार कडा असतात.
आणि इथेच आम्हाला आमच्या कोडेची अशक्यता सिद्ध करण्यासाठी पुरेसे आहे.
पाच प्रदेश असल्‍याने, प्रत्येकाला किमान चार कडांची सीमा असल्‍यासाठी,
आमच्याकडे उपलब्‍ध असल्‍यापेक्षा अधिक कडांची आवश्‍यकता आहे.
येथे, मी एक प्लॅनर आलेख काढतो जो आमच्या युटिलिटी पझलपेक्षा पूर्णपणे वेगळा आहे,
परंतु प्रत्येकी चार कडा असलेले पाच क्षेत्र काय सूचित करतात हे स्पष्ट करण्यासाठी उपयुक्त
आहे.
जर तुम्ही यापैकी प्रत्येक प्रदेशातून गेलात आणि त्यात असलेल्या कडांची संख्या जोडली,
तर तुम्ही 5 गुणिले 4 किंवा 20 असाल.
आणि अर्थातच, या मार्गाने आलेखामधील एकूण कडांची संख्या मोजली जाते,
कारण प्रत्येक कडा अनेक क्षेत्रांना स्पर्श करत आहे.
पण खरं तर, प्रत्येक धार दोन प्रदेशांना स्पर्श करत आहे,
म्हणून ही संख्या 20 तंतोतंत कडा दुहेरी मोजत आहे.
त्यामुळे विमानाला पाच विभागांमध्ये कापणारा कोणताही आलेख,
जिथे प्रत्येक प्रदेश चार कडांना स्पर्श करत असेल, त्याला एकूण दहा कडा असणे आवश्यक आहे.
पण आमच्या युटिलिटिज पझलला फक्त नऊ कडा उपलब्ध आहेत.
त्यामुळे विमानाचे पाच क्षेत्रांत तुकडे करावे लागतील,
असा निष्कर्ष आम्ही काढला असला तरी ते करणे अशक्य आहे.
तर तिकडे जा, बडा बूम बडा बँग, हे कोडे कागदाच्या
तुकड्यावर रेषांना छेदल्याशिवाय सोडवणे अशक्य आहे.
मला सांगा की तो एक चपखल पुरावा नाही.
आणि आमच्या मित्रांकडे आणि मग परत येण्यापूर्वी,
याच्या आत बसलेले एक सामान्य सत्य बाहेर काढण्यासाठी थोडा वेळ घेणे योग्य आहे.
मुख्य नियमाचा परत विचार करा जिथे प्रत्येक नवीन धार एकतर अस्पर्शित जागेकडे खेचून
नवीन शिरोबिंदू सादर करत होती किंवा नवीन संलग्न प्रदेशाची ओळख करून देत होती.
हेच तर्क कोणत्याही प्लॅनर आलेखाला लागू होते, केवळ
आमच्या विशिष्ट उपयोगिता कोडे परिस्थितीवरच नाही.
दुसऱ्या शब्दांत, शिरोबिंदूंची संख्या वजा कडांची संख्या अधिक
प्रदेशांची संख्या अपरिवर्तित राहते, तुम्ही कोणताही आलेख काढलात तरीही.
बहुदा, ते 2 वाजता सुरू झाले, म्हणून ते नेहमी 2 वर राहते.
आणि हा संबंध, कोणत्याही प्लॅनर आलेखासाठी खरा आहे,
त्याला यूलरचे वैशिष्ट्यपूर्ण सूत्र म्हणतात.
ऐतिहासिकदृष्ट्या, तसे, हे सूत्र बहिर्वक्र पॉलीहेड्राच्या संदर्भात आले,
उदाहरणार्थ घनाप्रमाणे, जेथे शिरोबिंदूंची संख्या वजा कडांची संख्या अधिक चेहऱ्यांची संख्या
नेहमी 2 असते.
म्हणून जेव्हा तुम्ही ते लिहून ठेवलेले पाहता, तेव्हा तुम्ही
अनेकदा प्रदेशांबद्दल बोलण्याऐवजी चेहऱ्यांसाठी F ने पाहता.
आता तुम्ही मला एक प्रकारचा Grinch असा विचार करण्याआधी जो मित्रांना
अशक्यप्राय कोडे पाठवतो आणि नंतर ते सोडवण्याचा प्रयत्न करणार्‍यांना स्वतः चित्रपट बनवतो,
लक्षात ठेवा, मी हे कोडे लोकांना कागदावर दिलेले नाही.
आणि मी पैज लावतो की हँडलचा याच्याशी काहीतरी संबंध आहे.
नाहीतर कागदाचा तुकडा नसून इथे घोकंपट्टी का आणली असती?
हे एक वैध निरीक्षण आहे.
अरे, माझ्याकडे एक छान कल्पना आहे, कदाचित.
असेल मग हँडल वापरा.
. . अरे हो, मला वाटते की मी ते पाहतो.
ठीक आहे.
मला असे वाटते की हँडलसह काहीतरी करावे लागेल, कारण
हीच आमची एक ओळ दुसर्‍या ओळीवर टाकण्याची क्षमता आहे.
माझ्या मते, हँडलचा फायदा घेऊन मी सुरुवात करणार
आहे कारण मला वाटते की हीच याची गुरुकिल्ली आहे.
तुम्हाला काय माहित आहे?
मला असे वाटते की प्रत्यक्षात गोलाबद्दल विचार करणे चुकीची गोष्ट आहे.
म्हणजे, प्रसिद्धपणे, एक घोकून टोपोलॉजिकलदृष्ट्या डोनट सारखाच असतो.
तर ही गोष्ट सोडवण्यासाठी तुम्हाला मग घोकंपट्टीचा वापर करावा लागेल.
तुम्हाला कसे तरी हँडल वापरावे लागेल.
हीच गोष्ट याला टॉरस बनवते.
चला तर मग हिरवा घेऊ आणि हँडलवर जाऊ या.
ठीक आहे.
आणि मग लाल रंगाचा प्रकार खाली येऊ शकतो.
छान.
तिकडे आम्ही जातो.
तिकडे जा.
मला वाटते मी ते केले.
ठीक आहे.
व्वा.
माझ्या दृष्टीकोनातून तुम्हाला शक्य तितक्या दूर जाण्याचा आहे.
. . जमेल तितके तुम्ही विमानात असता आणि मग बघा कुठे अडकतो.
तर बघा, मी हे इथे असे काढणार आहे.
आणि आता मला एक समस्या आली आहे कारण या घरात वीज जोडली जाऊ शकत नाही.
येथे तुम्हाला हँडल वापरावे लागेल.
म्हणून जे काही केले ते पुन्हा करा, परंतु हँडलभोवती जा.
म्हणून मी इथे खाली जाणार आहे.
मी खाली लूप करणार आहे, मी जिथे सुरुवात केली आहे तिथे परत येईन.
आणि आता मी माझी वीज घेण्यासाठी मोकळा आहे.
मी त्याप्रमाणे हँडलवर जाणार आहे.
तिकडे आम्ही जातो.
थोडा गोंधळलेला, पण तुम्ही तिथे जा.
आणि मग मी हँडलच्या आतील बाजूस जाणार आहे.
हँडलच्या आतील बाजूस जा आणि शेवटी गॅस कंपनीशी कनेक्ट व्हा.
हे कोडे सोडवण्यासाठी, फक्त M मध्ये सामील व्हा आणि अजून तीन कनेक्शन्स आहेत.
चला त्यांना एक, दोन बनवूया, आणि आता आपण त्या दोन लोकांना जोडले पाहिजे, बरोबर?
फक्त ते पहा.
समोरच्या दारातून आत, मागच्या दारातून बाहेर.
झाले.
छेदनबिंदू नाहीत.
कदाचित तुम्हाला वाटेल की ही फसवणूक आहे.
बरं, म्हणून हे एक टोपोलॉजिकल कोडे आहे, म्हणून याचा
अर्थ गोष्टींच्या सापेक्ष स्थानांना काही फरक पडत नाही.
याचा अर्थ असा आहे की आपण हे हँडल घेऊ शकतो आणि ते येथे हलवू शकतो,
दुसरे कनेक्शन तयार करू शकतो.
हो हो हो.
अरे देवा.
मी पूर्ण केले आहे का?
हे संपले का?
मला वाटते की मला ते मिळाले असावे.
24 मिनिटे.
ग्रँट, तुम्ही १५ मिनिटे घेणे निवडले आहे.
तिकडे जा.
मला वाटते मी ते सोडवले आहे.
तुम्ही यश श्रेणीत आहात.
कठीण पण अशक्य नाही.
हा कदाचित या समस्येचा सर्वात मोहक उपाय नाही.
जर मी ही रेषा इथे काढली तर तुम्हाला वाटेल, अरे नाही, त्याने ते घर ब्लॉक केले आहे.
गॅस आत जाण्याचा कोणताही मार्ग नाही.
पण हे एक घोकून वर का आहे, बरोबर?
कारण जर तुम्ही गॅस लाईन इथून वरपर्यंत नेली, तर तुम्ही ती वर घेऊन मग मध्ये टाकाल.
जर तुम्ही कॉफीच्या खाली रेषा काढली तर ते पेन ओले करते.
म्हणून जेव्हा ओळ पुन्हा बाहेर येते तेव्हा पेन आता काम करत नाही.
तुम्ही सरळ तिथे जाऊ शकता आणि त्यात सामील होऊ शकता.
आणि ते रेखांकन नसल्यामुळे, तुम्हाला ओळी ओलांडण्याची गरज नाही.
सोपे.
तसे, मजेदार कथा.
त्यामुळे मला हा मग भेट म्हणून देण्यात आला होता आणि तो कोठून आला हे मला माहित नव्हते.
आणि मी लोकांना याचा एक भाग होण्यासाठी आमंत्रित केल्यावरच मला कळले की मग,
मॅथ्सगियर ही वेबसाइट मी नुकतेच आमंत्रित केलेल्या तीन YouTubers द्वारे चालवली जाते, मॅट,
जेम्स आणि स्टीव्ह.
छोटं विश्व.
यापैकी बरेच काही मिळवण्यासाठी हे तीन लोक किती उपयुक्त होते हे लक्षात घेता,
मी त्यांचे आभार मानण्याइतपत एक छोटासा प्लग देऊ शकतो की MathsGear
कडून भेट कार्डे शेवटच्या क्षणी ख्रिसमसची भेट कशी देऊ शकतात.
कोड्यावर परत जा, ही अशा गोष्टींपैकी एक आहे जिथे
तुम्ही ती एकदा पाहिली की ती एक प्रकारची स्पष्ट वाटते.
दोन ओळी ओलांडण्यापासून रोखण्यासाठी मगच्या हँडलचा वापर मुळात पूल म्हणून केला जाऊ शकतो.
परंतु हे खरोखरच एक मनोरंजक गणिती प्रश्न उपस्थित करते.
आम्ही नुकतेच सिद्ध केले की हे कार्य विमानातील आलेखांसाठी अशक्य आहे.
मग तो पुरावा घोकंपट्टीच्या पृष्ठभागावर नेमका कुठे तुटतो?
आणि खरं तर मी तुम्हाला इथे उत्तर सांगणार नाही.
तुम्ही स्वतः या गोष्टीचा विचार करावा अशी माझी इच्छा आहे.
आणि मला असे म्हणायचे नाही की, ओह हे असे आहे कारण
छिद्र असलेल्या पृष्ठभागावर यूलरचे सूत्र वेगळे आहे.
खरंच, याचा विचार करा.
तुम्ही घोकंपट्टीवर काम करत असताना मी मांडलेल्या तर्काची ओळ विशेषत: कुठे खंडित होते?
मी तुम्हाला वचन देतो, याचा विचार करून तुम्हाला गणिताची सखोल माहिती मिळेल.
एखाद्या अवघड समस्येचा सामना करणार्‍या प्रत्येकाप्रमाणे,
तुम्ही कदाचित भिंती आणि निराशेच्या क्षणांना सामोरे जाल.
परंतु माझ्या ओळखीचे सर्वात हुशार लोक सक्रियपणे नवीन आव्हाने शोधतात,
जरी ते फक्त खेळण्यांचे कोडे असले तरीही.
ते नवीन प्रश्न विचारतात, ते बर्याच वेळा सुरू करण्यास
घाबरत नाहीत आणि अपयशाच्या प्रत्येक क्षणाला ते स्वीकारतात.
म्हणून ही आणि इतर कोडी सोडवण्याचा प्रयत्न करा आणि प्रश्न विचारणे कधीही थांबवू नका.
पण ग्रँट, मी तुम्हाला तक्रार करताना ऐकतो, जर माझ्याकडे कोणीतरी मला टोपोलॉजिकलदृष्ट्या
मनोरंजक आकारांवर कोडी पाठवत नसेल तर मी माझ्या समस्या सोडवण्याचा सराव कसा करू शकतो?
चला तर या आठवड्याच्या गणितीय दृष्ट्या प्रयोजक ब्रिलियंटने
तयार केलेल्या दोन कोडी सोडवून गोष्टी बंद करूया. org.
म्हणून मी येथे त्यांच्या समस्या सोडवण्याच्या अभ्यासक्रमाच्या परिचयात
आहे आणि फ्लिपिंग जोड्या नावाच्या एका विशिष्ट क्रमातून जात आहे.
आणि येथे नियम असे दिसते की आपण नाण्यांच्या समीप जोड्या फ्लिप करू शकतो,
परंतु आपण त्यांना एका वेळी फ्लिप करू शकत नाही.
आणि आम्हाला विचारले जाते की, ते मिळणे शक्य आहे
जेणेकरुन तीनही नाणी सोन्याची बाजू वर असतील?
ठीक आहे, स्पष्टपणे मी ते केले, म्हणून होय.
आणि पुढचा प्रश्न, आम्ही वेगळ्या कॉन्फिगरेशनने सुरुवात करतो,
त्याचे नियम समान आहेत, आणि आम्हाला एकच प्रश्न विचारला जातो,
आम्हाला ते मिळू शकेल का जेणेकरून तिन्ही नाणी सोन्याच्या बाजूने असतील?
आणि, तुम्हाला माहिती आहे, आमच्याकडे इथे इतके स्वातंत्र्य नाही,
क्लिक करण्यासाठी फक्त दोन भिन्न स्पॉट्स आहेत, त्यामुळे तुम्ही
पटकन या निष्कर्षापर्यंत पोहोचू शकता की नाही, तुम्ही करू शकत नाही.
जरी आपल्याला अद्याप सैद्धांतिक कारण माहित नसले तरीही ते पूर्णपणे ठीक आहे.
तर नाही, आणि आम्ही एकप्रकारे पुढे जाऊ.
तर पुढे, हे आम्हाला प्रत्येक संभाव्य प्रारंभिक कॉन्फिगरेशन दर्शविण्याचा प्रकार आहे,
आणि त्यापैकी किती जणांना विचारत आहे की आपण ते तीनही सोन्याचे नाण्यांपर्यंत पोहोचवू शकतो?
साहजिकच, मी एकप्रकारे उत्तर देत आहे, ते इथे उजवीकडे चार बसले आहे,
कारण मी या आधीही गेलो आहे.
परंतु जर तुम्हाला ते स्वतःच पार पाडायचे असेल, तर या विशिष्ट
क्विझमध्ये खरोखरच छान रिझोल्यूशन आहे, आणि या कोर्समधील इतर
बरेच लोक खरोखर चांगली समस्या सोडवण्याची प्रवृत्ती तयार करतात.
त्यामुळे तुम्ही ब्रिलियंटवर जाऊ शकता. org स्लॅश 3b1b त्यांना कळवा की तुम्ही
येथून आला आहात किंवा या क्विझमध्ये थेट उडी मारण्यासाठी स्लॅश 3b1b फ्लिप करा.
आणि तुम्ही विनामूल्य खाते बनवू शकता, ते जे काही देतात ते बरेच विनामूल्य आहे,
परंतु जर तुम्हाला ते ऑफर करत असलेल्या अनुभवांचा संपूर्ण संच मिळवायचा असेल तर
त्यांच्याकडे वार्षिक सदस्यता सेवा देखील आहे आणि मला वाटते की ते खरोखर चांगले आहेत.
मी तिथल्या काही लोकांना ओळखतो आणि ते गणिताचे स्पष्टीकरण
कसे एकत्र करतात याबद्दल ते आश्चर्यकारकपणे विचारशील आहेत.
पाणी एकाकडे जाते, आणि नंतर दुस-याभोवती गुंडाळते,
आणि या क्षणी, अरे थांबा, मी आधीच गोंधळले आहे.
त्यानंतर तिथून पाणी कॉटेज क्रमांक तीनपर्यंत जाऊ शकते.
आह!
मी अडकलो आहे!
मी पुन्हा हे चुकीचे केले आहे!