Eigenvectors اور eigenvalues ان عنوانات میں سے ایک ہے جو بہت
سارے طلباء کو خاص طور پر غیر فہم معلوم ہوتا ہے۔
جیسی چیزیں، ہم ایسا کیوں کر رہے ہیں، اور اس کا اصل مطلب کیا
ہے، اکثر حسابات کے بے جواب سمندر میں تیرتے ہی رہ جاتے ہیں۔
اور جیسا کہ میں نے اس سیریز کی ویڈیوز پیش کی ہیں، آپ میں سے بہت سے لوگوں
نے خاص طور پر اس موضوع کو دیکھنے کے منتظر ہونے کے بارے میں تبصرہ کیا ہے۔
مجھے شبہ ہے کہ اس کی وجہ اتنی زیادہ نہیں ہے کہ چیزیں
خاص طور پر پیچیدہ یا ناقص طور پر بیان کی گئی ہوں۔
درحقیقت، یہ نسبتاً سیدھا ہے، اور میرے خیال میں زیادہ تر
کتابیں اس کی وضاحت کرنے میں اچھا کام کرتی ہیں۔
میں جو کرنا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ یہ صرف اس صورت میں معنی رکھتا ہے
جب آپ کو اس سے پہلے کے بہت سے موضوعات کے بارے میں ٹھوس بصری سمجھ ہو۔
یہاں سب سے اہم بات یہ ہے کہ آپ میٹرکس کے بارے میں لکیری تبدیلیوں
کے طور پر سوچنا جانتے ہیں، لیکن آپ کو تعین کرنے والے، مساوات کے خطی
نظام، اور بنیاد کی تبدیلی جیسی چیزوں سے بھی راحت محسوس کرنے کی ضرورت ہے۔
eigenstuffs کے بارے میں الجھن کا عام طور پر ان موضوعات میں سے کسی ایک کی متزلزل بنیاد
کے ساتھ زیادہ تعلق ہوتا ہے جتنا کہ یہ خود eigenvectors اور eigenvalues کے ساتھ ہوتا ہے۔
شروع کرنے کے لیے، دو جہتوں میں کچھ لکیری تبدیلی پر غور کریں، جیسا کہ یہاں دکھایا گیا ہے۔
یہ بنیادی ویکٹر i-hat کو کوآرڈینیٹ 3، 0، اور j-hat کو 1، 2 پر منتقل کرتا ہے۔
تو اس کی نمائندگی ایک میٹرکس کے ساتھ کی جاتی ہے جس کے کالم 3، 0، اور 1، 2 ہیں۔
اس پر توجہ مرکوز کریں کہ یہ ایک مخصوص ویکٹر کے ساتھ کیا کرتا ہے، اور اس ویکٹر
کے دورانیے، اس کی اصل اور اس کے سرے سے گزرنے والی لکیر کے بارے میں سوچیں۔
تبدیلی کے دوران زیادہ تر ویکٹر اپنی مدت سے دستک حاصل کرنے والے ہیں۔
میرا مطلب ہے، یہ کافی اتفاقی لگے گا اگر وہ جگہ
جہاں ویکٹر اترا وہ بھی اس لائن پر کہیں ہو۔
لیکن کچھ خاص ویکٹر اپنے اپنے دورانیے پر قائم رہتے ہیں، یعنی میٹرکس کا ایسے ویکٹر
پر جو اثر پڑتا ہے وہ صرف اس کو پھیلانا یا اسکویش کرنا ہے، جیسے اسکیلر۔
اس مخصوص مثال کے لیے، بنیاد ویکٹر i-hat ایک ایسا ہی خاص ویکٹر ہے۔
i-ہیٹ کا دورانیہ x-axis ہے، اور میٹرکس کے پہلے کالم سے، ہم دیکھ سکتے ہیں
کہ i-hat خود سے 3 گنا بڑھتا ہے، اب بھی اس x-axis پر ہے۔
مزید کیا ہے، لکیری تبدیلیوں کے کام کرنے کے طریقے کی وجہ سے، ایکس محور پر کوئی دوسرا ویکٹر
بھی صرف 3 کے فیکٹر سے پھیلا ہوا ہے، اور اس وجہ سے وہ اپنی مدت پر رہتا ہے۔
اس تبدیلی کے دوران ایک قدرے چپکے والا ویکٹر جو
اپنی مدت پر رہتا ہے منفی 1، 1 ہے۔
یہ 2 کے فیکٹر کے ذریعے پھیلا ہوا ختم ہوتا ہے۔
اور ایک بار پھر، لکیرییت کا مطلب یہ ہے کہ اس آدمی کے ذریعے پھیلی
ہوئی اخترن لکیر پر کوئی دوسرا ویکٹر صرف 2 کے فیکٹر سے پھیلا ہوا ہے۔
اور اس تبدیلی کے لیے، یہ وہ تمام ویکٹر ہیں جو
اپنے دورانیے پر رہنے کی اس خاص خاصیت کے ساتھ ہیں۔
جو ایکس محور پر ہیں وہ 3 کے عنصر سے پھیلے ہوئے ہیں، اور
جو اس ترچھی لکیر پر ہیں وہ 2 کے عنصر سے پھیلے ہوئے ہیں۔
کوئی بھی دوسرا ویکٹر تبدیلی کے دوران کسی حد تک گھمایا جائے گا، اس
لائن کو بند کر دیا گیا ہے جس پر یہ پھیلا ہوا ہے۔
جیسا کہ آپ اب تک اندازہ لگا چکے ہوں گے، ان خصوصی ویکٹرز کو تبدیلی کے eigenvectors
کہا جاتا ہے، اور ہر eigenvector اس کے ساتھ منسلک ہوتا ہے جسے eigenvalue کہا جاتا ہے،
یہ صرف وہ عنصر ہے جس کے ذریعے تبدیلی کے دوران اسے پھیلا یا جاتا ہے۔
بلاشبہ، سٹریچنگ بمقابلہ squishing یا اس حقیقت کے بارے میں کوئی
خاص بات نہیں ہے کہ یہ eigenvalues مثبت ہوتی ہیں۔
ایک اور مثال میں، آپ کے پاس eigenvalue منفی 1 نصف کے ساتھ ایک eigenvector ہو سکتا ہے، اس
کا مطلب یہ ہے کہ ویکٹر 1 نصف کے فیکٹر سے پلٹ جاتا ہے اور سکوئش ہو جاتا ہے۔
لیکن یہاں اہم حصہ یہ ہے کہ یہ اس لائن پر
رہتا ہے جس سے یہ گھمائے بغیر پھیل جاتی ہے۔
اس کے بارے میں سوچنے کے لیے یہ ایک مفید چیز کیوں ہو سکتی
ہے اس کی ایک جھلک کے لیے، کچھ تین جہتی گردش پر غور کریں۔
اگر آپ اس گردش کے لیے ایک ایجین ویکٹر تلاش کر سکتے ہیں، ایک ایسا ویکٹر
جو اپنے اسپین پر رہتا ہے، جو آپ نے پایا ہے وہ گردش کا محور ہے۔
اور اس تبدیلی سے وابستہ مکمل 3 بائی 3 میٹرکس کے بارے میں سوچنے
کے بجائے گردش کے کچھ محور اور ایک زاویہ جس کے ذریعہ یہ گھوم
رہا ہے کے لحاظ سے 3D گردش کے بارے میں سوچنا بہت آسان ہے۔
اس صورت میں، ویسے، متعلقہ eigenvalue 1 ہونا ضروری ہے، کیونکہ گردشیں کبھی بھی کسی چیز کو
نہیں کھینچتی ہیں اور نہ ہی اسکویش کرتی ہیں، اس لیے ویکٹر کی لمبائی وہی رہے گی۔
یہ نمونہ لکیری الجبرا میں بہت زیادہ ظاہر ہوتا ہے۔
میٹرکس کے ذریعہ بیان کردہ کسی بھی لکیری تبدیلی کے ساتھ، آپ اس میٹرکس کے کالموں کو بنیاد ویکٹر
کے لیے لینڈنگ اسپاٹس کے طور پر پڑھ کر سمجھ سکتے ہیں کہ یہ کیا کر رہا ہے۔
لیکن اکثر، آپ کے مخصوص کوآرڈینیٹ سسٹم پر کم انحصار کرتے ہوئے، لکیری تبدیلی دراصل کیا کرتی ہے، اس
کے دل میں جانے کا ایک بہتر طریقہ یہ ہے کہ eigenvectors اور eigenvalues کو تلاش کیا جائے۔
میں یہاں eigenvectors اور eigenvalues کی کمپیوٹنگ کے طریقوں پر مکمل تفصیلات کا احاطہ
نہیں کروں گا، لیکن میں ان کمپیوٹیشنل آئیڈیاز کا ایک جائزہ پیش کرنے
کی کوشش کروں گا جو تصوراتی تفہیم کے لیے سب سے اہم ہیں۔
علامتی طور پر، یہاں یہ ہے کہ ایک eigenvector کا خیال کیسا لگتا ہے۔
A میٹرکس ہے جو کچھ تبدیلی کی نمائندگی کرتا ہے، جس میں
v بطور eigenvector ہے، اور lambda ایک عدد ہے، یعنی متعلقہ eigenvalue۔
یہ ایکسپریشن جو کہہ رہا ہے وہ یہ ہے کہ میٹرکس ویکٹر پروڈکٹ، A times v، وہی
نتیجہ دیتا ہے جو صرف eigenvector v کو کچھ ویلیو لیمبڈا کے ذریعے اسکیل کرنا ہے۔
لہذا میٹرکس A کے eigenvectors اور ان کی eigenvalues کو تلاش کرنا v اور lambda کی
قدروں کو تلاش کرنے کے لیے نیچے آتا ہے جو اس اظہار کو درست بناتے ہیں۔
پہلے اس کے ساتھ کام کرنا تھوڑا سا عجیب ہے کیونکہ بائیں ہاتھ کی طرف
میٹرکس-ویکٹر ضرب کی نمائندگی کرتا ہے، لیکن یہاں دائیں ہاتھ کی طرف اسکیلر-ویکٹر ضرب ہے۔
تو آئیے اس میٹرکس کا استعمال کرتے ہوئے دائیں ہاتھ کی طرف کو کسی قسم کے میٹرکس ویکٹر ضرب کے طور پر دوبارہ
لکھ کر شروع کرتے ہیں جس میں لیمبڈا کے فیکٹر کے ذریعہ کسی بھی ویکٹر کو اسکیل کرنے کا اثر ہوتا ہے۔
اس طرح کے میٹرکس کے کالم اس بات کی نمائندگی کریں گے کہ ہر بنیاد ویکٹر کے
ساتھ کیا ہوتا ہے، اور ہر بنیاد ویکٹر کو صرف لیمبڈا سے ضرب دیا جاتا ہے، اس
لیے اس میٹرکس میں ہر جگہ صفر کے ساتھ، اخترن کے نیچے لیمبڈا کا نمبر ہوگا۔
اس آدمی کو لکھنے کا عام طریقہ یہ ہے کہ لیمبڈا کو فیکٹر کریں اور اسے لیمبڈا
ٹائمز i کے طور پر لکھیں، جہاں i شناختی میٹرکس ہے جس میں ڈائیگنل نیچے والے ہیں۔
دونوں اطراف میٹرکس ویکٹر ضرب کی طرح نظر آنے کے ساتھ، ہم اس دائیں
طرف کو گھٹا سکتے ہیں اور v کو فیکٹر آؤٹ کر سکتے ہیں۔
تو اب ہمارے پاس ایک نیا میٹرکس ہے، A مائنس لیمبڈا اوقات شناخت، اور ہم ایک ویکٹر
v کی تلاش کر رہے ہیں کہ یہ نیا میٹرکس، اوقات v، صفر ویکٹر دیتا ہے۔
اب، یہ ہمیشہ سچ ہوگا اگر v خود صفر ویکٹر ہے، لیکن یہ بورنگ ہے۔
ہم جو چاہتے ہیں وہ ایک غیر صفر ایگن ویکٹر ہے۔
اور اگر آپ باب 5 اور 6 دیکھتے ہیں، تو آپ کو معلوم ہو جائے
گا کہ غیر صفر ویکٹر والے میٹرکس کی پیداوار کے صفر بننے کا واحد طریقہ
یہ ہے کہ اس میٹرکس سے وابستہ تبدیلی خلا کو کم جہت میں نچوڑ دے۔
اور یہ squishification میٹرکس کے لیے صفر کے تعین کنندہ کے مساوی ہے۔
ٹھوس ہونے کے لیے، فرض کریں کہ آپ کے میٹرکس A میں کالم 2، 1 اور 2،
3 ہیں، اور ہر ترچھی اندراج سے متغیر رقم، لیمبڈا کو گھٹانے کے بارے میں سوچیں۔
اب لیمبڈا کو ٹویک کرنے کا تصور کریں، اس کی قدر کو تبدیل کرنے کے لیے دستک کو موڑیں۔
جیسے جیسے لیمبڈا کی قدر بدلتی ہے، میٹرکس خود بدل جاتا
ہے، اور اسی طرح میٹرکس کا تعین کنندہ بدل جاتا ہے۔
یہاں مقصد لیمبڈا کی ایک قدر تلاش کرنا ہے جو اس فیصلہ کن کو صفر
کردے گا، یعنی تبدیلی کی گئی تبدیلی خلا کو کم جہت میں نچوڑ دیتی ہے۔
اس صورت میں، میٹھا مقام آتا ہے جب لیمبڈا 1 کے برابر ہوتا ہے۔
بلاشبہ، اگر ہم نے کوئی دوسرا میٹرکس منتخب کیا تھا، تو ضروری نہیں کہ eigenvalue 1 ہو۔
میٹھی جگہ لیمبڈا کی کسی اور قیمت پر پڑ سکتی ہے۔
تو یہ بہت کچھ ہے، لیکن آئیے کھولتے ہیں کہ یہ کیا کہہ رہا ہے۔
جب لیمبڈا 1 کے برابر ہوتا ہے، تو میٹرکس A مائنس لیمبڈا گنا شناخت کی جگہ کو ایک لائن پر نچوڑ دیتا ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ ایک غیر صفر ویکٹر v ہے اس طرح
کہ A مائنس لیمبڈا گنا شناختی اوقات v صفر ویکٹر کے برابر ہے۔
اور یاد رکھیں، ہمیں اس کی پرواہ کی وجہ یہ ہے کہ اس کا مطلب ہے
A times v برابر lambda times v، جسے آپ یہ کہہ کر پڑھ سکتے ہیں کہ
ویکٹر v A کا ایک eigenvector ہے، تبدیلی A کے دوران اپنی مدت پر رہتا ہے۔
اس مثال میں، متعلقہ eigenvalue 1 ہے، لہذا v
اصل میں اپنی جگہ پر قائم رہے گا۔
توقف کریں اور غور کریں اگر آپ کو یہ یقینی بنانا ہے کہ استدلال کی وہ لائن اچھی لگے۔
یہ وہ قسم ہے جس کا میں نے تعارف میں ذکر کیا ہے۔
اگر آپ کے پاس تعین کنندگان کی ٹھوس گرفت نہیں تھی اور وہ غیر صفر حل والے مساوات کے
لکیری نظاموں سے کیوں تعلق رکھتے ہیں، تو اس طرح کا اظہار بالکل نیلے رنگ سے باہر محسوس ہوگا۔
اس کو عملی شکل میں دیکھنے کے لیے، آئیے شروع سے مثال کو دوبارہ
دیکھیں، ایک میٹرکس کے ساتھ جس کے کالم 3، 0 اور 1، 2 ہیں۔
یہ معلوم کرنے کے لیے کہ آیا کوئی ویلیو لیمبڈا ایک ایگن ویلیو ہے،
اسے اس میٹرکس کے اخترن سے منہا کریں اور تعین کنندہ کی گنتی کریں۔
ایسا کرنے سے، ہمیں لیمبڈا میں ایک خاص چوکور کثیر الثانی حاصل ہوتا ہے، 3 مائنس لیمبڈا گنا 2 مائنس لیمبڈا۔
چونکہ lambda صرف ایک eigenvalue ہو سکتا ہے اگر یہ تعین کنندہ صفر ہو، آپ یہ نتیجہ
اخذ کر سکتے ہیں کہ صرف ممکنہ eigenvalues ہیں lambda equals 2 اور lambda equals 3۔
یہ معلوم کرنے کے لیے کہ اصل میں ان ایگن ویلیو میں سے ایک ایگین ویکٹرز کیا
ہیں، کہتے ہیں کہ لیمبڈا برابر 2 ہے، لیمبڈا کی اس قدر کو میٹرکس میں لگائیں اور
پھر حل کریں کہ یہ ترچھی تبدیل شدہ میٹرکس کن ویکٹرز کے لیے صفر پر بھیجتا ہے۔
اگر آپ اس طرح سے کسی دوسرے لکیری نظام کی گنتی کرتے ہیں، تو آپ دیکھیں
گے کہ حل منفی 1، 1 تک پھیلی اخترن لائن پر موجود تمام ویکٹر ہیں۔
یہ اس حقیقت سے مطابقت رکھتا ہے کہ غیر تبدیل شدہ میٹرکس، 3، 0، 1،
2، ان تمام ویکٹروں کو 2 کے عنصر سے پھیلانے کا اثر رکھتا ہے۔
اب، 2D تبدیلی میں eigenvectors کا ہونا ضروری نہیں ہے۔
مثال کے طور پر، 90 ڈگری کی گردش پر غور کریں۔
اس میں کوئی ایجین ویکٹر نہیں ہے کیونکہ یہ ہر ویکٹر کو اپنے اسپین سے دور گھماتا ہے۔
اگر آپ واقعی اس طرح کی گردش کی eigenvalues کو کمپیوٹنگ کرنے کی کوشش کرتے ہیں تو دیکھیں کہ کیا ہوتا ہے۔
اس کے میٹرکس میں کالم 0، 1 اور منفی 1، 0 ہیں۔
اخترن عناصر سے لیمبڈا کو گھٹائیں اور دیکھیں کہ جب تعین کنندہ صفر ہے۔
اس صورت میں، آپ کو کثیر الثانی لیمبڈا مربع جمع 1 ملتا ہے۔
اس کثیر الجہتی کی واحد جڑیں خیالی اعداد ہیں، i اور منفی i۔
حقیقت یہ ہے کہ کوئی حقیقی تعداد کے حل نہیں ہیں اس بات کی نشاندہی کرتے ہیں کہ کوئی ایجین ویکٹر نہیں ہیں۔
آپ کے دماغ کے پیچھے رکھنے کے قابل ایک اور خوبصورت دلچسپ مثال ایک قینچ ہے۔
یہ i-hat کو جگہ پر ٹھیک کرتا ہے اور j-hat 1 کو اوپر لے جاتا
ہے، لہذا اس کے میٹرکس میں کالم 1، 0 اور 1، 1 ہوتے ہیں۔
x-axis پر موجود تمام ویکٹرز eigenvectors ہیں eigenvalue 1 کے
ساتھ کیونکہ وہ اپنی جگہ پر قائم رہتے ہیں۔
اصل میں، یہ صرف eigenvectors ہیں.
جب آپ لیمبڈا کو اخترن سے گھٹاتے ہیں اور تعین کنندہ کی
گنتی کرتے ہیں، تو آپ کو 1 مائنس لیمبڈا مربع ملتا ہے۔
اور اس اظہار کی واحد جڑ لیمبڈا برابر 1 ہے۔
یہ اس بات کے مطابق ہے جو ہم ہندسی طور پر
دیکھتے ہیں، کہ تمام eigenvectors کی eigenvalue 1 ہوتی ہے۔
اگرچہ ذہن میں رکھیں، یہ بھی ممکن ہے کہ صرف ایک
eigenvalue ہو، لیکن eigenvectors سے بھری لائن سے زیادہ کے ساتھ۔
ایک سادہ مثال ایک میٹرکس ہے جو ہر چیز کو 2 سے پیمانہ کرتا ہے۔
صرف eigenvalue 2 ہے، لیکن جہاز میں ہر ویکٹر
اس eigenvalue کے ساتھ ایک eigenvector بنتا ہے۔
آخری موضوع پر جانے سے پہلے اس میں سے کچھ توقف
اور غور کرنے کا اب ایک اور اچھا وقت ہے۔
میں یہاں ایک eigenbasis کے خیال کو ختم کرنا چاہتا ہوں،
جو آخری ویڈیو کے آئیڈیاز پر بہت زیادہ انحصار کرتا ہے۔
اس پر ایک نظر ڈالیں کہ کیا ہوتا ہے اگر ہمارے بنیادی ویکٹر بالکل اسی طرح eigenvectors ہوتے ہیں۔
مثال کے طور پر، ہو سکتا ہے کہ i-hat کو منفی 1 سے چھوٹا کیا جائے، اور j-hat کو 2 سے چھوٹا کیا جائے۔
میٹرکس کے کالم کے طور پر ان کے نئے نقاط کو لکھتے ہوئے، نوٹ کریں کہ
وہ اسکیلر ملٹیلز، منفی 1 اور 2، جو i-hat اور j-hat کی ایگن ویلیوز ہیں،
ہمارے میٹرکس کے اخترن پر بیٹھتے ہیں، اور ہر دوسرا اندراج 0 ہوتا ہے۔ .
کسی بھی وقت جب میٹرکس میں اخترن کے علاوہ ہر جگہ 0s ہوتا ہے، اسے کہا جاتا
ہے، معقول حد تک، ایک اخترن میٹرکس، اور اس کی تشریح کرنے کا طریقہ یہ ہے کہ
تمام بنیاد ویکٹر ایجین ویکٹرز ہیں، اس میٹرکس کے اخترن اندراجات کے ساتھ ان کی eigenvalues ہیں۔
ایسی بہت سی چیزیں ہیں جو اخترن میٹرکس کو کام کرنے کے لیے بہت اچھی بناتی ہیں۔
ایک بڑی بات یہ ہے کہ یہ حساب لگانا آسان ہے کہ کیا
ہوگا اگر آپ اس میٹرکس کو خود سے کئی گنا ضرب دیں گے۔
چونکہ ان تمام میٹرکس میں سے ہر ایک بنیادی ویکٹر کو کسی نہ کسی eigenvalue
سے پیمانہ کرنا ہوتا ہے، اس میٹرکس کو کئی بار لاگو کرنا، 100 بار کہنا،
ہر بیس ویکٹر کو متعلقہ eigenvalue کی 100ویں طاقت سے اسکیل کرنے کے مساوی ہے۔
اس کے برعکس، غیر اخترن میٹرکس کی 100 ویں طاقت کو کمپیوٹنگ کرنے کی کوشش کریں۔
واقعی، ایک لمحے کے لیے اسے آزمائیں۔
یہ ایک ڈراؤنا خواب ہے۔
بلاشبہ، آپ شاذ و نادر ہی اتنے خوش قسمت ہوں گے کہ آپ کے بنیادی ویکٹر بھی eigenvectors ہوں۔
لیکن اگر آپ کی تبدیلی میں بہت سارے eigenvectors ہیں، جیسا کہ اس ویڈیو کے آغاز سے،
کافی ہے تاکہ آپ ایک سیٹ کا انتخاب کر سکیں جو پوری جگہ پر محیط ہو، پھر
آپ اپنے کوآرڈینیٹ سسٹم کو تبدیل کر سکتے ہیں تاکہ یہ eigenvectors آپ کے بنیادی ویکٹر ہوں۔
میں نے پچھلی ویڈیو کی بنیاد کی تبدیلی کے بارے میں بات کی تھی، لیکن
میں یہاں ایک انتہائی تیز یاد دہانی کے ذریعے جاؤں گا کہ اس وقت ہمارے
کوآرڈینیٹ سسٹم میں لکھی گئی تبدیلی کو مختلف نظام میں کیسے ظاہر کیا جائے۔
ان ویکٹرز کے نقاط کو لیں جنہیں آپ ایک نئی بنیاد کے طور پر استعمال کرنا
چاہتے ہیں، جس کا مطلب اس صورت میں ہمارے دو ایجین ویکٹر ہیں، پھر ان نقاط
کو میٹرکس کے کالم بنائیں، جسے بنیاد میٹرکس کی تبدیلی کے نام سے جانا جاتا ہے۔
جب آپ اصل تبدیلی کو سینڈویچ کرتے ہیں، بیس میٹرکس کی تبدیلی کو اس
کے دائیں طرف اور اس کے بائیں طرف بیس میٹرکس کی تبدیلی کے
الٹا لگاتے ہیں، تو نتیجہ ایک میٹرکس ہوگا جو اسی تبدیلی کی نمائندگی
کرتا ہے، لیکن نئے بنیادوں کے ویکٹرز کوآرڈینیٹ کے نقطہ نظر سے نظام
eigenvectors کے ساتھ ایسا کرنے کا پورا نکتہ یہ ہے کہ یہ نیا میٹرکس اس
اخترن کے نیچے اس کی متعلقہ eigenvalues کے ساتھ اخترن ہونے کی ضمانت ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ یہ ایک کوآرڈینیٹ سسٹم میں کام کرنے کی نمائندگی کرتا ہے
جہاں بنیادی ویکٹر کے ساتھ کیا ہوتا ہے کہ وہ تبدیلی کے دوران پیمانہ ہوجاتے ہیں۔
بنیاد ویکٹرز کا ایک مجموعہ جو eigenvectors بھی ہیں، ایک بار پھر، معقول حد تک، ایک eigenbasis کہلاتا ہے۔
لہذا اگر، مثال کے طور پر، آپ کو اس میٹرکس کی 100ویں طاقت کی گنتی
کرنے کی ضرورت ہے، تو اسے eigenbasis میں تبدیل کرنا، اس نظام میں 100ویں
طاقت کا حساب لگانا، پھر ہمارے معیاری نظام میں تبدیل کرنا بہت آسان ہوگا۔
آپ یہ تمام تبدیلیوں کے ساتھ نہیں کر سکتے۔
مثال کے طور پر، ایک قینچ میں پوری جگہ کو پھیلانے کے لیے کافی eigenvectors نہیں ہوتے۔
لیکن اگر آپ کو ایک eigenbasis مل سکتا ہے، تو یہ میٹرکس آپریشنز کو واقعی خوبصورت بنا دیتا ہے۔
آپ میں سے ان لوگوں کے لیے جو یہ دیکھنے کے لیے ایک صاف ستھرا پہیلی کے ذریعے
کام کرنا چاہتے ہیں کہ یہ عمل میں کیسا لگتا ہے اور اسے کچھ حیران کن نتائج پیدا
کرنے کے لیے کیسے استعمال کیا جا سکتا ہے، میں یہاں اسکرین پر ایک اشارہ چھوڑوں گا۔
اس میں تھوڑا سا کام لگتا ہے، لیکن مجھے لگتا ہے کہ آپ اس سے لطف اندوز ہوں گے۔
اس سیریز کی اگلی اور آخری ویڈیو خلاصہ ویکٹر اسپیس پر ہونے جا رہی ہے۔
پھر آپ دیکھیں!