Selamat datang kembali, semuanya. Sulit untuk mendefinisikan dengan tepat apa yang dimaksud para ahli matematika ketika mereka menggunakan ungkapan pemecahan masalah.
Bagaimana pun cara Anda melakukannya, ini akan melibatkan gagasan untuk mendekati teka-teki yang belum pernah
Anda lihat sebelumnya dan masih mampu secara sistematis dan kreatif menemukan solusi untuk teka-teki tersebut.
Namun itu merupakan hal yang aneh jika Anda memikirkannya karena hal ini menjadikannya hal yang sangat sulit untuk diajarkan.
Maksud saya, Anda bisa mengajari seseorang cara memecahkan satu masalah tertentu, bahkan mungkin satu kelas masalah, dan mengajari mereka cara memecahkan masalah lain.
Namun bagaimana Anda mengajari seseorang cara menghadapi masalah yang belum pernah mereka lihat sebelumnya dan masih mengalami kemajuan dalam masalah tersebut?
Sejujurnya saya tidak tahu caranya, tapi yang ingin saya lakukan dalam kuliah ini adalah membahas beberapa prinsip pemecahan masalah yang berbeda.
Saya telah menyebutkan total sembilan di antaranya, dan masing-masing akan kita bahas dalam konteks contoh spesifik.
Dan menurut saya masing-masingnya sederhana. Anda akan melihatnya dan Anda akan mengangguk sambil
berpikir, ya, ya, tentu saja itu adalah hal yang harus Anda lakukan.
Namun saya berpendapat bahwa masing-masing tips tersebut tampak sederhana, sehingga Anda akan terkejut melihat betapa seringnya Anda dapat
membuat kemajuan yang sangat berarti dalam masalah yang sangat sulit hanya dengan mengingat beberapa tip berikut ini.
Dan untuk memberi sedikit gambaran tentang tujuan kita hari ini, saya ingin
bertanya, bukan sebagai kuis yang saya harapkan dapat Anda selesaikan saat
itu juga, saya ingin mengajukan pertanyaan yang kita akan menyelesaikannya nanti
di kuliah, supaya kamu bisa mengingatnya, hal kecil yang perlu direnungkan,
dan masalah sulit yang akan menyenangkan untuk diatasi ketika saatnya tiba.
Jadi pertanyaannya, misalkan kedua bilangan tersebut dipilih secara acak dari rentang 0 sampai 1,
dan dilakukan menurut distribusi seragam. Jadi mungkin Anda memilih seperti 0. 385 dan 0. 58962 atau semacamnya.
Masing-masing dipilih secara acak. Misalkan p adalah peluang bahwa rasio bilangan pertama
dan bilangan kedua dibulatkan ke bawah menjadi bilangan genap.
Jadi tahukah Anda, mungkin dibulatkan ke bawah ke 0 atau dibulatkan ke bawah ke 2 atau ke 4.
Dan pada dasarnya ia meminta Anda menebak di mana kemungkinannya, Anda tahu?
Kami akan menyelesaikannya dengan tepat, kami akan mendapatkan ekspresi yang tepat.
Namun secara intuitif saat Anda mendengar soal dan berpikir untuk memilih dua angka acak antara 0
dan 1, dengan melihat rasionya, menurut Anda berapa probabilitasnya? Kami akan kembali lagi nanti.
Dan satu hal yang ingin saya katakan adalah bahwa seluruh perangkat lunak kuis langsung ini dibuat
oleh beberapa teman saya, Ben Eater, yang mungkin banyak dari Anda kenal karena ketenaran YouTube-nya,
dan kemudian orang lain yang pernah bekerja dengannya. kami di Khan Academy bernama Cam Christensen.
Dan ini hanyalah satu gambaran kecil dari apa yang sebenarnya merupakan produk yang jauh lebih dalam.
Dan saya ingin memberi Anda sedikit gambaran tentang beberapa hal lain yang telah mereka kerjakan dan akan kami kembangkan.
Jadi jika ada di antara Anda yang ingin berbagi beberapa ceramah di sini atau kembali dan mengikuti
pengalaman kuis langsung, jika Anda membuka tautan yang ada di deskripsi, tetapi ada di itempool. com
Slash C Slash 3b1b, tetapi Anda dapat mengikuti deskripsinya.
Pada dasarnya Anda dapat menonton perkuliahan sedemikian rupa sehingga Anda dapat mengerjakan kuis
langsung dan kemajuan Anda dilacak dan Anda mendapatkan skor dan hal-hal seperti itu.
Jadi saat Anda melompat ke berbagai pertanyaan berbeda, Anda akan dibawa ke titik yang tepat dalam video.
Dan saat video diputar ke depan, Anda juga akan mendapatkan, ya, saya sedang membicarakan
beberapa masalah, Anda juga akan mendapatkan bagian apa pun yang sesuai dari masalahnya.
Mereka sering kali memiliki penjelasan dan petunjuk yang terkait dengannya dan hal-hal seperti itu.
Dan pada akhirnya, jika Anda melihat ke belakang hanya dalam beberapa hari, saya akan menyelesaikan seperti pekerjaan rumah dan tantangan soal.
Jadi jika Anda menyukai pemecahan masalah yang menantang, kontes matematika, saya akan memasukkan hal-hal yang relevan dengan perkuliahan di
sana, yang menurut saya akan menyenangkan. Ini belum cukup sampai di sana, tapi pasti periksa kembali.
Dan saya yakin dalam beberapa bulan ke depan akan ada lebih banyak kejahatan kumpulan item yang terjadi.
Jika ada di antara Anda yang ingin menggunakan ini, mungkin melakukan polling
langsung di kelas langsung Anda untuk guru yang menangani seluruh lanskap terpencil.
Atau jika Anda memiliki aliran sendiri, semacam itu. Mereka mencari pengguna beta, jadi jangan ragu untuk menghubungi mereka.
Ini harus tersedia di situs web.
Sekarang mari selami konten sebenarnya, ya? Beberapa dari sembilan trik pemecahan masalah yang tampak sederhana.
Dan sebelum kita melakukannya, saya ingin menjelaskan bahwa pada suatu saat hari ini, dalam satu jam ke depan, saya akan dengan sengaja membuat kesalahan.
Oke, dan saya beri tahu Anda hal itu karena dua alasan. Pertama, agar Anda tetap waspada dan, Anda tahu, Anda
sedikit skeptis terhadap setiap klaim yang saya buat. Dan kedua, ketika saya membuat kesalahan itu dan Anda
menyadarinya, dan Anda hanya, Anda tahu, melemparkan sesuatu ke layar, Anda menjadi marah, Anda mengeklik tombol berhenti
berlangganan, setidaknya Anda bisa memadamkan a sedikit dari apa yang Anda pikirkan. Jadi ingatlah itu.
Akan ada satu kesalahan yang sangat disengaja. Sekarang sebelum kita membahas tip pemecahan masalah, saya ingin berbicara tentang geometri.
Ini adalah satu hal yang ingin saya lakukan lebih banyak lagi dalam seri
ini, namun ini seharusnya menjadi saat yang menyenangkan untuk memberikan sedikit contoh tentangnya.
Dan secara khusus, saya ingin berbicara tentang salah satu bagian geometri favorit saya.
Caranya tidak terlalu sederhana, namun juga tidak terlalu sulit. Ini disebut teorema sudut tertulis.
Munculnya jauh lebih masuk akal jika teorema kecil sederhana seperti ini benar-benar muncul saat Anda memecahkan masalah.
Oke.
Dan pada dasarnya sudut tertulis dalam sebuah lingkaran mengacu pada jika Anda memiliki dua garis yang
bertemu di sebuah titik dalam lingkaran itu, dan yang kami pedulikan adalah sudut kecil di sini.
Oke.
Dan jika Anda baru saja mempelajarinya, jika Anda seorang ahli matematika awal
yang mencoba memahami hal ini, Anda mungkin akan menebak bahwa sesuatu tentang
sudut ini akan berhubungan dengan busur lingkaran yang terkena garis tersebut.
Maksudku, busur juga bisa dideskripsikan sebagai suatu sudut jika kita menggambar
garis dari pusat lingkaran, itu akan membuatnya sedikit lebih jelas.
Jadi saya hanya akan menggambar beberapa garis hijau di sini, dan
menandai bahwa kita memiliki sudut yang berbeda di sini, dan mungkin
saya memberi nama pada garis-garis tersebut. Saya akan menyebutnya theta L
karena sudutnya besar, dan yang ini saya akan menyebutnya theta S.
Itu sudutnya yang kecil.
Dan Anda mungkin bertanya-tanya apakah ada hubungan antara kedua sudut ini? Dan jika ya, apakah itu?
Dan untuk tujuan kita hari ini, pertanyaannya adalah bagaimana Anda mendekati teka-teki seperti ini secara sistematis? Temukan hubungan
antara keduanya, dan buktikan, buktikan keberadaannya.
Jadi tip pemecahan masalah, bukan sip masalah, tip
pemecahan masalah nomor satu, yang sangat berguna
dengan cara yang sekali lagi tampak sederhana.
Pastikan Anda selalu menggunakan fitur penentu apa pun pengaturan Anda.
Saya bersumpah bahwa 70 persen dari rangkaian masalah yang saya kerjakan sebagai sarjana matematika pada
dasarnya adalah melihat apa yang diberikan, menanyakan dengan sangat kritis apa definisi dari setiap istilah
yang terlibat di sini, mengungkap definisi tersebut, dan kemudian hanya melihat bagaimana caranya. mereka bersatu.
Jadi gunakan apa pun fitur penentunya. Dalam konteks kita, apa
yang mendefinisikan berbagai titik dan persimpangan yang ada di sini?
Ya, itu adalah gagasan bahwa mereka berada dalam lingkaran. Lingkaran menurut definisinya adalah semua titik yang mempunyai jarak yang sama dari pusatnya.
Jadi secara khusus, kita mengetahui bahwa panjang ini adalah jari-jari lingkaran, dan panjang ini adalah jari-jari lingkaran.
Kita harus menggunakan fakta bahwa keduanya sama. Namun lebih jauh lagi, titik P yang lain
ini, yang tidak dipilih secara acak, melainkan ditentukan berada pada lingkaran.
Dan jika diurai artinya, itu berarti jaraknya sama,
dan jaraknya dari pusat sama dengan titik-titik lainnya.
Jadi saya, eh, kemudian terinspirasi untuk menggambar garis untuk menambahkan sesuatu pada gambar dan memperhatikan bahwa di sana sama.
Anda tahu, sering kali ketika Anda melihat orang memecahkan masalah geometri
yang sulit, hal itu berarti menambahkan sesuatu ke dalam gambar.
Dan geometri yang paling indah melibatkan penambahan sesuatu yang tampak di luar bidang kiri dan itu hanya menerangi segalanya, Anda mengubah perspektif Anda.
Dan terkadang Anda melihatnya dan bertanya-tanya, bagaimana Anda tahu apa yang harus ditambahkan?
Sekali lagi, saya harus menggambar lingkaran tambahan di sini atau, um, letakkan sebuah, Anda tahu,
letakkan sebuah persegi panjang di sekeliling segitiga ini, apa pun yang sedang Anda lakukan.
Namun bagaimana caranya, bagaimana Anda mengetahui secara sistematis apa yang harus Anda tambahkan?
Jadi dalam konteks ini, jika berkaitan dengan definisi objek Anda, mungkin ide yang bagus. Dan kalimat itu sebenarnya akan berguna bagi kita.
Kita bisa mulai memberi nama beberapa hal.
Itu adalah sesuatu yang, sekali lagi, mungkin tidak seharusnya digambarkan sebagai tip, tapi saya telah menempatkannya sebagai nomor
dua, bahwa ketika Anda memberi nama yang bermakna pada sesuatu, itu sebenarnya membantu Anda maju dalam masalah Anda.
Dan dalam konteks ini, ini mungkin tampak seperti hal yang tidak berbahaya.
Saya akan menyebut sudut kecil yang kita bentuk dengan radius alpha dan sudut kecil ini beta.
Dan untuk melihat apakah itu, um, membantu kita bergerak maju, Anda tahu, mengenali apakah alfa dan
beta muncul di tempat lain, daripada saya memberi tahu Anda, saya ingin Anda memberi tahu saya
dalam konteks pertanyaan kuis berikutnya. Jadi sebelum saya menjawab kemungkinan pertama untuk Anda, saya akan menjawab
pertanyaan nomor dua untuk hari ini. Kita mempunyai sebuah diagram, yang pada dasarnya adalah apa yang baru saja
kita gambar, titik di tengah adalah pusat lingkaran, dan saya telah memberi label pada tujuh sudut yang berbeda.
Saya baru saja memberi label a sampai g, dan yang saya ingin Anda lakukan adalah memberi tahu saya persamaan mana yang benar.
Salah satu kemungkinannya adalah empat sudut, a, b, d,
dan e, mempunyai jumlah yang sama dengan c ditambah
f ditambah g, yang jika dilihat dari c, f,
dan g, hasilnya adalah 360 derajat, kan ?
Yang lainnya adalah a sama dengan b dan d sama dengan e.
Kemungkinan lainnya adalah c sama dengan f, dan
mungkin semuanya atau mungkin tidak sama sekali.
Dan sepertinya kita sudah memiliki konsensus yang kuat mengenai hal ini dengan 360, 400, hanya
sejumlah besar orang yang setuju dengan apa yang mereka yakini sebagai jawaban yang benar.
Dan tahukah Anda, jika Anda ingin terlibat, tempatnya adalah 3b1b. co
live, yang mengarahkan Anda ke halaman kumpulan item sehingga Anda dapat mengikutinya. Dan bagi yang menonton di masa mendatang,
mungkin Anda menontonnya di halaman tersemat yang masalahnya ada tepat di bawah Anda. Dan bahkan jika Anda
secara teknis tidak berpartisipasi dalam data yang berkontribusi pada statistik langsung, ketika saya sedang
mempelajarinya, sejujurnya cukup menyenangkan untuk hanya mengeklik dan berkata, oh, saya tahu saya bukan
bagian dari ini, tapi rasanya seperti saya adalah bagian dari apa yang terjadi.
Jadi saya sangat menyukainya.
Baiklah, karena ada konsensus yang kuat dan konsisten, saya merasa nyaman untuk menilai ini. Oh, kupikir aku sudah melakukannya dengan benar pada 1 1 1 1.
Jadi jawaban yang benar adalah a sama dengan b, d
sama dengan e, dan tidak ada jawaban lain yang benar.
Dan mari kita bahas mengapa hal itu terjadi, oke?
Hal ini sesuai dengan apa yang baru saja kita soroti, bahwa jari-jari ini adalah umum, yang artinya,
izinkan saya memberi lebih banyak nama pada benda-benda tersebut. Sebut saja titik
ini a, dan titik ini b.
Mungkin itu membingungkan karena saya hanya menyebutkan sudut a dan b, tetapi konteksnya terpisah, gambarnya terpisah, Anda tahu maksud saya.
Segitiga a, p, lalu pusat lingkaran, itulah segitiga sama kaki.
Anda tahu, ada simetri, saya bahkan bisa menggambar sumbu simetri kecil, dan itu memberi tahu kita bahwa ini juga alfa.
Demikian pula, segitiga di atas adalah sama kaki, dan
ini menunjukkan bahwa segitiga tersebut mempunyai sudut beta.
Dan apa yang baru saja kami lakukan adalah memanfaatkan sedikit simetri. Dalam hal ini, hal
tersebut tidak berbahaya, namun seringkali mencari simetri dalam pengaturan yang jauh lebih sulit, hal ini sangat dapat digeneralisasikan dan pasti akan membantu
Anda bergerak maju. Jika Anda menyadari bahwa ada sesuatu yang simetris, gunakan simetri itu dengan cara tertentu, yang secara efektif adalah apa yang baru saja kita lakukan.
Memberi beberapa nama lagi, saya mungkin ingin menamai sudut ini, saya akan
menyebutnya sesuatu yang berhubungan dengan alfa, jadi mungkin saya sebut saja
alfa prima, dan sudut yang sama di sini adalah beta prima.
Dan dengan memperhatikan fakta-fakta tersebut, saya memiliki semua yang perlu saya
lakukan untuk menarik hubungan antara sudut kecil dan sudut besar ini.
Intinya Anda tinggal menuliskan fakta-fakta yang kita miliki berdasarkan segitiga yang kita lihat.
Jadi segitiga dengan semua sudut alfa, jumlah sudutnya harus 180 derajat, dan
ada dua alfa berbeda di sana, lalu ada bilangan prima alfa.
Dan daripada menulis 180 derajat, tentu saja kita menyukai radian, jadi menurut saya itu sama dengan pi radian.
Demikian pula, yang memiliki semua beta memberi tahu kita bahwa jika kita
mengambil 2 kali beta dan menambahkan beta prima, itu juga pi.
Dan fakta lain yang kita miliki yang baru saja muncul dari gambar adalah
bahwa alfa prima, beta prima, dan theta berjumlah 360 derajat, atau 2 pi.
Jadi tulis saja semua fakta relevan yang kita punya, sekarang kita punya beberapa objek yang
bisa kita manipulasi dan kerjakan untuk menarik semacam kesimpulan, yang sekali lagi, kita mencari
hubungan antara theta kecil dan theta besar. Dan saya tahu banyak dari Anda,
tiga penonton biru dan coklat, Anda tahu tentang teorema sudut tertulis, tapi
saya benar-benar ingin Anda memikirkan hal ini dari pikiran pemula, bukan?
Jika Anda baru saja mendekati hal ini dan Anda belum mengetahuinya, apa yang akan
Anda lakukan untuk menemukan solusi tersebut? Dan prinsip apa yang dapat Anda ambil saat melakukan hal itu?
Karena itu membantu kita saat kita mulai melakukan pengaturan geometri yang semakin sulit.
Jadi dalam konteks ini, setelah saya memiliki ketiga persamaan ini, dan menyadari bahwa ada bilangan prima alfa di sini dan
satu bilangan prima di sini, ada bilangan prima beta di sini dan satu di sini, saya mungkin berpikir untuk membatalkannya.
Jadi saya akan menambahkan persamaan teratas ini dan mungkin saya akan mengurangi dua persamaan lainnya.
Dan untuk menguranginya, dan artinya bilangan prima alfa dibatalkan, begitu
pula bilangan prima beta, yang tersisa adalah sudut saya
yang besar, saya mengurangkan dua kali alfa ditambah beta,
Anda tahu, masing-masing mendapat dikurangi dengan koefisien dua, dan
kemudian kita memiliki dua pi dikurangi dua salinan pi.
Jadi semuanya sama dengan nol, artinya sama dengan thetal l sama
dengan dua kali, daripada menulis alpha plus beta, saya hanya
akan menyadari bahwa itu adalah sudut kecil yang kita punya.
Ini dua kali sudut kecilnya.
Sekali lagi, saya tidak bisa cukup menekankan betapa anehnya fakta berguna ini dalam berbagai teka-teki geometri yang mungkin Anda lakukan.
Ini pasti muncul di saluran beberapa kali dalam keadaan mengenai,
Anda tahu, bilangan kompleks atau situasi geometri murni, tentu saja.
Kapan pun Anda ingin menghubungkan sudut dengan
dua kali sudut tersebut, mewujudkannya dalam
konteks lingkaran seperti ini bisa sangat
berguna. Jadi ini hanyalah gambaran yang terlintas di benak Anda saat Anda memecahkan masalah.
Dan untuk memberi Anda satu contoh masalah yang dapat Anda selesaikan setelah masalah ini ada di sana, membara
di benak Anda, saya ingin Anda mengingat kembali kuliah yang kita lakukan tentang trigonometri, yang sebenarnya adalah
contoh yang saya berikan. telah berhenti di sini. Jadi salah satu hal utama yang kita bicarakan adalah
bagaimana dengan bermain-main dengan grafik, Anda bisa mendapatkan fakta yang tampak aneh bahwa jika Anda
mengkuadratkan fungsi kosinus, Anda akan mendapatkan sesuatu yang, sekali lagi, terlihat seperti grafik kosinus.
Dan Anda bisa lebih tepat mengenai hal itu, jika kita mulai dengan grafik
kosinus awal dan Anda memanipulasinya sedikit, Anda tahu, kita menggesernya ke atas, kita
memperkecilnya, kita katakan kita perlu menggandakan frekuensinya, Anda mendapatkan grafik yang sama persis.
Jadi kita mempunyai dua ekspresi yang berbeda untuk hal yang sama, namun sama sekali tidak jelas mengapa hal ini berhubungan.
Salah satunya melibatkan penggandaan sudut referensinya, yang lainnya melibatkan pengkuadratan output.
Oke, jadi itu fakta yang tidak jelas. Kami membuktikannya menggunakan bilangan kompleks, tapi yang ingin saya lakukan adalah
mencoba membuktikannya menggunakan geometri, untuk melihat secara visual fakta yang muncul tepat di depan kami.
Dan untuk melakukan itu, mari kita tuliskan
kembali faktanya agar kita bisa mulai memikirkannya.
Kita ingin mengetahui bahwa cosinus kuadrat
dari theta, yaitu ambil kosinus dari
theta dan kuadratkan, notasi yang
aneh itu, sama dengan setengah dari
satu ditambah kosinus dari dua theta.
Anda mempunyai hubungan yang aneh antara mengkuadratkan sesuatu dan menggandakan sudut, yang seperti telah kita
bicarakan di seluruh rangkaian sebenarnya merupakan cerminan dari fakta bahwa kosinus adalah bayangan dari fungsi eksponensial.
Tapi misalkan Anda belum mengetahuinya, kami ingin melihatnya secara visceral dan geometris, jadi Anda
belum mengetahui identitas sudut ganda atau semacamnya. Anda hanya ingin pemahaman langsung tentang persamaan khusus ini.
Nah, satu hal umum yang muncul adalah cara untuk menunjukkan dua hal yang
tidak jelas itu terkait atau bahkan setara adalah dengan melihat apakah Anda
dapat menemukan satu objek yang dapat Anda gambarkan dengan dua cara berbeda.
Jadi kita akan mencari satu objek yang memiliki dua deskripsi berbeda, dan ini sering
kali dapat memberi Anda persamaan yang bagus dalam konteks ini. Ini mungkin berarti menghubungkan
sisi kiri dan kanan. Hal ini muncul dalam kombinatorik setiap saat ketika Anda memiliki teka-teki berhitung di mana,
Anda tahu, Anda melakukan sesuatu seperti menghitung berapa banyak cara Anda dapat memiliki string lima bit yang nol atau satu.
Dan di satu sisi Anda dapat menghitungnya secara perkalian dengan menelusuri setiap kemungkinan dan berkata
baiklah, Anda mengalikan kemungkinannya dengan dua. Namun di sisi lain Anda dapat mengulanginya dan berkata, berapa
banyak dari mereka yang tidak memiliki siapa pun? Berapa banyak dari mereka yang memiliki satu, dua?
Sesuatu seperti itu tampaknya lebih sulit dan cara menghitungnya lebih canggung.
Namun dengan mendeskripsikan hal yang sama dua kali, Anda akan mendapatkan fakta yang tidak jelas ini dari sudut pandang aljabar.
Dan kita akan melakukan hal yang sama secara lebih geometris di sini.
Tapi sekali lagi, saya hanya perlu menekankan betapa umum hal ini pada akhirnya.
Jadi yang kita inginkan adalah objek yang dideskripsikan oleh masing-masing objek tersebut.
Dan untuk melakukan itu, mungkin kita hanya berpikir oke, mari
kita menggambar lingkaran satuan, yang merupakan tempat munculnya kosinus.
Oh, untuk pertama kalinya dalam hidupku, aku menggambar busur seperempat lingkaran yang tidak jelek. Ini tidak
bagus, tapi biasanya hasilnya jauh lebih buruk.
Sungguh menyenangkan.
Saya seharusnya tidak terlalu senang dengan seperempat lingkaran yang buruk.
Satu.
Bagus, oke. Jadi itu sudut pandang kita, kan? Dan apa arti kosinus dalam konteks ini? Bukan cosinus
kuadrat, tapi hanya cosinus vanilla biasa.
Ini memberi tahu kita jika kita melihat koordinat
x titik ini, itulah kosinus sudut kita.
Jadi sekarang saya ingin Anda berpikir tentang bagaimana kita dapat merepresentasikan kuadrat kosinus sebagai suatu objek?
Beberapa hal geometris yang dapat kita tunjukkan pada gambar ini.
Dan naluri pertama mungkin seperti, mari kita menggambar persegi di sisi
ini, Anda tahu, sesuatu yang memiliki luas dan menafsirkannya seperti itu.
Namun akan menjadi masalah jika prinsip yang kita coba terapkan adalah mendeskripsikan objek yang sama dalam dua cara berbeda.
Karena jika kita mendeskripsikan sisi kiri ini sebagai suatu area, itu berarti kita harus
mencari deskripsi lain dari area yang sama, objek yang sama, dengan sisi kanan.
Tapi itu akan menjadi aneh karena ini tidak melibatkan pengkuadratan atau semacamnya.
Jika itu hanya istilah kosinus vanilla biasa, tampaknya lebih alami untuk menggambarkannya sebagai semacam rasio, atau mungkin semacam panjang.
Hanya saja kita membutuhkan 2 theta untuk muncul.
Jadi, mari kita cari cara untuk mendeskripsikan kosinus kuadrat yang
tidak melibatkan luas, namun lebih merupakan rasio atau panjang.
Dan dalam konteks ini, kuncinya adalah memanfaatkan kembali simetri. Dan itu adalah sedikit simetri yang licik.
Itu adalah sesuatu yang kami bicarakan di kuliah trigonometri, tapi saya sangat menyukainya sehingga saya akan membicarakannya lagi.
Jika kita memikirkan sudut theta ini, di satu sisi ia memberitahu kita sudut antara sumbu x
dan garis, namun di sisi lain ia juga memberitahu kita sudut antara garis dan sumbu x.
Dan saya tahu kedengarannya sama, tapi itu berarti ketika saya
mengatakan proyeksikan ke bawah titik di ujung jari-jari kita,
yang panjangnya 1, tegak lurus terhadap sumbu x, panjangnya
diperkecil sebesar kosinus theta. Tapi sekarang bagaimana jika saya melakukan hal sebaliknya?
Bagaimana jika saya mengatakan saya ingin memproyeksikan
ke bawah secara tegak lurus pada garis
ini? Sekali lagi, saya hanya memiliki dua garis yang dipisahkan oleh sudut theta.
Saya sedang melakukan proyeksi, yang artinya diperkecil sebesar kosinus sudut tersebut.
Jadi sekarang saya memperkecil kosinus theta dengan kosinus theta, dan hasilnya adalah kosinus theta dikuadratkan.
Jadi kosinus kuadrat mengacu pada panjang ini,
sebagian dari sisi miring segitiga siku-siku.
Jika sisi miring tersebut memiliki panjang 1, maka dalam lingkaran satuan kita selalu demikian.
Dan kebetulan, Anda dapat menunjukkan alasan yang sangat mirip bahwa sinus theta adalah bagian
lain dari sisi miring tersebut, dan ini memberi Anda bukti yang bagus dan cerdas
tentang teorema Pythagoras, gagasan proyeksi ganda, berdasarkan pertanyaan, Tahukah Anda, apakah garis ini satu
derajat jauhnya dari itu, atau apakah garis itu satu derajat jauhnya dari ini?
Kedengarannya Anda mengatakan hal yang sama, tetapi hal ini membuat Anda memiliki substansi matematis untuk mengenali simetri itu.
Sekarang mengapa saya mengatakan ini? Ya, kita memiliki representasi kosinus kuadrat. Yang kami inginkan sekarang adalah melakukan sesuatu dalam 2 theta.
Kami baru saja memikirkan konteks di mana kami dapat menghubungkan sudut dengan 2 theta, hingga 2 kali sudut tersebut.
Jadi entah bagaimana kita ingin mewujudkan sudut ini sebagai sudut tertulis dari suatu segitiga.
Dan saya akan menunjukkan kepada Anda bagaimana Anda bisa melakukan itu.
Namun sebelum saya melakukannya, sekadar menyebutkan fakta lain yang jika Anda selama
ini bingung dengan hal-hal semacam ini, mungkin terlintas di benak Anda,
adalah contoh spesifik dari teorema sudut tertulis yang disebut teorema Thales.
Jadi katakanlah sudut besar yang kita punya, 2 theta, sebenarnya 180 derajat, bukan? Itu adalah pi radian.
Apa maksudnya dengan teorema sudut tertulis?
Artinya kalau kita ambil diameter lingkaran itu, kalau
180 derajat, itu hanya menggambar diameternya, dan kita
punya sudut tertulis dengan garis-garis yang mengenai kedua
ujung diameter itu, maka sudutnya pasti setengahnya.
Artinya kita bisa, kita bisa meletakkan segitiga siku-siku di dalam lingkaran, dan kapan pun Anda melakukannya,
sisi miring dari segitiga siku-siku sama persis dengan diameter lingkaran tersebut. Itu fakta yang sangat lucu.
Jika Anda ingin bukti lainnya, itu tidak hanya melalui teorema sudut tertulis, ada
pemanfaatan simetri lain yang sangat menakjubkan yang dapat Anda lakukan, yang pada
dasarnya Anda mengambil poin ini dan berkata, Saya akan merefleksikannya melalui titik
asal, memantulkannya melalui pusat lingkaran saya, dan lihat di mana saya mendapatkannya.
Dan ketahuilah bahwa memantulkan melalui pusat sama dengan memutar seluruh gambar sebesar 90 derajat.
Jadi jika saya memutar gambarnya, bukan 90, 180 derajat, titik
sudut saya yang lain akan berakhir di titik yang sama.
Tapi sekarang yang kita punya adalah segiempat, dan salah satu diagonalnya adalah diameter lingkaran, namun diagonal
lainnya juga merupakan diameter lingkaran, yang berarti keduanya mempunyai titik tengah yang sama dan jaraknya
sama. , dan Anda dapat sedikit meyakinkan diri sendiri bahwa itu berarti itu pasti persegi panjang,
itu juga bisa menjadi masalah pekerjaan rumah sampingan jika Anda ingin mencari sudut yang relevan.
Tapi menurut saya itu cara yang sangat bagus untuk memikirkan teorema Thales, bahwa Anda merefleksikan segala
sesuatu 180 derajat, dan Anda menyimpulkan bahwa itu pasti persegi panjang, yang berarti sudutnya siku-siku.
Sekarang untuk tujuan kita, apa maksudnya? Nah, kita punya segitiga siku-siku di sini yang dimulai dari nol, kita
punya salah satu titik di sini, titik lain di lingkaran. Mari kita tuliskan itu di lingkaran terpisah, oke?
Jadi saya akan mengambil salinan segitiga itu, namun
alih-alih membuat sisi miring menjadi jari-jari lingkaran, saya
akan membuat sisi miring tersebut menjadi diameter lingkaran.
Jadi ini masih merupakan sudut theta,
yang berada tepat di sini.
Eh, pada dasarnya aku membaliknya, jadi sebelumnya ada di sini, tapi aku membaliknya sehingga
sudut 90 derajatku berada di atas dan ke kanan, bukannya duduk di sini.
Panjang yang kita pedulikan adalah apa yang terjadi ketika kita
memproyeksikan dari titik pada sudut 90 derajat secara tegak
lurus ke sisi miring, yang sekarang terlihat seperti ini.
Dan yang kami pedulikan
adalah panjangnya ini, oke?
Dan sebenarnya, izinkan saya bertanya kepada Anda sebagai kuis langsung, untuk melihat apakah
Anda dapat menghasilkan ekspresi sepanjang itu dalam konteks diagram yang sekarang kita lihat.
Jadi, kembali ikuti kuis kami, selamat kepada semua orang yang menjawab kuis ini dengan benar.
Izinkan saya memberi Anda sedikit waktu untuk memikirkan hal ini, karena
ini adalah, uh, ini semacam hati, bagian dari inti bukti
khusus ini, dan menurut saya sangat, sangat menyenangkan untuk dilihat.
Jadi dinyatakan bahwa sisi miring segitiga siku-siku besar di atas mempunyai panjang satu.
Dan konteks kita karena berasal dari sisi miring segitiga yang digambarkan dalam
lingkaran satuan, jadi sisi miringnya panjangnya satu, berapakah panjang l dalam
satuan theta? Oke, jadi bisakah kamu menemukan ekspresi untuk l dalam bentuk theta?
Dan saya akan memberi Anda sedikit, eh, sedikit waktu untuk itu,
kembalikan jeda kita dan renungkan musik, dapatkan kesempatan untuk minum.
Jadi, sekali lagi, sepertinya kita memiliki
konsensus yang kuat untuk hari ini.
Jadi sementara jawaban terus mengalir, sebelum saya menilainya, saya akan melanjutkan dan mulai
menjelaskan bagaimana kelanjutannya, karena sepertinya banyak dari Anda sudah jauh di depan saya.
Itu menyenangkan untuk dimiliki.
Jadi tentu saja kita akan menggunakan teorema sudut tertulis. Itulah alasan utama saya
membawanya ke sini. Ini adalah cara untuk menghubungkan satu sudut dengan dua kali sudut tersebut.
Jadi dalam konteks ini, saya akan menggambar beberapa
garis dari pusat, eh, lingkaran baru saya
yang lebih kecil dan berjari-jari hanya setengahnya,
dan menyadari bahwa ini adalah 2 theta.
Dan ini sangat indah sekarang, bukan? Karena berapa lama yang kita pedulikan?
Sebagian, permisi, sebagian adalah jari-jarinya, yaitu
setengahnya, tetapi kemudian proyeksi ke bawah
menurut 2 theta pada kaki yang
tersisa ini akhirnya menjadi jari-jari itu
satu setengah kali kosinus 2 theta.
Dan tentu saja itulah yang kami inginkan. Kita mendapatkan seluruh jari-jarinya, yaitu setengahnya, lalu kita mengalikannya
dengan 1 ditambah cosinus dari 2 theta. Ini adalah jari-jari lingkaran dikalikan versi radius yang diperkecil.
Jadi itulah dua cara berbeda dalam memandang objek yang sama, itulah yang kita dapatkan
ketika kita ambil segitiga siku-siku ini dan kita proyeksikan ke bawah dan lihat bagian
hipotenusa mana yang terpotong. Dan ini memberi kita hubungan non-trivial dalam trigonometri antara kosinus
kuadrat dan kosinus 2 theta. Fakta bahwa jika tidak, kita akan memahami bilangan
kompleks dan eksponensial. Jadi menurutku itu cukup indah. Saya pikir itu hanya, um,
salah satu dari banyak contoh di mana teorema sudut yang tertulis secara mencurigakan lambat- muncul secara mencurigakan.
Dan lagi, apa yang saya ingin Anda ambil adalah prinsip ini bahwa jika Anda dapat memiliki satu objek yang dideskripsikan dalam dua cara berbeda,
sangat kuat dalam hal menunjukkan hubungan aljabar yang tidak jelas atau apa pun yang ditulis secara simbolis tanpa intuisi langsung di atasnya. itu.
Jadi dengan semua itu, mari kita beralih ke pertanyaan probabilitas yang saya ajukan di awal kuliah.
Jadi kembali ke kuis langsung kita, eh, saya
akan melanjutkan dan menilai - kita semua
tahu jawaban yang benar. Jadi bagi Anda- tunggu dulu.
Oh, itu salah ditandai. Oh, itu kesalahanku.
Tidak, saya baru saja menyelipkannya pada menit terakhir sebelum pelajaran hari ini.
Um, jadi aku mungkin ingin bertukar jawaban. Jadi, eh,
sepertinya 1.380 dari Anda benar-benar salah menurut orang brengsek mana pun yang menulis kuis ini.
Jadi saya tidak tahu bagaimana hal itu muncul di antarmuka pengguna jika warnanya
merah mengejutkan seperti oh tidak, tapi uh, D adalah jawaban sebenarnya yang
benar di sini. Jadi selamat bagi kalian yang sudah mendapatkannya. Sekarang kembali ke pertanyaan probabilitas kita.
Saya penasaran untuk melihat apa yang dikatakan orang tentang hal ini
hanya berdasarkan naluri mereka. Jadi yang ini kita punya sedikit lebih
banyak penyebarannya dan ah, yang menarik di sini jawaban sebenarnya yang benar
muncul cukup banyak, sedikit lebih rendah daripada- dan sekarang saya bertanya pada
diri sendiri untuk memastikan bahwa saya benar-benar, um, menulisnya dengan tepat.
Jadi sebagai pengingat atas pertanyaannya, kita memilih dua bilangan acak dari rentang nol hingga satu, masing-masing menurut distribusi seragam.
Dan kami menebak berapa probabilitas angka-angka tersebut dibulatkan ke bawah, rasio angka-angka
ini dibulatkan ke bawah menjadi angka genap. Ingat nol itu bilangan genap,
jadi dibulatkan ke bawah menjadi nol, dua, empat atau semacamnya.
Sekarang ini adalah masalah yang rumit untuk dipikirkan dan uh, pastinya tidak ada salahnya sama
sekali bagi uh, siapapun yang tidak bisa langsung melihat secara kasar di mana seharusnya.
Tapi menurut saya, dengan sedikit kemajuan bahkan sebelum kita mendapatkan
solusi yang tepat, kita bisa sampai pada titik di
mana Anda mungkin bisa secara intuitif memberikan perkiraan kasarnya.
Jadi apa yang kita dapatkan di sini?
Memilih dua angka acak antara nol dan satu. Saya pikir itu adalah hal yang aneh untuk dipikirkan, terutama
jika Anda tidak begitu paham dengan probabilitas atau ketika ungkapan distribusi seragam dilontarkan jika tidak jelas apa artinya.
Um, tapi pada dasarnya uh, itulah yang Anda harapkan ketika Anda memilih beberapa titik acak
pada garis ini dan idenya adalah bahwa setiap titik sama kemungkinannya dengan titik lain
atau lebih khusus lagi rentang titik tertentu dengan ukuran tertentu um, seharusnya memiliki probabilitas
tertentu yang tidak bergantung pada di mana rentang tersebut muncul. Itu hanya tergantung pada ukurannya.
Anda tahu, jadi Anda mungkin memikirkan gagasan bahwa kita telah memilih dua titik,
masing-masing berada di antara nol dan satu dan hanya untuk memberikan contoh tentang
apa yang kami maksud dengan distribusi seragam probabilitas bahwa x berada antara 0.
3 dan seperti 0. 5 karena
itu akan berada di antara nol dan satu dan panjang rentangnya adalah 0. 2, sekitar
seperlima dari keseluruhan panjangnya. Yang dimaksud dengan seragam adalah
bahwa probabilitas sebenarnya hanyalah panjang segmen asal probabilitas tersebut.
Sekarang, satu hal yang mungkin Anda tanyakan adalah, bagaimana jika bagaimana dengan probabilitas tepatnya 0. 3 atau tepatnya 0. 5?
Apakah jadi masalah jika kita membuat tanda-tanda ini kurang dari atau sama dengan?
Dan jawabannya adalah hal ini sebenarnya tidak penting karena probabilitas mengenai nilai tertentu pada garis bilangan real akan menjadi nol.
Ini adalah hal yang menurut banyak orang sangat membingungkan. Bagaimana mungkin suatu kejadian bisa terjadi, pasti bisa
mencapai angka 0. 3 memiliki probabilitas nol. Membuat seluruh video tentang hal itu mencoba menggambarkan
hal ini, tetapi sebenarnya yang dimaksud adalah hal-hal yang memiliki kemungkinan yang harus Anda pikirkan berkisar.
Itu adalah objek mendasar dan tidak masalah bagaimana kita memperlakukan batas dan hanya berpikir dalam rentang.
Meskipun yang kita tanyakan adalah pertanyaan yang sangat aneh, yaitu jika kita mengambil rasio x dan
y dan membulatkannya ke bawah, yang kadang-kadang Anda tahu matematikawan menulis menggunakan fungsi dasar ini
dengan mengatakan bahwa kita menemukan bilangan bulat terbesar lebih kecil dari itu , bagaimana kita
tahu kalau itu bilangan genap? Itu hal yang aneh untuk dipikirkan. Ini adalah masalah yang sulit dalam hal itu.
Jadi, Anda tahu jika Anda memikirkan prinsip-prinsip di
sini, ini seperti menggunakan fitur-fitur penentu pengaturan.
Ya, tidak jelas bagaimana menggunakan fakta bahwa ini adalah distribusi yang seragam. Saya kira kita akan menggunakan panjang dalam beberapa cara
untuk menghasilkan probabilitas. Jadi mungkin itu memberi kita beberapa geometri, tapi itu tidak terlalu membantu. Beri nama sesuatu yang bermakna
lho, mungkin x dan y bermakna atau sesuatu yang sugestif seperti itu. Simetri, oke, mungkin Anda
mengetahui gagasan bahwa memilih x lalu y sama besarnya dengan memilih y lalu x, Anda dapat menggunakannya untuk
menyimpulkan bahwa rasio x terhadap y kemungkinan besar berada di atas satu dan di bawah satu .
Dan itu sebenarnya memberi tahu Anda sesuatu karena jika kami bertanya-tanya seberapa sering Anda membulatkan ke bawah menjadi
nol, benar, Anda dapat mengatakan bahwa x atas y kemungkinan besar sama, x kemungkinan besar lebih besar
dari y dan y. kemungkinan besar lebih besar dari x. Jadi ada kemungkinan 50-50 hal ini akan terjadi.
Ini kemungkinannya
50%.
Jadi itu membawa Anda ke suatu tempat, dan itu bagus, tetapi tidak jelas bagaimana Anda akan
menerapkannya pada hal-hal seperti bilangan genap, objek yang sama dengan dua cara berbeda, tidak jelas.
Jadi prinsip nomor lima inilah
yang akan kita ambil.
Sekali lagi, ini tampak sederhana. Itu adalah sesuatu yang Anda tidak bisa seperti, ya, ya menggambar, ada
baiknya memikirkan apa yang saya lihat. Tapi sebenarnya ketika Anda kesulitan dengan beberapa
pengaturan yang belum bersifat visual atau gambar, Anda tahu, itu tidak harus
membuatnya geometris, tapi hanya memiliki semacam sketsa untuk memberi makna pada istilah
Anda bisa sangat membantu. Dan sebagai tip pemecahan masalah yang lebih spesifik, ketika Anda
memiliki beberapa angka, beberapa angka berbeda, lihat apakah Anda dapat membuat koordinatnya di suatu ruang.
Jadi daripada memikirkan x dan y sebagai dua hal yang terpisah, kita lebih baik memikirkan satu titik dengan koordinat xy.
Dan manfaatnya bagi kita adalah mengubah keseluruhan masalah menjadi dua dimensi dengan cara yang sangat membantu.
Jadi pertama-tama, saya kehilangan jejak straight edge saya, yang
mana, di mana Anda pergi straight edge kecil?
Aku hanya bisa membuangmu sejauh ini. Oh, ini dia.
Hal-hal, mereka lari dari Anda.
Bahkan bendamu pun terkadang bosan dengan pelajaran
matematika dan ingin membolos sesekali, tapi dia
harus tetap tinggal, suka atau tidak.
Baiklah.
Baiklah, tidak masuk akal. Jadi
misalkan ini adalah koordinat x kita.
x bisa berada di antara 0 dan 1 dengan probabilitas seragam.
kamu bisa jatuh antara 0 dan 1. Jadi ketika kita mempunyai sepasang angka, kira-kira seperti 0. 2,
apa itu, mungkin seperti 0. 8,
sepasang angka, itu hanya satu titik dalam diagram ini.
Dan sekarang memilih kedua angka tersebut secara seragam dan acak berarti kita memilih titik acak di dalam kotak.
Sebuah persegi dengan panjang sisi 1.
Dan sekarang mungkin kita bisa membuat sedikit kemajuan, karena itu
akan tergantung pada gambaran apa yang terjadi di alun-alun ini.
Sekarang dengan contoh spesifik ini, jika kita berpikir
tentang rasio x terhadap y, dan mengambil dasar,
mengambil, hanya membulatkannya ke bawah, maka hasilnya adalah
0. 2 lebih dari 0. 8. Itu akan dibulatkan ke bawah menjadi 0, jadi hasilnya akan genap.
Dan seperti yang baru saja saya katakan, hal itu terjadi dengan kemungkinan 50%.
Tapi mari kita lihat apakah kita bisa mencoba menemukan cara berpikir tentang hal itu yang menggeneralisasi contoh-contoh lain. Dan
sekali lagi, satu hal yang sangat berguna, jika Anda mengalami kebuntuan, yang
telah saya sebutkan di sini sebagai prinsip nomor enam, adalah menanyakan
varian masalah yang lebih sederhana. Anda sedang memecahkan sesuatu, itu sulit. Itu terlalu sulit.
Lihat apakah Anda bisa membuatnya lebih sederhana dengan cara yang benar-benar bisa Anda selesaikan dan dapatkan semacam pijakan.
Mungkin itu berarti melonggarkan batasan masalah di beberapa pengaturan, atau mungkin berarti melihat sub-masalah.
Jadi dalam konteks kita, daripada menanyakan probabilitas bahwa bilangan tersebut dibulatkan ke bawah menjadi genap, izinkan saya menanyakan
probabilitas bahwa bilangan tersebut menjadi genap, tetapi saya ingin Anda menjawabnya secara geometris, oke? Sesuatu yang akan digeneralisasikan
menjadi pembulatan ke hal lain, karena pertanyaan sederhana berikutnya mungkin adalah kemungkinan dibulatkan menjadi dua, dan hal-hal seperti itu.
Anda tahu ke mana arahnya. Kami akan melakukannya sebagai kuis langsung, karena
daripada saya yang menjawab, saya ingin kalian yang menjawab untuk saya.
Jadi, melompat ke pertanyaan nomor empat pada saat
ini, ini akan memberi kita beberapa diagram berbeda.
Oke, kita punya a, b, c, dan d, dan kita ditanya yang mana dari keempat daerah
ini yang sesuai dengan nilai x dan y, dengan membagi x dibagi y sama dengan nol,
artinya Anda mengambil rasionya, membulatkannya ke bawah, Anda mendapatkan nol. Wilayah manakah yang sesuai dengan fakta tersebut?
Jadi, oke, saya akan melanjutkan dan mengunci
jawaban, tetapi jika Anda ingin terus memikirkannya,
jangan ragu untuk menjeda video dan melakukannya,
saya tidak ingin membuat siapa pun terburu-buru.
Jadi, sepertinya 1265 dari Anda, 1273, selalu
menjawab di akhir, menjawab dengan benar
bahwa itu c, dan mari kita
berpikir sejenak mengapa hal itu terjadi.
Oke, Anda bisa melakukannya hanya dengan sekumpulan contoh, dan lihat saja mana yang
tampaknya termasuk dalam suatu wilayah atau tidak, tapi mari kita lihat apakah kita
bisa memahaminya sedemikian rupa sehingga memungkinkan kita membuat kemajuan ke bilangan genap lainnya.
Jadi ketika kita mengatakan bahwa angka tersebut dibulatkan ke bawah menjadi nol, pada dasarnya yang kita maksudkan adalah bahwa rasio tersebut berada di antara nol dan satu.
Dan rasanya canggung membayangkan x dibagi y, kita seperti menganggap y dalam bentuk x,
jadi jika saya mengalikan semuanya dengan y, tidak apa-apa untuk mengatasi pertidaksamaan ini
karena y selalu positif, jadi tidak akan terjadi apa-apa. untuk mempengaruhi apakah pertidaksamaan tersebut
berubah, saya mengalikan semuanya dengan y, dan pada dasarnya kita bertanya kapan x
lebih kecil dari y, dan setiap kali Anda melihat pertidaksamaan, batas daerah tersebut akan
digambarkan dengan persamaan , jadi kita akan bertanya-tanya kapan y sama dengan x?
Ya, itu hanya garis lurus yang memanjang secara diagonal. Jika kita menggambar garis
y sama dengan x, itulah yang kita dapatkan.
Itu adalah batas wilayah kita, dan untuk mengetahui apakah kita harus melihat ke kiri atau ke
kanan, Anda bisa berpikir langsung dan berkata, Anda tahu, y seharusnya lebih besar dari x,
jadi pada a pada titik tertentu kita ingin bergerak ke atas ke arah y positif.
Anda dapat melihat contoh spesifik seperti ini, namun bagaimanapun Anda melakukannya, Anda akan menarik kesimpulan bahwa secara geometris daerah titik-titik
sedemikian rupa sehingga x dibagi y yang dibulatkan ke bawah menjadi nol adalah potongan keju panggang seperti pada diagram kita.
Maka dari itu, mungkin Anda bisa mulai memikirkan
varian yang lebih sulit, yaitu kapan x
dibagi y dibulatkan ke bawah menjadi dua?
Dan sekali lagi, aku tidak
ingin menjawabnya. Saya ingin Anda menjawabnya.
Kapan x dibagi y di dalam kuadrat satuan
titik x koma y dibulatkan ke bawah
menjadi dua? Dan kita punya empat kemungkinan daerah geometri
yang sesuai dengan hal ini, a, b, c, dan d, dan sungguh,
daripada hanya memikirkan yang mana, coba pikirkan alasannya. dan bagaimana Anda
dapat membuktikan bahwa salah satu batasan tersebut memang benar adanya. Misalnya, saya
ingin jika saya tidak menunjukkan jawaban yang benar di sini, katakanlah saya hanya bercanda dengan semua orang
dan saya tidak menunjukkan jawaban yang benar, Anda akan dapat dengan percaya diri datang dan berkata seperti
, tidak, saya cukup yakin bahwa jawaban yang benar bukanlah apa pun yang Anda tunjukkan di sini.
Lihat apakah itu tingkat penalaran yang dapat Anda gunakan.
Jadi sekali lagi, saya akan memberi Anda sedikit waktu untuk memikirkan hal itu.
Jadi baiklah, jadi sekali lagi, saya akan
mengunci jawaban lebih awal dari yang
Anda inginkan, namun tetap lanjutkan pelajarannya.
Tidak ada rasa sakit hati jika ada yang belum sesuai, karena semoga
penjelasannya bisa membuat mereka melakukan hal tersebut. Jadi jawaban yang benar adalah
c, yang sepertinya sebagian besar dari Anda mendapatkannya, dan mari kita pikirkan mengapa hal tersebut terjadi.
Alasan yang sangat mirip dengan apa yang baru saja kami lakukan. Idenya adalah daripada memikirkan rasio dan batas
bawah ini, yang merupakan hal yang aneh, mari kita tuliskan secara
eksplisit ketimpangan yang dimaksud. Dikatakan bahwa x dibagi y lebih besar atau sama dengan
2 jika dibulatkan ke bawah, tetapi tidak lebih besar dari 3, jadi kurang dari 3.
Dan tahukah Anda, sekali lagi, agak canggung memikirkan rasio ini. Jadi, mari kita tuliskan
bahwa 2 kali y lebih kecil atau sama dengan x,
yaitu lebih kecil atau sama dengan 3 kali y.
Seringkali kita tidak menganggap y sebagai fungsi dari x, kita menganggap x
sebagai fungsi dari y, jika itu membuat Anda merasa lebih nyaman.
Jadi jika Anda ingin mengingatnya, Anda bisa berpikir 2y kurang dari atau sama dengan x.
Itu sama saja dengan mengatakan y lebih kecil atau sama dengan bagian x. Dan hal yang sama,
3y lebih besar dari x, sama saja dengan mengatakan y lebih besar dari x dibagi 3.
Karena dengan begitu kita bisa melihat persamaan yang terkait dengan masing-masing hal tersebut. Garis y sama dengan x bagian,
yang memiliki kemiringan setengahnya. Anda dapat menganggapnya berpotongan di titik di mana y sama dengan setengahnya ketika x sama dengan 1.
Jadi akan menjadi garis seperti ini yang menggambarkan bagian dari batas wilayah kita.
Dan baris lainnya adalah ketika y sama dengan x pertiga.
Jadi kita tahu bahwa kita sebenarnya harus
berada di atas garis yang akan
saya gambar ini, dimana salah satu garis
ini mewakili x per 2, dan
salah satunya mewakili x per 3.
Dan kemudian bagian dari intrusi ke
dalam ruang ketidaksetaraan terakhir saya.
Baiklah, jadi kita ingin berada di atas x sama dengan x di atas 3 di bawah x dibagi 2.
Wilayah ini menunjukkan kepada kita segala sesuatu yang pembulatannya
ke bawah menjadi 2. Dan saya ingin Anda menghargai
betapa rumitnya hal ini untuk dipikirkan jika kita tidak melihat gambaran
yang melibatkan dua dimensi. Jika Anda hanya memikirkan x dan y
yang bervariasi sepanjang garis ini dan bertanya-tanya kapan x lebih dari dua
kali, atau y lebih dari dua kali x. Tidak, ya, maaf.
x lebih dari dua kali lipat y, tetapi tidak tiga kali lipat dari y.
Bukan, bukan, bukan, aku salah mengatakannya.
Aku salah mengatakannya.
Jika y lebih dari dua kali lipat x, tetapi tidak tiga kali lipat x.
Sangat mudah untuk menjadi bingung seperti itu.
Dan lebih sulit lagi untuk mencoba memberikan kemungkinan terhadap hal tersebut, padahal dalam
diagram kita hal tersebut memiliki arti yang sangat jelas. Itu adalah
luas wilayah ini karena seluruh
kemungkinannya sudah 1, jadi kemungkinan
terjadinya sesuatu harusnya 1, dan
kita tinggal melihat luasnya saja.
Dan sekarang mungkin Anda bisa melihat ke mana
arahnya, karena untuk suku berikutnya ketika kita
ingin mengetahui kapan x dibagi y berada
di antara 4 dan 5, kita akan
menggambar garis yang berpotongan di x di
atas 4. Mungkin saya akan memilih warna lain untuk yang satu ini.
x over 4 dan x over 5, yang saat ini memerlukan
tulisan tangan yang sangat kecil, namun saya akan tetap mencobanya.
x seperempat, y sama dengan x perlima, dan
potongan kecil luas ini memberi kita semua waktu
dimana rasio x terhadap y dibulatkan menjadi 4.
Dan kita harus menambahkan hal-hal tersebut dalam jumlah yang tak terhingga, sehingga memberi kita semacam tantangan lain terhadap masalah ini.
Ngomong-ngomong, saya telah menggambarkan semua ini di Desmos, jika Anda hanya ingin melihat seperti
apa beberapa wilayah ini, di mana kita punya wilayah teratas yang dibulatkan ke
nol, maka kita punya mendapat daerah lain yang sesuai dengan pembulatan ke 2,
pembulatan ke 4, pembulatan ke 6, dan seterusnya dan pada masing-masing daerah tersebut.
Pembulatan dan pembulatan, pembulatan. Saya hanya menyukai 100 atau sekitar itu, tapi itu memberi Anda
gambaran tentang apa yang kami coba lakukan. Jadi kami telah membuat kemajuan, tapi ini masih sulit.
Berapa luas segitiga-segitiga tersebut jika dijumlahkan? Benar, itu belum tentu merupakan hal yang jelas.
Jadi mari kita mulai dengan menuliskannya
dan melihat bantuan apa yang bisa
kita berikan. Jadi setiap segitiga ini berbentuk
segitiga, jadinya setengah alas dikali tinggi.
Dan sebenarnya masing-masing, jika kita bayangkan arah kiri kanan sebagai tinggi badannya,
masing-masing mempunyai tinggi 1. Jadi masing-masingnya akan terlihat seperti setengah kali alas.
Jadi saya akan mengambil, mungkin saya akan menulis ini di selembar kertas yang berbeda, sehingga saya bisa menyimpannya dari dekat.
Saya akan mengambil setengah kali berapa kali
alas segitiga dikalikan tingginya. Jadi segitiga pertama
kita, alasnya adalah, alas itu panjangnya 1.
Jadi itu akan sesuai dengan setengah kemungkinan untuk menuju ke 0. Segitiga berikutnya, kita harus melihat panjangnya di
sini, antara 1 bagian ke-3 dan 1. Berapa panjangnya?
Sebenarnya saya hanya akan
menuliskannya setengah dikurangi sepertiga.
Itu sama dengan seperenam, tapi menuliskannya seperti itu mengingatkan kita
dari mana asalnya, jadi kita tidak ingin menghancurkannya terlalu cepat.
Itu mungkin bisa menjadi tip pemecahan masalah lainnya, jangan terlalu cepat menghancurkannya. Cobalah untuk membiarkan notasi
Anda mengingat dari mana asalnya, karena terkadang hal itu membantu melihat pola keseluruhan.
Berikutnya, berapakah jarak antara kedua titik tersebut? Yah, itu seperempat dikurangi seperlima.
Itulah jarak antara keduanya, mengingat bagaimana keduanya didefinisikan. Jadi kita
punya seperempat dikurangi seperlima.
Dan secara umum, kita punya jumlah yang berfluktuasi, seperenam dikurangi sepertujuh, yang
mana kita punya semua kebalikan dari bilangan asli, tapi kita menjumlahkannya
berkali-kali, oke, dan kita ingin tahu apa itu jumlah yang terjadi.
Dan dari sini, tip pemecahan masalah yang terkait dengan ini
akan tampak sedikit aneh, tetapi mungkin Anda mengenali fakta
ini dari tempat lain. Anda mungkin mengenali, katakanlah jika Anda
menonton kuliah matematika selama lockdown satu atau dua minggu yang lalu,
jumlah bergantian ini, satu dikurangi setengah ditambah sepertiga dikurangi keempat ditambah
seperlima, terus menerus, sebenarnya sama dengan logaritma natural dari dua.
Oke?
Dan bagaimana hal ini benar-benar terjadi, ini adalah prosedur yang aneh, layaknya seperti
berjalan kembali dengan sangat cepat, karena ini adalah hal yang aneh yang tidak
akan Anda lakukan, Anda tidak akan bisa hanya menatap formula ini, dan
kemudian segera lihat bahwa ini adalah cara Anda menyelesaikannya, kecuali jika itu adalah
sesuatu yang pernah Anda lihat sebelumnya, yang dapat membuatnya tampak semakin buram.
Kami melakukan hal aneh ini di mana kami membuatnya tampak seperti pertanyaan yang lebih sulit pada awalnya, di mana alih-alih
menanyakan tentang satu jumlah tertentu, kami mengubahnya menjadi sebuah fungsi, yang secara efektif menanyakan banyak sekali jumlah berbeda seperti ini.
Jadi x pada bilangan keempat per empat, lalu kita tambahkan x pada
bilangan kelima per lima. Dan alasan untuk melakukan hal ini adalah karena hal ini berfungsi dengan baik
di bidang kalkulus, karena penyebut tersebut sekarang terkait dengan eksponen sedemikian rupa sehingga kita dapat membatalkannya dengan melakukan trik
integrasi, masing-masing istilah tersebut dapat saya ungkapkan dengan baik sebagai merupakan integral dari istilah monomial yang jauh lebih sederhana.
x potong dadu dikurangi,
sekarang mari kita
lihat, ditambah x
ke yang keempat.
Kalau saya integrasikan, masing-masing mempunyai eksponen yang bertambah, lalu kita bagi dengan berapa eksponennya.
Dan alasan Anda ingin melakukan
ini adalah karena sekarang ada
cara yang bagus untuk runtuh.
Jadi untuk membuatnya lebih eksplisit, jika kita mengevaluasi integral dari nol ke satu, itu
sama dengan mengambil seluruh ekspresi ini dan mengevaluasinya pada satu dan mengurangi pada nol.
Jadi itu akan memberi kita apa yang terjadi ketika kita menyambungkannya.
Dan sekali lagi, ini adalah hal yang sangat aneh sehingga jika Anda tidak
mengenali jumlahnya, melihat seseorang membuktikannya kepada Anda seperti ini tidak selalu membuatnya
terasa seperti sesuatu yang bisa Anda temukan, yang membuat frustrasi dalam konteksnya.
mencoba mengembangkan tip pemecahan masalah yang dapat digeneralisasikan. Namun saya akan terus membahasnya hanya untuk
memberikan sedikit penutup mengenai hal ini. Kita mempunyai jumlah tak terhingga sehingga jika Anda sudah terbiasa
dengan jumlah geometri, yang setiap sukunya terlihat seperti hasil kali tertentu dari suku terakhir, Anda
bisa menuliskannya sebagai 1 per 1 ditambah x, karena kita selalu mengalikannya dengan negatif x,
jadi Anda selalu mengambil 1 per 1 dikurangi angka yang Anda kalikan, yang sekali lagi,
ini adalah salah satu hal yang bergantung pada Anda untuk mengenalinya dalam beberapa cara.
Dan pengetahuan terakhir adalah mengetahui bagaimana membagi integral 1 dengan suatu benda.
Dan dalam konteks ini, bekerja dengan sangat baik jika hanya menjadi log natural.
Dan kita mengevaluasinya antara 0 dan 1, artinya kita
mengambil logaritma natural dari 1 ditambah 1, atau
2, dikurangi logaritma natural dari 1, yaitu 0.
Dan itulah mengapa semua hal ini merupakan logaritma natural dari 2.
Dan pikirkan tentang apa yang harus dilakukan agar dapat mengambil
hal ini dan kemudian menerapkannya pada pertanyaan probabilitas kita.
Anda harus mengenali jumlah bolak-balik sebagai sesuatu yang telah Anda lihat dari
konteks lain, atau jika tidak, Anda harus menyadari trik ini untuk
mengubahnya menjadi polinomial yang dapat dinyatakan dengan baik sebagai integral, yang dapat
diciutkan karena deret geometri, yang dapat diintegralkan karena logaritma natural x.
Lalu berpikir tentang hal apa yang bisa Anda ajarkan kepada seseorang
untuk mengatakan datanglah dan bisa menyelesaikan masalah dengan cara yang sama?
Saya punya tip yang sepertinya bercanda, tapi menurut saya
itu mungkin tip yang paling ampuh dan paling jujur.
Caranya agar bisa sampai pada titik seperti
ini, cukup banyak membaca, membaca sebanyak-banyaknya.
Anda tahu, tonton video YouTube tentang matematika jika itu penting, hal-hal seperti itu, dan banyak memikirkan soal.
Hal ini mungkin membuat frustrasi karena yang Anda inginkan adalah bisa
mengatakan, bagaimana saya bisa sampai pada hal ini sendirian tanpa menyadarinya?
Namun menurut saya kenyataannya adalah bahwa apa yang tampak seperti wawasan
dan kecerdikan sebenarnya hanyalah pengenalan pola, namun mengenakan sedikit pakaian tambahan.
Dan terkadang polanya tidak begitu banyak sehingga Anda langsung mengenalinya, tapi mungkin
Anda pernah melihat serial seperti ini atau taktik seperti ini sebelumnya.
Seperti deret geometri, banyak sekali yang muncul. Jika Anda banyak membaca, dan banyak memikirkan soal,
Anda akan mengenali deret geometri meskipun dalam konteks yang belum pernah Anda
lihat sebelumnya, atau deret geometri tertentu yang belum pernah Anda lihat sebelumnya.
Demikian pula, jika Anda banyak membaca dan banyak berpikir
tentang kalkulus, mengetahui bahwa Anda dapat mengeluarkan log
natural dari integral seperti ini, itu menjadi kebiasaan.
Dan menurut saya, menyadari kebenaran bahwa hal ini adalah kunci dari banyak pemecahan masalah sebenarnya cukup menginspirasi.
Karena sering kali Anda menemukan diri Anda dalam situasi di mana seseorang
berada, mereka lebih cepat, lebih baik, mereka lebih mengenali sesuatu daripada Anda.
Dan itu mungkin sedikit mengintimidasi, bukan?
Untuk melihat satu masalah, anggaplah diri Anda cukup paham matematika dan mengetahui apa yang sedang terjadi, dan kemudian minta
seseorang menyelesaikannya dengan sedikit kepintaran yang luar biasa, argumen yang sangat indah ini, yang membuat Anda duduk di
sana sambil bertanya-tanya seperti, wow, saya hanya, Anda tahu, saya sama sekali tidak berada di liga yang sama.
Dan terkadang Anda bahkan berpikir, dia hanya memiliki gen matematika, bukan?
Orang itu, mereka hanya punya semacam naluri bawaan yang membuat mereka sangat ahli dalam hal ini.
Namun menurut saya kenyataannya adalah bahwa orang-orang yang menunjukkan kecerdikan seperti itu, mereka telah
mengekspos diri mereka pada banyak sekali pola, dan Anda juga bisa mencapainya, bukan?
Ada jalan menuju hal itu yang berbentuk praktik.
Tapi bukan sekedar berlatih, berlatihlah di mana Anda menghadapi setiap masalah yang Anda lihat dan mencoba mencerna prinsip-prinsip yang lebih dalam di baliknya.
Mungkin beberapa yang saya coba bahas hari ini, seperti, oke, saya dapat mengatakan leverage simetri, tapi apa sebenarnya maksudnya?
Apa yang dimaksud dengan melihat simetri suatu masalah dan mengubahnya menjadi sesuatu yang berguna secara formula?
Anda hanya perlu sering melihatnya, lalu termenung saat melihatnya.
Jangan hanya puas dengan jawabannya, lihat apakah Anda bisa memahami mengapa jawaban itu keluar.
Jadi dengan cara ini, nomor tujuh ini, seperti, ini yang paling membuat frustrasi tetapi ini adalah tip pemecahan masalah yang paling
nyata yang ada, yaitu bahwa pemecahan masalah yang sebenarnya bermuara pada semacam pengenalan pola, dan tidak ada duanya. cara mengatasinya.
Anda hanya perlu melakukan banyak latihan dan banyak mengekspos diri Anda.
Sekarang saya berani bertaruh bahwa ketika kita membicarakan seri tak terbatas ini pada beberapa kuliah yang lalu, Anda
tidak akan berpikir bahwa itu adalah sesuatu yang akan Anda gunakan dalam pertanyaan probabilitas suatu hari nanti.
Tapi begitulah yang terjadi, mereka muncul di tempat yang tidak terduga.
Jadi apa yang dapat Anda lakukan adalah mengatakan baiklah bahwa kita mempunyai seluruh ekspresi yang melibatkan jumlah yang sangat bergantian ini, dan
Anda akan menjawab oke, itu berarti bahwa jawaban dari pertanyaan terakhir kita adalah, Anda tahu, setengah dari logaritma natural dari dua.
Itu adalah setengah dari hasil penjumlahan bolak-balik itu, yang sangat bagus, Anda tahu, ini melibatkan ekspresi log natural
ini, dan sangat bersih, dan kami punya gambaran dari mana asalnya menjumlahkan semua ini , semua area ini.
Pada titik ini, ada satu hal yang menurut saya membedakan pemecah masalah yang sangat baik, yaitu mereka
yang selalu mendapatkan nilai hampir sempurna, dengan mereka yang hanya baik, yang, Anda tahu, mereka belum
tentu mendapat nilai sempurna. , ada beberapa kesalahan konyol yang terjadi di sini atau di sana.
Pada titik ini, ketika Anda telah menyelesaikan soal dan mendapatkan solusi elegan
yang bagus, Anda ingin menggambar kotak di sekelilingnya, Anda belum selesai.
Selalu, selalu, prinsip nomor delapan di sini, selalu periksa jawaban Anda.
Oke, karena akan ada kesalahan kecil yang selalu terjadi.
Pemecah masalah yang hebat bukanlah mereka yang tidak pernah melakukan kesalahan kecil, mereka
adalah mereka yang mempunyai cara untuk mengenali kesalahan apa yang mereka lakukan.
Jadi dalam konteks ini, misalkan saya hanya ingin melihat secara numerik apa jawaban saya, bukan?
Kami mengatakan bahwa itu adalah satu setengah kali logaritma natural dari dua.
Jadi mari kita lihat apa jadinya?
Dan logaritma natural dua adalah sekitar 0. 69, jadi mungkin tidak terlalu mengejutkan, kita berada di sekitar 0. 346, sekitar 0. 35, oke?
Jadi kalau kita tuliskan itu sebagai salah satu jawaban yang baru saja kita dapat, sudah
kubilang aku sengaja melakukan kesalahan, jadi semoga saat ini kamu tidak berteriak terlalu keras.
Apakah itu masuk akal? Apakah itu lolos uji kewajaran dasar?
Dan jika Anda melihat gambar kami, probabilitasnya setidaknya harus setengah,
karena di situlah wilayah yang dibulatkan ke bawah menjadi nol.
Jadi tentu saja tidak mungkin semuanya hanya bernilai 0. 35,
jadi pasti ada kesalahan yang kami lakukan selama ini.
Semua orang membuat kesalahan konyol, semua orang memberikan tanda minus atau menerapkan beberapa aturan yang tidak berlaku dalam suatu situasi.
Anda tidak akan berhasil, Anda tidak akan mendekati kesempurnaan dengan menghindari kesalahan konyol.
Cara melakukannya adalah dengan mengetahui secara sistematis kapan Anda sudah membuatnya.
Jadi selalu periksa jawaban Anda, miliki dua perspektif berbeda yang dapat memberi Anda pemeriksaan masuk akal.
Dalam konteks ini, jika hal ini mengilhami kita untuk melihat lebih cermat bagaimana kita
menerapkan sesuatu, jumlah ini bukanlah jumlah bolak-balik yang menyatu dengan logaritma natural dua.
Secara khusus, kami menambahkan satu, tetapi kemudian kami juga menambahkan setengahnya, dan baru setelah itu kami mulai bergantian.
Itu plus plus, lalu minus plus, minus plus, dan seterusnya.
Dan Anda mungkin melihatnya dengan mengetahui bahwa kita mengurangkan semua bilangan genap di sini, namun kita mengurangi semua bilangan ganjil di sini.
Jadi mirip, tapi tidak sama.
Kita akan bisa menggunakan pengetahuan kita, tapi izinkan saya memberikan bagian ini di mana segala sesuatunya mulai berganti-ganti nama, seperti s.
Persamaan bawah ini menunjukkan bahwa ketika kita mengambil satu dikurangi s, maka itu berarti kita mengurangi separuhnya, lalu kita
menambahkan sepertiganya, lalu kita mengurangkan seperempatnya, kita membaliknya semua tanda dari segala sesuatu di luar yang satu itu.
Itu adalah bilangan yang sama dengan logaritma natural dua, yang
berarti sisa penjumlahannya tampak seperti satu dikurangi logaritma natural dua.
Oke, jadi semua itu, apa artinya bagi kita? Ketika kita memasukkannya ke ekspresi asli kita, dikatakan bahwa jawaban sebenarnya tidak boleh setengah dari logaritma natural dari dua.
Itu bahkan tidak lulus uji kewajaran dasar kami.
Sebaliknya, hasilnya akan menjadi setengah dari satu ditambah satu dikurangi logaritma natural dua, yang mana hanya dua dikurangi logaritma natural dua.
Jadi, apakah hal itu lolos dari pemeriksaan kewajaran kita? Apa sebenarnya yang setara dengan angka ini?
Anda bisa mendapatkan perkiraan longgar di kepala Anda jika Anda mau, atau jika Anda ingin melihat lebih tepatnya, kita bisa menggunakan kalkulator.
Jadi jika kita ke sini dan berkata, tidak, tidak, tidak, kita tidak menginginkan logaritma natural dua, itu salah.
Dua dikurangi itu, mungkin 0. 653. Apakah itu lolos uji kewajaran dasar kita?
Ya saya berpikir begitu. 0. 65, sepertinya itu jawaban yang masuk akal untuk luas area di diagram kita.
Karena jika kita melihat diagram itu, yang tadinya, kita punya satu irisan di sini yang menutupi 0. 5,
lalu yang satu ini menutupi, ya, kira-kira seperenam, setengah dari seperenam, pada dasarnya, karena panjangnya adalah setengah dikurangi sepertiga, sehingga menjadi seperenam, dan kemudian menjadi segitiga, jadi setengah alas dikali tinggi .
Jadi itu sekitar seperduabelas, atau 0. 083. Dan sisanya, Anda tahu, itu tidak akan menghasilkan jumlah yang besar, sekitar 0. 65 tampaknya cukup masuk akal.
Dan agar, Anda tahu, kita dapat menganggap hal itu sebagai hal yang baik, bahwa ini mungkin adalah jawaban yang benar.
Tapi kita bisa melangkah lebih jauh jika kita mau, karena pertanyaan tentang probabilitas, sering kali Anda bisa melakukan kecurangan dan hanya melihat jawabannya dengan melakukan simulasi, dan benar-benar mengambil banyak sampel dan melihat apa yang terjadi.
Jadi saya ingin melakukan itu, sebenarnya, yang satu ini, hanya untuk memberi kita sedikit keyakinan bahwa jawaban kita adalah 0. 65, bahwa tidak ada kesalahan konyol lain yang kami buat selama ini, karena semua orang tahu pasti ada kesalahan konyol yang bisa kami lakukan.
Namun, sebelum saya beralih ke programnya, saya hanya ingin melihat apakah ada pertanyaan dari penonton, dan sepertinya memang ada.
Jadi mari kita lihat apakah kita dapat mengatasi beberapa di antaranya, hindari pertanyaan-pertanyaan tersebut.
Ini seperti dari Kitab Yang Terpilih, dimana rabbi membuat kesalahan yang disengaja dalam pidatonya yang panjang untuk menguji putranya.
Persis seperti itu, anak-anakku. Aku hanya ingin mengujimu. Setiap kali saya melakukan kesalahan. Itu selalu memiliki tujuan, dan saya selalu melakukannya hanya untuk menguji Anda.
Saya terus membuat lebih banyak episode. Mengapa saya berhenti?
Dua alasan. Anda tahu, yang utama, sejujurnya, jika saya menjalani masa lockdown lebih lama tanpa potong rambut, kami harus mulai merekamnya dengan gaya seperti video musik tahun 1980-an, hanya untuk menjaga konsistensi gaya.
Saya tidak siap untuk itu. Kau tahu, menurutku itu akan memakan banyak usaha, jadi aku harus menunggu sampai kapan pun memungkinkan untuk potong rambut lagi, baru kita berangkat.
Tapi sungguh, saya juga hanya rindu konten lama saya. Saya suka memvisualisasikan sesuatu. Saya punya banyak hal yang ingin saya selesaikan, dan tahukah Anda, kuliahnya membutuhkan waktu.
Saya mungkin akan melakukan hal seperti ini lagi. Saya mungkin melakukannya di saluran terpisah. Kita lihat saja nanti hasilnya, tapi saya ingin membuat kursus lengkap yang lebih jelas tentang apa yang akan kita bicarakan dari awal hingga akhir.
Secara longgar, saya berpikir bahwa kombinatorik akan menyenangkan, tapi jangan memaksa saya untuk itu.
Dan terakhir, bisakah Anda membantu kami memahami gangguan dan prinsip inklusi dan eksklusi, seperti halnya kombinatorik intuitif?
Ya, nak. Berapa banyak waktu yang kita punya hari ini? Begini saja, mungkin hanya video terpisah. Jika saya mengambil kursus kombinatorik, sebenarnya itu akan menjadi contoh yang sempurna.
Perlu terlalu banyak penjelasan di sini, tapi tentu saja yang Anda dapatkan adalah mengambil 1 per 1 faktorial dikurangi 1 per 2 faktorial ditambah 1 per 3 faktorial dikurangi, dan Anda melakukan penjumlahan bergantian dengan faktorial, yaitu mengapa E muncul.
Dan jika Anda menganggap E pada dasarnya adalah penjumlahan dari kebalikan dari faktorial, maka tidak mengherankan jika hal ini berkaitan dengan soal penghitungan dengan cara seperti itu.
Tapi untuk hari lain, saya akan mengatakannya, karena saya tidak tahu apakah kita punya waktu hari ini.
Karena saya ingin menunjukkan bagaimana Anda mungkin bisa memeriksanya secara terprogram jika Anda mau, karena prinsip terakhir yang saya miliki untuk pemecahan masalah, untuk pemecahan masalah matematika, adalah mempelajari setidaknya sedikit pemrograman.
Dan alasannya di sini, pertama, untuk apa yang akan kita lakukan, kadang-kadang pada dasarnya Anda bisa berbuat curang dan melihat jawabannya secara numerik, untuk melihat bahwa jawaban tersebut memverifikasi cara Anda memikirkannya secara analitis.
Namun yang terpenting, hal ini memaksa Anda untuk memikirkan berbagai hal dalam dua cara berbeda. Kadang-kadang Anda dapat melakukannya secara matematis, tetapi kemudian ketika Anda mencoba membuatnya secara komputasi, Anda menemui hambatan tertentu seperti, bagaimana sebenarnya segala sesuatunya didefinisikan?
Atau, saya tidak memiliki ketidakterbatasan yang tersedia bagi saya, bagaimana saya bisa melakukan ini dengan cara yang lebih mendekati?
Seringkali ketika saya menganimasikan sesuatu untuk video biasa, bagian matematika yang saya jelaskan, Anda tahu, sejalan dengan cara saya memprogramnya untuk memberikan ilustrasi.
Dan ketika hal tersebut tidak cocok, itulah yang paling menarik, ketika secara komputasi tidak memungkinkan untuk memberikan ilustrasi sempurna tentang apa yang saya jelaskan.
Dan menurut saya hal ini akan menghasilkan penyelesaian masalah yang lebih baik secara umum, jika Anda melihatnya dari dua sudut pandang yang berbeda.
Jadi mari kita coba ini, lihat apakah kita dapat memahami pertanyaan probabilitas yang baru saja kita lihat dalam kaitannya dengan, Anda tahu, apa kata yang saya cari? Curang! Melihat apa yang terjadi.
Jadi saya akan mengimpor numpy, yang rupanya oleh sebagian orang kafir disebut sebagai numpy, yang mana, saya tidak bisa, itu tampak buruk bagi saya.
Jadi kita bisa mencari nomor acak jika kita memanggil acak saja, acak pertama ini mengacu pada perpustakaan, yang kedua adalah fungsi.
Ini akan mengembalikan angka antara 0 dan 1 menurut distribusi seragam.
Jadi kemungkinannya besar untuk memilih sesuatu di antara, Anda tahu, 0. 1 dan 0. 2 seperti memilih sesuatu antara 0. 8 dan 0. 9.
Yang menyenangkan adalah saya bisa mendapatkan daftarnya, jadi dalam hal ini saya mendapatkan daftar 10 angka acak, dan mungkin saya menyebutnya seperti x, dan mungkin saya membuat daftar y yang lain.
Jadi x, beberapa bilangan acak, y, beberapa bilangan acak, dan jika saya membagi x dengan y, maka suku demi suku akan dihitung.
Jadi, misalnya angka pertama yang kita lihat di sini adalah 0. 739, itu mengambil 0. 52 dibagi 0. 7.
Yang berikutnya ini mengambil 0. 66 dibagi 0. 56, terus menerus. Jadi kita bisa melihat semua rasio kita seperti itu.
Dan secara umum, saya mungkin akan menentukan daftar rasio di mana saya akan mengambil sekumpulan bilangan acak berukuran n, dan kemudian membaginya dengan sekumpulan bilangan acak lainnya dengan ukuran yang sama.
n tidak terdefinisi, tapi saya akan memberikan definisinya, suatu angka yang bagus dan besar, seperti satu juta.
Dan sekarang, saya berpegang pada sejuta rasio, sejuta contoh x dibagi y, di mana x dan y dipilih sesuai dengan batasan kita, dan itu keren kalau dipikir-pikir.
Jadi, tahukah Anda, kita bisa melihat beberapa contoh di sini, ada yang hasilnya 0, dan ada yang dibulatkan ke bawah menjadi 0, ada yang dibulatkan ke bawah menjadi 2, ada yang dibulatkan ke bawah menjadi 1, jadi itu bagus.
Dan sekarang saya bisa mulai mengajukan pertanyaan, seperti, tahukah Anda, kapan saya mengambil rasio ini, saya mengambil fungsi dasar rasio tersebut, bukan fungsi dasar, dan saya ingin tahu kapan rasio tersebut sama dengan 0.
Ini memberi saya daftar benar dan salah, pada dasarnya mengatakan itu 0 atau tidak.
Dan jika saya mengambil mean dari hal tersebut, yaitu memperlakukan nilai benar dan salah sebagai angka 1 dan 0, maka ini memberi tahu saya proporsi total yang sebenarnya adalah angka 0.
Jadi kita perkirakan sekitar setengahnya, dan kita bisa verifikasi, ya oke, sekitar setengahnya.
Kita juga bisa bertanya kapan sekitar 2, oke, dan sepertinya 0. 83.
Dan ingat, dari diagram kita, apa yang kita cari adalah ketika berada di wilayah hijau di sini, ketika berada di dalam segitiga hijau, yang luasnya setengah dikurangi sepertiga, tetapi selalu setengah, karena luasnya satu setengah. alas dikali tinggi segitiga.
Jadi jika kita kembali ke terminal dan berkata, oke, jika kita mencari setengah kali alas segitiga itu, yaitu setengah dikurangi sepertiga, kita perkirakan proporsinya adalah 0. 83.
Dan ya, sepertinya itu tentang itu.
Dan kita bahkan bisa menjawab pertanyaan kita yang sebenarnya, yaitu mengambil posisi, dan kemudian jika saya mengatakan saya ingin membagi dengan 2 dan menanyakan kapan sisanya 0, itu adalah cara untuk menanyakan kapan hasilnya genap.
Dan kemudian mengambil seluruh daftar itu dan mengambil maknanya adalah cara untuk menanyakan seberapa sering hal itu terlihat benar, berapa proporsi yang menurut saya benar.
Dan ya, 0. 65, itulah jawaban yang kami cari.
Anda tahu, kami sedang mencari sesuatu yang setengah dari 2 dikurangi logaritma natural dari 2.
Jadi kita punya cara luar biasa untuk memverifikasi secara empiris.
Dan tentu saja, dan sebagian besar waktu dalam matematika lockdown saat saya menggunakan Python, saya hanya melakukan hal-hal yang relatif sederhana secara numerik.
Jika Anda mau, Anda bisa mencoba memvisualisasikan sesuatu.
Jadi sesuatu seperti matplotlib jelas merupakan pyplot yang bagus.
Saya akan mengimpornya sebagai plt.
Ini adalah perpustakaan yang sangat bagus untuk visualisasi data sederhana yang dapat Anda lakukan dengan cukup cepat.
Jadi dalam konteks kita, saya dapat melihat histogram.
Jadi saya akan mengambil histogram dari semua data saya, dan saya harus menentukan rentangnya.
Jadi mungkin kita hanya ingin melihat kapan nilai-nilai tersebut dimasukkan di antara 0 dan 20.
Jadi jumlah tempat sampah saya adalah 20.
Aku hendak bersin, tapi aku menahannya.
Tidakkah Anda suka ketika hal itu terjadi ketika bersin datang dan Anda tidak perlu menangkapnya?
Ia hanya menghilang ke dalam kegelapan karena ia tahu bahwa Anda lebih baik daripada bersin.
Sekali lagi, saya lebih senang dengan diri saya sendiri daripada seharusnya berada di sana.
Dan Anda selalu harus menambahkan lebar relatif pada histogram semacam ini karena histogram tersebut akan terlihat jelek jika semuanya berdampingan, menurut saya terkadang.
Jadi jika saya melakukan ini, dan kemudian saya menunjukkan alur ceritanya, ada sesuatu yang muncul di layar saya, tetapi tidak di layar Anda.
Jadi mari kita selesaikan.
Ya, ini dia.
Jadi Anda dapat memahami, bilah ini mewakili semua yang dibulatkan ke bawah menjadi 0, dan Anda melihat jumlahnya sekitar setengahnya, sekitar setengah juta.
Semua yang dibulatkan ke bawah menjadi 1, dibulatkan ke bawah menjadi 2.
Dan Anda bisa memahami semua data Anda.
Sekali lagi, cukup tambahkan validasi empiris semacam itu di atas apa pun yang Anda temukan secara lebih analitis.
Dan bolak-balik menurut saya sangat membantu untuk lebih seperti pemecahan masalah matematika murni.
Jadi dengan itu sebenarnya hanya itu yang saya punya untuk pelajaran hari ini.
Hanya dua hal singkat yang ingin saya bahas sebelum kita mengakhirinya di sini.
Saya telah banyak menggunakan Desmos untuk menunjukkan grafik sesuatu karena saya sangat menyukai Desmos.
Dan saya sebenarnya berteman dengan beberapa orang yang bekerja di sana karena sering kali orang-orang di sebuah perusahaan sama menyenangkannya dengan produknya.
Dan CEO, Eli, berbagi dengan saya fakta bahwa mereka melakukan seperti sebuah kontes seni di antara beberapa siswa.
Dan saya hanya ingin menampilkan beberapa, saya tidak yakin apakah ini pemenang atau finalis lomba
seni, tapi pada dasarnya dalam berbagai kategori siswa yang berbeda, menurut saya seperti 12
hingga 14, 15 hingga 17 , atau semacamnya, menggunakan grafik matematika untuk mencoba menggambar.
Jadi perlu diingat, yang akan saya tunjukkan kepada Anda adalah grafik matematika yang ditulis seseorang hanya dengan deskripsi analitik.
Dan mereka terdorong untuk menciptakan sesuatu yang artistik dari situ.
Oke, jadi salah satu favoritku, dan menurutku yang ini dari seseorang bernama Carrie, adalah dua jerapah yang dari sudut pandang artistik, sebenarnya cukup cantik.
Dan kemudian memikirkan secara matematis menggambarkan segala sesuatu yang terlibat di sini, ini adalah perpaduan
yang indah antara, seperti sisi kreatif, sisi artistik dengan estetika dan segalanya, dan sisi analitik.
Satu lagi yang benar-benar gila. Ini oleh Katsini, adalah seorang ksatria bezier.
Jadi saya benar-benar ingin menyoroti hal ini atas nama tim di Desmos, di mana setiap kurva di sini dijelaskan menurut sesuatu yang disebut kurva bezier.
Sangat berguna untuk grafik komputer. Ini semacam istilah parametrik kubik.
Dan mereka baru saja menciptakan kembali malam berbintang dengan cara yang sangat indah, menurut saya.
Dan yang terakhir, yang benar-benar mengejutkan yang dapat Anda lakukan dengan grafik matematika dengan cara apa pun, adalah potret diri Jared.
Itu benar-benar gila. Maksud saya, saya ingat bermain-main dengan TI-84 dan mencoba membuat gambar kecil seperti wajah tersenyum dan hal-hal seperti itu.
Jadi seberapa besar perubahan yang terjadi ketika seseorang menggunakan kalkulator grafik di kelas dan apa yang dapat mereka lakukan, benar-benar merupakan level berikutnya.
Dan di akhir, saya hanya ingin mengucapkan sekali lagi, seperti ucapan terima kasih kepada Ben Eater dan Cam, yang telah sangat membantu seluruh seri dengan cara yang sulit untuk diartikulasikan dengan benar.
Khususnya Eater, maksudku, dia mengizinkanku meminjam banyak peralatannya dan membantuku mencari tahu hal-hal seperti rekaman langsung, karena itu bukan sesuatu yang biasa kulakukan, belum lagi mengerjakan statistik langsung dan siaran langsung. kuis.
Jadi kalau belum kenal sama channel nya, namanya saja Ben Eater, 100% check it out pasti subscribe. Cobalah beberapa proyek. Dia memiliki cara mengajar yang sangat berorientasi proyek.
Saya pikir itu sangat bagus. Jadi tidak bisa cukup menekankan betapa bersyukurnya saya atas arahan keduanya.
Dan lihat situs kumpulan item di mana kami akan membiarkan Anda menghidupkan kembali pengalaman matematika selama masa lockdown dan mendapatkan pekerjaan rumah serta tantangan nyata yang terkait dengan masing-masing item tersebut.
Jadi pantau terus itu. Dan jika Anda tertarik untuk menjadi pengguna beta, akan ada forum tentang cara menjangkau keduanya.
Terima kasih semuanya telah bergabung di seluruh seri. Ini sangat menyenangkan bagiku, sangat berbeda bagiku.
Dan saya akan segera kembali ke video biasa, yang membuat saya sangat bersemangat. Ada beberapa topik yang menurut saya akan Anda nikmati sepenuhnya, terutama jika Anda menyukai hal-hal pemecahan masalah seperti ini, seperti benar-benar mendalami pemecahan masalah yang penting.
Itulah sebagian dari apa yang akan terjadi.
Dan dengan itu, saya hanya akan mengatakan, tetaplah mencintai matematika dan nikmati sisa hari Anda.
Terima kasih.