धडा 1 मध्ये आपण सामान्य विभेदक समीकरणांबद्दल कसा विचार करतो हे पाहिल्यानंतर,
आपण आता आंशिक विभेदक समीकरणाच्या उदाहरणाकडे वळू, उष्णता समीकरण.
गोष्टी सेट करण्यासाठी, कल्पना करा की तुमच्याकडे एखादी वस्तू आहे,
जसे की धातूचा तुकडा, आणि तुम्हाला माहिती आहे की कोणत्याही एका क्षणी उष्णता
कशी वितरीत केली जाते, म्हणजेच, या प्लेटच्या प्रत्येक बिंदूचे तापमान किती आहे.
प्रश्‍न असा आहे की उष्णतेचा प्रवाह उष्णतेपासून थंड
प्रदेशात होत असताना हे वितरण कालांतराने कसे बदलेल?
डावीकडील प्रतिमा रंग वापरून उदाहरण प्लेटचे तापमान दर्शवते,
त्या तापमानाचा आलेख उजवीकडे दर्शविला जातो.
ठोस एक-आयामी उदाहरण घेण्यासाठी, समजा तुमच्याकडे वेगवेगळ्या तापमानात
दोन वेगवेगळ्या रॉड आहेत, जिथे ते तापमान प्रत्येकाच्या बाजूने एकसमान आहे.
तुम्हाला माहिती आहे की जेव्हा तुम्ही त्यांना संपर्कात आणता,
तेव्हा तापमान उष्णतेपासून थंड तापमानाकडे वाहते आणि कालांतराने संपूर्ण गोष्ट समान बनवते.
पण नक्की कसं?
प्रत्येक वेळी तापमानाचे वितरण काय असेल?
विभेदक समीकरणांप्रमाणेच, कल्पना अशी आहे की संपूर्ण उत्क्रांतीच्या वर्णनावर
थेट जाण्यापेक्षा हा सेटअप क्षणोक्षणी कसा बदलतो याचे वर्णन करणे सोपे आहे.
आम्ही डेरिव्हेटिव्ह्जच्या भाषेत बदलाचा हा नियम लिहितो, जरी तुम्ही पहाल,
आम्हाला आमची शब्दसंग्रह सामान्य डेरिव्हेटिव्ह्जच्या पलीकडे थोडा वाढवावा लागेल.
आणि काळजी करू नका, तुम्ही आता पहात असलेली समीकरणे कशी वाचायची ते आम्ही एका मिनिटात शिकू.
उष्मा समीकरणाचे लाभांश गणित आणि भौतिकशास्त्राच्या इतर अनेक भागांमध्ये दिसून येतात,
जसे की ब्राऊनियन गती, फायनान्समधील ब्लॅक-स्कोल्स समीकरणे आणि सर्व प्रकारचे प्रसरण,
त्यामुळे या एका सेटअपच्या सखोल आकलनातून बरेच लाभांश मिळणे आवश्यक आहे.
शेवटच्या व्हिडीओमध्ये आपण समजूतदारपणा वाढवण्याच्या पद्धती पाहिल्या आणि
सत्य मान्य केले की बहुतेक विभेदक समीकरणे प्रत्यक्षात सोडवणे खूप कठीण असते.
आणि खरंच, PDEs हे ODEs पेक्षा अधिक कठीण असतात,
मुख्यत्वे कारण त्यात मॉडेलिंगचा समावेश असतो, संगीत कार्यक्रमात बदलणारी अनेक मूल्ये.
परंतु आजचे आपले मुख्य पात्र हे एक समीकरण आहे जे आपण प्रत्यक्षात सोडवू शकतो.
खरं तर, जर तुम्ही कधीही फूरियर मालिकेबद्दल ऐकले असेल,
तर तुम्हाला हे जाणून घेण्यात रस असेल की ही एक शारीरिक समस्या आहे जी येथे बेबीफेस
फोरियरने सोडवण्याचा प्रयत्न केला होता जेव्हा तो गणिताच्या कोपऱ्यात अडखळला होता जो
आता त्याच्या नावाने भरलेला आहे.
आम्ही पुढील अध्यायात फूरियर मालिका अधिक खोलवर शोधू,
परंतु मी तुम्हाला येणार्‍या सुंदर कनेक्शनची किमान एक छोटीशी सूचना देऊ इच्छितो.
तुम्ही आत्ता पाहत असलेले हे अॅनिमेशन दाखवते की किती लहान फिरणारे व्हेक्टर,
प्रत्येक काही स्थिर पूर्णांक वारंवारतेवर फिरणारे, अनियंत्रित आकार शोधू शकतात.
स्पष्टपणे सांगायचे तर, काय होत आहे की हे वेक्टर एकत्र जोडले जात आहेत,
शेपटीच्या टोकापर्यंत, प्रत्येक क्षणी, आणि आपण कल्पना करू शकता की
शेवटच्या टोकाला एक प्रकारची पेन्सिल आहे, तो मार्ग शोधत आहे.
बर्‍याच वेक्टर्ससाठी, हे ट्रेसिंग सामान्यत: लक्ष्य आकाराची परिपूर्ण प्रतिकृती नसते,
जे या अॅनिमेशनमध्ये लोअरकेस f असते, परंतु तुम्ही जितकी अधिक
मंडळे समाविष्ट कराल तितके ते जवळ येईल.
तुम्ही आता जे पहात आहात ते फक्त 100 मंडळे वापरतात आणि मला
वाटते की तुम्ही सहमत असाल की वास्तविक आकारातील विचलन नगण्य आहेत.
मनाला चटका लावणारी गोष्ट म्हणजे फक्त प्रत्येक वेक्टरचा प्रारंभिक आकार आणि कोन बदलून,
जे तुम्हाला हवे असलेले अंदाजे वक्र करण्यासाठी पुरेसे नियंत्रण देते.
सुरुवातीला, हे एक निष्क्रीय कुतूहल, एक व्यवस्थित कला प्रकल्प असे वाटू शकते,
परंतु थोडे अधिक.
खरं तर, हे शक्य करणारे गणित हे उष्णतेच्या प्रवाहाच्या
भौतिकशास्त्राचे वर्णन करणारे गणित आहे.
पण आपण स्वतःहून पुढे जात आहोत.
पहिली पायरी म्हणजे उष्णतेचे समीकरण तयार करणे, आणि त्यासाठी आपण ज्या
कार्याचे विश्लेषण करत आहोत ते नेमके काय आहे हे स्पष्ट करून सुरुवात करूया.
आमच्याकडे एका परिमाणात रॉड आहे आणि आम्ही त्याचा विचार x-अक्षावर बसलेला आहे,
म्हणून रॉडच्या प्रत्येक बिंदूला एक अद्वितीय संख्या, x ने लेबल केले आहे.
तापमान हे त्या स्थितीचे काही कार्य आहे, x चा t, वरील आलेख म्हणून येथे दर्शविला आहे.
पण खरंच, वेळोवेळी मूल्य बदलत असल्याने, आपण या फंक्शनचा
विचार केला पाहिजे की वेळेसाठी आणखी एक इनपुट, t.
तुम्‍हाला हवे असल्‍यास, तुम्‍ही या इनपुट स्‍पेसचा द्विमितीय असल्‍याचा विचार करू शकता,
त्‍याच्‍या वरती पृष्ठभाग म्‍हणून तपमानाचा आलेख तयार केल्‍याने,
त्‍याच्‍या वरती त्‍याच्‍या पृष्ठभागाच्‍या रेखांकनासह,
त्‍याचे वितरण कोणत्याही क्षणी कसे दिसते हे दर्शविते.
किंवा काळानुरूप बदलणाऱ्या तापमानाच्या या आलेखाचा तुम्ही फक्त विचार करू शकता.
दोन्ही समतुल्य आहेत.
हा पृष्ठभाग मी आधी दाखवत असलेल्या द्विमितीय शरीराच्या तापमान आलेखाशी गोंधळून जाऊ नये.
अ‍ॅनिमेशनमध्ये सांगा, वेळ त्याच्या स्वत:च्या अक्षाने दर्शवली जात आहे की नाही,
किंवा वेळोवेळी शाब्दिक बदलांसह दर्शविली जात आहे की नाही
यासारख्या समीकरणांचा अभ्यास करताना सावधगिरी बाळगा.
शेवटच्या अध्यायात, आम्ही काही प्रणाली पाहिल्या ज्यात कालांतराने मोजक्याच संख्या बदलल्या,
जसे की पेंडुलमचा कोन आणि कोनीय वेग, व्युत्पन्नांच्या भाषेतील त्या बदलाचे वर्णन करते.
परंतु जेव्हा आपल्याकडे वेळेनुसार संपूर्ण कार्य बदलत असते,
तेव्हा गणिताची साधने थोडी अधिक क्लिष्ट होतात.
आपण या तापमान कार्याचा त्याच्या इनपुट स्पेसच्या अनेक आयामांसह विचार करत असताना,
या प्रकरणात एक जागेसाठी आणि एक वेळेसाठी, खेळाच्या वेळी अनेक भिन्न दर आहेत.
x च्या संदर्भात व्युत्पन्न आहे, तुम्ही रॉडच्या बाजूने जाताना तापमान किती वेगाने बदलते.
जेव्हा तुम्ही x-अक्षाच्या समांतर त्याचे तुकडे करता तेव्हा तुम्ही याला
आमच्या पृष्ठभागाचा उतार समजू शकता किंवा x-दिशेमध्ये एक लहान पायरी दिली
आहे आणि त्यामुळे तापमानात होणारा लहान बदल, दोन्हीमधील गुणोत्तर दिले आहे.
परंतु रॉडवरील एकल बिंदू वेळेनुसार बदलण्याचा दर देखील आहे,
जेव्हा तुम्ही पृष्ठभागाचा उतार दुसऱ्या दिशेने,
वेळेच्या अक्षाच्या समांतर कापता तेव्हा तुम्हाला त्याचा उतार म्हणून काय वाटेल.
यातील प्रत्येक डेरिव्हेटिव्ह हे तापमानाचे कार्य कसे बदलते यासाठी कथेचा
फक्त एक भाग सांगतो, म्हणून आम्ही त्यांना आंशिक डेरिव्हेटिव्ह म्हणतो.
या बिंदूवर जोर देण्यासाठी, नोटेशन थोडेसे बदलते,
अक्षर D ला एका विशेष कुरळे D सह बदलते, ज्याला कधीकधी डेल म्हणतात.
व्यक्तिशः, मला असे वाटते की यासाठी नोटेशन बदलणे थोडे मूर्खपणाचे आहे,
कारण ते मूलत: समान ऑपरेशन आहे.
मी त्याऐवजी अंकातील डेल्ट अटी वेगवेगळ्या बदलांचा संदर्भ देते यावर जोर देणारी नोटेशन बघेन,
एक म्हणजे वेळेतील लहान बदलानंतर तापमानात होणारा एक छोटासा बदल,
दुसरा म्हणजे अंतराळात लहान पाऊल टाकल्यानंतर तापमानात होणारा छोटासा बदल.
कॅल्क्युलस सिरीजमध्ये मी केलेल्या एका मुद्द्याचा पुनरुच्चार करण्यासाठी,
फंक्शनच्या आउटपुटमधील एक छोटासा बदल आणि त्यास कारणीभूत असलेल्या इनपुटमधील लहान
बदल यांच्यातील शाब्दिक गुणोत्तर म्हणून यासारखे डेरिव्हेटिव्ह वाचणे चांगले आहे असे
मला वाटते.
फक्त लक्षात ठेवा की या नोटेशनचा अर्थ एन्कोड करण्‍यासाठी आहे
तो इनपुटमधील लहान आणि लहान नजसाठी त्या गुणोत्तराची मर्यादा आहे,
एका विशिष्ट लहान नजसाठी गुणोत्तराच्या विशिष्ट मूल्यापेक्षा.
हे सामान्य डेरिव्हेटिव्हज प्रमाणेच आंशिक डेरिव्हेटिव्हसाठी देखील आहे.
उष्णता समीकरण या आंशिक डेरिव्हेटिव्ह्जच्या संदर्भात लिहिलेले आहे.
हे आम्हाला सांगते की हे कार्य वेळेच्या संदर्भात ज्या प्रकारे
बदलते ते जागेच्या संदर्भात ते कसे बदलते यावर अवलंबून असते.
अधिक विशिष्‍टपणे, ते x च्या संदर्भात दुसऱ्या आंशिक डेरिव्हेटिव्हच्या प्रमाणात आहे.
उच्च स्तरावर, अंतर्ज्ञान असे आहे की ज्या ठिकाणी तापमान वितरण वक्र होते,
त्या वक्रतेच्या दिशेने ते अधिक वेगाने बदलते.
असा नियम आंशिक डेरिव्हेटिव्ह्ज वापरून लिहिलेला असल्याने,
आम्ही त्याला आंशिक भिन्न समीकरण म्हणतो.
याचा गमतीशीर परिणाम असा होतो की बाहेरील व्यक्तीला,
हे नाव सामान्य विभेदक समीकरणांच्या टॅमर आवृत्तीसारखे वाटते,
जेव्हा त्याउलट आंशिक विभेदक समीकरणे ODEs पेक्षा अधिक समृद्ध कथा सांगू शकतात
आणि सर्वसाधारणपणे सोडवणे खूप कठीण असते.
सामान्य उष्णता समीकरण कोणत्याही परिमाणातील शरीरांवर लागू होते,
ज्याचा अर्थ आपल्या तापमान कार्यासाठी अधिक इनपुट असेल,
परंतु रॉडच्या एक-आयामी केसवर लक्ष केंद्रित करणे आपल्यासाठी सर्वात सोपे असेल.
हे जसे आहे, अशा प्रकारे हे आलेख तयार केल्याने वेळ स्वतःचा
अक्ष आधीच आपल्या व्हिज्युअलला तिसऱ्या परिमाणात ढकलतो.
म्हणून मी हे समीकरण फेकून दिले, पण हे कुठून येते?
तुम्ही स्वतः असा विचार कसा करू शकता?
त्यासाठी, सेटअपच्या वेगळ्या आवृत्तीचे वर्णन करून गोष्टी सुलभ करूया,
जिथे तुमच्याकडे सलग अनेक गुण x आहेत.
हे पिक्सेलेटेड ब्रह्मांडात काम करण्यासारखे आहे जिथे तापमान सतत असण्याऐवजी,
आपल्याकडे स्वतंत्र मूल्यांचा मर्यादित संच असतो.
येथे अंतर्ज्ञान सोपे आहे.
एखाद्या विशिष्ट बिंदूसाठी, त्याच्या दोन्ही बाजूचे
दोन शेजारी सरासरीपेक्षा जास्त गरम असल्यास, ते गरम होईल.
ते सरासरीने थंड असल्यास, ते थंड होईल.
येथे, विशेषत: या तीन शेजारच्या बिंदूंवर लक्ष केंद्रित करा,
x1, x2 आणि x3, संबंधित तापमान T1, T2 आणि T3 सह.
आम्हाला T1 आणि T3 ची सरासरी T2 च्या मूल्याशी तुलना करायची आहे.
जेव्हा हा फरक शून्यापेक्षा जास्त असेल, तेव्हा T2 गरम
होईल आणि जितका मोठा फरक असेल तितक्या लवकर तो गरम होईल.
त्याचप्रमाणे, जर ते नकारात्मक असेल तर, T2 त्या फरकाच्या प्रमाणात, थंड होईल.
अधिक औपचारिकपणे, आम्ही लिहितो की वेळेच्या संदर्भात T2 चे व्युत्पन्न
त्याच्या शेजारी आणि त्याच्या स्वतःच्या मूल्यांमधील फरकाच्या प्रमाणात आहे.
अल्फा येथे फक्त एक आनुपातिक स्थिरता आहे.
हे अशा प्रकारे लिहिण्यासाठी जे शेवटी उष्मा समीकरणातील दुसरे व्युत्पन्न स्पष्ट करेल,
मी हा उजवा हात T1 आणि T2 मधील फरक आणि T2 आणि T3 मधील फरकाच्या संदर्भात थोडासा पुनर्रचना
करतो.
हे दोन समान आहेत हे तुम्ही पटकन तपासू शकता.
शीर्षस्थानी T1 चा अर्धा भाग आहे, आणि तळाशी T1 समोर दोन वजा चिन्हे आहेत,
म्हणून ते सकारात्मक आहे आणि अर्धा घटक बाहेर काढला गेला आहे.
त्याचप्रमाणे दोघांकडे T3 अर्धा आहे.
नंतर खाली आमच्याकडे एक नकारात्मक T2 आहे जो प्रभावीपणे दोनदा लिहिलेला आहे,
म्हणून जेव्हा तुम्ही त्यातील अर्धा भाग घ्याल तेव्हा ते वर लिहिलेल्या सिंगल नकारात्मक T2
प्रमाणेच आहे.
मी म्हटल्याप्रमाणे, ते पुन्हा लिहिण्याचे कारण म्हणजे ते
आपल्याला डेरिव्हेटिव्ह्जच्या भाषेच्या एक पाऊल जवळ घेऊन जाते.
खरं तर, या लोकांना डेल्टा टी 1 आणि डेल्टा टी 2 असे लिहूया.
हे उजव्या बाजूला समान मूल्य आहे, परंतु आम्ही त्याबद्दल
विचार कसा करावा यासाठी एक नवीन दृष्टीकोन जोडत आहोत.
शेजाऱ्यांच्या सरासरीची T2 शी तुलना करण्याऐवजी, आम्ही फरकांच्या फरकाबद्दल विचार करत आहोत.
येथे, याचा अर्थ आहे की नाही हे तपासण्यासाठी थोडा वेळ घ्या.
जर ते दोन फरक समान असतील, तर T1 आणि T3 ची सरासरी T2 सारखीच आहे,
म्हणून T2 बदलण्याची प्रवृत्ती नाही.
जर डेल्टा T2 डेल्टा T1 पेक्षा मोठा असेल, म्हणजे फरकांचा फरक सकारात्मक असेल,
तर लक्षात घ्या की T1 आणि T3 ची सरासरी T2 पेक्षा कशी मोठी आहे, त्यामुळे T2 वाढतो.
आणि उलट बाजूस, जर फरकांचा फरक ऋणात्मक असेल, म्हणजे डेल्टा T2 डेल्टा T1 पेक्षा लहान असेल,
तर ते या शेजारी सरासरी T2 पेक्षा कमी आहे.
आम्ही आमच्या नोटेशनसह विशेषतः संक्षिप्त असू शकतो आणि हा संपूर्ण टर्म,
फरकांमधील फरक, डेल्टा डेल्टा T1 म्हणून लिहू शकतो.
हा लिंगोमध्ये दुसरा फरक म्हणून ओळखला जातो.
याबद्दल विचार करणे थोडे विचित्र वाटत असल्यास, लक्षात ठेवा,
T2 त्याच्या शेजाऱ्यांच्या सरासरीपेक्षा किती भिन्न आहे याची कल्पना लिहिण्याचा हा
एक संक्षिप्त मार्ग आहे.
त्यात फक्त एक अर्धा हा अतिरिक्त घटक आहे, सर्व आहे.
आणि हा घटक काही फरक पडत नाही, कारण कोणत्याही प्रकारे आपण
हे समीकरण काही प्रमाणात स्थिरतेच्या दृष्टीने लिहित आहोत.
परिणाम असा आहे की बिंदूच्या तापमानाचा बदलाचा दर
त्याच्या सभोवतालच्या दुसऱ्या फरकाच्या प्रमाणात आहे.
जसे आपण या मर्यादित संदर्भापासून अनंत अखंड केसकडे जातो,
दुसऱ्या फरकाचा अॅनालॉग हा दुसरा व्युत्पन्न असतो.
काही ठराविक अंतराच्या अंतरावर असलेल्या तापमान मूल्यांमधील फरक पाहण्याऐवजी,
तुम्ही त्या पायरीचा आकार शून्याकडे कमी केल्यावर काय होते याचा विचार करा.
आणि कॅल्क्युलसमध्ये, निरपेक्ष फरकांबद्दल बोलण्याऐवजी,
जे शून्यापर्यंत पोहोचेल, तुम्ही बदलाच्या दराच्या संदर्भात विचार करता.
या प्रकरणात, प्रति युनिट अंतर तापमानातील बदलाचा दर किती आहे?
आणि लक्षात ठेवा, खेळात बदलाचे दोन वेगळे दर आहेत.
काळ जसजसा बदलतो तसतसे ते तापमान कसे बदलते आणि रॉडच्या बाजूने जाताना तापमान कसे बदलते?
मूळ अंतर्ज्ञान आमच्याकडे वेगळ्या प्रकरणात जे होते तेच राहते,
एक बिंदू त्याच्या शेजाऱ्यांपेक्षा कसा वेगळा आहे हे जाणून घेण्यासाठी,
फंक्शन एका बिंदूपासून दुसर्‍या बिंदूमध्ये कसे बदलते ते पाहू नका तर बदलाचा दर
स्वतः कसा बदलतो ते पहा.
आता कॅल्क्युलस लँडमध्ये, आपण हे del-squared t ओव्हर del x-squared असे लिहितो,
x च्या संदर्भात आपल्या फंक्शनचे दुसरे आंशिक व्युत्पन्न.
हा उतार ज्या बिंदूंवर वरच्या दिशेने वळतो त्या बिंदूंवर कसा वाढतो याकडे लक्ष द्या,
म्हणजे बदलाच्या दराच्या बदलाचा दर सकारात्मक आहे.
त्याचप्रमाणे, तो उतार अशा बिंदूंवर कमी होतो जिथे आलेख खाली वळतो,
जिथे या बदलाच्या दराचा बदलाचा दर ऋण असतो.
उष्मा समीकरणाच्या पलीकडे असलेल्या समस्यांसाठी एक अर्थपूर्ण अंतर्ज्ञान म्हणून त्याकडे पहा.
दुसरे डेरिव्हेटिव्ह हे मूल्य त्याच्या शेजाऱ्यांच्या
सरासरीशी कसे तुलना करते याचे मोजमाप देतात.
आशेने, ते समीकरणाला काही समाधानकारक जोडलेले रंग देईल.
वक्र बिंदू सपाट होतात असे तुम्ही वाचता तेव्हा ते आधीच खूपच अंतर्ज्ञानी आहे,
परंतु मला असे वाटते की यासारखे आंशिक विभेदक समीकरण प्रत्येक बिंदूचा फक्त त्याच्या
सरासरीकडे झुकत आहे म्हणून विचार करण्यापासून जवळजवळ यांत्रिकपणे उद्भवते हे पाहण्यात आणखी
काहीतरी समाधानकारक आहे.
शेजारी सामान्य भिन्न समीकरणांच्या बाबतीत हे कसे वाटते याची तुलना करण्यासाठी थोडा वेळ घ्या.
उदाहरणार्थ, जर आपल्याकडे अंतराळात अनेक शरीरे एकमेकांना गुरुत्वाकर्षणाने खेचत असतील,
तर आपण ज्याचे विश्लेषण करत आहोत ते मोजक्या बदलत्या संख्या आहेत,
या प्रकरणात प्रत्येक ऑब्जेक्टचे निर्देशांक.
यापैकी कोणत्याही एका मूल्याच्या बदलाचा दर इतर संख्यांच्या मूल्यांवर
अवलंबून असतो आणि आम्ही हे समीकरणांच्या प्रणाली म्हणून लिहितो.
डावीकडे, आमच्याकडे वेळेच्या संदर्भात प्रत्येक मूल्याचे
व्युत्पन्न आहे आणि उजवीकडे इतर सर्व मूल्यांचे काही संयोजन आहे.
आमच्या आंशिक विभेदक समीकरणात, फरक असा आहे की आमच्याकडे सतत अनेक मूल्ये
बदलत असतात आणि पुन्हा, यापैकी कोणतेही एक मूल्य ज्या प्रकारे बदलते ते इतर
मूल्यांवर अवलंबून असते, परंतु अगदी उपयुक्त म्हणजे,
प्रत्येक फक्त त्याच्या जवळच्या शेजाऱ्यांवर अवलंबून असते.
शेजारी शब्दाच्या काही मर्यादित अर्थाने.
तर इथे, उजव्या बाजूचा संबंध हा इतर संख्यांची बेरीज किंवा गुणाकार नाही,
तो त्याऐवजी एक प्रकारचा व्युत्पन्न आहे, फक्त वेळेच्या संदर्भात अवकाशाच्या संदर्भात एक
व्युत्पन्न आहे.
एका अर्थाने, जेव्हा तुम्ही त्याबद्दल विचार करता,
तेव्हा हे एक आंशिक विभेदक समीकरण असीम अनेक समीकरणांच्या प्रणालीसारखे आहे,
रॉडवरील प्रत्येक बिंदूसाठी एक.
प्लेट किंवा काहीतरी त्रिमितीय सारख्या एकापेक्षा जास्त
आयामांमध्ये पसरलेल्या वस्तूंबद्दल तुम्हाला आश्चर्य वाटेल.
त्या बाबतीत, समीकरण अगदी सारखे दिसते, परंतु तुम्ही इतर
स्थानिक दिशांच्या संदर्भात दुसरे व्युत्पन्न देखील समाविष्ट करता.
आणि यासारखे सर्व दुसरे अवकाशीय डेरिव्हेटिव्ह जोडणे हे ऑपरेशन
म्हणून इतके सामान्य आहे की त्याचे स्वतःचे विशेष नाव आहे,
लॅपलासियन, बहुतेकदा हा उलटा त्रिकोण स्क्वेअर म्हणून लिहिला जातो.
हे मूलत: दुस-या व्युत्पन्नाची मल्टीव्हेरिएबल आवृत्ती आहे
आणि या समीकरणाची अंतर्ज्ञान एक-आयामी केसपेक्षा वेगळी नाही.
हा Laplacian अजूनही त्याच्या शेजाऱ्यांच्या सरासरीपेक्षा
किती वेगळा आहे हे मोजण्यासाठी विचार केला जाऊ शकतो.
पण आता, हे शेजारी फक्त डावीकडे आणि उजवीकडे नाहीत, ते आजूबाजूला आहेत.
तुमच्यातील जिज्ञासूंसाठी, खान अकादमीमध्ये असताना मी या ऑपरेटरवर काही व्हिडिओ केले होते,
जर तुम्हाला ते पहायचे असतील.
तुमच्या पट्ट्याखाली मल्टीव्हेरिएबल कॅल्क्युलस असणा-यांसाठी,
ग्रेडियंटच्या विचलनाबद्दल विचार करणे छान आहे.
परंतु तुम्हाला त्याबद्दल काळजी करण्याची गरज नाही,
आमच्या हेतूंसाठी एक-आयामी केसवर लक्ष केंद्रित करूया.
तुम्हाला हे सर्व समजले आहे असे वाटत असल्यास, पाठीवर थाप द्या.
PDE वाचण्यास सक्षम असणे हा काही विनोद नाही आणि तुमच्या आजूबाजूच्या
जगाचे वर्णन करण्यासाठी तुमच्या शब्दसंग्रहात ही एक शक्तिशाली भर आहे.
पण समीकरणांचा उलगडा करण्यात एवढा वेळ घालवल्यानंतर,
मी म्हणतो की आपण ती सोडवण्याची वेळ आली आहे, नाही का?
आणि माझ्यावर विश्वास ठेवा, या समस्येचे निराकरण करण्यासाठी येथे पूडलहेयर
फूरियरने जे विकसित केले आहे तितके समाधानकारक गणिताचे काही तुकडे आहेत.
हे सर्व आणि पुढील अध्यायात.
जेव्हा मला स्टीव्ह स्ट्रॉगॅट्झच्या नवीन पुस्तक Infinite Powers चे प्रारंभिक
दृश्य मिळाले तेव्हा मला या विशिष्ट विषयावर कव्हर करण्यास प्रवृत्त केले.
हा प्रायोजित संदेश किंवा असे काही नाही, परंतु माझ्या टेबलवरील
सर्व कार्ड्समध्ये त्याचा उल्लेख करण्यामागे दोन स्वार्थी हेतू आहेत.
पहिली गोष्ट म्हणजे स्टीव्ह अगदी सुरुवातीपासूनच चॅनेलचा खंबीर, कदाचित निर्णायक,
वकिलात आहे आणि मला त्या दयाळूपणाची परतफेड करण्याची खूप वेळ आली आहे.
आणि दुसरे म्हणजे जास्तीत जास्त लोकांना गणिताची आणि विशेषतः कॅल्क्युलसची आवड निर्माण करणे.
हे स्वार्थी वाटणार नाही, परंतु त्याबद्दल विचार करा,
जेव्हा अधिक लोकांना गणित आवडते, तेव्हा या व्हिडिओंचा संभाव्य प्रेक्षकवर्ग मोठा होतो.
आणि खरे सांगायचे तर, लोकांना स्ट्रॉगॅट्झच्या लिखाणात उघड
करण्यापेक्षा या विषयावर प्रेम करण्याचे काही चांगले मार्ग आहेत.
म्हणून जर तुमचे मित्र असतील ज्यांना तुम्हाला माहिती आहे की कोणाला कॅल्क्युलसच्या
कल्पनांचा आनंद मिळेल असे वाटते परंतु कदाचित भूतकाळात गणिताची थोडी भीती वाटली असेल,
तर हे पुस्तक या विषयाच्या हृदयाशी तात्पर्यपूर्ण आणि अत्याधिक संवाद साधण्याचे खरोखर
उत्कृष्ट कार्य करते.
त्याची मुख्य थीम साध्या आदर्श बिल्डिंग ब्लॉक्समधून जटिल वास्तविक-जगातील समस्यांचे
निराकरण करण्याची कल्पना आहे, जे तुम्हाला दिसेल की फूरियरने नेमके काय केले.
आणि तुमच्यापैकी ज्यांना आधीपासून हा विषय माहित आहे आणि आवडते त्यांच्यासाठी
तुम्हाला नवीन अंतर्दृष्टी आणि ज्ञानवर्धक कथांची कमतरता दिसणार नाही.
मला नक्कीच मजा आली.
पुन्हा, मला माहित आहे की ते जाहिरातीसारखे वाटत आहे,
परंतु तसे नाही, मला वाटते की तुम्हाला पुस्तक आवडेल.
धन्यवाद.