Hoi allemaal, Grant hier.
Dit is de eerste video in een serie over de essentie van calculus,
en ik zal de volgende video's de komende 10 dagen één keer per dag publiceren.
Zoals de naam al doet vermoeden, is het doel hier om de kern van
het onderwerp in één binge-watchable set naar voren te brengen.
Maar met een onderwerp dat zo breed is als calculus,
zijn er veel dingen die dat kan betekenen, dus dit is wat ik specifiek in gedachten heb.
Calculus heeft veel regels en formules die vaak worden
gepresenteerd als dingen die je uit je hoofd moet leren.
Veel afgeleide formules, de productregel, de kettingregel,
impliciete differentiatie, het feit dat integralen en afgeleiden tegengesteld zijn,
Taylorreeksen, gewoon veel van dat soort dingen.
En mijn doel is dat je het gevoel krijgt dat je zelf calculus had kunnen uitvinden.
Dat wil zeggen, al die kernideeën behandelen, maar op een manier
die duidelijk maakt waar ze eigenlijk vandaan komen en wat ze echt betekenen,
met behulp van een allesomvattende visuele aanpak.
Het uitvinden van wiskunde is geen grapje en er is een verschil tussen te horen
krijgen waarom iets waar is en het daadwerkelijk vanuit het niets genereren.
Maar op alle punten wil ik dat je bij jezelf te rade gaat:
als je een vroege wiskundige was, die over deze ideeën nadacht en de juiste
diagrammen tekende, voelt het dan redelijk dat je deze waarheden zelf had
kunnen tegenkomen?
In deze eerste video wil ik laten zien hoe je kunt struikelen
over de kernideeën van calculus door heel diep na te denken over
één specifiek stukje meetkunde, de oppervlakte van een cirkel.
Misschien weet je dat dit pi maal de straal in het kwadraat is, maar waarom?
Is er een mooie manier om te bedenken waar deze formule vandaan komt?
Als je over dit probleem nadenkt en jezelf openstelt voor de interessante
gedachten die daarbij opkomen, kun je een glimp opvangen van drie grote
ideeën in calculus: integralen, afgeleiden en het feit dat ze tegengesteld zijn.
Maar het verhaal begint eenvoudiger, alleen jij en een cirkel,
laten we zeggen met straal 3.
Je probeert de oppervlakte ervan te achterhalen en na een heleboel papier
te hebben doorgespit om verschillende manieren te proberen om de stukken
van die oppervlakte op te delen en opnieuw te rangschikken,
waarvan vele tot hun eigen interessante observaties zouden kunnen leiden,
probeer je misschien het idee uit om de cirkel in vele concentrische ringen te verdelen.
Dit lijkt veelbelovend omdat het de symmetrie van de cirkel respecteert,
en wiskunde heeft de neiging je te belonen als je de symmetrieën respecteert.
Laten we een van die ringen nemen, die een binnenstraal r heeft die tussen 0 en 3 ligt.
Als we een mooie uitdrukking kunnen vinden voor de oppervlakte van elke ring zoals deze,
en als we een mooie manier hebben om ze allemaal bij elkaar op te tellen,
kunnen we misschien de oppervlakte van de volledige cirkel begrijpen.
Misschien begin je met je voor te stellen hoe je deze ring recht kunt trekken.
En je zou kunnen proberen te bedenken wat deze nieuwe vorm precies is en wat de
oppervlakte ervan moet zijn, maar laten we het voor het gemak maar benaderen als een
rechthoek.
De breedte van die rechthoek is de omtrek van de oorspronkelijke ring,
die 2 pi maal r is, toch?
Ik bedoel, dat is in wezen de definitie van pi.
En de dikte?
Dat hangt af van hoe fijn je de cirkel in eerste instantie hebt gehakt,
wat nogal willekeurig was.
Laten we, in de geest van wat de standaard rekennotatie zal worden,
die dikte dr noemen voor een klein verschil in de straal van de ene ring naar de volgende.
Misschien zie je het als zoiets als 0,1.
Dus als we deze uitgepakte ring benaderen als een dunne rechthoek,
dan is de oppervlakte 2 pi maal r, de straal, maal dr, de kleine dikte.
En ook al is dat niet perfect, voor steeds kleinere keuzes van dr,
wordt dit eigenlijk een steeds betere benadering voor dat gebied,
omdat de boven- en onderkant van deze vorm steeds dichter bij elkaar komen te liggen.
Dus laten we gewoon doorgaan met deze benadering,
met in ons achterhoofd dat het een beetje fout is,
maar dat het nauwkeuriger wordt voor steeds kleinere keuzes van dr.
Dat wil zeggen, als we de cirkel in steeds dunnere ringen verdelen.
Dus om even samen te vatten waar we zijn, je hebt de oppervlakte van de cirkel
opgedeeld in al deze ringen, en je benadert de oppervlakte van elk van die
ringen als 2 pi maal zijn straal maal dr, waarbij de specifieke waarde voor
die binnenste straal varieert van 0 voor de kleinste ring tot iets minder dan
3 voor de grootste ring, met daartussen de dikte die je kiest voor dr, zoiets als 0,1.
En merk op dat de afstand tussen de waarden hier overeenkomt met de dikte
dr van elke ring, het verschil in straal van de ene ring naar de volgende.
Een mooie manier om te denken over de rechthoeken die de oppervlakte van elke
ring benaderen, is om ze allemaal rechtop naast elkaar langs deze as te leggen.
Elk van deze rechthoeken heeft een dikte dr, daarom passen ze zo precies op elkaar,
en de hoogte van elk van deze rechthoeken boven een bepaalde waarde van r,
zoals 0,6, is precies 2 pi maal die waarde.
Dat is de omtrek van de overeenkomstige ring die deze rechthoek benadert.
Afbeeldingen zoals deze 2 pi r kunnen groot worden voor het scherm,
ik bedoel 2 keer pi keer 3 is ongeveer 19, dus laten we een y-as gebruiken die
een beetje anders geschaald is zodat we al deze rechthoeken op het scherm kunnen plaatsen.
Een mooie manier om over deze opstelling na te denken is door de grafiek
van 2 pi r te tekenen, wat een rechte lijn is die een helling 2 pi heeft.
Elk van deze rechthoeken strekt zich uit tot het punt waar het net die grafiek raakt.
Nogmaals, we zijn hier bij benadering.
Elk van deze rechthoeken benadert slechts de oppervlakte
van de corresponderende ring van de cirkel.
Maar vergeet niet dat die benadering, 2 pi r maal dr,
steeds minder fout wordt naarmate dr kleiner en kleiner wordt.
En dit heeft een hele mooie betekenis als we kijken
naar de som van de oppervlakten van al die rechthoeken.
Voor steeds kleinere dr-keuzes zou je in eerste instantie kunnen
denken dat het probleem daardoor een monsterlijk grote som wordt.
Ik bedoel, er zijn veel rechthoeken om rekening mee te houden en de decimale
precisie van elk van hun oppervlakten wordt een absolute nachtmerrie.
Maar let op, al hun gebieden samen zien er gewoon uit als het gebied onder een grafiek.
En dat gedeelte onder de grafiek is gewoon een driehoek,
een driehoek met een basis van 3 en een hoogte die 2 pi maal 3 is.
Dus de oppervlakte, 1 halve basis maal hoogte, is precies pi maal 3 in het kwadraat.
Of als de straal van onze oorspronkelijke cirkel een andere waarde was,
kapitaal R, dan is die oppervlakte pi maal r in het kwadraat.
En dat is de formule voor de oppervlakte van een cirkel.
Het maakt niet uit wie je bent of wat je normaal gesproken van wiskunde vindt,
dat is een prachtig argument.
Maar als je hier wilt denken als een wiskundige,
dan gaat het je niet alleen om het vinden van het antwoord,
maar ook om het ontwikkelen van algemene hulpmiddelen en technieken
om problemen op te lossen.
Neem dus even de tijd om te mediteren over wat er zojuist precies is gebeurd en
waarom het werkte, want de manier waarop we van iets benaderends naar iets preciezers
zijn gegaan is eigenlijk heel subtiel en raakt precies waar het bij calculus om gaat.
Je had een probleem dat benaderd kon worden met de som van vele kleine getallen,
die er elk uitzagen als 2 pi r maal dr, voor waarden van r variërend tussen 0 en 3.
Onthoud dat het kleine getal dr hier staat voor onze keuze voor de dikte van elke ring,
bijvoorbeeld 0,1.
En er zijn hier twee belangrijke dingen op te merken.
Allereerst is dr niet alleen een factor in de hoeveelheden die we optellen,
2 pi r maal dr, maar het geeft ook de afstand tussen de verschillende waarden van r.
En ten tweede, hoe kleiner onze keuze voor dr, hoe beter de benadering.
Het optellen van al deze getallen kan op een andere,
behoorlijk slimme manier worden gezien als het optellen van de oppervlakten
van vele dunne rechthoeken onder een grafiek, de grafiek van de functie
2 pi r in dit geval.
Dan, en dit is de sleutel, door steeds kleinere keuzes voor dr te overwegen,
die overeenkomen met steeds betere benaderingen van het oorspronkelijke probleem,
benadert de som, gezien als de totale oppervlakte van die rechthoeken,
de oppervlakte onder de grafiek.
En daarom kun je concluderen dat het antwoord op de oorspronkelijke vraag,
in volledige niet-benaderde precisie, precies hetzelfde is als het gebied onder deze
grafiek.
Veel andere moeilijke problemen in de wiskunde en de wetenschap kunnen worden
opgesplitst en benaderd als de som van vele kleine grootheden,
zoals uitzoeken hoe ver een auto heeft gereden op basis van zijn snelheid op
elk punt in de tijd.
In zo'n geval zou je door veel verschillende punten in de tijd kunnen gaan en op elk
punt de snelheid op dat moment vermenigvuldigen met een kleine verandering in de tijd,
dt, wat de bijbehorende kleine afstand geeft die in die kleine tijd is afgelegd.
Ik zal later in de serie de details van dit soort voorbeelden bespreken,
maar op een hoog niveau blijken veel van dit soort problemen gelijk te staan aan het
vinden van de oppervlakte onder een grafiek, op ongeveer dezelfde manier als ons
cirkelprobleem.
Dit gebeurt wanneer de hoeveelheden die je optelt,
waarvan de som het oorspronkelijke probleem benadert,
kunnen worden gezien als de oppervlakten van vele dunne rechthoeken
die naast elkaar liggen.
Als steeds fijnere benaderingen van het oorspronkelijke probleem
overeenkomen met steeds dunnere ringen, dan is het oorspronkelijke
probleem gelijk aan het vinden van de oppervlakte onder een bepaalde grafiek.
Nogmaals, dit is een idee dat we later in de serie in meer detail zullen zien,
dus maak je geen zorgen als het nu nog niet 100% duidelijk is.
Het punt is nu dat jij, als wiskundige die net een probleem heeft opgelost
door het te herkaderen als de oppervlakte onder een grafiek,
zou kunnen gaan nadenken over hoe je de oppervlakte onder andere grafieken kunt vinden.
Bij het cirkelprobleem hadden we het geluk dat het relevante gebied een driehoek bleek
te zijn, maar stel je in plaats daarvan iets voor als een parabool, de grafiek van x2.
Wat is het gebied onder die kromme, zeg maar tussen
de waarden van x gelijk aan 0 en x gelijk aan 3?
Nou, het is moeilijk om over na te denken, toch?
En laat ik die vraag op een iets andere manier stellen.
We zetten het linker eindpunt vast op 0 en laten het rechter eindpunt variëren.
Kun je een functie vinden, a van x, die je de
oppervlakte onder deze parabool tussen 0 en x geeft?
Een functie a van x als deze heet een integraal van x2.
Calculus heeft de hulpmiddelen in zich om uit te vinden wat zo'n integraal is,
maar op dit moment is het gewoon een mysterieuze functie voor ons.
We weten dat het de oppervlakte geeft onder de grafiek van x2 tussen een
vast linkerpunt en een variabel rechterpunt, maar we weten niet wat het is.
En nogmaals, de reden waarom we ons zorgen maken over dit soort vragen is niet alleen
omwille van het stellen van moeilijke meetkundige vragen,
maar omdat veel praktische problemen die benaderd kunnen worden door een groot aantal
kleine dingen bij elkaar op te tellen, omgebogen kunnen worden tot een vraag over de
oppervlakte onder een bepaalde grafiek.
Ik kan je nu al vertellen dat het vinden van dit gebied, deze integraalfunctie,
echt moeilijk is, en wanneer je een echt moeilijke vraag in de wiskunde tegenkomt,
is het een goed beleid om niet te hard te proberen het antwoord direct te vinden,
omdat je dan meestal met je hoofd tegen een muur aanloopt.
Speel in plaats daarvan met het idee, zonder een bepaald doel voor ogen.
Besteed wat tijd aan het opbouwen van vertrouwdheid met de wisselwerking tussen de
functie die de grafiek definieert, in dit geval x2,
en de functie die de oppervlakte geeft.
In die speelse geest, als je geluk hebt, is hier iets wat je zou kunnen opmerken.
Als je x een klein beetje verhoogt met dx, kijk dan naar de
resulterende verandering in oppervlakte, weergegeven met deze
splinter die ik da ga noemen voor een klein verschil in oppervlakte.
Die splinter kan vrij goed worden benaderd met een rechthoek,
waarvan de hoogte x2 is en de breedte dx.
En hoe kleiner de grootte van die nudge dx, hoe meer
die sliver er eigenlijk uitziet als een rechthoek.
Dit geeft ons een interessante manier om na te
denken over hoe a van x gerelateerd is aan x2.
Een verandering in de uitvoer van a, deze kleine da,
is ongeveer gelijk aan x2, waarbij x de invoer is waarmee je begon,
maal dx, het kleine duwtje in de richting van de invoer waardoor a veranderde.
Of anders gerangschikt, da gedeeld door dx, de verhouding van een kleine verandering in
a tot de kleine verandering in x die dit veroorzaakte, is ongeveer wat x2 is op dat punt.
En dat is een benadering die steeds beter zou
moeten worden voor steeds kleinere keuzes van dx.
Met andere woorden, we weten niet wat a van x is, dat blijft een mysterie.
Maar we weten wel een eigenschap die deze mysterieuze functie moet hebben.
Als je naar twee nabijgelegen punten kijkt, bijvoorbeeld 3 en 3,001,
kijk dan naar de verandering in de uitgang van a tussen die twee punten,
het verschil tussen de mysteriefunctie geëvalueerd op 3,001 en 3,001.
Die verandering, gedeeld door het verschil in de ingangswaarden,
die in dit geval 0,001 is, moet ongeveer gelijk zijn aan de waarde van x2 voor de
startingang, in dit geval 3,001.
En dit verband tussen kleine veranderingen in de mysteriefunctie en
de waarden van x2 zelf geldt voor alle ingangen, niet alleen voor 3.
Dat vertelt ons niet meteen hoe we a van x kunnen vinden,
maar het geeft wel een heel sterke aanwijzing waarmee we aan de slag kunnen.
En er is niets bijzonders aan de grafiek x2 hier.
Elke functie gedefinieerd als het gebied onder een grafiek heeft deze eigenschap,
dat da gedeeld door een klein duwtje naar de uitgang van een gedeeld door een klein
duwtje naar de ingang die het veroorzaakte, ongeveer gelijk is aan de hoogte van de
grafiek op dat punt.
Nogmaals, dit is een benadering die steeds beter wordt voor kleinere keuzes van dx.
En hier stuiten we op een ander groot idee uit de calculus, afgeleiden.
Deze verhouding da gedeeld door dx wordt de afgeleide van a genoemd, of technischer,
de afgeleide van wat deze verhouding benadert naarmate dx kleiner en kleiner wordt.
In de volgende video zal ik veel dieper ingaan op het idee van een afgeleide,
maar losjes gezegd is het een maat voor hoe gevoelig een
functie is voor kleine veranderingen in de invoer.
Je zult in de loop van de serie zien dat er veel manieren zijn om
een afgeleide te visualiseren, afhankelijk van naar welke functie
je kijkt en hoe je denkt over kleine aanpassingen aan de uitvoer.
We geven om derivaten omdat ze ons helpen problemen op te lossen,
en in onze kleine verkenningstocht hier hebben we al een
glimp opgevangen van één manier waarop ze worden gebruikt.
Ze zijn de sleutel tot het oplossen van integraalvragen,
problemen waarbij je de oppervlakte onder een kromme moet vinden.
Als je eenmaal genoeg vertrouwd bent met het berekenen van afgeleiden,
kun je naar een situatie als deze kijken, waarin je niet weet wat een functie is,
maar wel dat de afgeleide x2 moet zijn, en op basis daarvan reverse engineeren wat de
functie moet zijn.
Dit heen en weer geslinger tussen integralen en afgeleiden,
waarbij de afgeleide van een functie voor de oppervlakte onder een grafiek je de
functie teruggeeft die de grafiek zelf definieert,
wordt de fundamentele stelling van calculus genoemd.
Het verbindt de twee grote ideeën van integralen en
afgeleiden en laat zien hoe de een een inverse is van de ander.
Dit alles is slechts een overzicht op hoog niveau,
slechts een blik op enkele van de kernideeën die naar voren komen in calculus.
En wat volgt in deze serie zijn de details, voor afgeleiden en integralen en meer.
Op elk punt wil ik dat je het gevoel hebt dat je calculus zelf had kunnen uitvinden,
dat als je de juiste tekeningen zou maken en met elk idee op de juiste manier zou spelen,
deze formules en regels en constructies die worden gepresenteerd net zo gemakkelijk
vanzelf uit je eigen verkenningen tevoorschijn hadden kunnen komen.
En voordat je gaat, zou het verkeerd zijn om de mensen die deze serie op Patreon
hebben gesteund niet een welverdiend bedankje te geven,
zowel voor hun financiële steun als voor de suggesties die ze gaven terwijl de
serie werd ontwikkeld.
Supporters kregen vroegtijdige toegang tot de video's toen ik ze maakte,
en ze zullen vroegtijdige toegang blijven krijgen voor toekomstige series van het type
essence-of.
En als dank aan de community houd ik advertenties de eerste maand van nieuwe video's weg.
Ik ben nog steeds verbaasd dat ik tijd kan besteden aan dit soort video's,
en op een hele directe manier ben jij degene die ik daarvoor moet bedanken.