你好，你好。
因此，接下来，我将假设您对线性变换以
及它们如何用矩阵表示有直观的理解，这
就是我在过去几个视频中讨论的方式。
如果您考虑其中的几个线性变换，
您可能会注意到其中一些似乎拉伸
了空间，而另一些则将空间压缩。
事实证明，对于理解这些变换之一非常有用的
一件事是准确测量它拉伸或压缩物体的程度。
更具体地说，测量给定区域的面积增加或减少的因素。
例如，查看包含第 3, 0 和 0, 2 列的矩阵。
它将 i-hat 缩放为 3 倍，将
j-hat 缩放为 2 倍。
现在，如果我们将注意力集中在底部位于 i-hat
上、左侧位于 j-hat 上的 1 x 1 正方
形上，则变换后，它会变成一个 2 x 3 矩形。
由于该区域从区域 1 开始并以区域 6 结束，因
此我们可以说线性变换已将其面积缩放了 6 倍。
将其与矩阵具有列 1, 0 和 1, 1
的剪切机进行比较，这意 味着 i-hat
保持在原位，而 j-hat 移动到 1, 1。
由 i-hat 和 j-hat 确定的同一单位正
方形被倾斜并变成平行四边形，但该平行四边形的面积
仍然为 1，因为其底边和高度的长度仍然为 1。
因此，尽管这种变换弄乱了一切，但它似乎使面积保
持不变，至少在 1 个单位平方的情况下是这样。
但实际上，如果你知道一个单位正方形的面积变化了多少
，它就可以告诉你空间中任何可能区域的面积如何变化。
首先，请注意，无论网格中的一个方格发生什么，无论
大小如何，都必须发生在网格中的任何其他方格上。
这是因为网格线保持平行且间隔均匀。
然后，任何不是网格正方形的形状都可以很好地用网格正方形来近似
，如果您使用足够小的网格正方形，则可以得到任意好的近似值。
因此，由于所有这些微小网格方块的面积都按某个单一量
缩放，因此整个斑点的面积也将按相同的单一量缩放。
这个非常特殊的缩放因子，即线性变换改变
任何区域的因子，称为该变换的行列式。
稍后我将在本视频中展示如何使用其矩
阵来计算变换的行列式，但相信我，理
解它所代表的内容比计算重要得多。
例如，如果某个变换将某个区域的面积增加
了 3 倍，则该变换的行列式将为 3。
如果变换将所有区域压缩为二分之一
，则变换的行列式将为二分之一。
如果 2D 变换将所有空间压缩到一条线上，甚至
压缩到一个点上，则 2D 变换的行列式为 0。
从此以后，任何区域的面积都将变为0。
最后一个例子将被证明非常重要。
这意味着检查给定矩阵的行列式是否为 0
将提供一种计算与该矩阵相关的变换是
否将所有内容压缩到更小的维度的方法。
您将在接下来的几个视频中看到为什么这甚至是一件
值得思考的有用的事情，但现在，我只想放下所有的
视觉直觉，这本身就是一件值得思考的美丽事情。
好吧，我必须承认到目前为止我所说的并不完全正确。
行列式的完整概念允许负值。
但是按负数缩放区域的想法到底意味着什么呢？
这与方向的观念有关。
例如，请注意这种变换如何给人翻转空间的感觉。
如果您将二维空间视为一张纸，那么像这
样的变换似乎会将这张纸翻转到另一面。
许多这样做的变换据说会反转空间的方向。
另一种思考方式是根据 i-hat 和 j-hat。
请注意，在它们的起始位置，j-hat
位于 i-hat 的左侧。
如果变换后，j-hat 现在位于
i -hat 的右侧，则空间方向已反转。
每当这种情况发生时，每当空间 方向反转时，行列式将为负。
不过，行列式的绝对值仍然 告诉您缩放区域的因子。
例如，具有第 1、1 和 2 列的矩阵，负
1 编码具有行列式的变换，我只是告诉你，负 3。
这意味着空间被翻转， 面积被缩放 3 倍。
那么为什么负面积缩放因子的想法 是描述方向翻转的自然方式呢？
想一想通过慢慢让 i-hat 越来越接
近 j-hat 所获得的一系列转变。
随着 i-hat 越来越近，空间中的所有区
域都被越来越挤压，这意味着行列式接近 0。
一旦 i-hat 与 j-hat 完美对齐，行列式就是 0。
那么，如果 i-hat 继续这样下去，行列式不断
减小为负数不是很自然吗？
这就是对二维行列式的理解。
你认为这对于三维来说意味着什么？
它还告诉您转换对事物的缩放程度，
但这次它告诉您缩放了多少体积。
就像在二维中一样，在二维中，通过关注一个面 积为
1 的特定正方形并仅观察它发生的情
况，最容易想到这一点，在三维中，它有助于
将您的注意力集中在特定的 1 x 1 x 1
立方体上，该立方体的边基于基向量 i-hat、j-hat
和 k-hat。
转换后，该立方体可能会扭 曲成某种倾斜的立方体。
顺便说一句，这种形状有一个有史以来最好的名
字，平行移液器，当你的教授有一口浓重的俄
罗斯口音时，这个名字就变得更加令人愉快。
由于该立方体的起始体积为 1，并
且行列式给出了任何体积缩放的系
数，因此您可以将行列式简单地视
为立方体变成的平行吸管的体积。
行列式为 0 意味着所有空间都被 压缩到体积为
0 的物体上，这意 味着要么是一个平面、一条线，要么
在最极端的情况下压缩到一个点上。
看过第二章的人会认识到这意 味着矩阵的列是线性相关的。
你能明白为什么吗？
负面决定因素又如何呢？
这对于三维来说意味着什么？
描述 3D 方向的一种方法是使用右手定则。
将右手的食指指向 i-hat 的方向，将 中指指向
j-hat 的方向，注意当你 将拇指向上指向 k-hat
的方向时。
如果变换后仍能做到这一点，则 方向没有改变，行列式为正。
否则，如果在转换之后只有用左 手执行此操作才有意义，则方
向已翻转，并且行列式为负。
因此，如果您以前没有见过它，那么您现
在可能想知道，如何实际计算行列式？
对于包含 a、b、c、d 项的 2x2
矩阵，公式为 a 乘以 d 减去 b 乘以 c。
这是这个公式的来源的部分直觉。
假设 b 和 c 项恰好都是 0。
然后项 a 告诉您 i-hat 在 x 方向上拉伸了多少
，项 d 告诉您 j-hat 在 y 方向上拉伸了多少。
因此，由于其他项都是 0，所以 a 乘以
d 给出了我们最喜欢的单位正方形变成的矩形的面积
，有点像前面的 3, 0, 0, 2 示例。
即使 b 或 c 中只有一个为 0，您也会得到一个底为
a 、高为 d 的平行四边形，因此面积仍应为 a 乘以 d。
宽松地说，如果 b 和 c 均非零，则 b 乘以 c
项会告诉您该平行四边形在对角线方向上拉伸或挤压了多少。
对于那些渴望更准确地描述这个 b 乘 c 术语的人来
说，如果您想停下来思考一下，这里有一个有用的图表。
现在，如果您觉得手动计算行列式是您需要知道的事情，
那么将其记下来的唯一方法就是通过一些练习来实现。
我确实没有太多可以说或动画的内容来深入计算。
对于三维行列式来说，这都是三重正确的。
有一个公式，如果你觉得这是你需要知道的东西
，你应该练习一些矩阵， 或者，你知道，去看萨尔·汗（Sal
Khan）如何计算一些矩阵。
但老实说，我不认为这些计算属于线性代数的本质
，但我绝对认为理解行列式代表什么属于该本质。
在下一个视频之前要考虑一个有趣的问题。
如果将两个矩阵相乘，所得矩阵的行列式
与原始两个矩阵的行列式的乘积相同。
如果你试图用数字来证明这一点，那将需要很长时间，
但看看你是否能用一句话解释为什么这是有意义的。
接下来，我将把到目前为止所涉及的线性变换的概念与
线性代数最有用的领域之一——线性方程组联系起来。
回头见！