Potresti aver sentito la frase, l&#39;irragionevole
efficacia della matematica nelle scienze naturali.
Questo era il titolo di un articolo del fisico Eugene Wigner, ma
ancora più divertente del titolo è il modo in cui sceglie di aprirlo.
L&#39;articolo inizia con una citazione: C&#39;è la storia di
due amici compagni di classe al liceo, che parlano del loro lavoro.
Uno di loro divenne uno statistico e lavorò sulle tendenze della popolazione.
Hanno mostrato una ristampa al loro ex compagno di classe e la
ristampa è iniziata, come al solito, con la distribuzione gaussiana.
Lo statistico ha spiegato all&#39;ex compagno di classe il significato
dei simboli per la popolazione reale, la popolazione media e così via.
Il compagno di classe era un po’ incredulo e non era del
tutto sicuro che lo statistico lo stesse prendendo in giro.
Come puoi saperlo?
era la domanda.
E cos&#39;è questo simbolo qui?
Oh, disse lo statistico, questo è pi greco.
Che cos&#39;è?
Il rapporto tra la circonferenza di un cerchio e il suo diametro.
Ebbene adesso stai esagerando con lo scherzo, disse il compagno di classe.
Sicuramente la popolazione non ha nulla a che fare con la circonferenza di un cerchio.
Nell&#39;articolo, Wigner prosegue parlando del fenomeno più generale dei
concetti e della matematica pura che sembrano trovare applicazioni che
stranamente si estendono oltre ciò che le loro definizioni suggerirebbero.
Ma vorrei restare concentrato su questo particolare aneddoto
e sulla domanda a cui arriva l&#39;amico dello statistico.
Vedi, c&#39;è una dimostrazione molto bella e classica che spiega il
pi greco all&#39;interno della formula per una distribuzione normale.
E nonostante ci siano molte altre spiegazioni davvero fantastiche online, vedi alcuni
link nella descrizione, non posso fare a meno di concedermi il piacere di rianimarlo qui.
Per prima cosa, c&#39;è una nota a margine divertente che non ho
imparato fino a poco tempo fa su come utilizzare questa dimostrazione
per ricavare i volumi delle sfere di dimensione superiore.
Ma, cosa ancora più importante, quello che voglio veramente
fare è cercare di andare oltre la dimostrazione classica.
Consideriamo questo ipotetico amico dello statistico.
Quello che voglio chiedere è: possiamo trovare
una spiegazione che soddisfi la loro incredulità?
Vedete, non stanno solo chiedendo una pura prova matematica
su una funzione che è stata loro tramandata dall&#39;alto.
L&#39;incredulità dell&#39;amico era che i circoli avessero
qualcosa a che fare con le statistiche sulla popolazione.
Finché non tracciamo completamente quella linea di
collegamento, dovremmo considerare il compito incompleto.
Quelli di voi che hanno guardato l&#39;ultimo video sul teorema del limite
centrale avranno qui un po&#39; di contesto, perché lì abbiamo analizzato la
formula per una distribuzione normale, chiamata anche distribuzione gaussiana.
E quando elimini tutti i diversi parametri e le costanti, la funzione di base
che descrive la forma della curva a campana è e elevato al meno x al quadrato.
E il motivo per cui pi greco è apparso nella formula finale è che l&#39;area sotto questa
curva risulta, come vedrai tra un paio di minuti, essere la radice quadrata di pi greco.
Quindi per noi questo significava che a un certo punto dovevamo dividere per la radice
quadrata di pi greco per assicurarci che l&#39;area sotto la curva fosse una, il che
è un requisito prima di poterlo interpretare come una distribuzione di probabilità.
Nella formula completa che vedresti, ad esempio, in un libro di statistiche,
questo viene mescolato insieme ad alcune delle altre costanti, ma nella
sua forma più pura il pi greco ha origine dall&#39;area sotto questa curva.
Quindi il passo numero uno per te e per me è spiegare
quell&#39;area, ma voglio sottolineare che non è l&#39;ultimo passo.
Per soddisfare la domanda posta da quell&#39;ipotetico
amico di statistico, dobbiamo andare oltre.
Dobbiamo anche rispondere, in primo luogo, perché
questa funzione e-x al quadrato è così speciale?
Voglio dire, ci sono un sacco di formule diverse che potresti scrivere per dare
una forma che, sai, vagamente rigonfia al centro e si assottiglia su entrambi i lati.
Allora perché questa funzione specifica occupa un posto così speciale nelle statistiche?
Per esprimere il nostro obiettivo in un altro modo, possiamo trovare una
connessione tra la dimostrazione che mostra perché appare pi greco e il
teorema del limite centrale, che, come abbiamo detto nell&#39;ultimo video,
è ciò che spiega quando puoi aspettarti una distribuzione normale sorgere in natura?
Quindi, con tutto questo come obiettivo, per prima
cosa, approfondiamo la prova classica e molto bella.
Va bene, quando vuoi trovare l&#39;area sotto
una curva, lo strumento per farlo è un integrale.
Come rapido promemoria su come potresti leggere questa notazione, potresti
immaginare di approssimare quell&#39;area con molti rettangoli diversi sotto
la curva, dove l&#39;altezza di ciascuno di questi rettangoli è il valore
della funzione sopra quel punto, in questo caso, e al negativo x al quadrato
per un certo input x, e la larghezza è un piccolo numero che chiamiamo dx.
Dobbiamo sommare le aree di tutti questi rettangoli, per valori di x che vanno
da infinito negativo fino a infinito, e l&#39;uso di quella notazione dx ha
lo scopo di implicare che non dovresti pensare a una larghezza specifica, ma
invece tu chiedi, man mano che la larghezza scelta per i tuoi rettangoli
diventa sempre più sottile, a cosa si avvicina questa somma di tutte quelle aree?
Naturalmente, tutto ciò è solo notazione a meno che non si fornisca
un modo per rispondere a quella domanda, e la magia del calcolo
infinitesimale è che fornisce proprio questo, almeno di solito.
Vedi, di solito la procedura qui sarebbe quella di trovare una funzione la cui
derivata sia uguale a ciò che abbiamo all&#39;interno, e al negativo x al quadrato.
In altre parole, vogliamo trovare un&#39;antiderivativa di quella funzione.
Il problema è che, per questa particolare funzione,
non è possibile trovare un simile antiderivativo.
È un po&#39; strano e va oltre lo scopo di cui voglio parlare qui, ma fondamentalmente,
anche se esiste un&#39;antiderivativa, è una funzione ben definita, non puoi esprimere
cosa sia quell&#39;antiderivativa usando tutti i nostri soliti strumenti, come il
polinomio espressioni, funzioni trigonometriche, esponenziali o qualsiasi modo per
mescolarli insieme.
Quindi trovare quest&#39;area richiede un po&#39; di intelligenza.
È necessario che ci sia un nuovo trucco da usare.
E il primo passo verso questo trucco è senza dubbio il più assurdo.
Iniziamo aumentando di una dimensione, in modo che invece di chiedere l&#39;area sotto
una curva a campana, chiediamo il volume sotto questo tipo di superficie a campana.
Potresti giustamente chiederti: perché dovresti farlo?
Chi ha ordinato un&#39;altra dimensione?
E lo ammetto, non è molto motivato in questo momento,
a parte dire, guarda cosa succede quando lo proviamo.
E in generale, con problemi difficili, non è mai una cattiva idea provare a risolvere i
cugini del problema, poiché ciò può aiutarti a ottenere un po&#39; di slancio e
intuizione.
Per essere chiari su come viene definita questa funzione di dimensione superiore,
richiede due diversi input, xey, che potremmo pensare come un punto sul piano xy.
E il modo di pensarci è considerare la distanza da quel punto
all&#39;origine, che chiamerò r, e poi per collegare quella distanza
alla nostra funzione curva a campana originale, prendiamo e = meno r al quadrato.
Potresti notare che le linee che ho disegnato su
questo diagramma formano un triangolo rettangolo.
Quindi per il teorema di Pitagora, x al quadrato
più y al quadrato è uguale a r al quadrato.
Quindi nella funzione che ho scritto, dove vedi x al quadrato
più y al quadrato, puoi pensare nel profondo della tua mente che
in realtà è il quadrato della distanza dal punto all&#39;origine.
La cosa principale da notare qui è come questo dia alla nostra
funzione una sorta di simmetria circolare, nel senso che tutti
gli input che si trovano su un dato cerchio hanno lo stesso output.
E quindi quando rappresentiamo graficamente questa funzione in tre
dimensioni, significa che ha una simmetria rotazionale attorno all&#39;asse z.
La matematica tende a premiarti quando rispetti le sue simmetrie, quindi
per la nostra questione di calcolare il volume sotto questa superficie,
quello che faremo è rispettare quella simmetria, e immaginare di integrare
insieme un gruppo di piccoli cilindri sottili sotto quella superficie.
Qui, rendendolo un po&#39; più quantitativo, concentriamoci
solo su uno di quei gusci cilindrici, dove la sua area sarà
la circonferenza di quel guscio moltiplicata per l&#39;altezza.
Potresti immaginarlo come qualcosa di simile all&#39;etichetta
su una lattina di zuppa che possiamo scartare in un rettangolo.
La circonferenza del cilindro, che è il lato superiore
del rettangolo, sarà 2 pi greco volte il raggio.
E poi l&#39;altezza del nostro cilindro, l&#39;altro lato del nostro
rettangolo, è l&#39;altezza della superficie in questo punto, che per
definizione è il valore della nostra funzione associata a quel raggio,
che come ho detto prima puoi pensare come e al negativo r al quadrato.
Il vero modo in cui vuoi pensarci è dare a quel cilindro un po&#39; di spessore,
che chiameremo dr, in modo che il volume che rappresenta sia approssimativamente
quell&#39;area che abbiamo appena visto moltiplicato per questo spessore dr.
Il nostro compito ora è integrare insieme, o sommare, tutti
questi diversi cilindri poiché r varia tra 0 e infinito.
O più precisamente, consideriamo cosa succede quando lo spessore diventa
sempre più sottile, avvicinandosi a 0, e sommiamo i volumi dei tanti
tanti tanti cilindri sottili diversi che si trovano sotto quella curva.
Potresti pensare che questa sia solo una versione più difficile di ciò che
stavamo guardando prima, tre dimensioni dovrebbero essere più complicate di due.
Ma in realtà è successo qualcosa di molto utile.
Per prima cosa lasciami fare un po&#39; di pulizia
fattorizzando il pi greco esterno a quell&#39;integrale.
Ora il materiale all&#39;interno di quell&#39;integrale,
avendo preso questo termine 2r, ha un&#39;antiderivativa.
Possiamo ora applicare le solite tattiche di calcolo.
Nello specifico, l&#39;intera espressione interna è la
derivata di e negativa rispetto alla r negativa al quadrato.
E così, quelli di voi che hanno dimestichezza con il calcolo sanno cosa fare da qui.
Prendiamo l&#39;antiderivativa e inseriamo il limite superiore, che è infinito
negativo al quadrato, e che ci dà 0, o parlando un po&#39; più precisamente,
se si considera il limite di questa espressione quando l&#39;input si avvicina
all&#39;infinito, il valore limite è 0 , e sottraiamo il valore
dell&#39;antiderivativa al limite inferiore, 0, che in questo caso è negativo 1.
Quindi, tutto sommato, l&#39;intero integrale risulta essere 1, il che
significa che tutto ciò che ci rimane è quel fattore davanti, pi greco.
Evidentemente il volume sotto la superficie della campana è pi greco.
E sottolineo che in questo caso non è strano che appaia il pi
greco, perché la superficie ha questa simmetria circolare intrinseca.
Tuttavia, potresti chiederti, in che modo questo ci aiuta?
Come ho detto, in matematica, se affronti un problema difficile, risolvere
un problema adiacente può essere inaspettatamente utile come passo successivo.
E in questo caso, è utile non solo per sviluppare l&#39;intuizione, ma
possiamo collegare direttamente il grafico tridimensionale al nostro
grafico bidimensionale analizzando il volume in un secondo modo diverso.
Vedete, il modo più generale per affrontare i volumi sotto le superfici
è pensare di tagliarli in fette tutte parallele a uno degli assi.
Ad esempio, tutte queste fette parallele all&#39;asse x.
Ad esempio, questa qui è una fetta che corrisponde al piano y è uguale a 0.
Potresti notare che assomiglia proprio a una curva a campana
e, se scriviamo la funzione, dovrebbe avere molto senso.
Potresti semplicemente inserire y uguale a 0, ma per aiutarti a vedere
cosa succede con le altre fette, nota come, grazie alle regole
dell&#39;elevamento a potenza, potremmo anche scrivere la nostra
funzione come e alla negativa x al quadrato per e alla negativa y al quadrato.
Si distingue bene.
Su questa fetta, e(meno y al quadrato) è solo un numero, in particolare il numero 1.
Quindi questo è lo stesso grafico che abbiamo visto prima, e alla meno x al quadrato,
il che significa che l&#39;area di questa fetta è esattamente quella che stiamo cercando.
È la costante misteriosa, alla quale darò il nome c.
La cosa bella è che non c&#39;è niente di veramente speciale in questa particolare fetta.
Se scegliamo una fetta diversa corrispondente a un valore y diverso,
ciò corrisponde a moltiplicare questa curva per un numero diverso.
Quindi è la stessa forma base, solo ridotta di quel numero, il che significa che la
sua area è la stessa della nostra costante misteriosa, solo ridotta di un certo numero.
È davvero bello.
Ognuna di queste fette ha la stessa forma base, solo ridimensionata
in direzione verticale, il che, tra l&#39;altro, non è affatto
vero per la maggior parte delle funzioni a due variabili.
Questo dipende molto dal fatto che siamo riusciti a scomporre la nostra funzione
in una parte che dipende solo da y e un&#39;altra parte che dipende solo da x.
Ora, per pensare al volume sotto l&#39;intera
superficie, ecco un altro modo in cui potremmo esprimerlo.
Calcoleremo un altro integrale che va da y uguale a infinito
negativo fino a infinito, dove il termine all&#39;interno di
quell&#39;integrale ci dice l&#39;area di ciascuna di quelle fette.
E quando lo moltiplichiamo per un po&#39; di spessore dy, potresti
pensare che dia a ciascuna di quelle fette un po&#39; di volume.
E ricorda, il termine c seduto davanti rappresenta la cosa che vogliamo sapere,
che di per sé è un integrale, un integrale dall&#39;aspetto sospettosamente simile.
Vedi, se prendiamo l&#39;espressione in alto e fattorizziamo la costante c, perché
è solo un numero, non dipende da y, ciò che ci rimane, l&#39;integrale che dobbiamo
calcolare, è esattamente il costante del mistero, la cosa che non sappiamo.
Quindi, nel complesso, il volume sotto la superficie della
campana risulta essere questa costante misteriosa al quadrato.
Fuori contesto, questo potrebbe sembrare molto inutile, è solo mettere in relazione una
cosa che non sappiamo con un&#39;altra cosa che non sappiamo, tranne per il fatto che
abbiamo già calcolato il volume sotto questa superficie, sappiamo che è uguale a pi greco.
Pertanto, la costante misteriosa che vogliamo conoscere, l&#39;area
sotto questa curva a campana, deve essere la radice quadrata di pi greco.
È un argomento molto carino, ma alcune cose non sono del tutto soddisfacenti.
Per prima cosa, sembra un po&#39; un trucco, qualcosa che ha funzionato,
senza offrire molto senso su come avresti potuto riscoprirlo tu stesso.
Inoltre, se ripensiamo al nostro immaginario amico dello statistico, non risponde
realmente alla loro domanda: cosa c&#39;entrano i cerchi con le statistiche sulla
popolazione?
Come ho detto, è il primo passo, non l&#39;ultimo, e come passo successivo,
vediamo se riusciamo a spiegare perché questa dimostrazione non è così selvaggia
e arbitraria come potresti pensare inizialmente, e come si collega a una
spiegazione di dove questa funzione e alla meno x al quadrato proviene in primo luogo.
John Herschel era questo matematico, scienziato e
inventore che fece davvero di tutto nel corso del 19° secolo.
Ha dato contributi alla chimica, all&#39;astronomia, alla fotografia, alla
botanica, ha inventato il progetto e ha dato il nome a molte lune del
nostro sistema solare e, in mezzo a tutto questo, ha anche offerto una
piccola derivazione molto elegante per la distribuzione gaussiana nel 1850 .
La configurazione è immaginare di voler descrivere una sorta
di distribuzione di probabilità nello spazio bidimensionale.
Ad esempio, potresti voler modellare la densità di probabilità dei colpi su un bersaglio.
Ciò che Herschel ha dimostrato è che se vuoi che questa distribuzione soddisfi due
proprietà apparentemente ragionevoli, la tua mano viene inaspettatamente forzata, e
anche se non avessi mai sentito parlare di una gaussiana in vita tua, saresti
inesorabilmente portato a usare una funzione con la forma e al negativo x al quadrato
più y al quadrato.
Hai un certo grado di libertà nel controllare la diffusione di quella
distribuzione, e ovviamente ci sarà qualcuno seduto costantemente
davanti per assicurarsi che sia normalizzato, ma il punto è che
siamo costretti a questo tipo molto specifico di curva a campana forma.
La prima di queste due proprietà è che la densità di probabilità attorno a ciascun
punto dipende solo dalla sua distanza dall&#39;origine, non dalla sua direzione.
Quindi su un bersaglio in cui tutti mirano al bersaglio, ciò significherebbe che
potresti ruotare il bersaglio e non farebbe alcuna differenza per la distribuzione.
Matematicamente, questo significa che la funzione che descrive la tua
distribuzione di probabilità, che chiamerò f2 poiché prende due input xey,
beh, può essere espressa come una singola funzione variabile del raggio r.
E giusto per spiegarlo, r è la distanza tra il punto xy e
l&#39;origine, la radice quadrata di x al quadrato più y al quadrato.
La proprietà numero due è che le coordinate xey di ciascun punto sono
indipendenti l&#39;una dall&#39;altra, vale a dire se apprendi la
coordinata x di un punto, non ti daranno informazioni sulla coordinata y.
Il modo in cui appare come un&#39;equazione è che la nostra funzione, che
descrive la densità di probabilità attorno a ciascun punto sul piano xy,
può essere scomposta in due parti diverse, una delle quali può essere scritta
puramente in termini di x, questa è la distribuzione di la coordinata x, le
sto dando il nome g, e l&#39;altra parte è puramente in termini di y, questa
sarebbe la distribuzione per la coordinata y, che chiamo temporaneamente h.
Ma se combini questo con il presupposto che le cose siano radialmente
simmetriche, entrambe dovrebbero avere la stessa distribuzione.
Il comportamento su ciascun asse dovrebbe essere lo stesso.
Quindi potremmo anche scriverlo come g di x per g di y, è la stessa funzione.
E soprattutto, questa funzione sarà effettivamente proporzionale a
quella che stavamo appena guardando, quella che descrive la nostra
densità di probabilità in funzione del raggio, la distanza dall&#39;origine.
Per vederlo, immagina di analizzare un punto che si
trova sull&#39;asse x, a una distanza r dall&#39;origine.
Quindi i due modi distinti di esprimere la nostra funzione in base alle due diverse
proprietà ci dicono che f di r deve essere uguale a una costante moltiplicata per g di r.
Quindi queste funzioni f e g sono fondamentalmente
la stessa cosa, a parte qualche multiplo costante.
E tu sai cosa?
Sarebbe davvero bello se potessimo semplicemente supporre che quella costante
fosse uno, in modo che f e g fossero letteralmente la stessa funzione.
E quello che farò, che potrebbe sembrare un po&#39;
sfacciato, è semplicemente supporre che sia così.
Ciò significa che la nostra risposta sarà leggermente sbagliata.
La funzione che dedurremo descrivendo questa distribuzione
sarà sfasata da qualche fattore costante.
Ma non è un grosso problema, perché alla fine possiamo semplicemente
ridimensionare per assicurarci che l&#39;area sotto la curva sia
unica, come facciamo sempre con le distribuzioni di probabilità.
Ora, se f e g sono la stessa cosa, otteniamo una piccola
equazione molto carina puramente in termini della funzione f.
Ricorda cos&#39;è questa funzione f.
Se hai un punto nel piano xy, a una distanza r dall&#39;origine, allora fofr
ti dice la probabilità relativa che quel punto appaia nel processo casuale.
Più specificamente, fornisce la densità di probabilità di quel punto.
All&#39;inizio, questa funzione avrebbe potuto essere qualsiasi cosa.
Ma le due diverse proprietà di Herschel implicano evidentemente qualcosa
di strano a riguardo, ovvero che se prendiamo le coordinate xey di
quel punto sul piano e valutiamo questa funzione su di esse separatamente,
prendendo f di x per f di y, dovrebbe darci lo stesso risultato.
O se preferisci, potremmo espandere il significato di quella
distanza r come radice quadrata di x al quadrato più y al
quadrato, e questa è l&#39;aspetto della nostra equazione chiave.
Questo tipo di equazione è ciò che nel settore è noto come equazione funzionale.
Non stiamo risolvendo un numero sconosciuto.
Stiamo invece dicendo che l&#39;equazione è vera per tutti i possibili numeri
xey e che la cosa che stiamo cercando di trovare è una funzione sconosciuta.
Nel profondo della tua mente, puoi pensare che conosciamo già una
funzione che soddisfa questa proprietà, e alla meno x al quadrato, e
come controllo di integrità potresti verificare tu stesso che la soddisfa.
Naturalmente, il punto è far finta di non saperlo e dedurre invece
quali siano tutte le funzioni che soddisfano questa proprietà.
In generale, le equazioni funzionali possono essere piuttosto
complicate, ma lascia che ti mostri come risolvere questa.
Per prima cosa, è carino introdurre una piccola funzione di supporto che chiamerò h di x,
che sarà definita come la nostra funzione misteriosa valutata come radice quadrata di x.
Detto in altro modo, h(x^2) è la stessa cosa di f(x).
Ad esempio, nel profondo della tua mente, dove sai che e alla negazione di x al quadrato
sarà una delle risposte, questa piccola funzione di aiuto h sarebbe e alla negazione di x.
Ma ancora una volta facciamo finta di non saperlo.
La ragione di ciò è che la proprietà chiave appare un po&#39; più
gradevole se la esprimiamo nei termini di questa funzione di supporto, h.
Perché ora quello che sta dicendo è che se prendi due numeri
positivi arbitrari e li sommi e valuti h, è la stessa cosa che
valutare h su di essi separatamente e poi moltiplicare i risultati.
In un certo senso, trasforma l’addizione in moltiplicazione.
Alcuni di voi potrebbero capire dove stiamo andando a parare, ma
prendiamoci un momento per spiegare perché questo ci forza la mano.
Come passo successivo, potresti voler fermarti e convincerti
che se questa proprietà è vera per la somma di due numeri,
deve essere vera anche se sommiamo un numero arbitrario di input.
Per avere un&#39;idea del motivo per cui questo è così vincolante,
pensa di inserire un numero intero, qualcosa come h di 5.
Poiché puoi scrivere 5 come 1 più 1 più 1 più 1 più 1, questa proprietà chiave
significa che deve essere uguale a h di 1 moltiplicato per se stesso 5 volte.
Ovviamente non c&#39;è niente di speciale in 5.
Avrei potuto scegliere qualsiasi numero intero n e saremmo costretti a
concludere che la funzione assomiglia a un numero elevato alla potenza n.
E andiamo avanti e diamo un nome a quel numero,
come b per la base del nostro esponenziale.
Come piccolo mini esercizio qui, vedi se riesci a fermarti e prenderti un momento
per convincerti che lo stesso è vero per un input razionale, che se inserisci p su
q a questa funzione, deve assomigliare a questa base b elevata a la potenza p su q.
E come suggerimento, potresti pensare di aggiungere
quell&#39;input a se stesso q volte diverse.
E poi, poiché i numeri razionali sono densi nella retta dei numeri reali, se facciamo
un altro presupposto abbastanza ragionevole che ci interessano solo le funzioni
continue, questo è sufficiente per forzare completamente la mano e dire che h deve
essere una funzione esponenziale, b a la potenza x, per tutti gli input di numeri reali x.
Immagino che per essere più preciso dovrei dire per tutti gli input reali positivi.
Nel modo in cui abbiamo definito h, prende solo numeri positivi.
Ora, come abbiamo già detto, invece di scrivere le funzioni esponenziali
come una base elevata alla potenza x, ai matematici spesso piace scriverle
come e elevato alla potenza di una costante c moltiplicata per x.
Scegliere di usare sempre e come base lasciando che la costante c determini
di quale specifica funzione esponenziale stai parlando rende tutto molto
più semplice ogni volta che il calcolo si aggira lungo il tuo percorso.
E quindi questo significa che la nostra funzione obiettivo f deve
assomigliare a e elevata a una potenza di alcuni tempi costanti x al quadrato.
Il bello è che quella funzione non è più qualcosa
che ci è stato semplicemente trasmesso dall’alto.
Invece abbiamo iniziato con queste due diverse premesse su come volevamo
che si comportasse una distribuzione in due dimensioni, e siamo stati
portati alla conclusione che la forma dell&#39;espressione che descrive
quella distribuzione in funzione del raggio lontano dall&#39;origine deve
essere e alla potenza di alcuni tempi costanti di quel raggio al quadrato.
Ricorderai che ho detto prima che questa risposta sarà sbagliata di un fattore costante.
Dobbiamo ridimensionarlo per renderlo una distribuzione di probabilità
valida, e geometricamente potresti pensare a questo come a ridimensionarlo
in modo che il volume sotto la superficie sia uguale a uno.
Ora potresti notare che per valori positivi di questa costante nell&#39;esponente c, la
nostra funzione esplode all&#39;infinito in tutte le direzioni, quindi il volume sotto
quella superficie sarebbe infinito, il che significa che non è possibile rinormalizzarsi.
Non puoi trasformarla in una distribuzione di probabilità, e questo ci lascia con
l&#39;ultimo vincolo, ovvero che questa costante nell&#39;esponente deve essere un numero
negativo, e il valore specifico di quel numero determina la diffusione della
distribuzione.
Dieci anni dopo che Herschel scrisse questo, James Clerk Maxwell, noto
soprattutto per aver scritto le equazioni fondamentali dell&#39;elettricità
e del magnetismo, si imbatté indipendentemente nella stessa derivazione.
Nel suo caso lo stava facendo in tre dimensioni, poiché stava
facendo meccanica statistica e stava derivando una formula
per la distribuzione delle velocità delle molecole in un gas.
Ma la logica funziona sempre allo stesso modo.
Per te e me, se consideriamo questa come la proprietà distintiva di una
gaussiana, allora è un po&#39; meno sorprendente che pi greco possa apparire.
Dopotutto, la simmetria circolare faceva parte di questa proprietà distintiva.
Inoltre, la prova intelligente che abbiamo visto
in precedenza sembra un po’ meno improvvisa.
Voglio dire, un principio chiave per la risoluzione dei problemi in
matematica è utilizzare le caratteristiche distintive della tua configurazione.
E se fossi stato preparato da questa derivazione di Herschel-Maxwell, dove la
proprietà che definisce una gaussiana è questa coincidenza di avere una
distribuzione che è sia radialmente simmetrica che indipendente lungo ciascun
asse, allora il primo passo della nostra dimostrazione, che sembrava così
strano, sollevare il problema di una dimensione, era in realtà solo un modo
per aprire la porta e lasciare che quella proprietà determinante si rendesse visibile.
E se ci ripensi, l&#39;essenza della dimostrazione si riduceva
all&#39;uso della simmetria radiale da un lato, e poi anche
all&#39;abilità di fattorizzare la funzione dall&#39;altro.
Da questo punto di vista, l’utilizzo di entrambi questi fatti sembra
meno un trucco che ha funzionato e più una necessità inevitabile.
Tuttavia, pensando ancora all&#39;amico del nostro
statistico, questo non è ancora del tutto soddisfacente.
Usando la derivazione di Herschel-Maxwell, dire che questa proprietà di una
distribuzione multidimensionale è ciò che definisce una gaussiana, beh questo
presuppone che ci troviamo già in una sorta di situazione multidimensionale in
primo luogo.
Molto più comunemente, il modo in cui si presenta nella pratica
una distribuzione normale non sembra affatto spaziale o geometrico.
Deriva dal teorema del limite centrale, che consiste
nell&#39;aggiungere insieme molte variabili indipendenti diverse.
Quindi, per riassumere tutto, quello che dobbiamo fare è spiegare perché
la funzione caratterizzata da questa derivazione di Herschel-Maxwell dovrebbe
essere la stessa cosa che sta al centro del teorema del limite centrale.
E a questo punto, quelli di voi che mi seguono probabilmente mi prenderanno in giro,
penso che abbia senso far uscire quest&#39;ultimo passo come un video a sé stante.
Oh, e un&#39;ultima nota a piè di pagina qui.
Dopo aver pubblicato un post su Patreon su questo particolare progetto, un utente, un
matematico di nome Kevin Ega, ha condiviso qualcosa di assolutamente delizioso che non
avevo mai visto prima, ovvero che se applichi questo trucco di integrazione in dimensioni
superiori, ti consente di derivare le formule per volumi di sfere di dimensione superiore.
Un esercizio molto divertente, lascio i dettagli sullo schermo per tutti
gli spettatori che si sentono a proprio agio con l&#39;integrazione per parti.
Grazie mille a Kevin per aver condiviso questo, e grazie a tutti
i sostenitori, comunque, sia per il supporto del canale sia anche
per tutto il feedback che offrite sulle prime bozze dei video.