בסרטון קודם, דיברתי על מערכות ליניאריות של משוואות,
ודיברתי הצידה את הדיון בעצם מחשוב פתרונות למערכות אלו.
ולמרות שזה נכון שקריסת מספרים היא משהו שאנחנו בדרך כלל משאירים למחשבים,
חפירה בכמה מהשיטות החישוביות האלה היא מבחן לקמוס טוב אם אתה באמת מבין מה קורה או לא,
שכן זה באמת המקום שבו הגומי פוגש את הכביש .
כאן אני רוצה לתאר את הגיאומטריה שמאחורי שיטה מסוימת לחישוב פתרונות למערכות אלו,
המכונה הכלל של Cramer.
הרקע הרלוונטי הדרוש כאן הוא הבנה של דטרמיננטים,
תוצרי נקודות ושל מערכות ליניאריות של משוואות, אז הקפד לצפות בסרטונים הרלוונטיים
בנושאים אלו אם אינך מכיר או חלוד.
אבל קודם!
אני צריך לומר מראש שהכלל של קריימר אינו הדרך הטובה
ביותר לחישוב פתרונות למערכות משוואות ליניאריות.
חיסול גאוס, למשל, תמיד יהיה מהיר יותר.
אז למה ללמוד את זה?
תחשוב על זה כמעין טיול תרבותי; זה תרגיל מועיל בהעמקת הידע שלך בתיאוריה של מערכות אלו.
לעטוף את דעתך סביב מושג זה יעזור לגבש רעיונות מאלגברה ליניארית,
כמו המערכות הקובעות והלינאריות, על ידי כך שתראה כיצד הם קשורים זה לזה.
כמו כן, מנקודת מבט אמנותית גרידא, התוצאה הסופית היא פשוט ממש יפה למחשבה,
הרבה יותר חיסול גאוסי.
בסדר, אז ההגדרה כאן תהיה מערכת ליניארית של משוואות,
נניח עם שני לא ידועים, x ו-y, ושתי משוואות.
באופן עקרוני, כל מה שאנחנו מדברים עליו יעבוד במערכות עם מספר גדול יותר של לא ידועים,
ואותו מספר משוואות.
אבל לשם הפשטות, דוגמה קטנה יותר נחמדה להחזיק בראש שלנו.
אז כפי שדיברתי עליו בסרטון הקודם, אתה יכול לחשוב על ההגדרה הזו
מבחינה גיאומטרית כעל מטריצה ידועה מסוימת הממירה וקטור לא ידוע,
[x; y], שבו אתה יודע מה הולך להיות הפלט, במקרה זה [-4; -2].
זכור, העמודות של המטריצה הזו מספרות לך כיצד המטריצה פועלת כטרנספורמציה,
כל אחת מהן אומרת לך היכן נוחתים וקטורי הבסיס של מרחב הקלט.
אז זה סוג של פאזל, איזה קלט [x; y], הולך לתת לך את הפלט הזה [-4; -2]?
זכור, סוג התשובה שאתה מקבל כאן יכול להיות תלוי בשאלה
אם הטרנספורמציה מוחצת את כל החלל למימד נמוך יותר.
כלומר אם יש לו אפס דטרמיננטה.
במקרה כזה, או שאף אחת מהכניסות לא נוחתת על הפלט הנתון
שלנו או שיש חבורה שלמה של תשומות שנוחתת על הפלט הזה.
אבל עבור הסרטון הזה נגביל את הראייה שלנו למקרה של דטרמיננט שאינו אפס,
כלומר הפלט של הטרנספורמציה הזו עדיין משתרע על המרחב ה-n-ממדי בו הוא התחיל;
כל קלט נוחת על פלט אחד ויחיד ולכל פלט יש קלט אחד ויחיד.
דרך אחת לחשוב על הפאזל שלנו היא שאנו יודעים שוקטור הפלט הנתון הוא שילוב
ליניארי כלשהו של העמודות של המטריצה; x*(הווקטור שבו נוחת ה-i-hat) +
y*(הווקטור שבו ה-j-hat נוחת), אבל אנחנו רוצים לחשב מה הם בדיוק x ו-y.
כמעבר ראשון, הרשו לי להראות רעיון שהוא שגוי, אבל בכיוון הנכון.
קואורדינטת ה-x של וקטור הקלט המסתורין הזה היא מה שאתה מקבל
על ידי נטילת תוצר הנקודה שלו עם וקטור הבסיס הראשון, [1; 0].
באופן דומה, קואורדינטת ה-y היא מה שאתה מקבל על ידי ניקוד בווקטור הבסיס השני, [0; 1].
אז אולי אתה מקווה שאחרי הטרנספורמציה, תוצרי הנקודה עם הגרסה שעברה טרנספורמציה של
וקטור המסתורין עם הגרסאות המומרות של וקטורי הבסיס יהיו גם הקואורדינטות האלה x ו-y.
זה יהיה פנטסטי כי אנחנו מכירים את הגרסאות המומרות של כל אחד מהווקטורים האלה.
יש רק בעיה אחת עם זה: זה בכלל לא נכון!
עבור רוב הטרנספורמציות הליניאריות, תוצר הנקודה לפני ואחרי הטרנספורמציה יהיה שונה מאוד.
לדוגמה, אתה יכול לקבל שני וקטורים המצביעים בדרך כלל לאותו כיוון, עם מכפלת נקודה חיובית,
אשר נמשכים זה מזה במהלך הטרנספורמציה, באופן שלאחר מכן יש להם מכפלת נקודה שלילית.
באופן דומה, אם דברים מתחילים בניצב, עם מכפלת נקודה אפס, כמו שני וקטורי הבסיס,
אין שום ערובה שהם יישארו מאונכים לאחר השינוי, וישמרו על מכפלת הנקודה האפסית.
בדוגמה שבדקנו, מוצרי נקודה בהחלט לא נשמרים.
הם נוטים להיות גדולים יותר מכיוון שרוב הוקטורים נמתחים.
למעשה, טרנספורמציות שאכן משמרות מוצרי נקודות הן מיוחדות מספיק כדי לקבל שם משלהן:
טרנספורמציות אורתונורמליות.
אלה הם אלה שמותירים את כל וקטורי הבסיס בניצב זה לזה עם יחידות אורך.
לעתים קרובות אתה חושב על אלה כמטריצות סיבוב.
מתאים לתנועה קשיחה, ללא מתיחה, מעיכה או תנועות.
פתרון מערכת ליניארית עם מטריצה אורתונורמלית הוא קל מאוד: מכיוון שמוצרי הנקודה נשמרים,
לקיחת מכפלת הנקודה בין וקטור הפלט לכל העמודות של המטריצה שלך תהיה זהה לקיחת מוצרי
הנקודה בין וקטור הקלט לכל הבסיס וקטורים, שזהה למציאת הקואורדינטות של וקטור הקלט.
אז, במקרה המיוחד הזה, x יהיה מכפלת הנקודה של העמודה הראשונה עם וקטור הפלט,
ו-y יהיה מכפלת הנקודה של העמודה השנייה עם וקטור הפלט.
כעת, למרות שהרעיון הזה מתקלקל עבור רוב המערכות הליניאריות,
הוא מכוון אותנו לכיוון של משהו לחפש: האם ישנה הבנה גיאומטרית חלופית
לקואורדינטות של וקטור הקלט שלנו, אשר נשארת ללא שינוי לאחר הטרנספורמציה?
אם המוח שלך הרהר בקובעים, אולי תחשוב על הרעיון החכם הזה:
קח את המקבילית המוגדרת על ידי וקטור הבסיס הראשון, i-hat, ווקטור הקלט המסתורין [x; y].
השטח של מקבילית זו הוא הבסיס שלה, 1, כפול הגובה המאונך לבסיס זה,
שהיא קואורדינטת ה-y של וקטור הקלט שלנו.
אז, השטח של המקבילית הזו הוא סוג של דרך סיבובית דפוקה לתיאור קואורדינטת ה-y של הווקטור;
זו דרך מטורפת לדבר על קואורדינטות, אבל רוץ איתי.
למעשה, ליתר דיוק, כדאי לחשוב על האזור המסומן של המקבילה הזו, במובן המתואר בסרטון הקובע.
בדרך זו, וקטור עם קואורדינטת y שלילית יתאים לאזור שלילי עבור מקבילית זו.
באופן סימטרי, אם תסתכל על המקבילית המתפרשת על ידי הווקטור ועל וקטור הבסיס השני,
j-hat, השטח שלה יהיה קואורדינטת ה-x של הווקטור.
שוב, זו דרך מוזרה לייצג את קואורדינטת ה-x, אבל עוד רגע תראה מה היא קונה לנו.
הנה איך זה ייראה בתלת מימד: בדרך כלל הדרך שבה אתה יכול לחשוב
על אחת מהקואורדינטות של וקטור, נניח קואורדינטת ה-z שלו,
תהיה לקחת את מכפלת הנקודות שלו עם וקטור הבסיס הסטנדרטי השלישי, k-hat.
אבל במקום זאת, קחו בחשבון את המקבילית שהוא יוצר עם שני וקטורי הבסיס האחרים,
i-hat ו-j-hat.
אם אתה חושב על הריבוע עם שטח 1 המתפרש על ידי i-hat ו-j-hat כבסיס הבחור הזה,
הנפח שלו זהה לגובה שלו, שהוא הקואורדינטה השלישית של הווקטור שלנו.
באופן דומה, הדרך המוזרה לחשוב על כל קואורדינטה אחרת של הווקטור הזה היא ליצור את
המקבילית בין הווקטור הזה לכל הוקטורים הבסיסיים מלבד זה שאתה מחפש, ולקבל את הנפח שלו.
או, ליתר דיוק, עלינו לדבר על נפח הסימן של המקבילים הללו, במובן המתואר בסרטון הקובע,
שבו הסדר שבו אתה מפרט את שלושת הוקטורים חשוב ואתה משתמש בכלל יד ימין.
ככה קואורדינטות שליליות עדיין הגיוניות.
אוקיי, אז למה לחשוב על קואורדינטות כאזורים ונפחים כאלה?
כאשר אתה מיישם טרנספורמציה מטריצה כלשהי, האזורים של המקביליות לא נשארים זהים,
הם עשויים לקבל קנה מידה למעלה או למטה.
אבל(!), וזהו רעיון מרכזי של דטרמיננטים, כל האזורים הללו מקבלים קנה מידה זהה.
כלומר, הקובע של מטריצת הטרנספורמציה שלנו.
לדוגמה, אם תסתכל על המקבילית המתפרשת על ידי הווקטור שבו נוחת וקטור הבסיס הראשון שלך,
שהיא העמודה הראשונה של המטריצה, ואת הגרסה שעברה טרנספורמציה של [x; y], מה השטח שלו?
ובכן, זו הגרסה שעברה טרנספורמציה של אותה מקבילית שראינו קודם לכן,
שהאזור שלה היה קואורדינטת ה-y של וקטור הקלט המסתורין.
אז השטח שלו יהיה הקובע של הטרנספורמציה כפול הערך הזה.
אז, קואורדינטת ה-y של וקטור הקלט המסתורין שלנו היא השטח של המקבילית הזו,
המתפרשת על ידי העמודה הראשונה של המטריצה ווקטור הפלט, חלקי הקובע של הטרנספורמציה המלאה.
ואיך משיגים את השטח הזה?
ובכן, אנחנו יודעים את הקואורדינטות למקום שבו נוחת וקטור הקלט המסתורין,
זה כל הפואנטה של מערכת משוואות לינארית.
לכן, צור מטריצה שהעמודה הראשונה שלה זהה לזו של המטריצה שלנו,
והעמודה השנייה שלה היא וקטור הפלט, וקח את הקובע שלה.
אז תראה את זה; רק באמצעות נתונים מהפלט של הטרנספורמציה,
כלומר העמודות של המטריצה והקואורדינטות של וקטור הפלט שלנו,
נוכל לשחזר את קואורדינטת ה-y של וקטור הקלט המסתורין שלנו.
באופן דומה, אותו רעיון יכול להביא לך את קואורדינטת ה-x.
תראו את המקבילית ההיא שהגדרנו מוקדם שמקודדת את קואורדינטת ה-x של וקטור הקלט המסתורין,
המתפרשת על ידי וקטור הקלט ו-j-hat.
הגרסה שעברה טרנספורמציה של הבחור הזה מתפרשת על ידי וקטור הפלט והעמודה השנייה של המטריצה,
והשטח שלה יוכפל בדטרמיננטה של המטריצה.
אז קואורדינטת ה-x של וקטור הקלט המסתורין שלנו היא השטח הזה חלקי הקובע של הטרנספורמציה.
סימטרי למה שעשינו קודם, אתה יכול לחשב את השטח של אותה מקבילית פלט על ידי יצירת מטריצה
חדשה שהעמודה הראשונה שלה היא וקטור הפלט, והעמודה השנייה שלה זהה למטריצה המקורית.
אז שוב, רק באמצעות נתונים ממרחב הפלט, המספרים שאנו רואים במערכת הליניארית המקורית שלנו,
נוכל לשחזר את קואורדינטת ה-x של וקטור הקלט המסתורין שלנו.
נוסחה זו למציאת הפתרונות למערכת משוואות לינארית ידועה בתור כלל קריימר.
הנה, רק כדי לבדוק את עצמנו בשפיות, חבר את המספרים כאן.
הקובע של אותה מטריצה שהשתנתה עליונה הוא 4+2, שהם 6,
והדטרמיננטה התחתונה היא 2, כך שקואורדינטת ה-x צריכה להיות 3.
ואכן, במבט לאחור על וקטור הקלט שהתחלנו איתו, קואורדינטת ה-x שלו היא 3.
באופן דומה, הכלל של Cramer מציע שקואורדינטת ה-y צריכה להיות 4/2,
או 2, וזו אכן קואורדינטת ה-y של וקטור הקלט איתו התחלנו כאן.
המקרה עם התלת מימד דומה, ואני מאוד ממליץ לך לעצור לחשוב על זה בעצמך.
הנה, אני אתן לך קצת מומנטום.
יש לנו את הטרנספורמציה הידועה הזו, הניתנת על ידי מטריצה 3x3,
ווקטור פלט ידוע, שניתן על ידי הצד הימני של המערכת הליניארית שלנו,
ואנחנו רוצים לדעת איזה וקטור קלט נוחת על וקטור הפלט הזה.
אם אתה חושב על, נניח, את קואורדינטת ה-z של וקטור הקלט כנפח של מקבילי זה המתפרש על
ידי i-hat, j-hat, ווקטור קלט המסתורין, מה קורה לנפח של מקבילי זה לאחר הטרנספורמציה?
איך אתה יכול לחשב את הנפח החדש הזה?
באמת, עצרו וקחו רגע לחשוב דרך הפרטים של הכללת זה לממדים גבוהים יותר;
מציאת ביטוי לכל קואורדינטה של הפתרון למערכות ליניאריות גדולות יותר.
לחשוב על מקרים כלליים יותר ולשכנע את עצמך שזה עובד זה המקום שבו כל הלמידה תתרחש,
הרבה יותר מאשר להאזין לאיזה בחור ביוטיוב שעובר שוב על ההיגיון.