🎵Música🎵 Presumiblemente puedes escuchar esto.
Hay algunas obras en la casa de al lado, y durante la última hora o tal vez dos horas
más o menos, parece que esta es la parte devastadora de cualquier construcción que
estén haciendo, y toda la casa ha estado temblando, lo que podrás escuchar si continúan.
Creo que todavía continúa.
Entonces, si tienes curiosidad, ese es el sonido.
Ahora, en una de las preguntas introductorias que acaba de responder,
tendrá su mente preparada para pensar en lo que vamos a hablar hoy.
Esta pregunta me hizo reír tanto que la escribí y traté de pensar en ella.
Se pregunta si x es el número que la mayoría de la gente va a ingresar en este cuadro,
¿cuál será 2 elevado a x?
Y es tan confuso, porque piensas, está bien, si muchas personas ingresan 1,
yo debería ingresar 2, pero todos pensarían en eso, así que tal vez debería ingresar 4,
pero todos piensan en eso, así que Debería hacer 2 por 4, o quizás 2 por eso,
o quizás 2 por eso.
Y si fuera una sala llena de lógicos perfectos, explotarías hasta el infinito,
pero las personas no son lógicos, y hay alguna respuesta objetivamente correcta,
y podemos echar un vistazo a cuál es la respuesta objetivamente correcta en este contexto.
.
Y parecería que la mayoría, bueno, la mayor cantidad de personas ingresaron 2,
lo que significa que cualquiera que ingresó 4 tiene toda la razón.
Pero en el juego en el que te imaginas pensando, ya sabes, los lógicos perfectos,
y estás tomando 2 a 2 a 2 a 2, estás empezando a pensar en el tema del vídeo de hoy,
que es una operación. Eso no se suele enseñar en la escuela,
probablemente porque no tiene el mismo nivel de aplicaciones que otros.
Pero como verá, hay un par de acertijos que podemos comenzar a resolver y que
definitivamente resaltan algunas habilidades e ideas muy importantes para la resolución
de problemas, simplemente pensando en lo que realmente significan los términos y si
las operaciones que está realizando o no. Hacer eso parece tener sentido cuando lo
haces simbólicamente, en realidad tiene sentido cuando piensas en lo que realmente está
pasando.
Entonces, esta operación se llama tetración, y una forma en que podrías
pensar en ella es, ya sabes, todos aprendemos acerca de la suma como
una de las primeras cosas, la forma en que podemos sumar dos números y la multiplicación,
como la vemos por primera vez, es una suma repetida.
A por B es A más A más A más A, B tiempos diferentes.
Y si dices, bueno, ¿qué pasa si repetimos la multiplicación? Ya sabes,
tomando A por A por A por A, B veces diferentes, lo escribimos como A elevado a B,
y eso es exponenciación.
Ahora, si fueras un paso más allá en este proceso y dijeras
qué pasa si repetimos la exponenciación, esto tiene un nombre.
Lo llamamos tetración.
Tetra proviene del griego cuatro, porque es una especie de cuarta
etapa en este proceso de aplicar repetidamente la operación anterior.
Y, por supuesto, en el contexto de cosas como la multiplicación,
hemos ampliado la idea más allá de simplemente contar números.
Así que aquí esto sólo tiene sentido si B fuera un número de conteo,
pero hacemos cosas como tomar pi por E, o incluso valores complejos,
donde se puede tomar la raíz cuadrada de dos por uno más i.
Así que lo hemos extendido más allá de la suma repetida, pero ese es su origen,
esa es la forma en que a menudo empezamos a pensar en ello.
De manera similar, algo muy famoso de lo que hemos estado hablando en esta serie
es de extender la exponenciación con el ejemplo clásico de la fórmula de Euler.
Pero por ahora, vamos a pensar en esta tetración
en términos de repetir un número entero de veces.
¿Lo oyes?
Lo juro, temíamos mucho la idea de que el día devastador
llegara durante una de las corrientes, pero aquí estamos.
Ahora, esto es realmente ambiguo si no definimos nuestros términos un poco
más claramente, porque la exponenciación no es asociativa,
lo que significa que el orden en que hacemos estas operaciones y comenzamos
a contraerlas importa.
Porque si estuviera yendo de izquierda a derecha,
digamos que escribiera esto como dos al cuadrado,
y luego pensaría en elevar eso al cuadrado, y luego elevar al cuadrado el resultado,
eso me dará un número diferente que si pienso en yendo de arriba hacia abajo.
Si lo primero que evalúo es el dos elevado a dos en la parte superior,
y luego paso al siguiente, y podemos pensar por qué.
Aquí, si estoy colapsando desde abajo, esa parte inferior es cuatro,
entonces la cuadrado y lo cuadrado.
Cuatro al cuadrado son dieciséis, así que lo elevamos
al cuadrado y termino obteniendo 256.
Pero en la parte inferior, si empiezo por colapsar el término superior,
se convierte en un cuatro.
Y luego, si pienso en colapsar el término superior actual,
se convierte en dos elevado a dieciséis, y ese es un número mucho mayor.
Eso es 65.536.
Y en general, este proceso de exponenciar repetidamente desde arriba hacia abajo explota
muy rápidamente, y la tetración en general se refiere a la parte de arriba hacia abajo.
Entonces comenzamos a evaluar desde arriba y trabajamos hacia abajo.
Si quieres dejar eso muy claro, creo que en lugar de dibujarlo como una torre de energía,
una cosa que podrías hacer es definir el proceso iterativo con mucha exactitud.
Se podría decir que tenemos algún valor y comenzaremos con uno,
y luego cada valor sucesivo será dos elevado al valor anterior.
Entonces un sub uno serían solo dos.
un sub dos será dos elevado a la potencia de lo que fuera un sub uno,
que en este caso es dos al cuadrado.
un sub tres va a ser dos elevado a la potencia de lo que fuera un sub dos,
que ahora es dos a dos a dos.
Y no hay más ambigüedad sobre cuál debería ser el orden de operación,
porque ven que proviene de dos términos, por lo que primero deberíamos evaluar qué hay en
la parte superior.
Y de manera similar, si continúas así, y una sub n para cualquier valor n
es igual a dos del término anterior, una sub n menos uno,
cuando desarrollas esta expresión y retrocedes en nuestra definición recursiva,
lo que Lo que vamos a conseguir es una torre de energía de dos n épocas diferentes.
Otra cosa buena de escribirlo así es que podemos volvernos experimentales.
Y como todos saben, me encanta alentar a las personas a que sean muy
juguetonas cuando se encuentran con una nueva operación como esta,
y en gran parte de esta serie hemos estado utilizando algo de Python para hacer eso.
Así que hagámoslo aquí.
Tomemos este proceso iterativo y veamos cómo se ve realmente.
Así que iré a mi terminal, abriré algo de Python,
estableceré un valor inicial de a para que sea uno,
y luego lo que quiero hacer es echar un vistazo a dos elevado a eso,
pero Voy a reasignar ese valor a a, entonces este doble asterisco,
así es como tomamos potencias en Python, y luego en muchos lenguajes de programación,
un solo signo igual, no es una pregunta, no pregunta si son iguales, es una operación.
Está diciendo que tomes lo que esté en ese lado derecho y empújalo en el valor izquierdo.
Entonces, cuando hacemos esto, reasigna el valor de a para que sea dos a lo que era antes.
Esto puede resultar extraño para las personas que no han hecho programación
porque parece que tienes una ecuación que estás resolviendo para algo.
Pero en este caso, el lado izquierdo se está cambiando, es una operación.
Entonces, si hago eso otra vez, tomo el mismo proceso de convertir a en dos a la potencia
de lo que era antes, y luego lo imprimiré en la misma línea,
para que podamos decir que se convierte en cuatro, eso se convierte en 16,
eso se convertirá en, puedes intentar hacer una predicción aquí,
se convertirá en dos elevado al 16, que acabamos de ver era 65,536.
Si doy un paso más, que sería una torre de energía de altura cinco,
es decir, solo cinco dos apilados uno encima del otro, explota por completo.
Es solo este número monstruoso, que creo que es terriblemente amable por
parte de Python incluso hacer el trabajo de encontrar el número por nosotros.
Estoy impresionado con eso.
Y si quisiéramos, podríamos decir, está bien, piense en ese número como una cadena,
cuál es la longitud de esa cadena, y nos dice la cantidad de dígitos que contiene.
Entonces, el número que tenemos allí es una expresión de 19.000 dígitos,
simplemente monstruosamente enorme.
Y si intentáramos una iteración más de esto, convirtiendo a en
dos elevado a esa monstruosidad de 19.000 dígitos,
no seríamos capaces de almacenar la información necesaria para ese número.
Cualquier forma en que usaras materia para codificar todos los dígitos
de lo que fuera que saliera, si eso estuviera dentro de los límites
de algo como el radio de la Tierra, absolutamente crearías un agujero
negro en cualquier intento de almacenar ese tipo de información.
Entonces, solo una torre de energía de seis alturas,
y está mucho más allá de lo que literalmente puedes transmitir físicamente
de cualquier forma.
Entonces, podrías preguntarte, ¿con qué rapidez esto explota para otros números,
si no son dos?
Y una cosa que les voy a pedir, de hecho, en la encuesta en vivo,
sigamos adelante y levantemos la pregunta, es que predigan lo que
sucederá aquí si en lugar de dos, estuviéramos tratando con 1.1.
Entonces, si va al enlace que está en la descripción y arriba en la pantalla para
responder las preguntas en vivo junto con nosotros, se nos preguntará: sea B igual a 1.1,
así que un poco más arriba de uno, y considere una expresión de la forma B a B a B a B,
esta torre de energía, y su altura es N, lo que significa que verá N copias diferentes
de B.
¿Qué tan grande tiene que ser N?
¿Cuántas veces hay que repetir esta operación antes de
que el valor de la expresión tenga más de 10 dígitos?
Entonces, con dos, teníamos que llegar a una torre
de tamaño cinco antes de que eso sucediera.
Pasó de ser un número de cinco dígitos a uno de 19.000 dígitos.
Entonces, ¿cuántas veces tendrías que hacerlo para que un valor de B sea igual a 1? 1?
Y les daré un momento para responder eso mientras escuchamos los
tonos relajantes de la construcción que tal vez se desacelere.
Y solo para ilustrar este proceso aquí, si volvemos a Python y me dejan pasar aquí,
regresar a mi terminal, digamos que comencé A con un valor de uno.
Hagamos esto en un bucle for, es decir, para N en algún tipo de rango como 50.
Voy a reasignar A.
¿Qué pasaría si en lugar de hacer una exponenciación repetida,
simplemente la multiplicara repetidamente por 1? 1?
Entonces simplemente multiplicación repetida, que debería ser exponenciación.
Puedes hacerte una idea de lo rápido que crece,
y si echamos un vistazo aquí a los primeros 50 valores, ya sabes, comienza en 1.1, va a 1.
21, y en cada etapa en realidad está creciendo un poquito, un 10% con cada salto,
y se obtiene un crecimiento exponencial clásico.
Entonces con 50 pasos nos llevó hasta 117.
Eso es un crecimiento exponencial.
Entonces quizás te preguntes, ¿qué es el crecimiento tetracional?
¿Qué pasa si exponenciamos esto repetidamente?
Y antes de responder eso, déjame ver qué piensas.
¿Qué crees que va a pasar aquí si exponenciamos esto repetidamente?
Bueno.
Entonces, la respuesta correcta es que en realidad nunca pasa de eso.
Y, ah, interesante, esa es la respuesta en tercer lugar.
Entonces la mayoría de ustedes pensó que la altura
que necesitarían estaría entre 10 y 100.
Si lo haces entre 10 y 100 veces, superarás los 10 dígitos.
La segunda respuesta más común fue pensar que estaba entre 1 y 10,
lo que sería muy análogo a cómo estaba creciendo 2.
Tercero más común, y me pregunto cuántas de esas personas del tercer lugar
más común han visto este proceso antes, porque es muy extraño,
la idea de que multiplicarlo repetidamente por sí mismo crecerá tanto como quieras,
pero que de alguna manera hacer lo que parece una operación mucho más poderosa,
exponencial repetidamente, que en realidad permanece confinada.
Y podemos ver esto en la práctica si volvemos a nuestro Python,
donde ahora lo que estoy haciendo con cada iteración,
y supongo que debería configurar a como 1 nuevamente,
lo convertiré repetidamente en 1 elevado a sí mismo.
Y lo que obtenemos es un poco de crecimiento inicial, pero rápidamente se desacelera y,
en solo 20 iteraciones, en realidad permanece fijo en este valor.
Puedes ver que este dígito no cambia.
Y si piensas en lo que sucede allí, evidentemente cuando a es igual a ese valor,
tomas 1.1 elevado a la potencia de ese valor, entonces 1.1 elevado a la potencia de
esta cosa que es 1.1117, ah, no lo escribas muchas veces, eso en realidad permanece fijo.
Obtienes el mismo valor que tenías antes.
Entonces, otra forma de expresar esto es decir que la ecuación 1.1 elevado a x es igual
a x, algo que cuando lo conectas a la función obtienes lo mismo, esto tiene una solución.
Esto no se mantuvo cuando lo hicimos con 2.
Si tuviéramos que 2 elevado a x es igual a x, si intentas pensar en diferentes
respuestas a esto, es una ecuación rara en la que pensar,
pero si pruebas algunos valores como 0 y 1 o cualquier valor intermedio,
encontrarás En realidad no hay respuesta aquí,
mientras que evidentemente acabamos de ver una respuesta en este caso.
Y qué significa eso para nuestro proceso iterativo,
si en lugar de 2 en la base fuera 1.1 en la base,
tendrías la situación en la que el valor anterior aumenta 1.1 a eso,
simplemente permanece fijo.
Y ahora esto empieza a plantear muchas preguntas interesantes.
Primero que nada, ¿dónde está el interruptor?
¿Qué número entre 1 y 2 es el punto en el que pasa de permanecer finito a explotar?
Y explotar increíblemente rápido, recuerden que con 2 solo
nos tomó 5 iteraciones antes de que tuviéramos algo que estaba,
ya sabes, más allá de lo que la computadora podía manejar.
Y podríamos jugar un poco con esto, pero creo que otro producto interesante del hecho
de que esto puede converger es que podemos comenzar a responder lo que parecen
preguntas muy extrañas, donde puedo decir, imagina que tengo un valor desconocido.
x, y no creo que sea una torre de energía de un tamaño finito, sino de un tamaño infinito.
Voy a seguir hasta siempre, de la misma manera que
evidentemente puedo hacerlo con una base de 1.1.
¿Puedo encontrar un valor de x donde converja, por ejemplo, a 4?
Esta es la pregunta que se plantea en la miniatura del vídeo.
Y lo que acabamos de ver es que podríamos encontrar un valor que
converge a 1.111782 y sigue, evidentemente es un valor al que puedes converger,
y la solución sería 1.1, pero ¿cómo se puede hacer al revés?
¿Cómo podemos resolver la idea de que podemos encontrar un valor de x igual a 4?
Y aquí hay un truco inteligente que podrías detectar,
y esto surge en ciertos tipos de resolución de problemas matemáticos,
donde tienes esta expresión infinita y dices, mmm,
hay cierta autosemejanza que puedo aprovechar.
Hay una copia de toda la torre de energía dentro de sí misma.
Debido a que es infinito, es una copia genuina de sí mismo.
No lo es, no tiene una altura de 1 menos cualquiera que fuera la altura anterior,
porque la altura es infinita.
Y bajo el supuesto de que toda la torre de energía es igual a 4,
podría reemplazar eso con un 4 y resolver x elevado al 4 es igual a 4.
A ver ¿cuál sería?
Si tomo raíces cuadradas, es lo mismo que decir x al cuadrado es igual a 2.
Entonces parece interesante que x es igual a la raíz cuadrada de 2,
lo que me da una torre de energía que debería converger a 4.
Algo raro.
La idea de que algo converja es algo extraña, pero la idea de que, ya sabes,
la raíz cuadrada de 2 llegue a un valor limpio, como un número entero,
es algo sorprendente.
Y déjame hacerte otra pregunta, donde voy a pedirte que apliques la misma
táctica que acabamos de usar, aprovechando esa autosimilitud para resolver
otra de estas situaciones, en la que buscas una torre de energía con una
base desconocida y ver cuándo es igual a un valor preespecificado.
Entonces esta vez la pregunta nos va a hacer, si le damos un momento para detenernos
aquí, bueno, está tomando un momento, lo cual está bien, ah genial,
la pregunta nos pregunta, usando la táctica que acabamos de demostrar,
¿qué Acabo de hacer para 4, resolver la ecuación x a la x a la x y así hasta el
infinito es igual a 2.
Así que les daré un momento para pensar en ello.
El destructor de suelos ha vuelto.
Hombre, ayer cuando lo estábamos haciendo, desearía tener el metraje para mostrárselo,
tal vez pueda intentar verlo en mi teléfono o algo así,
pero las cosas temblaban tanto que solo había un montón de placas de circuito.
temblando activamente.
Déjame ver si encuentro esto, es súper divertido.
Muy bien, esto puede que no, esta es probablemente la peor forma de transmitir algo,
es tomar una fotografía de la cámara superior de un teléfono,
pero déjame ver si esto funciona decentemente bien.
Así que estaba tratando de tener una vista de la construcción,
nos movimos y la pila de placas de circuito se sacudía así.
Y eso es con lo que tenemos que lidiar, así que espero que lo disfrutes.
Ahora, en el cuestionario, parece que casi todos convergen en torno a la misma respuesta,
y voy a asumir que has llegado a la respuesta correcta,
que de hecho es la raíz cuadrada de 2, lo cual es un poco divertido.
porque si vamos y hacemos exactamente la misma lógica que estábamos haciendo para
resolver 4, donde tenemos esta torre de energía infinita, y asumimos que es igual a 2,
y reconocemos la autosemejanza, entonces Me gusta, ah sí, la torre de energía,
una copia de ella misma, entonces eso debería significar que x al cuadrado es igual a 2,
eso significa que x es igual a la raíz cuadrada de 2.
Bueno, espera un segundo, esto no puede ser correcto,
porque por un lado esto parece sugerir que una torre de energía infinita
converge a 2 cuando la base es raíz de 2, pero por otro lado converge a 4
cuando la base es raíz 2.
No pueden ser ambos, tenemos un proceso muy determinista aquí arriba para lo
que converge, por lo que tiene que ser solo uno de ellos, si es que hay alguno.
Quizás toda la lógica de la situación sea falsa.
Entonces, seamos empíricos.
Pasemos a nuestra programación para ver cuál de estos termina siendo realmente.
Así que regresaré, reasignaré mi variable a para que sea 1, haré mi pequeño bucle,
de hecho importemos matemáticas porque voy a necesitar una raíz cuadrada aquí.
Así que voy a decir, no sé, que solo haremos 20 a la vez.
Voy a tomar a, convertirlo en raíz cuadrada de 2, raíz cuadrada de 2 elevado a a,
imprimir cómo se ve, supongo que no necesito ese punto y coma,
pero en realidad no importa. .
Y parece que durante esas primeras 20 iteraciones se ralentiza a
medida que se acerca a 2, y si hago otras 20 iteraciones,
definitivamente se ralentiza a medida que llega a 2, definitivamente, está bien.
Y ahora hace algo un poco extraño donde parece que aterriza exactamente en 2,
pero luego salta a 2.0004, que si piensas en lo que está pasando aquí,
en algún momento es igual a 2.
Entonces decimos que a es igual a 2, y luego elevamos la raíz cuadrada de 2 a la potencia
de eso, pero la raíz cuadrada de 2 a la potencia de 2 por definición debería ser 2.
Entonces eso será simplemente un simple error numérico.
Supongo, sin embargo, que la biblioteca matemática de raíces cuadradas está implementando
raíces cuadradas, ya sabes, siempre habrá un pequeño error numérico con los puntos
flotantes, por lo que cuando lo elevamos al cuadrado no obtenemos exactamente 2.
Está bien, no hay problema.
Pero sí parece sugerir que la respuesta correcta a nuestra pregunta de
qué sucede cuando tenemos una torre de energía con raíz 2 es que es igual a 2,
o que la secuencia de números que esto representa se aproxima a 2.
¿Qué hay de malo con la otra lógica?
¿Qué hay de malo en la lógica que parecía implicar que debería ser igual a 4?
Bueno para responder a eso deberíamos hacer dos cosas.
Lo primero es representar esto un poco más visualmente, un poco gráficamente,
para que podamos tratar de entender qué está pasando con este proceso iterativo.
Y luego, a partir de ahí, comprender qué valores convergerán y cuáles explotarán.
Y al responder eso podemos volver a la dirección de lo que está
mal con la lógica asociada con que esta cosa se acerque a 4.
Entonces, echemos un vistazo a nuestro buen amigo Desmos.
Entra aquí, abre Chrome, no mires eso todavía, eso es 4 después.
Y aquí solo echaremos un vistazo a un gráfico.
Muy bien, lo que tengo es la línea y es igual a x,
tengo una función b elevada a x y configuré b para que sea 2,
así que solo estamos mirando la gráfica de 2 elevado a x.
Y para pensar en la idea de aplicar repetidamente una función y
tomar la salida y luego conectarla nuevamente a la entrada,
podemos dibujar lo que comúnmente se conoce como diagrama de telaraña.
La forma en que esto funcionará es que tengo un valor inicial de 1 como entrada,
y luego el siguiente valor será lo que sea f de 1, voy a conectar 1 a la función.
Y lo que eso significa es que me muevo verticalmente hasta que llego al gráfico,
y en este caso 2 elevado a 1 es solo 2, así que lo voy a alcanzar con un valor de 2.
Pero a partir de ahí lo que quiero es que la salida que acabo de obtener,
ese 2, se convierta en una entrada para la función.
Pero si las salidas están representadas en el eje y y las entradas están en el eje x,
lo que necesito es algún punto donde el valor y sea el mismo que el valor x.
Entonces, si camino horizontalmente hasta que el valor de y
sea el mismo que el valor de x, llegaré a un punto donde 2 es el valor de x,
donde ahora puedo pensar en ese 2 como la entrada.
Y para hacer eso, camino hasta llegar a la línea y es igual a x,
porque una vez que llego a eso estoy mirando 2,2,
así que puedo tratar ese 2 como una entrada moviéndome verticalmente hasta llegar al
gráfico, y tecleo para ver cómo funciona, lo que significa que el siguiente punto en
nuestro proceso iterativo será 2 elevado a lo que acabamos de tener,
que es 2 al cuadrado, o 4, y luego me muevo hacia la derecha,
convirtiendo mi salida en un entrada, buscando qué punto en el plano tiene un valor
de x que también es igual a 4, luego, una vez que lo llego,
pienso en rebotar en esta línea, y es igual a x,
y moverme verticalmente hasta que llego al gráfico nuevamente.
Y esta vez no es hasta el 16 que llego al gráfico,
y luego me muevo hacia la derecha hasta que x también es igual a 16, y luego desde allí,
tengo que avanzar bastante, bastante tiempo moviéndome verticalmente,
pero sucederá bastante. un rato, y alrededor de 65.000 se cruza con el gráfico
nuevamente, y luego se moverá hacia la derecha hasta llegar a una coordenada x que
también es 65.000, y desde allí, Desmos simplemente renuncia por completo a intentar
dibujar la siguiente línea vertical, porque, como vimos,
lo que tendría que llegar es una altura donde el número que describe esa altura sea
un número de 19.000 dígitos, por lo que simplemente se da por vencido allí.
Pero cuando pensamos en términos de estos diagramas de telaraña,
si empiezo a jugar con cuál es esa base, podemos ver lo que va a pasar.
¿Cuál es esa base?
La base es la actividad de destrucción del suelo.
En algún momento, las gráficas se cruzan entre sí.
En particular, estábamos viendo 1.1 antes, y eso, sí, se cruzan absolutamente,
pero incluso hasta alrededor del 1.41, que está alrededor de la raíz cuadrada de 2,
si observa lo que sucede con este proceso, observamos la salida,
convertimos la salida en una entrada, miramos la nueva salida,
la salida en una entrada y rebotamos de un lado a otro. ,
estamos rebotando hacia el valor donde estas gráficas se cruzan,
hacia el valor donde b de x, b elevado a x, disculpe, es igual a x.
Y en particular, si esa base fuera la raíz cuadrada de 2,
y digo encontrar una solución de la raíz cuadrada de 2 elevado a x igual a x,
ya sabes, no es fácil pensar en cómo resolver esto sistemáticamente,
pero para esto caso particular, me creerías si te dijera que la solución es x igual a 2.
Puedes simplemente conectarlo y resolverlo.
Entonces, si miramos nuestra gráfica, si b, en realidad sigamos adelante y hagamos
que sea precisamente la raíz cuadrada de 2, en lugar de solo una aproximación aquí.
Entonces b va a ser la raíz cuadrada, raíz cuadrada de 2, no, de 2.
El punto de intersección está exactamente en 2,
por lo que verá que su proceso iterativo se acerca a ese punto.
Bien, eso es algo interesante.
Esto también nos muestra cómo vamos a necesitar pensar en ello si queremos serlo,
si queremos entender dónde ocurre el cambio entre cuando las
cosas convergen y cuando no convergen.
Porque lo que queremos es saber a qué valor de b debo ir,
a donde las cosas pueden escapar, no hay un punto de intersección,
a donde las cosas no escapan, donde hay un punto de intersección.
Y, por cierto, dejé el enlace a este gráfico de Desmos en particular en la descripción,
así que si quieres saltar allí y seguir el juego, eres más que bienvenido.
Una cosa que debo especificar, el hecho de que se crucen,
en realidad no es suficiente para garantizar que este proceso iterativo de telaraña
necesariamente converja.
Es importante que la gráfica de nuestra función,
que en este caso es b elevado a x, se corte con una pendiente menor que 1.
Y podemos pensar por qué eso es cierto.
Si paso una nueva página, digamos que no estoy tratando con funciones exponenciales
o curvas como esas, solo estoy tratando con cualquier función genérica.
Entonces, mire la línea y es igual a x, y digamos que tengo alguna función
que se desplaza y la intersecta, pero con una pendiente mayor que 1.
Luego, cuando hagamos nuestro proceso iterativo, tendremos algo de salida y decimos,
convirtámoslo en una entrada caminando horizontalmente hasta que lleguemos a y es igual
a x.
Mire la nueva salida caminando verticalmente.
Aplastar, aplastar, aplastar.
Mirar la nueva entrada, o convertir esa salida en una
entrada caminando horizontalmente hasta llegar a ella.
Y luego repita ese proceso.
Puedes ver que eso es lo que está sucediendo porque se cruza con una pendiente
mayor que 1, en realidad nos estamos alejando del punto de intersección.
Entonces, para asegurarnos de que no sea solo un punto estable,
no sea solo un punto común entre los gráficos,
sino que sea estable cuando repita este proceso.
Esa pendiente debe ser menor que 1.
Así que publiqué un vídeo completo sobre otra
perspectiva sobre cómo pensar en este tipo de proceso.
Creo que le puse un título absurdo, como lo que no te enseñarán en cálculo,
pero si quieres ver más ejemplos de esto y objetos divertidos e infinitos iterados,
ese es un lugar al que puedes acudir.
Ahora, en nuestro caso, se da el caso de que la pendiente sea menor que 1,
entonces eso funciona.
Aunque, en el segundo punto de intersección, en realidad hay una pendiente mayor que 1.
Entonces, si cambié el proceso iterativo donde mi primer valor no fue 1,
pero en este caso si lo hice 4, entonces mi proceso iterativo en realidad se
alejaría del punto de intersección, como puede ver, y de hecho explotará.
hasta el infinito.
Eso siempre es divertido.
Lo cambiaré de nuevo a 1.
Puedo echar un vistazo a mi pequeña nota por estar molesto porque no se
pueden hacer cuatro bucles de recursividad en las definiciones de Desmos.
Y puedes ver lo que tenemos que resolver.
Una cosa que es divertida aquí es la 1.45, que parece justo encima de un
punto donde realmente se cruzan, tienes este rebote y rebote que simplemente
se mantiene estable durante mucho tiempo antes de que finalmente explote.
E imagina tratar de pensar en esto no gráficamente,
sino simplemente jugando con ello numéricamente.
Entonces, si hubiéramos tomado el mismo proceso que hicimos antes,
donde A comienza en 1, haremos un montón de exponenciaciones iterativas,
pero lo convertiremos en 1.45 en su lugar.
Y démonos como 50 valores para este.
El proceso finalmente fracasa.
Nos da este error de desbordamiento.
Pero los procesos serían muy confusos si no tuvieras una imagen de lo que está sucediendo.
Comienza a las 1.45, crece, no se mantiene estable,
pero no parece moverse tanto en el 2.71828 región.
Por alguna razón, por ahí parece que se mueve terriblemente lento.
Pero a medida que comienza a crecer un poco más en la región 3,
permanece allí por un tiempo.
La 4 región tiene dos valores.
Luego 6, y luego 9, y luego 39, y luego simplemente
explota hasta 2 millones después de eso.
Y a partir de ahí es más grande de lo que la computadora puede manejar.
Eso sería profundamente confuso, excepto que entendamos bien lo que está pasando.
Los gráficos casi se tocan, pero no del todo.
Entonces en algún lugar entre 1.44 y 1.45 es lo que estamos buscando.
Y ahora se podría pensar en esto en términos de cálculo.
Donde lo que queremos es saber cuando la tangente
de esta gráfica es igual a la recta y es igual a x.
¿Cuándo la gráfica b a x es tangente a la recta y igual a x?
Y en lugar de que yo establezca las ecuaciones que necesitamos resolver,
haré que tú hagas lo mismo.
Voy a pedirle que observe esta condición de buscar un valor de b.
Bueno, leamos lo que la pregunta nos pregunta más específicamente.
Queremos un valor de b tal que la gráfica de y es
igual a b a x sea tangente a la gráfica y es igual a x.
¿Cuál de las siguientes representa el par de ecuaciones que necesitamos resolver?
Bien, tómate un momento para pensar en esto.
¿Cuál de las siguientes es el par de ecuaciones que necesitamos resolver?
Música Mientras piensas en eso, seguiré adelante
y responderé un par de preguntas de la audiencia.
Tenemos.
. . Entonces inmediatamente me pregunté: repetir la detetración es penitencia.
¿O es incluso una idea útil?
Sí, existe toda esta notación que habla de la idea de repetir estos procesos.
Se llama notación de flecha de Knuth.
Y puedes tener tantos como quieras.
Entonces, la forma en que esto funciona es que si escribo algo como una flecha b,
es lo mismo que a elevado a b.
Pero entonces una con dos flechas es la repetición de ese proceso.
Ya sabes, b veces.
Y, lo siento, son dos flechas y luego una b.
Si tuviera tres flechas, tres flechas y luego ab,
entonces lo que estoy repitiendo es el proceso de hacer una doble flecha.
Lo cual es realmente alucinante cuando empiezas a pensar en números.
Números pares como dos y tres.
La idea de repetir este proceso varias veces es una locura.
Y podrías seguir adelante con más y más flechas.
Y si alguno de ustedes no ha aprendido acerca de la constante de Gram,
vaya a ese archivo numérico ahora mismo y vea cómo se define la constante de Gram.
Porque implica este tipo de operaciones con flechas y es realmente una locura.
Y es uno de los momentos más alucinantes que tendrás en tu
vida matemática la primera vez que veas la constante de Gram.
Entonces lo recomendaría.
Muy bien, lo siguiente que tenemos es 1.1 elevado a x es igual a x,
Wolfram Alpha produce dos soluciones reales.
Oh, excelente pregunta.
Uno de ellos es hacia el que convergemos.
El otro tiene unos 38 años. 29.
Impresionante.
¿Cuál es el problema con esa segunda solución?
Podemos fijarnos exactamente en el gráfico que tenemos.
Entonces si tomamos b y lo hacemos 1.1.
Bueno.
Es de lo que estaba hablando como en el lugar
donde se cruza con una pendiente mayor que uno.
Sí, es un punto fijo para nuestro proceso iterativo.
Pero no es un punto fijo estable.
Aquí arriba está el valor 38 al que acabas de hacer referencia.
Y debido a que se cruza en una pendiente que es mayor que uno,
incluso si sembrara el proceso con un valor que está realmente cerca de allí,
se alejaría de ese valor.
Entonces, si estás iniciando el proceso, si estás comenzando con un valor de
a igual a uno, este es el punto de intersección que terminará encontrando.
Ésa es una pregunta pendiente.
Y en tercer lugar, ¿existen casos de uso práctico para una operación como la tetración?
He estudiado una rama muy científica y nunca me he encontrado con este operador.
Soy muy curioso.
Bien, ese es un punto en cuestión.
Así que hablaré un poco sobre un rol con caos y fractales al final,
que es, en el mejor de los casos, tenue porque dice que está
relacionado con otras cosas que en sí mismas son útiles.
Personalmente, no puedo pensar en un lugar donde estés en la
naturaleza haciendo ciencia y luego, boom, aparece la tetración.
Puedo pensar en un acertijo, como una especie de acertijo en el
que no pensarías en absoluto que surge esta operación, pero así es.
Si al final tenemos tiempo, creo que podría compartirlo con ustedes.
Yo diría que la motivación para aprender este tipo de cosas en este momento es,
perdón por el caos de cambio de escena allí, es solo que el proceso para resolver
los acertijos que están frente a nosotros, comprender qué pasaba con la torre
repetida que equivale a cuatro. y comprender lo que estamos a punto de encontrar,
dónde está el punto de cambio entre las cosas que convergen y las que no convergen.
Esas son tácticas de resolución de problemas que se trasladan a otras
cosas que podrías hacer y que involucran procesos iterativos más prácticos.
Y los procesos iterativos surgen absolutamente en toda la ciencia.
Quiero decir, la teoría del caos es la más importante.
Entonces, con todo eso como respuesta a las preguntas de la gente,
y pensaré más en Twitter a medida que avancemos y probablemente haré más de eso al final,
veamos cómo les fue con nuestro problema.
Así que estamos buscando un sistema de ecuaciones aquí, y la respuesta correcta,
que obtuvieron 1777 de ustedes, creo que no es territorio de la Revolución Francesa,
sino territorio de la Revolución Americana, tenemos b elevado a x es igual a x,
así que Necesitamos que se crucen, y además lo que queremos es que la pendiente sea la
misma donde se cruzan.
Y la derivada de b respecto de x es ella misma,
pero escalada por el logaritmo natural de b, y queremos que esa pendiente
sea igual a uno, porque tiene que ser la misma que la pendiente de la
gráfica que estamos viendo.
Y si alguna vez no recuerdas cuáles son las derivadas de tus funciones exponenciales,
si recuerdas que e elevado a x es su propia derivada,
que si hay algo que recuerdas en cálculo con respecto a e elevado a x,
es debería ser que e a la x sea su propia derivada.
Tenga en cuenta que podemos escribir b como e al registro natural de b,
entonces todo eso a x.
Entonces esto es lo mismo que expresar e al logaritmo natural de b multiplicado por x,
creo que hablamos de esto en la última conferencia.
Entonces, si quieres tomar la derivada de esto, toma su derivada,
por un lado debería ser la derivada de esto, que según la regla de
la cadena es esa constante que se encuentra en el exponente,
el log natural de b multiplicado por sí mismo, e a el ln b multiplicado por x.
Entonces lo que estamos viendo es, está bien, debería ser él mismo,
pero escalado por algo, y ese algo era el registro natural de b.
Ahora, para comprender cuándo nuestra gráfica será tangente a y igual a x,
resolvamos esta ecuación, este sistema de ecuaciones en realidad.
Como estamos buscando el valor de x donde ocurre esa solución,
sabemos que la curva b hacia x es igual a x en ese punto,
y sabemos que su pendiente, el logaritmo natural de b multiplicado por sí mismo,
es igual a uno.
Ahora, para resolver esto, lo primero que podría hacer es notar que
puedo simplificar b a x como si fuera x, así que aplicaría eso aquí y
puedo escribir el registro natural de b multiplicado por x es igual a uno.
Y lo que eso me da es que b es lo mismo que uno dividido por x, todo muy bonito,
no no no, no me da eso, me da que el logaritmo natural de b es uno sobre x.
Esa es la misma afirmación que decir e al uno sobre x es igual a b.
Muy bien, ¿cuál es ese sesgo?
Bueno, nos da una expresión para b enteramente en términos de x,
así que puedo ir a esta parte superior y puedo obtener una ecuación que no tiene
nada más que x.
Será e elevado al uno sobre x, todo elevado a x,
simplemente estoy reemplazando la b con lo que encontramos que era,
y se supone que es igual a x.
Pero, por otro lado, e elevado a x elevado a x se simplifica a simplemente ser e,
y lo que encontramos es que x es igual a e.
Y, por cierto, anoche estaba haciendo una especie de ensayo de esta lección
en la que a veces publico un enlace a una transmisión en Twitter que es
un enlace no listado, y simplemente digo como tan pronto como cien Si
ustedes se suben aquí, voy a borrar el tweet y solo vamos a hacer un ensayo.
Y cuando estaba resolviendo esto, por alguna razón estuve confundido
durante unos diez minutos cuando llegué a este punto y pensé que eso no puede estar bien,
porque estamos buscando un valor que esté entre 1.44 y 1.45,
entonces x no puede ser e, eso es demasiado grande, es como 2.718.
Así que regresé y traté de pensar en qué había hecho mal,
qué diablos había salido mal aquí.
Fue un poco vergonzoso porque tomó mucho tiempo, y finalmente me di cuenta de que no,
idiota, no es que estemos buscando un valor de x que esté entre 1.44 y 1.45,
esa era la condición para b, para la base de nuestra exponencial cuando estábamos jugando
por aquí.
x está justo donde se cruzan, por lo que está bien que esté alrededor de e,
de hecho, parece coherente que alrededor de donde está este punto de tangencia esté e,
que por cierto también es la salida porque esto sucede con la línea y es igual a x ,
entonces el punto de tangencia tiene coordenadas e coma e, evidentemente.
¿Y qué significa eso para el valor de b una vez que lo resolvamos?
Bueno, tenemos una expresión exacta para x, tenemos una expresión para b en términos
de x, por lo que esto parecería implicar que b es e elevado a 1 dividido por e,
lo cual es una respuesta deliciosamente extraña, e elevado a potencia de 1 dividida por e.
Y podemos comprobar con nuestra calculadora que eso tiene algún sentido,
así que si saltamos aquí y digo, oye Desmos, ¿cuánto es e elevado a 1 sobre e?
No 1 sobre 3, 1 sobre e.
Sí, mira, está entre 1.44 y 1.45, que es exactamente lo que estábamos buscando,
para el punto en el que pasa de converger a explotar.
Creo que es muy satisfactorio encontrar esa solución, que es e elevado al 1 sobre e.
Como un desafío para ti, si quieres un poco de tarea hoy,
quiero que encuentres un límite inferior donde esto converge.
Así que encontramos el valor más alto que hará que esto converja,
pero también podemos empezar a jugar con valores de b que sean menores que 1,
y si hacemos eso, simplemente me desharé de nuestra telaraña aquí, si lo hacemos.
que habrá algún valor, supongo que debería mantener las telarañas,
donde ya no se concentrará en algún valor exacto,
sino que se convertirá en un punto inestable.
Y la pregunta para usted es, ¿cuándo sucederá eso?
¿Cuándo pasa de acercarse al punto donde las dos gráficas
se cruzan a dejar de acercarse porque es inestable?
Y si quieres una pista, piensa en el hecho de que la pendiente,
en este caso no se trata de cuándo es igual a 1, sino de cuándo es menor que menos 1,
y si quieres otra pista, debería ser una expresión que también involucra dos e
dentro de ella.
Entonces, es un rompecabezas muy divertido si quieres llegar a él,
y eso te dará una especie de rango de convergencia para qué valores podríamos
tener como base en nuestra titulación, de modo que la torre de energía realmente
converja a algo.
Y una cosa que es digna de mención aquí es que va de converger a un valor de e,
a simplemente explotar hasta el infinito, nunca converge a valores entre e e infinito.
Lo cual tal vez va en contra de la intuición, porque uno pensaría que de alguna manera
explota suavemente, que en lugar de ir, oh, converge a 1, converge a 2, converge a e,
y luego salta discontinuamente al infinito, pero aparentemente ese es el comportamiento.
Y sucede simplemente porque las gráficas alguna vez fueron tangentes,
y ahí es donde se separan.
Se besan y luego dejan de besarse.
Y esto nos responde a lo que está pasando en el caso de la torre de energía con 4.
Entonces, si piensas en la lógica, ¿dónde la tenemos?
Excelente.
Entonces, si tenemos nuestra torre de energía, y estaba diciendo,
resuelva el valor donde esto es igual a 4, bueno,
esto supone que tal valor existe, que este proceso alguna vez convergerá a 4.
Pero acabamos de ver que nunca convergerá para ser algo mayor que e.
Entonces, en particular, el primer paso en el que hacemos la sustitución,
es decir, aprovechar la suposición de que existe una solución, eso no es válido.
Y la razón por la que funcionó para 2 es porque existe un valor en el que converge a 2,
por lo que cuando hacemos esa sustitución inicial, es algo válido.
Y antes incluso de que lo resolviéramos, podrías haber visto
que existe un valor en el que converge a 2 al mirar los gráficos.
Lo que buscarías, incluso si no supieras que iba a ser raíz cuadrada de 2,
lo que buscarías es ¿cuándo ocurre este punto de intersección entre las gráficas en un
valor de 2?
Supongo que también es un valor de x de 2 porque está en la línea y es igual a x,
pero lo que nos importa es que el valor de y debería ser 2.
Y podrías empezar a ver empíricamente que, mmm, eso está entre 1.41 y 1.42,
y podrías buscar binariamente hacia abajo incluso un poco más.
Entonces, creo que es maravilloso, que puedas echar un vistazo a este proceso de
canto absolutamente loco de una torre de energía repetida,
que converge en cualquier punto, lo cual es contrario a la intuición,
y que de hecho podemos hacer afirmaciones muy sustanciales sobre cuándo converge,
pensando en procesos iterativos como este.
Y eso es todo por hoy, esta será una lección más corta.
Este es el final de lo que quería decir sobre el rompecabezas
de la torre de energía y dejarlos con un poco de tarea.
Entonces, para terminar, solo quiero responder un par de preguntas más de Twitter,
si les haces con el hashtag matemáticas bloqueadas,
es posible que me las reenvíen, y cualquier cosa sobre la tetración
y este proceso es exactamente de lo que deberíamos hablar. acerca de.
Genial, entonces dice que si hay un triángulo de exponentes,
¿hay un cuadrado de tetración?
¿Qué usos tienen las inversas de la tetración?
Bueno, quiero decir, en cualquier caso, estaríamos tratando con tres variables diferentes.
Existe la idea de cuál es la base, cuál es la altura y luego cuál es la salida.
Entonces, en cualquier caso, solo tendríamos tres de ellos.
El cuatro en tetración, como lo que lo convierte en cuatro,
no es el hecho de que haya tres números relevantes, ya sabes, la base,
el exponente y luego cualquiera que sea el resultado, y luego una cuarta cosa nueva.
Es que en este proceso de suma, multiplicación, exponenciación,
es como el cuarto de nuestro estilo, repitiendo el proceso anterior.
Siguiente pregunta de ML, ¿nos mostrará parte del conjunto fractal de números
complejos x para el cual converge la torre de energía x a la x a la x a la x?
Me alegra mucho que hayas preguntado, ML.
Sí, quizás te preguntes qué sucede si en lugar de nuestra base es igual a dos,
o en lugar de nuestra base es igual a la raíz cuadrada de dos, o 1.4,
o todos los valores que estábamos viendo, ¿qué pasa si tienes algún número complejo,
como z, que estás elevando a una potencia repetida?
Ahora hay algunos matices sobre lo que significa exactamente elevar valores
complejos a otros valores complejos, y creo que voy a hablar de eso,
no me obliguen a hacerlo, creo que hablaré de eso. en la próxima conferencia.
Es muy similar a lo que vemos con valores reales donde puedes reexpresarlo en términos
de e, y luego, como sabemos cómo pensar en e con números complejos, podrás hacerlo.
Pero si está dispuesto a aceptar el hecho de que existe una manera de
extender la exponenciación a números complejos, ciertamente podría repetirla.
Y cuando lo repita, puede empezar a preguntar: ¿esto converge?
Y si preguntas cuándo converge, y si vas y escribes un sombreador o
cualquier tipo de programa que prefieras para colorear todos los
píxeles del plano en función de si converge o no, esto es lo que obtienes.
Entonces, lo que estás viendo ahora, los ejes no están etiquetados,
pero el eje real cruza el centro de la pantalla desde alrededor de menos 4.5
hasta creo que 3, y luego el eje imaginario que va desde creo que negativo 2i hasta 2i.
Entonces, esta parte horizontal de oscuridad corresponde a todos los valores
que convergen que acabamos de encontrar, donde el límite superior era e al 1 sobre e,
y el límite inferior es lo que puedes encontrar para la tarea si quieres.
Pero los otros valores por encima de ese divergen,
y el color le indica qué tan rápido divergen.
Entonces, el amarillo significa que explota muy rápido,
el azul significa que explota menos rápido, y así sucesivamente.
Y evidentemente lo que sucede es que si se permiten números complejos,
incluso si su parte real es mayor que e elevado a 1 sobre e,
esa parte imaginaria puede conspirar de tal manera que la haga converger,
y se obtiene esto totalmente intrincado. patrón, muy análogo al conjunto de Mandelbrot,
que también se define en términos de una determinada operación repetida.
Y lo que esto indica es que en realidad hay mucha más complejidad de la que cabría
esperar asociada con estas torres de energía y esta operación de titulación.
Y esto ocurre mucho cuando las aplicaciones repetidas de algo pueden generar caos,
y ese caos a menudo se refleja pictóricamente en el hecho de que emerge un fractal,
y es como si la complejidad de la imagen tuviera un paralelo en la dificultad
de predecir cuáles serán los resultados. van a ser.
Y sólo para ilustrar el hecho de que los resultados pueden ser difíciles de predecir,
uno quiere saber qué es un problema sin resolver,
lo que nadie en el mundo sabe realmente es si alguna vez se puede tomar
una torre de energía con pis, entonces pi al power pi al power pi al power pi, haz eso.
En algún momento, ¿es esto alguna vez igual a un número entero?
Es casi seguro que no, parecería muy improbable porque es un número irracional y si lo
piensas de manera probabilística, pero no es probabilístico, es un proceso determinista.
De hecho, ni siquiera lo sabemos para una torre de energía de altura 4,
si solo hay 4 pis aquí, tomas pi a la potencia pi, pi a la potencia de eso,
pi a la potencia de eso, termina siendo un número monstruoso,
mayor de lo que podemos calcular exactamente.
No tenemos forma de demostrar si se trata de un número entero o no.
Y si puedes demostrarlo, estarás contribuyendo a la vanguardia de las matemáticas.
Ese es el nivel de lo que realmente no sabemos sobre estas torres de energía,
lo cual creo que es bastante interesante.
¿Puedo compartir el acertijo donde aparece el operador de flecha?
Sí, fantástico.
Déjame, puedo dibujarlo para ti.
Creo que esto vino de una OMI, esto es algo que Po Chen-Lo estuvo compartiendo
conmigo en un momento, y estoy seguro de que tiene una charla sobre ello en
algún lugar que será más ilustrativa de lo que puedo hablar sobre la marcha. aquí.
Pero la forma en que esto funcionará es que tenemos 6 tazas diferentes,
y cada taza comenzará con una sola moneda.
Y tienes dos operaciones diferentes disponibles para ti.
Una de esas operaciones es que puedes sacar la moneda de un vaso,
así que la sacaremos de un vaso, pero luego dos monedas más caerán en el vaso
de su derecha.
Entonces hay una cierta direccionalidad en esto.
Dos más caerán en el que está a su derecha.
Así que puedes imaginar que desde aquí podríamos eliminar las tres monedas,
y luego habría seis que caerían mágicamente.
Cinco, seis, caen mágicamente en la siguiente taza al lado.
Y si esa era la única habilidad que tenías, una especie de adelanto de calentamiento
es comprender que la cantidad máxima de monedas que puedes tener termina siendo 63.
Si continúas haciendo este proceso de sacar monedas,
duplicándolas, pero desplazando una, puedes obtener hasta 63.
Ahora, si introduzco la segunda operación mágica,
que es que puedo eliminar una de las monedas en una taza,
y en lugar de dejar caer mágicamente dos en la siguiente,
cambio las dos que están justo después.
Intercambio sus posiciones.
Ese es el segundo poder que tienes, que parece menos
mágico porque no requiere sacar monedas del éter.
Creo que la forma en que esto se planteó originalmente es:
¿la cantidad máxima de dinero que se puede tener después de realizar
este proceso es mayor o menor que 2010 elevado a 2010 elevado a 2010?
Esa era la pregunta.
Cuando tienes estas dos habilidades y comienzas con seis tazas que tienen cada una una
moneda, ¿será más grande, la cantidad máxima de dinero que puedes obtener si eres lo
suficientemente inteligente, será más grande o más pequeña que esa torre de poder de
altura tres?
Y es simplemente, nuevamente, un poco absurdo que esa segunda operación te
acerque a ese nivel de número porque esto es, quiero decir, esto es tan enorme.
Es mucho más grande que cualquier cosa que puedas encontrar en física.
A menos que estés haciendo mecánica estadística o algo así.
Entonces, sí, excelente pregunta.
Y con eso, a menos que haya algo más que la gente quiera preguntar y que también
termine reenviándome, creo que voy a seguir adelante y dar por terminado este día.
Y gracias por unirte.
Creo que, en última instancia, probablemente tendré diez episodios
en esta serie de bloqueo, es lo que estoy pensando en este momento.
Entonces, si quieres unirte a los dos próximos, esos serán los dos últimos.
Oh, genial.
Tenemos otra pregunta.
Cuando resolviste X a la X a la X una y otra vez es igual a dos y obtuviste
que X al cuadrado es igual a dos, ignoraste la raíz cuadrada negativa de dos.
Impresionante.
Sí.
Solución X al cuadrado es igual a dos.
¿Puedo explicar por qué?
Sí, eso es absolutamente extraordinario.
Así lo pensamos si pensamos en esto gráficamente nuevamente,
lo que nos ayuda a ser un poco más concretos cuando se trata de lo que sucede con
el proceso iterativo.
Cuando dije B igual a alrededor de uno punto cuatro uno.
DE ACUERDO.
Parece que en realidad no pasa nada alrededor de la raíz cuadrada negativa de dos.
Bien, entonces intentemos entender por qué sucede eso.
Ni siquiera hay necesariamente una intersección en ese punto.
Entonces, la razón por la que estábamos tomando raíces cuadradas de
dos cuando analizábamos nuestras operaciones de torres de energía.
Si nos recordamos a nosotros mismos.
Supusimos que incluso existe una respuesta.
Todo esto, no, no con una X arriba, simplemente llega hasta el infinito y es igual a dos.
Vimos el reflejo de sí mismo.
X al cuadrado es igual a dos.
Pensemos en lo que esto significaría.
¿Qué queremos decir con tener una raíz cuadrada negativa aquí?
Bueno, supongo que lo que asumirías es que estás tomando poderes negativos.
Ahora que lo pienso, si dijéramos X igual a la raíz cuadrada negativa de dos.
Entonces lo plantearías en el siguiente proceso.
Tomarías raíz cuadrada negativa de dos.
Lo elevarías a una potencia negativa.
Bien, entonces elevamos a una potencia negativa.
Ya estamos en el ámbito de pensar en la raíz cuadrada negativa de dos elevado a uno.
No, menos uno sobre raíz cuadrada de dos elevado a la raíz cuadrada de dos.
¿Por qué eso no termina apareciendo en la intersección o algo así?
En realidad, cuanto más lo pienso, puede haber una respuesta
muy obvia a lo que está pasando que me estoy perdiendo.
Aparte de lo que quiero decir, podemos hablar.
Podemos hablar del hecho de que los números negativos
no se encuentran en el rango de convergencia.
Por ejemplo, si resuelves el problema de la tarea,
la suposición de que existe una X negativa que converge así sería falsa.
Porque descubrirás que el destino termina.
Creo que termina siendo E a la E negativa.
De la misma manera que falló, nuestra lógica falló en el caso de cuatro.
Nuestra lógica falla si simplemente reemplazamos la raíz cuadrada de menos dos.
Tengo cierta curiosidad por saber si eso se desglosa numéricamente.
Entonces, si intentamos esto nuevamente en nuestro Python,
volvamos a establecerlo en uno.
Busquemos nuestro bucle for.
Ahora vamos a hacer la raíz cuadrada negativa de dos y repetiremos el proceso.
Sí, ¿qué obtenemos?
Conseguimos un punto estable.
Interesante.
Raíz cuadrada negativa de dos.
Parece que eres un punto muy estable.
No eres un punto estable que sea igual a dos en absoluto.
¿Cuál es ese número?
¿Que esta pasando ahí?
¿Sabes que?
No soy del todo positivo.
Ahora tengo que tomar una decisión.
¿Trato de pensar qué está sucediendo exactamente en la pantalla
en vivo en lugar de simplemente llamarlo a la transmisión?
¿O lo pienso y lo pongo en un comentario al final?
Vamos a ver.
¿Qué está pasando con nuestra lógica exactamente?
Estamos diciendo que supongamos que hay un valor que converge a dos.
Si es así, satisfará esta propiedad.
Quiero decir, porque supongo que lo que se puede decir
es que x es igual a más o menos raíz cuadrada de dos.
Pruébalos a ambos.
Uno de ellos es igual, el otro no.
Fin de la historia.
Quiero decir, esto sucede mucho cuando haces algo algebraico.
Tienes una manipulación como esta.
Tienes múltiples posibilidades, pero simplemente las
pones a prueba y una de ellas simplemente no funciona.
Pero eso siempre es muy insatisfactorio porque lo que quieres es algún
tipo de respuesta a por qué parecía que iba a funcionar pero no fue así.
Entonces, en el caso de una torre de energía que equivale a cuatro,
se podía ver muy claramente por qué no era así.
La suposición de que incluso convergía era falsa.
Y supongo que en este caso nuestra suposición sería que si tuviéramos raíz negativa
de dos, si tuviéramos un valor negativo, lo que hay aquí sigue siendo igual a dos.
No sé.
Vimos que no es así.
Podemos decir que cuando haces esto, pruebas ambos y si uno de ellos no lo hace,
eso es todo.
Pero eso simplemente no me resulta satisfactorio.
Así que pensaré un poco en eso.
Si alguien tiene ideas más profundas, compártalas en los comentarios, por supuesto.
Me encantaría escuchar lo que tienes que decir sobre
lo que está pasando con la raíz cuadrada de menos dos.
¿A qué converge y por qué tiene alguna relación con este proceso?
Lo cual, como ya vimos, es una línea de razonamiento defectuosa
y un poco inestable simplemente reemplazar lo que hay dentro de
su torre de energía infinita con las suposiciones que ya ha hecho.
Sí, lo pensaré.
Excelente pregunta y creo que es un buen lugar para terminarla.
Además, no pude evitar notar el identificador de Twitter de quién pregunta eso porque es
alguien que ha creado estas notas súper hermosas para toda la serie Lockdown hasta ahora.
Lo cual he estado agregando en las descripciones de los videos solo porque pienso,
sí, esto es, chico, desearía que mi letra se pareciera a esa.
Entonces, si alguien quiere verlos, ella ha hecho un hermoso trabajo.
Y con esto daré por finalizada la lección de hoy.
Nos vemos el viernes a la misma hora para nuestro penúltimo de la serie Lockdown Math.