假设你热爱数学，并且你必须选择一个证明来向别人解释
为什么数学是美丽的，这是任何来自不同背景的人都可以
欣赏的东西，同时仍然体现数学中的进步和聪明精神。
你会选择什么？
在我在《费曼失落的讲座》上发布了一段关于为什么行星绕椭圆轨
道 运行的视频（作为客座视频发布在
MinutePhysics 上）之后，Reddit
上有人问为什么该视频中给出了椭圆
的定义，经典的两个图钉和一块弦结构，与切圆锥体的定义相同。
好吧，我的朋友，你问了我一直以来最喜欢的证
明之一，一个可爱的 3D 几何，尽管几乎不
需要背景，但仍然抓住了数学创造力的精神。
为了上下文并确保我们都在同一页面上，至少
有三种主要方法可以定义椭圆的几何形状。
一种是说你取一个圆并将其在一维上拉伸，例
如，也许你将所有点视为 xy 坐标，并 将所有点的 x
坐标乘以某个特殊因子。
另一种是经典的两个图钉和一根绳子结构，您将一
根绳子绕在粘在一张纸上的两个图钉上，用铅笔
将其拉紧，然后四处描画，始终保持绳子拉紧。
通过这样做，您所绘制的是所有点的集合，以便
每个铅笔点到两个图钉点的距离之和保持不变。
这两个图钉点分别称为椭圆的焦点，
我们在这里所说的是，这个恒定焦
和属性可以用来定义什么是椭圆。
定义椭圆的另一种方法是用平面以一定角度切
割圆锥体，该角度小于圆锥体本身的斜率。
该平面与圆锥相交的点的曲线形成椭圆，这就是
为什么您经常听到椭圆被称为圆锥曲线的原因。
当然，椭圆不仅仅是一条曲线，它是一系列曲
线，范围从完美的圆形到无限拉伸的曲线。
椭圆的具体形状通常用一个称为偏心率的数字
来量化，有时我只是在脑海中将其读作压扁。
圆的偏心率为0，椭圆越被压扁 ，其偏心率就越接近数字1。
例如，地球轨道的偏心率为0。0167，非常低的压缩，这
意味着它非常接近于一个圆，而哈雷彗星的轨道偏心率为0。
9671，非常高的压缩性。
在椭圆的图钉定义中，基于每个点到
两个焦点的距离的恒定总和，该偏
心率由两个图钉之间的距离决定。
具体来说，它是焦点之间的距 离除以椭圆最长轴的长度。
对于切片圆锥体，偏心率由用 于切片的平面的斜率确定。
你可能会合理地问，特别是如果你是某个 Red
dit 用户，为什么这三个定义会相互关联？
我的意思是，当然，每种方法都应该产生一些看起来模糊
的椭圆形拉伸环，这是有道理的，但是为什么这三种完
全不同的方法产生的曲线族应该是完全相同的形状呢？
特别是，当我年轻的时候，我记得对切割圆
锥体会产生如此对称的形状感到非常惊讶。
您可能会认为交叉点更下方的部分 会凸出并产生更不平衡的蛋形。
但不是，相交曲线是一个椭圆，与拉伸一个圆或
围绕两个图钉追踪所得到的明显对称曲线相同。
但是，当然，数学就是证明，那么如何给出无懈
可击的证明这三个曲线族实际上是相同的呢？
例如，让我们将注意力集中在这些等价物中的一个上，即切割
圆锥体将得到一条曲线，也可以使用图钉结构来绘制该曲线。
这里需要显示的是，在该切片平面内的某处存在两个图
钉点，这样无论您位于该相交曲线上的哪个位置，从相
交曲线的任何点到这两个点的距离之和都保持恒定。
我第一次在保罗·洛克哈特 (Paul
Lockhart) 的精 彩著作《测量》中看到
了解释为什么这是正确的技巧，我强烈推荐给任
何需要提醒数学是一种艺术形式这一事实的人，无论年轻还是年老。
神来之笔就在第一步，就是在这幅画中引入两个
球体，一个在平面之上，一个在平面之下，每
个球体的大小都恰到好处，以便沿着圆周与圆 锥体相切。
点，并且仅在一点处与平面相切。
为什么你会想到这样做，这是一个很难回
答的问题，我们将回头讨论这个问题。
现在，假设您有一个特别顽皮的头脑，喜
欢研究不同的几何对象如何组合在一起。
但一旦这些球体坐在这里，我实际
上打赌你可以自己证明目标结果。
在这里，我将帮助您逐步完成它，但在任何时候，如果您感
到受到启发，请暂停并尝试在没有我的情况下继续进行。
首先，这些球体在曲线内引入了两个
特殊点，即它们与平面相切的点。
因此，合理的猜测可能是这两个切点是焦点。
这意味着您需要从这些焦点到椭圆上的某
个点画线，最终目标是了解这两条线的距
离之和是多少，或者至少了解为什么会这
样总和并不取决于您在椭圆上的位置。
请记住，这些线的特殊之处在于，每条线并不简单地接
触其中一个球体，它实际上在接触点处与该球体相切。
一般来说，对于任何数学问题，您都
希望使用所有涉及对象的定义特征。
这里的另一个例子甚至是定义球体的。
事实上，它们不仅与平面相切，而且还与
圆锥体相切，每个都位于某个切点圆上。
因此，您需要以某种方式使用这两个切点圆。
但具体如何呢？
您可以做的一件事就是沿着圆锥体 从顶部圆圈一直画到底部圆圈。
这样做有点让人隐约想起常量总 和图钉属性，因此很有前途。
您会看到，它穿过椭圆，因此通过在与椭圆相
交的点处剪切该线，您可以将其视为两条线段
的总和，每条线段都击中椭圆上的同一点。
您可以通过椭圆的各个不同点来完成此操作，具体取决
于您在圆锥体周围的位置，始终获得总和恒定的两条
线段，即无论从顶部圆到底部圆的直线距离是多少。
所以你明白我的意思了，它与图钉属性有点相似，因为
椭圆的每个点都给我们两个距离，其总和是一个常数。
当然，这些长度不是焦点，而是大圆和
小圆，但这也许会让你做出以下猜想。
你猜想，从这个椭圆上的给定点（这条相交曲线
）一直到大圆的距离，等于到那个大球体与平面
相切的点（我们第一个提出的焦点）的距离。
同样，也许从椭圆上的该点到小圆
的距离等于从该点到小球体与平面 接触的第二个建议焦点的距离。
那么这是真的吗？
嗯，是！
在这里，我们为椭圆上的点命名 q。
关键是从 q 到第一个提出的焦点的线与大球体相切，
并且从 q 沿着锥体垂直向下的线也与大球体相切。
为了清楚起见，让我们看一张不同的图片。
如果从一个公共点到一个球体绘制了多条线，所有
这些线都与该球体相切，您可能可以从设置的对
称性看出，所有这些线都必须具有相同的长度。
事实上，我鼓励您尝试自己证明这一点，
或者停下来思考我留在屏幕上的证据。
但回顾我们的锥形切片装置，你的猜想是正确的。
从椭圆上的点 q 延伸到大球体 的切线的两条直线的长度相同。
类似地，从 q 到第二个建议焦点的线与小球体相切，就像从
q 沿着圆锥体直线向上的线一样，因此这两条线也具有相同的长度
。
因此，从 q 到两个建议焦点的
距离之和与从小圆沿锥体向下到大 圆经过 q 的直线距离相同。
显然，这并不取决于您为 q 选择的椭圆的哪一点。
Bada-boom-bada-bang，切割圆锥体
与图钉结构相同，因为所得曲线具有恒定的焦和属性。
这个证明是由 Germenal Dandelin（一个名叫
Dandelin 的人 ）于 1822
年首先发现的，因此这两个球体有时也被称为 Dandelin
球体。
您还可以使用相同的技巧来说明为什么以一定角度切
割圆柱体会得到椭圆形，并且如果您对以下说法感
到满意，即将形状从一个平面投影到另一个倾斜平面
上会产生简单地拉伸该形状的效果形状，这也说明
了为什么椭圆作为拉伸圆的定义与其他两个相同。
多做点作业吧！
那么，为什么我认为这个证明对于数学本身来说是一个很好
的代表，如果你只需要展示一件事来向非数学爱好者解释你
为什么喜欢这个学科，为什么这会是一个很好的候选者呢？
显而易见的原因是它实质且美观，不需要太多背景。
但更重要的是，它反映了数学的一个共同特征，即有时没有单
一的最基本的方法来定义某些事物，更重要的是显示等价性。
更重要的是，证明本身涉及创造性构建的一个关
键时刻，添加了两个领域，而其中大部分都为
一种良好的系统性和原则性方法留下了空间。
我认为，这种创造性的构造是数学发现中
最发人深省的方面之一，你可能会问这
样的想法从何而来，这是可以理解的。
事实上，谈到这个特殊的证明，保罗
·洛克哈特在《测量》中是这样说的。
人们是如何想出如此巧妙的论点的呢？
这就像人们想到包法利夫人或蒙娜丽莎的方式一样。
我不知道这是怎么发生的。
我只知道当这件事发生在我身上时，我感到非常幸运。
我同意，但我确实认为我们至少可以对此多说一些。
虽然它很巧妙，但我们也许可以分解那
些沉浸在许多其他几何问题中的人如何
特别准备考虑添加这些特定的球体。
首先，几何中的一种常见策略是将一个长度与另一个长度相关联。
在这个问题中，您从一开始就知道能够将这两个长度与焦
点与其他两个长度（尤其是对齐的长度）联系起来将是一
件有用的事情，即使一开始您甚至不知道焦点在哪里。
即使不清楚具体如何做到这一点，将
球体扔进图片中也并不是那么疯狂。
再说一次，如果你通过练习建立了与几何的关系，你
就会很熟悉当圆和球体出现在图片中时，如何将一
个长度与另一个长度相关联，因为它直接切入了物体 的定义特征。
它甚至意味着是一个圆或一个球体。
这显然是一个非常具体的例子，但我想表达的
一点是，你常常不会将巧妙的一瞥视为无法
解释的奇迹，而是将其视为经验的残留物。
当你这样做时，天才的想法就会 从令人着迷变成积极鼓舞人心。