สวัสดีทุกคน จากที่ค้างไว้ล่าสุด
ผมได้แสดงให้เห็นว่าการแปลงเชิงเส้นมีหน้าตาเป็นอย่างไร และจะแสดงมันอย่างไรโดยใช้เมทริกซ์
การสรุปสั้นๆ นี้คุ้มค่าแก่การสรุปสั้นๆ เพราะมันสำคัญจริงๆ
แต่แน่นอนว่าหากรู้สึกเหมือนเป็นมากกว่าการสรุป ให้ย้อนกลับไปดูวิดีโอฉบับเต็ม
โดยทั่วไปแล้ว การแปลงเชิงเส้นเป็นฟังก์ชันที่มีเวกเตอร์เป็นอินพุต และเวกเตอร์เป็นเอาท์พุต
แต่ฉันได้แสดงไปแล้วครั้งล่าสุดว่าเราจะคิดถึงพวกมันได้อย่างไรด้วยการทำให้เรียบไปรอบๆ อวกาศ
ในลักษณะที่เส้นกริดยังคงขนานกันและมีระยะห่างเท่าๆ กัน
และเพื่อให้จุดกำเนิด ยังคงคงที่
ประเด็นสำคัญคือการแปลงเชิงเส้นถูกกำหนดโดยสมบูรณ์โดยที่เวกเตอร์พื้นฐานของปริภูมิ ซึ่งสำหรับสองมิติจะหมายถึง i-hat
และ j-hat
เนื่องจากเวกเตอร์อื่นๆ
สามารถอธิบายได้ว่าเป็นผลรวมเชิงเส้นของเวกเตอร์พื้นฐานเหล่านั้น
เวกเตอร์ที่มีพิกัด x, y คือ x คูณ i-hat บวก y คูณ j-hat
หลังจากผ่านการเปลี่ยนแปลง คุณสมบัตินี้ซึ่งเส้นกริดยังคงขนานกันและมีระยะห่างเท่าๆ
กัน ส่งผลที่ตามมาอย่างยอดเยี่ยม
จุดที่เวกเตอร์ของคุณตกลงมา จะเป็น x คูณ i-hat เวอร์ชันที่แปลงแล้ว
บวก y คูณด้วย j-hat เวอร์ชันที่แปลงแล้ว
ซึ่งหมายความว่าหากคุณเก็บบันทึกพิกัดที่ i-hat ตกลงและพิกัดที่ j-hat ตกลง คุณสามารถคำนวณเวกเตอร์ที่เริ่มต้นที่
x ได้ y ต้องลงบน x คูณพิกัดใหม่ของ
i-hat บวก y คูณพิกัดใหม่ของ j-hat
แบบแผนคือการบันทึกพิกัดของที่ i-hat และ j-hat
ลงจอดเป็นคอลัมน์ของเมทริกซ์ และเพื่อนิยามผลรวมของเวอร์ชันที่ปรับขนาดของคอลัมน์เหล่านั้นด้วย x
และ y เพื่อให้เป็นการคูณเมทริกซ์-เวกเตอร์
ด้วยวิธีนี้ เมทริกซ์แทนการแปลงเชิงเส้นเฉพาะ
และการคูณเมทริกซ์ด้วยเวกเตอร์คือความหมายในการคำนวณเพื่อใช้การแปลงนั้นกับเวกเตอร์นั้น
เอาล่ะ สรุปเรื่องใหม่กันต่อ
บ่อยครั้ง
คุณพบว่าตัวเองต้องการอธิบายผลกระทบของการใช้การเปลี่ยนแปลงครั้งแล้วครั้งเล่า
ตัวอย่างเช่น คุณอาจต้องการอธิบายว่าจะเกิดอะไรขึ้นเมื่อคุณหมุนเครื่องบิน 90
องศาทวนเข็มนาฬิกาเป็นครั้งแรก จากนั้นจึงใช้แรงเฉือน
ผลกระทบโดยรวมตั้งแต่ต้นจนจบคือการเปลี่ยนแปลงเชิงเส้นอีกรูปแบบหนึ่ง
แตกต่างจากการหมุนและแรงเฉือน
การแปลงเชิงเส้นใหม่นี้มักเรียกว่าองค์ประกอบของการแปลงสองแบบแยกกันที่เรานำไปใช้
และเช่นเดียวกับการแปลงเชิงเส้นใดๆ, มันสามารถอธิบายได้ด้วยเมทริกซ์ของมันเอง โดยทำตาม
i-hat และ j-hat
ในตัวอย่างนี้ จุดลงจอดสุดท้ายสำหรับ i-hat
หลังจากการแปลงทั้งสองคือ 1,1 ดังนั้นเรามาสร้างคอลัมน์แรกของเมทริกซ์กันดีกว่า
ในทำนองเดียวกัน j-hat สุดท้ายก็จบลงที่ตำแหน่งลบ
1,0 เราจึงสร้างคอลัมน์ที่สองของเมทริกซ์นั้น
เมทริกซ์ใหม่นี้จับผลกระทบโดยรวมของการหมุนตามด้วยแรงเฉือน แต่เป็นการกระทำเดี่ยวๆ
แทนที่จะเป็นสองครั้งติดต่อกัน
นี่เป็นวิธีคิดอย่างหนึ่งเกี่ยวกับเมทริกซ์ใหม่นั้น
หากคุณเอาเวกเตอร์มาปั๊มผ่านการหมุน แล้วเฉือน
วิธียาวในการคำนวณว่ามันจะไปสิ้นสุดที่ไหน
คือคูณมันทางซ้ายด้วยเมทริกซ์การหมุนก่อน
จากนั้นนำสิ่งที่คุณได้มามาคูณทางซ้ายด้วยเมทริกซ์เฉือน
หากพูดเป็นตัวเลขแล้ว
การใช้การหมุนตามด้วยแรงเฉือนกับเวกเตอร์ที่กำหนดหมายความว่าอย่างไร
แต่สิ่งที่คุณได้ควรจะเหมือนกับการใช้เมทริกซ์การจัดองค์ประกอบใหม่ ที่เราเพิ่งพบโดยเวกเตอร์เดียวกันนั้น
ไม่ว่าคุณจะเลือกเวกเตอร์ใดก็ตาม
เนื่องจากเมทริกซ์ใหม่นี้ควรจะจับเอฟเฟกต์โดยรวมเหมือนกับการหมุนและแรงเฉือน
จากวิธีที่เขียนไว้ตรงนี้ ฉันคิดว่ามันสมเหตุสมผลที่จะเรียกเมทริกซ์ใหม่นี้ว่าผลคูณของเมทริกซ์สองตัวดั้งเดิม
ใช่ไหม?
เราสามารถคิดถึงวิธีคำนวณผลิตภัณฑ์นั้นโดยทั่วไปได้ในเวลาเพียงชั่วครู่
แต่มันง่ายเกินไปที่จะหลงทางในป่าแห่งตัวเลข
โปรดจำไว้เสมอว่าการคูณเมทริกซ์สองตัวแบบนี้มีความหมายทางเรขาคณิตของการแปลงหนึ่งและอีกการแปลงหนึ่ง
สิ่งหนึ่งที่แปลกตรงนี้ก็คือ เราอ่านจากขวาไปซ้าย
ขั้นแรกคุณใช้การแปลงที่แสดงโดยเมทริกซ์ทางขวา
จากนั้นจึงใช้การแปลงที่แสดงโดยเมทริกซ์ทางด้านซ้าย
สิ่งนี้มีต้นกำเนิดมาจากสัญลักษณ์ฟังก์ชัน เนื่องจากเราเขียนฟังก์ชันทางด้านซ้ายของตัวแปร
ดังนั้นทุกครั้งที่คุณเขียนสองฟังก์ชัน คุณจะต้องอ่านจากขวาไปซ้ายเสมอ
ข่าวดีสำหรับผู้อ่านชาวฮีบรู ข่าวร้ายสำหรับพวกเราที่เหลือ
ลองดูอีกตัวอย่างหนึ่ง
หาเมทริกซ์ที่มีคอลัมน์ 1,1 และลบ 2,0 ซึ่งการแปลงจะเป็นดังนี้
และลองเรียกมันว่า m1
ต่อไป นำเมทริกซ์ที่มีคอลัมน์ 0,1 และ 2,0 ซึ่งการเปลี่ยนแปลงมีลักษณะเช่นนี้
แล้วลองเรียกเจ้านั่นว่า m2
ผลรวมของการใส่ m1 แล้ว
m2 ให้การแปลงใหม่ ลองหาเมทริกซ์ของมันกัน
แต่คราวนี้ เรามาดูกันว่าเราจะสามารถทำได้โดยไม่ต้องดูภาพเคลื่อนไหว
และใช้เพียงรายการตัวเลขในแต่ละเมทริกซ์แทน
ก่อนอื่น เราต้องหาก่อนว่า i-hat ไปไหน
หลังจากใช้ m1 ตามคำจำกัดความแล้ว พิกัดใหม่ของ i-hat
จะได้รับจากคอลัมน์แรกของ m1 ซึ่งก็คือ 1,1
หากต้องการดูว่าเกิดอะไรขึ้นหลังจากใช้ m2 ให้คูณเมทริกซ์สำหรับ m2 ด้วยเวกเตอร์ 1,1
ลองดูอย่างที่ผมอธิบายในวิดีโอที่แล้ว คุณจะได้เวกเตอร์ 2,1
นี่จะเป็นคอลัมน์แรกของเมทริกซ์องค์ประกอบ
ในทำนองเดียวกัน เพื่อติดตาม j-hat คอลัมน์ที่สองของ
m1 บอกเราว่ามันตกลงไปที่ลบ 2,0 ก่อน
จากนั้น เมื่อเราใส่ m2 กับเวกเตอร์นั้น คุณสามารถหาผลคูณเมทริกซ์เวกเตอร์ได้
0 ลบ 2 ซึ่งกลายเป็นคอลัมน์ที่สองของเมทริกซ์ประกอบของเรา
ขอผมพูดถึงกระบวนการเดิมอีกครั้ง แต่คราวนี้
ผมจะแสดงรายการตัวแปรในแต่ละเมทริกซ์ เพื่อแสดงว่าการใช้เหตุผลบรรทัดเดียวกันใช้ได้กับเมทริกซ์ใดๆ
นี่เป็นสัญลักษณ์ที่หนักกว่าและจะต้องมีพื้นที่เพิ่มขึ้น
แต่ก็น่าพอใจสำหรับทุกคนที่เคยสอนการคูณเมทริกซ์ด้วยวิธีท่องจำมากกว่ามาก่อน
เพื่อติดตามว่า i-hat ไปตรงไหน ให้เริ่มด้วยการดูคอลัมน์แรกของเมทริกซ์ทางด้านขวา
เนื่องจากนี่คือจุดที่ i-hat ตกลงมาในตอนแรก
การคูณคอลัมน์นั้นด้วยเมทริกซ์ทางด้านซ้ายคือวิธีที่คุณสามารถบอกได้ว่า i-hat
เวอร์ชันกลางจบลงที่ใดหลังจากใช้การแปลงครั้งที่สอง
คอลัมน์แรกของเมทริกซ์องค์ประกอบจะเท่ากับเมทริกซ์ด้านซ้ายเสมอ
คูณคอลัมน์แรกของเมทริกซ์ด้านขวาเสมอ
ในทำนองเดียวกัน j-hat จะลงบนคอลัมน์ที่สองของเมทริกซ์ด้านขวาเสมอ
ดังนั้นการคูณเมทริกซ์ทางซ้ายด้วยคอลัมน์ที่สองจะได้ตำแหน่งสุดท้าย
และนั่นคือคอลัมน์ที่สองของเมทริกซ์องค์ประกอบ
สังเกตว่ามีสัญลักษณ์มากมายที่นี่ และเป็นเรื่องปกติที่จะต้องสอนสูตรนี้ให้เป็นสิ่งที่ต้องจดจำ
ควบคู่ไปกับกระบวนการอัลกอริธึมบางอย่างเพื่อช่วยจดจำ
แต่ฉันคิดจริงๆ ว่าก่อนที่จะจำกระบวนการนั้น
คุณควรมีนิสัยคิดว่าการคูณเมทริกซ์แทนจริงๆ
แล้วใช้การแปลงครั้งแล้วครั้งเล่า
เชื่อฉันเถอะ นี่จะทำให้คุณมีกรอบแนวคิดที่ดีขึ้นมาก
ซึ่งทำให้คุณสมบัติของการคูณเมทริกซ์เข้าใจง่ายขึ้นมาก
ตัวอย่างเช่น นี่คือคำถาม
สำคัญไหมที่เราใส่เมทริกซ์สองตัวนั้นลงไปตามลำดับอะไรเมื่อเราคูณมัน?
ลองคิดถึงตัวอย่างง่ายๆ เหมือนกับตัวอย่างก่อนหน้านี้
ใช้แรงเฉือน ซึ่งจะยึด i-hat และทุบ j-hat ไปทางขวา และหมุน 90 องศา
หากคุณทำแรงเฉือนก่อน แล้วหมุน เราจะเห็นว่า i-hat จบลงที่
0,1 และ j-hat จบลงที่ลบ 1,1
โดยทั่วไปทั้งสองจะชี้ใกล้กัน
หากคุณหมุนครั้งแรก, แล้วทำแรงเฉือน, i-hat จบลงที่ 1,1,
และ j-hat ออกไปอีกทางหนึ่งที่ลบ 1,0 และพวกมันชี้ออกจากกันมากขึ้น
ผลกระทบโดยรวมที่นี่แตกต่างอย่างชัดเจน ดังนั้นการสั่งซื้อจึงมีความสำคัญโดยสิ้นเชิง
สังเกตโดยการคิดในแง่ของการเปลี่ยนแปลง
นั่นคือสิ่งที่คุณสามารถทำได้ในหัวโดยการมองเห็นภาพ
ไม่จำเป็นต้องคูณเมทริกซ์
ผมจำได้ว่าตอนผมเรียนพีชคณิตเชิงเส้นครั้งแรก
มีปัญหาการบ้านข้อหนึ่งที่ขอให้เราพิสูจน์ว่าการคูณเมทริกซ์มีความสัมพันธ์กัน
ซึ่งหมายความว่า หากคุณมีเมทริกซ์ 3 ตัวคือ A, B และ C
และคุณคูณเมทริกซ์ทั้งหมดเข้าด้วยกัน ไม่สำคัญว่าคุณจะคำนวณ A คูณ B เป็นครั้งแรก จากนั้นจึงคูณผลลัพธ์ด้วย C
หรือหากคุณคูณ B เป็นครั้งแรก C แล้วคูณผลลัพธ์นั้นด้วย A ทางด้านซ้าย
กล่าวอีกนัยหนึ่ง ไม่สำคัญว่าคุณจะใส่วงเล็บไว้ที่ใด
ทีนี้ ถ้าคุณพยายามที่จะจัดการกับสิ่งนี้ในเชิงตัวเลข เหมือนอย่างที่ฉันเคยทำในตอนนั้น
มันแย่มาก แย่มาก และไม่กระจ่างแจ้งสำหรับเรื่องนั้น
แต่เมื่อคุณคิดถึงการคูณเมทริกซ์ ว่าเป็นการแปลงครั้งแล้วครั้งเล่า
คุณสมบัตินี้ไม่สำคัญ
คุณเห็นไหมว่าทำไม?
สิ่งที่บอกคือว่า ถ้าคุณใส่ C ครั้งแรก แล้วก็ B แล้วก็
A มันก็เหมือนกับการใส่ C แล้วก็ B แล้วก็ A
ฉันหมายความว่า ไม่มีอะไรต้องพิสูจน์
คุณแค่ใช้สามสิ่งเดียวกันทีละรายการ ทั้งหมดอยู่ในลำดับเดียวกัน
นี่อาจรู้สึกเหมือนเป็นการโกง แต่ก็ไม่เป็นเช่นนั้น
นี่เป็นข้อพิสูจน์โดยสุจริตว่าการคูณเมทริกซ์มีความเชื่อมโยงกัน
และยิ่งกว่านั้น มันเป็นคำอธิบายที่ดีว่าทำไมทรัพย์สินนั้นจึงควรเป็นจริง
ฉันขอแนะนำให้คุณลองใช้แนวคิดนี้มากขึ้น ลองจินตนาการถึงการแปลงสองแบบที่ต่างกัน
ลองนึกถึงสิ่งที่เกิดขึ้นเมื่อคุณใช้ทีละอัน
แล้วหาผลคูณเมทริกซ์เป็นตัวเลข
เชื่อฉันเถอะ นี่เป็นช่วงเวลาเล่นที่ทำให้ไอเดียนี้ฝังลึกลงไปจริงๆ
ในวิดีโอหน้า ฉันจะเริ่มพูดถึงการขยายแนวคิดเหล่านี้ให้มากกว่าแค่สองมิติ
งั้นไว้เจอกันใหม่!