برای این ویدیو، من کار کمی متفاوت انجام می دهم.
من این فرصت را پیدا کردم که با استیون استروگاتز بنشینم و مکالمه ای را ضبط کنم.
برای کسانی از شما که نمی دانند، استیو یک ریاضیدان در کرنل است.
او نویسنده چندین کتاب ریاضی محبوب است و یکی از
همکاران مکرر، از جمله، Radiolab و نیویورک تایمز است.
به طور خلاصه، او یکی از بزرگ ترین ارتباطات جمعی ریاضی در زمان ما است.
در گفتگوی خود، ما در مورد چیزهای زیادی صحبت کردیم، اما همه آن حول
یک مسئله بسیار معروف در تاریخ ریاضیات، براکیستوکرون، متمرکز بود.
و برای دو سوم یا بیشتر ویدیو، من فقط می‌خواهم بخشی از آن مکالمه را پخش کنم.
ما مسئله را طرح ریزی می کنیم، در مورد برخی از تاریخچه آن صحبت می
کنیم و این راه حل توسط یوهان برنولی از قرن هفدهم را بررسی می کنیم.
بعد از آن، من این مدرکی را که استیو به من نشان داد را نشان می دهم.
این توسط یک ریاضیدان مدرن به نام مارک لوی است و
بینش هندسی خاصی به راه حل اصلی یوهان برنولی می دهد.
و در پایان، من یک چالش کوچک برای شما دارم.
احتمالاً باید با تعریف خود مشکل شروع کنیم.
باشه.
خیلی خوب.
شما می خواهید من در آن یک کرک کنم؟
آره برو دنبالش
باشه.
بله، پس این کلمه پیچیده است، اول از همه، براکیستوکرون، که از دو می آید...
هی باید چک کنم
آیا این کلمات لاتین یا یونانی هستند؟
من فکر می کنم...
من تقریباً مطمئن هستم که آنها یونانی هستند.
باشه.
واژه‌های یونانی برای کوتاه‌ترین زمان، و به سؤالی اشاره دارد که
توسط یکی از برادران برنولی آنها توسط یوهان برنولی مطرح شده بود.
اگر تصور کنید یک ناودان و ذره‌ای در حال حرکت به سمت پایین یک ناودان
است که توسط گرانش کشیده می‌شود، مسیر ناودانی که دو نقطه را به هم متصل
می‌کند به‌طوری که در کمترین زمان از نقطه A به نقطه B می‌رود چیست؟
فکر می‌کنم چیزی که بیشتر از همه در مورد این مشکل دوست دارم این
است که توصیف کیفی آن چیزی که برای آن می‌روید نسبتاً آسان است.
شما می‌خواهید مسیر کوتاه باشد، چیزی شبیه به یک خط مستقیم، اما می‌خواهید
جسم سریع پیش برود، که نیاز به شروع تند دارد، و این به طول خط شما می‌افزاید.
اما کمی کردن این مقدار و در واقع یافتن تعادل با یک منحنی
خاص، اصلاً واضح نیست و یک مشکل واقعاً جالب ایجاد می کند.
این است.
واقعا چیز جالبی است.
منظورم این است که اکثر مردم، وقتی برای اولین بار آن را می شنوند، تصور می
کنند که کوتاه ترین مسیر، کوتاه ترین زمان را می دهد، که خط مستقیم بهترین است.
اما همانطور که می‌گویید، می‌تواند به ایجاد مقداری بخار در
ابتدا با غلتیدن مستقیم به پایین یا نه لزوماً غلتیدن کمک کند.
منظورم این است که می توانید آن را در حال لغزش تصویر کنید.
این واقعاً مهم نیست که چگونه آن را بیان کنیم.
بنابراین گالیله خودش خیلی زودتر از یوهان برنولی در سال 1638 به این
موضوع فکر کرده بود و گالیله فکر می کرد که کمان دایره بهترین چیز است.
بنابراین او فکر کرد که کمی انحنا ممکن است کمک کند.
و معلوم می شود که قوس دایره پاسخ درستی نیست.
خوب است، اما راه حل های بهتری وجود دارد.
و تاریخ راه حل های واقعی با مطرح کردن این موضوع
به عنوان یک چالش توسط یوهان برنولی آغاز می شود.
بنابراین در ژوئن 1696.
و او آن را به عنوان یک چالش واقعاً برای دنیای ریاضی در آن زمان مطرح کرد.
برای او، این به معنای ریاضیدانان اروپا بود.
و به ویژه، او بسیار نگران بود که نشان دهد که از برادرش باهوش تر است.
بنابراین او یک برادر به نام یعقوب داشت و هر دوی آنها رقبای
سرسختی بودند، در واقع هر دو ریاضیدانان فوق العاده ای بودند.
اما یوهان برنولی خود را بزرگ‌ترین ریاضی‌دان عصر خود می‌دانست، نه فقط بهتر از برادرش.
اما فکر می‌کنم شاید بهتر از لایب‌نیتس، که در آن زمان زنده بود، و اسحاق نیوتن،
که در آن زمان به نوعی پیرمرد بود، یعنی کم و بیش از ریاضیات بازنشسته شده بود.
او رئیس ضرابخانه بود، این روزها چیزی شبیه منشی خزانه داری باشید.
و نیوتن او را نشان می دهد، درست است؟
او تمام شب را بیدار می ماند و آن را حل می کند،
اگرچه یوهان برنولی دو هفته طول کشید تا آن را حل کند.
درست است، این داستان عالی است، که به نیوتن نشان داده شده است که
مشکل را نشان می دهد، واقعاً از اینکه با او به چالش کشیده شود،
خشنود نبود، به خصوص توسط کسی که او آن را پایین تر از خود می دانست.
منظورم این است که او تقریباً همه افراد زیر دست خود را در نظر می گرفت.
اما آره، نیوتن تمام شب را بیدار ماند، آن را حل کرد.
و سپس آن را به صورت ناشناس به فیلسوفیکال تراکنش ها، ژورنال آن زمان ارسال کرد.
و به صورت ناشناس منتشر شد.
بنابراین نیوتن در نامه ای به یکی از دوستانش شکایت کرد.
او گفت، من دوست ندارم که خارجی ها در مورد چیزهای ریاضی مرا مسخره کنند.
بنابراین او از این چالش لذت نمی برد، اما آن را حل کرد.
افسانه معروف این است که یوهان برنولی با دیدن این راه حل ناشناس گفت:
من شیر را از پنجه اش می شناسم.
نمی دانم درست است یا نه، اما داستان فوق العاده ای است.
همه دوست دارند این داستان را تعریف کنند.
و من گمان می کنم که بخشی از دلیل اینکه یوهان بسیار مشتاق بود
ریاضی دانان دیگری مانند نیوتن را به چالش بکشد این بود که او
مخفیانه می دانست که راه حل خودش به طور غیرعادی هوشمندانه است.
شاید باید شروع کنیم به کاری که او می کند.
بله، او تصور می کند که برای حل مشکل، شما اجازه می دهید نور از آن مراقبت کند.
زیرا فرما در اوایل دهه 1600 نشان داده بود که شما می‌توانید نحوه حرکت نور را بیان کنید،
خواه جهش نور از آینه یا شکست از هوا به آب در جایی که خم می‌شود یا از عدسی عبور می‌کند.
تمام حرکت نور را می توان با گفتن اینکه نور هر مسیری را که از
نقطه A به نقطه B می رسد در کوتاه ترین زمان طی می کند درک کرد.
وقتی به آن فکر می‌کنید، یک چشم‌انداز واقعاً شگفت‌انگیز است، زیرا معمولاً به
صورت محلی در مورد آنچه برای یک ذره در هر نقطه خاص اتفاق می‌افتد فکر می‌کنید.
این به عقب برمی‌گردد و به همه مسیرهای ممکن نگاه
می‌کند و می‌گوید طبیعت بهترین راه را انتخاب می‌کند.
بله همینطور است.
این یک تغییر ذهنی زیبا و همانطور که شما می گویید واقعاً یک تغییر ذهنی است.
برای برخی از مردم، به معنای واقعی کلمه حیرت‌انگیز است، به این معنا که مضامین
مذهبی داشت، که طبیعت به نحوی با این خاصیت انجام کارآمدترین کار آغشته شده است.
اوه جالبه
اگر آن را کنار بگذاریم، فقط می توان گفت که این
یک واقعیت تجربی است که نور اینگونه رفتار می کند.
بنابراین ایده یوهان برنولی این بود که پس از آن از اصل حداقل زمان فرما استفاده
کند و بگوید، بیایید وانمود کنیم که به جای اینکه ذره ای به پایین برود، نوری
است که از رسانه هایی با ضریب شکست متفاوت عبور می کند، به این معنی که نور با
سرعت های متفاوتی حرکت می کند. به طور متوالی به نوعی از ناودان پایین رفت.
و من فکر می کنم قبل از اینکه در این مورد غوطه ور شویم، باید به چیز ساده تری نگاه کنیم.
در این مرحله از گفتگو، مدتی در مورد قانون اسنل صحبت کردیم.
این نتیجه ای در فیزیک است که توضیح می دهد چگونه نور هنگامی که از
یک ماده به ماده دیگر می رود جایی که سرعت آن تغییر می کند خم می شود.
من یک ویدیوی جداگانه از این صحبت کردم که چگونه می توانید آن را با استفاده از اصل
فرما همراه با یک استدلال بسیار دقیق با استفاده از فنرهای کشش ثابت خیالی اثبات کنید.
اما در حال حاضر، تنها چیزی که باید بدانید بیانیه خود قانون اسنل است.
وقتی پرتوی نور از یک محیط به محیط دیگر می‌گذرد و زاویه‌ای را که با
خطی عمود بر مرز بین آن دو ماده ایجاد می‌کند در نظر بگیرید، سینوس آن
زاویه تقسیم بر سرعت نور با حرکت از یک ماده ثابت می‌ماند. متوسط به بعدی
بنابراین، کاری که یوهان برنولی انجام می‌دهد این است که راهی دقیق برای بهره‌گیری از این
واقعیت پیدا کند، این سینوس تتا بر v برای مسئله براکیستوکرون، واقعیت ثابت باقی می‌ماند.
وقتی او به این فکر می‌کند که با ذره در حال لغزش به پایین ناودان چه اتفاقی می‌افتد،
متوجه می‌شود که با حفظ انرژی، سرعت ذره متناسب با ریشه دوم فاصله از بالا خواهد بود.
و فقط برای توضیح کمی بیشتر، از دست دادن انرژی پتانسیل برابر
است با جرم آن ضربدر ثابت گرانشی ضربدر y، یعنی فاصله از بالا.
و هنگامی که آن را برابر با انرژی جنبشی، نیم برابر mv مجذور قرار
دهید، و دوباره ترتیب دهید، سرعت v در واقع متناسب با جذر y خواهد بود.
آره.
بنابراین به او این ایده را می‌دهد، بیایید شیشه‌ای را با لایه‌های
مختلف تصور کنیم، که هر کدام با ویژگی سرعت متفاوتی برای نور در آن است.
سرعت در اولی v1 است، و بعدی v2، و بعدی v3 است،
و اینها همه متناسب با جذر y1 یا y2 یا y3 هستند.
و در اصل، شما باید به یک فرآیند محدود کننده فکر کنید که در آن بی‌نهایت
لایه‌های نازک زیادی دارید، و این یک نوع تغییر مداوم برای سرعت نور است.
و بنابراین سؤال او این است که اگر نور همیشه به طور آنی از قانون اسنل پیروی می کند
که از یک رسانه به رسانه بعدی می رود، به طوری که v روی تتای سینوسی همیشه ثابت باشد
همانطور که از یک لایه به لایه بعدی می روم، آن مسیر چیست که در آن وجود دارد.
می دانید، به گونه ای که این خطوط مماس همیشه به طور آنی از قانون اسنل پیروی می کنند؟
و برای ثبت، احتمالاً باید دقیقاً بیان کنیم که آن ویژگی چیست.
بنابراین نتیجه ای که یوهان گرفت این بود که اگر به منحنی به حداقل رساندن
زمان نگاه کنید و هر نقطه از آن منحنی را بگیرید، سینوس زاویه بین خط
مماس در آن نقطه و عمود تقسیم بر جذر فاصله عمودی بین آن نقطه و شروع
منحنی، مستقل از نقطه ای که شما انتخاب کرده اید، مقداری ثابت خواهد بود.
و هنگامی که یوهان برنولی برای اولین بار این را دید، اگر اشتباه می
کنم، مرا تصحیح کنید، او فقط آن را به عنوان معادله دیفرانسیل یک
سیکلوئید تشخیص داد، شکلی که توسط نقطه روی لبه یک چرخ غلتان ردیابی می شود.
اما واضح نیست، قطعاً برای من واضح نیست که چرا این سینوس
تتا بر ریشه دوم y خاصیت ربطی به چرخ‌های غلتشی دارد.
این اصلا واضح نیست، اما این دوباره نبوغ مارک لوی است که به نجات می رسد.
می خواهید چند کلمه در مورد مارک لوی بگویید؟
بله، مارک لوی بسیار باهوش است، و همچنین یک پسر بسیار خوب که دوست من و ریاضیدان
فوق العاده ای در ایالت پن است که کتابی به نام مکانیک ریاضی نوشته است که در آن
از اصول مکانیک و به طور کلی استفاده می کند. فیزیک برای حل انواع مسائل ریاضی.
یعنی به جای اینکه ریاضی در خدمت علم باشد، علم در خدمت ریاضی است.
و به عنوان نمونه ای از انواع کارهای هوشمندانه ای که او انجام می دهد،
اخیراً یادداشت کوچکی منتشر کرده است، بسیار کوتاه، که نشان می دهد اگر به
هندسه یک سیکلوئید نگاه کنید، فقط خطوط صحیح را در مکان های مناسب ترسیم
کنید، این اصل سرعت تتا سینوسی ثابت است که در حرکت خود سیکلوئید ایجاد می شود.
بنابراین در آن گفتگو، ما هرگز در مورد جزئیات خود اثبات صحبت نکردیم.
انجام این کار بدون تصاویر بصری کار سختی است.
اما من فکر می کنم بسیاری از شما از دیدن ریاضی
لذت می برید و فقط در مورد ریاضی صحبت نمی کنید.
همچنین یک قطعه هندسی بسیار ظریف است، بنابراین من در اینجا آن را مرور خواهم کرد.
چرخی را تصور کنید که روی سقف می غلتد و نقطه P را روی لبه آن چرخ تصور کنید.
اولین بینش مارک لوی این بود که نقطه ای که چرخ با سقف برخورد می کند،
که من آن را C می نامم، به عنوان مرکز چرخش آنی برای مسیر P عمل می کند.
انگار در آن لحظه، P روی انتهای آونگی است که قاعده آن در C است.
از آنجایی که خط مماس هر دایره همیشه بر شعاع عمود
است، خط مماس مسیر سیکلوئید P بر خط Pc عمود است.
این به ما یک زاویه قائمه در داخل دایره می دهد، و هر مثلث قائم الزاویه ای
که در یک دایره محاط شده است باید قطر را به عنوان زیرپوتانوس داشته باشد.
بنابراین از آن می توان نتیجه گرفت که خط مماس همیشه پایین دایره را قطع می کند.
حال، اجازه دهید تتا زاویه بین این خط مماس و عمود باشد.
ما یک جفت مثلث مشابه دریافت می کنیم که من فقط آنها را روی صفحه نمایش می دهم.
می بینید که طول PC برابر قطر ضربدر سینوس تتا است.
با استفاده از دومین مثلث مشابه، این طول ضربدر
سینوس تتا دوباره فاصله بین P و سقف را نشان می دهد.
این همان مسافتی است که قبلاً با y تماس می گرفتیم.
با تنظیم مجدد این، می بینیم که سینوس تتا تقسیم بر جذر y برابر است با 1 تقسیم بر جذر قطر.
از آنجایی که قطر یک دایره در طول چرخش ثابت می ماند، این نشان
می دهد که سینوس تتا تقسیم بر جذر y روی یک سیکلوئید ثابت است،
و این دقیقاً خاصیت قانون اسنل است که ما به دنبال آن هستیم.
توجه داشته باشید که وقتی بینش یوهان برنولی را با این اثبات هندسی ترکیب می
کنید، این هوشمندانه ترین راه حل براکیستوکروم است که من تا به حال دیده ام.
و من می‌توانم آن را در اینجا انجام شده بنامم، اما با توجه به اینکه کل تاریخچه این مشکل
با چالشی که یوهان برنولی مطرح کرد آغاز شد، می‌خواهم کارها را با چالش کوچک خودم تمام کنم.
وقتی داشتم با معادلات یک سیکلوئید بازی می کردم، چیز جالبی ظاهر شد.
جسمی را در نظر بگیرید که بر اثر گرانش روی سیکلوئید می لغزد و به
عنوان تابعی از زمان به این فکر کنید که در امتداد منحنی کجاست.
اکنون به این فکر کنید که منحنی چگونه تعریف می شود،
به عنوان این خط سیر نقطه روی لبه یک چرخ در حال چرخش.
چگونه می‌توانید سرعت چرخش چرخ را به گونه‌ای تنظیم کنید که وقتی جسم شروع به سر
خوردن می‌کند، نقطه مشخص شده روی لبه چرخ همیشه روی آن جسم لغزنده ثابت بماند؟
آیا به آرامی شروع به چرخش می کنید و سرعت آن را افزایش می دهید؟
اگر چنین است، بر اساس چه عملکردی؟
به نظر می رسد، چرخ با سرعت ثابت می چرخد، که شگفت آور است.
این به این معنی است که گرانش دقیقاً به همان روشی که یک چرخ
دائماً در حال چرخش است، شما را در امتداد یک سیکلوئید می کشاند.
بخش گرم کردن این چالش این است که فقط این را برای خودتان تأیید
کنید، دیدن اینکه چگونه از معادلات خارج می‌شود، لذت بخش است.
اما این مرا به فکر فرو برد.
اگر به مشکل اولیه براکیستوکرون خود نگاه کنیم، و در مورد مسیر سریعترین نزول بین
دو نقطه داده شده بپرسیم، شاید یک راه نرم برای اصلاح مجدد تفکر ما وجود داشته باشد.
چگونه به نظر می رسد اگر به جای توصیف مسیر یک جسم لغزنده بر حسب مختصات x و y آن،
آن را بر حسب زاویه ای که بردار سرعت به عنوان تابعی از زمان می سازد توصیف کنیم؟
منظورم این است که شما می توانید تصور کنید که یک منحنی را با شروع
لغزش یک جسم، سپس چرخاندن یک دستگیره برای تعیین زاویه لغزش آن در
هر نقطه از زمان، که همیشه توسط گرانش کشیده می شود، تعریف کنید.
اگر زاویه دستگیره را به عنوان تابعی از زمان توصیف کنید،
در واقع به طور منحصر به فردی یک منحنی را توصیف می کنید.
شما اساساً از یک معادله دیفرانسیل استفاده می کنید، زیرا آنچه ارائه
شده است شیب به عنوان تابعی از پارامترهای دیگر است، در این مورد زمان.
بنابراین آنچه در اینجا جالب است این است که وقتی به حل مسئله براکیستوکرون نه در صفحه
xy، بلکه در صفحه t-theta نگاه می کنید، جایی که t زمان است، تتا زاویه مسیر است، همه راه
حل های براکیستوکرون مستقیم هستند. خطوط، یعنی تتا با نرخ ثابت نسبت به t افزایش می یابد.
وقتی راه‌حل یک مسئله کمینه‌سازی منحنی یک خط مستقیم است، بسیار نشان می‌دهد
که راهی برای مشاهده آن به عنوان یک مسئله کوتاه‌ترین مسیر وجود دارد.
در اینجا کار چندان ساده نیست، زیرا شرایط مرزی که جسم شما از
نقطه A شروع می شود و در فضای xy به نقطه B ختم می شود، فقط
مانند رفتن از یک نقطه به نقطه دیگر در فضای تتا-t به نظر نمی رسد.
با این وجود، چالش من با شما این است.
آیا می‌توانید با توضیح اینکه چرا یک مسیر کمینه‌کننده زمان، وقتی در فضای t-theta نمایش
داده می‌شود، مانند یک خط مستقیم به نظر می‌رسد، راه‌حل دیگری برای مشکل براکیستوکرون پیدا
کنید؟