我想与大家分享一些模拟流行病传播方式的模拟。
最近有一些类似的精彩互动文章，包括 Harry
Stevens 在《华盛顿邮报》上发表的一篇文 章，
以及 Kevin Simler 在 Melting
Asphalt 上发表的另一篇文章。
它们很棒，你可以和它们一起玩，它们的信 息非常丰富，
我当然会在描述中留下链接。
看完这些，我又产生了几个疑问。
就像如果人们彼此远离一样， 我知道这会减慢传播速度。
尽管大多数人彼此远离，但人们仍然偶 尔会去中心地点，
例如杂货店或学校。
另外，如果您能够识别并隔离病例怎么办？
如果可以的话，如果有一些人因为没有表现
出症状而没有接受检测而漏掉了怎么办？
不同社区之间的旅行如何影响事物？
如果人们暂时避免彼此接触，但随
后他们感到疲倦并停止了怎么办？
我们将探讨这些问题以及更多问题，
但首先让 我们了解一下这些模型到底是如何工作的。
每个模拟都代表所谓的 SIR 模型，
这意 味着将人群分为三类：易感染者、具有传染性
的人、以及从感染中恢复的人，因此具有免疫
力的人不会感染这种疾病。不要参与其中。
按照我写这些的方式，易感者在患病者的一定
感染半径内度过的每单位时间，他们自己都有
一定的可能性感染这种疾病，所以我们使用
物理接近度作为立场-比如握手、触摸同一表
面、亲吻、互相打喷嚏，所有这些好东西。
然后，对于每个感染者来说，经过一段时间 后，
他们就会康复并且不再能够传播疾病。
如果他们死了，他们也将无法再传播它，
所以作为一个 更通用的术语，有时人们认为SIR中
的R代表移除。
这应该是不言而喻的，但无论如何让我在一开始就强调一下。
这些都是玩具模型，人口很少，不可避免
地远远低于真人和更多人口的复杂性。
我不是流行病学家，因此如果不进行更深入的考 虑，
我会非常犹豫是否要概括这里的任何教训。
也就是说，我认为让我们所有人内心的小科学家参与进来并抓
住机会进行实验和定量是健康的，即使它的方式必然受到限制 ，
特别是如果另一种选择是关注头条新闻和不确定性的话。
我们将从简单开始，逐渐增加复杂性。
在您看到的前几次运行中，每个人都只是以一种随机行走
的方式在城市中漫步，并且感染遵循我们制定的规则。
所以，看起来不太好。
不久之后，几乎每个人都被感染了。
作为健全性检查，如果我将感染半径加倍，您预计会发生什么？
您可能会认为这代表了人与人之间更全面 的互动，
或者更积极参与社会的社会。
当然，你会传播得更快，但传播得有多快呢？
实际上是非常激烈的。
在很短的时间内，我们少数人口中的大多数同时被感染。
作为另一项健全性检查，如果我们回到原来的感
染半径并将感染概率降低一半，您会期望什么？
请记住，按照这种方式，易感者在感染者的半径 范围内每一天，
他们就有一定的可能性被感染。
默认情况下，我将其设置为 20%，
但我们要将这个数字减少一半。
您可能会认为这是更好的洗手、更
好的咳嗽保护以及更少的面部接触。
正如您所预料的，它扩展了曲线。
事实上，它的作用相当大，这确实说明了卫生条
件的改变如何对传播速度产生非常大的影响。
我希望您牢记在心的几个关键要点中的第一个
是这种增长对我们控制的每个参数有多敏感。
不难想象，通过改变你的日常习惯，
可以使你接 触的人数量成倍增加，
或者将你感染的可能性 降低一半，
但这对传播速度的影响是巨大的。
目标可能是减少死亡总人数，这只 是最终被删除的类别的一部分。
不过，这个比例并不是一个常数。
如果感染曲线的峰值过高，这意味着很多人同 时患病，
此时可用的医疗资源就会不堪重负 ，对于严重的疾病来说，
这会增加死亡率。
我不知道你来自哪里，但在大多数城镇里，
人们 实际上并不会像这样醉醺醺地在城市里闲逛。
通常有一个共同的目的地，例如中央市场或学校。
在我们的模型中，如果我们引入一些像这样的中心地点，
人们 经常访问然后返回，那么它......好吧，只是看看。
我好奇的主要事情之一是如何减轻这种 影响，
这是我们稍后会研究的内容。
我们可以包含的另一个功能是拥有一些 独立的社区，
并在它们之间提供交通。
每天，每个人都有一定的概率前往另一个社区 的中心，
然后从那里开始他们的日常活动。
所有这些都是我们的基本设置，所以现在
的问题是哪些行动有助于阻止这种传播？
迄今为止最有效的方法是识别和隔离具有传染 性的人，
例如通过良好的检测和快速的响应。
在我们的模拟中，一旦达到病例的某个关键阈值，
我 们将在人们感染后一天开始将他们送往另一个地点。
这当然是现实世界中任何隔离的替代品，
它不 必真正将所有病人运送到一个悲伤的盒子里。
毫不奇怪，这完全阻止了疫情的蔓延。
但是，如果当你被感染时，你有 20% 的机会不被隔离，
比如因为你没 有表现出任何症状，所以你不接受检测，
并且你照常过日子，该怎么办？
我们将使用黄色圆圈而不是红色 圆圈来说明这些没有症状的人。
显然，这会产生介于完全隔离和无所作 为之间的结果，
您预测会是这样吗？
同时发生的病例数峰值仅略高一点，但尾 部很长，
因为需要更长的时间才能消除 ，导致病例数大约是总病例数
的两倍。
当我们在有许多社区的环境中进行操作并在 它们之间进行传输时，
这会变得更有趣。
再次，完全有效的隔离追踪很快就阻止了疫情。
但如果现在 20% 的感染病例漏 过了这个过程，
您预测会发生什么？
我再次将事情设置为等到案件达到某个关键阈值 之后，
我们的小点社会才会启动并采取行动。
顺便说一句，有点有趣的是，即使所有参数都相同，
有些运行达到这一点所需的时间是其他运行的三倍。
在大数定律发挥作用之前，这种增长速度与掷骰子
的关系与疾病本身固有的任何因素都有很大关系。
这种漏水的隔离措施肯定会使曲线变平，但 它的尾巴要厚得多，
追踪所有病例需要更长 的时间，这次有超过一半的人口被感染。
现在，如果只有 50% 的感染病例 是这样被隔离的，
你会预测什么呢？
如果一半的感染者被隔离，并不意味
着一半的人口最终会感染这种疾病。
因为仍有如此多的特工在外面传播病毒，
所以我 们最终面临的情况只比什么都不做好不了多少。
这里的第二个关键要点是，通过测试的人数的变化
可能会导致感染总人数发生不成比例的巨大变化。
如果我们回顾一下这么早迅速遏制病例如此有效的事 实，
它实际上有一个有趣的推论，那就是从某种意义 上说，
最致命的疾病在全球范围内的危险性较小。
请记住，这种隔离模拟的规则是在感染者被感染一天后将
其发送到一个单独的地点，但如果疾病在一天后杀死其宿 主，
则该模型看起来相同，只是有一个更黑暗的解释。
对于感染者来说这很可怕，但它不会传播。
这也意味着，最危险的病毒是那些杀死部分人群，
同时不被注 意到并在其他人群中传播的病毒，或者更糟糕的是，
如果它 们在最终变得致命之前一直未被注意到并在每个人中传播。
2002 年 SARS 疫情得到如此良好 控制的原因之一是，
感染人群中几乎每个人都 出现了症状，
因此更容易识别和隔离他们。
这些隔离模拟的一个更乐观的 推论是早期治疗是多么有用。
如果存在一种抗病毒治疗方法可以使人们快速脱离这种传染 类别，
那么它对模型的效果与隔离这些病例的效果相同。
但假设您没有广泛的检测或抗病毒治疗。
这里我们引入一个新参数，即人们试图回避 对方的程度，
我们称之为社交距离因素。
在这些动画中，我将其应用为人与人之间的排斥 力，
并让他们在感觉离邻居太近时发出黄色光。
这产生了悲伤但又可爱的效果，当我们的小特工保 持社交距离时，
他们常常会在盒子边缘附近颤抖。
然而，没有一种隔离是完美的，所以即使是那些
互相排斥的人也会时不时地靠得很近而被感染。
关键是这些互动要少得多。
让我们看一下这里的四次单独的运行。
在每一个案例中，当我们达到 50 个病例后，
我都会开启社交距离。
但在左上角，我们将为每个人打开它。
在右上角，我们将为 90% 的人口打开它。
左下角代表 70% 的人口 ，右下角代表一半的人口。
您预测会发生什么？
正如你所预料的，当 100% 的人 互相回避时，
疾病很快就会完全消失。
在所有四种情况下，某种广泛的社
会距离的存在肯定会使曲线变平。
然而，就最终病例数而言，70%甚至9
0%的跑动最终只有不到一半的人口最终 被感染，
这仅比50%的跑动好一点点。
90% 的人互相排斥的情况肯定需要更长的时间才能到 达那里，
但显然，区区 10% 的人作弊就给我们的系
统带来了足够的不稳定，足以让火慢慢燃烧很长时间。
我再次强调，这些都是玩具模型，我让观
众来判断这些小点的行为是否准确地反映
了社交距离对你和你的生活意味着什么。
每个完全隔离在家里的人不一定会受到邻 居随机晃动的影响，
但话又说回来，我 们中很少有人真正独立于其他人生活。
就这些模型并不奇怪而言，第三个关键要点是 ，
社会距离绝对可以使曲线变平，但即使是
很小的缺陷也会使传播时间延长一段时间。
现在让我们看看有 12 个社区的设置以及它们之间的旅行。
默认情况下，我将其设置为每个代理每天都
有 2% 的机会前往不同社区的中心。
现在让我们尝试一下，一旦达到 100 例，
我 们将出行率降低 4 倍，降至仅 0.5%。
您预测会发生什么？
诚实的答案是，这取决于情况。
在某些运行中，这没有任何区别，
每个社区的大多数人都明白这一点。
其他时候，有几个社区最终毫发无损。
一般来说，越早开启这种效果，它就越有效，
但这里的要点是，一旦这些 社区已经拥有这种效果，
减少社区之间的接触实际上只会产生有限的效 果，
而且随着解决方案的发展，它在以下方面肯定不可靠：它自己的。
顺便说一句，当我们在大城市进行这些模拟时，
城 市中心就像集中的城市中心，你可以看到，
一旦感 染袭击其中一个城市中心，
它就会很快袭击所有这 些城市中心，
然后慢慢蔓延到各个社区的边缘。
让我们花点时间讨论一下如何量化这种价差。
考虑一个患有这种疾病的人，然后
计算他在患病期间感染了多少人。
每个患病者的这一计数的平均值称为有效再生数 ，或 R。
一个更常讨论的数字是 R-naugh t，
它是完全易感人群中的 R 值，就像一开始一样。
这被称为基本再生数。
您可能已经注意到，我在我们的模拟中添加了这个小标签 ，
其计算方式是查看当前具有感染性的每个人，
计算他 们迄今为止感染了多少人，估计他们将感染多少人。
根 据疾病持续时间计算总数，然后对这些数字进行平均。
例如，在我们的第一个没有添加香料的默认模拟中，R 约为 2。
2 在 增长阶段的最高部分，然后随着人口饱和而下降。
相比之下，当我们将感染半径加倍时，R 高达 8！
这个因素对增长率有很大的影响。
不过，它跳到 8 的高度应该是有道理的。
当半径加倍时，其内的感染人数大约是原来的四倍。
当我们将感染率降低一半时，它徘徊在 1 左右。
3比1。7 范围。
当 R 大于 1 时，感染呈 指数增长，此时称为流行病。
当它稳定在 1 左右时，这种疾病被称为 地方病，
小于 1 意味着它正在下降。
相比之下，COVID-19 的 R-naught
估计略高于 2，这也接 近 1918
年西班牙流感大流行期间 R-naught 的平均估计值。
相比之下，季节性流感要低得多，约为 1。3.
在旅行案例中，一旦我们开启社交距离并关闭 旅行，
您可以看到 R 迅速从 2 下降。
我们对模型所做的更改和该数字的值之间存在一 点滞后，
因为它是根据当前的感染病例计算的，
而这些病例可能在该方法实施之前就已存在。
正如我一开始所说的，我最好奇的事情之一是
某种共享中心位置的影响，例如市场或学校。
当我为我们的小点介绍这样一个目的地时，
R-naught 跳到了 5。8.
这可能有点不公平，因为它让每个人都处于同 一个位置，
并且考虑到我们使用身体接近作为 握手或亲吻等事情的替身，
我们也许应该承认 人们去同一所学校或杂货店传播感染的可能性
不如亲密的朋友或住在同一所房子里的人。
考虑到这一点，我们保守地将 每天的感染概率减少一半。
这确实将 R-n 减少了一半，但中央市场的影响仍然巨大。
现在让我们尝试一下，在达到某个阈值后，
我们打开 社交距离，但人们仍然像以前一样去那个中心位置。
你可能会注意到，我们的一些小点似乎已经逃出了他们的小笼子 ，
这是不应该发生的，但我将有意识地选择不解决这个问题。
就好像他们都看到了里面的混乱，然后就说，
不，我出去了，我不想参与其中的任何部分。
在就地避难期间居住在湾区，我 可以确认这就是某些人的反应。
撇开徘徊的点不谈，让我向您展示该图与我们什么都不做
的控制情况相比如何，以及与如果除了相互排斥之外所
有点也停止前往该中心位置时会发生的情况相比如何。
感染曲线的峰值略低于对照，但就 病例总数而言，
保持中心位置活跃 确实可以消除社交距离的影响。
现在请大家预测一下。
您认为什么会更有效？
如果除了社交距离效应之外，我们还可以减少人们
前往中心地点的频率，可能降低 5 倍，
或者如 果我们将感染概率降低 2 倍，
例如这意味着人 们超级洗手时要格外小心，不要触摸自己的脸。
左边的模拟要求我们的点极大地改变他们的日常 生活，
而右边的模拟我们的点基本上可以继续 他们平常的习惯，
但他们只是更加注重卫生。
它们实际上几乎相同，这让我感到惊讶，
因为 其中一个减少了五倍，另一个减少了两倍。
我想这表明，说起来容易做起来 难，卫生的影响确实大有帮助。
当然，这不一定是非此即彼的。
我们这些实验的目标是一次观察一项变化的影响。
如果你好奇的话，这就是我们应用社交距离时的情况，
我们限制 人们前往中心地点的速度，
并且我们还一次性降低了感染率。
这种组合确实非常有效。
但我想再次强调，当您能够持续识别和 隔离病例时，
最理想的情况就是这样。
即使在这个中心市场模拟中，如果不加控制会引发一场
巨大的大火，能够有效地做到这一点仍然可以阻止流行 病，
而我们的小点不必相互排斥或停止前往中心点。
顺便说一句，在真正的流行病学中，情况比这要复杂得多 ，
通过接触者追踪等策略，您不仅可以识别和隔离已知病 例，
还可以对所有与这些病例接触过的人做同样的事情。
考虑到我发布这篇文章的时间，我想人们期
望它成为一篇关于社交距离的公益广告。
但说实话，这并不是我自己的主要收获。
需要明确的是，当需要时，就像现在一样，
社交距离绝对可以拯 救生命，正如我们之前所看到的，
当人们作弊或当他们继续定期 在中心地点聚会时，
它会对长期产生不成比例的影响案件数量。
然而，令人不安的事实是，虽然这种疾病仍然存在，
但 一旦人们放松并恢复正常生活，
如果没有任何措施来 控制病例，尽管病例可能很少，
你就会得到第二波。
在完成所有这些之后，我最重要的是对正确的疾病控制
、早期广泛检测的巨大价值和隔离病例的能力、对治疗
这些病例的治疗方法有了更深刻的认识，最重要的是，
因为当形势好的时候，人们很容易低估所有这些价值。
我是在大流行期间写下这篇文章的，
当时一些观众可 能无法很好地识别那些退到盒子边缘的颤抖的点。
但在未来，许多人将在一场从未有过的大流行期 间关注这一点，
届时一种如果不加以控制可能会 广泛传播的新
型病原体却被迅速发现并遏制。
这些潜在的流行病永远不会被载入史册，
这也许就是为 什么我们没有像我们应该的那样重视它
们背后的英雄。
生活在一个出行广泛、城市中心充满活力的世界，
确实使 抗击疾病传播成为一场艰苦的战斗，这是绝对正确的。
但同样水平的连通性意味着想法比以往任何时候都传播得更快，
这 些想法可以催生将这些疫情爆发消灭在萌芽状态的系统和技术。
它不会自行发生，很明显我们有时会犯错误，
但我 对我们从这些错误中吸取教训的能力持乐观态度。
正如您可能想象的那样，这些视频需要花费大量时间。
我最后没有做任何广告阅读，而 YouTube
上与当前疫情相 关的内容似乎已被系统性地非货币化，
所以我只是想借此机会对那些 直接在
Patreon 上支持他们的人表示特别热烈的感谢。
它确实有所作为。