我想與您分享一些模擬
該模型模擬了流行病的傳播方式。
最近有一些精彩的互動
與此相關的文章，包括
哈里·史蒂文斯（Harry Stevens）撰寫的《華盛頓郵報》和一部
由Kevin Similer在“熔化的瀝青”上進行；
他們很棒，你可以和他們一起玩，
內容非常豐富，我當然會離開
說明中的鏈接。
看到這些之後，我還有其他問題。
就像，如果人們彼此遠離
我知道如何減慢傳播速度，但是
如果儘管大部分時間彼此遠離
人們還是偶爾去中央
諸如雜貨店或學校的位置？
另外，如果您能夠識別並
隔離案件？
如果可以的話，如果有一些漏掉的話，
說，因為他們沒有症狀，也沒有
經過測試？
如何在不同的社區之間旅行
影響事物？
如果人們避免與他人接觸該怎麼辦
有一陣子，但是他們有點累
停止了嗎？
我們將探討這些問題以及更多內容，
但首先讓我們逐步了解
我們的模型會起作用。
這些模擬代表了所謂的
“ SIR模型”，即人口
分為三類
誰容易感染這種疾病
那些有傳染性的人
從感染中恢復過來。
對於每個單元，我的編寫方式
易受感染者度過的時間
某人的某個“感染半徑”
患有這種疾病，他們有一定的可能性
自己承包
因此，我們使用物理接近度作為替代
對於諸如握手，觸摸
相同的表面，親吻，互相打噴嚏，
所有這些好東西。
然後，對於每個感染者，
一段時間後，它們將恢復並且不再
能夠傳播疾病。
如果他們死了，他們也將無法
傳播它，所以作為一個更通用的術語
有時人們會認為“ SIR”中的“ R”
代表“已撤職”。
這應該不用說，但是我會
無論如何都要強調：這些是玩具模型，
人口很少，不可避免地要倒下
遠遠沒有現實中的人的複雜性
和更大的人口。
我不是流行病學家，所以我會非常
猶豫歸納任何教訓
這裡沒有更深的考慮。
話雖如此，我認為參與會很健康
我們所有人中的小科學家
抓住機會進行實驗和定量
即使採取必然的限制方式，
特別是如果選擇居住
頭條新聞和不確定性。
建立模擬
我們將從簡單開始，在更多複雜性上分層
逐漸。
在您看到的這些首次運行中，
每個人都在漫步於這座城市，
感染遵循我們制定的規則
出來。
所以...看起來不太好。
不久之後，幾乎所有人
被感染。
作為健全性檢查，您期望什麼
如果我將感染半徑擴大一倍會發生什麼？
您可能會認為這代表了更多
人與人之間的全部互動；更多
參與社會。
當然，它的傳播速度更快，但是
多少？
實際上非常戲劇化！
在短短的時間內我們大多數
人口同時感染。
作為另一個健全性檢查，您期望什麼
如果我們回到原始的感染半徑，
然後降低感染的可能性
一半？
請記住，對於每個時間單位
人在感染範圍內
感染者，他們有一定的可能性
被感染，默認情況下
設置為20％。
這是我們削減一半的數字
現在。
您可能會想到這種更好的洗手方式，
保護咳嗽，減少臉部接觸。
如您所料，它散佈了曲線。
實際上，這樣做的確很多
說明如何改變衛生
對傳播速度的影響很大。
第一個外賣的秘訣
頭腦就是這種增長有多敏感
到我們控件中的每個參數。
不難想像您每天都會改變
習慣使數量增加
與您互動或削減您的人
感染的可能性減半；
但這對步伐的影響
傳播是巨大的。
目標可能是減少總數
死亡的人口中，有一定比例
最後是“已刪除”類別。
但是，該比例不是恆定的。
如果您達到了這個高峰
感染曲線太高，這意味著
在很多人一次生病的時候
那是可用的醫療資源
不堪重負，增加了死亡率
率。
現在，我不知道你來自哪裡，但是
在大多數城鎮，人們實際上並沒有花費
他們的日子醉透地徘徊在
這樣的城市。
通常有一個共同的目的地，例如
中央市場或學校，那個人
需要去。
在我們的模型中，如果我們引入一個中心點
這樣人們經常去拜訪
從...回來...好吧...看一下。
我好奇的主要事情之一
如何減輕這種影響。
我們將稍等一下。
我們可以包括的另一個功能是
幾個獨立的社區，
他們。
每一天，每個人都有一定的概率
他們去另一個社區旅行
到達中心位置。
那是我們的基本設置，現在要做什麼
幫助阻止這種傳播？
最有效的方法是識別並
例如，隔離具有傳染性的人
具有良好的測試和快速的響應能力。
對於我們的模擬，一旦達到臨界點
案件起徵點，我們將開始發送
人們在一天后到另一個地點
他們得到感染。
當然，這只是任何情況的替代
隔離在現實世界中看起來像；
它不必從字面上進行運輸
所有患病的人都放在一個悲傷的盒子裡。
毫不奇怪，這完全阻止了流行
在它的軌道上。
但是如果您被感染了，該怎麼辦
說有20％的機會不被隔離
因為你沒有症狀也沒有得到
經過測試，因此您可以像往常一樣過一天嗎？
我們將說明這些沒有
黃色圓圈而不是紅色的症狀。
顯然，這將在某處產生結果
在完全隔離和無所事事之間，
但是您會在哪個頻譜上預測
這將是？
同時高峰病例數
僅高一點，但有一個
長尾巴，因為需要花費更長的時間才能沖壓
掉，導致總數的兩倍
案件。
當我們這樣做時，這會變得更加有趣
許多社區和旅行的環境
它們之間。
再次，完全有效的跟踪和隔離
非常有效地制止流行病，但是
你預測如果20％的傳染性會發生
案件通過這個過程？
同樣，我將事情設置為等待
達到關鍵案例閾值
我們的小點社會開始運轉，
採取行動。
即使所有參數都相同
有趣的是，在某些情況下
大約要花三倍的時間才能達到
比別人重要大定律之前
數字增加，增長速度就可以
和骰子的作用一樣重要
對疾病固有的任何作用
本身。
它的確使曲線保持平坦，但是現在
在很長的時間裡，它的尾巴要粗得多
需要跟踪所有案例，超過一半
這次人口受到影響。
如果只有50％的傳染性，您會如何預測
案件是這樣孤立的嗎？
如果一半的傳染性人口正在增加
被隔離，並不意味著總數的一半
人口最終將患上這種疾病。
因為還有很多代理商
傳播它，我們最終遇到了一個情況
這僅比什麼都沒有要好
已經完成了。
第二個關鍵要點是變化
有多少人通過測試
導致不成比例的大變化
感染的總人數。
事實早日遏制案件
如此有效有一個有趣的推論，
最致命的疾病是
從某種意義上講，在全球範圍內危險性較小。
請記住，這些隔離區中的規則
模擬是將感染者送到
他們離開的第二天
被感染。
但是如果這種疾病在一天內殺死了它的宿主，
該模型看起來相同，只是有很多
更黑暗的解釋。
對於那些得到它的人來說是可怕的，但是
它不會傳播。
這也意味著最危險的病毒
是殺死一部分人口的人，
同時不引起注意並在其中傳播
其他。
更糟糕的是，如果他們仍然不被注意，
在致死之前在所有人中傳播。
2002年SARS爆發的原因之一
包含得很好的是，幾乎每個人
在這個傳染性人群中顯示
症狀，因此更容易識別和
隔離。
一個更樂觀的推論是有用的
儘早治療即可。
如果存在抗病毒治療劑
可以將人們從這種傳染病類別中移出
快速，它對模型具有相同的作用
隔離那些案件。
但是，假設您沒有廣泛傳播
測試或抗病毒治療藥物。
我們將在此處引入一個新參數
是多少人試圖避免彼此。
我們稱其為“社會距離因子”。
在這些動畫中，我將其作為
人與人之間的排斥力
當他們感到離得太近時會發黃光
給他們的鄰居。
這具有可悲但可愛的效果，
我們的小特工正在遠離社會，他們
經常在邊緣附近顫抖。
但是，沒有隔離是完美的，所以每個
現在甚至那些
被其他人排斥會跳動得足夠近
被感染；關鍵是
少得多
讓我們看一下四個單獨的運行
這裡。
他們每個人打了50箱之後，
我們將打開社交距離。
在左上方，我們為所有人打開它，
在右上角，我們將其打開90％
人口。
在左下方70％，在底部
對50％
您認為會發生什麼？
如您所料，當100％的人避免
彼此，疾病很快消失
完全。
在所有四種情況下，
社會距離絕對使
曲線。
但是，就長期數量而言
的案例中，有70％甚至是一個
佔90％，但最終不到一半
人口最終被感染，
而50％的奔跑只是一點點
比那更糟。
90％的人被所有人排斥
其他人需要更長的時間才能到達那裡，但是顯然
僅有10％的人口作弊
足夠的不穩定以使火勢緩慢
燃燒了很長時間。
同樣，我會強調這些是玩具模型，
我把它留給了
觀察者判斷這些點的行為
準確反映出社會距離
對你和你的生活都意味著
有人被完全隔離在家裡
不一定會受到隨機抖動的影響
他們的鄰居。
但是話又說回來，很少有人真正過著生活
獨立於其他人。
只要這些模型不奇怪，
第三點要點是社會疏遠
絕對可以使曲線變平，但是
即使很小的瑕疵也會延長傳播
一陣子。
現在讓我們來看一下12個社區的設置
在他們之間旅行。
默認情況下，我將其設置為每天
每個代理商都有2％的機會前往
另一個社區的中心。
讓我們嘗試一下，當我們遇到100個案例時，
我們將旅行率降低了
4，只有百分之五。
您認為會發生什麼？
誠實的答案是，這取決於。
在某些情況下，它沒有任何區別
每個社區的大多數都可以得到它。
其他時間，一些社區最終毫髮無損。
通常，您越早將其打開
它更有效，但是這裡的要點
是減少社區之間的聯繫
只有許多社區才有有限的影響
已經有它。
附帶一提，當我們運行這些模擬時
與較大的城市，其結果是
市中心就像集中的城市
集線器，您可以看到一旦感染
一個城市中心，很快就襲擊了所有人
他們，並慢慢蔓延到邊緣
那裡。
讓我們花一點時間談論如何
量化此價差的比率。
考慮一個患有這種疾病的人，並且
算一下他們感染了多少其他人
他們有它。
每個人的平均數
誰生病被稱為有效
生殖數或R。
討論最多的數字是R_0，
是R在完全易感人群中的價值，
就像一開始一樣
這就是所謂的“基本”生殖
數。
您可能會注意到，我已經在
模擬，計算方式
來看看目前每個人
傳染性，算出他們感染了多少
到目前為止，估計他們將感染多少
總共根據疾病的持續時間
然後平均這些數字。
例如，在我們的第一個默認模擬中
在不添加香料的情況下，R在
處於下降之前的最高增長階段
隨著人口的飽和。
相比之下，當我們感染增加一倍時
半徑，R高達8！
這個因素對增長產生巨大影響
率，因此爆炸性擴散。
這種道理是合理的。當你加倍
半徑大約是四倍
人們感染它。
當我們將感染率減半時，
它徘徊在1.3至1.7範圍內。
當R大於1時，感染為
呈指數增長，被稱為
疫情。
如果穩定在1附近，則稱為
“地方病”。
小於1表示它正在下降。
為了進行比較，估算了COVID-19的R0
略高於2，也位於
1918年西班牙文中R0的平均估算值
流感大流行。
相比之下，季節性流感要低得多，
約1.3。
對於旅行箱中的玩具流行，
我們打開社交距離並關閉
旅行中，您會看到R迅速從
2。
就像我一開始所說的，其中一件事
我最好奇的是
某種共享的中心位置，例如
市場或學校。
當我為我們介紹這樣的目的地時
小點，R跳高到5.8。
這可能會有點不公平，因為
每個人都在同一地點，並給予
我們使用物理接近度作為
參加諸如握手或
接吻，我們應該承認人們
去同一所學校或雜貨店
傳播感染的可能性不如
例如，人們住在同一所房子裡。
為了解決這個問題，讓我們降低可能性
每天感染的一半。
確實確實降低了R in的峰值
一半，但中央市場的影響仍然存在
戲劇性。
讓我們嘗試運行一些閾值後
被擊中，我們開啟了社交距離，但是
人們仍然去中心位置
通常。
您可能已經註意到一些點
逃脫了他們的小籠子...
不應該發生，但我要
有意識的選擇不解決這個問題。
就像他們都看著裡面的混亂
然後說：“不，我出去了！
我不想要任何一部分！”。
在庇護所期間住在海灣地區
訂單，我可以確認這是一些人
反應。
拋開徘徊點，讓我展示一下
您如何將此圖與控件進行比較，
以及與發生的情況相比
如果除了排斥每個
其他所有的點也停止了
中央位置。
感染曲線的峰值較低
比控件，但總數
保持中心位置處於活動狀態
真正克服了社會疏遠的影響。
現在您認為哪種方法會更有效，
如果在社會距離之外，我們減少了
人們去的頻率
中心點的5倍？
或者如果我們將感染的可能性降低
下降2倍，例如，表示
人們練習更好的衛生習慣？
好吧，讓我們一起玩。
這裡的左邊要求我們的點要沉重
改變他們的日常工作，而正確的
讓人們繼續慣常的習慣
同時更加註意衛生。
它們實際上幾乎相同，
令我驚訝的是，其中一個是
增加了五倍，另一個增加了兩倍。
我想這表明更有效
衛生，說起來容易做起來難，
走很長的路要走。
當然，也不一定是
要么;這些實驗的目標是
一次查看一次更改的影響。
如果您好奇，這是它的外觀
就像我們在社會上隔離的地方
人們去中心位置的速度，
同時降低感染率
一旦。
它們的結合確實非常
有效。
但我想再次強調
理想的情況是您可以始終如一的
識別和隔離案件。
即使在這種中央市場模擬中，
任其發展會引起巨大的轟動，
能夠有效地做到這一點真的停了下來
流行。
我們的小點甚至不必
互相排斥或停止旅行
去市場。
在實際的流行病學中，它變得更加複雜
除此之外，還採用了“聯繫追踪”之類的策略
您不僅可以識別和隔離已知
案例，但對每個
與這些案件有聯繫。
考慮到我發布此消息的時間，我想
有人期望它會
關於社會隔離的PSA。
但是說實話，那不是我自己的
主要外賣。
要明確的是，在需要的時候就這樣
現在，遠離社會絕對可以挽救生命，
正如我們較早時看到的，當人們作弊時，或
繼續在中心地點定期開會，
它對長期的影響不成比例
案件數。
然而，令人不安的事實是
這種疾病一旦存在，人們仍然存在
放棄並恢復正常生活，
如果沒有任何地方可以容納
在這種情況下，您將獲得第二波。
完成所有這些工作後，我想到了什麼
比什麼都重要的是更深刻的欣賞
正確地控制疾病；對於過分的
早期廣泛測試的價值以及
隔離案件的能力；用於治療
治療這些情況，最重要的是
低估所有這些是多麼容易
美好時光的價值。
我在大流行期間寫這篇文章的時候
有些觀眾可能也能識別所有內容
顫抖的點回縮到
他們盒子的邊緣。
但是將來很多人會看
在大流行期間從未發生過；一個時間
當一種新型病原體會廣泛傳播時
如果不作檢查則迅速找到
和包含。
那些可能的流行病永遠不會進入
歷史書，這也許就是為什麼我們不這樣做
以我們應該的方式珍惜背後的英雄。
生活在一個擁有廣泛旅行和
充滿活力的城市中心的確使
疾病的傳播是一場艱苦的戰鬥，
真正。
但是同樣程度的聯繫意味著
想法比以往更快地傳播
可能導致系統和技術
會在芽中爆發。
它不會自己發生，而是
清楚我們有時會犯錯誤，但是
我從根本上對我們的能力感到樂觀
從這些錯誤中學習。
如您所想，這些視頻需要
大量的時間和精力。
最後我不閱讀廣告，YouTube
與當前大流行有關的內容似乎
被系統地貨幣化，所以我只是
想藉此機會說一個特別
熱烈感謝那些直接支持他們的人
在Patreon上。
確實確實有所作為。