Rád bych se vrátil k ošidně jednoduché otázce,
kterou jsem položil v prvním videu této série.
Co jsou to vektory?
Je například dvourozměrný vektor v podstatě šipka na rovině,
kterou můžeme pro pohodlí popsat souřadnicemi?
Nebo je to v podstatě ta dvojice reálných čísel,
která se dá pěkně vizualizovat jako šipka na rovině?
Nebo jsou obě tyto věci jen projevem něčeho hlubšího?
Na jedné straně se zdá, že definice vektorů jako
primárně seznamu čísel je jasná a jednoznačná.
Věci jako čtyřrozměrné vektory nebo stodimenzionální vektory díky tomu zní jako reálné,
konkrétní myšlenky, se kterými můžete skutečně pracovat.
Jinak je myšlenka čtyř rozměrů jen vágním geometrickým pojmem,
který lze jen těžko popsat, aniž byste mávli rukou.
Na druhou stranu, ti, kdo skutečně pracují s lineární algebrou,
mají častý pocit, že se jedná o prostor, který existuje nezávisle na souřadnicích,
které mu zadáte, a že souřadnice jsou vlastně do jisté míry libovolné
v závislosti na tom, co si náhodou zvolíte za bázové vektory.
Základní témata lineární algebry, jako jsou determinanty a vlastní vektory,
se zdají být lhostejná k volbě souřadnicových systémů.
Determinant udává, jak moc transformace škáluje oblasti,
a vlastní vektory jsou ty, které během transformace zůstávají na svém rozpětí.
Obě tyto vlastnosti jsou však ze své podstaty prostorové a můžete libovolně
měnit souřadnicový systém, aniž byste změnili základní hodnoty obou vlastností.
Pokud však vektory nejsou v podstatě seznamy reálných čísel a pokud je
jejich základní podstatou něco prostorovějšího, nabízí se otázka,
co mají matematici na mysli, když používají slova jako prostor nebo prostorové.
Abych navázal na to, kam to směřuje, chtěl bych většinu tohoto videa věnovat povídání o
něčem, co není ani šipka, ani seznam čísel, ale má také vlastnosti vektoru - o funkcích.
Víte, že funkce jsou vlastně jen jiným typem vektoru.
Stejně jako lze sčítat dva vektory, existuje i rozumný pojem
pro sčítání dvou funkcí f a g, čímž získáme novou funkci f plus g.
Je to jedna z těch věcí, kdy už tak nějak víte, co to bude, ale formulovat to je oříšek.
Výstupem této nové funkce při jakémkoli zadaném vstupu,
například záporné čtyřce, je součet téhož vstupu, záporné čtyřky.
Nebo ještě obecněji, hodnota součtové funkce při
libovolném zadaném vstupu x je součtem hodnot f x plus g x.
Je to docela podobné jako sčítání vektorů souřadnici po souřadnici,
jen je zde v jistém smyslu nekonečně mnoho souřadnic, se kterými se musíme vypořádat.
Podobně existuje rozumný pojem pro škálování funkce reálným číslem,
stačí tímto číslem škálovat všechny výstupy.
A opět je to analogické škálování souřadnice vektoru po souřadnici,
jen se zdá, že souřadnic je nekonečně mnoho.
Vzhledem k tomu, že jediné, co vektory skutečně mohou dělat,
je sčítat je nebo škálovat, zdá se, že bychom měli být schopni vzít
stejné užitečné konstrukce a techniky řešení problémů lineární algebry,
které byly původně myšleny v kontextu šipek a prostoru, a aplikovat je také na funkce.
Například existuje zcela rozumný pojem lineární transformace funkcí,
něco, co vezme jednu funkci a změní ji na jinou.
Jeden známý příklad pochází z matematiky, a to derivace.
Je to něco, co transformuje jednu funkci na jinou funkci.
Někdy je v tomto kontextu slyšíte nazývat operátory místo transformací,
ale význam je stejný.
Přirozenou otázkou, kterou si můžete položit, je,
co znamená, že transformace funkcí je lineární.
Formální definice linearity je poměrně abstraktní a symbolická ve srovnání s tím,
jak jsem o ní poprvé hovořil ve 3. kapitole tohoto seriálu.
Odměnou za abstraktnost je však to, že získáme něco dostatečně obecného,
aby se to dalo použít jak na funkce, tak na šipky.
Transformace je lineární, pokud splňuje dvě vlastnosti,
obecně nazývané aditivita a škálování.
Aditivita znamená, že pokud sečteme dva vektory v a w a poté
na jejich součet aplikujeme transformaci, dostaneme stejný výsledek,
jako kdybychom sečetli transformované verze vektorů v a w.
Vlastnost škálování spočívá v tom, že když vektor v škálujete o nějaké
číslo a poté použijete transformaci, dostanete stejný konečný vektor,
jako kdybyste transformovanou verzi vektoru v škálovali o stejnou hodnotu.
Často se setkáte s popisem, že lineární transformace
zachovávají operace vektorového sčítání a skalárního násobení.
Myšlenka rovnoběžných a rovnoměrně rozmístěných čar mřížky,
o které jsem mluvil v minulých videích, je ve skutečnosti jen ilustrací toho,
co tyto dvě vlastnosti znamenají v konkrétním případě bodů ve 2D prostoru.
Jedním z nejdůležitějších důsledků těchto vlastností,
které umožňují násobení maticových vektorů, je to,
že lineární transformace je zcela popsána tím, kde bere bázové vektory.
Protože jakýkoli vektor lze vyjádřit určitým způsobem škálováním a sčítáním
základních vektorů, nalezení transformované verze vektoru spočívá ve
škálování a sčítání transformovaných verzí základních vektorů stejným způsobem.
Jak uvidíte za chvíli, platí to pro funkce stejně jako pro šipky.
Například studenti matematiky vždy používají fakt,
že derivace je aditivní a má vlastnost škálování, i když to tak neslyšeli.
Pokud sečtete dvě funkce a poté provedete derivaci, je to stejné,
jako byste nejprve provedli derivaci každé funkce zvlášť a poté výsledek sečetli.
Stejně tak, pokud funkci škálujete a poté provedete derivaci,
je to stejné, jako byste nejprve provedli derivaci a poté výsledek škálovali.
Abychom se do této paralely opravdu ponořili, podívejme se,
jak by mohl vypadat popis derivace pomocí matice.
Bude to trochu složitější, protože prostory funkcí mají tendenci být nekonečně rozměrné,
ale myslím, že toto cvičení je docela uspokojivé.
Omezme se na mnohočleny, jako je x na druhou plus
3x plus 5 nebo 4x na sedmou minus 5x na druhou.
Každý z polynomů v našem prostoru bude mít jen konečný počet členů,
ale celý prostor bude obsahovat polynomy s libovolně velkým stupněm.
Nejdříve musíme tomuto prostoru přidělit souřadnice, což vyžaduje volbu báze.
Protože polynomy jsou již zapsány jako součet stupňovaných mocnin proměnné x,
je docela přirozené zvolit jako bázovou funkci právě čisté mocniny x.
Jinými slovy, naše první bázová funkce bude konstantní funkce, b0 z x se rovná 1.
Druhá základní funkce bude b1 z x rovna x, pak b2 z x rovna x na druhou,
pak b3 z x rovna x na třetí a tak dále.
Úloha, kterou tyto bázové funkce plní, bude podobná úloze i-hat,
j-hat a k-hat ve světě vektorů jako šipek.
Protože naše polynomy mohou mít libovolně velký stupeň,
je tato množina bázových funkcí nekonečná.
Ale to nevadí, znamená to jen, že když budeme s polynomy zacházet jako s vektory,
budou mít nekonečně mnoho souřadnic.
Například polynom typu x na druhou plus 3x plus 5 by byl popsán souřadnicemi 5,
3, 1 a nekonečně mnoha nulami.
Vy byste to četli tak, že je to 5krát první bázová funkce,
plus 3krát druhá bázová funkce, plus 1krát třetí bázová funkce,
a od tohoto bodu by se neměla přidávat žádná z dalších bázových funkcí.
Mnohočlen 4x na sedminu minus 5x na druhou by měl souřadnice 0,
0, záporných 5, 0, 0, 0, 0, 0, 4 a pak nekonečný řetězec nul.
Obecně platí, že jelikož každý jednotlivý polynom má pouze konečný počet členů,
jeho souřadnice budou tvořit nějaký konečný řetězec čísel s nekonečným chvostem nul.
V tomto souřadnicovém systému je derivace popsána nekonečnou maticí,
která je většinou plná nul, ale na této posunuté diagonále se počítají celá kladná čísla.
O tom, jak tuto matici najít, se zmíním za chvíli,
ale nejlepší způsob, jak si ji představit, je sledovat ji v akci.
Vezměte souřadnice, které představují mnohočlen x ve tvaru krychle plus 5x
na druhou plus 4x plus 5, a tyto souřadnice umístěte na pravou stranu matice.
Jediný člen, který přispívá k první souřadnici výsledku,
je 1 krát 4, což znamená, že konstantní člen ve výsledku bude 4.
To odpovídá skutečnosti, že derivace 4x je konstanta 4.
Jediný člen, který se podílí na druhé souřadnici maticového vektorového součinu,
je 2 krát 5, což znamená, že koeficient před x v derivaci je 10.
Ten odpovídá derivaci 5x na druhou.
Podobně třetí souřadnice v maticovém vektorovém součinu spočívá v tom,
že se vezme 3 krát 1.
Ten odpovídá derivaci x na kostku, která je 3x na druhou.
A pak už budou jen samé nuly.
To je možné díky tomu, že derivace je lineární.
A pro ty z vás, kteří se rádi pozastavují a přemýšlejí, můžete tuto matici sestavit tak,
že vezmete derivaci každé bázové funkce a souřadnice výsledků vložíte do každého sloupce.
Je tedy překvapivé, že násobení maticových vektorů a derivace,
které se na první pohled zdají být zcela odlišné, ve skutečnosti patří do stejné rodiny.
Většina pojmů, o kterých jsem v tomto seriálu mluvil v souvislosti s vektory jako šipkami
v prostoru, jako je bodový součin nebo vlastní vektory,
má ve světě funkcí své přímé analogie, i když se někdy jmenují jinak,
například vnitřní součin nebo vlastní funkce.
Vraťme se tedy k otázce, co je to vektor.
Chci tím říct, že v matematice existuje spousta vektorových věcí.
Pokud se zabýváte množinou objektů, kde existuje rozumná představa o škálování a sčítání,
ať už je to množina šipek v prostoru, seznamy čísel,
funkce nebo jakákoli jiná šílená věc, kterou se rozhodnete definovat,
měly by být použitelné všechny nástroje vyvinuté v lineární algebře týkající se vektorů,
lineárních transformací a všech těchto věcí.
Představte si nyní sami sebe jako matematika, který rozvíjí teorii lineární algebry.
Chcete, aby se všechny definice a objevy vaší práce vztahovaly na
všechny vektorové věci v plné obecnosti, ne jen na jeden konkrétní případ.
Tyto množiny vektorových věcí, jako jsou šipky,
seznamy čísel nebo funkce, se nazývají vektorové prostory.
A vy jako matematik byste mohli chtít říct: "Hej, všichni,
nechci přemýšlet o všech různých typech bláznivých vektorových prostorů,
které byste mohli vymyslet.
Takže vytvoříte seznam pravidel, která musí sčítání a škálování vektorů dodržovat.
Tato pravidla se nazývají axiomy a v moderní teorii lineární algebry existuje osm axiomů,
které musí splňovat každý vektorový prostor, pokud má platit celá teorie a konstrukce,
které jsme objevili.
Nechám je zde na obrazovce pro každého, kdo by se chtěl pozastavit a zamyslet,
ale v podstatě je to jen kontrolní seznam, který má zajistit,
aby pojmy vektorové sčítání a skalární násobení dělaly to, co od nich očekáváte.
Tyto axiomy nejsou ani tak základními pravidly přírody, jako spíše rozhraním mezi vámi,
matematiky, kteří objevují výsledky, a dalšími lidmi,
kteří by mohli chtít tyto výsledky aplikovat na nové druhy vektorových prostorů.
Pokud například někdo definuje nějaký šílený typ vektorového prostoru,
jako je množina všech tvorů pí s nějakou definicí sčítání a škálování tvorů pí,
jsou tyto axiomy jako kontrolní seznam věcí, které musí ověřit o svých definicích,
než může začít aplikovat výsledky lineární algebry.
A vy jako matematik nemusíte přemýšlet o všech možných šílených vektorových prostorech,
které by lidé mohli definovat.
Stačí, když své výsledky dokážete v termínech těchto axiomů,
takže každý, jehož definice tyto axiomy splňují,
může vaše výsledky s radostí použít, i když jste o jeho situaci nikdy nepřemýšleli.
V důsledku toho byste měli tendenci formulovat všechny své výsledky dosti abstraktně,
tedy pouze v termínech těchto axiomů, místo abyste se soustředili na
konkrétní typ vektoru, jako jsou šipky v prostoru nebo funkce.
Proto například téměř každá učebnice, kterou najdete,
definuje lineární transformace v termínech aditivity a škálování,
místo aby hovořila o tom, že čáry mřížky zůstávají rovnoběžné a rovnoměrně rozmístěné.
Přestože je druhý z nich intuitivnější a alespoň podle mého názoru užitečnější
pro studenty, kteří se učí poprvé, i když je specifický pro jednu situaci.
Odpověď matematika na otázku, co jsou to vektory,
tedy zní, že tuto otázku prostě ignoruje.
V moderní teorii nezáleží na tom, jakou podobu vektory mají.
Šipky, seznamy čísel, funkce, tvary pí, vlastně cokoli,
pokud existuje nějaký pojem sčítání a škálování vektorů, který se řídí těmito pravidly.
Je to jako ptát se, co je vlastně číslo 3.
Kdykoli se objeví konkrétně, je to v kontextu nějaké trojice věcí,
ale v matematice se s ním zachází jako s abstrakcí pro všechny možné trojice
věcí a umožňuje vám uvažovat o všech možných trojicích pomocí jediné myšlenky.
Totéž platí pro vektory, které mají mnoho podob,
ale matematika je všechny abstrahuje do jediného nehmotného pojmu vektorového prostoru.
Ale jak každý, kdo sleduje tento seriál, ví, myslím,
že je lepší začít uvažovat o vektorech v konkrétním,
vizualizovatelném prostředí, jako je 2D prostor, se šipkami zakořeněnými v počátku.
Ale až se budete učit lineární algebru, vězte,
že tyto nástroje platí mnohem obecněji a že to je základní důvod,
proč jsou učebnice a přednášky obvykle formulovány abstraktně.
Takže s tím, přátelé, Myslím, že bych to nazvat v této podstatě lineární algebry série.
Pokud jste se dívali na videa a porozuměli jim, opravdu věřím,
že máte solidní základy v základních intuicích lineární algebry.
To samozřejmě není totéž jako naučit se celé téma, to je něco,
co lze skutečně získat pouze prací na problémech, ale učení,
které budete provádět, může být podstatně efektivnější,
pokud máte všechny správné intuice.
Tak se bavte při používání těchto intuic a přeji vám hodně štěstí při dalším učení.
Děkujeme.
.