Matematici přináší axiomy spolu s dalšími definicemi bez motivace, čímž činí látku náročnou pro nezasvěcené a podporují tak svou autoritu.
-- Vladimir Arnold
Rád bych se vrátil k ošidné otázce na kterou jsem se ptal v prvním videu
této série.
Co jsou to vektory?
Je například dvourozměrný vektor ve skutečnosti šipkou v rovině, kterou můžeme pro pohodlnost
popsat pomocí souřadnic?
Nebo je vektor sám dvojicí reálných čísel, kterou si jen můžeme pěkně znázornit jako
šipku v rovině?
Nebo jsme svědky něčeho hlubšího?
Na jednu stranu, když vektory zavedeme jako n-tici čísel, působí to přímočaře,
jednoznačně.
Najednou věci jako čtyřrozměrné vektory či dokonce sto-dimenzionální vektory
zní jako opravdové, konkrétní věci, se kterými se skutečně dá pracovat.
Zato geometrická představa čtyř rozměrů je prostě vágní, těžko uchopitelný pojem, který těžko
vysvětlíte
bez nějakého toho mávání rukama.
Ale na druhou stranu, když se více zaobíráte lineární algebrou,
a zejména plynule měníte bázi, ve které pracujete,
máte pocit, že pracujete s prostorem žijícím nezávisle na konkrétních souřadnicích, které zrovna
používáte.
Takže konkrétní souřadnice můžou být libovolné,
podle toho, co si zamanete, že zrovna budou bázové vektory.
V základních tématech lineární algebry jako je determinant nebo vlastní vektory
je jedno, jaké souřadnice si zvolíte.
Determinant říká, jak se mění obsah,
a vlastní vektory jsou ty, které během transformace nevypadnou ze svého lineárního obalu.
Ale obě vlastnosti jsou spjaty se samotným prostorem, zatímco můžeme volně přecházet mezi
souřadnicovými systémy,
aniž by se cokoli z toho změnilo.
Ale jestli vektory nejsou jenom n-ticí reálných čísel,
a jejich podstata leží v nějakém prostoru,
naskýtá se otázka, co vlastně matematici mají na mysli, když řeknou slovo "prostor".
Abychom si to objasnili, nějaký čas videa teď strávíme
nad něčím,
co není ani šipka, ani seznam čísel, ale taky se to chová trochu vektorově:
Funkce.
V jistém smyslu jsou funkce jen další typ vektoru.
Stejně jako můžeme sčítat dva vektory, můžeme také zavést součet
dvou funkcí
'f' a 'g', coby novou funkci (f+g).
Je to zhruba to, co byste od součtu dvou funkcí čekali, ale popsat to dá
trochu práce.
Výstup z nové funkce v nějakém bodě, třeba -4, definujeme jako součet výstupů
'f' a 'g',
když je v tomto bodě (např. -4) vyhodnotíme.
Obecněji je hodnota součtu v bodě 'x' rovna součtu
f(x)+g(x)
Je to docela podobné sčítání vektorů po složkách,
jen tady teď máme v jistém smyslu nekonečně mnoho souřadnic.
Podobně snadno můžeme zavést násobení funkce skalárem,
prostě patřičně vyškálujeme každý výstup.
Opět je to analogické ke škálování vektoru po složkách,
jen jako bychom teď měli nekonečně mnoho souřadnic.
Protože je na vektorech nejdůležitější to, že se dají sčítat a násobit skalárem,
vypadá to, že bychom mohli vzít stejné užitečné principy a
metody lineární algebry,
které byly původně objeveny v souvislosti s šipkami v prostoru.
a použít je na funkce.
Například dává naprosto smysl, co by měla být transformace funkcí.
Je to něco, co vezme funkci, přetvoří ji na jinou.
Jeden známý příklad si můžeme vypůjčit z kalkulu: derivaci.
Derivace je něco, co transformuje jednu funkci na jinou.
V tomhle kontextu se můžeme setkat s pojmem "operátor" místo "transformace",
ale znamená to totéž.
Přirozeně se můžeme ptát, co myslíme tím, že je transformace funkcí
lineární.
Formální definice linearity je docela abstraktní a symbolická,
když to srovnáme s tím, co jsme si ukázali v kapitole 3 téhle série,
ale jako odměnu dostaneme něco dost obecného na to, aby to dávalo stejný smysl pro funkce
jako pro šipky.
Transformace je lineární, když splňuje dvě podmínky, kterým se běžně říká "aditivita"
a "homogenita".
Aditivita znamená, že kdykoli sečteme dva vektory 'v' a 'w', a pak transformujeme
součet,
vyjde to stejně jako když sečteme transformované verze 'v' a 'w'.
Podmínka "homogenity" říká, že když vynásobíme vektor  'v' nějakým skalárem,
a pak jej transformujeme,
dopadne to úplně stejně jako když vektor napřed transformujeme, a až pak jej vynásobíme
tím samým skalárem.
Často se můžete setkat s formulací, že lineární transformace zachovávají operace
sčítání vektorů a násobení skalárem.
Představa linek v mřížce, které zůstanou rovnoběžné a rovnoměrně rozmístěné, jak jsem to
popisoval dřív,
není nic jiného než znázornění těchto dvou podmínek pro konkrétní případ
bodů v rovině.
Jeden z nejdůležitějších důsledků těchto podmínek, který
dává smysl násobení matice a vektoru, je ten, že je lineární transformace jednoznačně
popsána
tím, kam se přesunou bázové vektory.
Protože můžeme každý vektor vyjádřit pomocí nějakého škálování a sčítání bázových vektorů,
tak když nás pak zajímá transformovaná verze toho vektoru, stačí stejným způsobem
vyškálovat a
posčítat transformované bázové vektory.
Za chvíli si ukážeme, že to funguje pro funkce stejně jako pro šipky.
Například studenti kalkulu se vždycky učí, že derivace je aditivní
a
homogenní, i když to neformulují nutně takto.
Když sečteme dvě funkce, a pak je zderivujeme, je to stejné, jako když napřed zderivujeme
sčítance
zvlášť, a pak sečteme výsledky.
Podobně, když vynásobíme funkci konstantou, a pak ji zderivujeme, vyjde to stejně jako
napřed derivace
a potom násobení konstantou.
Ještě se porýpeme v analogiích, a podíváme se, jak popsat derivaci pomocí
matice.
Bude to trochu ošidné, protože prostory funkcí mají typicky nekonečnou dimenzi,
ale myslím, že je tenhle příklad celkem podstatný.
Omezíme se jenom na polynomy, funkce jako
x^2 + 3x + 5 nebo 4x^7 - 5x^2.
Každý polynom v našem prostoru smí mít jenom konečně mnoho členů,
ale celý prostor zahrnuje polynomy s libovolně vysokým stupněm.
Pro začátek potřebujeme zavést v našem prostoru souřadnice, k tomu si musíme zvolit bázi.
Polynomy už máme zapsané jako součet vyškálovaných mocnin proměnné x,
takže je docela přirozené si zvolit čisté mocniny proměnné x jako bázové funkce.
Jinými slovy se bude naše báze skládat z funkce b0(x) = 1,
druhá bázová funkce bude b1(x) = x, potom b2(x) = x^2, b3(x) = x^3, a tak dál.
Tyto bázové funkce budou hrát obdobnou roli jako bázové vektory 'i', 'j' a
'k'
ve světě vektorů coby šipek.
Protože můžou mít polynomy libovolně vysoký stupeň, naše báze
bude nekonečná.
Ale to nevadí. Jenom to znamená, že když s polynomy zacházíme jako s vektory,
tak mají nekonečně mnoho souřadnic.
Například polynom x^2 + 3x + 5 má souřadnice 5, 3, 1,
a pak nekonečně mnoho nul.
To přečteme jako 5 krát první bázová funkce plus 3 krát druhá
bázová funkce
plus 1 krát třetí bázová funkce, a žádná další bázová funkce
už zastoupena není.
Nebo polynom 4x^7 - 5x^2 má souřadnice
0, 0, -5, 0, 0, 0, 0, 4, a pak
nekonečná posloupnost nul.
Protože má každý jednotlivý polynom konečně mnoho sčítanců, tak se dá obecně říci, že se souřadnice
budou sestávat z konečné
posloupnosti čísel následované nekonečnou posloupností nul.
V takovém souřadnicovém systému bude derivace popsána nekonečnou maticí, která
bude převážně plná nul,
ale bude mít napsanou posloupnost přirozených čísel na vychýlené úhlopříčce.
Za chvíli se dostaneme k tomu, jak tato matice vznikla, ale nejlépe pochopíme,
co se děje,
když to uvidíme v akci.
Vezmeme si souřadnice reprezentující polynom x^3 + 5x^2 + 4x + 5,
a dáme tyhle souřadnice napravo od matice.
Jediná složka, která přispívá k první souřadnici výsledku je 1*4,
což znamená, že konstantní člen výsledku bude roven čtyřem.
To odpovídá tomu, že derivace 4x vyjde jako konstanta 4.
Jediný člen, který přispívá k druhé souřadnici je 2*5,
to znamená, že koeficient u 'x' v derivaci bude roven 10.
To odpovídá derivaci 5x^2.
Podobně na třetí souřadnici součinu vektoru a matice vyjde 3*1,
což odpovídá derivaci x^3, která vyjde 3x^2.
Pak už budou samé nuly.
Tohle funguje, protože derivace je lineární.
A jestli si rádi zastavíte video, můžete si zkusit postavit tuhle matici tak,
že spočtete derivaci
každé bázové funkce, a do sloupečků zapíšete souřadnice výsledků.
Takže i když na první pohled vypadají derivace a násobení matice a vektoru,
jako úplně jiná zvířátka,
obě jsou členy stejné rodiny.
Vlastně většina konceptů, o kterých jsme mluvili v souvislosti s vektory
coby šipkami v prostoru,
jako je skalární součin nebo vlastní vektory, mají přímočaré analogie ve světě funkcí.
I když se jim někdy říká trochu jinak, jako "vlastní funkce".
Ale abych příliš neodbíhal, zajímalo nás, co je to vektor.
Chtěl jsem poukázat na to, že v matematice je řada věcí, co se chová jako vektory,
stačí se potýkat s nějakou množinou, kde je rozumně zavedené násobení konstantou
a sčítání,
ať už se jedná o šipky v prostoru, seznam čísel, funkce, nebo jakákoli jiná zběsilost,
kterou si vymyslíte, měly by jít použít nástroje nastolené lineární algebrou,
ať už jde o lineární transformace, či něco chytřejšího.
Teď si představte, že jste matematik vyvíjející teorii
lineární algebry.
Chcete, aby vaše definice a objevy pasovaly na všechny ty věci podobné vektorům
a to pokud možno obecně, ne na každý případ zvlášť.
Taková množina věcí podobných vektorům, jako šípky, n-tice čísel, funkce, se nazývá
vektorový prostor,
a vy jako matematik chcete říct
"Nechce se mi zaobírat tím, jaké všechny bláznivé druhy vektorových prostorů,
dokážete vymyslet." Takže místo toho sestavíte seznam pravidel, která sčítání vektorů
a násobení konstantou
musí splňovat.
Takovým pravidlům se říká axiomy, a v současné teorii lineární algebry máme
8 axiomů,
které musí každý vektorový prostor splňovat, aby na něj seděly definice a objevy,
které jsme vymysleli.
Nechám to chvíli na obrazovce pro ty, co si chtějí zastavit video a zamyslet se. Ale v podstatě
to je jen odškrtávací seznam., abyste se ujistili, že sčítání vektorů a násobení skalárem
dělá to, co byste od nich očekávali.
Tyhle axiomy nejsou nějakými základními pravidly přírody, spíše se jedná o rozhraní mezi
vámi,
matematikem, který vyvíjí teorii, a ostatními, kteří tuto teorii chtějí
použít
na různé typy vektorových prostorů.
Kdyby třeba někdo zavedl bláznivý druh vektorového prostoru, jako třeba množina všech
postaviček pí,
a zavedl na nich sčítání a násobení konstantou, slouží pro něj axiomy jako odškrtávací
seznam,
který musí pro svoje definice ověřit, než může začít používat výsledky
lineární algebry.
Vy jako matematik se ale nechcete obtěžovat všemi možnými bláznivými vektorovými
prostory, co si lidi vymyslí,
takže svoje výsledky stavíte jen na základě těchto axiomů. Aby kdokoli, jehož definice
budou s axiomy
v souladu, může z vesela aplikovat vaše výsledky, i když jste na jeho případ vůbec nepomysleli.
Proto se výsledky lineární algebry formulují tak abstraktně,
tedy
jenom v pojmech vyplývajících z axiomů,
spíš než aby se zaměřovaly na konkrétní druh vektorů jako jsou šipky v prostoru nebo funkce.
To je třeba důvod, proč snad každá učebnice, na kterou narazíte, zavádí lineární transformaci
v pojmech aditivity a homogenity namísto linek mřížky, které zůstávají rovnoběžné a
rovnoměrně rozmístěné,
i když je ta druhá definice dle mého názoru intuitivnější a praktičtější pro
studenty prvního ročníku,
i když se jedná jen o jeden konkrétní případ.
Takže matematik otázku "Co je to vektor?" prostě odignoruje.
Podle současné teorie na formě samotných vektorů nezáleží, ať jsou to šipky,
seznamy čísel, funkce,
postavičky pí, může to být cokoli, pokavaď na tom máme zavedené sčítání a
škálování vektorů,
která splňují tato pravidla.
Je to jako se ptát, co doopravdy znamená číslo 3.
V realitě se setkáme vždy s trojicí konkrétních věcí, ale matematika
s trojkou zachází abstraktně pro všechny možné trojice věcí, čímž nám umožní zacházet
se všemi možnými trojicemi
pomocí stejné myšlenky.
Stejné je to s vektory. Můžou mít různá ztvárnění, ale matematika s nimi zachází jednotně pod
neurčitým pojmem vektorového prostoru.
Ale jak diváci této série mohli postřehnout, je lepší si si vektory napřed představovat
v konkrétním
vizuálním rozhraní, jako jsou šipky v rovině, které začínají v počátku souřadnic.
Ale až se naučíte více z lineární algebry, mějte na paměti, že se tyto nástroje dají aplikovat obecněji,
a to je důvod, proč učebnice a přednášky používají
abstraktní jazyk.
Tímhle milí diváci končí série Esence lineární algebry.
Jestli jste zhlédli a pochopili tato videa, jsem přesvědčen, že máte solidně
postavené
základy intuice lineární algebry.
Nenaučili jste se tu plnou látku, samozřejmě, toho můžete
docílit jen prostřednictvím
přemýšlení o úlohách, ale takové učení může být mnohem
efektivnější,
když budete mít dobrou intuici.
Tak doufám, že si tuto intuici užijete, a přeji hodně štěstí v dalším vzdělávání.