गणित कधी कधी खरी छेडछाड असते.
हे आम्हाला दोन आणि तीन आयामांमध्ये भौमितीयदृष्ट्या तर्कशक्तीच्या सौंदर्याने
मोहित करते जेथे संख्यांच्या जोड्या किंवा तिप्पट आणि अवकाशीय सामग्रीमध्ये हे
खरोखरच छान आहे की आमचे व्हिज्युअल कॉर्टेक्स प्रक्रिया करण्यास चांगले आहे.
उदाहरणार्थ, जर तुम्ही उत्पत्तीच्या केंद्रस्थानी असलेल्या त्रिज्या 1 असलेल्या वर्तुळाचा
विचार करत असाल, तर तुम्ही x आणि y संख्यांच्या प्रत्येक संभाव्य जोडीची संकल्पना करत
आहात जे x वर्ग अधिक y वर्ग 1 आहे अशा विशिष्ट संख्यात्मक गुणधर्माचे समाधान करतात.
आणि येथे उपयुक्तता अशी आहे की पूर्णपणे विश्लेषणात्मक संदर्भात अपारदर्शक
दिसणारी बरीच तथ्ये भौमितीयदृष्ट्या अगदी स्पष्ट होतात आणि त्याउलट.
प्रामाणिकपणे, या चॅनेलला याचा थेट फायदा झाला आहे कारण ते त्या विशेष श्रेणीतील चतुराईचे
असे समृद्ध लायब्ररी ऑफर करते ज्यामध्ये दोन वरवरच्या भिन्न कल्पनांचा समावेश आहे.
आणि मला फक्त संख्यांच्या जोड्या किंवा तिप्पट आणि
अवकाशीय तर्क यांच्यातील सामान्य मागे-पुढे म्हणायचे नाही.
मला असे म्हणायचे आहे की हे चौरस आणि वर्तुळे आणि गोलांच्या बेरीजमधील विशिष्ट आहे.
हा मी बनवलेल्या व्हिडिओच्या केंद्रस्थानी आहे ज्यामध्ये pi संख्या
सिद्धांत आणि प्राइम्सशी कसे जोडलेले आहे आणि सर्व संभाव्य
पायथागोरियन ट्रिपल्स कसे व्हिज्युअलायझ करावे हे दर्शविणारा आहे.
हे गोलाकारांबद्दल टोपोलॉजिकल तथ्ये वापरून मुळात मोजणीचे कोडे सोडवण्यासाठी
वापरल्या जाणार्‍या बोर्सुक-उलम प्रमेयावरील व्हिडिओ देखील अधोरेखित करते.
विश्लेषणात्मक तथ्ये भौमितिक पद्धतीने मांडण्याची
क्षमता गणितासाठी खूप उपयुक्त आहे यात शंका नाही.
पण हे सर्व छेडछाड आहे कारण जेव्हा तुम्ही चतुर्भुज किंवा क्विंटुप्लेट्स किंवा
100 ट्युपल्स बद्दल प्रश्न विचारण्यास सुरुवात करता तेव्हा ते निराशाजनक असते.
आपल्या भौतिक जागेवरील मर्यादांमुळे भूमितीबद्दलच्या आपल्या
अंतर्ज्ञानावर मर्यादा आल्या आहेत आणि आपण हे मागे-पुढे गमावत आहोत.
मला असे म्हणायचे आहे की तेथे काही समस्या आहेत ज्यांचे चतुर आणि प्रकाश देणारे
उपाय असतील अशी कल्पना करणे पूर्णपणे वाजवी आहे,
जर आपल्याला काही जागेत वैयक्तिक बिंदू म्हणून 10 संख्यांची संकल्पना कशी तयार
करायची हे माहित असेल तर.
गणितज्ञ किंवा संगणक शास्त्रज्ञ किंवा भौतिकशास्त्रज्ञांसाठी, संख्यांच्या याद्या,
तीन पेक्षा जास्त संख्यांच्या याद्या, या कामाचा एक नियमित भाग आहे.
आणि प्रत्यक्षात उच्च परिमाणांमध्ये गणित करण्याचा मानक दृष्टीकोन म्हणजे सादृश्यतेसाठी
दोन आणि तीन मिती वापरणे परंतु मूलभूतपणे गोष्टींबद्दल केवळ विश्लेषणात्मकपणे तर्क करणे,
काहीसे वैमानिक ढगांमधून उडताना दृष्टीवर अवलंबून नसून उपकरणांवर अवलंबून असते.
आता मी येथे जे देऊ इच्छितो ते पूर्णपणे भौमितिक आणि पूर्णपणे
विश्लेषणात्मक दृश्यांमधील एक संकर आहे, विश्लेषणात्मक तर्क अधिक
दृश्यमान बनवण्याची एक पद्धत जी अनियंत्रितपणे उच्च परिमाणांवर सामान्यीकरण करते.
आणि अशा युक्तीचे मूल्य घरी पोहोचवण्यासाठी, मला तुमच्यासोबत एक
अतिशय प्रसिद्ध उदाहरण सामायिक करायचे आहे जिथे दोन आणि तीन
मितींसह समानता मदत करू शकत नाही कारण केवळ उच्च परिमाणांमध्येच घडते.
तरीही आशा आहे की मी तुम्हाला येथे जे दाखवत आहे ते
त्या घटनेला अधिक अंतर्ज्ञानी बनविण्यात मदत करेल.
संपूर्ण लक्ष उच्च मितीय क्षेत्रांवर असेल.
उदाहरणार्थ, जेव्हा आपण एका चार-आयामी गोलाविषयी बोलतो,
तेव्हा त्रिज्या 1 ने मूळस्थानी केंद्रस्थानी ठेवून सांगा, प्रत्यक्षात ते x,
y, z, w या संख्यांच्या चौरसांची बेरीज असलेल्या सर्व चतुर्भुजांचा संच आहे. १.
मी आता येथे जे चित्रित केले आहे ते 4d गोलाचे अनेक त्रिमितीय
स्लाइस आहेत जे परत तीन आयामांमध्ये प्रक्षेपित केले आहेत.
परंतु हे गोंधळात टाकणारे आहे आणि जरी आपण आपले डोके त्याच्याभोवती गुंडाळले तरीही,
ते फक्त 5 किंवा 6 किंवा 7 मितीय गोलाबद्दल आपण कसे विचार कराल या प्रश्नाला मागे ढकलते.
आणि सर्वात महत्त्वाचे म्हणजे, यासारखे प्रोजेक्शन समजून घेण्यासाठी आपले डोळे
तिरपा करणे हे 4d गोलासह गणित करणे खरोखर काय आहे हे फारसे प्रतिबिंबित करत नाही.
त्याऐवजी येथे मूलभूत कल्पना म्हणजे त्याबद्दल अगदी शब्दशः
समजून घेणे आणि चार स्वतंत्र संख्यांबद्दल विचार करणे.
मला प्रत्येक क्रमांकाचे प्रतिनिधित्व करण्यासाठी
स्लाइडरसह चार उभ्या संख्या रेषा चित्रित करायला आवडतात.
या स्लाइडरचे प्रत्येक कॉन्फिगरेशन म्हणजे 4d स्पेसमधील एक बिंदू,
संख्यांचा चौपट, आणि मूळच्या केंद्रस्थानी असलेल्या 4d एकक गोलावर
असण्याचा अर्थ असा आहे की या चार मूल्यांच्या वर्गांची बेरीज 1 आहे.
या स्लाइडरच्या कोणत्या हालचाली गोलावरील हालचालींशी
संबंधित आहेत हे समजून घेणे हे आमचे ध्येय आहे.
असे करण्यासाठी आपण गोष्टी दोन मितींमध्ये खाली ठोठावल्यास
मदत होते जिथे आपण वर्तुळ प्रत्यक्षात पाहू शकतो.
म्हणून स्वतःला विचारा, x वर्ग अधिक y वर्ग 1 आहे या
संबंधाबद्दल विचार करण्याचा एक चांगला मार्ग कोणता आहे?
बरं, मला x स्क्वेअरचे मूल्य x च्या मालकीची स्थावर मालमत्ता म्हणून विचार
करायला आवडते आणि त्याचप्रमाणे y वर्गाचे मूल्य y च्या मालकीची स्थावर मालमत्ता
आहे आणि त्यांच्यामध्ये सामायिक करण्यासाठी रिअल इस्टेटचे एकूण एक युनिट आहे. .
त्यामुळे वर्तुळावर फिरणे हे दोन व्हेरिएबल्समधील
रिअल इस्टेटच्या सतत देवाणघेवाणीशी संबंधित आहे.
मी ही संज्ञा निवडण्याचा एक भाग म्हणजे रिअल इस्टेट शून्याजवळ स्वस्त आणि
शून्यापासून दूर अधिक महाग अशी एक अतिशय उपयुक्त साधर्म्य आम्हाला बनवू देते.
हे पाहण्यासाठी x बरोबर 1 आणि y 0 आहे अशा स्थितीत प्रारंभ करण्याचा विचार करा,
म्हणजे x कडे सर्व रिअल इस्टेट आहे, जे आपल्या नेहमीच्या भूमितीय
चित्रात याचा अर्थ आपण वर्तुळाच्या सर्वात उजव्या बिंदूवर आहोत.
जर तुम्ही x थोडे खाली 0 वर हलवले. 9 x वर्गाचे मूल्य 0 मध्ये बदलते.
81, म्हणून ते प्रभावीपणे 0 सोडले आहे. रिअल इस्टेटची 19 युनिट्स.
पण y स्क्वेअर त्याच रकमेने वाढवण्यासाठी, y ला संपूर्ण 0 हलवावे लागेल.
शून्यापासून 44 एकके दूर, x ने हलवलेल्या रकमेच्या चौपट जास्त.
दुसऱ्या शब्दांत, x ने महाग रिअल इस्टेट सोडण्यासाठी थोडा बदल केला
जेणेकरून y खूप हलवू शकेल आणि स्वस्त रिअल इस्टेटचे समान मूल्य मिळवू शकेल.
नेहमीच्या वर्तुळाच्या रेखांकनाच्या बाबतीत, हे
उजव्या बाजूला असलेल्या तीव्र उताराशी संबंधित आहे.
x मधील एक लहान नज y मध्ये खूप मोठा बदल करण्यास अनुमती देतो.
पुढे जाऊन या ओळींवर काही टिक मार्क्स जोडूया जे 0 दर्शवितात.
प्रत्येक बिंदूवर रिअल इस्टेटची 05 युनिट दिसते.
म्हणजेच, x किती बदलणे आवश्यक आहे जेणेकरून x वर्गाचे मूल्य 0 ने बदलेल. 05.
तुम्ही वर्तुळाभोवती फिरता तेव्हा x स्क्वेअर आणि y स्क्वेअर मधील ट्रेड ऑफ
व्हॅल्यूमध्ये ही पिस्टनसारखी दिसणारी डान्स मोशन मिळते जिथे स्लाइडर शून्यापासून
हळूहळू दूर जात आहेत, कारण त्या प्रदेशांमध्ये रिअल इस्टेट अधिक महाग आहे.
प्रति युनिट अंतर कव्हर करण्यासाठी फक्त अधिक टिक मार्क्स आहेत.
तसेच रिअल इस्टेट या शब्दाचा एक चांगला दुष्परिणाम असा आहे की तो नैसर्गिकरित्या
अंतराच्या वर्गाच्या एककांमध्ये येतो या वस्तुस्थितीशी संरेखित करतो,
म्हणून सर्व समन्वयांमधील एकूण स्थावर मालमत्तेचे वर्गमूळ आपल्याला मूळपासून अंतर देते.
तीन मितींमधील एकक गोलासाठी, सर्व त्रिगुणांचा संच x, y,
z जेथे त्यांच्या वर्गांची बेरीज एक आहे, आपल्याला फक्त z साठी तिसरा स्लाइडर जोडायचा आहे.
परंतु या तीन स्लाइडरमध्ये त्यांच्यामध्ये सामायिक
करण्यासाठी रिअल इस्टेटचे फक्त एक युनिट आहे.
याचा अनुभव घेण्यासाठी, x ला 0 वर ठेवण्याची कल्पना करा.
5 जेथे ते 0 व्यापते. रिअल इस्टेटची 25 युनिट्स.
याचा अर्थ असा आहे की y आणि z समान पिस्टन-डान्स मोशनमध्ये फिरू
शकतात कारण ते उर्वरित 0 चे व्यवहार करतात. रिअल इस्टेटची 75 युनिट्स.
गोलाकार दृश्यमान करण्याच्या आमच्या विशिष्ट पद्धतीच्या संदर्भात,
हे समतल बाजूने गोल कापण्याशी संबंधित आहे जेथे x 0 आहे.
5 आणि त्या गोलावरील y आणि z च्या सर्व निवडींनी तयार केलेले वर्तुळ पहात आहे.
जसजसे तुम्ही x चे मूल्य वाढवता तसतसे y आणि z साठी उरलेल्या रिअल इस्टेटचे प्रमाण
कमी होते आणि हे अधिक मर्यादित पिस्टन-डान्स गोलाकार स्लाइस लहान असण्यासारखे वाटते.
अखेरीस एकदा x हे मूल्य 1 वर पोहोचले की, तेथे कोणतीही रिअल इस्टेट उरलेली नाही,
त्यामुळे तुम्ही या विलक्षणतेच्या बिंदूवर पोहोचता जेथे y आणि z दोघांनाही 0 असण्याची सक्ती
केली जाते.
इथली भावना गोलाच्या पृष्ठभागावर एक बग असल्यासारखी आहे.
तुम्ही संपूर्ण क्षेत्र एकाच वेळी पाहू शकत नाही.
त्याऐवजी तुम्ही फक्त एका मुद्द्यावर बसून आहात आणि स्थानिक
हालचालींना काय परवानगी आहे याबद्दल तुम्हाला काही समज आहे.
चार मिती आणि उच्च परिमाणांमध्ये आपण अवकाशीय व्हिज्युअल ऑफर करणार्‍या जागतिक
दृष्टिकोनाचा आधार गमावतो, परंतु या रिअल इस्टेट एक्सचेंजचे मूलभूत नियम सारखेच राहतात.
जर तुम्ही एक स्लायडर जागी फिक्स केला आणि बाकीचे तीन ट्रेड बंद केले तर,
4d स्‍फेअरचा स्‍लाइस घेऊन एक छोटा 3d स्‍फेअर घेण्‍याचा अर्थ असाच आहे,
जसे तिन्ही स्‍लायडरपैकी एक फिक्स करण्‍यासाठी. -आयामी केस आम्हाला गोलाकार स्लाइस देतात
जेव्हा उर्वरित दोन बदलण्यास मोकळे होते.
आता हे स्लाइडर फिरताना पाहणे आणि रिअल इस्टेट एक्सचेंजबद्दल विचार करणे खूप मजेदार आहे,
परंतु आमच्याकडे दात बुडवण्याचे वास्तविक उच्च मितीय कोडे नसल्यास
हे लक्ष्यहीन राहण्याचा धोका आहे.
चला तर मग स्लाईडर्स फक्त एका क्षणासाठी बाजूला ठेवूया आणि दोन आणि तीन
आयामांमध्ये वाजवी आणि अगदी कंटाळवाणा वाटणाऱ्या,
परंतु उच्च परिमाणांमध्ये पूर्णपणे विचित्र वाटणाऱ्या गोष्टीचे एक उत्कृष्ट उदाहरण आणूया.
प्रारंभ करण्यासाठी मूळच्या मध्यभागी असलेला 2x2 बॉक्स घ्या.
त्याचे कोपरे 1,1, 1, -1, -1,1, आणि 1, -1 वर आहेत.
या चार शिरोबिंदूंवर केंद्रस्थानी असलेल्या त्रिज्या 1 ने प्रत्येकी चार वर्तुळे काढा,
म्हणजे प्रत्येक त्याच्या दोन शेजारी स्पर्शिका असेल.
आता मी तुम्हाला मूळ केंद्रस्थानी असलेल्या वर्तुळाचा विचार करू इच्छितो जे त्या
कोपऱ्याच्या वर्तुळांना स्पर्श करण्याइतपत मोठे आहे, त्या प्रत्येकाला स्पर्श करते.
या सेटअपसाठी आणि उच्च परिमाणांमध्ये त्याच्या समानतेसाठी आपल्याला
काय करायचे आहे ते म्हणजे त्या अंतर्गत वर्तुळाची त्रिज्या शोधणे.
येथे दोन मितींमध्ये आपण पायथागोरियन प्रमेय वापरून हे पाहू शकतो की मूळपासून
बॉक्सच्या कोपऱ्यापर्यंतचे अंतर 2 चे वर्गमूळ आहे जे सुमारे 1 आहे. ४१४.
मग तुम्ही हा भाग येथे वजा करू शकता कोपरा वर्तुळाची त्रिज्या जी व्याख्येनुसार 1 आहे,
आणि याचा अर्थ आतील वर्तुळाची त्रिज्या 2 वजा 1 किंवा सुमारे 0 चे वर्गमूळ आहे. ४१४.
येथे आश्चर्य नाही, ते अगदी वाजवी दिसते.
आता थ्री डायमेंशनमध्ये काहीतरी समान करा.
2x2x2 घन काढा ज्याच्या कोपऱ्यात 1,1,1,1,1,1,1,1 शिरोबिंदु आहेत आणि मग आपण आठ
वेगवेगळे गोल घेणार आहोत ज्यातील प्रत्येकाची त्रिज्या 1 आहे आणि त्यांना या
शिरोबिंदूंवर केंद्रस्थानी ठेवू. प्रत्येक त्याच्या तीन शेजाऱ्यांना स्पर्शिका आहे.
आता पुन्हा उगमस्थानी असलेल्या गोलाचा विचार करा जो त्या आठ
कोपऱ्यांच्या गोलाकारांना स्पर्श करू शकत नाही इतका मोठा आहे.
बॉक्सच्या उत्पत्तीपासून कोपऱ्यापर्यंतच्या अंतराचा विचार करून सुरुवात करण्याआधी,
कोपरा 1,1,1 वर सांगा.
माझ्या अंदाजानुसार, मी अद्याप स्पष्टपणे सांगितले नाही की अंतर उच्च परिमाणांमध्ये
कार्य करण्याचा मार्ग म्हणजे प्रत्येक दिशेने घटकांचे वर्ग जोडणे आणि वर्गमूळ घेणे.
पायथागोरियन प्रमेयावरून हे फक्त द्वि-आयामी प्रकरणात का आहे हे तुम्ही कधीही पाहिले
नसेल तर विचार करणे खरोखरच एक मजेदार कोडे आहे आणि तुमच्यापैकी ज्यांना विराम द्यायचा
आहे त्यांच्यासाठी मी संबंधित प्रतिमा स्क्रीनवर ठेवली आहे. त्यावर विचार करा.
तरीही आमच्या बाबतीत मूळ आणि कोपरा 1,1,1 मधील अंतर हे 1 वर्गाचे
वर्गमूळ अधिक 1 वर्ग अधिक 1 वर्ग किंवा 3 चे वर्गमूळ जे सुमारे 1 आहे. ७३.
तर त्या आतील गोलाची त्रिज्या ही परिमाण वजा कोपरा
गोलाची त्रिज्या असेल जी व्याख्येनुसार 1 असेल.
आणि पुन्हा ०.73 त्या आतील गोलासाठी वाजवी त्रिज्यासारखे दिसते.
पण जेव्हा तुम्ही परिमाण वाढवता तेव्हा त्या आतील त्रिज्याचे काय होते?
साहजिकच मी हे समोर आणण्याचे कारण म्हणजे काहीतरी आश्चर्यकारक घडेल आणि तुमच्यापैकी
काहींना हे कुठे दिसत असेल पण प्रत्यक्षात ते आश्चर्य वाटू नये असे वाटते.
उलट-सुलट तथ्ये आणि गणिते असलेल्या लोकांना वाह करणे जितके
मजेदार आहे तितकेच येथे ध्येय आहे खरी समज हे धक्कादायक नाही.
उच्च परिमाणांसाठी आम्ही स्लाइडरचा वापर करून काय चालले आहे ते समजून घेण्यासाठी आंतडयाचा
अनुभव घेऊ पण गोष्टी पाहण्याचा हा एक वेगळा मार्ग असल्याने द्वि आणि त्रिमितीय प्रकरणांचे
विश्लेषण कसे करायचे ते परत बघून सुरुवात करण्यास मदत होते. स्लाइडरच्या संदर्भात.
प्रथम गोष्टी प्रथम 1,1 सारख्या कोपऱ्यात केंद्रीत
असलेल्या वर्तुळाबद्दल तुम्हाला कसे वाटते?
पूर्वी मूळच्या केंद्रस्थानी असलेल्या वर्तुळासाठी x आणि y या दोन्हींच्या
मालकीच्या स्थावर मालमत्तेचे प्रमाण 0 पासून त्यांच्या अंतरावर अवलंबून होते.
आणि तुम्ही केंद्राभोवती फिरत असताना येथे तीच मूळ कल्पना आहे की रिअल
इस्टेट प्रत्येक समन्वय आणि इतर काही संख्येमधील अंतरावर अवलंबून असू शकते.
तर 1,1 वर केंद्रीत असलेल्या या वर्तुळासाठी x च्या मालकीच्या
स्थावर मालमत्तेची रक्कम 1 पासून त्याच्या अंतराचा वर्ग आहे.
त्याचप्रमाणे y च्या मालकीची रिअल इस्टेट हा त्याच्या ऋण 1 पासूनच्या अंतराचा वर्ग आहे.
याशिवाय या पिस्टन डान्स ट्रेड-ऑफचा लुक आणि फील पूर्णपणे सारखाच आहे.
साधेपणासाठी आम्ही फक्त यापैकी एका वर्तुळावर लक्ष केंद्रित करू जे 1,1 वर केंद्रीत आहे.
आता स्वतःला विचारा जेव्हा आपण फक्त स्लाइडरच्या संदर्भात विचार करत असतो तेव्हा या
व्यक्तीला स्पर्श करण्याइतपत मोठे मूळ केंद्रस्थानी असलेले वर्तुळ शोधण्याचा काय अर्थ होतो?
जेव्हा x आणि y समन्वय दोन्ही समान असतात तेव्हा हा स्पर्शक बिंदू कसा घडतो ते लक्षात घ्या.
किंवा मूळच्या सर्वात जवळ असलेल्या या कोपऱ्याच्या वर्तुळाच्या बिंदूवर वेगळ्या
पद्धतीने शब्दशः रिअल इस्टेट x आणि y मध्ये समान रीतीने सामायिक केली जाते.
हे नंतरच्या काळासाठी महत्त्वाचे असेल म्हणून आपण
खरोखर शोधू आणि ते खरे का आहे याचा विचार करूया.
कल्पना करा की त्या बिंदूला किंचित त्रास देणे कदाचित xa 0 च्या
थोडे जवळ जात आहे म्हणजे y ला 0 पासून थोडे दूर जावे लागेल.
x मधील बदल हा y मधील बदलापेक्षा थोडा लहान असावा कारण 1 पासून दूर गेल्याने जी रिअल
इस्टेट मिळवते ती 1 च्या जवळ जाऊन y गमावलेल्या रिअल इस्टेटपेक्षा जास्त महाग असते.
परंतु मूळ बिंदू 0,0 च्या दृष्टीकोनातून ट्रेड-ऑफ उलट आहे.
x स्क्वेअरमध्ये परिणामी बदल y स्क्वेअरमध्ये झालेल्या बदलापेक्षा लहान आहे कारण जेव्हा
रिअल इस्टेट 0,0 च्या संदर्भात मोजली जाते तेव्हा y ची 1 कडे जाणे अधिक महाग असते.
याचा अर्थ असा आहे की रिअल इस्टेट समान रीतीने सामायिक केल्या जाणाऱ्या
या ठिकाणापासून दूर असलेल्या कोणत्याही गडबडीमुळे मूळपासूनचे अंतर वाढते.
आम्हाला काळजी करण्याचे कारण असे आहे की हा बिंदू आतील वर्तुळाला स्पर्श
करणारा आहे म्हणून आम्ही त्याचा आतील वर्तुळाचा बिंदू म्हणून विचार करू शकतो.
आणि हे उच्च परिमाणांसाठी खूप उपयुक्त ठरेल जे आपल्याला त्या
आतील वर्तुळाची त्रिज्या समजून घेण्यासाठी संदर्भ बिंदू देते.
मूळ 0,0 च्या संदर्भात रिअल इस्टेटचे मोजमाप केले जाते तेव्हा या टप्प्यावर x
आणि y मध्ये किती रिअल इस्टेट सामायिक केली जाते हे विशेषत: तुम्ही विचारू शकता.
उदाहरणार्थ येथे खाली दोन आयामांमध्ये x आणि y दोन्ही ० च्या खाली बुडवा.
5 या कॉन्फिगरेशनमध्ये एकूण मूल्य x वर्ग अधिक y वर्ग 0 पेक्षा कमी होणार आहे. 5 वर्ग अधिक 0.
5 चौरस.
या अर्ध्या बिंदूशी तुलना करणे खरोखरच आपल्या मनाला
उच्च परिमाणांमध्ये गुंडाळण्यासाठी उपयुक्त ठरणार आहे.
गोष्टी एका वेळी एक पाऊल टाकत चला ते तीन मितींपर्यंत वाढवूया.
1,1,1 मध्यभागी असलेल्या त्रिज्या 1 सह कोपरा गोल विचारात घ्या.
त्या गोलावरील बिंदू जो उत्पत्तीच्या सर्वात जवळ आहे तो स्लाइडरच्या कॉन्फिगरेशनशी
संबंधित आहे जेथे x,y,z सर्व 0 पर्यंत खाली पोहोचत आहेत आणि एकमेकांच्या समान आहेत.
पुन्हा त्या सर्वांना त्या अर्ध्या बिंदूच्या पलीकडे जावे लागेल कारण स्थान 0 आहे.
0 साठी फक्त 5 खाते आहेत. 5 वर्ग किंवा 0. रिअल इस्टेटची 25 युनिट्स.
त्यामुळे तिन्ही समन्वयकांना रिअल इस्टेटच्या युनिटचा एक
तृतीयांश भाग मिळत असल्याने त्यांना अधिक दूर जाणे आवश्यक आहे.
आणि पुन्हा हा एक बिंदू आहे जिथे कोपऱ्याचा गोल आतील
गोलाकार स्पर्शिका आहे तो देखील आतील गोलाचा एक बिंदू आहे.
त्यामुळे उत्पत्ती 0,0,0 च्या संदर्भात स्पर्श बिंदूशी संबंधित या
स्थितीत x,y,z दरम्यान शेअर केलेल्या रिअल इस्टेटच्या रकमेबद्दल विचार करा.
हे निश्चितपणे 0 पेक्षा कमी आहे. 75 कारण हे तिन्ही 0 पेक्षा लहान आहेत.
5 त्यामुळे प्रत्येकाकडे 0 पेक्षा कमी आहे. रिअल इस्टेटची 25 युनिट्स.
आणि पुन्हा आपण मागे बसतो आणि या परिणामामुळे आतील
गोलाकार कोपऱ्याच्या गोलाकारांपेक्षा लहान असतो.
परंतु जेव्हा आपण चार आयामांमध्ये वर जातो तेव्हा गोष्टी मनोरंजक होतात.
आमच्या 2x2x2x2 बॉक्समध्ये 1 1 1 1 1 1 1 ऋण 1 वर 16 शिरोबिंदू असतील
आणि त्याचप्रमाणे 1 आणि ऋण 1 च्या सर्व संभाव्य बायनरी संयोजनांसह.
याचा अर्थ असा आहे की या कोपऱ्यांवर केंद्रस्थानी 16 एकक गोल आहेत,
प्रत्येक एक स्पर्शिका त्याच्या चार शेजारी आहे.
पूर्वीप्रमाणेच आम्ही त्यापैकी एकावर लक्ष केंद्रित करणार आहोत जे 1 1 1 1 वर केंद्रित आहे.
उत्पत्तीच्या सर्वात जवळ असलेल्या गोलाचा बिंदू स्लाइडरच्या कॉन्फिगरेशनशी संबंधित
आहे जेथे सर्व चार निर्देशांक 1 आणि 0 च्या दरम्यान अगदी अर्ध्या मार्गावर पोहोचतात.
आणि कारण जेव्हा एक निर्देशांक 0 असतो. 1 पासून 5 युनिट्स दूर त्यात 0 आहे.
बिंदू 1 च्या संदर्भात रिअल इस्टेटची 25 युनिट्स.
आतील गोलाकाराचा बिंदू मानून आणि उत्पत्तीच्या संदर्भात
गोष्टींचे मोजमाप करण्याचा विचार आपण पूर्वीप्रमाणेच करतो.
परंतु चार आयामांबद्दल काय छान आहे ते तुम्ही आधीच पाहू शकता.
तुम्ही 0 0 0 0 च्या संदर्भात रिअल इस्टेटचा विचार करत असताना अजूनही
असेच आहे की या चार निर्देशांकांपैकी प्रत्येकामध्ये 0 आहे.
एकूण एकासाठी रिअल इस्टेट बनविण्याचे 25 युनिट्स चार समन्वयांमध्ये सामायिक केले आहेत.
दुस-या शब्दात सांगायचे तर आतील गोलाकार कोपऱ्याच्या गोलाकारांच्या आकाराप्रमाणेच आहे.
हे तुम्ही अंकीयदृष्ट्या पाहता त्याप्रमाणे जुळते जेथे तुम्ही मूळ आणि कोपरा
मधील अंतर मोजू शकता 1 1 1 1 हे 4 चे वर्गमूळ आहे आणि नंतर जेव्हा तुम्ही
एका कोपऱ्यातील गोलाच्या त्रिज्या वजा करता तेव्हा तुम्हाला काय मिळते. १.
परंतु केवळ त्याची गणना करण्यापेक्षा ते पाहण्यात अधिक समाधानकारक काहीतरी आहे.
विशेषत: त्या आतील गोलाकाराची त्रिज्या 1 आहे या वस्तुस्थितीचा एक छान पैलू येथे आहे.
गोष्टी इकडे तिकडे हलवा म्हणजे सर्व रिअल इस्टेट
निर्देशांक x वर जाईल आणि तुमचा शेवट 1 0 0 0 बिंदूवर होईल.
हा बिंदू प्रत्यक्षात 2 बाय 2 बाय 2 बाय 2 बॉक्सला स्पर्श करत आहे आणि जेव्हा
तुम्ही दोन किंवा तीन मितीय प्रकरणांमध्ये विचारात अडकता तेव्हा हे सत्य आहे की
आतील गोलाची त्रिज्या 1 कोपऱ्याच्या गोलाकारांसारखीच असते आणि ती बॉक्सला स्पर्श करते.
हे फक्त खूप मोठे दिसते परंतु हे लक्षात घेणे महत्वाचे आहे की ही मूलभूतपणे एक
चार-आयामी घटना आहे आणि आपण ती फक्त लहान परिमाणांमध्ये कमी करू शकत नाही.
पण गोष्टी विचित्र होतात चला ते पाच मितींपर्यंत ठोकूया.
या प्रकरणात आमच्याकडे एकूण 32 कोपऱ्यातील काही गोल आहेत परंतु पुन्हा
साधेपणासाठी आम्ही फक्त 11111 वर केंद्रित असलेल्यांचा विचार करू.
मूळच्या सर्वात जवळ असलेल्या गोलाच्या बिंदूबद्दल विचार करा जेथे सर्व पाच
समन्वय सामायिक स्थावर मालमत्तेच्या एक युनिटला समान रीतीने विभाजित करत आहेत.
यावेळी प्रत्येक समन्वय 0 पेक्षा थोडा जास्त आहे. ५.
जर ते 0 पर्यंत खाली पोहोचले. 5 प्रत्येकाकडे 0 असेल.
रिअल इस्टेटची 25 युनिट्स एकूण 1 देतात. 25 जे खूप आहे.
परंतु जेव्हा तुम्ही याला आतील गोलाकार बिंदू म्हणून पाहता तेव्हा सारण्या वळल्या जातात
कारण मूळच्या संदर्भात या कॉन्फिगरेशनमध्ये रिअल इस्टेटच्या एकापेक्षा जास्त युनिट आहेत.
केवळ प्रत्येक समन्वय 0 पेक्षा जास्त नाही. 0 पासून 5 युनिट्स दूर परंतु परिमाणांच्या मोठ्या
संख्येचा अर्थ असा आहे की जेव्हा तुम्ही ते सर्व जोडता तेव्हा एकूण रिअल इस्टेट जास्त असते.
विशेषत: आपण गणना करू शकता की त्या अंतर्गत गोलाची त्रिज्या सुमारे 1 आहे.
२४. याचा अर्थ असा आहे की रिअल इस्टेटचे फक्त एक युनिट जे
परवानगी देईल त्यापेक्षा स्लाइडर अधिक प्रदेशात फिरू शकतात.
याचा अर्थ काय आहे हे पाहण्याचा एक मजेदार मार्ग म्हणजे सर्वकाही
समायोजित करणे जेणेकरून सर्व रिअल इस्टेट फक्त एका समन्वयावर जाईल.
कारण हा समन्वय एका पलीकडे पोहोचू शकतो जे तुम्ही पाहत आहात
ते म्हणजे हा पंचमितीय आतील गोलाकार बॉक्सच्या बाहेर डोकावतो.
पण शेवटचे उदाहरण म्हणून किती विचित्र गोष्टी होतात याची
जाणीव होण्यासाठी मला 10 परिमाणांमध्ये उडी मारायची आहे.
लक्षात ठेवा की या सर्वाचा अर्थ असा आहे की बिंदूंना 10 समन्वय आहेत.
त्रिज्या 1 असलेल्या गोलासाठी स्थावर मालमत्तेचे एक युनिट
त्या सर्व 10 समन्वयांमध्ये सामायिक केले जाणे आवश्यक आहे.
नेहमीप्रमाणेच या कोपऱ्याच्या गोलाचा बिंदू मूळच्या सर्वात जवळ
आहे जेथे सर्व 10 समन्वय रिअल इस्टेटला समान रीतीने विभाजित करतात.
आणि इथे तुम्ही खरोखर पाहू शकता की हे मूळपासून किती दूर आहे.
किंवा वेगळ्या शब्दांत सांगायचे तर, त्या आतील क्षेत्राला
खूप मोठ्या प्रमाणात रिअल इस्टेट ठेवण्याची परवानगी आहे.
खरं तर तुम्ही गणना करू शकता की आतील गोलाची त्रिज्या सुमारे 2 आहे. 16.
आणि या दृष्टीकोनातून पाहिल्यास तुमच्याकडे ती रिअल इस्टेट सामायिक
करण्यासाठी 10 पूर्ण परिमाणे आहेत, हे खरोखर काहीसे वाजवी वाटत नाही की
आतील गोलाची त्रिज्या त्या सर्व कोपऱ्यांच्या गोलांपेक्षा दुप्पट असावी.
हा आतील गोल किती मोठा आहे हे समजून घेण्यासाठी दोन मितींमध्ये मागे वळून
पाहा आणि चारही वर्तुळांना बाहेरून बांधलेल्या 4x4 बॉक्सची कल्पना करा.
किंवा तीन मितींवर जा आणि त्या सर्व कोपऱ्यांच्या
गोलाकारांना बाहेरून बद्ध करणारा 4x4x4 बॉक्सची कल्पना करा.
येथे 10 परिमाणांमध्ये वर जा की कोट-अनकोट आतील गोलाकार त्या बाह्य बाउंडिंग
बॉक्सच्या बाहेर पोक करण्याइतका मोठा आहे कारण त्याचा व्यास 4 पेक्षा मोठा आहे.
मला माहित आहे की हे वेडे वाटते परंतु तुम्हाला हे लक्षात घ्यावे लागेल की
बॉक्सचा चेहरा नेहमीच मूळपासून दोन युनिट्स दूर असतो आणि परिमाण कितीही उच्च
असला तरीही मूलभूतपणे असे आहे कारण त्यात फक्त एकाच अक्षावर फिरणे समाविष्ट आहे.
पण बिंदू 11111111111 जो आतील गोलाची त्रिज्या ठरवतो
तो खरोखर केंद्रापासून 10 परिमाणांमध्ये खूप दूर आहे.
आणि कारण त्या सर्व 10 परिमाणे त्या बिंदूसाठी रिअल इस्टेटचे पूर्ण युनिट जोडतात.
आणि अर्थातच तुम्ही परिमाणे वाढवत राहाल की आतील गोलाकार बंधन न ठेवता वाढतच राहतो.
या बॉक्सच्या बाहेर केवळ धक्काच नाही तर बॉक्सच्या आत असलेल्या आतील
गोलाचे प्रमाण झपाट्याने शून्याकडे कमी होत जाते कारण आकारमान वाढतच जाते.
त्यामुळे शिकवण्यासाठी ही स्लाइडर पद्धत वापरण्याबद्दल मला आवडलेल्या गोष्टींपैकी
एक पाऊल मागे घेऊन ते म्हणजे जेव्हा मी ते काही मित्रांसोबत सामायिक केले तेव्हा
ते ज्या प्रकारे उच्च परिमाणांबद्दल बोलू लागले ते थोडेसे कमी तत्वज्ञानी बनले
आणि तुम्ही कसे आहात असे वाटू लागले. या विषयावर गणितज्ञांचे बोलणे ऐकू येईल.
10 डायमेन्शनल स्पेस ही खरी गोष्ट आहे की नाही हे साशंकपणे विचारण्याऐवजी
ते संख्यांइतकेच खरे आहे हे ओळखून लोक खरोखर उच्च मितीय गोलाकारांचे इतर
गुणधर्म काय आहेत आणि स्लाइडरच्या बाबतीत इतर आकार कसे आहेत हे तपासतील.
ही बॉक्स परिस्थिती उच्च मितीय गोलाकारांबद्दल खूप वेडा वाटणाऱ्या अनेक गोष्टींपैकी एक
आहे आणि स्लाइडर आणि रिअल इस्टेटच्या संदर्भात या इतरांबद्दल विचार करणे खरोखर मजेदार आहे.
हे स्पष्टपणे मर्यादित आहे, मला असे म्हणायचे आहे की आपण या वस्तूंच्या पृष्ठभागावर
एक बग आहात ज्याला एका वेळी एका बिंदूसाठी आणि हालचालींच्या नियमांची अनुभूती मिळते.
तसेच भूमिती जेव्हा समन्वय मुक्त असते तेव्हा खूप छान असू शकते आणि हे त्याच्या
विरुद्ध आहे परंतु ते उच्च मितीय आकारांबद्दल थोडे अधिक ठोसपणे विचार करण्यास मदत करते.
आता तुम्ही असे म्हणू शकता की स्लाइडरच्या सहाय्याने गोष्टी पाहणे
हे गोष्टींचा पूर्णपणे विश्लेषणात्मक विचार करण्यापेक्षा वेगळे नाही.
मला असे म्हणायचे आहे की प्रत्येक समन्वयाचे अक्षरशः प्रतिनिधित्व करण्यापेक्षा हे
प्रामाणिकपणे थोडे अधिक आहे, ही एक प्रकारची सर्वात स्पष्ट गोष्ट आहे जी तुम्ही करू शकता
परंतु या लहान हालचालीमुळे उच्च मितीय बिंदूच्या विचारांशी खेळणे आणि अगदी लहान गोष्टींसह
चौरसांबद्दल विचार करणे शक्य होते. रिअल इस्टेट म्हणून कोऑर्डिनेट्स उच्च परिमाणांच्या काही
वरवरच्या विचित्र पैलूंवर प्रकाश टाकू शकतात जसे की बॉक्सचा कोपरा त्याच्या केंद्रापासून
किती दूर आहे.
जर काही वस्तुस्थिती असेल तर हे पूर्णपणे विश्लेषणात्मक वर्णनाचे इतके थेट प्रतिनिधित्व आहे
हे खरोखरच गणित आणि उच्च परिमाणांमध्ये काय समाविष्ट आहे याचे इतके विश्वासू प्रतिबिंब बनवते.
विश्लेषणात्मक तर्काच्या साधनांवर विश्वास ठेवून आम्ही अजूनही ढगांमध्ये
उडत आहोत परंतु हे त्या उपकरणांचे पुनर्रचना आहे,
जे आपल्या मेंदूचा इतका मोठा भाग प्रतिमा प्रक्रियेकडे जातो या वस्तुस्थितीचा
अधिक चांगला फायदा घेते.
मला असे म्हणायचे आहे की आपण एखाद्या गोष्टीची कल्पना करू शकत नाही याचा
अर्थ असा नाही की आपण अद्याप त्याबद्दल दृष्यदृष्ट्या विचार करू शकत नाही.