நீங்கள் கணிதத்தை விரும்புகிறீர்கள் என்று வைத்துக்கொள்வோம்,
மேலும் கணிதத்தில் முன்னேற்றம் மற்றும் புத்திசாலித்தனம் ஆகியவற்றைக் கைப்பற்றும் அதே
வேளையில், கணிதம் ஏன் அழகாக இருக்கிறது என்பதை விளக்குவதற்கு,
ஒருவருக்குக் காட்ட ஒரே ஒரு ஆதாரத்தைத் தேர்ந்தெடுக்க வேண்டும்.
நீங்கள் எதைத் தேர்ந்தெடுப்பீர்கள்?
MinutePhysics இல் விருந்தினர் காணொளியாக வெளியிடப்பட்ட Feynman&#39;s Lost Lecture
இல் கோள்கள் ஏன் நீள்வட்டங்களில் சுற்றுகின்றன என்பது பற்றிய வீடியோவை வெளியிட்ட பிறகு,
Reddit இல் உள்ள ஒருவர் அந்த வீடியோவில் கொடுக்கப்பட்டுள்ள ஒரு நீள்வட்டத்தின் வரையறை
ஏன் என்று கேட்டார். சரம் கட்டுமானம், ஒரு கூம்பை வெட்டுவதை உள்ளடக்கிய வரையறைக்கு சமம்.
சரி, நண்பரே, எனக்கு மிகவும் பிடித்தமான சான்றுகளில் ஒன்றைப் பற்றி நீங்கள்
கேட்டிருக்கிறீர்கள், 3D வடிவவியலின் அழகான பிட், எந்தப் பின்னணியும் தேவையில்லாத போதிலும்,
இன்னும் கணித கண்டுபிடிப்புகளின் உணர்வைப் பிடிக்கிறது.
சூழலுக்காகவும், நாம் அனைவரும் ஒரே பக்கத்தில் இருக்கிறோம் என்பதை உறுதிப்படுத்தவும்,
நீங்கள் ஒரு நீள்வட்டத்தை வடிவியல் ரீதியாக வரையறுக்க குறைந்தபட்சம் மூன்று முக்கிய வழிகள்
உள்ளன.
ஒன்று, நீங்கள் ஒரு வட்டத்தை எடுத்து ஒரு பரிமாணத்தில் நீட்டுவதாகக் கூறலாம்,
எடுத்துக்காட்டாக, நீங்கள் எல்லா புள்ளிகளையும் xy ஆயத்தொலைவுகளாகக் கருதலாம்,
மேலும் எல்லா புள்ளிகளுக்கும் சில சிறப்பு காரணிகளால் x-ஒருங்கிணைப்பைப் பெருக்கலாம்.
மற்றொன்று கிளாசிக் டூ தம்ப்டேக்குகள் மற்றும் ஒரு துண்டு சரம் கட்டுமானமாகும்,
அங்கு நீங்கள் ஒரு துண்டு காகிதத்தில் ஒட்டியிருக்கும் இரண்டு
கட்டைவிரல்களைச் சுற்றி ஒரு சரத்தை லூப் செய்து, அதை ஒரு பென்சிலால் இறுக்கமாக இழுத்து,
சரத்தை முழு நேரமும் இறுக்கமாக வைத்திருக்க வேண்டும்.
இதைச் செய்வதன் மூலம் நீங்கள் வரைவது அனைத்து புள்ளிகளின் தொகுப்பாகும்,
இதனால் ஒவ்வொரு பென்சில் புள்ளியிலிருந்தும் இரண்டு கட்டைவிரல்
புள்ளிகளுக்கும் உள்ள தூரத்தின் கூட்டுத்தொகை மாறாமல் இருக்கும்.
அந்த இரண்டு கட்டைவிரல் புள்ளிகள் ஒவ்வொன்றும் நீள்வட்டத்தின் குவியம் என்று
அழைக்கப்படுகின்றன, மேலும் நாம் இங்கு கூறுவது என்னவென்றால்,
இந்த நிலையான குவியத் தொகைப் பண்பு நீள்வட்டம் என்றால் என்ன என்பதை வரையறுக்கப் பயன்படும்.
ஒரு நீள்வட்டத்தை வரையறுப்பதற்கான மற்றொரு வழி, ஒரு கோணத்தில் ஒரு விமானத்துடன்
ஒரு கூம்பை வெட்டுவது, இது கூம்பின் சாய்வை விட சிறியதாக இருக்கும்.
இந்த விமானம் மற்றும் கூம்பு வெட்டும் புள்ளிகளின் வளைவு ஒரு நீள்வட்டத்தை உருவாக்குகிறது,
அதனால்தான் கூம்புப் பகுதி என குறிப்பிடப்படும் நீள்வட்டங்களை நீங்கள் அடிக்கடி கேட்கலாம்.
நிச்சயமாக, ஒரு நீள்வட்டம் என்பது ஒரு வளைவு மட்டுமல்ல,
அது ஒரு சரியான வட்டம் முதல் எல்லையற்று நீட்டிய ஒன்று வரையிலான வளைவுகளின் குடும்பம்.
ஒரு நீள்வட்டத்தின் குறிப்பிட்ட வடிவம் பொதுவாக அதன் விசித்திரத்தன்மை
என்று அழைக்கப்படும் எண்ணைக் கொண்டு அளவிடப்படுகிறது,
அதை நான் சில நேரங்களில் என் தலையில் ஸ்க்விஷிஃபிகேஷன் என்று படிக்கிறேன்.
ஒரு வட்டமானது விசித்திரத்தன்மை 0 ஐக் கொண்டுள்ளது,
மேலும் நீள்வட்டம் எவ்வளவு அதிகமாக அழுத்தமாக இருந்தால்,
அதன் விசித்திரத்தன்மை எண் 1 க்கு நெருக்கமாக இருக்கும்.
எடுத்துக்காட்டாக, பூமியின் சுற்றுப்பாதையில் ஒரு விசித்திரத்தன்மை 0 உள்ளது.0167,
மிகக் குறைந்த ஸ்க்விஷிஃபிகேஷன், அதாவது இது ஒரு வட்டத்திற்கு மிகவும் அருகில் உள்ளது,
அதே சமயம் ஹாலியின் வால் நட்சத்திரம் 0 வினோதமான சுற்றுப்பாதையைக் கொண்டுள்ளது.9671,
மிக அதிக squishification.
ஒரு நீள்வட்டத்தின் கட்டைவிரல் வரையறையில், ஒவ்வொரு புள்ளியிலிருந்தும் இரண்டு
குவியங்களுக்கும் உள்ள தூரங்களின் நிலையான கூட்டுத்தொகையின் அடிப்படையில்,
இந்த விசித்திரமானது இரண்டு கட்டைவிரல்களும் எவ்வளவு தொலைவில் உள்ளன என்பதன் மூலம்
தீர்மானிக்கப்படுகிறது.
குறிப்பாக, இது நீள்வட்டத்தின் நீளமான அச்சின் நீளத்தால்
வகுக்கப்படும் குவியங்களுக்கு இடையிலான தூரம்.
ஒரு கூம்பை வெட்டுவதற்கு, நீங்கள் வெட்டுவதற்குப் பயன்படுத்திய
விமானத்தின் சாய்வால் விசித்திரமானது தீர்மானிக்கப்படுகிறது.
நீங்கள் நியாயமாக கேட்கலாம், குறிப்பாக நீங்கள் ஒரு குறிப்பிட்ட ரெடிட் பயனராக இருந்தால்,
பூமியில் ஏன் இந்த மூன்று வரையறைகளும் ஒன்றுக்கொன்று தொடர்பு கொள்ள வேண்டும்?
அதாவது, நிச்சயமாக, ஒவ்வொன்றும் சில தெளிவற்ற ஓவல் தோற்றமளிக்கும் நீட்டிக்கப்பட்ட வளையத்தை
உருவாக்க வேண்டும் என்பது அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கிறது,
ஆனால் இந்த மூன்று முற்றிலும் வேறுபட்ட முறைகளால் உருவாக்கப்பட்ட வளைவுகளின் குடும்பம் ஏன்
துல்லியமாக ஒரே வடிவமாக இருக்க வேண்டும்?
குறிப்பாக, நான் இளமையாக இருந்தபோது, ஒரு கூம்பை வெட்டுவது அத்தகைய
சமச்சீர் வடிவத்தை உருவாக்கும் என்று நான் மிகவும் ஆச்சரியப்பட்டேன்.
குறுக்குவெட்டின் ஒரு பகுதி கீழே வீங்கி, மேலும் சாய்ந்த
முட்டை வடிவத்தை உருவாக்கும் என்று நீங்கள் நினைக்கலாம்.
ஆனால் இல்லை, வெட்டும் வளைவு ஒரு நீள்வட்டமாகும்,
அதே சமச்சீர் வளைவை ஒரு வட்டத்தை நீட்டுவதன் மூலமோ அல்லது இரண்டு கட்டைவிரல்களைச் சுற்றிக்
கண்டுபிடிப்பதன் மூலமோ நீங்கள் பெறுவீர்கள்.
ஆனால் நிச்சயமாக, கணிதம் என்பது நிரூபணங்களைப் பற்றியது,
எனவே இந்த மூன்று குடும்ப வளைவுகள் உண்மையில் ஒரே மாதிரியானவை என்பதை எப்படி காற்று
புகாத நிரூபணம் செய்வது?
எடுத்துக்காட்டாக, இந்தச் சமன்பாடுகளில் ஒன்றில் மட்டும் நம் கவனத்தைச் செலுத்துவோம்,
அதாவது கூம்பை வெட்டுவது, கட்டைவிரல் கட்டுமானத்தைப் பயன்படுத்தி வரையக்கூடிய வளைவை நமக்குத்
தரும்.
நீங்கள் இங்கே காட்ட வேண்டியது என்னவென்றால், அந்த ஸ்லைசிங் விமானத்தின் உள்ளே
எங்காவது இரண்டு கட்டைவிரல் புள்ளிகள் உள்ளன, அதாவது குறுக்குவெட்டு வளைவின்
எந்தப் புள்ளியிலிருந்தும் அந்த இரண்டு புள்ளிகளுக்கும் உள்ள தூரத்தின் கூட்டுத்தொகை
மாறாமல் இருக்கும், அந்த குறுக்குவெட்டு வளைவில் நீங்கள் எங்கிருந்தாலும் சரி.
பால் லாக்ஹார்ட்டின் அற்புதமான புத்தகமான அளவீட்டில் இது ஏன் உண்மை என்பதைக்
காட்டுவதற்கான தந்திரத்தை நான் முதலில் பார்த்தேன்,
கணிதம் ஒரு கலை வடிவம் என்பதை நினைவூட்ட வேண்டிய இளைஞர்கள் அல்லது பெரியவர்கள்
அனைவருக்கும் நான் மிகவும் பரிந்துரைக்கிறேன்.
மேதையின் பக்கவாதம் இந்த படத்தில் இரண்டு கோளங்களை அறிமுகப்படுத்துகிறது,
ஒன்று விமானத்திற்கு மேலேயும் அதற்குக் கீழேயும் ஒன்று,
ஒவ்வொன்றும் சரியான அளவில் இருக்கும், இதனால் ஒரு வட்டத்தில் கூம்புக்கு தொட்டு இருக்கும்.
புள்ளிகள், மற்றும் ஒரே ஒரு புள்ளியில் விமானத்தின் தொடுகோடு.
நீங்கள் ஏன் இதைச் செய்ய நினைக்கிறீர்கள், எல்லாவற்றிலும்,
பதிலளிப்பது ஒரு தந்திரமான கேள்வி, மேலும் நாங்கள் திரும்புவோம்.
இப்போதைக்கு, வெவ்வேறு வடிவியல் பொருள்கள் அனைத்தும் எவ்வாறு ஒன்றாகப் பொருந்துகின்றன
என்பதில் ஈடுபட விரும்பும் குறிப்பாக விளையாட்டுத்தனமான மனம் உங்களிடம் உள்ளது என்று
சொல்லலாம்.
ஆனால் இந்த கோளங்கள் இங்கே அமர்ந்தவுடன், இலக்கு முடிவை நீங்களே
நிரூபிக்க முடியும் என்று நான் உண்மையில் பந்தயம் கட்டுகிறேன்.
இதோ, அதைக் கடந்து செல்ல நான் உங்களுக்கு உதவுகிறேன்,
ஆனால் எந்த நேரத்திலும் நீங்கள் உத்வேகம் அடைந்ததாக உணர்ந்தால், தயவுசெய்து இடைநிறுத்தி,
நான் இல்லாமல் தொடர முயற்சிக்கவும்.
முதலில், இந்த கோளங்கள் வளைவின் உள்ளே இரண்டு சிறப்பு புள்ளிகளை அறிமுகப்படுத்தியுள்ளன,
அவை விமானத்துடன் தொடும் புள்ளிகள்.
எனவே ஒரு நியாயமான யூகம் என்னவென்றால், இந்த இரண்டு
தொடுநிலைப் புள்ளிகளும் ஃபோகஸ் பாயிண்டுகள்.
அதாவது, நீள்வட்டத்தின் குறுக்கே இந்த மையங்களிலிருந்து சில புள்ளிகளுக்கு நீங்கள்
கோடுகளை வரைய விரும்புகிறீர்கள், இறுதியில் அந்த இரண்டு கோடுகளின் தூரங்களின்
கூட்டுத்தொகை என்ன என்பதைப் புரிந்துகொள்வது அல்லது குறைந்தபட்சம் அது ஏன் என்பதைப்
புரிந்துகொள்வது. தொகை நீள்வட்டத்தில் நீங்கள் இருக்கும் இடத்தைப் பொறுத்தது அல்ல.
நினைவில் கொள்ளுங்கள், இந்த வரிகளின் சிறப்பு என்னவென்றால்,
ஒவ்வொன்றும் ஒரு கோளத்தை வெறுமனே தொடுவதில்லை, அது உண்மையில் அந்த கோளத்தை தொடும்
இடத்தில் தொடுகிறது.
பொதுவாக, எந்தவொரு கணிதச் சிக்கலுக்கும், சம்பந்தப்பட்ட அனைத்துப்
பொருள்களின் வரையறுக்கும் அம்சங்களைப் பயன்படுத்த வேண்டும்.
இங்கே மற்றொரு உதாரணம் கோளங்களை வரையறுப்பது.
அவை விமானத்தின் தொடுகோடு இருப்பது மட்டுமல்ல, அவை கூம்புக்கும் தொடுகோடு உள்ளன,
ஒவ்வொன்றும் சில தொடு புள்ளிகளின் வட்டத்தில் உள்ளன.
எனவே நீங்கள் அந்த இரண்டு வட்டங்களின் தொடுநிலைப் புள்ளிகளைப் பயன்படுத்த வேண்டும்.
ஆனால் எப்படி சரியாக?
நீங்கள் செய்யக்கூடிய ஒன்று, மேல் வட்டத்திலிருந்து
கீழே ஒரு கோனை கூம்புடன் நேராக வரைய வேண்டும்.
இதைச் செய்வதில் ஏதோ ஒன்று இருக்கிறது, அது நிலையான தொகை தம்ப்டேக் சொத்தை
தெளிவில்லாமல் நினைவூட்டுவதாக உணர்கிறது, எனவே நம்பிக்கை அளிக்கிறது.
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், அது நீள்வட்டத்தின் வழியாக செல்கிறது,
எனவே அது நீள்வட்டத்தை கடக்கும் இடத்தில் அந்த கோட்டைத் துண்டிப்பதன் மூலம்,
நீங்கள் அதை இரண்டு கோடு பிரிவுகளின் கூட்டுத்தொகையாகக் கருதலாம்,
ஒவ்வொன்றும் நீள்வட்டத்தில் ஒரே புள்ளியைத் தாக்கும்.
நீங்கள் கூம்பைச் சுற்றி இருக்கும் இடத்தைப் பொறுத்து நீள்வட்டத்தின் பல்வேறு புள்ளிகள்
மூலம் இதைச் செய்யலாம், எப்போதும் நிலையான தொகையுடன் இரண்டு கோடு பிரிவுகளைப் பெறலாம்,
அதாவது மேல் வட்டத்திலிருந்து கீழ் வட்டம் வரையிலான நேர்கோட்டு தூரம் எதுவாக இருந்தாலும்.
எனவே, இது கட்டைவிரல் பண்புடன் தெளிவற்றதாக இருப்பதைப் பற்றி நான் என்ன
சொல்கிறேன் என்பதை நீங்கள் காண்கிறீர்கள், அதில் நீள்வட்டத்தின் ஒவ்வொரு
புள்ளியும் நமக்கு இரண்டு தூரங்களைக் கொடுக்கிறது, அதன் கூட்டுத்தொகை நிலையானது.
இந்த நீளங்கள் குவியப் புள்ளிகளுக்கு இல்லை என்பது உண்மைதான்,
அவை பெரிய மற்றும் சிறிய வட்டம், ஆனால் அது உங்களை பின்வரும் யூகத்தை உருவாக்க வழிவகுக்கும்.
இந்த நீள்வட்டத்தில் கொடுக்கப்பட்ட புள்ளியிலிருந்து, இந்த குறுக்குவெட்டு வளைவிலிருந்து,
பெரிய வட்டத்திற்கு நேராக கீழே உள்ள தூரம், அந்த பெரிய கோளம் விமானத்துடன் தொடும்
புள்ளியாக இருக்கும் தூரத்திற்கு சமமாக இருக்கும் என்று நீங்கள் யூகிக்கிறீர்கள்.
அதேபோல், நீள்வட்டத்தின் அந்த புள்ளியில் இருந்து சிறிய வட்டத்திற்கான தூரம்,
அந்த புள்ளியிலிருந்து இரண்டாவது முன்மொழியப்பட்ட குவிப்பு புள்ளிக்கான
தூரத்திற்கு சமமாக இருக்கலாம், அங்கு சிறிய கோளம் விமானத்தைத் தொடும்.
அப்படியானால் அது உண்மையா?
சரி, ஆம்!
இங்கே நாம் நீள்வட்டத்தில் உள்ள புள்ளிக்கு ஒரு பெயரைக் கொடுப்போம், q.
முக்கியமானது என்னவென்றால், q இலிருந்து முதல் முன்மொழியப்பட்ட ஃபோகஸ்
வரையிலான கோடு பெரிய கோளத்திற்கு தொடுகோடு உள்ளது,
மேலும் q இலிருந்து கூம்புக்கு நேராக கீழே உள்ள கோடும் பெரிய கோளத்திற்கு தொடுவாகும்.
இங்கே சில தெளிவுக்காக வேறு படத்தைப் பார்ப்போம்.
நீங்கள் ஒரு பொதுவான புள்ளியில் இருந்து ஒரு கோளத்திற்கு பல கோடுகள் வரையப்பட்டிருந்தால்,
அவை அனைத்தும் அந்த கோளத்திற்கு தொடுகோளாக இருந்தால்,
இந்த கோடுகள் அனைத்தும் ஒரே நீளம் கொண்டதாக இருக்க வேண்டும் என்பதை அமைப்பின்
சமச்சீர்நிலையிலிருந்து நீங்கள் பார்க்க முடியும்.
உண்மையில், இதை நீங்களே நிரூபிக்க முயற்சிக்கவும் அல்லது திரையில் நான்
விட்டுச் சென்ற ஆதாரத்தைப் பற்றி யோசித்துப் பார்க்கவும் உங்களை ஊக்குவிக்கிறேன்.
ஆனால் எங்கள் கூம்பு வெட்டுதல் அமைப்பை திரும்பிப் பார்த்தால்,
உங்கள் யூகம் சரியாக இருக்கும்.
நீள்வட்ட தொடுகோளத்தில் உள்ள புள்ளி q இலிருந்து பெரிய
கோளம் வரை நீட்டிக்கும் இரண்டு கோடுகளும் ஒரே நீளம் கொண்டவை.
இதேபோல், q இலிருந்து இரண்டாவது முன்மொழியப்பட்ட கவனம் புள்ளி வரையிலான
கோடு சிறிய கோளத்திற்கு தொடுகோடு உள்ளது, அதே போல் q இலிருந்து கூம்புக்கு
நேராக மேலே இருக்கும் கோடு, எனவே அந்த இரண்டும் ஒரே நீளத்தைக் கொண்டுள்ளன.
எனவே, q இலிருந்து முன்மொழியப்பட்ட இரண்டு குவிப்புப் புள்ளிகளுக்கான
தூரங்களின் கூட்டுத்தொகையானது, சிறிய வட்டத்திலிருந்து கீழே கூம்பு வழியாக பெரிய வட்டம் வரை,
q வழியாக செல்லும் நேர்கோட்டு தூரத்திற்கு சமம்.
மேலும் தெளிவாக, நீங்கள் q க்கு எந்த நீள்வட்டப்
புள்ளியைத் தேர்வு செய்தீர்கள் என்பதைப் பொறுத்தது அல்ல.
படா-பூம்-படா-பேங், கூம்பை வெட்டுவது கட்டைவிரல் கட்டுமானத்தைப் போன்றது,
ஏனெனில் இதன் விளைவாக வரும் வளைவு நிலையான குவியத் தொகை பண்புகளைக் கொண்டுள்ளது.
இந்த ஆதாரம் முதன்முதலில் 1822 இல் டேன்டலின் என்ற பெயருடைய ஜெர்மெனல்
டான்டெலின் என்பவரால் கண்டுபிடிக்கப்பட்டது, எனவே இந்த இரண்டு கோளங்களும்
சில நேரங்களில் டான்டெலின் கோளங்கள் என்று அழைக்கப்படுகின்றன.
ஒரு சிலிண்டரை ஒரு கோணத்தில் வெட்டுவது ஏன் நீள்வட்டத்தைக் கொடுக்கும் என்பதைக்
காட்ட அதே தந்திரத்தைப் பயன்படுத்தலாம், மேலும் ஒரு விமானத்திலிருந்து மற்றொரு
சாய்ந்த விமானத்தின் மீது ஒரு வடிவத்தை முன்வைப்பது,
அதை வெறுமனே நீட்டுவதன் விளைவைக் கொண்டிருப்பதாக நீங்கள் கூறுவது வசதியாக இருந்தால்.
வடிவம், நீள்வட்டத்தை நீட்டிய வட்டம் என்ற வரையறை ஏன் மற்ற இரண்டையும் போலவே உள்ளது
என்பதையும் இது காட்டுகிறது.
மேலும் வீட்டுப்பாடம்!
இந்த ஆதாரம் கணிதத்திற்கான ஒரு சிறந்த பிரதிநிதி என்று நான் ஏன் நினைக்கிறேன்,
கணித ஆர்வலர் ஒருவரிடம் நீங்கள் ஏன் பாடத்தை விரும்புகிறீர்கள் என்பதை விளக்குவதற்கு
ஒரு விஷயத்தை நீங்கள் காட்ட வேண்டும் என்றால், அவர் ஏன் ஒரு நல்ல வேட்பாளராக இருப்பார்?
தெளிவான காரணம் என்னவென்றால், அதிக பின்னணி தேவையில்லாமல்
கணிசமானதாகவும் அழகாகவும் இருக்கிறது.
ஆனால் அதற்கும் மேலாக, இது கணிதத்தின் பொதுவான அம்சத்தை பிரதிபலிக்கிறது,
சில சமயங்களில் எதையாவது வரையறுப்பதற்கான மிக அடிப்படையான வழி எதுவுமில்லை,
சமன்பாடுகளைக் காண்பிப்பது மிகவும் முக்கியமானது.
அதை விடவும், நிரூபணமானது ஆக்கப்பூர்வமான கட்டுமானத்தின் ஒரு முக்கிய தருணத்தை உள்ளடக்கியது,
இரண்டு கோளங்களையும் சேர்க்கிறது, அதே நேரத்தில் பெரும்பாலானவை ஒரு நல்ல
முறையான மற்றும் கொள்கை ரீதியான அணுகுமுறைக்கு இடமளிக்கின்றன.
இந்த வகையான ஆக்கபூர்வமான கட்டுமானம், கணித கண்டுபிடிப்பின் மிகவும்
சிந்தனையைத் தூண்டும் அம்சங்களில் ஒன்றாகும் என்று நான் நினைக்கிறேன்,
அத்தகைய யோசனை எங்கிருந்து வருகிறது என்று நீங்கள் கேட்கலாம்.
உண்மையில், இந்த குறிப்பிட்ட ஆதாரத்தைப் பற்றி பேசுகையில்,
பால் லாக்ஹார்ட் அளவீட்டில் என்ன சொல்கிறார்.
இத்தகைய புத்திசாலித்தனமான வாதங்களை மக்கள் எவ்வாறு கொண்டு வருகிறார்கள்?
மேடம் போவரி அல்லது மோனாலிசாவை மக்கள் கொண்டு வரும் விதம் இதுவே.
அது எப்படி நடக்கிறது என்று எனக்குத் தெரியவில்லை.
அது எனக்கு நிகழும்போது, நான் மிகவும் அதிர்ஷ்டசாலியாக உணர்கிறேன் என்பது எனக்குத் தெரியும்.
நான் ஒப்புக்கொள்கிறேன், ஆனால் இதைப் பற்றி இன்னும்
கொஞ்சம் அதிகமாக சொல்லலாம் என்று நினைக்கிறேன்.
இது புத்திசாலித்தனமாக இருந்தாலும், வேறு பல வடிவியல் சிக்கல்களில் மூழ்கியிருக்கும் ஒருவர்,
இந்தக் குறிப்பிட்ட கோளங்களைச் சேர்ப்பதைப் பற்றி சிந்திக்கத்
தூண்டப்படுவதை நாம் சிதைக்கலாம்.
முதலாவதாக, வடிவவியலில் ஒரு பொதுவான தந்திரம் ஒரு
நீளத்தை மற்றொன்றுடன் தொடர்புபடுத்துவதாகும்.
இந்த சிக்கலில், இந்த இரண்டு நீளங்களையும் ஃபோசியுடன் வேறு சில நீளங்களுடன்
தொடர்புபடுத்துவது, குறிப்பாக வரிசைப்படுத்தப்பட்டவை,
ஆரம்பத்தில் உங்களுக்குத் தெரியாவிட்டாலும், பயனுள்ளதாக இருக்கும் என்பதை நீங்கள்
ஆரம்பத்தில் இருந்தே அறிவீர்கள். கவனம் புள்ளிகள் எங்கே.
நீங்கள் அதை எப்படிச் செய்வீர்கள் என்பது தெளிவாகத் தெரியாவிட்டாலும்,
படத்தில் கோலங்களை வீசுவது அவ்வளவு பைத்தியம் அல்ல.
மீண்டும், நீங்கள் பயிற்சியின் மூலம் வடிவவியலுடன் ஒரு உறவை வளர்த்துக் கொண்டால்,
படத்தில் வட்டங்கள் மற்றும் கோளங்கள் இருக்கும் போது ஒரு நீளத்தை மற்றொன்றுடன் எவ்வாறு
தொடர்புபடுத்துவது என்பதை நீங்கள் நன்கு அறிந்திருப்பீர்கள்,
ஏனெனில் இது எதை வரையறுக்கும் அம்சத்திற்கு நேராக வெட்டுகிறது அது ஒரு வட்டம் அல்லது
ஒரு கோளம் என்று கூட அர்த்தம்.
இது வெளிப்படையாக ஒரு குறிப்பிட்ட உதாரணம், ஆனால் நான் செய்ய விரும்பும்
விஷயம் என்னவென்றால், நீங்கள் புத்திசாலித்தனத்தின் காட்சிகளை விவரிக்க
முடியாத அற்புதங்களாக அல்ல, ஆனால் அனுபவத்தின் எச்சமாக பார்க்க முடியும்.
நீங்கள் அவ்வாறு செய்யும்போது, மேதை பற்றிய எண்ணம் மெய்சிலிர்க்க
வைப்பதில் இருந்து செயலில் உத்வேகம் அளிப்பதாக இருக்கும்.