तुमच्यापैकी बर्‍याच जणांना माहिती आहे की, कोरोनाव्हायरसचा प्रादुर्भाव अजूनही
खूप सुरू आहे, असे बरेच विद्यार्थी आहेत ज्यांना घरातून दूरस्थपणे शिकायचे राहिले आहे,
मग याचा अर्थ व्हिडिओ कॉन्फरन्सद्वारे अंतर वर्ग करणे किंवा खान अकादमी आणि
ब्रिलियंट सारख्या संसाधने शोधण्याचा प्रयत्न करणे. ऑनलाइन शिका.
त्यामुळे पुढील आठवड्यात मला एक गोष्ट करायची होती, जी या चॅनेलवर माझ्यासाठी खूप वेगळी आहे,
ती म्हणजे हायस्कूलच्या विद्यार्थ्यांना लक्ष्य करून काही थेट-प्रवाहित व्याख्याने.
प्रत्येक व्याख्यानासह, मला असे काहीतरी कव्हर करायचे आहे जे एक मानक हायस्कूल
विषय आहे जे बहुतेक हायस्कूलच्या विद्यार्थ्यांनी शिकण्याची अपेक्षा केली जाईल,
परंतु त्याच वेळी त्यावर काही प्रकारचे वैचित्र्यपूर्ण कोन असावे जे बहुतेक
लोकांच्या विषयापेक्षा थोडे वेगळे आहे. पाहिले, फक्त यासाठी की जर तुम्ही हायस्कूलचे
विद्यार्थी नसाल आणि तुम्ही माझ्यासारखे कोणी असाल, तरीही त्याबद्दल काहीतरी मनोरंजक आहे.
उदाहरणार्थ, पहिला धडा हा चतुर्भुज सूत्राच्या सोप्या आवृत्तीवर असणार आहे,
आणि मी हा धडा एकत्र ठेवत असताना, मला प्रामाणिकपणे थोडेसे वेडे वाटले की जेव्हा मी शिकलो
तेव्हा हा मार्ग नाही. हायस्कूलमध्ये, जर तुम्हाला तीच भावना येत असेल,
तर मी त्या मिशनला यश म्हणेन.
एका गोष्टीबद्दल मी विशेषतः उत्सुक आहे ते तंत्रज्ञानाचा एक छोटासा तुकडा ज्यावर
माझे दोन चांगले मित्र, ज्यांच्यासोबत मी खान अकादमीमध्ये काम करत होतो,
ते काम करत आहेत, ज्याने प्रेक्षक आणि प्रगती यांच्यातील गतीशीलता निर्माण केली
पाहिजे असे मला वाटते. लाइव्ह-स्ट्रीम परिस्थितीत सामान्यत: व्याख्यान थोडे अधिक घट्ट वाटते.
मला अधिक काही बोलायचे नाही, मी फक्त एवढेच म्हणेन, दाखवा,
काही प्रश्नांची उत्तरे द्यायला तयार राहा, आणि प्रश्न विचारण्यासाठीही.
ते शक्य तितक्या वास्तविक वर्गासारखे वाटणे हे माझे ध्येय आहे.
बहुतेक डायनॅमिक म्हणजे फक्त तुम्ही आणि मी कागदाच्या तुकड्यावर समस्यांबद्दल बोलत असाल,
जे मला सामग्रीची कल्पना करणे आणि अॅनिमेशन टाकणे आवडते आणि खरे सांगायचे तर,
संपूर्ण चॅनेल याबद्दल आहे. विचार करा की फक्त कागदावर काम करणे मला वास्तविक गणित काय
आहे असे वाटते आणि नवीन कल्पना शोधण्याची आणि त्यांच्याशी जुळवून घेण्याची प्रक्रिया
कशी दिसते.
आत्ताची तात्पुरती योजना दर शुक्रवारी आणि मंगळवारी पॅसिफिक वेळेनुसार दुपारच्या वेळी
करायची आहे, परंतु त्यात काही बदल झाल्यास, तुम्हाला चॅनेलच्या बॅनरवर वेळापत्रक दिसेल.
तेव्हा ट्यून इन करा, मला आशा आहे की तुम्हाला तिथे भेटेल, आणि काही गणित करण्यास तयार व्हा.
बघितल्याबद्दल धन्यवाद!