دالة زيتا لريمان.
هذه واحدة من تلك الأشياء في الرياضيات الحديثة التي ربما
سمع عنها الكثير منكم، ولكن قد يكون من الصعب حقًا فهمها.
لا تقلق، سأشرح لك تلك الرسوم المتحركة التي شاهدتها للتو في بضع دقائق.
يعرف الكثير من الناس عن هذه الدالة لأن هناك جائزة قدرها مليون دولار لأي
شخص يستطيع معرفة متى تساوي الصفر، وهي مشكلة مفتوحة تُعرف باسم فرضية ريمان.
ربما سمع البعض منكم عنها في سياق المجموع المتباعد
1 زائد 2 زائد 3 زائد 4 وهكذا حتى ما لا نهاية.
كما ترون، هناك شعور بأن هذا المجموع يساوي سالب 1 على
12، وهو ما يبدو غير منطقي إن لم يكن خاطئًا بشكل واضح.
لكن إحدى الطرق الشائعة لتحديد ما تقوله هذه المعادلة هي استخدام دالة زيتا لريمان.
ولكن كما يعلم أي متحمس عادي للرياضيات بدأ في قراءة هذا الأمر، فإن تعريفها يشير إلى
فكرة واحدة تسمى الاستمرارية التحليلية، والتي لها علاقة بالوظائف ذات القيمة المعقدة.
ويمكن أن تكون هذه الفكرة مبهمة وغير بديهية بشكل محبط.
إذن ما أود أن أفعله هنا هو أن أعرض لكم كيف تبدو دالة زيتا هذه في
الواقع، وأن أشرح فكرة الاستمرارية التحليلية هذه بطريقة مرئية وأكثر بديهية.
أفترض أنك تعرف شيئًا عن الأعداد المركبة، وأنك مرتاح في التعامل معها.
وأنا أميل إلى القول إنه يجب عليك معرفة حساب التفاضل والتكامل، نظرًا
لأن الاستمرارية التحليلية تدور حول المشتقات، ولكن بالنسبة للطريقة
التي أخطط بها لعرض الأشياء، أعتقد أنك قد تكون على ما يرام بدون ذلك.
لذا، لكي ننتقل مباشرة إلى هذا الأمر، دعونا نحدد ما هي دالة زيتا هذه.
بالنسبة لمدخل معين، حيث نستخدم عادةً المتغير s، تكون الدالة 1 على 1 إلى
s، وهو دائمًا 1، بالإضافة إلى 1 على 2 إلى s، بالإضافة إلى 1 على 3 إلى
s، بالإضافة إلى 1 على 4 إلى s s، on and on، تلخيص جميع الأعداد الطبيعية.
على سبيل المثال، لنفترض أنك قمت بإدخال قيمة مثل s تساوي 2.
ستحصل على 1 زائد 1 على 4 زائد 1 على 9 زائد 1 على 16، ومع
استمرارك في إضافة المزيد والمزيد من مقلوبات المربعات، يحدث
هذا تقريبًا للاقتراب من pi تربيع على 6، وهو ما يساوي 1.645 تقريبًا.
هناك سبب جميل جدًا لظهور pi هنا، وقد أقوم بعمل فيديو عنه
في وقت لاحق، ولكن هذا مجرد غيض من فيض لجمال هذه الوظيفة.
يمكنك أن تفعل الشيء نفسه بالنسبة للمدخلات الأخرى،
مثل 3 أو 4، وأحيانًا تحصل على قيم أخرى مثيرة للاهتمام.
وحتى الآن يبدو كل شيء معقولًا جدًا.
أنت تقوم بجمع مبالغ أصغر وأصغر، وهذه المبالغ تقترب من رقم ما.
عظيم، لا يوجد جنون هنا.
ومع ذلك، إذا قرأت عن ذلك، فقد ترى بعض الأشخاص
يقولون إن زيتا سالب 1 يساوي سالب 1 على اثني عشر.
لكن بالنظر إلى هذا المبلغ اللانهائي، فهذا ليس له أي معنى.
عندما ترفع كل حد إلى سالب 1، وتقلب كل كسر، تحصل على 1 زائد
2 زائد 3 زائد 4 مرارًا وتكرارًا على جميع الأعداد الطبيعية.
ومن الواضح أن هذا لا يقترب من أي شيء، وبالتأكيد ليس سالب 1 على 12، أليس كذلك؟
وكما يعلم أي شخص يبحث في فرضية ريمان، يقال إن هذه
الدالة تحتوي على أصفار تافهة عند الأعداد الزوجية السالبة.
على سبيل المثال، هذا يعني أن زيتا سالب 2 يساوي 0.
لكن عندما تعوض بسالب 2، فإنها تعطيك 1 زائد 4 زائد 9 زائد
16 وهكذا، وهو ما لا يقترب من أي شيء، ناهيك عن 0، أليس كذلك؟
حسنًا، سنصل إلى القيم السالبة خلال دقائق قليلة، لكن في
الوقت الحالي، دعنا نقول فقط الشيء الوحيد الذي يبدو معقولًا.
تكون هذه الدالة منطقية فقط عندما تكون s أكبر من 1، أي عندما يتقارب هذا المجموع.
حتى الآن، لم يتم تعريفها ببساطة للقيم الأخرى.
الآن، بعد قولي هذا، كان برنارد ريمان إلى حد ما أبًا للتحليل
المعقد، وهو دراسة الدوال التي لها أرقام مركبة كمدخلات ومخرجات.
لذا بدلًا من مجرد التفكير في كيفية نقل هذا المجموع لرقم s على
خط الأعداد الحقيقية إلى رقم آخر على خط الأعداد الحقيقية، كان
تركيزه الأساسي على فهم ما يحدث عند التعويض بقيمة مركبة لـ s.
على سبيل المثال، ربما بدلاً من توصيل 2، يمكنك توصيل 2 زائد i.
الآن، إذا لم يسبق لك أن رأيت فكرة رفع رقم إلى قوة قيمة مركبة، فقد تشعر
بنوع من الغرابة في البداية، لأنه لم يعد لها أي علاقة بالضرب المتكرر.
لكن علماء الرياضيات وجدوا أن هناك طريقة لطيفة وطبيعية للغاية لتوسيع نطاق
تعريف الأسس خارج نطاق الأعداد الحقيقية المألوفة لديهم وفي عالم القيم المعقدة.
ليس من الأهمية بمكان أن نفهم الأسس المعقدة لما سأذهب إليه بهذا
الفيديو، ولكن أعتقد أنه سيظل لطيفًا إذا قمنا فقط بتلخيص جوهره هنا.
الفكرة الأساسية هي أنه عندما تكتب شيئًا مثل نصف واحد أس عدد مركب، فإنك تقسمه
إلى نصف واحد أس الجزء الحقيقي مضروبًا في نصف واحد أس الجزء التخيلي الخالص.
نحن جيدون في النصف الأول من الجزء الحقيقي، ولا توجد مشاكل هناك.
ولكن ماذا عن رفع الشيء إلى رقم وهمي خالص؟
حسنًا، ستكون النتيجة عددًا مركبًا ما على دائرة الوحدة في المستوى المركب.
عندما تترك هذا المدخل التخيلي النقي يتحرك لأعلى ولأسفل على
الخط التخيلي، فإن الناتج الناتج يدور حول دائرة الوحدة تلك.
بالنسبة لقاعدة مثل نصف واحد، فإن الناتج يسير حول دائرة الوحدة ببطء إلى حد ما.
لكن بالنسبة للقاعدة الأبعد عن 1، مثل 1 تسع، فعندما تترك هذا الإدخال يتحرك لأعلى
ولأسفل على المحور التخيلي، فإن الناتج المقابل سوف يتحرك حول دائرة الوحدة بسرعة أكبر.
إذا لم يسبق لك أن رأيت هذا من قبل وكنت تتساءل عن سبب
حدوث ذلك، فقد تركت بعض الروابط لموارد جيدة في الوصف.
وهنا، سأمضي قدمًا في طرح &quot;ماذا&quot; بدون &quot;لماذا&quot;.
الفكرة الرئيسية هي أنه عندما ترفع شيئًا مثل نصف إلى أس 2 زائد
i، وهو ما يعادل 1 نصف مربع في 1 نصف إلى i، فإن النصف الواحد
إلى الجزء i سيكون على دائرة الوحدة، مما يعني أنه له قيمة مطلقة 1.
لذلك عندما تقوم بضربه، فإنه لا يغير حجم الرقم، بل يأخذ ربعًا واحدًا ويدوره إلى حد ما.
لذا، إذا كنت تريد توصيل 2 زائد i إلى دالة زيتا، فإحدى الطرق للتفكير فيما ستفعله هي
البدء بجميع الحدود مرفوعة للأس 2، والتي يمكنك التفكير فيها على أنها تجميع الأسطر التي
الأطوال هي مقلوب مربعات الأرقام، والتي، كما قلت من قبل، تتقارب إلى باي تربيع على 6.
ثم عندما تقوم بتغيير هذا الإدخال من 2 إلى 2 زائد
i، يتم تدوير كل سطر من هذه الخطوط بمقدار معين.
لكن الأهم من ذلك، أن أطوال هذه الخطوط لن تتغير، وبالتالي فإن المجموع لا
يزال متقاربًا، فهو يفعل ذلك بشكل حلزوني إلى نقطة معينة على المستوى المعقد.
هنا، اسمحوا لي أن أعرض كيف يبدو الأمر عندما أقوم بتغيير المدخلات s، الممثلة بهذه النقطة
الصفراء على المستوى المركب، حيث سيظهر هذا المجموع الحلزوني دائمًا القيمة المتقاربة لزيتا
s.
ما يعنيه هذا هو أن زيتا s، التي تم تعريفها على أنها هذا المجموع اللانهائي،
هي دالة معقدة معقولة تمامًا طالما أن الجزء الحقيقي من المدخلات أكبر من 1،
مما يعني أن المدخلات s تقع في مكان ما على هذا النصف الأيمن من المستوى المركب.
مرة أخرى، هذا لأن الجزء الحقيقي من s هو الذي يحدد
حجم كل رقم، بينما الجزء التخيلي يفرض بعض التدوير.
إذن ما أريد فعله الآن هو تصور هذه الوظيفة.
فهو يستقبل المدخلات الموجودة في النصف الأيمن من المستوى
المعقد ويخرج المخرجات في مكان آخر في المستوى المعقد.
إحدى الطرق الرائعة لفهم الوظائف المعقدة هي تصورها كتحويلات، مما يعني
أنك تنظر إلى كل مدخلات محتملة للوظيفة وتتركها تنتقل إلى المخرجات المقابلة.
على سبيل المثال، دعونا نتوقف لحظة ونحاول تصور شيء أسهل قليلًا من دالة زيتا.
قل f من s يساوي s تربيع.
عندما تعوض s بـ 2، تحصل على 4، لذلك سننتهي بنقل هذه النقطة عند 2 إلى النقطة عند 4.
عندما تعوض بسالب 1، تحصل على 1، وبالتالي فإن النقطة
هنا عند سالب 1 ستنتقل في النهاية إلى النقطة عند 1.
عندما تقوم بالتعويض بـ i، فإن مربعه حسب التعريف هو سالب 1، لذلك سينتقل هنا إلى سالب 1.
الآن سأضيف شبكة ملونة أكثر، وهذا فقط لأن الأشياء على وشك البدء في
التحرك، ومن الجيد أن يكون لديك شيء لتمييز خطوط الشبكة أثناء تلك الحركة.
من هنا، سأطلب من الكمبيوتر أن ينقل كل نقطة على هذه الشبكة
إلى الناتج المقابل لها تحت الدالة f لـ s يساوي s تربيع.
وهنا ما يبدو عليه.
يمكن أن يكون هذا كثيرًا لاستيعابه، لذا سأستمر في اللعب مرة أخرى.
وهذه المرة، ركز على إحدى النقاط المحددة، ولاحظ كيف تنتقل إلى النقطة المقابلة لمربعها.
يمكن أن يكون الأمر معقدًا بعض الشيء أن نرى كل النقاط تتحرك في وقت واحد، لكن المكافأة هي
أن هذا يعطينا صورة غنية جدًا لما تفعله الوظيفة المعقدة فعليًا، وكل ذلك يحدث في بعدين فقط.
لذلك، العودة إلى وظيفة زيتا.
لدينا هذا المجموع اللانهائي، وهو دالة لبعض الأعداد المركبة، ونشعر
بالرضا والسعادة بشأن التعويض بقيم s التي يكون الجزء الحقيقي منها أكبر
من 1، والحصول على بعض النتائج ذات المعنى عبر المجموع الحلزوني المتقارب.
لذا، لتصور هذه الوظيفة، سأقوم بأخذ جزء الشبكة الموجود على الجانب
الأيمن من المستوى المركب هنا، حيث الجزء الحقيقي من الأرقام أكبر من
1، وسأطلب من الكمبيوتر أن يتحرك كل نقطة من هذه الشبكة إلى الإخراج المناسب.
في الواقع، من المفيد أن أضيف المزيد من خطوط الشبكة
حول الرقم 1، نظرًا لأن تلك المنطقة تتمدد قليلاً.
حسنًا، أولاً وقبل كل شيء، دعونا جميعًا نقدر مدى جمال ذلك.
أعني، اللعنة، إذا كان هذا لا يجعلك ترغب في معرفة المزيد عن الوظائف المعقدة، فليس لديك قلب.
ولكن أيضًا، هذه الشبكة المتحولة بحاجة إلى التوسيع قليلًا.
على سبيل المثال، دعونا نسلط الضوء على هذه الخطوط هنا، والتي
تمثل جميع الأعداد المركبة ذات الجزء التخيلي i، أو السالب i.
بعد التحويل، تشكل هذه الخطوط أقواسًا جميلة قبل أن تتوقف فجأة.
ألا تريد فقط، كما تعلم، مواصلة تلك الأقواس؟
في الواقع، يمكنك أن تتخيل كيف أن نسخة معدلة من الوظيفة، مع تعريف يمتد إلى
النصف الأيسر من المستوى، قد تكون قادرة على إكمال هذه الصورة بشيء جميل جدًا.
حسنًا، هذا هو بالضبط ما يفعله علماء الرياضيات الذين يتعاملون مع الدوال المعقدة.
يستمرون في الوظيفة خارج المجال الأصلي حيث تم تعريفها.
الآن، بمجرد أن نتفرع إلى المدخلات التي يكون فيها الجزء الحقيقي أقل من 1، فإن هذا
المجموع اللانهائي الذي استخدمناه في الأصل لتعريف الدالة لم يعد منطقيًا بعد الآن.
سوف تحصل على هراء، مثل إضافة 1 زائد 2 زائد 3 زائد 4 وهكذا حتى ما لا نهاية.
لكن بمجرد النظر إلى هذه النسخة المحولة من النصف الأيمن من المستوى، حيث
يكون المجموع منطقيًا، فإنه يطلب منا توسيع مجموعة النقاط التي نعتبرها مدخلات.
حتى لو كان ذلك يعني تحديد الدالة الموسعة بطريقة لا تستخدم هذا المبلغ بالضرورة.
بالطبع، هذا يتركنا مع السؤال، كيف يمكنك تحديد هذه الوظيفة على بقية المستوى؟
قد تعتقد أنه يمكنك تمديده بأي عدد من الطرق.
ربما تحدد امتدادًا يجعل النقطة عند، على سبيل المثال،
s تساوي سالب 1 تنتقل إلى سالب 1 على اثني عشر.
ولكن ربما تتمايل على بعض الامتدادات التي تجعلها تهبط على أي قيمة أخرى.
أعني، بمجرد أن تنفتح على فكرة تعريف الدالة بشكل مختلف للقيم خارج
نطاق التقارب هذا، أي ليس بناءً على هذا المجموع اللانهائي، فإن
العالم هو محارتك، ويمكنك الحصول على أي عدد من الامتدادات ، يمين؟
حسنا، ليس بالضبط.
أعني، نعم، يمكنك إعطاء أي طفل علامة وتطلب منه تمديد هذه الخطوط بأي
طريقة، ولكن إذا أضفت القيد الذي ينص على أن هذه الدالة الموسعة الجديدة
يجب أن يكون لها مشتق في كل مكان، فهذا يقيدنا في واحد فقط ممكن امتداد.
أعلم، أعلم، لقد قلت أنك لن تحتاج إلى معرفة المزيد عن المشتقات في هذا الفيديو، وحتى إذا
كنت تعرف حساب التفاضل والتكامل، ربما لم تتعلم بعد كيفية تفسير المشتقات للدوال المعقدة.
لكن لحسن الحظ بالنسبة لنا، هناك حدس هندسي جميل للغاية يمكنك
أن تضعه في اعتبارك عندما أقول عبارة مثل، لها مشتق في كل مكان.
هنا، لتوضيح ما أعنيه، دعونا ننظر مرة أخرى إلى مثال f لـ s يساوي s المربع.
مرة أخرى، نعتبر هذه الدالة بمثابة تحويل، حيث نقوم
بنقل كل نقطة s من المستوى المركب إلى النقطة s تربيع.
لأولئك منكم الذين يعرفون حساب التفاضل والتكامل، تعلمون أنه بإمكانكم
الحصول على مشتقة هذه الدالة عند أي مدخلات معينة، ولكن هناك خاصية مثيرة
للاهتمام لهذا التحويل والتي تبين أنها ذات صلة وتعادل تقريبًا تلك الحقيقة.
إذا نظرت إلى أي سطرين في مساحة الإدخال يتقاطعان في زاوية ما، وفكرت
في ما سيتحولان إليه بعد التحويل، فسيظلان يتقاطعان في نفس الزاوية.
قد تصبح الخطوط منحنية، ولا بأس بذلك، لكن الجزء المهم هو أن الزاوية التي
تتقاطع بها تظل دون تغيير، وهذا ينطبق على أي زوج من الخطوط التي تختارها.
لذلك عندما أقول إن الدالة لها مشتقة في كل مكان، أريدك أن تفكر في خاصية الحفاظ على
الزاوية، وهي أنه في أي وقت يتقاطع فيه خطان، تظل الزاوية بينهما دون تغيير بعد التحويل.
في لمحة سريعة، من الأسهل تقدير ذلك من خلال ملاحظة كيف أن جميع المنحنيات
التي تتحول إليها خطوط الشبكة لا تزال تتقاطع مع بعضها البعض بزوايا قائمة.
تسمى الوظائف المعقدة التي لها مشتق في كل مكان بالتحليلية، لذلك
يمكنك التفكير في هذا المصطلح التحليلي على أنه يعني الحفاظ على الزاوية.
من المسلم به أنني أكذب عليك قليلاً هنا، ولكن قليلاً فقط.
تحذير بسيط لأولئك منكم الذين يريدون التفاصيل الكاملة هو أنه عند المدخلات التي يكون
فيها مشتق الدالة صفرًا، بدلاً من الحفاظ على الزوايا، يتم ضربها ببعض الأعداد الصحيحة.
لكن هذه النقاط هي الأقلية إلى حد كبير، وبالنسبة لجميع
المدخلات إلى وظيفة تحليلية تقريبًا، يتم الحفاظ على الزوايا.
لذا، عندما أقول تحليليًا، كنت تفكر في الحفاظ على
الزاوية، أعتقد أن هذا حدس جيد يجب أن تمتلكه.
الآن، إذا فكرت في الأمر للحظة، وهذه هي النقطة
التي أريدك حقًا أن تقدرها، فهذه ملكية مقيدة للغاية.
الزاوية بين أي زوج من الخطوط المتقاطعة يجب أن تظل دون تغيير.
ومع ذلك، فإن أي وظيفة موجودة تقريبًا لها اسم تبين أنها وظيفة تحليلية.
إن مجال التحليل المعقد، الذي ساعد ريمان في تأسيسه في شكله
الحديث، يدور بالكامل تقريبًا حول الاستفادة من خصائص الوظائف
التحليلية لفهم النتائج والأنماط في مجالات أخرى من الرياضيات والعلوم.
إن دالة زيتا، المحددة بهذا المجموع اللانهائي في النصف الأيمن من المستوى، هي دالة تحليلية.
لاحظ كيف أن كل هذه المنحنيات التي تتحول إليها خطوط
الشبكة لا تزال تتقاطع مع بعضها البعض بزوايا قائمة.
لذا فإن الحقيقة المدهشة حول الدوال المعقدة هي أنك إذا كنت تريد توسيع دالة تحليلية خارج
المجال الذي تم تعريفها فيه في الأصل، على سبيل المثال، تمديد دالة زيتا هذه إلى النصف
الأيسر من المستوى، فإذا كنت تطلب الدالة الموسعة الجديدة لا يزال تحليليًا، أي أنه لا يزال
يحتفظ بالزوايا في كل مكان، فهو يجبرك على امتداد واحد محتمل فقط، هذا إذا كان موجودًا على
الإطلاق.
إنه يشبه إلى حد ما أحجية الصور المقطوعة المستمرة التي لا نهاية لها،
حيث يقيدك شرط الحفاظ على الزوايا في خيار واحد فقط لكيفية تمديده.
تُسمى عملية توسيع الوظيفة التحليلية بالطريقة الوحيدة الممكنة
التي لا تزال تحليلية، كما قد تكون خمنت، بالاستمرارية التحليلية.
هذه هي الطريقة التي يتم بها تعريف دالة زيتا لريمان الكاملة.
بالنسبة لقيم s في النصف الأيمن من المستوى، حيث الجزء الحقيقي
أكبر من 1، يمكننا التعويض بها في هذا المجموع ومعرفة أين يتقارب.
وقد يبدو هذا التقارب وكأنه نوع من الحلزون، لأن رفع كل
حد من هذه الحدود إلى قوة مركبة له تأثير دوران كل حد منها.
ثم بالنسبة لبقية المستوى، نعلم أن هناك طريقة واحدة فقط لتوسيع هذا
التعريف بحيث تظل الدالة تحليلية، أي أنها تظل تحافظ على الزوايا عند كل نقطة.
إذن نقول فقط إنه بحكم التعريف، فإن دالة زيتا في
النصف الأيسر من المستوى هي أيًا كان هذا الامتداد.
وهذا تعريف صحيح لأنه لا يوجد سوى استمرارية تحليلية واحدة محتملة.
لاحظ أن هذا تعريف ضمني للغاية.
إنه يقول فقط، استخدم حل هذا اللغز، والذي من خلال الاشتقاق الأكثر
تجريدًا نعلم أنه يجب أن يكون موجودًا، لكنه لا يحدد بالضبط كيفية حله.
يمتلك علماء الرياضيات فهمًا جيدًا لما يبدو عليه
هذا الامتداد، لكن بعض الأجزاء المهمة منه تظل لغزًا.
لغز بمليون دولار في الواقع.
دعونا نتوقف لحظة ونتحدث عن فرضية ريمان، وهي مشكلة بمليون دولار.
لقد تبين أن الأماكن التي تساوي فيها هذه الدالة صفرًا مهمة
جدًا، أي النقاط التي يتم تعيينها على الأصل بعد التحويل.
شيء واحد نعرفه عن هذا الامتداد هو أن الأعداد الزوجية السالبة يتم تعيينها على الصفر.
وتسمى هذه عادة الأصفار التافهة.
التسمية هنا تنبع من تقليد طويل الأمد لعلماء الرياضيات في تسمية الأشياء بأنها
تافهة عندما يفهمونها جيدًا، حتى عندما تكون حقيقة غير واضحة على الإطلاق منذ البداية.
نحن نعلم أيضًا أن بقية النقاط التي تم تعيينها للصفر تقع في مكان
ما في هذا الشريط الرأسي، الذي يسمى الشريط الحرج، والموضع المحدد
لتلك الأصفار غير التافهة يشفر معلومات مذهلة حول الأعداد الأولية.
من المثير للاهتمام حقًا لماذا تحمل هذه الدالة الكثير من المعلومات حول
الأعداد الأولية، وأعتقد بالتأكيد أنني سأقوم بعمل فيديو حول ذلك لاحقًا،
ولكن الآن الأمور طويلة بما فيه الكفاية، لذا سأترك الأمر دون تفسير.
افترض ريمان أن كل هذه الأصفار غير التافهة تقع في منتصف
الشريط، على خط الأعداد s، الذي الجزء الحقيقي منه هو النصف.
وهذا ما يسمى الخط الحرج.
إذا كان هذا صحيحًا، فإنه يمنحنا فهمًا محكمًا بشكل ملحوظ لنمط الأعداد
الأولية، بالإضافة إلى العديد من الأنماط الأخرى في الرياضيات التي تنبع من هذا.
الآن، حتى الآن، عندما أوضحت كيف تبدو وظيفة زيتا، فقد أظهرت فقط ما
تفعله بجزء الشبكة على الشاشة، وهذا النوع من الدلالة على تعقيدها.
لذا، إذا سلطت الضوء على هذا الخط الحرج وقمت بتطبيق
التحويل، فقد لا يبدو أنه يتجاوز نقطة الأصل على الإطلاق.
ومع ذلك، هذا ما تبدو عليه النسخة المحولة من المزيد والمزيد من هذا الخط.
لاحظ كيف يمر عبر الرقم صفر عدة مرات.
إذا تمكنت من إثبات أن جميع الأصفار غير التافهة تقع في مكان
ما على هذا الخط، فإن معهد كلاي للرياضيات يمنحك مليون دولار.
وستثبت أيضًا مئات، إن لم يكن الآلاف، من نتائج الرياضيات
الحديثة التي تم عرضها بالفعل مشروطة بصحة هذه الفرضية.
والشيء الآخر الذي نعرفه عن هذه الدالة الموسعة هو
أنها تعين النقطة سالب واحد على سالب واحد على ١٢.
وإذا عوضت بذلك في المجموع الأصلي، فيبدو أننا نقول:
واحد زائد اثنين زائد ثلاثة زائد أربعة، وهكذا حتى ما لا نهاية، يساوي سالب واحد على ١٢.
الآن، قد يبدو من الخداع أن نسمي ذلك مجموعًا، نظرًا لأن تعريف دالة
زيتا في النصف الأيسر من المستوى لم يتم تعريفه مباشرة من هذا المجموع.
وبدلاً من ذلك، فهو يأتي من مواصلة المجموع تحليليًا خارج المجال الذي يتقارب فيه.
أي حل اللغز الذي بدأ في النصف الأيمن من الطائرة.
ومع ذلك، عليك أن تعترف بأن تفرد هذا الاستمرار التحليلي، وحقيقة أن اللغز له حل
واحد فقط، يوحي بشدة بوجود علاقة جوهرية بين هذه القيم الموسعة والمجموع الأصلي.