Сваке године, више од 100 земаља шаље по 6 својих најбистријих тинејџера, или понекад
пре-пубертетских генија, да их представљају на Међународној Математичкој Олимпијади,
познатој као ММО.
С'обзиром на то да свака земља има свој разрађен систем такмичења која воде до њиховог
избора 6 представника, ММО представља врхунски симбол за изненађујуће
широк и предиван свет математичких такмичења.
Такмичење је у суштини тест, подељен у два дана, са по три задатка постављена током
четири и по сата сваки дан.
Задаци су сва докази, што значи да не треба само да се нађе неко бројчано решење,
већ треба открити и срочити ригорозан ток резоновања да би се решио сваки од тешких
задатака, и они су бодовани са од 0 до 7 бодова.
Данас нас занима једно питање из 2011, са укупно 563 учесника, представника 101
земље.
Знам шта мислите, и одговор је: "Да".
Сва три су прости бројеви.
Али, то није разлог зашто је овај тест био занимљив. Од тог простог броја решавача проблема, само један,
Лиза Сауерман из Немачке, је имала савршен резултат.
Само једна ствар која је те године остала између следећа два такмичара и савршеног резултата је био
задатак број 2.
Овај задатак је прелеп, и упркос томе што је збунио много од најбољих светских математичара
тог узраста, решење је такво да свако ко гледа овај видео може да га разуме.
Почнимо тако што ћемо пажљиво прочитати задатак.
"Нека S буде коначан скуп од најмање две тачке у равни."
ОК, док читате задатак, обично помаже да почнете да цртате пример
за себе.
"Претпоставимо да ниједне три тачке скупа S нису колинеарне"
Другим речима, никад три тачке нису на истој правој.
Вероватно можете да предвидите да проблем укључује цртање правих на такав начин да
би три тачке на једној правој пореметиле ствари.
"Ветрењача је процес који почиње правом кроз једну тачку P у"
скупу S. Права се окреће у смеру казаљке на сату око центра P све док права први пут не додирне
неку другу тачку скупа S".
Опет, док читамо, од помоћи је да нацртамо пример, тако да имамо ову праву у ротацији
око неке тачке, док не додирне неку другу тачку.
"Ова тачка Q, преузима улогу новог центра ротације и права се сада окреће у смеру казаљке на сату око Q,
док следећу пут не додирне тачку из скупа S. Овај процес се наставља бесконачно".
ОК, ово је и помало забавно.
Настављамо са окретањем и мењањем центра.
Можете видети зашто то зову процесом ветрењаче, и такође зашто су одредили да
не постоје такве три тачке које леже на истој правој.
Не бисте хтели да нађете на двосмисленост тако да не знате на који следећи центар да пређете.
ОК, и шта је питање?
"Докажите да можемо да изаберемо такву тачку P скупа S и такву праву кроз тачку P, тако да
добијена ветрењача користи сваку тачку скупа S као свој центар бесконачно много пута."
У зависности од ваше толеранције на главоломке, можете се питати зашто би икога
било брига за такав задатак.
Постоји јако добар разлог: Рекао бих да ће чин решавања овог задатка учинити вас
бољим у математици и другим повезаним областима, што ћу објаснити када видите решење.
Али, свакако да површно гледано, ово изгледа без везе са осталим областима математике.
Други задаци са Олимпијаде укључују анализу функција, или извођење нумеричких шаблона
или можда тежак рачун или сложену геометријску конструкцију, али задатак
број 2 је необично чиста загонетка.
На неки начин, у томе је његов шарм: догазивање да ће неки почетни услов проузроковати
да ће ова ветрењача ударити све тачке бесконачно много пута не проверава знање неке одређене
теореме, већ проверава умеће налажења домишљате перспективе.
Али, ово је сечиво са две оштрице, без осталих постојећих математичких резултата, шта би
икако неко могао да студира што би га припремило да реши овакав задатак?
Оствари, ово нас доводи до друге необичне ствари о овом задатку. На основу резултата,
претпостављам да је задатак испао много тежи него што су организатори очекивали.
Уобичајено, три задатка у сваком дану би требало да постају
прогресивно тежи.
Наравно, сви су тешки, али задаци 1 и 4 би требало да су урадљиви, задаци 2 и 5
би требало да су изазови, док задаци 3 и 6...па, они могу да буду брутални.
Али, погледајмо колико је од 563 учесника те године добило савршен резултат на сваком од задатака:
Само 22 су добила савршен резултат на задатку број 2.
Насупрот томе, 170 их је тачно решило задатак 5, који би требало да је исте
тежине, и више од двоструко више их је добило савршен резултат на задатку 3, који би требало
да буде тежи.
Можете да приметите да је само 6 ђака добило све поене на задатку 6 те године, тако да би
по тој мери, то био најтежи задатак на тесту.
Уствари, начин на који сам представио ствари малопре је био мало неискрен, потпуни подаци би
указали да је задатак 6 био одлучујући.
Али, шта је чудно ако се погледају резултати јединих шест ђака који су решили
задатак 6, који су сви очигледно феноменални, решавачи задатака светске класе.
Овај Ветрењача задатак је заварао пет од њих 6.
Али опет, задатак није тежак због претходног знања које захтева,
он захтева само увид.
Па, како да приступимо овако нечему?
Први корак са било којим оваквим задатком је да се просто поиграмо да стекнемо осећај,
и увек је добро почети са једноставним и одатле полако повећавати сложеност.
Најпростији случај би био са две тачке, где се права размењује између тачака,
тако да то ради довољно добро.
Додавањем треће тачке је и даље јасно да ће се права само окретати око сваке од њих.
Још увек није сасвим јасно како би се формулисао ригорозан доказ, али
сада још увек стичемо осећај.
Код четврте тачке ствари постају занимљиве.
На неким местима, ваша ветрењача ће ићи око четири тачке као што је чинила са троуглом,
али ако четврту тачку ставимо унутар троугла, изгледа да је ветрењача никад не удари.
Погледајмо поново задатак, питање је да покажете да ли ће за неки почетни положај
праве, не било који, процес ударити све тачке бесконачно много пута.
Тако, на пример овако, ако започнете са линијом кроз ту проблематичну
средњу тачку, шта се дешава?
И опет, сада се још увек играте, можда померајући своју оловку између тачака
које сте исцртали на нацрту, питање строгости и доказа ће доћи касније.
Овде видите како ваша ветрењача стварно одскаче од свих тачака док пролази кроз
циклус, и завршава назад одакле је и кренула.
Може вас бринути то да у неком великом скупу тачака, где су неке на неки начин унутар
осталих, да бисте могли да кренете изнутра, али да би ветрењачин процес можда
одвео праву споља, где би била блокирана од тих унутрашњих тачака.
Ако се поиграде, при чему би цртање много примера потрајало, и размислите о овоме,
можда бисте приметили да када права креће пролазећи кроз средину свих ваших тачака,
да онда она има тенденцију да остане тамо; изгледа да никада не успева да изађе споља.
Али, да ли можете да гарантујете да се то увек догађа?
Или штавише, да ли можете да ову идеју почињања из средине одредите прецизније,
и одатле, да докажете да ће све тачке бити ударене бесконачно много пута?
Као општи савет за решавање проблема, када год имате не баш јасну идеју која вам се чини плодотворном,
нађите начин да будете тачнији у смислу тога на шта мислите, по могућности, користећи бројчане вредности, а онда
постављајте питања о тим бројевима.
На нашем примеру, један начин да формализујемо идеју "средине" је да пребројимо колико тачака
се налази са сваке стране праве.
Ако правој дате неку оријентацију, може се разумно говорити о левој страни, рецимо
бојећи све тачке са леве стране у плаво, и десној страни, бојећи све тачке
са десне стране праве у браон, као и да за праву значи да буде у средини када има
једнако плавих и браон тачака.
За сада, претпоставимо да је укупан број тачака непаран, и да је тачка кроз коју права прође
обојена у бело.
Тако, на пример, ако би било 11 тачака, онда бисте имали пет белих са леве стране
праве, и пет браон са десне стране праве, и једну белу у центру.
Случај са парним бројем тачака је сличан, само мало мање симетричан.
Ту се појављује ново питање: Шта се дешава са бројем плавих и браон
тачака док се процес одвија?
У приказаном примеру можете да приметите да је он увек 5 и 5, тј. да се никад не мења.
Играјући се са другим примерима, видели бисте да је то исто тачно.
Зауставите се на тренутак да размислите о томе зашто би то било тачно.
Па, кључ је да размислимо о томе шта се дешава када права мења центар ротације.
Имајући одређену оријентацију праве у виду, можемо да попричамо о томе која њена половина је "изнад"
центра, а која је "испод".
Ако линија удари плаву тачку у средини, то се мора догодити испод центра, тако да се центар мења
и наставља се ротација у смеру казаљке на сату, тако да стари центар, сада остаје изнад новог центра
на левој страни праве, у плавој области.
и потпуно симетрично, када удари у браон тачку, то се дешава изнад центра, што значи
да стари центар остаје у браон области.
Тако да, без обзира на све, број тачака са дате стране праве не може да се промени.
Када се изгуби плава тачка, онда се добије нова; када се изгуби браон тачка, такође
се добија нова.
Одлично, то је закључак број 1.
Сада, да ли ово имплицира да права мора да удари у сваку тачку бесконачно много пута,
без обзира на то који чудан скуп тачака смислимо?
Па, размислите о пуштању процеса док се линија не окрене 180 степени.
То значи да је паралелна са својим почетним положајем, а пошто мора да остане
да важи да је половина тачака са једне стране, и половина са друге, онда она мора да пролази
кроз исту тачку кроз коју је и почела.
Иначе, ако би пролазила кроз неку другу тачку, то би променило број тачака са сваке стране.
И још, пошто се права ротирала до пола, све што је било плаво је постало
браон, а све што је било браон је постало плаво, а једини начин да се промени боја тачке
је да правапрође кроз њу.
Тако, за наш случај са непарним бројем тачака, то значи да је после пола ротације, права назад
на почетној тачки при чему је прошла кроз све друге тачке.
Тако, како време тече, понавља се тачно исти скуп кретања, изнова и изнова, ударајући
све тачке бесконачно много пута.
Ако имамо паран број тачака, треба мало да променимо шему, али само мало.
Рецимо да се у том случају, центар рачуна као браон тачка.
Тако да још увек можемо да изаберемо почетну тачку, тако да је половина тачака плава, све са леве стране,
а да је половина браон, било да је су са десне стране или да су центар.
Исти дискусија је применљива и важи да ће после обрта од 180 степени, све тачке имати замењене боје,
мада овог пута тачка може да пролази кроз другу тачку после прве
половине ротације, конкретно, кроз једну која је била плава.
Али после следећих 180 степени ротације, права мора да пролази кроз исту тачку од које је почела.
Зашто?
Опет мора да буде паралелна својој почетној позицији, и ако би прозлазила кроз било коју
другу тачку, број тачака са дате стране би се разликовао.
Опет, ако имамо циклус у којем права прође кроз све тачке, и који се завршава у истом положају
од којег је и почео, то значи да мора да прође кроз све тачке бесконачно много пута.
Две важне лекције се могу научити из ове главоломке, прва је друштвена, а друга
математичка.
Једном када знате ово решење и када га провртите у глави пар пута, веома је лако
преварити себе да помислите да је задатак лакши него што јесте.
Наравно, број тачака са сваке стране остаје константан, зар не?
И, наравно, када кренете од средине, свака тачка ће мењати страну на сваких пола обрта,
зар не?
Али предност тога што задатак долази са ММО је у томе што не морамо да останемо
при субјективним изјавама, имамо податке који показују колико је ово стварно тежак задатак,
у смислу да је изврдао многим ђацима који очигледно могу да решавају тешке проблеме.
У математици је изузетно јако тешко знати како се неко осећа када нешто не
разуме.
Расправљао сам о овом видеу са својим бившим сарадником из Кан Академије који је радио
много њихових математичких вежби, и он је истакао да је кроз широку разноликост сарадника
са којима је радио, била једна константа.
Нико није могао да каже колико су вежбе тешке.
Знати када је математика тешка је често далеко теже од саме математике.
Ово је важно имати на уму када учимо друге, али је једнако важно имати на уму
и када нас подучавају.
На задатку ветрењаче, чак и када бројање тачака са једне стране изгледа скроз очигледно,
морате се запитати, у огромној количини могућности које треба разматрати, зашто
би нечији ум икада обратио пажњу на ову конкретну идеју?
Ово нас води до математичке поуке.
Шта је на крају довело до решења је било налажење нечега о комплексном систему што
остаје константно током хаотичног развоја догађаја.
Ово је свеприсутна тема у математици и физици.
Налазимо оно што се зове "непроменљиво".
Тополози ово раде када броје рупе на површини, физици ово раде када дефинишу
идеје енергије и момента, или у посебној релативности када дефинишу право време.
Као студент, лако је узети олако дефиниције које су нам дате, али
што више задатака решиш у којима разумевање укључује непроменљиву, то више цениш
то што је свака од тих дефиниција једном била паметно откриће.
Теренс Тао, један од највећих математичара садашњице и један од најмлађих освајача медаље на ММО, је написао
да "Математички проблеми, или загонетке су важни за праву математику (као решавање
проблема правог живота), као што су басне, приче и анегдоте важне за младе
у разумевању правог живота."
Наравно, оне су неприродне, али оне носе лекције важне за корисне проблеме које можете
стварно требати да решите једног дана.
Можда изгледа неозбиљно поредити ову ветрењача главоломку са бајком; математичким Езопом
који закључује да је поука приче да се траже величине које остају константне.
Али, неки од вас који ово гледате, ће једног дана да се суоче са проблемом у којем је налажење непроменљиве величине
открити ефективно решење, а можда ћете чак и изгледати као геније тада.
Ако вас измишљена ветрењача припреми за прави проблем, кога је брига за то што је то фикција?