L'insieme di Mandelbrot è una delle immagini più iconiche di tutta la matematica.
Si parte da un numero complesso, c, e si definisce ricorsivamente
una sequenza di numeri complessi in cui la sequenza inizia con 0
e ogni nuovo valore è definito come il quadrato del valore precedente, più c.
Quindi, ad esempio, alla prima iterazione si prende 0 al quadrato più c,
cioè z1 è uguale c, e poi per l'iterazione successiva,
si prende quel numero al quadrato più c, cioè z2 è c al quadrato più c,
e così via.
Ogni nuovo valore è il quadrato del precedente più c.
A seconda della scelta del valore c, a volte la sequenza rimane vincolata,
mentre a volte tende all'infinito.
Se si colorano di nero tutti i valori di c che fanno sì che questo processo rimanga delimitato,
e si applica un gradiente di colori agli altri valori,
dove il colore dipende dalla velocità con cui il processo tende all'infinito,
si ottiene questa forma iconica a cardioide con bolle.