आखिरी वीडियो मैंने आपके लिए एक पहेली के साथ छोड़ा था।
सेटअप में पूरी तरह से आदर्श दुनिया में दो स्लाइडिंग ब्लॉक शामिल हैं जहां कोई घर्षण नहीं है
और सभी टकराव पूरी तरह से लोचदार हैं, जिसका अर्थ है कि कोई ऊर्जा खो नहीं जाती है।
एक ब्लॉक को दूसरे छोटे ब्लॉक की ओर भेजा जाता है, जो स्थिर रूप से शुरू होता है और इसके
पीछे एक दीवार होती है, ताकि छोटा ब्लॉक तब तक आगे और पीछे उछलता रहे जब तक कि यह बड़े
ब्लॉक की गति को पूरी तरह से घूमने के लिए पुनर्निर्देशित न कर दे, दीवार से दूर चला जाए।
यदि उस पहले ब्लॉक का द्रव्यमान दूसरे के द्रव्यमान से 100 गुना अधिक है,
उदाहरण के लिए दस लाख गुना, तो एक अत्यंत आश्चर्यजनक तथ्य सामने आता है।
दूसरे द्रव्यमान और दीवार के बीच टकराव सहित, टकरावों की
कुल संख्या में पाई के समान प्रारंभिक अंक हैं।
इस उदाहरण में यह 3141 टकराव हैं।
यदि वह पहला ब्लॉक एक ट्रिलियन गुना द्रव्यमान का
था, तो ऐसा होने से पहले 3141592 टकराव होंगे।
इनमें से लगभग सभी एक विशाल अवास्तविक विस्फोट में घटित होते हैं।
और अप्रत्याशित रूप से बड़े विस्फोटों की बात करें तो, उस वीडियो के बाहर आने के बाद कम
समय में, बहुत से लोग समाधान और प्रयास और सिमुलेशन साझा कर रहे हैं, जो अद्भुत है।
तो ऐसा क्यों होता है?
पाई को इतनी अप्रत्याशित जगह पर और इतने अप्रत्याशित तरीके से क्यों दिखना चाहिए?
सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि यह समस्याओं को हल करने के लिए चरण स्थान, जिसे आमतौर
पर कॉन्फ़िगरेशन स्थान भी कहा जाता है, का उपयोग करने के बारे में एक पाठ है।
तो निश्चिंत रहें कि आप केवल पीआई के लिए कुछ गूढ़ एल्गोरिदम के बारे में नहीं सीख रहे हैं, यहां
यह रणनीति कई अन्य क्षेत्रों के लिए महत्वपूर्ण है, और आपके बेल्ट में रखने के लिए एक उपयोगी उपकरण है।
आरंभ करने के लिए, जब एक ब्लॉक दूसरे ब्लॉक से टकराता है, तो
आप टक्कर के बाद प्रत्येक ब्लॉक के वेग का पता कैसे लगाते हैं?
मुख्य बात गति के संरक्षण के साथ-साथ ऊर्जा के संरक्षण का उपयोग करना है।
आइए उनके द्रव्यमानों को m1 और m2 और उनके वेगों को v1 और
v2 कहते हैं, जो पूरी प्रक्रिया के दौरान बदलते रहने वाले चर होंगे।
किसी भी बिंदु पर, कुल गतिज ऊर्जा ½ m1 v1² प्लस ½ m2 v2² है।
इसलिए भले ही ब्लॉकों के इधर-उधर टकराने से v1 और v2
बदल रहे होंगे, इस अभिव्यक्ति का मान स्थिर रहना चाहिए।
दोनों ब्लॉकों का कुल संवेग m1v1 प्लस m2v2 है।
जब ब्लॉक एक-दूसरे से टकराते हैं तो इसे भी स्थिर रहना पड़ता है,
लेकिन जब दूसरा ब्लॉक दीवार से उछलता है तो यह बदल सकता है।
वास्तव में, दूसरा ब्लॉक इस टकराव के दौरान अपनी गति को दीवार पर स्थानांतरित कर देगा, और
फिर से हम आदर्शवादी हो रहे हैं, मान लीजिए कि उस दीवार के बारे में सोच रहे
हैं जिसमें अनंत द्रव्यमान है, इसलिए इस तरह के गति हस्तांतरण से वास्तव में दीवार नहीं हिलेगी।
तो यहां हमारे पास दो समीकरण और दो अज्ञात हैं।
इन्हें उपयोग में लाने के लिए, समीकरणों को दर्शाने के लिए एक चित्र बनाने का प्रयास करें।
आप ऊर्जा समीकरण पर ध्यान केंद्रित करके शुरुआत कर सकते हैं।
चूँकि v1 और v2 बदल रहे हैं, शायद आप एक निर्देशांक तल पर समीकरण का प्रतिनिधित्व करने
के बारे में सोचते हैं जहाँ x, v1 के बराबर है और y, v2 के बराबर है।
इसलिए इस तल पर अलग-अलग बिंदु हमारे ब्लॉक के वेगों की जोड़ी को कूटबद्ध करते हैं।
उस स्थिति में, ऊर्जा समीकरण एक दीर्घवृत्त का प्रतिनिधित्व करता है, जहां इस दीर्घवृत्त का प्रत्येक बिंदु
आपको वेगों की एक जोड़ी देता है, जो सभी समान कुल गतिज ऊर्जा के अनुरूप होते हैं।
वास्तव में, आइए इसे एक पूर्ण वृत्त बनाने के लिए अपने निर्देशांक को थोड़ा
बदल दें, क्योंकि हम जानते हैं कि हम पाई की तलाश में हैं।
x-निर्देशांक को v1 का प्रतिनिधित्व करने के बजाय, इसे m1 गुना v1 का वर्गमूल होने दें,
जो इस उदाहरण के लिए x-दिशा में आकृति को 10 के वर्गमूल तक फैलाता है।
इसी प्रकार, y-निर्देशांक m2 के वर्गमूल को v2 से गुणा करता है।
इस तरह, जब आप ऊर्जा संरक्षण समीकरण को देखते हैं, तो यह कहता है कि ½ x2
प्लस y2 कुछ स्थिरांक के बराबर है, जो एक वृत्त के लिए समीकरण है, कौन सा विशिष्ट
वृत्त कुल ऊर्जा पर निर्भर करता है, लेकिन यह हमारे लिए कोई मायने नहीं रखता संकट।
शुरुआत में, जब पहला ब्लॉक बाईं ओर फिसल रहा है और
दूसरा स्थिर है, तो हम सर्कल के सबसे बाएं बिंदु
पर हैं, जहां x-निर्देशांक नकारात्मक है और y-निर्देशांक शून्य है।
टक्कर के तुरंत बाद क्या हुआ?
हमें कैसे पता चलेगा कि क्या होता है?
ऊर्जा का संरक्षण हमें बताता है कि हमें वृत्त के
किसी अन्य बिंदु पर छलांग लगानी चाहिए, लेकिन कौन सा?
संवेग के संरक्षण का प्रयोग करें.
यह हमें बताता है कि टक्कर से पहले और बाद में, m1
गुना v1 जमा m2 गुना v2 का मान स्थिर रहना चाहिए।
हमारे पुनर्स्केल किए गए निर्देशांक में, ऐसा लगता है कि m1 गुना x का वर्गमूल और m2
गुना y का वर्गमूल कुछ स्थिरांक के बराबर होता है, और यह एक रेखा के लिए
समीकरण है, विशेष रूप से m2 पर m1 के नकारात्मक वर्गमूल के ढलान वाली एक रेखा।
आप पूछ सकते हैं कि कौन सी विशिष्ट रेखा है, और यह इस पर निर्भर करता है कि निरंतर गति क्या है,
लेकिन हम जानते हैं कि इसे हमारे पहले बिंदु से गुजरना होगा, और यह हमें एक विकल्प में बंद कर देता है।
तो बस यह स्पष्ट करने के लिए कि यह सब क्या कह रहा है, वेगों के
अन्य सभी जोड़े जो समान गति देते हैं, इस रेखा पर रहते हैं, ठीक उसी तरह
जैसे वेगों के अन्य सभी जोड़े जो समान ऊर्जा देते हैं, इस वृत्त पर रहते हैं।
तो ध्यान दें, यह हमें एक और केवल एक अन्य बिंदु देता है जिस पर हम जा
सकते हैं, और यह समझ में आना चाहिए कि यह कुछ ऐसा है जहां x-निर्देशांक थोड़ा
कम नकारात्मक हो जाता है और y-निर्देशांक नकारात्मक हो जाता है, क्योंकि यह बड़े से मेल खाता
है ब्लॉक थोड़ा धीमा हो रहा है, जबकि छोटा ब्लॉक दीवार की ओर बढ़ रहा है।
यहां से, यह देखना काफी मजेदार है कि चीजें कैसे चलती हैं।
जब दूसरा ब्लॉक दीवार से उछलता है, तो उसकी गति वही रहती है,
लेकिन यह नकारात्मक से सकारात्मक की ओर चला जाता है, है ना?
तो इस आरेख में, यह x-अक्ष के बारे में प्रतिबिंबित करने के
अनुरूप है, क्योंकि y-निर्देशांक ऋणात्मक 1 से गुणा हो जाता है।
फिर, एक बार फिर, अगली टक्कर एम2 पर एम1 के ढलान नकारात्मक वर्गमूल
वाली एक रेखा के साथ एक छलांग से मेल खाती है, क्योंकि ऐसी
रेखा पर रहना इस आरेख में गति का संरक्षण जैसा दिखता है।
और यहां से, आप बाकी को भर सकते हैं कि ब्लॉक टकराव हमारी तस्वीर में सर्कल
के चारों ओर कूदने के अनुरूप कैसे होते हैं, जहां हम इस तरह से चलते रहते
हैं, जब तक कि उस छोटे ब्लॉक का वेग सकारात्मक और बड़े ब्लॉक के वेग से
छोटा न हो जाए एक, जिसका अर्थ है कि वे फिर कभी स्पर्श नहीं करेंगे।
यह आरेख के ऊपरी दाएँ भाग में इस त्रिकोणीय क्षेत्र से मेल खाता है, इसलिए हमारी प्रक्रिया
में हम तब तक उछलते रहते हैं जब तक हम उस क्षेत्र में नहीं पहुँच जाते।
हमने यहां जो खींचा है उसे चरण आरेख कहा जाता है, जो गणित में एक सरल
लेकिन शक्तिशाली विचार है जहां आप कुछ सिस्टम की स्थिति को एन्कोड करते हैं, इस मामले
में हमारे स्लाइडिंग ब्लॉकों की गति, कुछ अमूर्त स्थान में एक बिंदु के रूप में।
यहाँ जो शक्तिशाली है वह यह है कि यह गतिशीलता के प्रश्नों को ज्यामिति के प्रश्नों में बदल देता है।
इस मामले में, ऊर्जा को संरक्षित करने वाले वेगों के सभी संभावित युग्मों का गतिशील विचार एक वृत्त
के ज्यामितीय विचार से मेल खाता है, और टकरावों की कुल संख्या की गिनती ऊर्ध्वाधर और विकर्ण के
बीच बारी-बारी से इन रेखाओं के साथ हॉप्स की कुल संख्या की गिनती में बदल जाती है।
लेकिन हमारा सवाल यह है कि ऐसा क्यों है कि जब वह द्रव्यमान अनुपात
100 की शक्ति है, तो चरणों की कुल संख्या पाई के अंक दिखाती है?
ठीक है, यदि आप इस चित्र को ध्यान से देखें, तो हो सकता है, बस हो सकता है,
आप देखेंगे कि इस वृत्त पर बिंदुओं के बीच सभी चाप की लंबाई लगभग समान प्रतीत होती है।
यह तुरंत स्पष्ट नहीं है कि यह सच होना चाहिए, लेकिन अगर ऐसा है, तो इसका
मतलब है कि ऐसी एक चाप लंबाई के मूल्य की गणना यह पता लगाने के लिए
पर्याप्त होनी चाहिए कि हमें उस अंतिम क्षेत्र में लाने के लिए कुल कितनी टक्करें होंगी।
यहां कुंजी सदैव उपयोगी उत्कीर्ण कोण प्रमेय का उपयोग करना है, जो कहती है कि जब भी
आप किसी वृत्त पर तीन बिंदुओं, P1, P2, और P3 का उपयोग करके एक कोण बना रहे
हैं, तो यह बने कोण का ठीक आधा होगा। P1, वृत्त का केंद्र, और P3 द्वारा।
P2 इस वृत्त पर कहीं भी हो सकता है, P1 और P3 के
बीच को छोड़कर कहीं भी, और यह प्यारा सा तथ्य सच होगा।
तो अब हमारे चरण स्थान को देखें, और इन जैसे तीन बिंदुओं पर विशेष रूप से ध्यान केंद्रित करें।
याद रखें, कि पहला ऊर्ध्वाधर हॉप दीवार से उछल रहे दूसरे ब्लॉक से
मेल खाता है, और वह दूसरा हॉप, एम2 पर एम1 के नकारात्मक वर्गमूल
के ढलान के साथ, एक गति-संरक्षण ब्लॉक टकराव से मेल खाता है।
आइए इस गति रेखा और ऊर्ध्वाधर रेखा थीटा के बीच के कोण को कॉल करें,
और अब शायद आप इसे उत्कीर्ण कोण प्रमेय का उपयोग करके देखें, उन दो निचले
बिंदुओं के बीच इस चाप की लंबाई, रेडियन में मापी गई, 2 थीटा होगी।
और महत्वपूर्ण बात यह है कि चूंकि गति रेखा में वृत्त के ऊपर से
नीचे तक की सभी छलांगों के लिए समान ढलान होती है, उसी तर्क का
अर्थ है कि इन सभी चाप की लंबाई भी 2 थीटा होनी चाहिए।
तो प्रत्येक हॉप के लिए, यदि हम एक नया चाप नीचे गिराते हैं, तो प्रत्येक
टक्कर के बाद हम वृत्त के अन्य 2 थीटा रेडियन को कवर करते हैं।
एक बार जब हम दाईं ओर के अंतिम क्षेत्र में होते हैं, तो हम रुक जाते हैं, जो याद रखें,
यह दोनों ब्लॉकों के दाईं ओर बढ़ने और छोटे वाले के धीमी गति से चलने से मेल खाता है।
लेकिन आप इसे उस बिंदु पर रुकने के रूप में भी सोच सकते हैं जब
2 थीटा का एक और आर्क जोड़ने पर पिछले आर्क के साथ ओवरलैप हो जाएगा।
दूसरे शब्दों में, पूरे सर्कल से अधिक, 2 पीआई रेडियन से अधिक को कवर
करने से पहले आपको कितनी बार 2 थीटा को अपने आप में जोड़ना होगा?
इसका उत्तर हमारे ब्लॉकों के बीच टकराव की संख्या के समान होगा।
या इसी बात को अधिक संक्षिप्त रूप से कहें तो, थीटा का सबसे
बड़ा पूर्णांक गुणज कौन सा है जो पाई से आगे नहीं बढ़ता है?
उदाहरण के लिए, यदि थीटा 0 था. 01 रेडियन, फिर इसे 314 से गुणा करने पर आप पाई से
नीचे रहेंगे, लेकिन 315 से गुणा करने पर आप उस मान से ऊपर आ जाएंगे।
तो उत्तर 314 होगा, अर्थात यदि हमारा द्रव्यमान अनुपात ऐसा हो कि हमारे आरेख में
कोण थीटा 0 हो। 01, तो ब्लॉक 314 बार टकराएंगे।
तो अब आप जानते हैं कि हमें क्या करना है।
आइए आगे बढ़ें और वास्तव में थीटा मान की गणना
करें, मान लीजिए जब द्रव्यमान अनुपात 100 से 1 है।
याद रखें, उस स्थिर गति रेखा के रन ढलान पर यह वृद्धि एम2
पर एम1 का ऋणात्मक वर्गमूल था, जो इस उदाहरण में ऋणात्मक 10 है।
इसका मतलब यह होगा कि इस कोण थीटा की स्पर्शरेखा, आसन्न के विपरीत, नकारात्मक वृद्धि पर चलती
है, ऐसा बोलने के लिए, जो इस उदाहरण में 1 को 10 से विभाजित किया गया है।
तो थीटा 1 दहाई का आर्कटान होने जा रहा है।
अधिक सामान्यतः कहें तो, यह बड़े द्रव्यमान के वर्गमूल के
ऊपर छोटे द्रव्यमान के वर्गमूल की व्युत्क्रम स्पर्शरेखा होगी।
यदि आप इन्हें कैलकुलेटर में प्लग करते हैं, तो आप देखेंगे कि इतने
छोटे मूल्य का व्युत्क्रम स्पर्शरेखा वास्तव में मूल्य के काफी करीब है।
उदाहरण के लिए, 100 से अधिक 1 का आर्कटान, 10,000 किलोग्राम के बड़े
द्रव्यमान के अनुरूप, 0 के बेहद करीब है। 01.
वास्तव में, यह इतना करीब है कि हमारे केंद्रीय प्रश्न के
लिए, यह 0 भी हो सकता है। 01.
मेरे कहने का तात्पर्य यह है कि, जो हमने एक क्षण पहले देखा था, उसके अनुरूप, इसे
अपने आप में 314 बार जोड़ने पर पाई से अधिक नहीं होगा, लेकिन 315वीं बार होगा।
याद रखें, यह पता लगाना कि हम यह सब क्यों कर रहे हैं, यह गिनने का एक तरीका है कि
चरण आरेख पर कितनी छलांगें हमें अंतिम क्षेत्र में ले जाती हैं, जो बदले में यह गिनने का एक तरीका
है कि ब्लॉक कितनी बार टकराते हैं जब तक कि वे रवाना न हो जाएं फिर कभी नहीं छूना.
तो, मेरे दोस्तों, यही कारण है कि 10,000 का द्रव्यमान अनुपात 314 टकराव देता है।
इसी तरह, 1,000,000 से 1 का द्रव्यमान अनुपात 1000 से
अधिक 1 के व्युत्क्रम स्पर्शरेखा के बराबर कोण थीटा देगा।
यह 0 के बेहद करीब है. 001, और फिर, यदि हम इस कोण के सबसे बड़े पूर्णांक गुणक के बारे
में पूछते हैं जो पाई से आगे नहीं बढ़ता है, तो यह वही है जो 0 के सटीक मान
के लिए होगा। 001, अर्थात् 3,141।
ये pi के पहले 4 अंक हैं क्योंकि, परिभाषा के
अनुसार, किसी संख्या के अंकों का यही मतलब है।
यह बताता है कि जब द्रव्यमान अनुपात 1,000,000 है, तो टकरावों की संख्या 3,141 है।
और आप देख सकते हैं कि यह सब इस आशा पर निर्भर करता है कि एक
छोटे मूल्य का व्युत्क्रम स्पर्शरेखा स्वयं मूल्य के काफी करीब है, जो यह कहने का एक
और तरीका है कि एक छोटे मूल्य का स्पर्शरेखा लगभग उस मूल्य के ही बराबर है।
सहज रूप से, इसके सच होने का एक अच्छा कारण है।
यदि आप एक इकाई वृत्त को देखते हैं, तो किसी दिए गए कोण की स्पर्शरेखा इस
त्रिभुज की ऊंचाई है जिसे मैंने इसकी चौड़ाई से विभाजित किया है, और जब वह
कोण वास्तव में छोटा होता है, तो चौड़ाई मूल रूप से 1 होती है, आपके वृत्त
की त्रिज्या, और ऊंचाई मूलतः उस वृत्त के अनुदिश चाप की लंबाई के समान है।
परिभाषा के अनुसार, उस चाप की लंबाई थीटा है।
अधिक सटीक होने के लिए, थीटा के स्पर्शरेखा के टेलर श्रृंखला विस्तार से
पता चलता है कि इस सन्निकटन में केवल एक घन त्रुटि शब्द होगा।
उदाहरण के लिए, 1,100 की स्पर्श रेखा 1,100
से 1,1,000,000 के क्रम में भिन्न होती है।
तो भले ही हम इस कोण के साथ 314 चरणों पर विचार करें, आर्कटान 1 के वास्तविक मान 100
से अधिक और 0 के सन्निकटन के बीच की त्रुटि। 01 को एक पूर्णांक जितना बड़ा
होने के लिए पर्याप्त मात्रा में संचय करने का मौका नहीं मिलेगा।
तो आइए ज़ूम आउट करें और संक्षेप करें।
जब ब्लॉक टकराते हैं, तो आप वेग चरण आरेख में एक वृत्त के
माध्यम से एक रेखा काटकर उनके नए वेग का पता लगा सकते हैं,
जहां इनमें से प्रत्येक वक्र एक संरक्षण कानून का प्रतिनिधित्व करता है।
सबसे विशेष रूप से, ऊर्जा का संरक्षण वह गोलाकार बीज है जो
अंततः पाई में खिलता है जिसे हम अंतिम गिनती में पाते हैं।
विशेष रूप से, कुछ अंकित कोण ज्यामिति के कारण, इस वृत्त के जिन बिंदुओं पर हम पहुँचते हैं
वे समान दूरी पर होते हैं, एक कोण से अलग होते हैं जिसे हम 2 थीटा कहते हैं।
इससे हम टकरावों की गिनती के सवाल को दोबारा दोहरा सकते हैं, जैसे कि यह पूछना कि 2
पीआई को पार करने से पहले हमें कितनी बार 2 थीटा को अपने आप में जोड़ना होगा।
यदि थीटा 0 जैसा कुछ दिखता है। 001, उस प्रश्न के उत्तर
का पहला अंक pi के समान है।
और जब द्रव्यमान अनुपात 100 की कुछ शक्ति है, क्योंकि छोटे मानों के लिए
x का आर्कटान x द्वारा इतनी अच्छी तरह से अनुमानित है, थीटा इस मान
के पर्याप्त रूप से करीब है कि यह समान अंतिम गणना देता है।
मैं फिर से इस बात पर जोर दूंगा कि इस चरण स्थान ने हमें क्या
करने की अनुमति दी, क्योंकि जैसा कि मैंने कहा, यह सभी प्रकार के गणित के
लिए उपयोगी पाठ है, जैसे कि अंतर समीकरण, अराजकता सिद्धांत और गतिशीलता के अन्य स्वाद।
आपके सिस्टम की प्रासंगिक स्थिति को एक अमूर्त स्थान में एक बिंदु के रूप में प्रस्तुत
करके, यह आपको गतिशीलता की समस्याओं को ज्यामिति की समस्याओं में अनुवाद करने देता है।
मैं खुद को दोहराता हूं क्योंकि मैं नहीं चाहता कि आप एक साफ-सुथरी पहेली को याद
करके चले जाएं जहां पाई अप्रत्याशित रूप से दिखाई देती है, मैं चाहता हूं कि आप
इस आश्चर्यजनक उपस्थिति को खेल में गहरे रिश्ते के आसुत अवशेष के रूप में याद रखें।
और यदि यह समाधान आपको संतुष्ट महसूस कराता है, तो ऐसा नहीं होना चाहिए, क्योंकि इस
घटना पर अपने मूल पेपर में गैल्परिन के कारण एक और परिप्रेक्ष्य है, जो इस से
अधिक चतुर और सुंदर है, जो हमें गतिशीलता के बीच एक हड़ताली समानता खींचने के लिए
आमंत्रित करता है। ये ब्लॉक और दो दर्पणों के बीच उछलती हुई प्रकाश की किरण।
मेरा विश्वास करें, मैंने इस विषय पर अंतिम समय के लिए सर्वश्रेष्ठ सहेज कर रखा
है, इसलिए मुझे आशा है कि मैं आपको अगले वीडियो में फिर से देखूंगा।