Dies ist ein Galton-Board. Vielleicht haben Sie eines schon einmal gesehen. Es ist eine beliebte Demonstration
dafür, wie es selbst dann möglich ist, präzise Aussagen über eine große Anzahl von Ereignissen
zu machen, selbst wenn ein einzelnes Ereignis chaotisch und zufällig ist und der Ausgang praktisch
nicht bekannt ist, nämlich über die relativen Verhältnisse denn viele verschiedene Ergebnisse werden verteilt.
Genauer gesagt veranschaulicht das Galton-Brett eine der bekanntesten Wahrscheinlichkeitsverteilungen überhaupt,
die sogenannte Normalverteilung, umgangssprachlich auch Glockenkurve genannt und auch
Gaußsche Verteilung genannt. Es gibt eine ganz spezielle Funktion, um diese Verteilung
zu beschreiben. Sie ist sehr hübsch, wir werden später darauf eingehen, aber im Moment möchte ich
nur betonen, dass die Normalverteilung, wie der Name schon sagt, sehr häufig ist und in vielen
Fällen vorkommt scheinbar unzusammenhängender Zusammenhänge. Wenn Sie eine große Anzahl von Personen, die einer ähnlichen Bevölkerungsgruppe
angehören, nehmen und deren Körpergröße grafisch darstellen, folgen diese Körpergrößen tendenziell einer Normalverteilung. Wenn Sie
sich eine große Menge sehr großer natürlicher Zahlen ansehen und fragen, wie viele verschiedene
Primfaktoren jede dieser Zahlen hat, werden die Antworten sehr genau einer bestimmten Normalverteilung entsprechen.
Unser heutiges Thema ist eines der Kronjuwelen der gesamten Wahrscheinlichkeitstheorie. Es ist eine der Schlüsselfakten, die
erklärt, warum diese Verteilung so verbreitet ist, wie sie ist und als zentraler Grenzwertsatz bekannt
ist. Diese Lektion soll zu den Grundlagen zurückkehren und Ihnen die Grundlagen darüber vermitteln, was
der zentrale Grenzwertsatz aussagt, was Normalverteilungen sind, und ich möchte von einem minimalen Hintergrund
ausgehen. Wir gehen jetzt einigermaßen ausführlich darauf ein, aber danach möchte ich noch tiefer gehen und erklären, warum
der Satz wahr ist, warum die der Normalverteilung zugrunde liegende Funktion die ganz spezifische Form hat, die sie
hat, und warum diese Formel diese hat ein Pi darin und, was am meisten Spaß macht, warum die
letzten beiden Fakten tatsächlich mehr miteinander verbunden sind, als viele traditionelle Erklärungen vermuten lassen. Diese zweite Lektion
soll auch die Fortsetzung des versprochenen Faltungsvideos sein, daher gibt es hier viele
miteinander verbundene Themen. Aber jetzt zurück zu den Grundlagen: Ich möchte mit einem
stark vereinfachten Modell des Galton-Boards beginnen. In diesem Modell gehen wir davon aus, dass
jeder Ball direkt auf einen bestimmten zentralen Stift fällt und dass die Wahrscheinlichkeit,
dass er nach links oder rechts springt, bei 50:50 liegt Subtrahieren von eins von
seiner Position. Sobald einer davon ausgewählt ist, gehen wir von der höchst unrealistischen Annahme aus, dass er
genau in der Mitte des darunter liegenden Pflocks landet, wo er wiederum mit der gleichen 50:50-Wahl konfrontiert
wird, ob er nach links oder nach links springt Nach rechts. Für das, was ich auf dem
Bildschirm zeige, gibt es fünf verschiedene Stiftreihen, sodass unser kleiner hüpfender Ball fünf verschiedene zufällige Entscheidungen zwischen
plus eins und minus eins trifft, und wir können uns seine endgültige Position im Grunde als
die Summe aller vorstellen dieser verschiedenen Zahlen, die in diesem Fall zufällig eine sind, und wir könnten
alle verschiedenen Eimer mit der Summe beschriften, die sie darstellen. Während wir dies wiederholen, betrachten
wir verschiedene mögliche Summen für diese fünf Zufallszahlen. Und für diejenigen unter Ihnen, die sich darüber
beschweren, dass dies ein höchst unrealistisches Modell für das echte Galton-Board ist, möchte ich betonen, dass das Ziel im
Moment nicht darin besteht, die Physik genau zu modellieren. Das Ziel besteht darin, ein einfaches Beispiel zur Veranschaulichung
des zentralen Grenzwertsatzes zu geben, und dafür liefert es uns, so idealisiert es auch sein mag, tatsächlich ein
wirklich gutes Beispiel. Wenn wir viele verschiedene Bälle fallen lassen und dabei wiederum von der unrealistischen Annahme ausgehen,
dass sie sich nicht gegenseitig beeinflussen, als wären sie alle Geister, dann gibt uns die Anzahl der Bälle,
die in jeden einzelnen Eimer fallen, einen ungefähren Eindruck davon, wie wahrscheinlich jeder einzelne ist dieser Eimer ist.
In diesem Beispiel sind die Zahlen so einfach, dass es nicht allzu schwierig ist, explizit zu berechnen, wie
hoch die Wahrscheinlichkeit ist, in die einzelnen Kategorien zu fallen. Wenn Sie darüber nachdenken wollen, werden Sie
feststellen, dass es sehr an Pascals Dreieck erinnert. Aber das Schöne an unserem Theorem ist, wie
weit es über die einfachen Beispiele hinausgeht. Anstatt also explizite Berechnungen durchzuführen, simulieren wir zunächst einfach
die Dinge, indem wir eine große Anzahl von Stichproben ausführen und uns anhand der
Gesamtzahl der Ergebnisse in jedem einzelnen Ergebnis einen Eindruck davon verschaffen, wie diese Verteilung aussieht.
Wie gesagt, die auf dem Bildschirm hat fünf Zeilen, sodass jede Summe, die wir betrachten, nur fünf
Zahlen enthält. Die Grundidee des zentralen Grenzwertsatzes besteht darin, dass, wenn man die Summe vergrößert, wie
hier zum Beispiel, die Anzahl der Stiftreihen für jeden Ball, von dem er abprallt, erhöht
würde, dann die Verteilung, die beschreibt, wohin diese Summe geht Der Herbst ähnelt immer mehr einer
Glockenkurve. Hier lohnt es sich tatsächlich, sich einen Moment Zeit zu nehmen, um diese allgemeine Idee aufzuschreiben. Der Aufbau
besteht darin, dass wir eine Zufallsvariable haben, und das ist im Grunde eine Abkürzung für einen Zufallsprozess,
bei dem jedes Ergebnis dieses Prozesses einer Zahl zugeordnet ist. Wir nennen diese Zufallszahl x. Beispielsweise
ist jeder Abprall von der Stange ein zufälliger Prozess, der mit zwei Ergebnissen modelliert wird. Diese Ergebnisse sind
mit den Zahlen negativ eins und positiv eins verbunden. Ein weiteres Beispiel für eine Zufallsvariable
wäre das Würfeln, bei dem es sechs verschiedene Ergebnisse gibt, denen jeweils eine Zahl zugeordnet ist.
Wir nehmen mehrere verschiedene Stichproben dieser Variablen und addieren sie
alle. Auf unserem Galton-Brett sieht das so aus, als würde man den Ball auf seinem Weg nach unten von
mehreren verschiedenen Stiften abprallen lassen, und im Falle eines Würfels könnte man sich vorstellen, viele verschiedene Würfel zu werfen und
die Ergebnisse zu addieren. Der zentrale Grenzwertsatz besagt, dass die Verteilung dieser Summe, d. h. wie
wahrscheinlich es ist, dass sie in verschiedene mögliche Werte fällt, immer mehr wie eine
Glockenkurve aussieht, wenn man die Summe immer größer werden lässt. Das ist es, das ist die allgemeine Idee.
Im Laufe dieser Lektion besteht unsere Aufgabe darin, diese Aussage quantitativer zu gestalten. Wir werden
ein paar Zahlen hinzufügen, einige Formeln hinzufügen und zeigen, wie Sie damit Vorhersagen treffen können.
Ich möchte zum Beispiel, dass Sie diese Art von Frage am Ende dieses Videos beantworten können.
Angenommen, Sie haben 100 Mal gewürfelt und die Ergebnisse addiert. Können Sie einen Wertebereich finden, bei
dem Sie zu 95 % sicher sind, dass die Summe in diesen Bereich fällt? Oder vielleicht sollte ich sagen,
finden Sie den kleinstmöglichen Wertebereich, damit dies wahr ist. Das Tolle daran ist, dass Sie diese Frage
beantworten können, ob es sich um einen fairen oder einen gewichteten Würfel handelt. Lassen Sie mich nun zu
Beginn sagen, dass diesem Satz drei verschiedene Annahmen zugrunde liegen, drei Dinge, die wahr sein müssen,
bevor der Satz folgt. Und ich werde euch eigentlich erst ganz am Ende des Videos verraten, was
das ist. Stattdessen möchte ich, dass Sie die Augen offen halten und sehen, ob Sie
diese drei Annahmen erkennen und vielleicht vorhersagen können. Als nächsten Schritt möchte ich, um die Allgemeingültigkeit
dieses Theorems besser zu veranschaulichen, noch ein paar Simulationen für Sie durchführen, die sich auf das Würfelbeispiel
konzentrieren. Wenn man an einen Würfelwurf denkt, denkt man normalerweise, dass die sechs Ergebnisse gleich wahrscheinlich
sind, aber das Theorem kümmert sich eigentlich nicht darum. Wir könnten mit einem gewichteten Würfel beginnen,
etwas mit einer nicht trivialen Verteilung über die Ergebnisse, und die Kernidee gilt immer noch. Für
die Simulation nehme ich eine Verteilung wie diese, die zu niedrigeren Werten
tendiert. Ich werde 10 verschiedene Stichproben aus dieser Verteilung entnehmen und dann die Summe
dieser Stichprobe im Diagramm unten aufzeichnen. Dann mache ich das viele, viele Male, immer mit einer
Summe der Größe 10, aber behalte im Auge, wo diese Summen gelandet sind, um uns ein Gefühl
für die Verteilung zu geben. Lassen Sie mich tatsächlich die Y-Richtung neu skalieren, um Platz für die Durchführung einer noch
größeren Anzahl von Proben zu schaffen. Und ich lasse es bis auf ein paar Tausend hochgehen, und dabei
werden Sie feststellen, dass die Form, die sich abzeichnet, wie eine Glockenkurve aussieht. Wenn Sie Ihre Augen
zusammenkneifen, können Sie vielleicht erkennen, dass es sich ein wenig nach links verschiebt, aber es ist schön, dass
aus einem so asymmetrischen Ausgangspunkt etwas so Symmetrisches entstanden ist. Um besser zu veranschaulichen, worum es beim zentralen
Grenzwertsatz geht, lassen Sie mich vier dieser Simulationen parallel ausführen, wobei ich oben links das mache, wo wir jeweils
nur zwei Würfel hinzufügen, und oben rechts Wenn wir es so machen, dass wir fünf Würfel auf einmal hinzufügen,
sehen wir unten links das, was wir gerade gesehen haben, bei dem wir jeweils 10 Würfel hinzufügen, und
dann machen wir noch einen mit einer größeren Summe, nämlich 15 auf einmal. Beachten Sie, dass die resultierende
Verteilung oben links, wenn wir nur zwei Würfel hinzufügen, nicht wirklich wie eine Glockenkurve aussieht, sondern
viel mehr an die erinnert, mit der wir begonnen haben, mit einer Verzerrung nach links.
Da wir jedoch in jeder Summe immer mehr Würfel zulassen, sieht die resultierende Form, die in
diesen Verteilungen entsteht, immer symmetrischer aus. Es hat eine Beule in der Mitte und verblasst zum
Schwanz hin zu einer Glockenkurve. Und lassen Sie mich noch einmal betonen: Sie können mit jeder anderen Distribution beginnen.
Hier führe ich es noch einmal aus, aber der größte Teil der Wahrscheinlichkeit hängt von den Zahlen 1 und 6
ab, mit einer sehr geringen Wahrscheinlichkeit für die Mittelwerte. Obwohl sich die Verteilung für einen
einzelnen Würfelwurf völlig ändert, entsteht immer noch eine Glockenkurvenform, wenn wir die
unterschiedlichen Summen berücksichtigen. Es macht sehr viel Spaß, Dinge mit einer solchen Simulation zu veranschaulichen, und es ist ganz
nett zu sehen, wie aus dem Chaos Ordnung entsteht, aber es fühlt sich auch ein wenig ungenau an. Wie in diesem
Fall, wenn ich die Simulation bei 3000 Samples abschneide, obwohl es irgendwie wie eine Glockenkurve aussieht, scheinen
die verschiedenen Buckets ziemlich spitz zu sein. Und Sie fragen sich vielleicht: Soll es so aussehen,
oder ist das nur ein Artefakt der Zufälligkeit in der Simulation? Und wenn ja, wie viele Proben
benötigen wir, bevor wir sicher sein können, dass das, was wir betrachten, repräsentativ für die tatsächliche Verteilung ist?
Lassen Sie uns stattdessen etwas theoretischer vorgehen und die genaue Form zeigen, die diese
Verteilungen auf lange Sicht annehmen werden. Der einfachste Fall für diese Berechnung ist, wenn wir eine
gleichmäßige Verteilung haben, bei der jede mögliche Seite des Würfels die gleiche Wahrscheinlichkeit hat, nämlich 1/6.
Wenn Sie dann beispielsweise wissen möchten, wie wahrscheinlich es ist, dass bei einem Würfelpaar unterschiedliche Summen entstehen,
handelt es sich im Wesentlichen um ein Zählspiel, bei dem Sie zählen, wie viele verschiedene Paare dieselbe
Summe ergeben, was in dem Diagramm, das ich gezeichnet habe, Sie können Sie sich bequem vorstellen, indem
Sie alle verschiedenen Diagonalen durchgehen. Da jedes dieser Paare die gleiche Chance hat, aufzutauchen, nämlich 1
zu 36, müssen Sie nur die Größe dieser Eimer zählen. Das gibt uns eine definitive Form
für die Verteilung, die eine Summe von zwei Würfeln beschreibt, und wenn wir dasselbe Spiel mit
allen möglichen Drillingen spielen würden, würde die resultierende Verteilung so aussehen. Anspruchsvoller, aber auch viel interessanter
ist nun die Frage, was passiert, wenn wir eine ungleichmäßige Verteilung für diesen einzelnen Chip
haben. Im letzten Video haben wir tatsächlich alles darüber besprochen. Sie machen im Wesentlichen das Gleiche:
Sie gehen alle unterschiedlichen Würfelpaare durch, die in der Summe den gleichen Wert ergeben. Anstatt diese
Paare zu zählen, multiplizieren Sie für jedes Paar die beiden Wahrscheinlichkeiten jedes einzelnen
Gesichts, das auftaucht, und addieren dann alle diese. Die Berechnung, die dies für alle
möglichen Summen durchführt, hat einen ausgefallenen Namen, sie wird Faltung genannt, ist aber im Grunde
nur die gewichtete Version des Zählspiels, die jedem, der schon einmal mit einem Würfelpaar gespielt hat,
bekannt vorkommt. Für unsere Zwecke in dieser Lektion lasse ich das alles vom Computer berechnen, zeige
Ihnen einfach die Ergebnisse an und lade Sie ein, bestimmte Muster zu beobachten, aber unter
der Haube passiert Folgendes. Um ganz klar zu sein, was hier dargestellt wird: Wenn Sie sich
vorstellen, zwei verschiedene Werte aus dieser oberen Verteilung, die einen einzelnen Würfel beschreibt, zu entnehmen und
sie zu addieren, dann stellt die zweite Verteilung, die ich zeichne, dar, wie wahrscheinlich es ist,
dass Sie dies tun siehe verschiedene Summen. Wenn Sie sich vorstellen, drei unterschiedliche Werte aus
dieser oberen Verteilung zu entnehmen und zu addieren, stellt das nächste Diagramm in diesem
Fall die Wahrscheinlichkeiten für verschiedene Summen dar. Wenn ich also berechne, wie die Verteilungen
dieser Summen für immer größere Summen aussehen, sehen Sie, wie Sie wissen, immer mehr
wie eine Glockenkurve aus. Aber bevor wir dazu kommen, möchte ich, dass Sie noch ein paar einfache
Beobachtungen machen. Diese Verteilungen scheinen zum Beispiel nach rechts zu wandern, außerdem scheinen sie
sich weiter auszubreiten und etwas flacher zu werden. Man kann den zentralen Grenzwertsatz
nicht quantitativ beschreiben, ohne diese beiden Effekte zu berücksichtigen, was wiederum die
Beschreibung des Mittelwerts und der Standardabweichung erfordert. Vielleicht kennen Sie diese bereits, aber ich
möchte hier nur minimale Annahmen treffen, und es schadet nie, sie noch einmal durchzugehen, also lassen
Sie uns beide kurz durchgehen. Der Mittelwert einer Verteilung, oft mit dem griechischen Buchstaben mu
bezeichnet, ist eine Möglichkeit, den Massenschwerpunkt dieser Verteilung zu erfassen. Er wird als
erwarteter Wert unserer Zufallsvariablen berechnet. Dies bedeutet, dass Sie alle möglichen Ergebnisse
durchgehen und die Wahrscheinlichkeit dieses Ergebnisses mit dem Wert der Variablen
multiplizieren. Je wahrscheinlicher höhere Werte sind, desto größer ist die gewichtete Summe. Wenn niedrigere
Werte wahrscheinlicher sind, wird diese gewichtete Summe kleiner sein. Etwas interessanter ist es, wenn
Sie messen möchten, wie weit diese Verteilung verteilt ist, denn es gibt mehrere verschiedene
Möglichkeiten, dies zu tun. Eine davon heißt Varianz. Die Idee dabei ist, die Differenz
zwischen jedem möglichen Wert und dem Mittelwert zu betrachten, diese Differenz zu quadrieren und nach dem erwarteten Wert
zu fragen. Die Idee dahinter ist, dass Sie, egal ob Ihr Wert unter oder über dem Mittelwert liegt,
wenn Sie diese Differenz quadrieren, eine positive Zahl erhalten, und je größer die Differenz, desto größer diese Zahl.
Wenn wir es auf diese Weise quadrieren, ist die Mathematik viel schöner, als wenn wir so etwas wie einen absoluten
Wert verwenden würden. Der Nachteil ist jedoch, dass es schwierig ist, sich dies als Distanz in unserem Diagramm vorzustellen,
da die Einheiten falsch sind. In etwa sind die Einheiten hier quadratische Einheiten, wohingegen ein Abstand in unserem
Diagramm eine Art lineare Einheit wäre. Eine andere Möglichkeit, die Streuung zu messen, ist die sogenannte
Standardabweichung, die die Quadratwurzel dieses Werts darstellt. Das lässt sich in unserem Diagramm viel vernünftiger als
Abstand interpretieren und wird üblicherweise mit dem griechischen Buchstaben Sigma bezeichnet. Sie kennen also m
für Mittelwert und Standardabweichung, aber beides auf Griechisch. Lassen Sie uns im Rückblick auf unsere Verteilungsfolge
über den Mittelwert und die Standardabweichung sprechen. Wenn wir den Mittelwert der Anfangsverteilung als mu bezeichnen, was
für die dargestellte Verteilung zufällig 2 ist. 24, hoffentlich ist es nicht allzu überraschend, wenn ich Ihnen sage, dass
der Mittelwert des nächsten 2 mal mu beträgt. Das heißt, Sie würfeln mit einem Paar und möchten den erwarteten
Wert der Summe wissen, er ist doppelt so hoch wie der erwartete Wert für einen einzelnen Würfel. Ebenso beträgt der
erwartete Wert für unsere Summe der Größe 3 das Dreifache von mu und so weiter und so weiter. Der Mittelwert
wandert einfach stetig nach rechts, weshalb unsere Verteilungen in diese Richtung abzudriften
scheinen. Etwas anspruchsvoller, aber sehr wichtig ist die Beschreibung, wie sich die
Standardabweichung ändert. Die entscheidende Tatsache hierbei ist, dass, wenn Sie zwei verschiedene Zufallsvariablen haben, die
Varianz für die Summe dieser Variablen dieselbe ist, als würde man einfach die beiden ursprünglichen Varianzen
addieren. Dies ist eine dieser Tatsachen, die Sie einfach berechnen können, wenn Sie alle Definitionen entpacken.
Es gibt ein paar nette Intuitionen dafür, warum es wahr ist. Mein vorläufiger Plan besteht darin, tatsächlich eine Serie
über Wahrscheinlichkeiten zu machen und über Dinge wie Intuitionen zu sprechen, die der Varianz und ihren Cousins
zugrunde liegen. Aber im Moment möchte ich Sie vor allem hervorheben, dass es die Varianz ist,
die hinzufügt, und nicht die Standardabweichung, die hinzufügt. Wenn Sie also n verschiedene Realisierungen
derselben Zufallsvariablen nehmen und fragen, wie die Summe aussieht, ist die Varianz dieser Summe
n-mal so groß wie die Varianz Ihrer ursprünglichen Variablen, also die Standardabweichung, die Quadratwurzel
von allem Dies ist die Quadratwurzel aus dem n-fachen der ursprünglichen Standardabweichung. Wenn wir
beispielsweise in unserer Verteilungsfolge die Standardabweichung unserer ursprünglichen Verteilung mit Sigma bezeichnen, ist die nächste
Standardabweichung die Quadratwurzel von 2 mal Sigma, und danach sieht sie aus wie die
Quadratwurzel von 3 mal Sigma und so weiter und so fort. Das ist, wie gesagt,
sehr wichtig. Das bedeutet, dass sich unsere Verteilungen zwar ausbreiten, aber
nicht so schnell, sondern nur im Verhältnis zur Quadratwurzel der Summe.
Während wir uns darauf vorbereiten, eine quantitativere Beschreibung des zentralen Grenzwertsatzes zu erstellen, möchte
ich, dass Sie die Kernintuition im Kopf behalten, dass wir grundsätzlich alle diese Verteilungen so
neu ausrichten, dass ihre Mittelwerte übereinstimmen, und sie dann entsprechend neu skalieren dass alle
Standardabweichungen einfach gleich 1 sein werden. Und wenn wir das tun, nähert sich die resultierende Form immer
mehr einer bestimmten universellen Form an, die mit einer eleganten kleinen Funktion beschrieben wird, die wir gleich
näher erläutern werden. Und lassen Sie mich noch einmal sagen, dass die wahre Magie hier darin besteht, dass
wir mit einer beliebigen Verteilung hätten beginnen können, indem wir einen einzelnen Würfelwurf beschrieben hätten, und wenn
wir das gleiche Spiel spielen würden, wenn wir überlegen, wie die Verteilungen für die vielen unterschiedlichen Beträge
aussehen, und wir richten sie neu aus, sodass die Mittelwerte übereinstimmen, und wir skalieren sie neu, sodass
die Standardabweichungen alle 1 sind. Wir nähern uns immer noch derselben universellen Form, was irgendwie umwerfend ist.
Und jetzt, meine Freunde, ist wahrscheinlich ein ebenso guter Zeitpunkt wie jeder andere, sich endlich mit der Formel für eine
Normalverteilung auseinanderzusetzen. Und die Art und Weise, wie ich das machen würde, besteht im Grunde darin, alle Schichten abzuziehen und sie
Stück für Stück aufzubauen. Die Funktion e zum x oder irgendetwas zum x beschreibt exponentielles Wachstum,
und wenn Sie diesen Exponenten negativ machen, der den Graphen horizontal umdreht, könnten Sie
sich vorstellen, dass er einen exponentiellen Zerfall beschreibt. Um diesen Abfall in beide Richtungen zu
bewirken, könnten Sie etwas tun, um sicherzustellen, dass der Exponent immer negativ ist und wächst, indem
Sie beispielsweise den negativen Absolutwert nehmen. Das würde uns so einen unangenehmen scharfen Punkt
in der Mitte geben, aber wenn Sie diesen Exponenten stattdessen zum negativen Quadrat von
x machen, erhalten Sie eine glattere Version desselben Dings, die in beide Richtungen abfällt.
Dies ergibt die Grundform der Glockenkurve. Wenn Sie nun eine Konstante vor dieses x setzen
und diese Konstante nach oben und unten skalieren, können Sie den Graphen horizontal dehnen und
stauchen und so schmale und breitere Glockenkurven beschreiben. Und ich möchte hier kurz darauf hinweisen,
dass man sich basierend auf den Regeln der Potenzierung, wenn wir diese Konstante c anpassen, auch
einfach vorstellen kann, die Basis der Potenzierung zu ändern. Und in diesem Sinne ist die Zahl
e für unsere Formel nicht wirklich etwas Besonderes. Wir könnten sie durch jede andere positive Konstante ersetzen,
und Sie erhalten dieselbe Kurvenfamilie, wenn wir diese Konstante anpassen. Machen Sie daraus zwei gleiche
Kurvenfamilien. Machen Sie daraus eine 3 gleiche Kurvenfamilie. Der Grund, warum wir e verwenden, ist, dass es dieser Konstante
eine gut lesbare Bedeutung gibt. Oder besser gesagt, wenn wir die Dinge ein wenig umkonfigurieren,
sodass der Exponent wie ein negativer Halbwert x dividiert durch eine bestimmte Konstante aussieht,
die wir sinnvollerweise Sigma-Quadrat nennen, dann wird diese Konstante, sobald wir dies in
eine Wahrscheinlichkeitsverteilung umwandeln, so aussehen sei die Standardabweichung dieser Verteilung. Und das ist sehr schön. Bevor
wir dies jedoch als Wahrscheinlichkeitsverteilung interpretieren können, muss die Fläche unter der Kurve 1
sein. Und der Grund dafür liegt in der Interpretation der Kurve. Im Gegensatz zu diskreten Verteilungen
fragt man bei etwas Kontinuierlichem nicht nach der Wahrscheinlichkeit eines bestimmten Punktes.
Stattdessen fragen Sie nach der Wahrscheinlichkeit, dass ein Wert zwischen zwei verschiedenen Werten liegt. Und die Kurve
sagt Ihnen, dass diese Wahrscheinlichkeit der Fläche unter der Kurve zwischen diesen beiden Werten entspricht.
Es gibt ein ganz anderes Video dazu, sie heißen Wahrscheinlichkeitsdichtefunktionen.
Der wichtigste Punkt im Moment ist, dass die Fläche unter der gesamten Kurve die Wahrscheinlichkeit darstellt,
dass etwas passiert, dass eine Zahl auftaucht. Das sollte 1 sein, weshalb wir möchten, dass die Fläche darunter
1 ist. So wie es bei der grundlegenden Glockenkurvenform von e zum negativen x im Quadrat aussieht, ist
die Fläche nicht 1, sondern tatsächlich die Quadratwurzel von Pi. Ich weiß richtig? Was macht Pi hier? Was
hat das mit Kreisen zu tun? Wie ich eingangs sagte, würde ich gerne im nächsten Video darüber
sprechen. Aber wenn Sie sich jetzt Ihre Aufregung für unsere Zwecke sparen können, bedeutet das nur, dass
wir diese Funktion durch die Quadratwurzel von Pi dividieren sollten, und das ergibt die gewünschte Fläche. Wenn wir
die Konstanten, die wir zuvor hatten, die 1-Hälfte und das Sigma, noch einmal einbeziehen, ist der Effekt, dass der Graph
um den Faktor Sigma mal der Quadratwurzel von 2 gedehnt wird. Wir müssen also auch dadurch dividieren, um
sicherzustellen, dass die Fläche 1 beträgt. Und wenn man diese Brüche kombiniert, sieht der Faktor vorne so
aus: 1 geteilt durch Sigma mal der Quadratwurzel von 2 Pi. Dies ist schließlich eine gültige
Wahrscheinlichkeitsverteilung. Wenn wir diesen Wert Sigma anpassen, was zu schmaleren und breiteren Kurven führt, garantiert
diese Konstante vorne immer, dass die Fläche gleich 1 ist. Der Sonderfall, bei dem Sigma gleich
1 ist, hat einen bestimmten Namen, wir nennen ihn die Standardnormalverteilung, die für Sie und mich in
dieser Lektion eine besonders wichtige Rolle spielt. Und alle möglichen Normalverteilungen werden nicht nur mit
diesem Wert Sigma parametrisiert, sondern wir subtrahieren auch eine weitere Konstante mu von der Variablen x,
und das ermöglicht Ihnen im Wesentlichen nur, den Graphen nach links und rechts zu verschieben,
um den Mittelwert dieser Verteilung vorzugeben. Kurz gesagt, wir haben zwei Parameter, einen, der den Mittelwert beschreibt,
und einen, der die Standardabweichung beschreibt, und sie sind alle in dieser großen Formel mit einem e und
einem pi miteinander verbunden. Nachdem das alles nun auf dem Tisch liegt, blicken wir noch einmal auf die
Idee zurück, mit einer Zufallsvariablen zu beginnen und zu fragen, wie die Verteilungen für Summen dieser Variablen
aussehen. Wie wir bereits besprochen haben, verschiebt sich die resultierende Verteilung entsprechend einem
wachsenden Mittelwert, wenn Sie diese Summe erhöhen, und sie breitet sich langsam entsprechend einer
wachsenden Standardabweichung aus. Und wenn wir einige tatsächliche Formeln anwenden: Wenn wir den Mittelwert unserer
zugrunde liegenden Zufallsvariablen kennen, wir nennen ihn Mu, und wir kennen auch seine Standardabweichung, und wir
nennen ihn Sigma, dann ist der Mittelwert für die Summe unten mu mal die Größe der
Summe, und die Standardabweichung ist Sigma mal die Quadratwurzel dieser Größe. Wenn wir also behaupten wollen,
dass dies immer mehr wie eine Glockenkurve aussieht und eine Glockenkurve nur durch zwei verschiedene Parameter beschrieben
wird, den Mittelwert und die Standardabweichung, wissen Sie, was zu tun ist. Sie könnten diese beiden
Werte in die Formel einfügen und erhalten eine sehr explizite, wenn auch etwas
komplizierte Formel für eine Kurve, die genau zu unserer Verteilung passen sollte.
Aber wir können es auch anders beschreiben, der etwas eleganter ist und sich zu einem sehr unterhaltsamen
Bild eignet, das wir aufbauen können. Anstatt uns auf die Summe all dieser Zufallsvariablen zu konzentrieren,
modifizieren wir diesen Ausdruck ein wenig, indem wir uns den erwarteten Mittelwert dieser Summe ansehen
und ihn davon subtrahieren Unser neuer Ausdruck hat einen Mittelwert von 0, und dann schauen wir
uns die Standardabweichung an, die wir von unserer Summe erwarten, und dividieren durch diese, wodurch
die Einheiten im Grunde nur neu skaliert werden, sodass die Standardabweichung unseres Ausdrucks gleich 1
ist . Dies mag wie ein komplizierterer Ausdruck erscheinen, hat aber tatsächlich eine
gut lesbare Bedeutung. Im Wesentlichen geht es darum, wie viele Standardabweichungen diese Summe vom Mittelwert entfernt
ist. Dieser Balken hier entspricht beispielsweise einem bestimmten Wert, den Sie möglicherweise finden, wenn
Sie 10 Würfel würfeln und alle addieren, und seine Position etwas über minus 1 sagt
Ihnen, dass dieser Wert etwas weniger als eine Standardabweichung beträgt niedriger als der Durchschnitt.
Übrigens, im Vorgriff auf die Animation, die ich hier aufbauen möchte, stelle ich die Dinge in
diesem unteren Diagramm so dar, dass die Fläche jedes einzelnen dieser Balken uns die Wahrscheinlichkeit des
entsprechenden Werts angibt eher als die Höhe. Man könnte sich vorstellen, dass die y-Achse nicht
die Wahrscheinlichkeit, sondern eine Art Wahrscheinlichkeitsdichte darstellt. Der Grund dafür besteht darin, den Rahmen so zu gestalten,
dass er mit der Art und Weise übereinstimmt, wie wir kontinuierliche Verteilungen interpretieren, bei denen die Wahrscheinlichkeit, zwischen
einen Wertebereich zu fallen, gleich der Fläche unter einer Kurve zwischen diesen Werten ist. Insbesondere beträgt
die Fläche aller Balken zusammen 1. Nun, da das alles erledigt ist, lasst uns ein bisschen
Spaß haben. Lassen Sie mich damit beginnen, die Dinge zurückzusetzen, sodass die Verteilung unten eine relativ
kleine Summe darstellt, als würde man nur drei solcher Zufallsvariablen addieren. Beachten Sie, was passiert, wenn
ich die Verteilung ändere, mit der wir beginnen. Während sie sich verändert, ändert die Verteilung am Boden ihre
Form vollständig. Es hängt sehr davon ab, womit wir angefangen haben. Wenn wir die Größe unserer Summe etwas größer
werden lassen, beispielsweise auf 10, und wenn ich die Verteilung für x ändere, sieht sie größtenteils weiterhin wie
eine Glockenkurve aus, aber ich kann einige Verteilungen finden, die dazu führen, dass sie ihre Form ändert . Zum
Beispiel führt die wirklich schiefe Kurve, bei der fast die gesamte Wahrscheinlichkeit in den Zahlen 1 oder 6
liegt, zu dieser Art von spitzer Glockenkurve, und wenn Sie sich erinnern, habe ich das früher tatsächlich in Form
einer Simulation gezeigt. Wenn Sie sich also fragen, ob diese Spitzen ein Artefakt der Zufälligkeit
waren oder die wahre Verteilung widerspiegelten, stellt sich heraus, dass sie die wahre Verteilung widerspiegeln.
In diesem Fall ist 10 nicht groß genug, als dass der zentrale Grenzwertsatz in Kraft treten könnte. Aber wenn ich
diese Summe stattdessen wachsen lasse und erwäge, 50 verschiedene Werte hinzuzufügen, was eigentlich nicht so groß ist,
dann hat es, egal wie ich die Verteilung für unsere zugrunde liegende Zufallsvariable ändere, im Wesentlichen
keinen Einfluss auf die Form des Diagramms unten. Egal wo wir anfangen, alle Informationen und Nuancen für
die Verteilung von x gehen verloren, und wir tendieren zu dieser einzigen universellen Form, die durch eine
sehr elegante Funktion für die Standardnormalverteilung beschrieben wird, 1 über der Quadratwurzel von 2 pi mal
e zum negativen x im Quadrat über 2. Darum geht es im zentralen
Grenzwertsatz. Fast nichts, was Sie an dieser anfänglichen Verteilung ändern können, ändert die Form, zu
der wir tendieren. Nun fragen sich die eher theoretisch denkenden unter Ihnen vielleicht immer noch: Was
ist der eigentliche Satz? Was ist zum Beispiel die mathematische Aussage, die wir hier behaupten und
die bewiesen oder widerlegt werden könnte? Wenn Sie eine schöne formelle Erklärung wünschen, könnte diese wie folgt aussehen.
Betrachten Sie diesen Wert, bei dem wir n verschiedene Instanziierungen unserer Zufallsvariablen aufsummieren, diese jedoch
so anpassen, dass ihr Mittelwert und ihre Standardabweichung 1 betragen. Das bedeutet wiederum, dass man
es so interpretieren kann, dass man fragt, wie viele Standardabweichungen vom Mittelwert die Summe entfernt ist. Dann lautet die
eigentliche strikte Aussage des zentralen Grenzwertsatzes, bei der es sich dieses Mal um keinen Scherz handelt, wie
folgt: Wenn Sie die Wahrscheinlichkeit berücksichtigen, dass dieser Wert zwischen zwei gegebenen reellen Zahlen a und b
liegt, und Sie die Grenze dieser Wahrscheinlichkeit als die Größe von betrachten Wenn Ihre Summe gegen Unendlich
geht, entspricht diese Grenze einem bestimmten Integral, das im Grunde die Fläche unter einer Standardnormalverteilung zwischen diesen beiden
Werten beschreibt. Auch hier gibt es drei zugrunde liegende Annahmen, die ich Ihnen noch sagen muss,
aber abgesehen von diesen ist dies hier in all seinen blutrünstigen Details der zentrale Grenzwertsatz.
Das ist alles ein bisschen theoretisch, daher könnte es hilfreich sein, die Dinge wieder auf den Boden der Tatsachen zu bringen
und sich wieder dem konkreten Beispiel zuzuwenden, das ich zu Beginn erwähnt habe, bei dem man sich vorstellt, einen Würfel
100 Mal zu würfeln, und nehmen wir an, dass es ein fairer Würfel ist für dieses Beispiel, und Sie addieren
die Ergebnisse. Die Herausforderung für Sie besteht darin, einen Wertebereich zu finden, bei dem Sie zu 95 % sicher
sind, dass die Summe in diesen Bereich fällt. Für Fragen wie diese gibt es eine praktische
Faustregel für Normalverteilungen, die besagt, dass etwa 68 % Ihrer Werte innerhalb einer Standardabweichung vom
Mittelwert liegen werden, 95 % Ihrer Werte, das, was uns wichtig ist, innerhalb dieser
liegen zwei Standardabweichungen vom Mittelwert und satte 99. 7 % Ihrer Werte liegen innerhalb von
drei Standardabweichungen vom Mittelwert. Es handelt sich um eine Faustregel, die sich häufig Leute merken, die
viel mit Wahrscheinlichkeiten und Statistiken arbeiten. Das gibt uns natürlich alles, was wir für unser Beispiel brauchen,
und ich möchte nun skizzieren, wie das aussehen würde, wobei ich oben die Verteilung für einen fairen
Würfel und oben die Verteilung für eine Summe von 100 zeige Solche Würfel auf der Unterseite,
die, wie Sie wissen, inzwischen wie eine gewisse Normalverteilung aussieht. Schritt eins bei einem Problem wie diesem besteht darin,
den Mittelwert Ihrer Anfangsverteilung zu ermitteln, der in diesem Fall so aussieht: 1 Sechzehntel mal 1 plus 1 Sechzehntel mal 2
immer so weiter und so weiter, und am Ende ergibt sich 3. 5. Wir benötigen auch die Standardabweichung, für die
die Berechnung der Varianz erforderlich ist. Dazu müssen, wie Sie wissen, alle Quadrate der Differenzen
zwischen den Werten und den Mittelwerten addiert werden. Das Ergebnis ist 2. 92, die Quadratwurzel daraus
ergibt 1. 71. Das sind die einzigen zwei Zahlen, die wir brauchen, und ich möchte Sie noch einmal
dazu einladen, darüber nachzudenken, wie magisch es ist, dass das die einzigen zwei Zahlen sind, die Sie benötigen, um
die untere Verteilung vollständig zu verstehen. Sein Mittelwert wird 100 mal mu sein, was 350 ist, und seine
Standardabweichung wird die Quadratwurzel von 100 mal Sigma sein, also 10 mal Sigma 17. 1. Unter Berücksichtigung unserer
praktischen Faustregel suchen wir nach Werten, die zwei Standardabweichungen vom Mittelwert entfernt sind. Wenn Sie
2 Sigma vom Mittelwert subtrahieren, erhalten Sie etwa 316, und wenn Sie 2 Sigma
addieren, erhalten Sie 384. Und los geht's, das gibt uns die Antwort.
Okay, ich habe versprochen, die Sache in Kürze zum Abschluss zu bringen, aber da wir gerade bei diesem Beispiel sind, gibt es noch
eine weitere Frage, über die es sich lohnt, nachzudenken. Anstatt nur nach der Summe von 100 Würfelwürfen zu fragen, sagen
wir mal, ich würde Sie bitten, diese Zahl durch 100 zu teilen, was im Grunde bedeutet, dass alle Zahlen in
unserem Diagramm unten durch 100 geteilt werden. Nehmen Sie sich einen Moment Zeit, um zu interpretieren, was das alles dann sagen
würde. Der Ausdruck gibt Ihnen im Wesentlichen den empirischen Durchschnitt für 100 verschiedene Würfelwürfe an, und
das von uns gefundene Intervall sagt Ihnen nun, welchen Bereich Sie für diesen empirischen Durchschnitt
erwarten. Mit anderen Worten, Sie können davon ausgehen, dass er bei etwa 3 liegt. 5, das ist der erwartete Wert für
einen Würfelwurf, aber was viel weniger offensichtlich ist und was Sie mit dem zentralen Grenzwertsatz berechnen können,
ist, wie nahe Sie diesem erwarteten Wert vernünftigerweise kommen werden. Insbesondere lohnt es sich, einen
Moment darüber nachzudenken, wie hoch die Standardabweichung für diesen empirischen Durchschnitt ist und
was damit passiert, wenn Sie eine immer größere Stichprobe von Würfelwürfen betrachten.
Lassen Sie uns zum Schluss, aber wahrscheinlich am wichtigsten, über die Annahmen sprechen, die in diesen Satz einfließen.
Der erste Grund ist, dass alle diese Variablen, die wir addieren, unabhängig voneinander sind.
Das Ergebnis eines Prozesses hat keinen Einfluss auf das Ergebnis eines anderen Prozesses.
Der zweite Grund ist, dass alle diese Variablen aus derselben Verteilung stammen.
Beides wurde in unserem Würfelbeispiel implizit angenommen. Wir haben das Ergebnis jedes
Würfelwurfs als unabhängig vom Ergebnis aller anderen behandelt und gehen davon aus, dass jeder
Würfel der gleichen Verteilung folgt. In der Literatur werden diese beiden Annahmen manchmal
unter den Initialen IID für unabhängig und identisch verteilt zusammengefasst.
Eine Situation, in der diese Annahmen eindeutig nicht wahr sind, wäre das Galton-Board.
Ich meine, denken Sie darüber nach. Ist es so, dass die Art und Weise, wie ein Ball von einem der
Stifte abprallt, unabhängig davon ist, wie er vom nächsten Stift abprallt? Absolut nicht. Abhängig vom
letzten Sprung nimmt es eine ganz andere Flugbahn. Und ist es so, dass
die Verteilung der möglichen Ergebnisse von jedem Pflock für jeden Pflock, den er berührt, gleich ist? Auch hier
mit ziemlicher Sicherheit nicht. Vielleicht trifft es einen Stift, der nach links blickt, was bedeutet, dass die
Ergebnisse stark in diese Richtung verzerrt sind, und trifft dann den nächsten, der nach rechts blickt.
Als ich im Eröffnungsbeispiel all diese vereinfachenden Annahmen getroffen habe, geschah dies nicht nur, um
das Nachdenken zu erleichtern. Es ist auch so, dass diese Annahmen notwendig waren, damit dies tatsächlich
ein Beispiel für den zentralen Grenzwertsatz ist. Dennoch scheint es wahr zu sein, dass
für das echte Galton-Brett trotz der Verletzung beider Punkte eine Art Normalverteilung zustande kommt?
Ein Grund könnte darin liegen, dass es Verallgemeinerungen des Theorems gibt, die über den
Rahmen dieses Videos hinausgehen und diese Annahmen lockern, insbesondere die zweite. Ich möchte Sie
jedoch davor warnen, dass Menschen oft davon ausgehen, dass eine Variable normalverteilt
ist, auch wenn es dafür keine tatsächliche Begründung gibt. Die dritte Annahme ist
eigentlich ziemlich subtil. Es liegt daran, dass die Varianz, die wir für diese Variablen berechnet haben, endlich ist.
Für das Würfelbeispiel war das nie ein Problem, da es nur sechs mögliche Ergebnisse gab.
Aber in bestimmten Situationen, in denen Sie eine unendliche Menge an Ergebnissen haben, weicht die Summe
bei der Berechnung der Varianz ins Unendliche ab. Dabei kann es sich um absolut gültige Wahrscheinlichkeitsverteilungen
handeln, und sie kommen in der Praxis auch vor. Aber in solchen Situationen, wenn Sie erwägen, viele verschiedene
Instanziierungen dieser Variablen hinzuzufügen und diese Summe gegen die Unendlichkeit annähern zu lassen, ist es durchaus
möglich, dass es sich bei dem, was Sie anstreben, eigentlich nicht um eine Normalverteilung handelt, selbst
wenn die ersten beiden Annahmen zutreffen. Wenn Sie bis hierhin alles verstanden haben, verfügen Sie nun
über eine sehr solide Grundlage dafür, worum es beim zentralen Grenzwertsatz geht. Und als Nächstes
möchte ich erklären, warum wir zu dieser Funktion tendieren, warum sie
ein Pi enthält und was sie mit Kreisen zu tun hat.