இன்று நாம் எனக்கு மிகவும் பிடித்தமான கணிதத் துண்டுகளில் ஒன்றைப் பற்றி பேசப் போகிறோம்.
இது பொறியியல், கணிதம், குவாண்டம் இயக்கவியல் ஆகியவற்றிற்கு நம்பமுடியாத அடிப்படையானது, ஆனால் இது
ஒரு பயங்கரமான, பயங்கரமான பெயரைக் கொண்ட ஒன்று. அவற்றை நாம் சிக்கலான எண்கள் என்கிறோம்.
அதைவிட மோசமானது, சிக்கலான எண்களைக் கொண்டுவரும் விஷயங்களை கற்பனை எண்கள் என்று அழைக்கிறோம்.
நாம் எந்த ஒரு கருத்துக்கணிப்பிலும் நுழைவதற்கு முன், நான் என்ன செய்ய விரும்புவது என்பது ஒரு வகையான
கருத்துக்கணிப்புடன் தொடங்குவதுதான், பார்வையாளர்களை நீங்கள் என்ன நினைக்கலாம், அது உண்மையானது என்று பார்க்க வேண்டும். எண்கள் என்று
வரும்போது என்ன இருப்பதாக நீங்கள் கருதுகிறீர்கள்? எனவே நாங்கள் ஏற்கனவே வார்ம்-அப் அனிமேஷன்களில் இரண்டு கருத்துக்
கணிப்புகளைச் செய்து வருகிறோம், ஆனால் ஒரு தீவிரமான வாக்கெடுப்பாக, இங்கே பாடத்தைத் தொடங்குவதற்கு முன் நீங்கள்
எங்கிருந்து வருகிறீர்கள் என்பதைப் பார்க்க எனக்கு உதவப் போகிறது. உங்களிடம் ஒரு எளிய கேள்வியைக் கேளுங்கள்,
சரியா? எனவே இங்கு சென்று வாக்கெடுப்பு நடத்துவோம். அதை மேலே இழுக்கவும். மேலும், ஓ, எந்த காரணத்திற்காகவும்,
இதை வாக்கெடுப்பதில் சிக்கல் இருப்பது போல் தெரிகிறது. ம்ம். சரி, நாங்கள் செல்கிறோம். அங்கு சிறிது தாமதம்
ஆனது. மதிப்புகள் 2, 2 இன் வர்க்கமூலம், எதிர்மறை 1 இன் வர்க்கமூலம், மற்றும் முடிவிலி, இவை
எதுவாக இருக்கும் என்று நீங்கள் தனிப்பட்ட முறையில் கருதுவீர்கள், உண்மையில் உங்களுக்கு உண்மையில் என்ன அர்த்தம்?
எனவே கோட்பாட்டில், நீங்கள் 3b1b க்கு சென்றால். co slash live, நீங்கள் இதற்கு பதிலளிக்க
முடியும், பின்னர் உங்கள் பதில்களின் அடிப்படையிலான புள்ளிவிவரங்கள் திரையை நிரப்பத் தொடங்கும்.
அந்த பதில்கள் எதைக் குறிக்கின்றன என்று எங்களுக்குத் தெரியாது. இந்த நேரத்தில், எங்களுக்குத் தெரிந்ததெல்லாம், யாரோ ஒருவர்
முன்னணியில் இருக்கிறார், அதற்குப் பின்னால் மற்றொருவர் இருக்கிறார், உங்கள் பதில்கள் வரும்போது, சர்வர்கள் அவற்றை
ஜீரணிக்கும்போது, சில புள்ளிவிவரங்களை இங்கே பார்க்கத் தொடங்குவோம். . நீங்கள் அந்தப் பக்கத்திற்குச்
சென்றால், 3b1b. கோ ஸ்லாஷ் லைவ், இது இடெம்பூலுக்கு வழிமாற்றுகிறது. com, நீங்கள் கண்டுபிடிக்கப் போவது ட்விட்டரில்
ஒரு கேள்வியைக் கேட்கக்கூடிய உச்சத்தில் உள்ளது, மேலும் செய்யப் போவது ஒரு ட்வீட்டைத்
திறப்பதுதான், அதில் ஹேஷ்டேக், லாக்டவுன் கணிதம் இருக்கும், அதுதான் வழி நாம் இந்த கேள்விகளை
செய்ய போகிறோம் என்று. நேரலை அரட்டைக்குப் பதிலாக, எப்போது வேண்டுமானாலும் உங்களுக்கு ஏதேனும் கேள்வி அல்லது
கருத்து இருந்தால், உங்களுக்குத் தெரியும், பாடத்தில் செருகவும், அது விவாதத்தின் ஒரு பகுதியாக இருக்கட்டும், அது
இங்கே இழுக்கப்படும், மேலும் எங்களிடம் ஏற்கனவே உள்ளது போல் தெரிகிறது ஒன்று. கலப்பு எண்கள் மற்றும்
கற்பனை எண்கள் என்று அழைக்கப்படுவதை இன்னும் உள்ளுணர்வுக்கு மறுபெயரிட முடியுமா என்று கேட்கும்
யாஷ் டேவிடமிருந்து, நிஜ உலகில் ஏராளமான பயன்பாடுகள் உள்ளன என்ற உண்மையை வெளிப்படுத்தும் பெயராக,
நீங்கள் அவர்களுக்கு என்ன பெயரிடுவீர்கள்? நீங்கள் கேட்டதை விட என்னால் மகிழ்ச்சியாக இருக்க முடியவில்லை யாஷ். எனவே
எனக்கு ஒரு நண்பர் இருக்கிறார், அவர் அவர்களை ஸ்னீக்கி எண்கள் என்று அழைக்க வேண்டும் என்பதில் மிகவும் ஆர்வமாக இருக்கிறார்.
தனிப்பட்ட முறையில், சுழல் மற்றும் சுழற்சியைக் குறிக்க முயற்சிப்பதில் எனக்கு மிகவும் பிடிக்கும், இன்றைய பாடத்தில் நாம்
பேசும் விஷயங்களில் இதுவும் ஒன்று, நாம் சிக்கலான எண்கள் என்று அழைக்கிறோம், கற்பனை எண்கள் என்று
அழைக்கிறோம், சில முக்கியப் பயன்பாடுகள், பொருட்களை எவ்வாறு சுழற்றுவது என்பதற்கான மிக நேர்த்தியான விளக்கங்களிலிருந்து வந்துள்ளன,
மேலும் நாங்கள் அதைத் தொடரும்போது நான் என்ன சொல்கிறேன் என்பதை நீங்கள் பார்ப்பீர்கள் என்று நம்புகிறேன்.
எனவே எங்கள் வாக்கெடுப்பில், எந்த எண்கள் உண்மையில் உள்ளன என்று நீங்கள் கருதுகிறீர்கள் என்று உங்களிடம் கேட்பது, இது நிச்சயமாக
ஒரு அகநிலை கேள்வி, இங்கே சரியான அல்லது தவறான பதில் இல்லை. நான் உண்மையிலேயே ஆர்வமாக உள்ளேன், உண்மையில்,
இது எப்படி உடைகிறது, ஏனெனில் இது ஒரு திசையில் வலுவான ஒருமித்த கருத்து இல்லை. எங்களிடம் மூன்று
சிறந்த போட்டியாளர்கள் இருப்பது போல் தெரிகிறது, பின்னர் மூன்று பேர் அதற்குப் பின்னால் சமமாக வீழ்ச்சியடைந்துள்ளனர், எனவே
மேலே சென்று பார்க்கலாம். எண்களைப் பொறுத்தவரை உண்மையில் என்ன இருப்பதாக நீங்கள் கருதுகிறீர்கள்?
இப்போது, எவை முதல் இரண்டு இடங்களாக இருக்கும் என்று என்னால் கற்பனை செய்து
பார்க்க முடிகிறது, ஆனால் அங்கு மூன்று வகையான ஒன்றுக்கொன்று ஒத்துப்போவதைப் பற்றி நான்
மிகவும் ஆர்வமாக உள்ளேன். வெளிப்படுத்துங்கள், எனவே இந்த நல்ல வியத்தகு இடைநிறுத்தம் உள்ளது.
நான் உங்களுக்குச் சொல்கிறேன், தனிப்பட்ட முறையில் என்னைப் பொறுத்தவரை, அவை அனைத்தும் இல்லை அல்லது அவை எதுவும் இல்லை
என்று எதற்கும் பதிலளிப்பது மிகவும் முட்டாள்தனமாக உணர்கிறேன். யாரேனும் முடிவிலியை வேறுவிதமாக கருத விரும்பினால் என்னால் புரிந்து
கொள்ள முடியும், ஏனெனில் அது தவறாக வரையறுக்கப்பட்டுள்ளது. இதன் பொருள் பல வேறுபட்ட விஷயங்கள்
உள்ளன, ஆனால் எண்கள் இருக்கும் வரையில், ஒரு எண் உண்மையான விஷயமாக இருக்கும் என்பதை நீங்கள் கருத்தில்
கொண்டால், அது இருக்கும். . . ஓ மனிதனே, நாங்கள் இதைத் தடுக்கிறோம் என்பதை என்னால் நம்ப முடியவில்லை. லைவ் ஸ்ட்ரீம்
மூலமாகவும் நாங்கள் அதைச் சரிசெய்துள்ளோம், ஆனால் அது செயல்படும் போதும் செயல்படாத போதும் இடையில் ஒரு ஊசலாட்டம் இருக்கும்
என்று நினைக்கிறேன். ஆனால் எனக்கு தனிப்பட்ட முறையில், அடிப்படையில், எந்த நேரத்திலும் நீங்கள் நிஜ உலகில் உதவியாக இருக்கும்
ஒரு எண் கட்டமைப்பை வைத்திருக்கிறீர்கள், உங்களுக்குத் தெரியும், நான் அதை உண்மையானதாகக் கருதுகிறேன். இது ஒரு பயன்பாட்டில் உண்மையில்
பயனுள்ள ஒன்று என்றால், அது வார்த்தைகளைப் போலவே உண்மையானது என்று நான் கூறுவேன், இல்லையா? நீங்கள்
ஒருபோதும் மகிழ்ச்சியைப் போன்ற ஒரு சுருக்கமான வார்த்தையில் ஓடப் போவதில்லை, ஆனால் அது எங்கள் மனதில்
ஒரு வகையான யதார்த்தத்தைக் கொண்டுள்ளது, இரண்டின் வர்க்கமூலம் போன்ற விஷயங்கள், நீங்கள் ஒரு பின்னமாக
வெளிப்படுத்த முடியாது, அல்லது போன்ற விஷயங்கள் நிஜ சாதாரண எண்களில் காட்டப்படாத எதிர்மறை ஒன்றின் வர்க்கமூலம்,
அவை சற்று வித்தியாசமாகத் தோன்றினாலும், உங்களுக்குத் தெரியும். அட, இது ஒரு அவமானம். உங்கள் பதில்கள்
என்னவென்று பார்க்க நான் உண்மையிலேயே ஆர்வமாக உள்ளேன், ஆனால் அது எனக்குக் காட்டப்படவில்லை, அதாவது நாம் பாடத்தைத் தொடர
வேண்டும் என்று நான் நினைக்கிறேன், ஆனால் இது இறுதியில் வேலை செய்யத் தொடங்கும், மேலும் நாம் விஷயங்களை
இழுக்கலாம் மீண்டும் மேலே. எனவே நான் மேலே சென்று அதை எடுத்து செல்லட்டும். இன்று உங்களுக்காக நான் செய்ய
விரும்புவது என்னவென்றால், கற்பனை எண்கள் பயனுள்ளவை, கலப்பு எண்கள் பயனுள்ளவை, மற்றும் அதிலிருந்து
இன்னும் கொஞ்சம் யதார்த்தத்துடன் அவற்றை ஊக்குவிப்பதற்கு முயற்சி செய்யலாம். அவை என்னவென்று உங்களுக்கு இன்னும்
தெரியும் என்று நான் கருதமாட்டேன், இது ஒரு அடிப்படை ப்ரைமராக இருக்க வேண்டும், ஆனால் நாம் சரியாக உள்ளே நுழைவோம், சரியா?
இறுதியில், இங்கே இறுதியில், நான் இரண்டு வெவ்வேறு முக்கோணவியல் செயல்பாடுகளைப் பற்றி பேச விரும்புகிறேன்,
இது நாம் உருவாக்கப் போகும் விஷயம், முக்கோணவியலில் இருந்து இரண்டு அடையாளங்கள், மற்றும்
நான் புரிந்துகொள்கிறேன், ஓ , முக்கோணவியலில் இருந்து வரும் இந்த சிக்கலான அடையாளங்கள்,
சிலரைப் புரிந்துகொள்வதற்கான சிறந்த வழியாக இருக்கப்போவதில்லை, ஆமாம், சிக்கலான எண்கள், அவை மிகவும்
பயனுள்ளவை, நீங்கள் உண்மையில் அவர்களை நேசிக்கப் போகிறீர்கள். ஆனால் சிக்கலான எண்கள் அல்லது எதிர்மறை 1
இன் வர்க்க மூலத்துடன் எந்த தொடர்பும் இல்லாத ஒரு உண்மையை நீங்கள் வைத்திருப்பது சுவாரஸ்யமானது என்று நான்
நினைக்கிறேன், இது முக்கோணவியல் மட்டுமே, கடைசியாக நாங்கள் பேசிக் கொண்டிருந்த எல்லாமே, மேலும் நீங்கள் மிகவும் கடினமான உண்மைகளை
வைத்திருக்க முடியும். நினைவில் கொள்ள. இரண்டு வெவ்வேறு கோணங்களின் கூட்டுத்தொகையை நீங்கள் அறிய விரும்பினால், அசல்
இரண்டு கோணங்களின் கோசைன்கள் மற்றும் சைன்களின் அடிப்படையில் இது இந்த வகையான நீண்ட விஷயம் என்று
நான் பள்ளியில் இருந்தபோது எனக்கு நினைவிருக்கிறது. , இந்த மைனஸ் அடையாளம் உள்ளது, இது
எப்போதும் மக்களைத் தூண்டிவிடும், நீங்கள் அதையே அடையாளமாகச் செய்தால், அது ஒரே மாதிரியாகத் தெரிகிறது ஆனால்
ஒரு பிளஸ் அடையாளம் உள்ளது, மேலும் cos-cos என்பதற்குப் பதிலாக உங்களுக்கு cos-sin உள்ளது,
இது மிகவும் பிழையான ஒன்று. நீங்கள் அதை அப்படியே மனப்பாடம் செய்ய முயற்சிக்கிறீர்கள் என்றால்.
இருப்பினும், நீங்கள் சிக்கலான எண்களைக் கொண்டு வந்தால், இது மிகவும் குறைவான பிழையுடையது மட்டுமல்ல, இது மிகவும்
அழகான அர்த்தத்தைக் கொண்டுள்ளது மற்றும் அது சரியாக விழும். எனவே, எதிர்மறை 1 இன்
வர்க்க மூலத்தின் உண்மைத்தன்மையை நீங்கள் நம்ப வேண்டிய அவசியமில்லை என்றாலும், மற்ற கணிதத்
துண்டுகளை அது பயனுள்ளதாக்குவது சுவாரஸ்யமானது என்பதை நீங்கள் ஒப்புக் கொள்ள வேண்டும்.
புரிந்துகொள்ளக்கூடியதும் கூட. மேலும் முக்கோணவியல் என்பது பனிப்பாறையின் முனை மட்டுமே. பொறியியலில் உள்ளவர்களிடமும், தீவிர
கணிதத்தில் ஈடுபடும் எவரிடமும் நீங்கள் பேசினால், சிக்கலான எண்கள் அவர்களின் வேலையின் ஒரு பகுதி என்றும்
அவர்களின் வாழ்க்கை உண்மையான எண்கள் என்றும் அவர்கள் உங்களுக்குச் சொல்வார்கள். ஆனால் தொடக்கப் புள்ளி மிகவும்
விசித்திரமாகத் தெரிகிறது, சரியா? நீங்கள் இதை அறிமுகப்படுத்தத் தொடங்கும் போது, நீங்கள் முதலில் செய்ய வேண்டியது என்னவென்றால், நான்
சில எண்கள் இருப்பதாகக் கருதுங்கள், அதனால் நான் வர்க்கம் எதிர்மறை 1 க்கு சமம். நிறைய மாணவர்களுக்கு நீங்கள்
இங்கே இருக்கக்கூடிய இரண்டு சாத்தியமான எதிர்வினைகளில் ஒன்று இருக்கலாம் என்று நான் நினைக்கிறேன். ஒன்று, இல்லை இல்லை,
இல்லையா? எந்த நேரத்திலும் நான் ஒரு எண்ணை வர்க்கம் செய்கிறேன், அது எதிர்மறையாக இருந்தாலும் கூட, உதாரணத்திற்கு எதிர்மறை 5ஐ எடுத்துக்
கொண்டால், அதை நான் ஸ்கொயர் செய்தால், எதிர்மறை நேரங்கள் எதிர்மறையாக இருந்தால், எனக்கு 25 கிடைக்கும். நீங்கள் எந்த எண்ணை
சதுரப்படுத்துகிறீர்களோ, அது நேர்மறையாக இருந்தால், அது நேர்மறையாகவே இருக்கும். அதனால் என்னவாக இருந்தாலும், நான் எண்களை ஸ்கொயர்
செய்யும் போது, எனக்கு எப்போதும் நேர்மறை எண்ணே கிடைக்கும். நான் ஒருபோதும் எதிர்மறையான எதையும் பெறப் போவதில்லை.
எனவே இது இல்லை, அத்தகைய எண் இல்லை. இருப்பினும், ஒரு கணிதவியலாளர் வந்து, ஐயோ இல்லை, அது இல்லை என்று
சொன்னால், நாங்கள் அதை வரையறுத்துள்ளோம், அது அப்படித்தான். யாரோ ஒருவருக்கு ஏற்படக்கூடிய மற்றொரு எதிர்வினை, ஒரு நொடி பொறுங்கள்,
உங்களால் அதைச் செய்ய முடியுமா? உங்களால் தீர்க்க முடியாத ஒரு பிரச்சனை உங்களுக்கு இருக்கும்போது, நீங்கள் சொல்லலாம், ஓ
நான் விஷயங்களை வரையறுத்தேன், அதனால் நாங்கள் இப்போது மாயமாக ஒரு தீர்வைப் பெற்றுள்ளோம். சரி, அடுத்த முறை எனது வீட்டுப்
பாடத்தில் சிக்கல் ஏற்பட்டால், x க்கு என்ன பதில் என்று தெரியவில்லை, நான் எப்படி இருப்பேன், இந்தக்
கேள்விக்கான பதில் x என வரையறுக்கப்பட்ட மதிப்பாக இருக்கட்டும். எனவே இது உங்களுக்கு சங்கடமாக இருந்தால், நீங்கள் நிச்சயமாக
தனியாக இல்லை. உண்மையில், ரெனே டெஸ்கார்ட்ஸ் இந்த எண்களுக்கு கற்பனை என்ற சொல்லை இழிவானதாக
உருவாக்கினார். வெளிப்படையாக அத்தகைய பதில் இல்லை என்பதையும், அதை தீவிரமான கணிதமாக எடுத்துக் கொள்ளக்கூடாது என்பதையும்
கேலி செய்வதாக இது இருந்தது. பின்னர் நாங்கள் அதை ஒரு மாநாட்டாக ஒட்டிக்கொண்டோம், இன்னும் அவற்றை
கற்பனை எண்கள் என்று அழைக்கிறோம், இது உண்மையிலேயே அபத்தமானது. ஆனால் நாம் செய்யும் வித்தியாசமான அனுமானம்
அதுவல்ல. நீங்கள் சிக்கலான எண்களைப் பற்றி பேசத் தொடங்கும் போது நீங்கள் செய்யும் இரண்டாவது வித்தியாசமான விஷயம் என்னவென்றால், அத்தகைய
எண் ஐ மட்டும் இல்லை, ஆனால் நாங்கள் அதற்கு ஒரு வீட்டைக் கொடுக்கப் போகிறோம். உண்மையான எண் கோட்டிற்குப் பதிலாக,
இந்த எண்களை நாம் சதுரப்படுத்தும்போது நமக்குத் தெரிந்த இந்த எண்கள் அனைத்தும் உங்களுக்குத் தெரியும், நீங்கள் எதிர்மறையைப் பெற
முடியாது, நாங்கள் செய்வது நான் வேறு பரிமாணத்தில் வாழ்கிறேன் என்று சொல்வதுதான். நான் செங்குத்தாக வாழ்கிறேன், மேலே ஒன்று உள்ளது,
பின்னர் ஒன்று உள்ளது, எதிர்மறை i உள்ளது, மேலும் நீங்கள் எதிர்மறை 2i ஐக் கொண்டிருக்கலாம், நீங்கள் எப்படி வேண்டுமானாலும் அளவிடலாம்.
அடிப்படையில் இது எண்கள் இரு பரிமாணமாக இருக்க வேண்டும் என்றும், உண்மையான எண் கோட்டிற்கு மேலே செங்குத்தாக ஒரு
யூனிட் செங்குத்தாக, எனக்கு ஒரு குறிப்பிட்ட வீடு உள்ளது என்றும் முன்மொழிகிறது. மேலும், சரி, நாம் நமது எண் அமைப்பை
நீட்டிக்க விரும்பினால், நான் புரிந்துகொள்கிறேன், சில வகையான எண்ணை அங்கு வைப்பது பயனுள்ளதாக இருக்கும், ஆனால் நான் ஏன், சரியா?
பூஜ்ஜியத்திற்கு மேல் ஒரு யூனிட் இருக்கும் எண்ணை, அல்லது பூஜ்ஜியத்தால் வகுக்கப்படும் எண்ணை, அல்லது இதற்கு முன் உங்களால்
தீர்க்க முடியாத வேறு ஏதேனும் பிரச்சனையை முடிவிலி என்று ஏன் கூறக்கூடாது, அது ஏன் அங்கே வாழ வேண்டும்?
ஒரு தனி பரிமாணத்தில் நிஜ எண் கோட்டிற்கு மேலே ஒரு புள்ளி ஒரு அலகு
என்ற எண்ணத்திற்கும் எதிர்மறை ஒன்றிற்கும் என்ன சம்பந்தம்? எனவே இதற்கு உங்களுக்காக பதிலளிப்பேன் என்று நம்புகிறேன். ஆரம்பத்தில்,
நீங்கள் இரண்டு பரிமாண எண்களைச் சேர்த்தால், விதிகள் மிகவும் எளிமையானவை
மற்றும் திசையன்களை நன்கு அறிந்த உங்களில் எவருக்கும் இது
திசையன்களைப் போலவே செயல்படுகிறது. எனவே, அனுமானமாக, என்னிடம் ஒரு எண் இருக்கிறது, ஓ எனக்கு
தெரியாது, 4 ஐயும் சேர்த்து நான் ஒன்றை இங்கே வரையலாம், சரியா? பின்னர் நான் இரண்டாவது எண்ணை
எடுக்கப் போகிறேன், அவற்றை திசையன்களாக வரைவது பயனுள்ளதாக இருக்கும், பூஜ்ஜிய எண்ணிலிருந்து ஒரு அம்புக்குறி, இது
எதிர்மறை 2 கூட்டல் 2i இல் முடிவடையும். எனவே நான் சொல்வது என்னவென்றால், நீங்கள் நிஜ
எண்ணான எதிர்மறை 2 ஐ எடுத்துக் கொள்ளுங்கள், பின்னர் நீங்கள் அந்த செங்குத்தாக எங்கள் எண்
அமைப்பின் நீட்டிப்புக்குள் நகர்கிறீர்கள், இது மீண்டும், மாணவர்களை நம்பிக்கையின் மீது நிறைய எடுத்துக்கொள்ளும்படி கேட்கிறீர்கள். இங்கே
நீங்கள் அதைச் செய்வது சரி, எண்கள் இந்த திசையில் நீட்டிக்கப்படுகின்றன என்று பாசாங்கு செய்ய
அனுமதிக்கப்படுகிறீர்கள். நீங்கள் அதை விசுவாசமாக எடுத்துக் கொண்டால், நீங்கள் பின்பற்றினால், இது பயனுள்ளதாக இருக்கும் என்பது நாம்
ஏன் இதைச் செய்கிறோம் என்பதை நியாயப்படுத்த உதவுகிறது. உங்களுக்கான எனது கேள்வி எளிமையானது, இந்த இரண்டு எண்களையும்
சேர்த்தால் என்ன ஆகும்? இப்போது, எங்கள் கேள்வி அமைப்பு உடைந்துவிடவில்லை என்று கருதி, இதை
சரியான கருத்துக்கணிப்பாக என்னால் செய்ய முடியும். மேலும் நான் மேலே செல்லலாம், முதலில் முந்தைய கருத்துக்கணிப்பைச்
சரிபார்த்துவிடலாம் என்று நினைக்கிறேன், சரி விஷயங்கள் செயல்படுவதாகத் தெரிகிறது, எனவே பாடத்தில் கொஞ்சம் பின்வாங்கலாம், எனவே நான்
உண்மையிலேயே ஆர்வமாக உள்ளேன், நீங்கள் எப்படி இருக்கிறீர்கள் என்பதை அறிய விரும்புகிறேன் இது குறித்து பதிலளித்தார்.
அட, f மற்றும் d பதில்களுக்கு இடையில் முன்னும் பின்னுமாக ஒரு உள்ளது போல் தெரிகிறது, எனவே f
என்பது அனைத்தும் உண்மையானதாக கருதப்பட வேண்டும் என்று கூறுகிறது. மேலும் சுவாரஸ்யமானது, d என்பது 2 இன்
2 வர்க்க மூலத்தையும் எதிர்மறை 1 ஐயும் கருத்தில் கொள்ள வேண்டும் என்று கூறுகிறது, ஆனால் முடிவிலி
அல்ல, எனவே முடிவிலியை உண்மையானதாகக் கருதுவதை நிராகரிக்கும் ஒரு நல்ல குழு உங்களில் உள்ளது, ஆனால் மிகவும்
வசதியானது. எதிர்மறை 1 இன் வர்க்கமூலம், அது அருமை. அதன்பிறகு, இது சி போல் தெரிகிறது,
எதிர்மறை 1 இன் வர்க்க மூலத்தை நிராகரிப்பவர்கள், கவர்ச்சிகரமானவர்கள், அவர்கள் யாரும் அதை விட அதிகமாக
வந்திருக்க மாட்டார்கள் என்று நான் நினைத்திருப்பேன். அவற்றில் எதுவுமே a இல் மிகவும் குறைவாக இல்லை. சரி, நெகட்டிவ் 1
இல் வசதியாக இருக்கும் ஒரு கூட்டத்தை நாங்கள் பெற்றுள்ளோம் போல் தெரிகிறது, ஒரு
பெரிய கூட்டத்தினர் முடிவிலியில் அசௌகரியமாக இருக்கிறார்கள், அது மற்றொரு நாளுக்கான தலைப்பு, அதைப் பற்றி
கவலைப்பட வேண்டாம், பின்னர் பலர் எதிர்மறை 1 உண்மையானதாக இருக்கலாம் என்ற எண்ணத்தில்
மிகவும் வசதியாக இல்லாமல் இருக்கலாம். அந்த வித்தியாசத்தை நாங்கள் உங்களுக்கு நம்ப வைக்க முடியுமா என்று பார்ப்போம்.
எனவே எங்கள் முதல் மிகவும் கணித கேள்விக்கு, ஒரு சூடான அப் போன்ற, நான் இந்த இரண்டு சேர்க்க நீங்கள்
கேட்க விரும்புகிறேன். அவற்றை எப்படிச் சேர்ப்பது என்று நான் உங்களுக்குக் கற்பிப்பதற்கு முன், அது எப்படிச் செயல்படும் என்று
யூகிக்கவும், அது மிகவும் நேரடியானதாக இருக்கும் என்று நம்புகிறேன், சேர்த்தல் என்பது உண்மையில் இதில் மிகவும் குறைவான
சுவாரஸ்யமான பகுதியாகும், ஆனால் அது எப்போது என்பதைத் தெரிந்துகொள்வது நல்லது. நீங்கள் சிக்கலான எண்களைப் பற்றி கற்றுக்கொள்கிறீர்கள்.
இது நிச்சயமாக நீங்கள் தெரிந்து கொள்ள வேண்டிய செயல்பாடுகளில் ஒன்றாகும்.
துரதிர்ஷ்டவசமாக, நான் முட்டுக்கட்டையாக இருக்கிறேன் என்பதையும், நான் இங்கு என்ன சொல்கிறேன் என்பதையும் நீங்கள்
சொல்லலாம், கேள்வி இன்னும் சரியாக ஏற்றப்படவில்லை என்பது போல் தெரிகிறது, எனவே நான் கேம்
மற்றும் ஐடரைக் கொண்டு கடுமையான வார்த்தைகளைச் சொல்லப் போகிறேன். உங்களுக்கும் எனக்கும் இடையில் இதுபோன்ற
முன்னும் பின்னுமாக உதவியாக இருக்கும் அத்தகைய அழகான, அழகான இடைமுகத்தை உருவாக்கிய காட்சிகள். நான்
அவர்களுடன் திரைக்குப் பின்னால் ஒரு கண்டிப்பான வார்த்தைகளைப் பேசப் போகிறேன், ஆனால் இதற்கிடையில்
இங்கே பாடத்துடன் முன்னேறுவோம். எனவே நான் அதை காகிதத்தில் மேலே இழுக்க முடியும் என்று நினைக்கிறேன்,
மேலும் நீங்கள் வீட்டிலேயே பின்தொடரலாம், கூடுதலாக என்னவாக இருக்கும் என்று பாருங்கள். இது ஒப்பீட்டளவில் நேரடியானதாக
மாறிவிடும். நீங்கள் நான்கு யூனிட்களை வலப்புறம் நகர்த்தி ஒரு யூனிட்டை மேலே நகர்த்தினால், இரண்டு யூனிட்களை
இடதுபுறமாகவும், இரண்டு யூனிட்கள் மேலேயும் நகர்த்த வேண்டும் என்ற எண்ணத்தைச் சேர்க்க விரும்பினால், ஒவ்வொன்றையும் ஒரே நேரத்தில்
செய்யுங்கள். நான் மேலே சென்று இங்கே கருப்பு நிறத்தை வெளியே இழுப்பேன். உண்மையான பகுதி அந்த நான்கு வலப்புறமாகவும், பின்னர்
இரண்டைக் கழித்து இடதுபுறமாகவும் இருக்கும். சரி, நேராக போதும். பின்னர் கற்பனையான பகுதி இந்த ஒரு
யூனிட் மேலே இருக்கும், பின்னர் இந்த இரண்டு யூனிட்கள் மேலே, ஒன்று கூட்டல் இரண்டு, முறை i. அதுவும் ஒன்று நான் பிளஸ்
டூ ஐ. பின்னர் நீங்கள் அதைச் செய்யும்போது, நான்கு கழித்தல் இரண்டு இரண்டு, ஒன்று கூட்டல் இரண்டு மூன்று.
அழகான எளிமையான அறிமுகம் இங்கே. கூட்டல் உண்மையில் சிக்கலான எதுவும் இல்லை, இது சிறந்தது.
அதாவது நாம் கவலைப்பட வேண்டிய ஒன்று குறைவான விஷயம். எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, சிக்கலான எண்களில்
என்ன சிக்கலானது? இந்த எண்களை ஒன்றாகப் பெருக்க முயலும்போது எல்லாம்
சுவாரசியமாகிறது. எனவே திசையன்களுடன், இரண்டு திசையன்களைத் திரும்பப் பெறுவதற்கு அவற்றைப் பெருக்குவது பற்றி எந்த
எண்ணமும் இல்லை, குறைந்தபட்சம் நாம் 2D விமானத்தில் இருக்கும்போது. குறுக்கு தயாரிப்புகள் மற்றும் டாட் தயாரிப்புகள் போன்ற சில
கருத்துக்கள் உங்களிடம் உள்ளன, அவை முப்பரிமாணத்தில் உங்களுக்கு இது போன்ற ஒன்றைப் பெறலாம். ஆனால் விதிகள் எண்
அமைப்பில் இருந்து மிகவும் வித்தியாசமாக முடிவடைகிறது. நீங்கள் உண்மையில் அல்ஜீப்ரா செய்ய முடியாது. பூஜ்ஜியத்தை உருவாக்க இரண்டு எண்கள்
பெருக்கினால், அவற்றில் ஒன்று பூஜ்ஜியமாக இருக்க வேண்டும் என்று கருதுவது போன்றவற்றை நீங்கள் செய்ய முடியாது. ஆனால் சிக்கலான
எண்கள் உண்மையான எண்களைப் போலவே செயல்படும், எனவே இயற்கணிதத்தின் விதிகள் தொடரலாம்.
ஆனால் அந்த பெருக்கல் விதி என்ன என்பதைப் புரிந்து கொள்ள, நான் உங்களிடம் ஒரு எளிய கேள்வியைக் கேட்க விரும்புகிறேன்.
அடிப்படையில், என்னிடம் மூன்று, இரண்டு புள்ளி இருப்பதாக வைத்துக்கொள்வோம். நாம் அதை ஒரு கலப்பு எண் என்று
கூட நினைக்கப் போவதில்லை. என்னிடம் ஒருவித ஒருங்கிணைப்பு கட்டம் இருந்தால், நான் x ஆய மூன்று மற்றும்
y ஒருங்கிணைப்பு இரண்டுடன் புள்ளிக்குச் சென்றால், இதன் 90 டிகிரி சுழற்சி என்ன? நான் அதை 90
டிகிரி சுழற்றினால் எதிர் கடிகாரம் என்று சொல்லலாம். கவுண்டர், கவுண்டர், கீஜ் பார்க்க, எழுதுவது கடினம் என்று நினைக்கிறேன்.
எதிரெதிர் திசையில்.
சரி. இப்போது இதைப் பற்றிய அழகான விஷயம் என்னவென்றால், அதைக் கண்டுபிடிக்க நாம் அடிப்படையில் எங்கள் காகிதத்தைத் திருப்பலாம்.
மூன்று, இரண்டில் ஆரம்பித்து 90 டிகிரிக்கு எதிரெதிர் திசையில் சுழற்றினால் சரி என்று சொல்கிறீர்கள், நான் விமானம்
முழுவதையும் அப்படி சுழற்றியிருந்தால், அதை இப்போது x திசையில் இரண்டு எதிர்மறையாகவும், பின்னர் y திசையில்
மூன்று எனவும் படிக்கலாம். . எனவே நாம் இங்கே என்ன செய்தோம் என்றால், நாம் மூன்று, இரண்டை
எடுத்து, அதை எதிர்மறையான இரண்டு, மூன்றாக மாற்றுகிறோம். எங்களுடைய அசல் அமைப்பில் உங்களுக்குத் தெரிந்த ஒன்று இந்த
எதிர்மறை இரண்டு மற்றும் மூன்று போல் தெரிகிறது. அது 90 டிகிரி சுழற்சியாக இருக்கும்.
இங்கே என்ன நல்லது, அந்த விதி மிகவும் எளிமையானது மற்றும் இது நம்மிடம் இருக்கும் எந்த ஜோடிக்கும் பொருந்தும்.
நான் ஒரு ஜோடி எண்களை கமா பி ஓகே எடுத்தால், அதை 90 டிகிரியில் சுழற்றினால் அது
எங்கு சுழலும் என்று சொன்னேன், அது ஆயத்தொலைவுகளை மாற்றுவதன் மூலம் முடிவடையும், பின்னர் அந்த முதல்
ஒன்றை எதிர்மறையாக மாற்றும். இது ஒரு 90 டிகிரி சுழற்சி மற்றும் ஒரு
நல்ல குட் செக் இங்கே நாம் அதை இரண்டு முறை செய்தால்
என்ன ஆகும் என்று சொல்ல வேண்டும். எதிர்மறை b ஆனால் முதலில்
அது எதிர்மறையாகிறது. எனவே அது மற்றொரு 90 டிகிரி சுழற்சி. சரி, இங்கே என்ன நடந்தது என்றால்,
நாங்கள் இரண்டு ஆயத்தொலைவுகளையும் எதிர்மறையாக மாற்றியுள்ளோம், அது உறுதியளிக்கிறது, ஏனென்றால் நான் ab-ல் உட்கார்ந்து சில புள்ளிகளை
எடுத்துக் கொண்டால், நான் அதை 90 டிகிரி சுழற்றினால், இது எனது ஆரம்ப 90 டிகிரி சுழற்சியாக இருக்கும்,
பின்னர் மற்றொரு 90 டிகிரி ஆகும். அதே 180 டிகிரி அழுகல்- ஓ நான் தவறு செய்துவிட்டேன்.
இது 180 டிகிரி சுழற்சியைப் போலவே இருக்கும், இது நான்
வரைந்த மற்ற திசையனைப் புறக்கணிக்க வேண்டும், இது இரண்டு ஆயத்தொலைவுகளையும்
எடுத்து அவற்றை எதிர்மறை எதிர்மறையாக ஆக்குகிறது. உண்மையில் நீங்கள் எதிர்பார்ப்பது
போல் நடந்து கொள்கிறது. இப்போது நான் ஏன் இதை உங்களிடம் கேட்கிறேன்? சரி, உங்களிடம் மீண்டும் கேள்விகளைக்
கேட்க நான் அனுமதிக்கப்படுகிறேன் என்று கூறப்படுகிறேன், அதனால் உங்களின் முதல் சிக்கலான தயாரிப்பை நான்
செய்யப் போகிறேன். ஆஹா, நிறைய பேர் பதில்களை மிகவும் நன்றாகச் சமர்ப்பித்துள்ளனர். சிறந்தது, சிக்கலான கூட்டல்களை
தரம் செய்வோம், உண்மையில் இது நான் எதிர்பார்த்தது போல் நேரடியான செயலாக உள்ளதா என்பதைப் பார்ப்போம்,
மேலும் எவ்வளவு விளக்கம் கோரப்பட்டுள்ளது என்பதைப் பார்ப்போம். சரி, உங்களில் பெரும்பான்மையானவர்கள் 2 கூட்டல் 3i
என்ற சரியான பதிலைப் பெற்றிருப்பது போல் தெரிகிறது. மிக நன்று மிக நன்று. உங்களில் 52 பேர் வெறுமனே
2 என்று பதிலளித்துள்ளீர்கள், இது பதிலின் உண்மையான பகுதியாக இருக்கலாம், எனவே சில செங்குத்து
கூறுகள் இருப்பதால் நீங்கள் இன்னும் செங்குத்து கூறுகளைச் சேர்க்க வேண்டும் அல்லது 2 க்கு
பதிலளிக்கும் உங்களில் கற்பனை எண்களின் யதார்த்தத்தை நிராகரிக்கலாம். நீங்கள் அந்த செங்குத்து கூறுகளை கூட
ஒப்புக்கொள்ளவில்லை. உங்களில் சிலர் எதிர்மறை 2 3 க்கு பதிலளித்துள்ளனர், இது நீங்கள் 4 கழித்தல் 2 அல்லது 2
கழித்தல் 4 ஐ எடுத்துக்கொள்கிறீர்களா என்பதை மாற்றியமைக்கிறது என்று நான் நினைக்கிறேன், அது முற்றிலும் புரிந்துகொள்ளத்தக்கது. எங்களிடம் 2
பிளஸ் 3 கிடைத்துள்ளது, இது ஐயை விட்டுவிடலாம், எனவே எளிய பிழைகள் மற்றும் நுழைவு போன்ற பல இருக்கலாம் என்று நான்
நினைக்கிறேன், குறிப்பாக சோதனைகளில் நம் அனைவருக்கும் இது நடக்கும் என்று உங்களுக்குத் தெரியும், சில சமயங்களில் சரியான பதில் என்னவென்று
உங்களுக்குத் தெரியும். நீங்கள் ஒரு சின்னத்தை மறந்துவிட்டீர்கள் அல்லது இரண்டை மாற்றுகிறீர்கள், அது மிகவும் நல்லது. மேலே
சென்று எங்களின் முதல் தயாரிப்பை முயற்சிப்போம்.
அதைச் செய்ய உங்களுக்கு நேரம் கொடுக்கப்
போவதில்லை, அதை ஒழுங்காக தரவும். உங்களுக்குத் தெரிந்த ஸ்டால்
ஸ்டால் வார்த்தைகள் அது வேலை செய்கிறது என்று அவர்கள் என்னிடம் கூறுகிறார்கள், இன்னும் நான் முன்னேறுவது
மிகவும் மெதுவாக உள்ளது, எனவே நான் அவர்களிடம் கடுமையான வார்த்தைகளைச் சொல்லப் போவதில்லை என்றால், நீங்கள் ட்விட்டரிலும்
அவற்றைப் பார்க்கலாம். நாங்கள் கேள்விகளைக் கேட்கும் இடத்தில், ஏய் கேமினேட்டர் என்று சொல்லுங்கள், நேரடிக் கேள்விகளை எங்களுக்குச்
சிறிது சிறப்பாகச் செய்ய உங்களால் முடியவில்லையா? சரி, நாங்கள் இறுதியாக வந்துவிட்டோம் என்று நினைக்கிறேன். அனைவரும் தயாரா? ஆஹா!
அற்புதம்! மிக எளிமையான கேள்வி நீங்கள் i எண்ணை எடுக்க வேண்டும், நீங்கள் அதை 3 கூட்டல்
2i ஆல் பெருக்க வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன், மேலும் நான் உண்மையில் பெருக்குவதற்கான விதிகளைப்
பற்றி பேசவில்லை என்றாலும், அது செயல்படுவதைப் போல பாசாங்கு செய்ய வேண்டும். சாதாரண எண்களை நீங்கள்
விநியோகிக்கக்கூடிய சொத்து போன்ற விஷயங்களைப் பெற்றுள்ளீர்கள், அதை நீங்கள் முழுவதுமாக விநியோகிக்கலாம், பின்னர் ஐயின் வரையறுக்கும் அம்சம்
என்னவென்றால், நான் ஸ்கொயர் செய்தேன் என்பது எதிர்மறையானது என்பதுதான், அதைப் பற்றி நீங்கள் தெரிந்து கொள்ள
வேண்டிய ஒரே சிறப்பு விஷயம். இது ஒரு சாதாரண எண்ணாக இருந்தாலும் சரி, பிறகு தயாரிப்பைத்
தொடரவும். அற்புதம்! சரி, உங்களில் சிலரே பதில் சொல்ல வருவது
போல் தெரிகிறது. நாங்கள் ஒரு மணிநேரம் உட்காரப்
போகிறோம், மேலும் சிக்கலான எண்களைப் பற்றி அறிந்துகொள்ளப் போகிறோம்,
உண்மையில் பங்கேற்கப் போகிறோம், இதைப் பார்க்காமல் உட்கார்ந்திருப்பதை
விட நீங்கள் செய்யும் கேள்விகளுக்குப் பதிலளிக்கப் போகிறோம். எனக்கு
உண்மையிலேயே மகிழ்ச்சியாக இருக்கிறது. சரி, இது பார்வையாளர்களை அவசியம் பிரிக்க
வேண்டும் என்று நான் எதிர்பார்த்த ஒரு கேள்வி அல்ல, ஆச்சரியப்படத்தக்க வகையில், சரியான திசையில் நாம்
ஒரு திசையில் மிகவும் வலுவான பெரும்பான்மையைப் பெற்றுள்ளோம் என்று நம்புகிறோம், இல்லையெனில் அது பாடம் எங்கு
இருக்க வேண்டும் என்பதை அது பெரிதும் தெரிவிக்கும். அது மிகவும் பயனுள்ளதாக இருக்கும் மற்றும்
இது போதுமான நேரம் என்று நான் நினைக்கிறேன், எனவே நான் மேலே சென்று பதில்களைப் பூட்டப்
போகிறேன், சரி, உங்களில் பெரும்பான்மையானவர்கள் எதிர்மறையான டூ பிளஸ் த்ரீக்கு பதிலளித்தது போல் தெரிகிறது,
இது முற்றிலும் சரியானது முற்றிலும் சரியானது எனவே இதைப் பற்றி சிந்திக்க இரண்டு வழிகள் உள்ளன
சரி அவற்றில் ஒன்று இயற்கணிதத்துடன் முன்னோக்கி நடப்பது மற்றும் அதை கொஞ்சம் இயந்திரத்தனமாக செய்வது சரி,
எனவே நாம் மூன்று முறை மூன்று கூட்டல் இரண்டு நான் மூன்று கூட்டல் இரண்டு
என்று எடுத்துக் கொண்டால் நம் தாளை நாமே மேலே இழுத்துக்கொண்டால் அது வெறும் பகிர்ந்தளிக்கும் நான்
முறை மூன்று மூன்று ii முறை இரண்டு போகிறது நான் இரண்டு முறை வர்க்கம்
நான் வரையறை மூலம் நான் ஸ்கொயர் எதிர்மறை ஒன்று அதாவது நமது இறுதி பதில் எதிர்மறை
இரண்டு கூட்டல் மூன்று போல் இருக்கும் நான் சரி நான் சொன்னது போல் உங்களில் பெரும்பாலோர்
அந்த தயாரிப்பை சரியாகச் செய்ததாகத் தெரிகிறது, இப்போது அதை இயந்திரத்தனமாக நடப்பது வேறு விஷயம்,
பின்வாங்கி, வடிவியல் ரீதியாக நடந்ததைச் சொல்வது வேறு, ஏனென்றால் நாங்கள் இப்போது பேசியது என்னவென்றால், நீங்கள்
90 எண்களை சுழற்ற விரும்பினால். இரண்டு ஆயங்களை மாற்றியமைத்து, முதலில் ஒன்றை எதிர்மறை இரண்டால் பெருக்குவதுதான்
விதிகளின்படி, இங்கே என்ன நடந்தது என்பதைப் பாருங்கள், நமக்கு மூன்று கிடைத்துள்ளது, இரண்டு ஆயத்தொலைவுகள்
மாற்றப்பட்டுள்ளன இரண்டு இப்போது உண்மையான பகுதி மூன்று கற்பனையான பகுதி ஆனால் அது இரண்டு எதிர்மறையான
ஒன்றால் பெருக்கப்பட்டது, ஏனென்றால் எதிர்மறையான ஒன்றாக மாற ஸ்கொயர் செய்யும் இந்த வரையறுக்கும் அம்சம்
என்னிடம் உள்ளது, அதனால் பரவாயில்லை பெருக்கினால் 90 டிகிரியால் சுழலும் இந்தச் செயலை உங்களுக்குச் சொல்லலாம்.
உண்மையான எண் கோட்டுடன் 90 டிகிரி கோணத்தில் என்னை வடிவியல் ரீதியாக நிலைநிறுத்த, அது ஏன்
பயனுள்ளதாக இருக்கிறது என்பதைப் பார்க்க, அது உங்களுக்கு பயனுள்ளதாக இருந்தால், இந்த வழியில் செயல்படும்
எண் உங்களிடம் இருந்தால், அது உங்களுக்கு ஒரு கணக்கீட்டு பொறிமுறையை வழங்குகிறது. நீங்கள் செய்ய விரும்பும்
பிற வகையான சுழற்சிகள் 90 டிகிரியாக இருக்க வேண்டிய அவசியமில்லை, மேலும் இது ஏன்
வேலை செய்கிறது என்பதைக் காட்ட நான் முன்னோக்கிச் சென்று ஒரு அனிமேஷனை எடுக்கப் போகிறேன், எனவே
எங்களிடம் ஏதேனும் z எண் உள்ளது என்று வைத்துக்கொள்வோம். z ஆகப் போகிறது, அது எங்கே
இருக்கிறது என்று பார்ப்போம் z இரண்டில் uh பிளஸ் i கிரேட் மற்றும் மற்ற
சாத்தியமான ஒவ்வொரு கலப்பு எண்ணின் காரணமாக z ஆல் பெருக்குவதை நான் புரிந்து கொள்ள விரும்புகிறேன்
என்று வைத்துக்கொள்வோம். ஒப்பீட்டளவில் எளிமையானது என்னவென்றால், z பெருக்கல் ஒன்று என்றால் என்ன என்று
நான் கேட்டால், அது முதல் எண்ணை எங்கே எடுக்கிறது, z மடங்கு ஒன்று z ஆக
இருக்கும், எனவே நான் சிறிய மஞ்சள் அம்புக்குறியால் வரையக்கூடிய எண்ணை நாங்கள் எடுக்கப் போகிறோம். மற்றும்
நாம் அந்த அம்புக்குறியை சுழற்றி நீட்டப் போகிறோம், அங்கு z பெரியது ஒரு வகையான
அற்பமான உண்மை, அது அற்பமானதாக இருந்தாலும், நான் அதை எழுத சிறிது நேரம் எடுத்துக்கொள்கிறேன், அதனால்
நாம் ஓ இல்லை இல்லை இல்லை அது தான் பின்னர் அது தற்செயலாக இருக்கிறது நண்பர்களே
அவரைப் பற்றி நீங்கள் கவலைப்பட வேண்டாம் அவர் ஒரு நொடியில் வருவார் எனவே நான்
தாக்கத்தை ஏற்படுத்தும் மூன்று முக்கியமான உண்மைகளை எழுத விரும்புகிறேன் மூன்று உண்மைகள் நான் அதை மூன்று
என்று அழைக்கிறேன் பெருக்கல் பற்றிய உண்மைகள் முதல் இரண்டும் எளிமையாகத் தோன்றும், மூன்றாவது ஒன்று
தீங்கற்றதாகத் தோன்றும், ஆனால் அது மிகவும் கட்டுப்பாடாக முடிவடைகிறது, எனவே முதலாவது, என்னிடம் ஏதேனும் z
எண் இருந்தால், அதை ஒன்றால் பெருக்கினால், எனக்கு z எண் கிடைக்கும். பின்னோக்கி சரி வடிவியல்
என்று அர்த்தம், அதன் மூலம் அந்த திசையன் ஒன்றை நீட்டி சுழற்றுவோம். 90 டிகிரி
எண் z பரவாயில்லை அடிக்கடி நமது அனிமேஷன் எப்படி இருக்கும் என்று பார்ப்போம் நாம் எடுக்கும்
ஒன்றால் ஏற்கனவே பெருக்கிவிட்டோம் என்று பார்ப்போம், பிறகு அது z க்கு 90 டிகிரி
சுழற்சி புள்ளி எதுவாக இருந்தாலும் சரி அதனால் இரண்டு கீழே எண்ணற்ற பல சரி போக,
அது ஒருவருக்கு என்ன செய்கிறது என்று எங்களுக்குத் தெரியும், அது என்ன செய்கிறது என்று எங்களுக்குத்
தெரியும், வேறு எந்த சாத்தியமான எண்ணுக்கும் z என்ன செய்கிறது என்பதைப் புரிந்து கொள்ள
முடியுமா என்று பார்ப்போம், விநியோகிக்கப்பட்டவை இருந்தால், அந்த இரண்டும் உண்மையில் நாம் வேலை செய்ய வேண்டும்.
சொத்து எனவே தீங்கற்றதாகத் தோன்றும் மூன்றாவது உண்மை என்னவென்றால், நான் இந்த z ஐ
எடுத்துக்கொள்கிறேன், நான் அதை c கூட்டல் d பெருக்கினால் பெருக்குகிறேன், இதில் c மற்றும் d
இரண்டு எண்கள் இருந்தால் சரி, இது விநியோகிக்கப் போகிறது அதனால் z மடங்கு c i
'உண்மையில் கொஞ்சம் வித்தியாசமாக எழுதப் போகிறேன், அதை c டைம்ஸ் z பிளஸ் z
டைம்ஸ் டி என்று எழுதப் போகிறேன், அதை மீண்டும் ஒரு வேடிக்கையான வரிசையில் எழுதப் போகிறேன்,
அதை d டைம்ஸ் ஜி என்று எழுதப் போகிறேன். z எங்குள்ளது என்பது எங்களுக்குத் தெரியும்,
z முறை எங்கே என்று எங்களுக்குத் தெரியும், எனவே நாம் எங்கு செல்ல வேண்டும்
என்பதை முற்றிலும் கட்டுப்படுத்தும் வேறு சில மாறிலிகளால் அவற்றை அளவிடுகிறோம் என்றால், நான் மேலே சென்று
இதை ஒரு எடுத்துக்காட்டுடன் எழுதுகிறேன் சரி பார்ப்போம் நாங்கள் இங்கு திரும்பிச் செல்கிறோம் என்று
சொல்லுங்கள், z ஆல் பெருக்குவது எதற்கும் என்ன செய்கிறது என்பதை நான் அறிய விரும்புகிறேன், இந்த
வரிகளை இணையாக வைத்திருக்கும் வகையில் இது அனைத்து கட்டத்தையும் சுழற்றுகிறது என்று நான் உங்களுக்குச் சொல்ல
விரும்புகிறேன், அது சமமாக இடைவெளியில் வைக்கிறது ஒருவருக்கொருவர் இந்த மிகவும் கட்டுப்படுத்தப்பட்ட விதியை முழு
விமானத்திற்கும் பொருந்தும் மற்றும் உண்மையில் ஏதாவது ஒரு குறிப்பிட்ட புள்ளியைப் பற்றி சிந்தித்துப் பாருங்கள். தயாரிப்புக்கு
பிறகு செங்குத்து திசையானது எங்கு இறங்கும் என்பது இரண்டு மடங்கு மற்றும் நான் எங்கு
சென்றாலும் எதிர்மறையாக ஒரு முறை இருக்க வேண்டும், அது சரியாக இந்த மஞ்சள் வெக்டரின் இரண்டு
மடங்கு மற்றும் அது பச்சை நிற வெக்டரை விட ஒரு முறை எதிர்மறையாக இருக்கும். எனவே
நீங்கள் உண்மையில் தயாரிப்பை உருவாக்குவதற்கு முன்பே, இங்கே z ஐ இரண்டு கூட்டல் இரண்டால்
பெருக்கினால் நான் ஐந்தாவது எண்ணில் வர வேண்டும், எனவே நீங்கள் இதை இயற்கணிதப்படி உருவாக்க வேண்டும்
என்று நான் விரும்புகிறேன். ஏனென்றால், இந்த வடிவியல் விதியை நாம் நீட்டித்தும், சுழற்றிக்கொண்டும் இருக்கிறோம்
என்பதுதான் நடைமுறையில் இந்த வேலையைப் பார்ப்பது புத்துணர்ச்சி அளிக்கிறது என்று நான் நினைக்கிறேன். எங்கள் வினாடி
வினாவைத் திரும்பப் பெறுகிறேன், இது கொஞ்சம் வேடிக்கையானது, ஏனென்றால் நான் பதிலை வெளிப்படுத்திவிட்டேன், ஆனால் உண்மையில்
நீங்கள் இங்கே செய்ய வேண்டும் என்று நான் விரும்புவது என்னவென்றால், இரண்டு கூட்டல் ஐ
முறை இரண்டு கழித்தல் ஐ மற்றும் உங்களிடம் இப்போது குறிப்புகள் இருந்தால், உங்களிடம் பென்சில் மற்றும்
காகிதம் இருந்தால், அதை நீங்கள் எப்போதும் வகுப்பிற்கு வருமாறு ஊக்குவிக்கிறேன் இதைப் பிறகு நாங்கள் அதை
வடிவியல் உள்ளுணர்வுடன் எப்படிச் சதுரமாக்குகிறோம் என்பதைப் பார்க்க முயற்சிப்போம், நீங்கள் அதைச் செய்துகொண்டிருக்கும்போது, பென்சில்
மற்றும் காகிதத்தில் வேலை செய்யும் போது பார்வையாளர்களிடமிருந்து எங்களுக்கு ஒரு கேள்வி வந்தது போல் தெரிகிறது.
இயற்பியலில் நான் மற்றும் ஜே வெக்டார்களைப் போலவே பெரிய கேள்வியும் உண்மையில் இது மிகவும்
சுவாரசியமான கேள்வி இது நீங்கள் நினைப்பதை விட இது குறுகிய பதில் இல்லை என்பது தான்
எனவே இயற்பியலில் நீங்கள் அடிக்கடி சரியான வார்த்தையின் திசையை i என்றும் பின்னர் மேல் மற்றும்
கீழ் என்றும் விவரிக்கிறீர்கள் ஓஹோ, நாங்கள் இன்னொன்றைப் பெற்றுள்ளோம், எனவே இயற்பியலில் நீங்கள் அடிக்கடி
இந்த சூழ்நிலையை எதிர்கொள்கிறீர்கள், எனவே xy விமானத்தை விவரிப்பதற்கு பதிலாக சரியான திசையனை நான் சில
நேரங்களில் i hat என்றும் செங்குத்து ஒன்றை j hat என்றும் விவரிக்கிறீர்கள், அதனால்
அது ஒரு இயற்பியலாளர்கள் திசையன்களுக்கான சரியான திசையை எவ்வாறு விவரிப்பார்கள் என்பது ஒரு தனி விஷயம்,
அவர்கள் சிக்கலான எண்களை முற்றிலும் தனித்தனியாக விவரிக்க வேண்டிய அவசியமில்லை, உண்மையில் மிகவும் சுவாரஸ்யமான விஷயம்
என்னவென்றால், மாநாடு வந்ததற்கான காரணம், இம்முறை நீட்டிக்கப்பட்ட எண் அமைப்புடன் தொடர்புடையது என்று நான்
நம்புகிறேன். சிக்கலான எண்களுக்கு அப்பால் கூட இது குவாட்டர்னியன்கள் என்று அழைக்கப்படுகிறது, எனவே சிக்கலான எண்களுடன்
i என்று ஒன்றை அறிமுகப்படுத்துகிறோம், j மற்றும் k இந்த இரண்டு எண்களையும் அறிமுகப்படுத்துகிறோம், இவை
இரண்டும் எதிர்மறை ஒன்றுக்கு சதுரங்களைக் கொண்டிருக்கின்றன, மேலும் அவற்றைக் கண்டுபிடித்தவர் ஹாமில்டன் முப்பரிமாண இடத்தை
மிக நேர்த்தியாக விவரிக்க முயல்வது மற்றும் முற்றிலும் கற்பனையான திசைகளை உபயோகிப்பது ij மற்றும் k
என்பது ஒரு நல்ல வழியாக மாறியது, அதுவும் அதை முன்னோக்கி தள்ள அவர் எடுத்த
முயற்சிகளும் தான் என்று நான் நினைக்கிறேன். நிச்சயமாக i மற்றும் j போன்றவை இப்போது கடுமையான
குழப்பத்திற்கு இட்டுச் செல்கின்றன, ஏனென்றால் இயற்பியலாளர்கள் விஷயங்களைப் பற்றி எப்படி நினைக்கிறார்கள் என்பதைப் பார்த்தால் நான்
சரியான திசையில் இருக்கிறேன் j செங்குத்து திசையில் உள்ளது ஆனால் சிக்கலான எண்களுடன் நான்
நிச்சயமாக செங்குத்து திசையில் இருக்கிறேன் இது ஒரு முழுமையான குழப்பத்தை உண்டாக்குகிறது ம்ம்ம்ம்ம்ம்ம்ம்ம்ம்ம்ம்ம்ம்ம்ம்ம்ம்ம்ம்ம்ம்ம்ம்ம்ம்ம்ம்ம்ம்ంத்தியும் என்ன இருந்தது
அது அவர்கள் கருத்தை எடுத்துக்கொண்டது போல் தெரிகிறது ஓ மேன் ஒரு கருத்து அவர்களுக்கு
சில சாஸ்ஸைக் கொடுத்தது, பின்னர் அவர்கள் வெட்கமடைந்தார்கள், அதனால் அவர்கள் அதை நன்றாக இழுத்துவிட்டார்கள் அது
திரையில் இருக்கிறது அது அங்கே இருக்கிறது எதிர்காலத்தில் அனைவரும் இப்போது பார்க்க, இங்கே கொஞ்சம் இயற்கணிதத்தைப்
படிக்க இது போதுமான நேரம் என்று நான் நினைக்கிறேன், எனவே மேலே சென்று அனைவரும்
பார்க்கும்படி தரம் செய்வோம், உங்களில் பெரும்பான்மையானவர்கள் நான் உங்களுக்கு பதிலைச் சொன்னேன் என்பது போல் தெரிகிறது
எனவே உங்களில் பெரும்பான்மையானவர்கள் சரியான பதிலைக் கொடுக்கிறீர்கள் என்று கருதுகிறேன் ஓ சுவாரஸ்யமாக இருக்கிறது,
அது ஐந்து ஐந்து சரியானது போல் தெரிகிறது, அதுதான் மிகவும் பொதுவான பதில் ஆனால் தவறவிடப்பட்டவை
மூன்று மற்றும் நான்கு, ஒருவேளை நம்மால் முடியும் இதில் மூன்று மற்றும் நான்கு பொதுவான தவறான
கருத்துக்கள் ஏன் 69 நெருங்கிய 0 ஐ கூட்டல் 5 சரியானது என்பதை புரிந்து
கொள்ள முயலுங்கள், ஆனால் இது ஒரு வித்தியாசமான முறையில் வடிவமைக்கப்பட்டுள்ளது என்று நான் நினைக்கிறேன், எனவே
நாம் மேலே சென்று இதை கையால் சரிசெய்வோம் சரி உண்மையில் சிக்கலான எண்களைப் பெருக்க ஒரு
இனிமையான செயல்முறை உங்களுக்குத் தெரியும். இரண்டு அதுதான் முதலில் நமக்குக் கிடைக்கும், பிறகு நீங்கள்
உள் பகுதிகளை i பெருக்கல் இரண்டாக எடுத்துக் கொள்ளுங்கள், அது 2i ஆக இருக்கும், பின்னர்
எதிர்மறையாக இருக்கும் வெளிப்புறப் பகுதிகள் i மடங்கு இரண்டு, எதிர்மறை 2i மற்றும் கடைசி
பகுதி i முறை எதிர்மறையாக இருக்கும். எனவே அது எதிர்மறையாக இருக்கும் நான் ஸ்கொயர் என்று
வரையறுக்கும் அம்சம் என்னவென்றால், நான் ஸ்கொயர் செய்தது எதிர்மறை ஒன்றுதான் என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள், அதாவது
நமது பதிலின் உண்மையான கூறு இரண்டு மடங்கு இரண்டு அல்லது நான்கு இப்போது எதிர்மறை
ஒன்றைக் கழித்தால் அது பிளஸ் ஒன் ஆக இருக்கும். 'ஐந்தாக இருக்கும், பின்னர் கற்பனையான பகுதிகள்
ஒன்றையொன்று ரத்து செய்து 2i எதிர்மறையான 2i உடன் ரத்துசெய்யப்படும், எனவே வினாடி வினாவில்
ஐந்துடன் பூஜ்ஜியம் என்று பதிலளித்த அனைவருக்கும், உங்களுக்கு கூடுதல் வரவு தெரியும், ஏனென்றால் அது உண்மையில்
100 சரியானது. நாங்கள் இதை ஒரு சிக்கலான சூழலில் செய்கிறோம் என்பதை வலியுறுத்தினாலும், அதில் நீங்கள்
தவறாக தரப்படுத்தப்பட்டிருக்க எந்த காரணமும் இல்லை, ஆனால் இங்கே என்ன சுவாரஸ்யமானது, முதல் விரிவுரையைப்
பார்ப்பவர்கள் சதுரங்களின் வித்தியாசத்துடன் ஒற்றுமையைக் கவனிக்கலாம். இது திறம்பட சதுர வகைக் கேள்வியின் வித்தியாசம் மற்றும்
உங்களில் மூன்று அல்லது நான்கிற்குப் பதில் சொன்னவர்கள், மூன்றிற்குப் பதிலளித்திருந்தால், இந்த நான்கை எடுத்து,
ஒன்றைக் கழித்திருப்பதால் இப்படி இருந்திருக்கும் என்று நான் யூகிக்கப் போகிறேன். எதிர்மறையான ஒன்றைக் கழிப்பதில் எந்தத்
தவறும் இல்லை, பின்னர் நான்கிற்கு நீங்கள் பதிலளித்திருந்தால், நான் வர்க்கத்தை ஒரு உண்மையான எண்ணாக எளிதாக்கலாம்
என்ற உண்மையை மறந்துவிடுவதால் வருகிறது சுவாரசியமான விஷயம் என்னவென்றால், இயற்கணிதத்தின் வழியே நடப்பது, z
ஆல் பெருக்குவதைச் சொல்வதற்கு முன்பு நாம் கொண்டிருந்த இந்த வடிவியல் யோசனையிலிருந்து மிகவும் வித்தியாசமாக உணர்கிறேன்,
சுழலும் மற்றும் நீட்டிக்கும் செயல் உள்ளது. எண் z இல் உட்கார வேண்டிய எண் ஒன்றைப்
பெறுவது அவசியம், உண்மையில் எனக்கு ஒரு நல்ல நண்பர் இருக்கிறார் பென் ஸ்பார்க்ஸ் அவர்
அடிக்கடி நம்பர் ஃபைல் uh பங்களிப்பாளராக இருக்கிறார், உங்களில் சிலர் அடையாளம் கண்டுகொள்ளலாம், நான் அவரிடம்
கொஞ்சம் ஜியோக்ராவைத் துடைக்கச் சொன்னேன் அவர் ஒரு புவியியல் விஜ் என்பதால் அவர் உண்மையில்
ஒரு ஸ்லைடு விதிக்கு சமமான சிக்கலான எண்ணை உருவாக்கினார், அதை நாம் இங்கே விளையாடலாம், எனவே
இது செயல்படும் வழி என்னவென்றால், நான் எண்ணை எடுத்து அதை சுற்றி இழுக்கலாம் விமானம் மற்றும்
நான் செய்வது போல் மீதமுள்ள கட்டம் அது செய்ய வேண்டிய வழியில் நகர்கிறது, இதனால்
தோற்றம் சரியான இடத்தில் இருக்கும், பின்னர் நீங்கள் இதைப் பயன்படுத்தும் விதத்தில் நீட்டிக்க முடிவதைத் தவிர
மற்ற அனைத்தும் இறுக்கமாக இருக்கும். z டைம்ஸ் என்ன என்பதை அறிய விரும்புகிறோம் என்று
சொல்லலாம், நான் நம்பரை நீட்டி சுழற்றுகிறேன், அது z இல் இறங்குகிறது, அதன் பிறகு w
க்கு என்ன நடக்கிறது என்பதைப் பின்பற்றப் போகிறேன், அது இப்போது a ஆக வரையப்பட்டுள்ளது. ஆரஞ்சு
வெக்டார் w க்கு என்ன நடக்கிறது என்பதைப் பின்பற்றுங்கள், அது அங்கு இறங்கும் போது
அது இப்போது ஐந்தில் முடிவடைகிறது என்பதை நாங்கள் படிக்கலாம், இருப்பினும் நடைமுறையில் கணக்கீட்டு ரீதியாக நீங்கள்
அதை உங்கள் மனதின் பின்புறத்தில் இருப்பதைக் காட்டியது போல் இயற்கணிதத்துடன் அதைச் செய்வீர்கள். சிக்கலான
எண்கள் மற்றும் வடிவவியல் மற்றும் முக்கோணவியல் ஆகியவற்றுக்கு இடையேயான தொடர்பைப் பெறுவதற்கு அவை எவ்வாறு செயல்படுகின்றன
என்பதும், நீங்கள் எதிர்பார்ப்பதை விட இது மிகவும் பயனுள்ள இணைப்பாக மாறும், எனவே நான் மேலே
சென்று உங்களிடம் கேட்கிறேன் சிக்கலான எண்கள் எவ்வாறு செயல்படுகின்றன என்பதைப் பற்றி நான் உங்களுக்குச்
சொன்னதைக் கொடுத்த எங்கள் பயனுள்ள சிறிய நட்பான வினாடி வினாவை இங்கே மீண்டும் கொண்டு வாருங்கள்.
கலப்பு எண் z என்றால் என்ன, அதனால் z ஆல் பெருக்கினால் 30 டிகிரி அல்லது
pi ஆறாவது ரேடியன்கள் எதிரெதிர் திசையில் சுழலும் விளைவைக் கொண்டிருக்கிறது, எனவே நீங்கள் z
எண்ணை விரும்புகிறீர்கள், அது ஒரு செயலாகப் பயன்படுத்தப்படும்போது நீங்கள் அனைவருக்கும் என்ன செய்வீர்கள் என்று சொல்கிறீர்கள்
பிற சாத்தியமான சிக்கலான எண்களை பை ஆறு ரேடியன்கள் அல்லது 30 uh 30
டிகிரி மூலம் சுழற்றுவது சரி, அவற்றில் ஒன்றைச் சுற்றி வலுவான ஒருமித்த கருத்துடன் நிறைய பதில்கள்
வந்துள்ளன, இது எப்போதும் ஒரு நல்ல அறிகுறியாகும், இது எப்படி என்பதை நான் உங்களுக்குக் காட்டுகிறேன்
நான் காரியங்களைச் செய்து கொண்டிருந்தால் இதை நான் வரையலாம், அதனால் நான் ஒரு வகையான
யூனிட் வட்டத்தைப் பார்ப்பேன், அதிர்ஷ்டவசமாக எனது எல்லையற்ற யூனிட் வட்டங்கள் இங்கே அமர்ந்துள்ளன, சரி என்று
கூறுவேன், நான் செய்த செயல் எனக்குத் தெரியும் வேண்டும் என்பது எண் ஒன்றின் 30
டிகிரி சுழற்சியில் உள்ள ஒன்றின் 30 டிகிரி சுழற்சிக்கு என்னவாக இருக்கும், அது எந்த சிக்கலான
எண்ணாக இருந்தாலும் z இது பொருத்தமான செயலைக் கொண்டிருக்கும், பின்னர் அங்கிருந்து நீங்கள் மற்றும் முக்கோணவியல்
அனைத்தும் நான் கடந்த முறை வேலை செய்து கொண்டிருந்தேன், எனவே எங்கள் பதில்களைப் பார்ப்போம்,
விளக்கத்தைப் பற்றி பேசுவதற்கு முன் அவற்றைப் பூட்டுவோம், இந்த சூழலில் சரியான பதில் d இது
பை சிக்ஸ் மற்றும் ஐ சைன் ஆஃப் பை சிக்ஸ் வாழ்த்துகள் எனக்கு மிகவும்
சுவாரஸ்யமானது என்று சரியாகப் பதிலளித்த உங்களில் பெரும்பாலானோருக்கு, இரண்டாவது பொதுவான பதில் ஒன் பிளஸ் பை
சிக்ஸ் உம் என்பதுதான், அது முற்றிலும் நியாயமான யூகம் என்று நான் நினைக்கிறேன், அது ஏன்
என்று பார்ப்போம். நாங்கள் எங்கள் நட்பு அலகு வட்டத்திற்குத் திரும்பிச் செல்கிறோம், நான் சொன்னது
போல் நாங்கள் சென்றது பை ஆறு ரேடியன்கள் மற்றும் நாங்கள் கடந்த முறை பேசிய எல்லாவற்றிலிருந்தும்
பை சிக்ஸின் கொசைன் என்பது பை சிக்ஸின் கொசைன் ஆகும். வரையறுக்கப்பட்டு, அதன் y கூறு
பை சிக்ஸின் சைன் ஆக இருக்கும், அதாவது நாம் சரியாக கையாளும் அந்த எண்
z, பை சிக்ஸின் கொசைனின் x கூறுகளைக் கொண்டிருக்கும், பின்னர் அதில் என்ன இருக்கிறது என்பதை
ஒரு கற்பனை கூறு இருக்கும். சைன் ஆஃப் பை சிக்ஸின் y திசை இப்போது
நான் சொன்னது போல் இரண்டாவது மிகவும் பொதுவான பதில் மிகவும் சுவாரஸ்யமாக இருக்கிறது அதை மேலே
இழுத்தால் அது ஒரு பிளஸ் பை சிக்ஸாக இருந்தது. நான் சொன்னது போல் இரண்டாவது கிளீனர்
யூனிட் வட்டத்தை இங்கே கொண்டு வாருங்கள், எனக்கு எல்லையற்ற சப்ளை கிடைத்துள்ளது என்று அவர்கள்
யூகித்துக் கொண்டிருந்தார்கள், பை சிக்ஸைச் சுற்றி நடப்பதற்குப் பதிலாக, நீங்கள் பை சிக்ஸுக்கு நேராக நடந்து
செல்லுங்கள், இது உண்மையில் மிகவும் நெருக்கமாக இருக்கிறது, குறிப்பாக சிறியவர்களுக்கு. நீங்கள் நேராக மேலே
நடந்தால், அது வட்டத்தைச் சுற்றி நடப்பதில் இருந்து வேறுபட்டதல்ல, எனவே 30 டிகிரி சுழலும் செயலைப்
பெற அந்த எண்ணைப் பயன்படுத்த முயற்சித்தால், அது சற்று குறைவாகச் சுழலும் செயலைக் கொண்டிருக்கும். 30
டிகிரிக்கு மேல் மற்றும் அவை ஒரு காரணியை விட சற்றே அதிகமான விஷயங்களை நீட்டிக்கின்றன,
ஆனால் இது மிகவும் அருமையாக இருக்கிறது, ஏனெனில் பொதுவாக தவறான எண்ணங்கள் கணக்கீட்டில் மிகவும் தவறாக
இருக்கலாம், ஆனால் இங்கே தவறான எண்ணம் கணக்கீட்டு ரீதியாக மிகவும் ஒத்ததாக இருந்தது. அருமையாக
இருக்கும் என்று நான் நினைக்கும் வடிவியல் பகுத்தறிவு உண்மையுடன் இணைந்திருக்கலாம் என்பதைக் குறிக்கிறது, எனவே இது
உண்மையில் எவ்வாறு பயன்படுத்தப்படலாம் என்பதற்கான விளக்கத்தை உங்களுக்கு வழங்குவது சரி, 30 டிகிரி சுழற்சியின் இந்த
செயலைக் கொண்ட ஒரு எண் எங்களிடம் உள்ளது உம் நான் கொண்டு வர விரும்புகிறேன்
நிச்சயமாக நாம் அனைவரும் பிராந்தியைப் பற்றி சிந்திக்க ஒரு நட்பு பை உயிரினம், எனவே என்னிடம்
ஒரு பை உயிரினம் இருப்பதாகவும், எனக்கு வீடியோவை அனிமேட் செய்யத் தெரியாது என்றும் சில சமயங்களில்
அந்த பை உயிரினம் 30 சுழற்ற வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன் டிகிரிகள் சரி,
அவர்கள் சுழற்ற வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன், இதை நீங்கள் செய்யக்கூடிய பல வழிகள் கணினி
கிராபிக்ஸில் மிகவும் பொதுவான ஒன்று, இது மற்றொரு நாளுக்கு முழு தலைப்பாக இருக்கலாம் ஆனால்
நீங்கள் பயன்படுத்தக்கூடிய ஒரு தந்திரம் சிக்கலான எண்களைப் பயன்படுத்துவது மற்றும் இது செயல்படும் விதம் என்னவென்றால்,
நமது பை உயிரினம் சிக்கலான விமானத்தில் வாழ்வதாக நினைத்து, எந்த வகையான கணினி வரைகலையிலும் அது
எப்போதும் பல்வேறு புள்ளிகளால் வரையறுக்கப்படுகிறது, பெரும்பாலும் இந்த கட்டுப்பாட்டு புள்ளிகள் அதைச் சுற்றி இருக்கும்
மற்றும் அந்த கட்டுப்பாட்டு புள்ளிகள் ஒவ்வொன்றிற்கும் நான் சிக்கலான ஆயங்களை வழங்குவேன். எடுத்துக்காட்டாக, கீழே வலது
பாதத்தை இங்கே சொல்லலாம் அல்லது வலதுபுறம் இடதுபுறம் இருக்கும் நிலை ஒரு எதிர்மறை மூன்றின்
ஆயத்தொலைவுகளைக் கொண்டிருப்பது போல் தெரிகிறது, எனவே அதற்கு எண் ஒன்று மைனஸ் மூன்று கொடுக்கப்படும். நாம்
அந்த புள்ளியை எடுத்துக்கொண்டு, தோற்றம் பற்றி 30 டிகிரி சுழற்றும்போது அது எங்கிருந்து வருகிறது என்பதைக்
கண்டுபிடிக்க விரும்பினால், நான் அதை 30 டிகிரியின் கோசைன் மூலம் 30 டிகிரி சைனால்
பெருக்க வேண்டும், எப்போதாவது நீங்கள் உறுதியாக இருக்க விரும்பினால் கலப்பு எண்களும் உண்மையான எண்களைப் போலவே
உண்மையானவை என்று நான் நினைக்கிறேன், பல நிரலாக்க மொழிகள் அவற்றில் சிக்கலான எண்களைக் கட்டமைத்துள்ளன,
அவை உண்மையான எண்களாகக் கருதப்படுகின்றன, அதனால் நான் என்ன செய்ய வேண்டும், நாங்கள் ஒரு சிறிய
பைதான் முனையத்தை உருவாக்க முடியும். நான் மூன்று எதிர்மறை ஒன்றை எழுதினால், சிக்கலான எண்களுடன் விளையாடுவது
சரியான வகையாகக் கருதப்படுகிறது. எலெக்ட்ரிக்கல் இன்ஜினியரிங் கன்வென்ஷனிலும் அவர்கள் கற்பனை எண்ணுக்கு i ஐப்
பயன்படுத்துவதற்குப் பதிலாக j ஐப் பயன்படுத்துகிறார்கள், ஏனென்றால் மீண்டும் நான் ஏற்கனவே ஒரு வகையான மூன்று
கழித்தல் ஒரு j ஐப் பயன்படுத்தினேன், எனவே நீங்கள் மூன்று கழித்தல் ஒன்றைப் போலவே இருப்பதைப்
படிக்கலாம் நான் மற்றும் நான் இதை எடுத்துக் கொள்ளலாம். எண் மற்றும் நான் அதை
மற்ற சிக்கலான மதிப்புகள் மூலம் பெருக்க முடியும் ஐந்து நான்கு இரண்டு என நான் பெருக்கினால்,
அது சிக்கலான பெருக்கல் விதிகளைப் பயன்படுத்தப் போகிறது, இது அடிப்படையில் அதைத் தடுக்கிறது, இது
உண்மையான பகுதி என்று நீங்கள் நினைக்கலாம். மூன்று முறை நான்கு அல்லது 12 மைனஸ் எதிர்மறை
ஒரு முறை இரண்டு, ஏனெனில் நான் ஸ்கொயர் நமக்கு அந்த எதிர்மறையை தருகிறது என்பதை நினைவில்
கொள்ளுங்கள், அதனால் 14 எங்கிருந்து வருகிறது, பின்னர் கற்பனை பகுதி எதிர்மறையாக இருக்கும் ஒரு
பெருக்கல் நான்கு அது எதிர்மறை நான்கு மற்றும் மூன்று முறை இரண்டு உண்மையில் இரண்டுக்கு வேலை
செய்கிறது, அது ஒரு வகையான கூல் மலைப்பாம்பு நமக்கு இதெல்லாம் வேலை செய்கிறது என்று
தோன்றுகிறது, இதன் பொருள் என்னவென்றால், நாம் நமது பை உயிரினத்தைச் சுழற்ற விரும்புகிறோம் என்று சொல்லலாம்,
நான் ஒரு கட்டத்தில் கவனம் செலுத்தப் போகிறேன் என்று சொல்லலாம். ஒரு எதிர்மறை மூன்றில் அமர்ந்திருக்கும்
அவரது கால் இங்கே அமர்ந்திருக்கிறது, எனவே நான் கால் உண்மையான பகுதி ஒரு கற்பனையான
பகுதி எதிர்மறை மூன்று என்று நான் வரையறுக்கிறேன் என்று வைத்துக்கொள்வோம், எனக்கு z வேண்டும் என்று
சுழலும் எண்ணை நீங்கள் எனக்குக் கண்டுபிடித்தீர்கள், நாங்கள் என்ன செய்யப் போகிறோம் இதற்கு ஒரு சிறிய
கணிதம் தேவை, எனவே நீங்கள் வேடிக்கையாக இருக்கப் போகிறீர்கள் என்பதற்கான அறிகுறியாக கணிதத்தை இறக்குமதி
செய்வோம், எனவே நாங்கள் ஜா காம்ப்ளக்ஸ் எண்ணை அழைக்கப் போகிறோம், அதன் உண்மையான பகுதி கொசைன்
ஆகும், ஏனெனில் என்னால் 30 டிகிரி எழுத முடியாது. ரேடியன்களில் இருங்கள் எனவே நான்
அதை பை சிக்ஸாக எழுதுவேன், அது 30 டிகிரிக்கு சமம், பின்னர் y என்பது கணித
டாட் பையின் சைனின் சைன் சிக்ஸ் கிரேட்டிற்கு மேல் இருக்கும், எனவே அதன் கூறுகளைப் பார்த்தால்
உண்மையான பகுதி சுமார் 0 ஆகும். 866 மற்றும் கற்பனையான பகுதி சரியாக ஒரு
பாதியாக இருக்க வேண்டும், ஆனால் நீங்கள் அடிக்கடி ஒரு சிறிய எண் பிழையைப் பெறுவீர்கள் என்பது
உங்களுக்குத் தெரியும், ஏனெனில் கணினிகளால் அனைத்து உண்மையான எண்களையும் சரியாகப் பெற முடியாது, ஏனெனில் பிரபஞ்சத்தில்
போதுமான தகவல்கள் இல்லை, எனவே அவை சிறிது சிறிதாக இருக்க வேண்டும். பிழை, அந்த முதல்
பகுதி மூன்றின் வர்க்கமூலத்தை இரண்டால் வகுத்தால், இதுவே பை சிக்ஸின் கோசைன் போன்றவற்றைக் கணக்கிடுவதற்கான கடைசி
விரிவுரையில் இருந்து இப்போது நாம் z ஐ எடுத்துக் கொண்டால் இதன் அர்த்தம் என்ன என்பதை
உங்களில் சிலர் அடையாளம் காணலாம். முறை கால் வலது அல்லது நினைவில் பாதம் ஒரு எதிர்மறை
மூன்று z மடங்கு அடி நீங்கள் சிக்கலான பெருக்கல் இயந்திர இயக்கம் மூலம் செல்லும் போது
அது எங்கே செல்கிறது என்று எங்களுக்கு சொல்ல வேண்டும். 3 உண்மையான பகுதியாகவும் பின்னர் எதிர்மறை 2 ஆகவும்.