শেষ ভিডিওগুলিতে আমি সাধারণ ফাংশনগুলির ডেরিভেটিভগুলি সম্পর্কে কথা বলেছিলাম, এবং লক্ষ্য ছিল আপনার মনে একটি
পরিষ্কার ছবি বা অন্তর্দৃষ্টি থাকা যা আসলে এই সূত্রগুলি কোথা থেকে এসেছে তা ব্যাখ্যা
করে। কিন্তু বিশ্বের মডেলিং করার ক্ষেত্রে আপনি যে ফাংশনগুলির সাথে মোকাবিলা করেন তার বেশিরভাগের মধ্যে এই
সাধারণ ফাংশনগুলিকে অন্য কোনও উপায়ে মিশ্রিত করা, একত্রিত করা বা টুইক করা জড়িত, তাই আমাদের পরবর্তী
পদক্ষেপ হল আপনি কীভাবে আরও জটিল সংমিশ্রণের ডেরিভেটিভগুলি গ্রহণ করেন তা বোঝা। আবার, আমি এইগুলি
মুখস্থ করার মতো কিছু হতে চাই না, আমি চাই যে প্রতিটি
কোথা থেকে এসেছে তার জন্য আপনার মনে একটি পরিষ্কার ছবি থাকবে।
এটি সত্যিই ফাংশন একত্রিত করার তিনটি মৌলিক উপায়ে ফোঁড়া। আপনি সেগুলিকে একসাথে যুক্ত করতে পারেন,
আপনি সেগুলিকে গুণ করতে পারেন এবং আপনি একটিকে অন্যটির ভিতরে ফেলে দিতে পারেন, যা তাদের রচনা হিসাবে পরিচিত।
অবশ্যই, আপনি বলতে পারেন তাদের বিয়োগ করা, কিন্তু সত্যিই এটি শুধুমাত্র দ্বিতীয়টিকে ঋণাত্মক দ্বারা গুণ
করা এবং তাদের একসাথে যোগ করা। একইভাবে, ফাংশন ভাগ করা আসলে কিছুই
যোগ করে না, কারণ এটি একটি ফাংশন 1-এর ভিতরে x
ওভারে প্লাগ করা এবং তারপর দুটিকে একসাথে গুণ করার মতো।
তাই সত্যিই, আপনার দেখা বেশিরভাগ ফাংশনগুলির মধ্যে এই তিনটি ভিন্ন ধরণের সংমিশ্রণকে একত্রে স্তরে
রাখা জড়িত, যদিও জিনিসগুলি কীভাবে দানবীয় হয়ে উঠতে পারে তার কোনও সীমাবদ্ধতা নেই।
কিন্তু যতক্ষণ না আপনি জানেন যে কীভাবে ডেরিভেটিভগুলি শুধুমাত্র এই তিনটি
সংমিশ্রণ প্রকারের সাথে খেলতে পারে, আপনি সর্বদা এটিকে ধাপে ধাপে নিতে এবং
যে কোনও ধরণের ভয়ঙ্কর অভিব্যক্তির জন্য স্তরগুলিকে খোসা ছাড়তে সক্ষম হবেন।
প্রশ্ন হল, যদি আপনি দুটি ফাংশনের ডেরিভেটিভ জানেন, তাহলে তাদের
যোগফল, তাদের গুণফল এবং তাদের মধ্যে ফাংশন কম্পোজিশনের ডেরিভেটিভ কী?
যোগফলের নিয়মটি সবচেয়ে সহজ, যদি কিছুটা জিহ্বা মোচড় দিয়ে জোরে বলতে হয়। দুটি ফাংশনের সমষ্টির
ডেরিভেটিভ হল তাদের ডেরিভেটিভের যোগফল। কিন্তু দুটি ফাংশনের সমষ্টির ডেরিভেটিভ নেওয়ার
অর্থ কী তা নিয়ে সত্যিই চিন্তা করে এই উদাহরণের সাথে উষ্ণতা
লাভ করা মূল্যবান, যেহেতু পণ্য এবং ফাংশন কম্পোজিশনের ডেরিভেটিভ প্যাটার্নগুলি এত
সোজা হবে না এবং তাদের এই ধরণের প্রয়োজন হবে। গভীর চিন্তা।
উদাহরণস্বরূপ, আসুন এই ফাংশনটি সম্পর্কে চিন্তা করি x এর f এর সাইন x যোগ x বর্গক্ষেত্রের সমান। এটি
একটি ফাংশন যেখানে, প্রতিটি ইনপুটের জন্য, আপনি সেই বিন্দুতে x এবং x বর্গক্ষেত্রের সাইনের মানগুলিকে একত্রে
যোগ করেন। উদাহরণস্বরূপ, ধরা যাক x সমান 0। 5, সাইন গ্রাফের উচ্চতা এই উল্লম্ব
বার দ্বারা দেওয়া হয়, এবং x বর্গক্ষেত্র প্যারাবোলার উচ্চতা এই ছোট উল্লম্ব বার
দ্বারা দেওয়া হয়। এবং তাদের যোগফল হল দৈর্ঘ্য আপনি শুধু তাদের একসাথে স্ট্যাকিং দ্বারা পেতে.
ডেরিভেটিভের জন্য, আপনি জিজ্ঞাসা করতে চান যে আপনি সেই ইনপুটটিকে সামান্য নাজ করার সাথে সাথে কী ঘটবে, হয়ত এটিকে 0
পর্যন্ত বাড়াবেন। 5 প্লাস dx. এই দুটি স্থানের মধ্যে f এর মানের পার্থক্যকে আমরা df
বলি। এবং যখন আপনি এটিকে এভাবে ছবি করেন, আমি মনে করি আপনি সম্মত হবেন
যে উচ্চতার মোট পরিবর্তন সাইন গ্রাফের পরিবর্তন যাই হোক না কেন, আমরা যাকে x এর
d সাইন বলতে পারি, প্লাস x বর্গক্ষেত্রের পরিবর্তন যাই হোক না কেন, dx বর্গক্ষেত্র
এখন আমরা জানি যে সাইনের ডেরিভেটিভ হল কোসাইন, এবং মনে রাখবেন এর অর্থ কী। এর মানে
হল এই সামান্য পরিবর্তন, x এর d সাইন, x বার dx এর কোসাইন। এটি আমাদের প্রাথমিক
নাজ ডিএক্সের আকারের সমানুপাতিক, এবং আনুপাতিকতা ধ্রুবক আমরা যে ইনপুট শুরু করেছি
তার কোসাইন সমান। একইভাবে, যেহেতু x বর্গক্ষেত্রের ডেরিভেটিভ 2x, তাই x
বর্গ গ্রাফের উচ্চতার পরিবর্তন dx যা ছিল তার 2x গুণ।
সুতরাং df কে dx দ্বারা ভাগ করে পুনর্বিন্যাস করলে, এই যোগফল ফাংশনের ক্ষুদ্র পরিবর্তনের অনুপাত
x এর ক্ষুদ্র পরিবর্তনের সাথে যা এটি ঘটায়, প্রকৃতপক্ষে x প্লাস 2x এর কোসাইন, এর
অংশগুলির ডেরিভেটিভের সমষ্টি। কিন্তু আমি যেমন বলেছি, পণ্যগুলির জন্য জিনিসগুলি কিছুটা আলাদা,
এবং আসুন আবার চিন্তা করি কেন ক্ষুদ্র নজগুলির পরিপ্রেক্ষিতে৷ এই ক্ষেত্রে, আমি
মনে করি না যে গ্রাফগুলি জিনিসগুলিকে কল্পনা করার জন্য আমাদের সেরা বাজি। সাধারণত গণিতে, গণিতের অনেক স্তরে
সত্যিই, আপনি যদি দুটি জিনিসের একটি পণ্য নিয়ে কাজ করছেন, তবে এটি এটিকে এক
ধরণের ক্ষেত্র হিসাবে বুঝতে সহায়তা করে। এই ক্ষেত্রে, হয়ত আপনি একটি বাক্সের কিছু মানসিক সেটআপ
কনফিগার করার চেষ্টা করুন যেখানে পাশের দৈর্ঘ্যগুলি x এবং x বর্গক্ষেত্রের সাইন। কিন্তু এর মানে কি
হবে? ঠিক আছে, যেহেতু এইগুলি ফাংশন, আপনি সেই দিকগুলিকে সামঞ্জস্যযোগ্য হিসাবে ভাবতে পারেন, x এর মানের
উপর নির্ভর করে, যেটিকে আপনি এই সংখ্যা হিসাবে মনে করতে পারেন যা আপনি অবাধে উপরে এবং
নীচে সামঞ্জস্য করতে পারেন। সুতরাং এর অর্থ কী তা বোঝার জন্য, উপরের দিকে ফোকাস করুন যেটি x
এর ফাংশন সাইন হিসাবে পরিবর্তিত হয়। আপনি x এর এই মানটিকে 0 থেকে পরিবর্তন করার সাথে সাথে x এর
সাইন তার সর্বোচ্চের দিকে যাওয়ার সাথে সাথে এটি 1 এর দৈর্ঘ্য পর্যন্ত বৃদ্ধি পায় এবং এর পরে x এর সাইন
1 থেকে নেমে আসার সাথে সাথে এটি কমতে শুরু করে। এবং একইভাবে, সেই উচ্চতা সবসময় x
বর্গ হিসাবে পরিবর্তিত হয়। সুতরাং x এর f, এই দুটি ফাংশনের গুণফল
হিসাবে সংজ্ঞায়িত, এই বাক্সের ক্ষেত্রফল। এবং ডেরিভেটিভের জন্য, আসুন চিন্তা করা যাক কিভাবে dx দ্বারা
x-এর একটি ক্ষুদ্র পরিবর্তন সেই এলাকাটিকে প্রভাবিত করে। এলাকা df এর ফলে পরিবর্তন কি?
nudge dx সেই প্রস্থকে x এর কিছু ছোট d sine দ্বারা পরিবর্তিত করেছে এবং এটি সেই
উচ্চতাকে কিছু dx বর্গ দ্বারা পরিবর্তিত করেছে। এটি আমাদের নতুন ক্ষেত্রফলের তিনটি ছোট স্নিপেট দেয়, নীচে
একটি পাতলা আয়তক্ষেত্র যার ক্ষেত্রফল তার প্রস্থ, x এর সাইন, তার পাতলা উচ্চতার গুণ,
dx বর্গক্ষেত্র এবং ডানদিকে এই পাতলা আয়তক্ষেত্র যার ক্ষেত্রফল তার উচ্চতা, x বর্গক্ষেত্র, বার এর
পাতলা প্রস্থ, x এর d সাইন। কোণে এই সামান্য বিট আছে, কিন্তু আমরা যে
উপেক্ষা করতে পারেন. এর ক্ষেত্রফল শেষ পর্যন্ত dx বর্গক্ষেত্রের সমানুপাতিক, এবং
আমরা আগে দেখেছি, dx 0-তে গেলে এটি নগণ্য হয়ে যায়।
এই পুরো সেটআপটি x স্কোয়ার ডায়াগ্রাম সহ আমি শেষ ভিডিওটির সাথে খুব মিল।
এবং ঠিক তখনই, মনে রাখবেন যে আমি জিনিসগুলি আঁকতে এখানে কিছুটা বিফী পরিবর্তনগুলি ব্যবহার
করছি যাতে আমরা আসলে সেগুলি দেখতে পারি, তবে নীতিগতভাবে dx হল খুব ছোট কিছু,
এবং এর মানে হল x এর dx বর্গ এবং d সাইনও খুব খুব ছোট.
তাই সাইন এবং x বর্গক্ষেত্রের ডেরিভেটিভ সম্পর্কে আমরা যা জানি তা প্রয়োগ করলে, dx বর্গক্ষেত্রের ক্ষুদ্র
পরিবর্তন হবে প্রায় 2x গুণ dx, এবং x এর সেই ক্ষুদ্র পরিবর্তন d সাইনটি হবে
x গুণ dx এর কোসাইন সম্পর্কে। যথারীতি, আমরা dx দিয়ে ভাগ করে দেখি যে আমরা
যে অনুপাত চাই, df dx দিয়ে ভাগ করলে, x এর sine x বর্গের ডেরিভেটিভ,
প্লাস x বর্গ গুন সাইনের ডেরিভেটিভ। এবং আমরা এখানে যা করেছি তা সাইন বা x
বর্গক্ষেত্রের জন্য নির্দিষ্ট নয়। যুক্তির এই একই লাইন যেকোনো দুটি ফাংশনের জন্য কাজ করবে, g
এবং h। এবং কখনও কখনও লোকেরা এই প্যাটার্নটিকে একটি নির্দিষ্ট স্মৃতির সাথে মনে
রাখতে পছন্দ করে যে আপনি আপনার মাথায় গাইবেন, বাম ডি ডান, ডান ডি
বাম। এই উদাহরণে, যেখানে আমাদের কাছে x বার x বর্গক্ষেত্রের সাইন আছে, বাম
d ডান মানে আপনি সেই বাম ফাংশনটি নিন, x এর সাইন, ডানের ডেরিভেটিভ
গুণ, এই ক্ষেত্রে 2x। তারপর আপনি ডান d বামে যোগ করুন, যে
ডান ফাংশন, x বর্গক্ষেত্র, বাম এক এর ডেরিভেটিভ বার, x এর কোসাইন।
প্রসঙ্গের বাইরে, মনে রাখার নিয়ম হিসাবে উপস্থাপিত, আমি মনে করি এটি বেশ অদ্ভুত লাগবে, তাই না?
কিন্তু যখন আপনি আসলে এই সামঞ্জস্যযোগ্য বাক্সের কথা ভাবেন, তখন আপনি দেখতে পাবেন যে এই পদগুলির প্রত্যেকটি কী
প্রতিনিধিত্ব করে। বাম d ডান হল সেই ছোট্ট নীচের আয়তক্ষেত্রের ক্ষেত্রফল, এবং ডান d
বাম হল পাশের আয়তক্ষেত্রের ক্ষেত্রফল। যাইহোক, আমার উল্লেখ করা উচিত যে আপনি যদি একটি ধ্রুবক দ্বারা
গুণ করেন, x এর 2 গুণ সাইন বলুন, জিনিসগুলি অনেক সহজ হয়ে যায়। ডেরিভেটিভটি ফাংশনের ডেরিভেটিভ
দ্বারা গুণিত ধ্রুবকের সমান, এই ক্ষেত্রে x এর 2
গুণ কোসাইন। আমি আপনাকে বিরতি এবং চিন্তা করতে এবং যাচাই করার জন্য এটিকে ছেড়ে দেব যে এটি
অর্থপূর্ণ। যোগ এবং গুণের পাশাপাশি, ফাংশনগুলিকে একত্রিত করার অন্য সাধারণ উপায়,
এবং আমাকে বিশ্বাস করুন, এটি সব সময় উঠে আসে, একটিকে
অন্যটির ভিতরে ঠেলে দেওয়া, ফাংশন রচনা। উদাহরণস্বরূপ, হয়তো আমরা x স্কোয়ার ফাংশনটি
নিয়ে এটিকে x এর ভিতরের সাইনের উপর ঠেলে দিই, এই নতুন ফাংশনটি পেতে, x
বর্গক্ষেত্রের সাইন। আপনি কি মনে করেন যে নতুন ফাংশন এর ডেরিভেটিভ?
এটির মাধ্যমে চিন্তা করার জন্য, আমি জিনিসগুলি কল্পনা করার জন্য অন্য একটি উপায় বেছে নেব, শুধুমাত্র জোর দেওয়ার
জন্য যে সৃজনশীল গণিতে, আমাদের কাছে প্রচুর বিকল্প রয়েছে। আমি তিনটি ভিন্ন সংখ্যা রেখা রাখব, উপরেরটি
x এর মান ধরবে, দ্বিতীয়টি x বর্গের মান ধরবে এবং তৃতীয় লাইনটি x বর্গক্ষেত্রের
সাইনের মান ধরবে, অর্থাৎ ফাংশনটি x বর্গক্ষেত্র আপনাকে লাইন 1 থেকে লাইন 2
এ নিয়ে যায় এবং সাইন ফাংশনটি আপনাকে লাইন 2 থেকে লাইন 3 এ নিয়ে
যায়। যখন আমি x এর এই মানের চারপাশে স্থানান্তর করি, সম্ভবত এটিকে 3 মান
পর্যন্ত নিয়ে যাচ্ছি, দ্বিতীয় মানটি x স্কোয়ার যাই হোক না কেন, এই ক্ষেত্রে 9
পর্যন্ত চলে যাবে, এবং সেই নীচের মানটি, x বর্গক্ষেত্রের সাইন হচ্ছে, যাচ্ছে। 9 এর
সাইন যাই হোক না কেন যেতে। সুতরাং, ডেরিভেটিভের জন্য, এর আবার শুরু করা যাক কিছু
সামান্য dx দ্বারা সেই x মানটিকে ধাক্কা দিয়ে। আমি সবসময় মনে করি x কে কিছু প্রকৃত কংক্রিট
সংখ্যা, সম্ভবত 1 থেকে শুরু করে মনে করা সহায়ক। এই ক্ষেত্রে 5. সেই দ্বিতীয় মানের
দিকে নাজ, এই ধরনের dx দ্বারা সৃষ্ট x বর্গক্ষেত্রে পরিবর্তন, dx বর্গ।
আমরা এটিকে 2x গুণ dx হিসাবে প্রসারিত করতে পারি, যা আমাদের নির্দিষ্ট ইনপুটের জন্য 2 গুণ 1 হবে। 5
বার dx, কিন্তু এটি অন্তত আপাতত dx বর্গ হিসাবে লেখা জিনিস রাখতে সাহায্য করে।
আসলে, আমি এক ধাপ এগিয়ে যেতে যাচ্ছি, এই x বর্গক্ষেত্রের একটি নতুন নাম দিতে
যাচ্ছি, হয়তো h, যাতে এই নাজের জন্য dx বর্গ লেখার পরিবর্তে, আমরা dh লিখি।
এটি সেই তৃতীয় মান সম্পর্কে চিন্তা করা সহজ করে তোলে, যা এখন h এর সাইনে পেগ করা হয়েছে।
এর পরিবর্তন হল h এর d sine, nudge dh দ্বারা সৃষ্ট ক্ষুদ্র পরিবর্তন।
যাইহোক, সত্য যে এটি বাম দিকে সরানো হচ্ছে যখন dh বাম্প ডানদিকে যাচ্ছে
তার মানে এই পরিবর্তনটি, h এর d সাইন, কিছু ধরণের ঋণাত্মক সংখ্যা হতে
চলেছে। আবার, আমরা সাইনের ডেরিভেটিভ সম্পর্কে আমাদের জ্ঞান ব্যবহার
করতে পারি। h এর এই d sine হবে h গুণ dh
এর কোসাইন সম্পর্কে। সাইনের ডেরিভেটিভ কোসাইন হওয়ার অর্থ
এটাই। জিনিসগুলি উন্মোচন করে, আমরা সেই hটিকে আবার x বর্গ দিয়ে
প্রতিস্থাপন করতে পারি, তাই আমরা জানি যে নীচের নাজে x বর্গ গুণের dx
বর্গক্ষেত্রের কোসাইনের আকার থাকবে। প্রকৃতপক্ষে, আসুন আরও কিছু বিষয় উন্মোচন করি।
যে মধ্যবর্তী নাজ dx বর্গ প্রায় 2x বার dx হতে যাচ্ছে.
এই ধরনের একটি অভিব্যক্তি আসলে কী বোঝায় তা নিজেকে মনে করিয়ে দেওয়া সর্বদা একটি ভাল অভ্যাস।
এই ক্ষেত্রে, যেখানে আমরা শুরু করেছি x সমান 1. 5 আপ টপ, এই পুরো এক্সপ্রেশনটি আমাদের
বলছে যে তৃতীয় লাইনে নাজের আকার 1 এর কোসাইন হতে চলেছে। 5 বর্গ
গুণ 2 গুণ 1. dx-এর আকার যাই হোক না কেন 5 গুণ।
এটি dx এর আকারের সমানুপাতিক, এবং এই ডেরিভেটিভ আমাদের সেই সমানুপাতিকতা
ধ্রুবক দিচ্ছে। আমরা এখানে সঙ্গে আউট কি লক্ষ্য করুন.
আমাদের কাছে বাইরের ফাংশনের ডেরিভেটিভ রয়েছে এবং এটি এখনও অপরিবর্তিত ভিতরের ফাংশনটি
গ্রহণ করছে এবং তারপরে এটিকে ভিতরের ফাংশনের ডেরিভেটিভ দ্বারা গুণ করছে।
x বা x বর্গক্ষেত্রের সাইন সম্পর্কে বিশেষ কিছু নেই। যদি আপনার কোন দুটি ফাংশন থাকে,
x এর g এবং x এর h, তাদের রচনার ডেরিভেটিভ, x এর h এর
g, h এর ডেরিভেটিভ দ্বারা গুণিত, h এর উপর মূল্যায়ন করা g এর ডেরিভেটিভ।
এই প্যাটার্নটিকে আমরা সাধারণত চেইন নিয়ম বলি।
জি এর ডেরিভেটিভের জন্য, আমি এটিকে dg dx এর পরিবর্তে dg dh লিখছি। সাংকেতিক স্তরে, এটি
একটি অনুস্মারক যে আপনি যে জিনিসটি ডেরিভেটিভ এ প্লাগ করবেন তা এখনও মধ্যবর্তী
ফাংশন h হতে চলেছে। কিন্তু তার চেয়েও বেশি, এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ
প্রতিফলন যা বাইরের ফাংশনের এই ডেরিভেটিভ আসলে প্রতিনিধিত্ব করে।
মনে রাখবেন, আমাদের তিন লাইনের সেটআপে, যখন আমরা সেই নীচে সাইনের ডেরিভেটিভ নিয়েছিলাম, তখন আমরা সেই
নাজের আকার, d সাইন, h গুণ dh এর কোসাইন হিসাবে প্রসারিত করেছি। এটি ছিল কারণ
আমরা অবিলম্বে জানতাম না যে নীচের নাজের আকার x এর উপর নির্ভর করে।
কিন্তু আমরা ডেরিভেটিভকে সেই মধ্যবর্তী চলক, h এর সাপেক্ষে নিতে পারি। অর্থাৎ, তৃতীয়
লাইনে সেই নাজের মাপকে dh-এর কিছু মাল্টিপল হিসেবে কীভাবে প্রকাশ করা যায়,
দ্বিতীয় লাইনের নাজের আকার বের করুন। এর পরেই আমরা ডিএইচ
কী তা বের করে আরও উন্মোচন করেছি।
এই চেইন রুল এক্সপ্রেশনে, আমরা বলছি, জি-তে একটি ক্ষুদ্র পরিবর্তন, চূড়ান্ত আউটপুট, h-এর একটি ক্ষুদ্র
পরিবর্তনের মধ্যে অনুপাতটি দেখুন যা এটি ঘটায়, h হল আমরা জি-তে প্লাগ করার মান।
তারপর h এর ক্ষুদ্র পরিবর্তন দ্বারা এটিকে গুণ করুন, x এর ক্ষুদ্র পরিবর্তন দ্বারা ভাগ করুন যা
এটি ঘটায়। লক্ষ্য করুন, সেই ডিএইচগুলি বাতিল করে দেয় এবং আমাদেরকে
সেই চূড়ান্ত আউটপুট এবং ইনপুটের পরিবর্তনের মধ্যে একটি অনুপাত দেয়
যা একটি নির্দিষ্ট ঘটনা শৃঙ্খলের মাধ্যমে এটি নিয়ে আসে।
ডিএইচ-এর সেই বাতিলকরণটি কেবল একটি নোটেশনাল কৌশল নয়, এটি ক্ষুদ্র নজগুলির সাথে যা ঘটছে তার
একটি প্রকৃত প্রতিফলন যা আমরা ডেরিভেটিভের সাথে যা কিছু করি তার উপর ভিত্তি করে।
অনেক ছোট ছোট জিনিসকে একত্রিত করে এমন ফাংশনগুলির ডেরিভেটিভগুলি পরিচালনা করার জন্য আপনার
বেল্টে থাকা তিনটি মৌলিক সরঞ্জাম। আপনি যোগফলের নিয়ম, পণ্যের
নিয়ম এবং চেইন নিয়ম পেয়েছেন।
এবং আমি আপনার সাথে সৎ থাকব, চেইন নিয়ম কী এবং পণ্যের নিয়ম কী
তা জানা এবং এমনকি সবচেয়ে লোমশ পরিস্থিতিতেও সেগুলি প্রয়োগে সাবলীল হওয়ার মধ্যে
একটি বড় পার্থক্য রয়েছে। ক্যালকুলাসের মেকানিক্স সম্বন্ধে ভিডিও, যেকোন ভিডিও দেখা কখনই
সেই মেকানিক্স নিজে অনুশীলন করার এবং এই গণনাগুলি নিজে করার জন্য
পেশী তৈরি করার বিকল্প হবে না। আমি সত্যিই চাই যে আমি আপনার জন্য এটি করার
প্রস্তাব দিতে পারি, কিন্তু আমি ভয় পাচ্ছি যে বলটি আপনার কোর্টে আছে, আমার বন্ধু, অনুশীলনটি খুঁজতে।
আমি কি অফার করতে পারি, এবং আমি আশা করি যে আমি অফার করেছি, তা হল এই নিয়মগুলি আসলে কোথা থেকে এসেছে তা
আপনাকে দেখানো। এটি দেখানোর জন্য যে এগুলি কেবল মুখস্ত করা এবং হাতুড়ি দেওয়ার
মতো কিছু নয়, তবে এগুলি প্রাকৃতিক নিদর্শন, এমন জিনিস যা আপনিও ধৈর্য
সহকারে চিন্তা করে আবিষ্কার করতে পারেন আসলে একটি ডেরিভেটিভ বলতে কী বোঝায়।