لا بدّ أنكم تعرفون ذلك الشعور عندما تنظر إلى مرآتين متقابلتين
حيث يتشكل خداع بصري
موهماً إيّاكم بأن هناك نفقاً لا نهائي الطول من الحُجُرات
وإذا كانت المرآتان تصنعان زاوية بينهما
سيجعلكم ذلك تشعرون بأنكم جزء من عالم ملوّن غريب
مكوّن من انعكاساتٍ متكررة عن صورتك
يفصل بينها انعكاسات خيال حواف المرايا
الأمر الذي قد لا يدركه الكثير من الناس أن الفكرة وراء هذا الخداع البصري
قد تكون مفيدة إلى حدّ مفاجئ لحل مسائل رياضيّة معقدة!
لقد شاهدنا سابقاً فيديوهين يصفان مسألة
تصادم جسم صلب بجدار ثابت مع حلّها المدهش
يتقدم الجسم الكبير من جهة اليمين، ثم تحدث الكثير من الطقطقات
والعدد الكامل للطقطقات يشبه العدد π
ونريد أن نعرف لماذا؟!
نشاهد هنا وجهة نظر أخرى تشرح ما يحدث
لئن كان ارتباط عدد التصادمات بالعدد π ليس مفاجئاً لكم بما فيه الكفاية
سنعرض لكم ارتباطاً غير متوقع مع علم البصريات!
ولكن ما نقوم به هو أكثر من الإجابة على نفس السؤال مرتين
هذا الحل البديل سيكسبكم فهماً أعمق للرسم البيانيّ
وسيمكنكم من القدرة على الإجابة على أسئلة أخرى
وكملاحظة جانبية أودّ أن أقول إن هذا الحل
قد ساهم في تشكيل هذه المحاكاة الدقيقة
دون الحاجة لعدد كبير من الخطوات الصغيرة أو زمناً طويلاً لاجراء الحسابات
الحل الذي تم عرضه في الفيديو السابق تضمن نظام إحداثيات
حيث كل نقطة منه تعبّر عن زوج من السّرَع
بينما سنستخدم في هذا الحل نظام إحداثيات آخر
حيث إحداثيات كل نقطة منه تعبّر عن موضع كلا الجسمين في آن واحد
أودّ أن أنوّه مرة أخرى أنه بتمثيل النظام المدروس المتغير -الجسمين المتحركين في هذه الحالة- على شكل نقاط منفصلة على نظام الإحداثيات
يحوّل مسائل التحريك الميكانيكية إلى مسائل هندسة رياضية!
نرجو أن يكون ذلك أسهل حلّاً
دعونا نرمز لبعد الحافة اليسرى من الجسم الكبير عن الجدار بـ d1
بينما نرمز لبعد الحافة اليمنى من الجسم الصغير عن الجدار بـ d2
وبذلك يظهر لنا المستقيم x=y مكان حدوث تصادم الجسمين
كون ذلك يحدث عندما d1=d2
الآن سنشرح سيناريو حركة وتصادم الجسمين
ما دامت المسافتان d1 و d2 تتغيران مع الزمن، فإن نقطة تقاطعهما تتحرك
معطيةً إحداثياتها معلومات كاملة عن المسافتين d1 و d2 في كل لحظة
قد تلاحظوا أن النقطة ترتد عن مستقيم أفقي في الأسفل عندما تكون المسافة d2 مساوية لعرض الجسم الصغير
وإذا فكرتم بذلك لوهلة
ستعرفون أنها المسافة التي يحدث عندها تصادم الجسم الصغير مع الجدار
لربما خمّنتم إلامَ نرمي!
إن الطريقة التي ترتد بها هذه النقطة بين مستقيمي الإرتداد
يشبه إلى حدّ كبير الطريقة التي تنعكس بها حزمة ضوئية بين مرآتين!
وعلى الرغم من ذلك، فإن هذا التشابه قد لا يكون كافياً
خلافاً لما هو عليه في علم البصريات
فإن زاوية الورود هنا لا تساوي زاوية الانعكاس
في علم البصريات: عندما ترد حزمة ضوئية أفقياً من اليمين
ستنعكس على المستقيم x=y المائل بزاوية 45°مباشرة نحو الأسفل
والذي يعني في الحالة الميكانيكية أن الجسم الثاني هو الوحيد الذي يتحرك
هذا يحدث بالفعل في أبسط حالة عندما يكون للجسمين نفس الكتلة
حيث تنتقل كمية الحركة من جسم لآخر بشكل كامل
لكن بالحالة العامة ومن أجل نسبة كتليّة أخرى
فإن الجسم الأول يحتفظ بجزء من طاقته الحركية بعد التصادم
وعليه فإن مسار النقطة بعد اصطدامها بالمستقيم x=y
لن يكون متجهاً مباشرة نحو الأسفل!
وإنما سيكون متجها نحو الأسفل ومنحرفاً قليلاً إلى اليسار
حتى وإن لم يكن واضحاً لماذا هذه المقارنة مع حالة الحزمة الضوئية
قد تكون مفيدة
ثقوا بي، إنها ستكون مفيدة من عدة وجوه!
استمروا معي ولنرى إذا كان باستطاعتنا تعميم هذه الحالة
البحث عن مقارنات منطقية في الرياضيات يعتبر غالباً فكرة جيدة جداً
كما في الفيديو السابق، من المفيد تعديل مقياسيّ الإحداثيات
وبشكل مشابه لما قد فعلناه آنذاك
سنغير مقياس المحور الأفقي من x=d1  إلى x=d1.(m1)^0,5
وبذلك يتمدد مستوي الإحداثيات بشكل أفقيّ
بحيث يكون أي تغير في موضع الجسم الكبير يُمثّل بتغير أكبر للنقطة
وبشكل مشابه، نغيّر المحور الشاقولي من
y=d2 إلى y=d2.(m2)^0,5
على الرغم أنه في هذه الحالة الخاصة m2=1 kg وبالتالي لن يتغيّر شيء
ولكن دعونا نتركها كذلك لنحافظ على التناظر
قد تتفاجؤون كون الأمور تتجه نحو الأسوأ ويبدو ما أقوم به وكأنه أمر اعتباطيّ
ولكن كالمرة الماضية، إضافة جذور الكتل تجعل كل شيء يتعلق
بإنحفاظ الطاقة وكمية الحركة يسير بشكل أجمل
بانحفاظ الطاقة وكمية الحركة يسير بشكل أجمل
انحفاظ الطاقة سيؤدي لتحريك النقطة بسرعة ثابتة دائماً
وذلك أمر مشابه لحالة الحزمة الضوئية
أما كمية الحركة فستؤدي إلى ارتداد النقطة عند الحدود بزوايا متساوية
وذلك مشابه أيضاً لحالة الحزمة الضوئية حيث أن
زاوية الورد مساوية لزاوية الانعكاس
ألا يبدو ذلك غريباً؟!
حيث تحولت قوانين الميكانيك إلى قوانين البصريات!
لتعرفوا لماذا هذا صحيحاً
دعونا نشمّر عن سواعدنا ونحل المسألة الرياضية
ركزوا على شعاع سرعة النقطة المدروسة في الرسم البياني
الذي يبيّن مقدار سرعتها واتجاه حركتها
لكن تذكروا أن هذا الشعاع ليس له معنى فيزيائي كما لشعاعي سرعتي الجسمين
وإنما شعاع مجرّد ضمن الرسم البياني
يعبر بمكوّنيه بشكل ما عن تغيّر سرعتي الجسمين في آن واحد
إن مسقط شعاع السرعة على المحور x هو معدل تغير x بالنسية للزمن
وبالمثل فإن مسقط شعاع السرعة على المحور y هو معدل تغير y بالنسبة للزمن
إذن ما هو معدل تغير إحداثيات x بالنسبة للزمن؟
حسناً، x هي الجذر التربيعي ل m1 مضروباً بـ d1
وبما أن الكتلة لا تتغير، إذاً فالتغير يكون في d1 فقط
معدل تغير d1 بالنسبة للزمن هو سرعة الجسم الكبير والذي سأسميه v1
وبالمثل، فإن معدل تغير y بالنسبة للزمن
هو الجذر التربيعي لـ m1 مضروباً ب v2
لاحظوا الآن ما هو مقدار تغير شعاعنا الصغير في مستوي الإحداثيات
باستخدام نظرية فيثاغورث، فإنه الجذر التربيعي لمجموع مربعي معدل التغيير لهذه المكوّنات
والتي هي الجذر التربيعي لـ (m1*v1^2 + m2*v2^2)
يجب أن يبدو ما تحت الجذر مألوفاً جداً لكم
فهو بالضبط ضعف الطاقة الحركية لجملة الجسمين هذه
لذا فإن سرعة النقطة في مستوي الإحداثيات هي تابع للطاقة الكلية
والتي تبقى ثابتة طيلة التجربة
تذكروا أن الفكرة الأساسية لتحقيق هذا الافتراض هي عدم وجود طاقة ضائعة بسبب الاحتكاك أو التصادم
حسنًا هذا رائع، مع هذه الإحداثيات المعدلة تتحرك نقطتنا دائماً بسرعة ثابتة
أعلم أن معظمكم لا يهتمون لهذا التغير
ولكنه مهم بالنسبة للخطوة التالية، حيث يقتضي قانون انحفاظ كمية الحركة
أن مستقيما الإرتداد يتصرفان مثل المرايا
دعونا نفهم أولاً المستقيم  d1=d2 بشكل أفضل
ففي إحداثياتنا الجديدة لم يعد ذلك المستقيم  x = y الذي يميل بزاوية 45°
وإنما، وبعد القيام بتعديلات جبرية، يمكننا أن نرى أن ميل المستقيم
(x / sqrt (m1) = y / sqrt (m2
أصبح الجذر التربيعي لـ (m2 / m1)
أبقوا هذه الصيغة الرياضية في أذهانكم
بعد تصادم الجسمان ببعضهما – أي عندما تصطدم نقطتنا بهذا المستقيم-
فإن الطريقة معرفة كيفية تحرك الجسمين بعد التصادم
هي باستخدام قانون انحفاظ كمية الحركة والذي يعبرعنه بالشكل التالي:
m1*v1+m2*v2  قبل التصادم وبعده يبقى ثابت
لاحظوا الآن أن هذا يبدو وكأنه جداء سلمي لشعاعين مكون كل منهما من صفين: m1، m2  و v1 ، v2
وبإعادة صياغة هذا الجداء بما يناسب إحداثياتنا المعدلة
نحصل على جداء سلمي لشعاعين مكون كل منهما من صفين:
(sqrt(m1), sqrt(m2  و dx/dt, dy/dt
أعلم أن هذا قد يبدو طريقة معقدة للحديث عن معادلة كمية الحركة البسيطة
ولكن هناك سبب وجيه جعلنا ننتقل إلى الجداء السلمي في إحداثياتنا الجديدة
لاحظ أن الشعاع الثاني هو ببساطة معدل تغير موضع النقطة بالنسبة للزمن
مفتاح الحل هو أن حامل شعاع الجذور التربيعية للكتل منطبق على خط التصادم
حيث إن ميله يساوي الجذر التربيعي لكتلة الجسم الثاني m2 مقسوماً على الجذر التربيعي لكتلة الجسم الأولm1
إذا لم تكونوا على دراية بالجداء السلمي فهناك مقطع فيديو آخر على هذه القناة يشرحه ولكن دعونا الآن نعيد بسرعة ما يعنيه ذلك هندسيًا
إن حاصل جداء شعاعين يساوي جداء طول الشعاع الأول بطول مسقط الشعاع الثاني على حامل الشعاع الأول
حيث يعتبر المسقط سالب القيمة إذا كان في الاتجاه المعاكس للشعاع الأول
غالبًا ما ترون هذا مكتوبًا كناتجٍ لجداء طولي الشعاعين بجيب الزاوية بينهما
بالعودة إلى معادلة انحفاظ كمية الحركة نجد أن
قيمة الجداء السلمي بين شعاع الجذور التربيعية للكتل وشعاع تغير موضع النقطة المدروسة بالنسبة للزمن، تبقى ثابتة سواء قبل التصادم أو بعده
ولأننا رأينا للتو أن شعاع تغير موضع النقطة له قيمة ثابتة
فإن الحالة الوحيدة لبقاء الجداء السلمي ثابتاً هي عندما تكون الزاوية التي يصنعها هذا الشعاع مع مستقيم التصادم قبل وبعد الإصطدام ثابتة
(المترجم: في الحقيقة قيمة الزاوية ليست ثابتة حرفياً، لكنها تأخذ نفس القيمة العددية بُيعد التصادم مع تغير في إشارتها، وهذا لا يؤثر على قيمة تجبها -cos-)
بمعنى آخر وباستخدام لغة علم البصريات يجب أن تتساوى
زاوية الورود وزاوية الانعكاس بالنسبة لمستقيم التصادم هذا
وبشكل مشابه، فإنه عندما يرتد الجسم الصغير عن الجدار
ينعكس شعاعنا الصغير على المحور x كون التغير على المحور y فقط
لذلك ترتد النقطة عن الخط الأفقي كما لو كان مرآةً
لذلك، عودوا للحظة وفكروا في ما يعنيه هذا في سؤالنا الأساسي حول إحصاء عدد تصادمات الجسم
وحاولوا فهم سبب ظهور العدد π
يمكننا أن نحول ذلك إلى سؤال مختلف تمامًا
إذا سلطنا حزمة ضوئية على مرآتين متلاصقتين تصنعان زاوية θ بينهما
فكم مرة ينعكس هذا الضوء على المرآتين كتابع لتلك الزاوية؟
تذكروا أن نسبة كتلتي الجسمين المدروسين تحدد الزاوية θ في الرسم البياني
يمكنني الآن سماع بعضكم يتذمر: "ألم نستبدل بذلك رسماً بيانياً معقداً بآخر؟"
قد يجعل هذا الأمر الرسمَ البياني بسيطا ً ولكن كيف يتم ذلك؟
صحيح أن حساب عدد مرات انعكاس الضوء هنا أمر صعب
ولكن لدينا الآن حيلة مفيدة
تخيلوا أن الحزمة الضوئية تكمل مسيرها بشكل مستقيم بعد سقوطها على المرآة بدلاً من التفكير في الانعكاس عليها، حيث ينقلب خيال كل شي على هذه المرآة
كما لو أن الحزمة الضوئية تمر عبر قطعة من الزجاج إلى عالم وهمي معكوس
فكروا في المرايا الحقيقة هنا
سيمثل السلك الموجود على اليسار شعاع ليزرٍ موجه نحو المرآة
بينما سيمثل السلك الموجود على اليمين انعكاسه عليها
الخداع البصري هو أن تمر الحزمة مباشرة عبر المرآة كما لو كانت تمرُّ عبر نافذة تفصل بيننا وبين غرفة أخرى
ولكن لاحظوا! لكي يحدث هذا الخداع البصري
يجب أن تساوي زاويةُ الورودِ زاويةَ الانعكاس
وإلا فإن الصورة المقلوبة للحزمة المنعكسة لن تبقى على استقامة واحدة مع الجزء الأول "السلك"
إذاً فالعمل الذي قمنا به من تعديل قياس مستوي الإحداثيات والوقت الذي قضيناه في حساب كمية الحركة كان ضروريًا
حان الوقت للاستمتاع بثمار عملنا
لاحظوا كيف سيساعدنا ذلك في حساب عدد الإنعكاسات على المرايا والذي يساوي بدوره عدد تصادمات الجسمين!
في كل مرة تسقط الحزمة الضوئية على مرآة ما، لا تفكروا في انعكاسها بل تخيلوا أن هذه الحزمة تستمر بالمسير بشكل مستقيم بينما ينعكس كل شيء سواها على المرآة
ومع استمرار ذلك يتشكل خداع بصري موهماً أن الحزمة الضوئية تمر عبر سلسلة من قطاعات زجاجية متساوية الزاوية بدلاً من انعكاسها عدة مرات بين مرآتين بينهما زاوية
أعرض عليكم الآن جميع النسخ المنعكسة لمسار الحزمة المنعكسة والتي أعتقد أنها تتمتع بجمال ملفت للنظر
من أجل رؤية أوضح دعونا نركز فقط على الحزمة المنعكسة الأصلية
وعلى الحزمة المستقيمة الوهمية
يتحول السؤال عن عدد الانعكاسات إلى سؤال عن عدد القطع الزجاجية التي تعبرها الحزمة الوهمية هذه، أي عدد العوالم المعكوسة التي تعبرها
حسنًا، إذا رمزنا للزاوية بين المرايا θ فإن الإجابة على سؤالنا السابق هي
عدد زاويا θ التي يمكن أن نضيفها لنفسها قبل أن نتجاوز بمجموعها نصف دائرة
حيث تكون الزاوية الكلية لها عندئذ أكبر من π
وبكتابة ذلك على شكل علاقة رياضية، فإن الجواب على سؤالنا هو π/θ
إذاً لنقم ببعض المراجعة!
لقد بدأنا برسم مستوٍ إحداثي يتضمن جسمين متصادمين حيث مثّل الإحداثيان
x و y بُعدي الجسمين عن الجدار
إن هذا النوع يشبه انعكاس الضوء بين مرآتين، ولجعل عملية المحاكاة قريبة لما هي عليه في عالم البصريات
توجب علينا تعديل قياس الإحداثيات من خلال ضربها بالجذرين التربيعيين لكتلتي الجسمين
والذي جعل ميل أحد مستقيمي التصادم يساوي
(sqrt (m2) / sqrt (m1
بالتالي تكون الزاوية بين مستقيمي التصادم هي مقابل الظل لهذا الميل
لمعرفة عدد الانعكاسات بين مرآتين كهاتين عليكم أن تفكروا في الحزمة الوهمية التي تستمر بالسير بشكل مستقيم
عبر سلسلة من العوالم المعكوسة التي تفصل بينها نوافذ تشبه بشكلها مروحة نصف دائرية
فيكون الجواب أخيراً هو عدد أمثال الزاوية θ التي يمكن أن تتوضع ضمن 180° أو بمعنى آخر π!
وضحت في الفيديو السابق سبب ظهور العدد π عندما تكون كتلة الجسم الأول تعادل 100 ضعف كتلة الجسم الثاني مرفوعاً لأس ما
لذلك لن أعيد شرح ذلك مرة ثانية هنا
وأخيراً، عندما نتفكر بكم كان منافياً للعقل ظهور العدد π في البداية
لا بد لكم أن تتذكروا كم هو مفيد تمثيل الجملة المدروسة (الجسمين المتصادمين والجدار في هذه الحالة) على شكل نقطة (أو نقاط) بيانية في مستوي الإحداثيات!
أترككم مع هذا الاقتباس لعالم الكمبيوتر آلان كاي
"تغيير المنظور يقدربـ 80 نقطة في اختبار الذكاء"