當你有兩面鏡子時，你會有這種感覺
面對面，它給人一種幻覺
有無限的房間隧道？
或者如果他們彼此成一個角度，
它讓你覺得你是一個人的一部分
奇怪的千變萬化的世界，有很多副本
你自己都被角形碎片分開了
玻璃
許多人可能沒有意識到的是
這種錯覺背後的想法可能是相當的
有助於解決數學中的嚴重問題。
我們已經看過兩個視頻描述
奇怪的是塊碰撞問題
令人驚訝的答案。
大塊來自右邊，很多
克拉克斯，克拉克總數看起來像
pi，我們想知道為什麼。
在這裡，我們看到另一個透視解釋
發生了什麼，如果連接在哪裡
我們添加一個就不足為奇了
與光學器件的意外連接。
但我們所做的不僅僅是回答
同樣的問題兩次。
這種替代解決方案提供了更豐富的理解
這可以讓你回答其他問題
設置，它也是我編碼的核心
沒有這些塊的精確模擬
需要荒謬的小時間步驟和巨大的
計算時間。
上次我們用坐標平面在哪裡
每個點編碼一對速度。
在這裡，我們使用每個點編碼的地方
兩個街區的位置。
同樣，這個想法是通過代表
與個人有關的不斷變化的製度的狀態
在一些空間中指出，動態問題
幾何問題變成了問題
希望更可解決。
具體來說，讓xd坐標為2d
飛機代表距離牆壁的距離
什麼，到第一個街區的左邊緣
我打電話給d1。
讓y坐標代表距離
從牆壁到第二個邊緣
塊，我們稱之為d2。
那樣，x = y行顯示了我們所在的位置
從那以後，兩個街區相互碰撞
只要d1等於d2就會發生。
這是我們的場景的樣子
發揮出來。
隨著我們街區的兩個距離改變，
我們配置的二維點
空間四處移動，總是有一個位置
完全編碼這兩者的信息
距離。
你可能會注意到它的底部
由d2與之相同的線限定
小塊的寬度，這就是它
意味著小塊撞牆。
你或許可以猜到我們要走的路
有了這個：這一點在兩者之間反彈的方式
這兩條邊界線有點像光
在鏡子之間彈跳。
但這個比喻並不常用。
在光學術語中，入射角
不等於反射角。
想想第一次碰撞：梁
從右邊進來的光會彈跳
離開這個45度x = y線並結束
直接向下，這意味著只有第二個
塊正在移動。
這確實發生在最簡單的情況下，其中
第二個塊的質量與
首先，並採取所有的動力，如
一個槌球，但其他質量比
第一個塊會繼續移動一點，所以
我們在這種配置中的觀點的軌跡
空間不會直指向下。
即使它沒有立即清楚為什麼這樣
與光類比會有所幫助，並且相信
我會在很多方面提供幫助
我，看看我們能不能為將軍解決這個問題
案件。
在數學中尋求類比通常是一個
好主意。
與上一個視頻一樣，重新縮放也很有幫助
該坐標。
事實上，在我們所做的事情的推動下，你
可能會考慮重新調整坐標
x = sqrt（第一個質量，m1）* d1。
這具有拉伸我們空間的效果
水平，所以改變我們的大塊
現在的位置會導致更大的變化
我們觀點的x坐標。
同樣，讓我們將y坐標寫為
sqrt（m2）* d2，即使在這個特殊情況下
第二個質量為1的情況，所以沒有
物。
也許這會讓你感到更加醜陋，
而且有點隨意的事情要做，但是
和上次一樣，包括平方根
像這樣的群眾玩得更好
保存能量和動量的定律。
具體而言，能量守恆將會
轉化為我們的小點
在配置空間總是在移動
相同的速度，在我們的比喻中你可能
想到這意味著有一個恆定的速度
光
動量守恆將會轉化
因為我們的觀點反彈了
我們設置的“鏡子”，可以這麼說，
入射角等於角度
反射。
這不是很奇怪嗎？
力學定律應該翻譯
像這樣的光學定律？
要知道為什麼這是真的，讓我們捲起來吧
袖子，算出數學。
關注的是我們的點的速度向量
在圖中，顯示了它的方向
移動和快速。
注意，這不是物理速度，就像
移動塊的速度;代替
這是一個更抽象的變化率
我們的配置空間的上下文，其中
兩個維度可能的方向
編碼塊的速度。
這個小向量的x分量是
x的變化率。
同樣，它的y分量是變化率
因為你
那麼x坐標的變化率是多少？
那麼，x是sqrt（m1）* d1，質量不是
改變，所以它只取決於d1如何變化。
d1變化的速率是速度
大塊的，我稱之為v1。
同樣，y的變化率是sqrt（m2）* v2。
現在註意我們的小規模
configuration-space-change-vector是：使用
畢達哥拉斯定理，它是正方形
每個組成比率之和的根
變化的平方，即sqrt（m1 * v1 ^ 2
+ m2 * v2 ^ 2）。
那個內在的表達是動能的兩倍
能量，所以我們的配置速度
空間是總能量的一些功能，
在整個過程中保持不變。
請記住，這裡的核心假設是不
能量因摩擦或碰撞而損失。
好吧，這很酷，這些重新調整
協調我們的小點始終移動
以恆定的速度。
我知道你關心的原因並不明顯，
但除此之外，它很重要
下一步，保持動力
暗示這兩條邊界線起作用
像鏡子一樣。
首先，注意d1 = d2的行代表
塊碰撞的地方，不再是45度
x = y線。
相反，經過一點重新安排後，請參閱
看它看起來像x / sqrt（m1）= y / sqrt（m2）
這是一條斜率為sqrt（m2 / m1）的線。
這是一個很好的表達方式
你的後腦。
塊碰撞後，意味著我們的觀點
點擊這條線，找出方法
他們的舉動就是利用動量守恆，
表示值m1 * v1 + m2 * v2仍然存在
碰撞後沒有變化。
請注意，這看起來像是一個點之間的產品
兩列矢量，[m1，m2]和[v1，v2]。
對我們重新縮放的坐標稍微重寫一下，
同樣的事情可以寫成點積
在具有平方根的列向量之間
群眾，一個人的變化率
對於x和y。
我知道這可能看起來很複雜
談談簡單動量方程的方法，
但有一個很好的理由轉向
我們新坐標中的點積的語言。
請注意，第二個是變化率
矢量圖中的點。
關鍵是這個正方形的群眾
矢量指向與我們相同的方向
碰撞線，因為其超越運行
sqrt（m2）超過sqrt（m1）。
如果你不熟悉點積，
你可以在這個頻道上找到另一個視頻
描述它，但真正快速讓我們回顧一下
幾何上它意味著什麼。
兩個向量的點積等於
第一個長度，時間長度
將第二個投影到第一個，
如果他們指出相反的話就被認為是消
方向。
您經常將此視為產品
每個矢量的長度和余弦
他們之間的角度。
好吧，回頭看看這個保護
動量表達，告訴我們
這個平方根群眾之間的點積
矢量與我們的變化矢量是一樣的
碰撞前後。
因為我們剛看到這個變化向量
有一個恆定的幅度，唯一的方法
如果這個點產品保持不變
它與碰撞線保持一致的角度
相同。
換句話說，再次使用光學術語，
入射角和反射角
關閉此碰撞線必須相等。
同樣，當小塊反彈時
牆，我們的小矢量得到反映
關於x方向和我們的配置
點反彈水平線就像
因為只有它的y分量，所以會有一束光
變化
所以，退一步，這意味著什麼
我們關於計算塊碰撞的原始問題，
並試圖理解為什麼在地球上pi會
秀，可以翻譯成完全不同的
問題：如果你發出一束光
一副鏡子，在一些鏡頭上相遇
角θ，那個光會多少倍
作為一個功能，從鏡子反彈
角度？
請記住，我們的塊的質量比決定
這個角度θ在類比中。
現在我可以聽到你們有些抱怨：“沒有
我們用另一個替換了一個棘手的設置？“
這可能是一個可愛的類比，但如何
它進步了嗎？
這是真的，計算光的數量
在這裡反彈很難。
但現在我們有一個有用的伎倆：
當光束照射到鏡子上時
關於樑的思考
鏡子，想到光束是直的
整個世界都被翻轉了。
這就好像光束穿過了
一塊玻璃成一個插圖“看
玻璃宇宙。“
想想這裡的實際鏡像。
左邊的這根導線代表一個激光器
光束進入鏡子，而一個
在右邊將代表它的反思。
錯覺是光束直線
透過鏡子，彷彿經過
我們與另一個房間隔開的窗戶。
但請注意！
最重要的是！
為了這種幻覺工作的角度
必須等於反射角度。
否則翻轉的副本反映出來
梁不會與第一部分對齊。
所以我們所做的一切都是重新調整坐標
並通過動量方程進行預測
當然是必要的。
但現在我們可以享受我們的成果了
勞動，看看這有助於我們優雅地解決
那裡有多少鏡子反彈的問題
將會。
每次光束撞到鏡子時，都不要
想到梁被反射，讓我們
世界變得越來越直接
反映。
隨著這種情況的繼續，對光的幻覺
光束不是被反彈
在這兩個角度鏡子之間多次，
它正在通過一系列角度
玻璃碎片，所有相同的角度。
現在我正在展示所有的反映
我認為，我們的彈跳樑的副本
有一個非常引人注目的美麗。
但是為了更清晰的觀點，只需關注
在原始的彈跳樑和虛幻的
直的。
計算彈跳的問題變成了
這是多少塊玻璃的問題
虛幻的光束交叉;多少反映
它傳入世界的副本。
好吧，調用鏡子之間的角度
theta，這裡的答案很多次
你可以在得到之前添加theta到自己
圍繞圓圈的一半以上
就是說比pi總弧度更多。
寫作公式，是我們問題的答案
是pi的地板除以theta。
讓我們來複習！
我們從繪製配置空間開始
對於我們的碰撞塊，其中x和
y坐標表示兩個距離
從牆上。
那種看起來像光一樣的彈跳
兩個鏡子，但使類比工作
正確地說，我們需要重新調整坐標
由群眾的平方根。
這使斜率為一行sqrt（m2）/ sqrt（m1），
所以我們的兩條邊界線之間的角度
將是該斜率的反正切。
要弄清楚它們之間有多少彈跳
像這樣的兩面鏡子，想起幻覺
光束直接穿過
看起來玻璃宇宙的序列分開
由一個半圓扇形的窗戶。
那麼，答案可歸結為多少次
角度值適合180度，
這是pi弧度。
從這裡，了解為什麼確切的數字
當質量比是一種力量時，pi出現了
100，這正是我們所做的
最後一個視頻，所以我不會在這裡重複一遍。
最後，當我們思考這是多麼荒謬時
pi的初始外觀似乎在兩者上
我們現在看到的解決方案，以及出乎意料的方式
有用的可以是表示狀態
你的系統在某個空間有點，我離開了
你用這個引用形式的計算機科學家
艾倫凱：“改變觀點是值得的
80智商點“。