Ismered azt az érzést, amikor két tükör áll egymással szemben, és
azt az illúziót kelti, mintha a szobák végtelen alagútja lenne.
Vagy ha szöget zárnak el egymással, akkor úgy érzi, mintha
egy furcsa, kaleidoszkópos világ része lennél, ahol önmagad sok
másolata található, és mindegyiket szögletes üvegdarabok választják el egymástól.
Sokan talán nem veszik észre, hogy az illúziók mögött rejlő
ötlet meglepően hasznos lehet a matematikai komoly problémák megoldásában.
Már két videót is láthattunk, amelyek a
blokk-ütközéses rejtvényt írják le, csodálatosan meglepő válaszával.
Nagy blokk jön be a fényes, sok csattanásból, a csattanások
teljes száma pi-nek tűnik, és szeretnénk tudni, hogy miért.
Itt még egy perspektívát látunk, amely elmagyarázza, hogy mi
történik, ahol ha a pi-vel való kapcsolat nem volt
elég meglepő, hozzáadunk még egy váratlan kapcsolatot az optikához.
De többet teszünk annál, mint hogy kétszer megválaszoljuk ugyanazt a kérdést.
Ez az alternatív megoldás sokkal gazdagabb megértést ad a
teljes beállításról, és megkönnyíti a többi kérdés megválaszolását.
És szórakoztató mellékes megjegyzés, történetesen ez a lényege annak, hogyan kódoltam ezeknek a blokkoknak a
pontos szimulációit anélkül, hogy abszurd kis időlépésekre és hatalmas számítási időre lett volna szükség.
Az utolsó videó megoldása egy koordinátasíkot tartalmazott,
ahol minden pont egy sebességpárt kódol.
Itt valami hasonlót csinálunk, de a
síkunk pontjai mindkét blokk pozíciópárját kódolják.
Ismét az az elképzelés, hogy egy
változó rendszer állapotának egyes térbeli pontokkal
való ábrázolásával a dinamikai problémák geometriai
problémákká alakulnak, amelyek remélhetőleg jobban megoldhatók.
Pontosabban, legyen egy 2D-s sík x-koordinátája a fal és az
első blokk bal széle közötti távolság, amit d1-nek nevezek,
és legyen az y-koordináta a faltól a fal jobb
széléig terjedő távolság. a második blokk, amit d2-nek nevezünk.
Így az y egyenlő x-szel azt mutatja, hogy hol ütközik egymásnak
a két blokk, mivel ez akkor történik, amikor d1 egyenlő d2-vel.
Így néz ki a forgatókönyvünk.
Ahogy a blokkjaink két távolsága változik, a konfigurációs
terünk két dimenziós pontja körbe-körbe mozog, olyan pozíciókkal,
amelyek mindig teljesen kódolják e két távolság információit.
Észreveheti, hogy ott alul egy vonal határolja, ahol d2
megegyezik a kis tömb szélességével, ami, ha jobban belegondol,
azt jelenti, hogy a kis tömb nekiütközik a falnak.
Lehet, hogy kitalálod, hová megyünk ezzel.
Az a mód, ahogy ez a pont a két határoló vonal között
visszaverődik, egy kicsit olyan, mint egy fénysugár, amely két tükör között ugrál.
Az analógia azonban nem egészen működik.
Az optika nyelvezetében a beesési szög nem egyenlő a visszaverődés szögével.
Gondoljunk csak az első ütközésre.
A jobbról bejövő fénysugár egy 45 fokos szögben megdöntött tükörről, ez
az x egyenlő y vonallal, úgy verődne vissza, hogy végül egyenesen
lefelé haladjon, ami azt jelentené, hogy csak a második blokk mozog.
Ez a legegyszerűbb esetben megtörténik, amikor a második blokk tömege
megegyezik az elsővel, és felveszi teljes lendületét, mint egy krokettlabda.
De általános esetben más tömegarányok esetében az első blokk megtartja lendületének
nagy részét, így a pontunk pályája ebben a konfigurációs térben
nem lesz egyenesen lefelé, hanem egy kicsit lefelé és balra.
És még ha nem is azonnal világos, hogy ez a fénnyel való analógia
valójában miért lenne hasznos, és higgyen nekem, sok szempontból hasznos lesz, jöjjön
velem ide, és nézze meg, meg tudjuk-e javítani ezt az általános esetet.
Nagyon gyakran jó ötlet analógiákat keresni a matematikában.
A legutóbbi videóhoz hasonlóan hasznos lehet a koordináták átméretezése.
Valójában pontosan attól motiválva, amit akkor tettünk, gondolhatja átméretezni
a koordinátákat úgy, hogy x ne legyen egyenlő d1-gyel,
ami egyenlő az első tömeg négyzetgyökével, m1 szorozva d1-gyel.
Ennek az a hatása, hogy a terünk vízszintesen megnyúlik, így a nagy
blokk helyzetében bekövetkezett változtatások nagyobb változásokat eredményeznek magában az x koordinátában.
Ugyanígy írjuk fel az y-koordinátát m2-nek négyzetgyökével d2-vel,
bár ebben az esetben a második tömeg 1,
tehát nincs különbség, de tartsuk szimmetrikusan a dolgokat.
Talán úgy tűnik, hogy ez csúnyábbá teszi a dolgokat, és egyfajta
véletlenszerű dolog, de mint legutóbb, amikor ilyen tömegek négyzetgyökeit vesszük figyelembe,
minden jobban játszik az energia és a lendület megőrzésének törvényeivel.
Pontosabban, az energiamegmaradás azt jelenti, hogy a mi kis
pontunk a térben mindig ugyanolyan sebességgel mozog, ami a
mi analógiánkban azt gondolhatja, hogy állandó fénysebesség van.
Az impulzus megőrzése pedig azt jelenti, hogy amint
a pontunk úgymond visszaverődik a beállításunk tükreiről,
a beesési szög megegyezik a visszaverődés szögével.
Nem tűnik elragadó módon bizarrnak, hogy a kinematika
törvényei az ehhez hasonló optika törvényeivé válnak?
Hogy lássuk, miért igaz, tegyük fel az ingujjunkat, és dolgozzuk ki a tényleges matematikát.
Fókuszáljunk a diagramon lévő pontunk sebességvektorára.
Megmutatja, hogy milyen irányba és milyen gyorsan mozog.
Ne feledje, ez nem egy fizikai sebesség, mint a mozgó blokkok
sebessége, hanem egy elvontabb változási sebesség ebben a konfigurációs térben,
amelynek két dimenziónyi lehetséges iránya a blokk mindkét sebességét kódolja.
Ennek a kis vektornak az x-komponense az x változási
sebessége, és az y-komponense az y változási sebessége.
De mekkora az x-koordináta változási sebessége?
Nos, x az m1 négyzetgyöke d1-gyel, és a tömeg
nem változik, tehát csak attól függ, hogyan változik d1.
És milyen sebességgel változik a d1?
Nos, ez a nagy blokk sebessége, nevezzük v1-nek.
Hasonlóképpen, y változási sebessége m2 négyzetgyöke lesz v2-vel.
Most figyeljük meg, mekkora a mi kis konfigurációs teret változó vektorunk.
A Pitagorasz-tételt használva ez az egyes összetevők változássebességeinek összegének
négyzetgyöke, amely négyzetgyöke m1-szer v1-nek, plusz m2-nek v2-nek négyzete.
Ez a belső kifejezés rettenetesen ismerősnek kell, hogy tűnjön, pontosan kétszerese a rendszerünk kinetikus energiájának.
Tehát pontunk sebessége a konfigurációs térben a teljes energia valamely
függvénye, és ez állandó marad az egész folyamat során.
Ne feledje, ennek az alapvető túlidealizáló feltevés az, hogy
nincs energiaveszteség a súrlódás vagy az ütközések miatt.
Rendben, ez nagyon klassz.
Ezekkel az átskálázott koordinátákkal a mi kis pontunk mindig állandó sebességgel mozog.
És tudom, hogy nem nyilvánvaló, miért érdekelné, de többek között ez fontos a következő lépéshez,
ahol a lendület megőrzése azt jelenti, hogy ez a két határoló vonal tükörként működik.
Először is értsük meg, hogy a d1 sor egy kicsit jobban egyenlő d2-vel.
Az új koordinátáinkban már nem az a szép 45 fokos x egyenlő y vonallal.
Ehelyett, ha itt egy kis algebrai manipulációt végzünk, láthatjuk, hogy az a
vonal x az m1 négyzetgyök felett egyenlő y-vel az m2 négyzetgyök felett.
Kicsit átrendezve azt látjuk, hogy ez egy négyzetgyök m2 meredeksége m1 felett.
Ez egy szép kifejezés az elméd mélyén.
Miután a blokkok ütköznek, vagyis pontunk ezt a vonalat éri, a
mozgásuk mozgásának kiderítése az impulzusmegmaradás módszere, amely szerint az m1-szer v1-szer
plusz m2-szer v2 azonos az ütközés előtt és után is.
Figyeld meg, ez úgy néz ki, mint egy pontszorzat két oszlopvektor, az m1m2 és a v1v2 között.
Kissé átírva az átskálázott koordinátáinkra, ugyanezt felírhatjuk pontszorzatként a
tömegek négyzetgyökével rendelkező oszlopvektorok, valamint az x és y
változási sebességével rendelkező oszlopvektorok közé. Tudom, hogy ez valószínűleg bonyolult
módja annak, hogy egy viszonylag egyszerű impulzusegyenletről beszéljünk, de jó okunk
van arra, hogy a nyelvet az új koordinátánk egyik pontszorzatára váltsuk.
Figyeljük meg, hogy a második vektor egyszerűen a változássebesség-vektor a diagramunk
általunk vizsgált ponthoz. A kulcs most az, hogy a tömegvektor négyzetgyöke ugyanabba az
irányba mutat, mint az ütközési vonalunk, mivel a futás feletti emelkedés négyzetgyök m2
az m1 négyzetgyöke. Ha nem ismeri a pontterméket, ezen a csatornán van egy
másik videó is, amely leírja, de nagyon gyorsan nézzük meg, mit jelent geometriailag.
Két vektor pontszorzata egyenlő az első hosszának szorzatával a másodiknak
az elsőre vetített vetületének hosszával, ahol negatívnak minősül, ha ellentétes
irányba mutatnak. Gyakran látja ezt a két vektor hosszának
és a köztük lévő szög koszinuszának szorzataként.
Tehát nézzünk vissza az impulzus-kifejezés e megőrzésére, mondván, hogy a tömegvektor négyzetgyöke és
a mi kis változási vektorunk közötti pontszorzatnak azonosnak kell lennie az ütközés
előtt és után is. Mivel most láttuk, hogy ennek a változási vektornak állandó
nagysága van, ez a pontszorzat csak úgy maradhat változatlan, ha az ütközési vonallal
bezárt szög változatlan marad. Más szóval, ismét az optika nyelvezetét használva, a beesési szögnek
és a visszaverődési szögnek az ütközési vonalról egyenlőnek kell lennie. Hasonlóképpen, amikor a
kis tömb visszapattan a falról, a kis vektorunk az x irányban tükröződik, mivel
csak az y koordinátája változik. Tehát a konfigurációs pontunk visszapattan arról a vízszintes
vonalról, mintha tükör lenne. Lépj hátrébb egy pillanatra, és gondold át, mit jelent
ez a blokkütközések számlálására vonatkozó eredeti kérdésünkben, és megpróbáljuk megérteni, miért jelenik meg a
Földön a pi. Lefordíthatjuk egy teljesen más kérdésre.
Ha egy fénysugarat megvilágítasz egy pár tükörben, valamilyen szögben, mondjuk thétában találkozva, akkor
hányszor verődik vissza az a fény a tükrökről ennek a szögnek a függvényében?
Ne feledje, a blokkjaink tömegaránya teljesen meghatározza ezt a théta szöget az analógiában.
Most hallom, hogy néhányan panaszkodnak, nem cseréltük ki az egyik trükkös beállítást egy
másikra? Ez aranyos hasonlatot jelenthet, de hogyan halad ez? Igaz, hogy nehéz megszámolni a
fényvisszaverődések számát, de most van egy hasznos trükkünk. Amikor a fénysugár eléri a
tükröt, ahelyett, hogy azt gondolná, hogy ez a sugár a tükörről tükröződik, gondoljon arra, hogy
a sugár egyenesen halad, miközben az egész világ átfordul a tükörön. Mintha a sugár
egy üvegdarabon keresztül egy illuzórikus üveguniverzumba jutna. Gondoljon itt a
valódi tükrökre. Ez a bal oldali vezeték a tükörbe érkező lézersugarat ábrázolja, a
jobb oldali pedig a visszaverődését. Az illúzió az, hogy a sugár egyenesen átmegy a
tükörön, mintha egy ablakon menne át, amely elválaszt minket egy másik helyiségtől. De figyelje
meg, hogy ez az illúzió működni tudjon, a beesési szögnek meg kell egyeznie a visszaverődés
szögével, különben a visszavert sugár megfordított másolata nem illeszkedik az első részhez. Tehát
minden munkánk, a koordináták átméretezése és az impulzusegyenletek átfutása minden bizonnyal
szükséges volt. De most élvezhetjük munkánk gyümölcsét. Nézze meg, hogyan segít
ez elegánsan megoldani azt a kérdést, hogy hány tükörpattanás lesz, ami egyben az
is, hogy hány blokkütközés lesz. Valahányszor a sugár tükörbe ütközik, ne gondoljon arra, hogy
a sugár visszaverődik, hagyja, hogy egyenesen folytatódjon, miközben a világ visszaverődik. Ahogy ez így
megy tovább, a fénysugárral kapcsolatos illúzió az, hogy ahelyett, hogy sokszor ugrálna két ferde tükör
között, egy sor szögben elhelyezkedő üvegdarabon halad át, amelyek egymástól azonos szögben helyezkednek el.
Most megmutatom a pattogó pálya összes tükrözött másolatát,
aminek szerintem van egy nagyon feltűnő szépsége.
De az egyértelmű áttekintés érdekében csak az eredeti pattogó sugárra és az illuzórikus egyenesre koncentráljunk.
A visszapattanások számlálása egy olyan kérdéssé válik, hogy ez az illuzórikus sugár
hány üvegdarabot keresztez. A világ hány tükrözött másolatába megy át?
Nos, ha a tükrök közötti szöget thétának nevezzük, a válasz itt az, hogy sokszor
hozzáadhatja önmagához a thétát, mielőtt megkerülné egy kör felénél, vagyis mielőtt összeadna több
mint pi teljes radiánt. Képletként megírva a válasz erre a kérdésre a pi
emelete osztva thétával. Tehát nézzük át. Kezdetben megrajzoltunk egy konfigurációs teret az ütköző blokkokhoz,
ahol az x és az y koordináták a faltól mért két távolságot
jelentik. Ez a fajta két tükör között pattogó fénynek tűnt, de ahhoz, hogy az
analógia megfelelően működjön, át kellett méretezni a koordinátákat a tömegek négyzetgyökével. Így az egyik
egyenesünk meredeksége m2 négyzetgyöke osztva m1 négyzetgyökével, így a határoló egyenesek
közötti szög ennek a lejtőnek az inverz érintője lesz. Ahhoz, hogy kitaláljuk, hány
visszaverődés van két ilyen tükör között, gondoljunk arra az illúzióra, hogy a sugár
egyenesen áthalad egy üveguniverzum sorozaton, amelyeket egy félkör alakú ablaklegyező választ el egymástól.
A válasz ezután abból adódik, hogy ennek a szögnek az értéke hányszor illeszkedik a 180 fokba,
ami pi radián. Innentől kezdve, hogy megértsük, miért jelennek meg pontosan a pi számjegyei, amikor
a tömegarány 100-as hatvány, pontosan ezt tettük az utolsó videóban, ezért itt nem ismétlem magam.
És végül, ahogy most elgondolkozunk azon, hogy a pi kezdeti megjelenése mennyire abszurdnak
tűnt, és a most látott két megoldáson, és azon, hogy milyen váratlanul hasznos
lehet a rendszer állapotát valamilyen térben lévő pontokkal ábrázolni, hagyja figyelmébe ezt az
idézetet Alan Kay informatikustól. A szemléletváltás 80 IQ pontot ér.