Anda tahu perasaan yang Anda rasakan ketika Anda memiliki dua cermin yang saling
berhadapan, dan itu memberikan ilusi seolah-olah ada terowongan ruangan yang tak terbatas.
Atau, jika mereka berada pada sudut satu sama lain, itu membuat
Anda merasa seperti Anda adalah bagian dari dunia kaleidoskopik yang aneh
dengan banyak salinan diri Anda, semuanya dipisahkan oleh pecahan kaca bersudut.
Apa yang mungkin tidak disadari banyak orang adalah bahwa gagasan yang mendasari
ilusi-ilusi ini ternyata sangat membantu dalam memecahkan masalah serius dalam matematika.
Kita telah melihat dua video yang menggambarkan teka-teki
tumbukan balok, dengan jawabannya yang sangat mengejutkan.
Balok besar muncul dari terang, banyak klak, jumlah klak
terlihat seperti pi, dan kami ingin tahu alasannya.
Di sini, kita melihat satu perspektif lagi yang menjelaskan apa
yang terjadi, jika koneksi ke pi tidak cukup mengejutkan,
kami menambahkan satu lagi koneksi tak terduga ke optik.
Namun kami melakukan lebih dari sekadar menjawab pertanyaan yang sama dua kali.
Solusi alternatif ini memberikan pemahaman yang lebih kaya
tentang keseluruhan pengaturan, dan mempermudah menjawab pertanyaan lain.
Dan catatan menariknya, ini merupakan inti dari cara saya mengkodekan simulasi akurat dari blok-blok
ini tanpa memerlukan langkah waktu yang sangat kecil dan waktu komputasi yang besar.
Solusi dari video terakhir melibatkan bidang koordinat,
di mana setiap titik mengkodekan sepasang kecepatan.
Di sini, kita akan melakukan hal serupa, tetapi titik-titik
pada bidang kita akan mengkodekan pasangan posisi kedua blok.
Sekali lagi, idenya adalah dengan merepresentasikan keadaan suatu
sistem yang berubah dengan titik-titik individual di
suatu ruang, permasalahan dalam dinamika berubah menjadi permasalahan
dalam geometri, yang diharapkan lebih dapat dipecahkan.
Secara spesifik, misalkan koordinat x pada bidang 2D mewakili jarak
dari dinding ke tepi kiri balok pertama, yang saya sebut
d1, dan koordinat y mewakili jarak dari dinding ke tepi
kanan balok pertama. blok kedua, yang kita sebut d2.
Dengan begitu, garis y sama dengan x menunjukkan di mana kedua balok
saling berbenturan, karena hal ini terjadi bila d1 sama dengan d2.
Inilah skenario yang akan kita jalankan.
Saat dua jarak blok kita berubah, titik dua
dimensi ruang konfigurasi kita bergerak, dengan posisi yang
selalu mengkodekan informasi kedua jarak tersebut secara penuh.
Anda mungkin memperhatikan bahwa di bagian bawah sana, dibatasi oleh
sebuah garis, di mana d2 sama dengan lebar balok kecil,
yang jika dipikir-pikir, itulah artinya balok kecil itu menabrak dinding.
Anda mungkin bisa menebak kemana tujuan kita dengan ini.
Cara titik ini memantul di antara dua garis pembatas mirip
seperti seberkas cahaya yang memantul di antara dua cermin.
Namun analoginya tidak berhasil.
Dalam istilah optik, sudut datang tidak sama dengan sudut pantul.
Bayangkan saja tabrakan pertama.
Seberkas cahaya yang datang dari kanan akan dipantulkan pada cermin bersudut
45 derajat, garis x sama dengan y ini, sedemikian rupa sehingga
lurus ke bawah, yang berarti hanya balok kedua yang bergerak.
Hal ini terjadi dalam kasus yang paling sederhana, ketika balok kedua memiliki massa
yang sama dengan balok pertama, dan mengambil semua momentumnya seperti bola kroket.
Namun pada kasus umum, untuk rasio massa lainnya, balok pertama tersebut mempertahankan sebagian
besar momentumnya, sehingga lintasan titik kita dalam ruang konfigurasi ini tidak akan
mengarah lurus ke bawah, melainkan mengarah ke bawah dan sedikit ke kiri.
Dan bahkan jika tidak jelas mengapa analogi dengan cahaya ini benar-benar bermanfaat,
dan percayalah, ini akan bermanfaat dalam banyak hal, lihatlah bersama saya
di sini dan lihat apakah kita dapat memperbaikinya untuk kasus umum.
Mencari analogi dalam matematika seringkali merupakan ide yang bagus.
Seperti video terakhir, akan sangat membantu jika mengubah skala koordinat.
Faktanya, karena termotivasi oleh apa yang kita lakukan saat itu, Anda
mungkin berpikir untuk mengubah skala koordinat sehingga x tidak sama dengan
d1, yang sama dengan akar kuadrat massa pertama, m1, dikali d1.
Hal ini mempunyai efek meregangkan ruang kita secara horizontal, sehingga perubahan pada posisi balok
besar kita sekarang menghasilkan perubahan yang lebih besar pada koordinat x itu sendiri.
Demikian pula, mari kita tuliskan koordinat y sebagai akar kuadrat dari m2
dikali d2, meskipun dalam kasus khusus ini massa keduanya adalah 1,
jadi tidak ada bedanya, tapi mari kita jaga agar tetap simetris.
Mungkin menurut Anda hal ini membuat segalanya menjadi lebih buruk, dan merupakan hal
yang acak untuk dilakukan, tetapi seperti sebelumnya, ketika kita memasukkan akar kuadrat dari
massa seperti ini, semuanya berjalan lebih baik dengan hukum kekekalan energi dan momentum.
Secara khusus, kekekalan energi akan diterjemahkan ke dalam fakta bahwa titik kecil
kita di ruang angkasa selalu bergerak dengan kecepatan yang sama, yang dalam
analogi kita mungkin Anda berpikir bahwa ada kecepatan cahaya yang konstan.
Dan kekekalan momentum akan menghasilkan fakta bahwa ketika
titik kita memantul dari cermin pengaturan kita,
maka sudut datang sama dengan sudut pantul.
Bukankah itu tampak aneh sekaligus menyenangkan, bahwa hukum kinematika
harus diterjemahkan ke dalam hukum optik seperti ini?
Untuk mengetahui mengapa hal ini benar, mari kita menyingsingkan lengan baju dan menghitung perhitungan sebenarnya.
Fokus pada vektor kecepatan titik kita pada diagram.
Ini menunjukkan arah pergerakannya dan seberapa cepatnya.
Sekarang perlu diingat, ini bukanlah kecepatan fisik, seperti kecepatan balok yang
bergerak, melainkan laju perubahan yang lebih abstrak dalam konteks ruang konfigurasi
ini, yang kemungkinan arah dua dimensinya mengkodekan kedua kecepatan balok.
Komponen x dari vektor kecil ini adalah laju perubahan
x, begitu pula komponen y adalah laju perubahan y.
Namun berapakah laju perubahan koordinat x tersebut?
Ya, x adalah akar kuadrat dari m1 dikali d1, dan
massanya tidak berubah, jadi hanya bergantung pada bagaimana d1 berubah.
Dan berapa laju perubahan d1?
Nah, itulah kecepatan balok besar, sebut saja v1.
Demikian pula, laju perubahan y adalah akar kuadrat dari m2 dikali v2.
Sekarang, perhatikan berapa besar vektor perubahan ruang konfigurasi kecil kita.
Dengan menggunakan teorema Pythagoras, ini adalah akar kuadrat dari jumlah masing-masing komponen laju perubahan
kuadrat, yaitu akar kuadrat dari m1 dikali v1 kuadrat ditambah m2 dikali v2 kuadrat.
Ekspresi batin ini seharusnya terlihat sangat familier, ini persis dua kali lipat energi kinetik sistem kita.
Jadi kecepatan titik kita di ruang konfigurasi merupakan fungsi
dari energi total, dan tetap konstan sepanjang keseluruhan proses.
Ingat, asumsi inti yang terlalu ideal adalah bahwa tidak ada
energi yang hilang akibat gesekan atau tumbukan apa pun.
Baiklah, jadi itu cukup keren.
Dengan koordinat yang diubah skalanya ini, titik kecil kita selalu bergerak dengan kecepatan konstan.
Dan saya tahu tidak jelas mengapa Anda peduli, namun antara lain, hal ini penting untuk
langkah selanjutnya, di mana kekekalan momentum menyiratkan bahwa kedua garis pembatas ini bertindak seperti cermin.
Pertama, mari kita pahami baris d1 sama dengan d2 ini sedikit lebih baik.
Dalam koordinat baru kita, garis 45 derajat x sama dengan y tidak lagi bagus.
Sebaliknya, jika kita melakukan sedikit manipulasi aljabar di sini, kita dapat melihat bahwa garis
tersebut adalah x pada akar kuadrat m1 sama dengan y pada akar kuadrat m2.
Jika ditata ulang sedikit lagi, kita melihat bahwa itu adalah garis dengan kemiringan akar kuadrat m2 terhadap m1.
Itu ekspresi yang bagus untuk disimpan di benak Anda.
Setelah balok-balok tersebut bertumbukan, artinya titik kita menyentuh garis tersebut, cara mengetahui gerak
balok-balok tersebut adalah dengan menggunakan kekekalan momentum, yang menyatakan bahwa nilai m1
dikali v1 ditambah m2 dikali v2 adalah sama sebelum dan sesudah tumbukan.
Sekarang perhatikan, ini terlihat seperti perkalian titik antara dua vektor kolom, m1m2 dan v1v2.
Dengan menulis ulang sedikit untuk koordinat yang telah diubah skalanya, hal yang sama
dapat ditulis sebagai perkalian titik antara vektor kolom dengan akar kuadrat massa, dan
vektor dengan laju perubahan x dan y. Saya tahu ini mungkin tampak seperti
cara yang rumit untuk membicarakan persamaan momentum yang relatif sederhana, namun ada alasan
bagus untuk mengalihkan bahasa ke salah satu perkalian titik di koordinat baru kita.
Perhatikan bahwa vektor kedua hanyalah vektor laju perubahan untuk titik dalam diagram yang
telah kita lihat. Kuncinya sekarang adalah bahwa akar kuadrat dari vektor massa menunjuk ke
arah yang sama dengan garis tumbukan kita, karena kenaikan terhadap lari adalah akar kuadrat m2 terhadap
akar kuadrat m1. Sekarang jika Anda belum familiar dengan perkalian titik, ada video lain di
saluran ini yang menjelaskannya, tapi mari kita bahas secara singkat apa artinya secara geometris.
Hasil kali titik dua vektor sama dengan panjang vektor pertama dikalikan panjang proyeksi
vektor kedua ke vektor pertama, dan dianggap negatif jika keduanya menunjuk ke arah
yang berlawanan. Anda sering melihat ini ditulis sebagai hasil kali
panjang dua vektor dan kosinus sudut di antara keduanya.
Jadi lihat kembali ekspresi kekekalan momentum ini, yang menunjukkan bahwa hasil kali titik
antara akar kuadrat vektor massa dan vektor perubahan kecil kita harus sama,
sebelum dan sesudah tumbukan. Karena kita baru saja melihat bahwa vektor perubahan ini mempunyai
besar yang konstan, satu-satunya cara agar perkalian titik ini tetap sama adalah jika sudut yang dibentuknya
terhadap garis tumbukan tetap sama. Dengan kata lain, sekali lagi menggunakan istilah optik,
sudut datang dan sudut pantul garis tumbukan harus sama. Demikian pula, ketika
balok kecil memantul ke dinding, vektor kecil kita dipantulkan terhadap arah x, karena
hanya koordinat y yang berubah. Jadi titik konfigurasi kita memantul pada garis horizontal
itu seolah-olah itu adalah cermin. Jadi mundurlah sejenak dan pikirkan apa artinya ini
bagi pertanyaan awal kita tentang menghitung tumbukan balok dan mencoba memahami mengapa pi
muncul di Bumi. Kita dapat menerjemahkannya ke pertanyaan yang sangat berbeda.
Jika Anda menyorotkan seberkas cahaya ke sepasang cermin, bertemu satu sama lain pada sudut tertentu,
katakanlah theta, berapa kali cahaya tersebut memantul dari cermin sebagai fungsi dari sudut tersebut?
Ingat, rasio massa balok kita sepenuhnya menentukan sudut theta dalam analogi.
Sekarang saya dapat mendengar beberapa dari Anda mengeluh, bukankah kita baru saja mengganti satu pengaturan rumit dengan yang
lain? Ini mungkin sebuah analogi yang lucu, tapi bagaimana kemajuannya? Memang benar menghitung jumlah pantulan
cahaya itu sulit, tapi sekarang kita punya trik yang berguna. Saat berkas cahaya mengenai
cermin, alih-alih menganggap berkas cahaya tersebut dipantulkan di cermin, anggaplah berkas cahaya
itu lurus sementara seluruh dunia dibalik melalui cermin. Seolah-olah sinar tersebut
melewati sepotong kaca menuju alam semesta kaca yang tampak ilusi. Pikirkan cermin sebenarnya
di sini. Kawat di sebelah kiri ini akan melambangkan sinar laser yang masuk ke cermin, dan
kawat di sebelah kanan akan melambangkan pantulannya. Ilusinya adalah sinar menembus cermin, seolah-olah
melewati jendela yang memisahkan kita dari ruangan lain. Namun perhatikan,
yang terpenting, agar ilusi ini berfungsi, sudut datang harus sama dengan sudut pantulan, jika
tidak, salinan sinar pantul yang dibalik tidak akan sejajar dengan bagian pertama. Jadi
semua upaya yang kami lakukan, mengubah skala koordinat dan menghitung persamaan momentum, tentu
saja diperlukan. Tapi sekarang kita bisa menikmati hasil kerja kita. Perhatikan bagaimana hal ini membantu
kita secara elegan menyelesaikan pertanyaan tentang berapa banyak pantulan cermin yang akan terjadi, yang juga merupakan pertanyaan tentang
berapa banyak tumbukan balok yang akan terjadi. Setiap kali berkas cahaya mengenai cermin, jangan
anggap berkas itu dipantulkan, biarkan terus lurus sementara dunia dipantulkan. Seiring berjalannya waktu,
ilusi berkas cahaya adalah bahwa alih-alih dipantulkan di antara dua cermin bersudut
berkali-kali, ia melewati serangkaian potongan kaca bersudut dengan jarak yang sama.
Saat ini saya menunjukkan kepada Anda semua salinan pantulan dari
lintasan pantulan, yang menurut saya memiliki keindahan yang sangat mencolok.
Namun untuk gambaran yang lebih jelas, mari kita fokus saja pada pancaran sinar asli dan sinar lurus ilusi.
Pertanyaan tentang menghitung pantulan berubah menjadi pertanyaan tentang berapa banyak potongan kaca yang dilintasi
oleh sinar ilusi ini. Berapa banyak salinan dunia yang dipantulkannya?
Nah, jika sudut antara cermin disebut theta, jawabannya di sini adalah berapa kali Anda dapat menambahkan
theta ke sudut itu sendiri sebelum Anda mendapatkan lebih dari setengah lingkaran, artinya, sebelum Anda menjumlahkan
lebih dari pi total radian. Ditulis dalam rumus, jawaban dari pertanyaan ini adalah dasar
pi dibagi theta. Jadi mari kita ulas. Kita mulai dengan menggambar ruang konfigurasi untuk balok-balok
yang bertabrakan di mana koordinat x dan y mewakili dua jarak dari
dinding. Hal ini tampak seperti pantulan cahaya di antara dua cermin, namun agar analogi ini
berfungsi dengan baik, kita perlu mengubah skala koordinat dengan akar kuadrat massa. Jadi kemiringan salah
satu garis kita adalah akar kuadrat m2 dibagi akar kuadrat m1, sehingga sudut antara
garis pembatas tersebut adalah kebalikan dari garis singgung lereng tersebut. Untuk mengetahui berapa banyak
pantulan yang terjadi antara dua cermin seperti ini, bayangkan ilusi sinar yang menembus
rangkaian alam semesta kaca yang dipisahkan oleh kipas jendela berbentuk setengah lingkaran.
Jawabannya kemudian adalah berapa kali nilai sudut ini sesuai dengan 180 derajat, yaitu
pi radian. Dari sini, untuk memahami mengapa angka pi muncul ketika rasio massa adalah pangkat
100, itulah yang kita lakukan di video terakhir, jadi saya tidak akan mengulanginya di sini.
Dan yang terakhir, saat kita merenungkan betapa absurdnya tampilan awal pi, dan
dua solusi yang telah kita lihat, dan betapa bermanfaatnya mewakili keadaan sistem
Anda dengan titik-titik di suatu ruang, saya tinggalkan Anda dengan kutipan dari
ilmuwan komputer Alan Kay. Perubahan perspektif bernilai 80 poin IQ.