鏡を2つ向かい合わせにして、まるで無限に続くトンネルが
幻となって現れたとき、どういう気分になるか?
それと鏡と鏡の間に角度を持たせたとき
まるで万華鏡の世界に入ってたくさんの自分のコピーが傾いていきながら
ガラスの向こうにあるように見える。
多くの人は気づかないかもしれないが驚くことにこういった幻が
数学の難問を解く手掛かりにを内に秘めているのである。
すでに衝突するブロック問題と仰天の解答を
２つの動画で解説した。
右から大ブロックがやってきて、何度もぶつかり合った総数が
円周率になるわけを求めていた。
ここでもう1つの視点からその動きを説明するために
円周率との接点にそんなに驚いていないなら光学との予想外の接点を付け加えよう。
ただ同じ問題に2度目の解答をするだけではない。
この別解から全体の機構と他の問題にも使える簡単な解法への理解が豊かになり
面白いことに、正確なブロックのシミュレーションのコーディングにも役立つ。
馬鹿みたいに小さな時間ステップで長時間計算する必要はない。
前回、各点が速度の組を表現する座標平面を使った。
ここでの平面は似たようなものだが各点が両ブロックの位置を表現するものとする。
もう1度、このアイデアは変動するシステム体系をある空間の個々の点として
力学の問題を幾何学の問題に変えてしまおうというものだ。
そのほうが解きやすくなってほしい。
今の例では2次元平面のx座標を壁とブロック1の左端との距離で表し
これをd1と呼ぼう。
またy座標を壁とブロック2の右端との距離で表し
これをd2と呼ぼう。
そうすると、直線x=yは2つのブロックがくっつきあっている状態だとわかる。
d1とd2が等しくなる時だからだ。
今から始めるシナリオはこのようになる。
2つのブロックの距離が変わると
先ほど設定した2次元平面上の点が動き回る。
その位置は2つの距離に関する情報をすべていつでも教えてくれる。
平面の底のほうではd2が小ブロックの幅に等しくなる線で跳ね返ることに気づくだろう。
これは小ブロックが壁に当たったことを意味する。
今の流れではこんなことが想像できる。
「2直線で区切った領域で点が跳ね返る様子は
鏡の間で光が反射する様子に少し似ている。」
だけどそのアナロジーは成立しない。
光学の言葉で言えば、入射角と反射角は等しくない。
最初の衝突で考えよう。右からやってきた光線は
45度傾いた直線 x=y で反射して真下に進んでいく。
つまりブロック2だけが動くことになる。
これは一番シンプルなケースだ。ブロック2がブロック1と同じ質量で
クロッケーボールのように運動量が全部持っていかれる。
しかし一般的に質量比が違うときブロック1も若干運動量を残すため
今の設定では平面上の点の軌道は真下には行かず少し左にそれていく。
それでも光を使ったアナロジーが有効である理由が自明でないとしても
いろいろ役に立つと信じて
一般の場合に修正できるかやってみてみよう。
数学においてアナロジーの探求はかなりの頻度でよい考えとなる。
前の動画のように座標を伸縮してみるとよい。
実際に以前やってみたことに動機づけて
x=d1 ではなく x= (1番目の質量(m1)の平方根)×d1 になるように座標スケールを変えることが考えらえる。
そうすると平面が水平方向に引き伸ばされるようになり、大ブロックの位置の変化は
結果的に点のx座標で大きく変化させる。
同様にy座標もルート(m2)×d2のように書いてみるが、この例では特に
2番目の質量は1なので何も変わらないが、対称性をとどめておく。
見た目が悪くなったとか行き当たりばったりな印象を受けるかもしれないが
前回同様、質量の平方根を含めると
エネルギー、運動量保存則についてわかりやすくなる。
特にエネルギー保存則はこの平面の1点が同じスピードで動くことに言い換えられ
アナロジー的に光の速さが一定であることとみなせる。
そして運動量保存則は設置された「鏡」に1点が跳ね返ることと言い換えられ
いわば入射角イコール反射角となる。
ここまで愉快だと奇妙と思わないだろうか?
運動力学の法則が光の法則に変換されるとは。
これが正しいわけを求め、袖をまくり上げて数学の仕事をしよう。
図の中にある点の速度ベクトルに注目すると
動いている方向とどれだけ速いか見えてくる。
しかしブロックが動く速度といった物理的な速さとは違うことを心に留めてください。
というよりも今の設定における空間でのより抽象的な変化の割合であり、
その可能な方向に値する2次元成分が両ブロックの速度を示している。
この小さなベクトルのx成分がxの変化率であり
同じくy成分がyの変化率になる。
ではx成分の変化率とは何だ?
そう、xはルート(m1)×d1で質量は変化しません。なのでd1の変化の度合いにのみ依存します。
そしてd1が変化するところの割合、それは大ブロックの速度でありこれをv1と呼ぶことにしよう。
同様にyの変化率もルート(m2)×v2となる。
ここで設定済み空間変動ベクトルの大きさは何か、話をしよう。
ピタゴラスの定理を使えば、これは（各座標の変化率の二乗の和）の平方根で
ルート(m1×v1^2 + m2×v2^2)になる。
式の内部はなかなか親しみのある形、ぴったり運動エネルギーの2倍だ。
そのためこの平面上の点の速さは全エネルギーの関数になり、今のプロセスでは一定に保たれる。
なお、重要な仮定として接触や衝突においてエネルギー損失はないものとしていることを忘れないでください。
よし、これでいい感じ。
スケール変換した座標系では1点は常に一定のスピードで動く。
それがどうしたと思うだろうが、次のステップでとりわけ重要なことだ。
運動量保存則が2線で跳ね返る様子が鏡のようになることを示す。
まず、直線 d1=d2 がブロックの衝突を表すが、
45度傾斜した直線 x=y ではなくなった。
代わりに少し代数学的操作を施してこのような直線 x/ルート(m1) = y/ルート(m2) に、
傾きが ルート(m2 / m1) になるよう少し作り直しました。
この素敵な式は心の奥にしまい込んでいいでしょう。
ブロックの衝突後、つまり点が直線に当たった後の運動の推定法に運動量保存を使います。
m1*v1 + m2*v2 の値が
衝突前後で同じになる。
2つの列ベクトル [m1, m2] と [v1, v2] の内積のようであることに気を付けよう。
スケール変換した座標系に書き換えると、同じことを
質量のルートをとった列ベクトルと x, y の変化率のベクトルの
内積で書ける。
単純な運動量の式を回りくどいやり方で話しているように感じるかもしれないだろうが、
この座標系では内積の言葉にシフトするいい理由がある。
注意、2つ目は単に今見ている図の1点の変化率ベクトルだ。
カギは質量の平方根ベクトルがブロック衝突の線と同じ方向を向いていることだ。
ルート(m1)分のルート(m2)で傾いているからだ。
内積に不慣れな方はチャンネル内に解説動画があるので探してもいいですが
ここで幾何学的意味の概要を見てみよう。
2ベクトルの内積とは、1つ目の長さと2つ目の、1つ目の射影の長さに等しく、
反対方向を向いているときは負の数と考える。
よくある書き方では各ベクトルの長さの積と
その間の角のコサインを掛けたものになる。
では運動量保存の式に戻ってみると、
この質量平方根ベクトルと変化率ベクトルの内積が
衝突前後で同じことを教えてくれる。
変化率ベクトルは一定の大きさであることをみれば、
内積を同じ値に保つためには
衝突ラインとなす角が同じになるようにする。
再び光学用語を使って言い換えれば、
衝突ラインとの入射角と反射角が等しくなるべきということだ。
小ブロックが壁で跳ね返る時も同じく、
このベクトルもx座標付近でy座標だけ変化するように反射して
今の設定で点は光が反射するように水平線で跳ね返る。
一歩引いてみて元のブロック衝突回数の問題に当てはめてみて
いったいどうして円周率が現れるのか理解するために、まったく別の問題に変換できる。
「ある角θで向い合せた鏡の組に光線を照らした時、
光が鏡に反射する回数はいくつか、角度の関数で表せられるか?」
ここでブロックの質量比が角θを類推して決定することを思い出してください。
今こんな苦情が聞こえてきます。「トリッキーな変換をまた別の変換にしてませんか?」
「類似性はあるでしょうが、前進したのか?」
その通り。ここで光の反射を数えるのは難しい。
しかし使えるトリックがある。
光線が鏡に当たった時、光が鏡に対して反射したと考えるのではなく
光は直進して世界が反転したと考える。
まるで光がガラスの破片を通って幻の「鏡の大宇宙」に突入したように。
実物の鏡で考えよう。
針金の左側が鏡に入り込むレーザー光線を表し
右側が反射光を表すとする。
レーザーは鏡を突き抜けて進むように錯覚し
窓で仕切られた向こうの部屋に差し込むようだ。
だがしかし!
要注意!
この錯視が働くには入射角が反射角と等しくなる必要があります。
そうでないと反転させたコピーの反射光は最初の光と一直線にならない。
そのため今までやってきた座標スケール変換や運動量の式をいじったことは
確かに必要だった。
しかし努力のたまものを楽しむために、何枚の鏡と反射するかという問題へのエレガントな解答に役立つか見てみよう。
これはまた何回ブロックが衝突するかという問題でもある。
光が鏡に当たる時をすべて、光が反射すると考えるのではなく
反射された世界に突き進むと考えよう。
その考えで行くと光線が見せる錯覚は
2枚の鏡の間で何度も反射するというよりは
一連の同じ角度でしきられたガラスの破片を通り抜けていくことになる。
ただいま光の反射をコピーしたすべてを見せていますが
見とれるほどの美を感じています。
しかし見やすくするため元の反射光と
直進するように見える光に注目する。
反射の回数を数える問題は見かけの光がとおる破片の枚数を数える問題、
コピーされた反転世界を横切る回数を数える問題に変身した。
ええ、鏡のなす角をθとするとその答えは
円の半周を超えるまで何回θを加算していけるか
つまりπラジアンを超えずに加算できる回数になる。
式で書くと天井関数floor(π/θ)が答えになる。
それではおさらい!
衝突するブロックに合わせて座標系を設計したところから始め
x座標、y座標は壁との距離で表した。
一見したところ光が鏡に反射したようになる。
しかし適切なアナロジーを構成するため質量の平方根で座標系をスケール変換する必要があった。
これにより傾きルート(m2) / ルート(m1)の直線ができ
この反射する2直線のなす角は傾きの逆タンジェントになる。
このような2枚の鏡で反射する回数を求めるために
光が一連の放射線状の半円の窓でしきられたガラスの大宇宙を
まっすぐ突き進んでいくかのように考える。
すると答えは角度がいくつあれば180度、つまりπラジアンにフィットするかということになる。
ここから質量比が100のべき乗のときに円周率が桁数だけ正しく表示される理由については
前回の動画で解説済みなので繰り返しにしたくありません。
最後に、円周率が出現した当初はばからしと思ったこと、
2通りの解答を見てきたこと、
あるシステム形態を空間内の点で表現してみたら予想外にも役に立ったことへの振り返りとして
コンピュータ学者Alan Kayの言葉を引用して締めにします。
「視点の変更はIQ80に相当する。」