Sabe aquele sentimento quando você tem dois espelhos um de frente para o outro e lhe dá a ilusão
de ter um túnel infinito de salas?
Ou se eles estiverem com um ângulo entre eles e fazem você se sentir como se fosse parte de um
estranho mundo caleidoscópico com várias cópias de si mesmo separados por pedaços angulados
de vidro.
O que muitas pessoas podem não perceber é que a ideia por trás dessa ilusão pode ser bem
útil para resolver problemas sérios de matemática.
Nós já vimos dois vídeos descrevendo o problema da colisão dos blocos com sua maravilhosamente
surpreendente resposta.
Bloco grande vem pela direita, muitos clacks, o número total de clacks se parece com
pi e queremos saber o porquê.
Aqui nós vemos mais uma perspectiva para explicar o que está acontecendo, onde se a conexão
com pi não foi surpreendente o suficiente, nós adicionamos mais uma conexão inesperada com a óptica.
Mas nós faremos mais do que responder a mesma pergunta duas vezes.
Essa solução alternativa dá um entendimento mais rico que permite responder outras perguntas sobre
o cenário, e também é o núcleo de como eu construí simulações precisas desses blocos sem
precisar de intervalos de tempo absurdamente pequenos e tempos de computação enormes.
Na última vez, nós usamos um plano de coordenadas onde cada ponto codificava um par de velocidades.
Aqui, usaremos um onde cada ponto codifica as posições de ambos os blocos.
De novo, a ideia é que, representando os estados de um sistema variável por pontos
individuais em algum espaço, problemas de dinâmica se tornam problemas de geometria, os quais esperamos
ser mais resolvíveis.
Especificamente, a coordenada x de um plano 2D representará a distância da parede
até o lado esquerdo do primeiro bloco, o que chamaremos de d1.
E a coordenada y representará a distância da parede até o lado direito do segundo
bloco, o que chamaremos de d2.
Dessa maneira, a linha x = y nos mostra onde os dois blocos colidem, já que
isso acontece quando d1 = d2.
E é assim que fica nosso cenário em ação.
Enquanto as duas distâncias dos nosso blocos mudam, o ponto bidimensional do nosso espaço
de configuração se move, com uma posição que sempre está codificando a informação dessas duas
distâncias.
Você pode perceber que ali embaixo, está limitado por uma linha onde d2 é igual a
largura do bloco pequeno, o que significa que o bloco pequeno bateu na parede.
Você pode conseguir adivinhar onde estamos querendo chegar com isso: a maneira que esse ponto rebate entre
essas duas linhas se parece um pouco com como a luz é refletida entre dois espelhos.
A analogia não funciona perfeitamente, no entanto.
No dialeto da óptica, o ângulo de incidência não é igual ao ângulo de reflexão.
Pense na primeira colisão: um raio de luz vindo da direita que encontraria
com essa linha x = y de 45° e refletiria direto para baixo, o que significaria que apenas o segundo
bloco está se movimentando.
Isso realmente acontece no caso mais simples, onde o segundo bloco tem a mesma massa que o
primeiro e recebe todo o momento como uma bola de críquete, mas para outras proporções de massa
o primeiro bloco continuará se movimentando um pouco, então a trajetória do nosso ponto nessa configuração
espacial não será totalmente para baixo.
Apesar de não ser imediatamente claro o porquê dessa analogia com luz ser útil e, acreditem em mim,
será útil de várias maneiras, venha comigo e veja se conseguimos arrumá-la para o
caso geral.
Procurar por analogias na matemática é frequentemente uma boa ideia.
Assim como no último vídeo, será útil mudar as escalas das coordenadas.
De fato, motivado pelo que fizemos antes, você pode pensar em mudar as coordenada para
que x não seja igual a d1, mas seja igual à raiz quadrada da primeira massa, m1, vezes d1.
Isso tem o efeito de esticar nosso espaço horizontalmente, então mudanças na posição
do nosso bloco grande agora resultarão em mudanças maiores na coordenada x.
E, da mesma forma, vamos escrever a coordenada y como raiz quadrada de m2 vezes d2, apesar de que, nesse caso
em particular, a segunda massa é 1, então não faz diferença, mas vamos mater as coisas simétricas.
Talvez isso pareça tornar as coisas mais feias, ou algo meio aleatório de se fazer, mas,
como da última vez, quando incluímos raizes quadradas de massas dessa forma, tudo se encaixa melhor
com as leis de conservação de energia e momento.
Especificamente, a conservação de energia será traduzida para o fato que nosso pequeno ponto
no espaço está sempre se movimentando na mesma velocidade, o que, na nossa analogia, você pode
pensar que significa que existe uma velocidade constante da luz.
E a conservação do momento será traduzida para o fato de que quando nosso ponto reflete
nos "espelhos" da nossa configuração, por assim dizer, o ângulo de incidência é igual ao ângulo
de reflexão.
Isso não parece bizarro de um jeito encantador?
Que as leis da mecânica podem ser traduzidas para as leis da óptica dessa forma?
Para vermos porque isso é verdade, vamos arregaçar as mangas e fazer as contas.
Foque no vetor de velocidade do nosso ponto no diagrama, que mostra a direção
do movimento e quão rápido ele é.
Perceba, essa não é uma velocidade física, como as velocidades dos blocos em movimento; em vez disso
é mais como uma taxa abstrata de mudança no contexto desse espaço, cuja
possibilidade de direções em duas dimensões codifica ambas velocidades dos blocos.
O componente x desse pequeno vetor é a taxa de mudança de x.
E, da mesma forma, o componente y é a taxa de mudança de y.
Mas o que é a taxa de mudança para a coordenada x?
Bem, x é a raiz quadrada de m1 vezes d1, e a massa não muda, então x depende somente de como d1 muda. E qual
a taxa em que d1 muda? Bem, essa é a velocidade do bloco grande. Vamos chamá-la de v1.
Da mesma forma, a taxa de mudança para y será a raiz quadrada de m2 vezes v2.
Agora, note o que a magnitude do nosso vetor de mudança espacial é: usando
o teorema de Pitágoras, é a raiz quadrada da soma de cada um desses componentes de taxa
de mudança ao quadrado, o que é a raiz quadrada de m1 vezes v1 ao quadrado mais m2 vezes v2 ao quadrado.
Essa expressão interna deve parecer muito familiar, é exatamente duas vezes a energia cinética do nosso sistema.
Então a velocidade do nosso ponto no espaço de configuração
é alguma função da energia total. E isso permanece constante ao longo do processo.
Lembre-se, uma das principais suposições super idealistas disso é que não há perda de energia devido a atrito ou colisões.
Beleza, isso é bem legal, com essas coordenadas redimensionadas, nosso pequeno ponto está sempre se movendo
com velocidade constante.
E eu sei que não é óbvio por que você se importaria, mas, entre outras coisas, é importante
para o próximo passo, onde a conservação de momento implica que essas duas linhas limitantes agem
como espelhos.
Primeiro, vamos entender essa linha d1 = d2 um pouco melhor.
Nas nossas novas coordenadas, não é mais aquela linha de 45º x = y.
Em vez disso, se fizermos uma pequena manipulação algébrica aqui,
podemos ver que essa linha é x dividido por raiz quadrada de m1 igual y divido por raiz quadrada de m2
Rearranjando um pouco mais, vemos que é uma linha
com uma inclinação de raiz quadrada de m2 dividido por m1.
Essa é uma boa expressão para guardar na sua memória.
Depois dos blocos colidirem, significando que nosso ponto bate nessa linha, a forma de descobrir como
ele se move é usando a conservação de momento,
a qual diz que o o valor m1 vezes m2 mais v1 vezes v2 permanece constante tanto antes e depois da colisão.
Agora note, isso se parece com o produto escalar entre dois vetores [m1,m2] e [v1,v2].
Reescrevendo levemente para nossas coordenadas redimensionadas, a mesma coisa pode ser escrita como o produto interno
entre um vetor com as raízes quadradas das massas e um com as taxas de mudança
de x e y.
Eu sei que parece um jeito complicado de falar sobre uma equação de momento relativamente simples,
mas há uma boa razão em mudar a linguagem para uma de produtos escalares nas nossas novas coordenadas.
Note, esse segundo vetor é simplesmente o vetor das taxas de mudanças do  ponto no diagrama que estamos olhando.
O ponto agora é que esse vetor das raízes quadradas das massas, aponta para a mesma direção que nossa
linha de colisão, já que y/x é raiz quadrada de m2 divido por raiz quadrada de m1.
Agora, se você não está familiarizado com o produto escalar, tem um vídeo nesse canal o descrevendo,
mas, rapidamente, vamos rever o que ele significa geometricamente.
O produto escalar de dois vetores é igual ao comprimento do primeiro, vezes o comprimento
da projeção do segundo no primeiro, que é considerado negativo se eles apontam em direções opostas.
Você frequentemente vê isso escrito como o produto dos comprimentos dos dois vetores
e o cosseno do ângulo entre eles.
Então, olhe mais uma vez para essa expressão da conservação de momento,
que nos conta que o produto escalar entre esse vetor das raízes quadradas das massas e nosso vetor de mudanças
tem que ser o mesmo antes e depois da colisão.
Como acabamos de ver que esse vetor de mudanças tem uma magnitude constante,
a única forma desse produto escalar se manter o mesmo é se o ângulo que ele faz com a linha de colisão
se mantenha o mesmo.
Em outras palavras, de novo, usando a linguagem da óptica, o ângulo de incidência e o ângulo de reflexão
saindo dessa linha de colisão devem ser iguais.
Similarmente, quando o bloco pequeno é rebatido da parede, nosso pequeno vetor é refletido
no eixo x já que só sua coordenada y muda,
então nosso ponto de configuração é rebatido pela linha horizontal como se fosse um espelho.
Agora, dê um passo para trás e pense no que isso significa para nossa pergunta original de contar colisões
e tentar entender porque raios pi aparece.
Nós podemos traduzir para uma pergunta completamente diferente
Se você lançar um raio de luz em um par de espelhos que se encontram em algum ponto formando algum ângulo
digamos, theta, quantas vezes esse raio rebateria nos espelhos, como uma função daquele ângulo?
Lembre-se, a razão das massas dos nossos blocos determina completamente o ângulo theta na nossa analogia.
Agora, eu consigo escutar alguns de vocês reclamando: "Não substituímos uma configuração complicada por outra?".
Isso pode ser uma analogia bonitinha, mas como está o progresso?
É verdade, contar o número de vezes que a luz é refletida é difícil.
Mas, agora, temos um truque que ajuda:
Quando o raio de luz atinge o espelho, em vez de pensar no raio como refletido
pelo espelho, pense no raio indo reto enquanto o mundo tudo é refletido pelo espelho.
É como se o raio estivesse passando por um vidro chegando em num universo ilusório dentro do espelho.
Pense em espelhos de verdade aqui.
Esse fio na esquerda representará um laser indo em direção ao espelho
e o da direita representará sua reflexão.
A ilusão é que o raio continua reto pelo espelho, como se estivesse passando
por uma janela que nos separa de outra sala.
Mas note!
Crucialmente!
Para essa ilusão funcionar, o ângulo de incidência deve ser o mesmo que o ângulo de reflexão.
De outra forma, a cópia do raio refletido não se alinharia com a primeira parte.
Então, todo o trabalho que fizemos de redimensionar as coordenadas e manipular as equações de momento
foi certamente necessário.
Mas agora, podemos aproveitar os frutos do nosso trabalho.
Observe como isso nos ajuda a elegantemente resolver
a pergunta de quantas reflexões do espelho terão. Que é a mesma pergunta de quantas colisões dos blocos terão.
Sempre que o raio atinge o espelho, não pense como o raio sendo refletido,
deixe-o continuar em linha reta enquanto o mundo é refletido.
Enquanto isso continua, a ilusão, para o raio de luz, é que, em vez de ser refletido
entre esses dois espelhos angulados várias vezes, ele está passando por uma sequência de vidros
angulados, todos separados pelo mesmo ângulo.
Agora eu estou lhes mostrando todas as cópias refletidas da nossa trajetória, a qual eu
acho que tem uma beleza peculiar.
Mas, para uma visão mais clara, vamos focar apenas no raio original e o ilusório
que anda em linha reta.
A questão de contar quantas rebatidas se torna uma questão sobre quantos espelhos
esse raio ilusório atravessa; por quantas cópias refletidas do mundo ele passa.
Bem, chamando o ângulo entre os espelhos de theta, a resposta aqui é quantas vezes
você pode somar theta a si mesmo antes de você conseguir cobrir mais do que meio círculo, o que significa
dizer antes de você somar mais do que π radiano.
Escrito como uma fórmula, a resposta para essa pergunta é o piso de π divido por theta.
Então, vamos reacapitular!
Começamo desenhando um espaço para os nossos blocos onde as coordenadas x e y
representavam as duas distâncias da parede.
Isso meio que parecia como a luz rebatendo em dois espelhos, mas para fazer a analogia funcionar
corretamente, precisávamos redimensionar as coordenadas pelas raízes quadradas das massas.
Isso fez que com que inclinação de uma das nossas linhas fosse raiz quadrada de m2 divida por raiz quadrada de m1
então o ângulo entre nossas duas linhas limitadoras
seria a cotangente dessa inclinação.
Para descobrir quantos saltos terão entre dois espelhos assim, pense na ilusão
do raio indo em linha reta através de uma sequência de universos espelhados separados
por um conjunto de janelas semicircular.
A resposta, então, vem de quantas vezes o valor desse ângulo se encaixa em 180°,
o que é π radiano.
Daqui, para entender porque exatamente os dígitos de π aparecem, quando a proporção das massas é uma potência
de 100, é exatamente o que fizemos no último vídeo, então eu não vou me repetir aqui.
E, finalmente, quando refletimos agora como quão absurda a aparição de π parecia e nas duas soluções conseguimos ver,
e como inesperadamente útil pode ser representar o estado do seu
sistema com pontos em algum espaço, eu lhes deixo com essa citação do cientista da computação
Alan Kay: "Uma mudança de perspectiva vale 80 pontos de QI".