คุณทราบถึงความรู้สึกนั้นเมื่อคุณมีกระจกสองบานหันหน้าเข้าหากัน
และมันทำให้รู้สึกเหมือนว่ามีอุโมงค์ที่ไม่มีที่สิ้นสุดของห้องต่างๆ
หรือถ้าพวกมันอยู่คนละมุมกัน
มันจะทำให้คุณรู้สึกเหมือนเป็นส่วนหนึ่งของโลกลานตาอันแปลกประหลาดที่มีตัวคุณหลายสำเนา
ซึ่งทั้งหมดแยกจากกันด้วยแผ่นกระจกที่ทำมุม
สิ่งที่หลายคนอาจไม่ทราบก็คือแนวคิดที่เป็นรากฐานของภาพลวงตาเหล่านี้มีประโยชน์อย่างน่าประหลาดใจในการแก้ปัญหาร้ายแรงทางคณิตศาสตร์
เราได้เห็นวิดีโอสองรายการที่อธิบายปริศนาบล็อกชนกันพร้อมคำตอบที่น่าประหลาดใจอย่างยิ่ง
บล็อกใหญ่มาจากเสียง clack ที่สว่างสดใส จำนวนรวมของ
clacks ดูเหมือน pi และเราอยากรู้ว่าทำไม
ที่นี่ เราเห็นอีกมุมมองหนึ่งที่อธิบายสิ่งที่เกิดขึ้น
โดยที่หากการเชื่อมต่อกับ pi
ไม่น่าแปลกใจเพียงพอ เราจะเพิ่มการเชื่อมต่อที่ไม่คาดคิดเข้ากับทัศนศาสตร์อีกครั้งหนึ่ง
แต่เรากำลังทำมากกว่าการตอบคำถามเดิมสองครั้ง
โซลูชันสำรองนี้ช่วยให้เข้าใจการตั้งค่าทั้งหมดได้ดียิ่งขึ้น และทำให้ตอบคำถามอื่นๆ
ได้ง่ายขึ้น
และหมายเหตุด้านที่น่าสนุก สิ่งสำคัญคือฉันเขียนโค้ดการจำลองบล็อกเหล่านี้ได้อย่างแม่นยำ โดยไม่ต้องใช้ขั้นตอนเล็กๆ
น้อยๆ และเวลาในการคำนวณจำนวนมากอย่างไร้เหตุผล
วิธีแก้จากวิดีโอที่แล้วเกี่ยวข้องกับระนาบพิกัด
โดยแต่ละจุดเข้ารหัสความเร็วคู่หนึ่ง
ตรงนี้ เราจะทำสิ่งที่คล้ายกัน
แต่จุดบนระนาบของเราจะเข้ารหัสตำแหน่งคู่ของบล็อกทั้งสอง
แนวคิดก็คือด้วยการนำเสนอสถานะของระบบที่เปลี่ยนแปลงด้วยจุดแต่ละจุดในบางพื้นที่
ปัญหาในไดนามิกจะกลายเป็นปัญหาในเรขาคณิต
ซึ่งหวังว่าจะสามารถแก้ไขได้มากกว่านี้
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง ให้พิกัด x ของระนาบ
2 มิติแทนระยะห่างจากผนังถึงขอบซ้ายของบล็อกแรก สิ่งที่ผมจะเรียกว่า
d1 และให้พิกัด y แทนระยะห่างจากผนังถึงขอบขวาของ
บล็อกที่สอง เราจะเรียกว่า d2
ด้วยวิธีนี้ เส้น y เท่ากับ x
แสดงให้เราเห็นว่าบล็อกทั้งสองประสานกันตรงจุดใด เนื่องจากสิ่งนี้จะเกิดขึ้นเมื่อใดก็ตามที่ d1 เท่ากับ d2
นี่คือสิ่งที่ดูเหมือนว่าสถานการณ์ของเราจะเกิดขึ้น
เมื่อระยะทางทั้งสองของบล็อกของเราเปลี่ยนไป
จุดสองมิติของพื้นที่การกำหนดค่าของเราจะเคลื่อนที่ไปรอบๆ
โดยมีตำแหน่งที่เข้ารหัสข้อมูลของระยะทางทั้งสองนั้นอย่างสมบูรณ์เสมอ
คุณอาจสังเกตเห็นว่าที่ด้านล่างสุด มันมีเส้นกั้นไว้ โดยที่
d2 เท่ากับความกว้างของบล็อกเล็กๆ ซึ่งถ้าคุณคิดดูดีๆ
ก็คือความหมายของบล็อกเล็กๆ ที่ชนกำแพง
คุณอาจเดาได้ว่าเราจะไปไหนกับเรื่องนี้
วิธีที่จุดนี้สะท้อนระหว่างเส้นขอบเขตทั้งสองนั้นเหมือนกับลำแสงที่สะท้อนระหว่างกระจกสองบาน
แม้ว่าการเปรียบเทียบจะไม่ค่อยได้ผลก็ตาม
ในภาษาเฉพาะของทัศนศาสตร์ มุมตกกระทบไม่เท่ากับมุมสะท้อน
แค่นึกถึงการชนกันครั้งแรก
ลำแสงที่เข้ามาจากด้านขวาจะสะท้อนจากกระจกที่ทำมุม 45 องศา
ซึ่ง x เท่ากับเส้น
y ในลักษณะที่มันจะลงไปตรงๆ ซึ่งหมายความว่ามีเพียงบล็อกที่สองเท่านั้นที่เคลื่อนที่
สิ่งนี้เกิดขึ้นในกรณีที่ง่ายที่สุด โดยที่บล็อกที่สองมีมวลเท่ากับบล็อกแรก
และดึงโมเมนตัมทั้งหมดเหมือนลูกโครเก้
แต่ในกรณีทั่วไป สำหรับอัตราส่วนมวลอื่นๆ
บล็อกแรกนั้นจะรักษาโมเมนตัมไว้ได้มาก ดังนั้นวิถีของจุดของเราในพื้นที่การกำหนดค่านี้จะไม่ชี้ลงตรงๆ
แต่จะชี้ลงและไปทางซ้ายเล็กน้อย
และแม้ว่าจะยังไม่ชัดเจนในทันทีว่าเหตุใดการเปรียบเทียบกับแสงจึงมีประโยชน์จริง ๆ และเชื่อฉันเถอะ
มันจะมีประโยชน์ในหลายๆ ด้าน
มากับฉันที่นี่ และดูว่าเราสามารถแก้ไขปัญหานี้ในกรณีทั่วไปได้หรือไม่
การมองหาความคล้ายคลึงในวิชาคณิตศาสตร์มักเป็นความคิดที่ดี
เช่นเดียวกับวิดีโอที่แล้ว การปรับสเกลพิกัดใหม่จะเป็นประโยชน์
อันที่จริง แรงจูงใจจากสิ่งที่เราทำในตอนนั้น คุณอาจคิดที่จะขยายพิกัดใหม่เพื่อให้ x
ไม่เท่ากับ d1 ซึ่งเท่ากับรากที่สองของมวลแรก
m1 คูณ d1
สิ่งนี้มีผลกระทบจากการยืดพื้นที่ของเราในแนวนอน ดังนั้นการเปลี่ยนแปลงตำแหน่งของบล็อกใหญ่ของเราจึงส่งผลให้เกิดการเปลี่ยนแปลงที่ใหญ่ขึ้นต่อพิกัด
x เอง
ในทำนองเดียวกัน ลองเขียนพิกัด y เป็นสแควร์รูทของ m2
คูณ d2 แม้ว่าในกรณีนี้ มวลที่สองจะเป็น
1 ก็ตาม จึงไม่สร้างความแตกต่าง แต่ให้ทุกอย่างสมมาตรกัน
บางทีนี่อาจดูเหมือนทำให้คุณดูน่าเกลียดกว่าปกติ และเหมือนเป็นการสุ่มทำ
แต่เหมือนครั้งที่แล้ว เมื่อเรารวมรากที่สองของมวลแบบนี้
ทุกอย่างจะเล่นกับกฎการอนุรักษ์พลังงานและโมเมนตัมได้ดีกว่า
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง การอนุรักษ์พลังงานจะแปลเป็นความจริงที่ว่าจุดเล็กๆ
ของเราในอวกาศเคลื่อนที่ด้วยความเร็วเท่ากันเสมอ ซึ่งในการเปรียบเทียบของเรา
คุณอาจคิดว่าหมายถึงมีความเร็วแสงคงที่
และการอนุรักษ์โมเมนตัมจะแปลเป็นความจริงที่ว่า
เมื่อจุดของเรากระเด็นออกจากกระจกเงาที่เราจัดวาง
มุมตกกระทบจะเท่ากับมุมสะท้อน
นั่นดูไม่แปลกประหลาดในทางที่น่ายินดีใช่ไหม
ที่กฎของจลนศาสตร์ควรแปลเป็นกฎแห่งทัศนศาสตร์เช่นนี้
หากต้องการดูว่าเหตุใดจึงเป็นเช่นนั้น เรามาพับแขนเสื้อของเราและหาทางคณิตศาสตร์ตามจริงกันดีกว่า
มุ่งเน้นไปที่เวกเตอร์ความเร็วของจุดของเราในแผนภาพ
มันแสดงทิศทางที่มันเคลื่อนที่และเร็วแค่ไหน
โปรดจำไว้ว่านี่ไม่ใช่ความเร็วทางกายภาพ เช่นเดียวกับความเร็วของบล็อกที่กำลังเคลื่อนที่
แต่เป็นอัตราการเปลี่ยนแปลงที่เป็นนามธรรมมากกว่าในบริบทของพื้นที่การกำหนดค่านี้
ซึ่งมีทิศทางที่เป็นไปได้สองค่ามูลค่าสองมิติเข้ารหัสความเร็วทั้งสองของบล็อก
องค์ประกอบ x ของเวกเตอร์เล็กๆ นี้คืออัตราการเปลี่ยนแปลงของ x
และองค์ประกอบ y ของมันคืออัตราการเปลี่ยนแปลงของ y เช่นเดียวกัน
แต่อัตราการเปลี่ยนแปลงของพิกัด x คืออะไร?
ทีนี้ x คือสแควร์รูทของ m1 คูณ
d1 และมวลไม่เปลี่ยนแปลง มันจึงขึ้นอยู่กับว่า d1 เปลี่ยนไปอย่างไร
แล้วอัตราที่ d1 เปลี่ยนแปลงเป็นเท่าไหร่?
นั่นคือความเร็วของบล็อกใหญ่ เรียกมันว่า v1 กันดีกว่า
ในทำนองเดียวกัน อัตราการเปลี่ยนแปลงของ y จะเท่ากับรากที่สองของ m2 คูณ v2
ทีนี้, สังเกตว่าเวกเตอร์ที่เปลี่ยนสเปซคอนฟิกูเรชันเล็กๆ ของเรามีขนาดเท่าใด
เมื่อใช้ทฤษฎีบทพีทาโกรัส มันคือรากที่สองของผลรวมของอัตราการเปลี่ยนแปลงขององค์ประกอบแต่ละตัวที่กำลังสอง ซึ่งก็คือรากที่สองของ m1 คูณ v1
กำลังสอง บวก m2 คูณ v2 กำลังสอง
การแสดงออกภายในนี้น่าจะดูคุ้นเคยดี มันเป็นสองเท่าของพลังงานจลน์ของระบบเราพอดี
ดังนั้นความเร็วของจุดของเราในพื้นที่การกำหนดค่าจึงเป็นฟังก์ชันหนึ่งของพลังงานทั้งหมด
และจะคงที่ตลอดกระบวนการทั้งหมด
โปรดจำไว้ว่า หลักสมมติฐานที่เกินอุดมคติสำหรับเรื่องนี้ก็คือ
ไม่มีพลังงานที่สูญเสียไปเนื่องจากการเสียดสีหรือการชนใดๆ
เอาล่ะ มันเจ๋งมาก
ด้วยพิกัดที่ลดขนาดเหล่านี้ จุดเล็กๆ ของเราจะเคลื่อนที่ด้วยความเร็วคงที่เสมอ
และฉันรู้ว่ามันไม่ชัดเจนว่าทำไมคุณถึงสนใจ แต่เหนือสิ่งอื่นใด มันสำคัญสำหรับขั้นตอนต่อไป
โดยการอนุรักษ์โมเมนตัมบอกเป็นนัยว่า เส้นแบ่งทั้งสองนี้ทำหน้าที่เหมือนกระจก
ก่อนอื่น, มาทำความเข้าใจเส้นตรงนี้ว่า d1 เท่ากับ d2 ดีขึ้นหน่อย
ในพิกัดใหม่ของเรา มันไม่มีเส้นตรง 45 องศา x เท่ากับ y ที่ดีอีกต่อไป
ในทางกลับกัน หากเราทำพีชคณิตเล็กๆ น้อยๆ ตรงนี้ เราจะเห็นว่าเส้นตรงนั้นคือ x
ส่วนสแควร์รูท m1 เท่ากับ y ส่วนสแควร์รูท m2
หากจัดเรียงใหม่อีกหน่อย เราจะเห็นว่ามันคือเส้นตรงที่มีความชันของรากที่สอง m2 ส่วน m1
นั่นเป็นการแสดงออกที่ดีที่จะเก็บไว้ในใจของคุณ
หลังจากที่บล็อกชนกัน หมายถึงจุดของเราชนเส้นนี้ วิธีหาว่าบล็อกเคลื่อนที่อย่างไร คือใช้การอนุรักษ์โมเมนตัม ซึ่งบอกว่าค่า
m1 คูณ v1 บวก
m2 คูณ v2 เท่ากันทั้งก่อนและหลังการชน
ตอนนี้สังเกตว่า มันดูเหมือนดอทโปรดัคระหว่างเวกเตอร์คอลัมน์สองตัว, m1m2 และ v1v2
เขียนมันใหม่เล็กน้อยสำหรับพิกัดที่ลดขนาดแล้ว สิ่งเดียวกันนี้สามารถเขียนเป็นผลคูณดอทระหว่างเวกเตอร์คอลัมน์ที่มีรากที่สองของมวล และอีกอันที่มีอัตราการเปลี่ยนแปลงของ
x และ
y ฉันรู้ว่านี่อาจดูเหมือนเป็นวิธีที่ซับซ้อนในการพูดถึงสมการโมเมนตัมที่ค่อนข้างง่าย
แต่มีเหตุผลที่ดีในการเปลี่ยนภาษาไปเป็นดอทโปรดัคในพิกัดใหม่ของเรา
สังเกตว่าเวกเตอร์ที่สองเป็นเพียงอัตราเวกเตอร์การเปลี่ยนแปลงของจุดในแผนภาพที่เราดูอยู่
สิ่งสำคัญตอนนี้คือรากที่สองของเวกเตอร์มวลชี้ไปในทิศทางเดียวกับเส้นชนกัน เนื่องจากการเพิ่มขึ้นจากการวิ่งคือรากที่สอง
m2 ส่วนรากที่สองของ m1
ทีนี้ ถ้าคุณไม่คุ้นเคยกับดอทโปรดัค
มีวิดีโออีกรายการในช่องนี้ที่อธิบายมัน แต่มาดูกันว่ามันหมายถึงอะไรในเชิงเรขาคณิตกันก่อน
ผลคูณดอทของเวกเตอร์สองตัวเท่ากับความยาวของเวกเตอร์ตัวแรกคูณด้วยความยาวของเส้นโครงของเวกเตอร์ตัวที่สองลงบนเวกเตอร์ตัวแรก
โดยจะถือว่าเป็นลบหากพวกมันชี้ไปในทิศทางตรงกันข้าม
คุณมักจะเห็นว่าสิ่งนี้เขียนเป็นผลคูณของความยาวของเวกเตอร์สองตัวกับโคไซน์ของมุมระหว่างพวกมัน
ลองย้อนกลับไปดูการอนุรักษ์นิพจน์โมเมนตัม โดยบอกเราว่าดอทโปรดัคระหว่างรากที่สองของเวกเตอร์มวล กับเวกเตอร์การเปลี่ยนแปลงเล็กๆ
ของเรา จะต้องเท่ากัน ทั้งก่อนและหลังการชน
เนื่องจากเราเพิ่งเห็นว่าเวกเตอร์การเปลี่ยนแปลงนี้มีขนาดคงที่
วิธีเดียวที่ดอทโปรดัคจะคงเดิมก็คือมุมที่มันสร้างกับเส้นชนกันยังคงเท่าเดิม
กล่าวอีกนัยหนึ่ง อีกครั้งโดยใช้ศัพท์เฉพาะทางทัศนศาสตร์
มุมตกกระทบและมุมสะท้อนจากเส้นการชนนี้จะต้องเท่ากัน ในทำนองเดียวกัน เมื่อบล็อกเล็กๆ
กระเด็นออกจากผนัง เวกเตอร์เล็กๆ ของเราจะถูกสะท้อนเกี่ยวกับทิศทาง x เนื่องจากมีเพียงพิกัด
y เท่านั้นที่เปลี่ยนแปลง ดังนั้นจุดกำหนดค่าของเราจะกระเด้งออกจากเส้นแนวนอนนั้นราวกับว่ามันเป็นกระจกเงา
ลองย้อนกลับไปสักครู่แล้วคิดว่าสิ่งนี้มีความหมายอย่างไรสำหรับคำถามเดิมของเราเกี่ยวกับการนับการชนกันของบล็อก
และพยายามทำความเข้าใจว่าทำไมพายบนโลกจึงปรากฏขึ้น
เราสามารถแปลเป็นคำถามที่แตกต่างไปจากเดิมอย่างสิ้นเชิง
หากคุณฉายลำแสงไปที่กระจกคู่หนึ่ง โดยพบกันที่มุมใดมุมหนึ่ง
สมมุติว่าทีต้า แสงนั้นจะสะท้อนออกจากกระจกกี่ครั้งโดยเป็นฟังก์ชันของมุมนั้น?
โปรดจำไว้ว่าอัตราส่วนมวลของบล็อกของเราจะกำหนดมุมนี้โดยสมบูรณ์ในการเปรียบเทียบ
ตอนนี้ฉันได้ยินพวกคุณบางคนบ่นว่า เราเพิ่งเปลี่ยนการตั้งค่าที่ยุ่งยากอันหนึ่งไปเป็นอีกอันหนึ่งไม่ใช่หรือ?
นี่อาจเป็นการเปรียบเทียบที่น่ารัก แต่มันคืบหน้าไปอย่างไร? เป็นเรื่องจริงที่การนับจำนวนแสงสะท้อนนั้นยาก
แต่ตอนนี้เรามีเคล็ดลับที่เป็นประโยชน์แล้ว เมื่อลำแสงกระทบกระจก
แทนที่จะคิดว่าลำแสงนั้นสะท้อนไปที่กระจก
ให้คิดว่าลำแสงนั้นตรงไปในขณะที่โลกทั้งใบพลิกผ่านกระจก ราวกับว่าลำแสงกำลังผ่านแผ่นกระจกไปสู่จักรวาลแก้วที่ดูลวงตา
คิดถึงกระจกจริงที่นี่
เส้นลวดทางด้านซ้ายนี้แสดงถึงลำแสงเลเซอร์ที่ส่องเข้ามาในกระจก และเส้นที่อยู่ทางขวาจะแสดงถึงการสะท้อนของมัน
ภาพลวงตาคือลำแสงส่องตรงผ่านกระจก
ราวกับผ่านหน้าต่างที่แยกเราออกจากห้องอื่น แต่สิ่งสำคัญอย่างยิ่ง
โปรดสังเกตเพื่อให้ภาพลวงตานี้ได้ผล มุมตกกระทบต้องเท่ากับมุมสะท้อน
ไม่เช่นนั้นลำแสงสะท้อนที่พลิกกลับจะไม่เรียงกันกับส่วนแรก งานทั้งหมดที่เราทำ
ปรับขนาดพิกัดใหม่ และคำนวณสมการโมเมนตัม จึงมีความจำเป็นอย่างยิ่ง
แต่ตอนนี้เราได้ชื่นชมผลงานของเราแล้ว ดูว่าสิ่งนี้ช่วยให้เราแก้ปัญหาได้ดีเพียงใดว่าจะมีการสะท้อนของกระจกจำนวนเท่าใด
ซึ่งเป็นคำถามที่ว่าจะมีการชนกันของบล็อกกี่ครั้งด้วย
ทุกครั้งที่ลำแสงกระทบกระจก อย่าคิดว่าลำแสงกำลังสะท้อนแสง
ปล่อยให้ลำแสงตรงต่อไปในขณะที่โลกกำลังสะท้อนอยู่ เมื่อเวลาผ่านไป
ภาพลวงตาของลำแสงก็คือ แทนที่จะสะท้อนไปมาระหว่างกระจกเงาสองบานหลาย ๆ
ครั้ง แสงจะส่องผ่านชิ้นกระจกที่ทำมุมตามลำดับโดยแยกจากกันในมุมเดียวกัน
ตอนนี้ ฉันกำลังแสดงให้คุณเห็นภาพสะท้อนทั้งหมดของวิถีการกระดอน
ซึ่งฉันคิดว่ามีความสวยงามน่าทึ่งมาก
แต่เพื่อให้รีวิวชัดเจน ขอเน้นไปที่คานเด้งแบบเดิมและแบบตรงลวงตาดีกว่า
คำถามเกี่ยวกับการนับการเด้งกลับกลายเป็นคำถามว่าลำแสงลวงตานี้ข้ามแก้วไปกี่ชิ้น
มันส่งผ่านไปยังสำเนาสะท้อนของโลกกี่ชุด?
เมื่อเรียกมุมระหว่างกระจกทีต้า คำตอบก็คือว่าคุณสามารถเพิ่มทีต้าเข้าไปในตัวมันเองได้กี่ครั้ง ก่อนที่คุณจะได้ไปมากกว่าครึ่งวงกลมรอบวงกลม
ซึ่งก็คือ ก่อนที่คุณจะบวกกันมากกว่าเรเดียนรวมของพาย
เขียนเป็นสูตร คำตอบสำหรับคำถามนี้คือพื้นของพายหารด้วยทีต้า
เรามาทบทวนกัน เราเริ่มต้นด้วยการวาดพื้นที่การกำหนดค่าสำหรับบล็อกการชนกันของเรา โดยที่พิกัด x
และ y แสดงถึงระยะห่างทั้งสองจากผนัง
ลักษณะนี้ดูเหมือนแสงที่สะท้อนระหว่างกระจกสองบาน แต่เพื่อให้การเปรียบเทียบทำงานได้อย่างถูกต้อง
เราจำเป็นต้องปรับขนาดพิกัดใหม่ด้วยรากที่สองของมวล นี่ทำให้ความชันของเส้นตรงเส้นหนึ่งของเราคือรากที่สองของ
m2 หารด้วยรากที่สองของ m1
ดังนั้นมุมระหว่างเส้นแบ่งเขตเหล่านั้นจะเป็นแทนเจนต์ผกผันของความชันนั้น หากต้องการทราบว่ามีการสะท้อนกี่ครั้งระหว่างกระจกสองบานแบบนี้
ลองนึกถึงภาพลวงตาของลำแสงที่พุ่งตรงผ่านลำดับจักรวาลกระจกที่แยกจากกันด้วยพัดครึ่งวงกลมของหน้าต่าง
คำตอบก็อยู่ที่ว่าค่าของมุมนี้เท่ากับ 180 องศา ซึ่งก็คือพายเรเดียนเป็นจำนวนเท่าใด
จากตรงนี้ เพื่อทำความเข้าใจว่าเหตุใดเลขพายจึงปรากฏขึ้นเมื่ออัตราส่วนมวลเป็นกำลัง 100
มันคือสิ่งที่เราทำในวิดีโอที่แล้วพอดี ผมจะไม่พูดซ้ำตรงนี้
และสุดท้าย เมื่อเราใคร่ครวญว่ารูปลักษณ์เริ่มต้นของไพดูไร้สาระแค่ไหน และกับวิธีแก้ปัญหาทั้งสองที่เราได้เห็นแล้ว
และประโยชน์อย่างไม่คาดคิดในการแสดงสถานะระบบของคุณด้วยจุดในพื้นที่ใดพื้นที่หนึ่ง ฉัน ฝากคำคมนี้จากนักวิทยาศาสตร์คอมพิวเตอร์
Alan Kay ไว้ด้วย
การเปลี่ยนแปลงมุมมองมีค่าเท่ากับ 80 คะแนน IQ