كما يمكنك أن تقول الآن، فإن الجزء الأكبر من هذه السلسلة يدور حول فهم
عمليات المصفوفة والمتجهات من خلال تلك العدسة الأكثر وضوحًا للتحولات الخطية.
وهذا الفيديو ليس استثناءً، فهو يصف مفاهيم المصفوفات العكسية،
ومساحة العمود، والرتبة، والمساحة الخالية من خلال تلك العدسة.
ومع ذلك، كتحذير مسبق، لن أتحدث عن طرق حساب هذه
الأشياء فعليًا، وقد يجادل البعض بأن هذا مهم جدًا.
هناك الكثير من الموارد الجيدة جدًا لتعلم تلك الأساليب خارج
هذه السلسلة، والكلمات الرئيسية الحذف الغوسي ونموذج الصف.
أعتقد أن معظم القيمة التي يجب أن أضيفها هنا هي في النصف الخاص بالحدس.
بالإضافة إلى ذلك، من الناحية العملية، عادةً ما
نحصل على برنامج لحساب هذه الأشياء لنا على أي حال.
أولاً، بضع كلمات عن فائدة الجبر الخطي.
الآن، لديك بالفعل تلميح لكيفية استخدامه في وصف التلاعب
بالفضاء، وهو أمر مفيد لأشياء مثل رسومات الكمبيوتر والروبوتات.
لكن أحد الأسباب الرئيسية التي تجعل الجبر الخطي قابلاً للتطبيق على نطاق أوسع
ومطلوبًا لأي تخصص تقني تقريبًا هو أنه يتيح لنا حل أنظمة معينة من المعادلات.
عندما أقول نظام المعادلات، أعني أن لديك قائمة بالمتغيرات،
والأشياء التي لا تعرفها، وقائمة المعادلات المتعلقة بها.
في كثير من المواقف، يمكن أن تصبح هذه المعادلات معقدة للغاية.
لكن، إذا كنت محظوظًا، فقد تتخذ شكلًا خاصًا معينًا.
داخل كل معادلة، الشيء الوحيد الذي يحدث لكل متغير هو أنه يتم قياسه بواسطة بعض الثوابت،
والشيء الوحيد الذي يحدث لكل من تلك المتغيرات المقاسة هو إضافتها إلى بعضها البعض.
لذلك لا توجد أسس أو دوال خيالية أو ضرب متغيرين معًا، أشياء من هذا القبيل.
الطريقة النموذجية لتنظيم هذا النوع من نظام المعادلات الخاص هي
إلقاء جميع المتغيرات على اليسار ووضع أي ثوابت باقية على اليمين.
من الجيد أيضًا ترتيب المتغيرات المشتركة عموديًا، وللقيام بذلك، قد تحتاج
إلى إضافة بعض المعاملات الصفرية عندما لا يظهر المتغير في إحدى المعادلات.
وهذا ما يسمى نظام المعادلات الخطية.
قد تلاحظ أن هذا يشبه إلى حد كبير ضرب المصفوفة والمتجه.
في الواقع، يمكنك تجميع كل المعادلات معًا في معادلة متجهة واحدة حيث يكون
لديك مصفوفة تحتوي على جميع المعاملات الثابتة ومتجه يحتوي على جميع
المتغيرات، وحاصل ضرب المصفوفة والمتجه يساوي بعض المتجهات الثابتة المختلفة.
دعنا نسمي تلك المصفوفة الثابتة A، ونشير إلى المتجه الذي يحمل المتغيرات
بعلامة X ذات الوجه الغامق، ونسمي المتجه الثابت الموجود على الجانب الأيمن V.
هذه أكثر من مجرد خدعة رمزية لكتابة نظام المعادلات في سطر واحد.
إنه يلقي الضوء على تفسير هندسي رائع لهذه المشكلة.
تتوافق المصفوفة A مع بعض التحويلات الخطية، لذا فإن حل Ax يساوي V
يعني أننا نبحث عن المتجه X، والذي، بعد تطبيق التحويل، يهبط على V.
فكر في ما يحدث هنا للحظة.
يمكنك أن تحمل في رأسك هذه الفكرة المعقدة حقًا عن المتغيرات المتعددة التي تتداخل جميعها مع
بعضها البعض فقط من خلال التفكير في سحق الفضاء وتحويله ومحاولة معرفة أي متجه يستقر على آخر.
رائع، أليس كذلك؟
لتبدأ بشكل بسيط، لنفترض أن لديك نظامًا يحتوي على معادلتين ومجهولين.
هذا يعني أن المصفوفة A هي مصفوفة 2x2، وV وX متجهان ثنائي الأبعاد.
الآن، كيف نفكر في حلول هذه المعادلة يعتمد على ما إذا كان التحويل المرتبط بـ A يسحق كل
الفضاء إلى بعد أقل، مثل خط أو نقطة، أو إذا ترك كل شيء يمتد على البعدين الكاملين من حيث
بدأ.
بلغة الفيديو الأخير، نقسم الحالات التي يكون فيها A
محددًا صفريًا والحالة التي يكون فيها A محددًا غير صفري.
لنبدأ بالحالة الأكثر احتمالا، حيث يكون المحدد غير
صفر، مما يعني أن الفضاء لا ينضغط إلى منطقة الصفر.
في هذه الحالة، سيكون هناك دائمًا متجه واحد فقط يصل إلى V،
ويمكنك العثور عليه من خلال تشغيل التحويل في الاتجاه المعاكس.
باتباع المكان الذي تذهب إليه V أثناء إعادة لف الشريط
بهذه الطريقة، ستجد المتجه x حيث A مضروبًا في x يساوي V.
عندما تقوم بالتحويل في الاتجاه المعاكس، فإنه يتوافق في الواقع مع تحويل
خطي منفصل، يُطلق عليه عادة معكوس A، والذي يشير إلى A إلى الرقم السالب.
على سبيل المثال، إذا كان A يدور في اتجاه عقارب الساعة بمقدار 90
درجة، فإن معكوس A سيكون دورانًا في اتجاه عقارب الساعة بمقدار 90 درجة.
إذا كان A عبارة عن قص إلى اليمين يدفع j-hat وحدة واحدة إلى اليمين،
فإن عكس A سيكون قصًا إلى اليسار يدفع j-hat وحدة واحدة إلى اليسار.
بشكل عام، المعكوس هو التحويل الفريد الذي يتمتع بخاصية أنه إذا قمت بتطبيق
A لأول مرة، ثم أتبعته بالتحويل A معكوس، فسوف ينتهي بك الأمر إلى حيث بدأت.
يتم تطبيق تحويل تلو الآخر جبريًا من خلال ضرب المصفوفات، وبالتالي
فإن الخاصية الأساسية لهذا التحويل A معكوس هي أن A معكوس مضروبًا
في A يساوي المصفوفة التي تتوافق مع عدم القيام بأي شيء.
التحول الذي لا يفعل شيئًا يسمى تحول الهوية.
إنه يترك i-hat وj-hat في مكانهما، دون تغيير، لذا فإن أعمدته هي 1,0 و0,1.
بمجرد العثور على هذا المعكوس، وهو ما ستفعله عمليًا باستخدام
الكمبيوتر، يمكنك حل المعادلة عن طريق ضرب هذه المصفوفة المعكوسة في v.
ومرة أخرى، ما يعنيه هذا هندسيًا هو أنك تقوم بالتحويل في الاتجاه المعاكس وتتبع v.
هذه الحالة المحددة غير الصفرية، والتي هي الأكثر احتمالية
للاختيار العشوائي للمصفوفة، تتوافق مع فكرة أنه إذا كان لديك
مجهولين ومعادلتين، فمن المؤكد تقريبًا أن هناك حلًا فريدًا واحدًا.
هذه الفكرة منطقية أيضًا في الأبعاد الأعلى، عندما يساوي عدد المعادلات عدد المجهولين.
مرة أخرى، يمكن ترجمة نظام المعادلات إلى تفسير هندسي حيث يكون لديك
بعض التحويلات A وبعض المتجهات v، وتبحث عن المتجه x الذي يقع على v.
طالما أن التحويل A لا يسحق كل الفضاء في بعد أقل، مما يعني أن محدده
ليس صفرًا، فسيكون هناك تحويل عكسي A معكوس، مع خاصية أنه إذا قمت
بـ A أولاً، فإنك تقوم بـ A معكوسًا ، إنه مثل عدم القيام بأي شيء.
ولحل المعادلة، عليك فقط ضرب مصفوفة التحويل العكسي في المتجه v.
لكن عندما يكون المحدد صفرًا، والتحول المرتبط بنظام
المعادلات يسحق الفضاء إلى بُعد أصغر، فلا يوجد معكوس.
لا يمكنك فك خط لتحويله إلى مستوى.
على الأقل هذا ليس شيئًا يمكن للوظيفة القيام به.
قد يتطلب ذلك تحويل كل متجه على حدة إلى خط كامل مليء بالمتجهات.
لكن الوظائف يمكنها فقط أن تأخذ مدخلاً واحدًا إلى مخرج واحد.
وبالمثل، بالنسبة لثلاث معادلات وثلاثة مجاهيل، لن يكون هناك معكوس إذا كان التحويل
المقابل يسحق مساحة ثلاثية الأبعاد على المستوى، أو حتى إذا ضغطها على خط أو نقطة.
كل هذه تتوافق مع محدد صفر، حيث يتم ضغط أي منطقة إلى شيء بحجم صفر.
لا يزال من الممكن وجود الحل حتى في حالة عدم وجود معكوس.
كل ما في الأمر هو أنه عندما يضغط تحويلك الفضاء على خط ما، على سبيل المثال،
يجب أن تكون محظوظًا بما يكفي لأن المتجه v يعيش في مكان ما على هذا الخط.
قد تلاحظ أن بعض هذه الحالات الصفرية المحددة تبدو أكثر تقييدًا من غيرها.
بالنظر إلى مصفوفة 3x3، على سبيل المثال، يبدو أنه من الصعب جدًا إيجاد حل عندما يضغط
الفضاء على خط مقارنة عندما يضغط الأشياء على المستوى، على الرغم من أن كلاهما ليس محددًا.
لدينا لغة أكثر تحديدًا من مجرد قول المحدد صفر.
عندما يكون ناتج التحويل خطًا، أي أنه أحادي البعد، نقول إن التحويل له رتبة واحدة.
إذا استقرت جميع المتجهات على مستوى ثنائي الأبعاد، نقول إن التحويل له المرتبة الثانية.
لذا فإن كلمة رتبة تعني عدد الأبعاد في مخرجات التحويل.
على سبيل المثال، في حالة المصفوفات 2x2، المرتبة الثانية هي أفضل ما يمكن أن تكون عليه.
ويعني ذلك أن المتجهات الأساسية تستمر في تغطية البعدين الكاملين للمكان، والمحدد ليس صفرًا.
لكن بالنسبة للمصفوفات 3x3، المرتبة الثانية تعني أننا انهارنا،
ولكن ليس بالقدر الذي كانت ستنهار فيه في حالة المرتبة الأولى.
إذا كان التحويل ثلاثي الأبعاد يحتوي على محدد غير صفري وكان ناتجه
يملأ كل المساحة ثلاثية الأبعاد، فإنه يحصل على المرتبة الثالثة.
هذه المجموعة من جميع المخرجات الممكنة للمصفوفة، سواء كانت خطًا أو
مستوى أو مساحة ثلاثية الأبعاد، أو أيًا كان، تسمى مساحة عمود المصفوفة.
ربما يمكنك تخمين من أين يأتي هذا الاسم.
تخبرك أعمدة المصفوفة بمكان تواجد المتجهات الأساسية، ويمنحك
مدى تلك المتجهات الأساسية المحولة جميع المخرجات الممكنة.
بمعنى آخر، مساحة العمود هي امتداد أعمدة المصفوفة.
لذا فإن التعريف الأكثر دقة للرتبة هو عدد الأبعاد في مساحة العمود.
عندما تكون هذه المرتبة عالية قدر الإمكان، أي أنها
تساوي عدد الأعمدة، فإننا نسمي المصفوفة المرتبة الكاملة.
لاحظ أنه سيتم دائمًا تضمين المتجه الصفري في مساحة العمود، نظرًا
لأن التحويلات الخطية يجب أن تحافظ على الأصل ثابتًا في مكانه.
بالنسبة لتحويل الرتبة الكاملة، فإن المتجه الوحيد
الذي يصل إلى نقطة الأصل هو المتجه الصفري نفسه.
لكن بالنسبة للمصفوفات التي ليست ذات رتبة كاملة، والتي تضغط إلى بُعد
أصغر، يمكن أن يكون لديك مجموعة كاملة من المتجهات التي تصل إلى الصفر.
إذا أدى تحويل ثنائي الأبعاد إلى سحق الفضاء على خط ما، على سبيل المثال،
فهناك خط منفصل في اتجاه مختلف مليء بالمتجهات التي يتم سحقها على نقطة الأصل.
إذا أدى تحويل ثلاثي الأبعاد إلى سحق الفضاء على مستوى،
فهناك أيضًا خط كامل من المتجهات التي تهبط على نقطة الأصل.
إذا أدى التحويل ثلاثي الأبعاد إلى سحق كل المساحة على خط ما،
فسيكون هناك مستوى كامل مليء بالمتجهات التي تهبط على نقطة الأصل.
تسمى هذه المجموعة من المتجهات التي تصل إلى نقطة الأصل بالفضاء الفارغ، أو نواة المصفوفة.
إنه الفضاء لجميع المتجهات التي تصبح فارغة، بمعنى أنها تهبط على المتجه الصفري.
فيما يتعلق بنظام المعادلات الخطية، عندما يكون v هو المتجه
الصفري، فإن المساحة الفارغة تمنحك جميع الحلول الممكنة للمعادلة.
هذه نظرة عامة عالية المستوى حول كيفية التفكير في أنظمة المعادلات الخطية هندسيًا.
كل نظام لديه نوع من التحويل الخطي المرتبط به، وعندما يكون
لهذا التحويل معكوس، يمكنك استخدام هذا المعكوس لحل نظامك.
بخلاف ذلك، فإن فكرة مساحة العمود تتيح لنا فهم متى يوجد حل، وتساعدنا فكرة
المساحة الخالية على فهم الشكل الذي يمكن أن تبدو عليه مجموعة جميع الحلول الممكنة.
مرة أخرى، هناك الكثير من الأشياء التي لم أغطيها هنا، وأبرزها كيفية حساب هذه الأشياء.
كان عليّ أيضًا أن أقصر نطاقي على الأمثلة التي يساوي فيها عدد المعادلات عدد المجهولين.
لكن الهدف هنا ليس محاولة تدريس كل شيء، بل أن تحصل على حدس قوي للمصفوفات العكسية،
ومساحة الأعمدة، والمساحة الخالية، وأن هذا الحدس يجعل أي تعلم مستقبلي تقوم به أكثر فائدة.
الفيديو التالي، بناءً على طلب شائع، سيكون عبارة
عن حاشية سفلية مختصرة حول المصفوفات غير المربعة.
وبعد ذلك، سأعطيكم وجهة نظري حول المنتجات النقطية، وشيء
رائع جدًا يحدث عندما تشاهدها تحت ضوء التحولات الخطية.