Anh chàng này, Grothendieck, đối với tôi là một thần tượng toán học,
và tôi rất thích câu nói này, phải không?
Quá thường xuyên trong toán học, chúng ta đi sâu vào việc chứng minh rằng một
thực tế nào đó là đúng bằng một chuỗi dài các công thức trước khi lùi lại và đảm
bảo rằng nó có vẻ hợp lý và tốt nhất là hiển nhiên, ít nhất là ở mức độ trực quan.
Trong video này, tôi muốn nói về tích phân, và điều tôi
muốn trở nên rõ ràng nhất là chúng là đảo ngược của đạo hàm.
Ở đây chúng ta sẽ chỉ tập trung vào một ví dụ,
một ví dụ kép đối với ví dụ về một chiếc ô tô đang chuyển động mà tôi đã nói ở chương
2 của loạt bài, giới thiệu các đạo hàm.
Sau đó, trong video tiếp theo, chúng ta sẽ thấy ý tưởng này
được khái quát hóa như thế nào nhưng trong một số bối cảnh khác.
Hãy tưởng tượng bạn đang ngồi trong ô tô và không thể nhìn ra ngoài cửa sổ,
tất cả những gì bạn nhìn thấy là đồng hồ tốc độ.
Tại một thời điểm nào đó, ô tô bắt đầu chuyển động,
tăng tốc rồi giảm dần cho đến khi dừng hẳn trong khoảng thời gian 8 giây.
Câu hỏi đặt ra là có cách nào hay để tính xem bạn đã đi được bao xa
trong thời gian đó chỉ dựa trên cách nhìn của bạn về đồng hồ tốc độ không?
Hoặc tốt hơn nữa, bạn có thể tìm được hàm khoảng cách, s(t),
cho bạn biết bạn đã đi được bao xa sau một khoảng thời gian nhất định, t,
ở đâu đó trong khoảng từ 0 đến 8 giây không?
Giả sử bạn ghi lại vận tốc ở mỗi giây và lập một
đồ thị theo thời gian trông giống như thế này.
Và có thể bạn thấy rằng một hàm hay để mô hình hóa vận tốc đó
theo thời gian tính bằng m trên giây là v(t) bằng t nhân 8 trừ t.
Bạn có thể nhớ, trong chương 2 của loạt bài này,
chúng ta đã xem xét tình huống ngược lại, trong đó bạn biết hàm khoảng cách là gì,
s(t), và muốn tìm ra hàm vận tốc từ đó.
Ở đó tôi đã chỉ ra đạo hàm của khoảng cách so với đạo hàm thế nào,
hàm thời gian cung cấp cho bạn vận tốc so với
hàm thời gian.
Vậy, trong tình huống hiện tại của chúng ta, nơi mà tất cả những gì chúng
ta biết là vận tốc, việc tìm khoảng cách so với vận tốc sẽ có ý nghĩa.
hàm thời gian sẽ chuyển sang hỏi hàm nào có đạo hàm t nhân 8 trừ t.
Điều này thường được mô tả là tìm nguyên hàm của một hàm số, và quả thực,
đó là điều chúng ta sẽ làm, và bạn thậm chí có thể tạm dừng ngay bây giờ và thử làm
điều đó.
Nhưng trước tiên, tôi muốn dành phần lớn thời gian của video này để chỉ
ra câu hỏi này liên quan như thế nào đến việc tìm diện tích giới hạn bởi đồ thị vận tốc,
bởi vì điều đó giúp tạo trực quan cho cả một lớp bài toán,
những thứ gọi là bài toán tích phân trong toán học và khoa học .
Để bắt đầu, hãy lưu ý rằng câu hỏi này sẽ dễ hơn rất nhiều
nếu chiếc xe chỉ chuyển động với vận tốc không đổi, phải không?
Trong trường hợp đó, bạn có thể chỉ cần nhân vận tốc tính bằng m trên giây với
lượng thời gian đã trôi qua tính bằng giây, và điều đó sẽ cho bạn số mét đã đi được.
Và để ý, bạn có thể hình dung tích đó, khoảng cách đó, như một diện tích.
Và nếu việc hình dung khoảng cách dưới dạng diện tích có vẻ kỳ lạ thì tôi đồng ý với bạn.
Chỉ là trên đồ thị này, nơi hướng ngang có đơn vị giây và hướng dọc có
đơn vị mét trên giây, đơn vị diện tích tương ứng rất tự nhiên với mét.
Nhưng điều khiến tình thế của chúng ta trở nên khó khăn là vận tốc không phải là hằng số,
nó không ngừng thay đổi trong từng khoảnh khắc.
Thậm chí sẽ dễ dàng hơn nhiều nếu nó chỉ thay đổi ở một số điểm,
có thể giữ nguyên trong giây đầu tiên và sau đó đột ngột nhảy liên tục lên tốc độ không
đổi 7 m/giây trong giây tiếp theo, v.v., với những bước nhảy không liên tục.
đến những phần có vận tốc không đổi.
Điều đó sẽ gây khó chịu cho người lái xe, trên thực tế, điều đó thực sự là không thể,
nhưng nó sẽ giúp việc tính toán của bạn trở nên đơn giản hơn rất nhiều.
Bạn chỉ có thể tính quãng đường di chuyển trên mỗi quãng đường
bằng cách nhân vận tốc không đổi trên quãng đường đó với độ biến thiên của thời gian,
sau đó cộng tất cả những số đó lại với nhau.
Vì vậy, những gì chúng ta sắp làm là ước chừng hàm vận tốc như thể nó không đổi
trong một loạt các khoảng, và sau đó, như thường thấy trong giải tích,
ta sẽ thấy cách tinh chỉnh phép tính gần đúng đó đưa ta đến điều gì đó chính xác hơn.
Ở đây, hãy làm cho điều này cụ thể hơn một chút bằng cách đưa vào một số con số.
Cắt trục thời gian trong khoảng từ 0 đến 8 giây thành nhiều khoảng nhỏ,
mỗi khoảng có chiều rộng dt nhỏ, đại loại như 0.25 giây.
Bây giờ hãy xem xét một trong những khoảng đó,
chẳng hạn như khoảng giữa t bằng 1 và 1.25.
Trên thực tế, tốc độ của ô tô tăng từ 7 m/s lên khoảng 8 m/s.
4 m/s trong thời gian đó, và bạn có thể tìm được những con số đó
chỉ bằng cách thay t bằng 1 và t bằng 1.25 vào phương trình vận tốc.
Điều chúng ta muốn làm là tính gần đúng chuyển động của ô tô
như thể vận tốc của nó không đổi trong khoảng thời gian đó.
Một lần nữa, lý do để làm điều đó là chúng ta thực sự không biết cách
xử lý các tình huống khác ngoài những tình huống có vận tốc không đổi.
Bạn có thể chọn hằng số này là bất kỳ giá trị nào trong khoảng từ 7 đến 8.4,
nó thực sự không quan trọng.
Điều quan trọng là chuỗi các phép tính gần đúng của chúng ta,
bất kể chúng là gì, sẽ ngày càng tốt hơn khi dt ngày càng nhỏ hơn.
Việc coi hành trình của chiếc xe này như một loạt các bước nhảy tốc độ
không liên tục giữa các phần có vận tốc không đổi sẽ trở thành sự phản
ánh thực tế ít sai lầm hơn khi ta giảm thời gian giữa những lần nhảy đó.
Vì vậy, để thuận tiện, trong một khoảng thời gian như thế này,
hãy ước chừng tốc độ với vận tốc thực sự của ô tô ở điểm bắt đầu khoảng thời gian đó,
chiều cao của đồ thị phía trên bên trái, trong trường hợp này là 7.
Vì vậy, trong khoảng ví dụ này, theo phép tính gần đúng của chúng ta,
ô tô di chuyển với vận tốc 7 m/giây nhân 0.25 giây.
Đó là 1.75 m, và nó được thể hiện rõ ràng bằng diện tích của hình chữ nhật mỏng này.
Trên thực tế, đó là một chút so với quãng đường thực tế đã đi, nhưng không nhiều.
Và điều tương tự cũng xảy ra với mọi khoảng thời gian khác.
Khoảng cách gần đúng là v(t nhân dt), chỉ là bạn sẽ thay một giá trị khác cho
t tại mỗi giá trị này, tạo ra một chiều cao khác nhau cho mỗi hình chữ nhật.
Tôi sẽ viết biểu thức tính tổng diện tích của tất
cả các hình chữ nhật đó theo một cách khá thú vị.
Lấy ký hiệu này ở đây, trông giống như một chữ s kéo dài để biểu
thị tổng và đặt số 0 ở dưới cùng và số 8 ở trên cùng,
để biểu thị rằng chúng ta sẽ thay đổi theo các bước thời gian từ 0 đến 8 giây.
Và như tôi đã nói, tổng mà chúng ta cộng ở mỗi bước thời gian là v nhân t nhân dt.
Có hai điều ẩn trong ký hiệu này.
Giá trị đó dt đóng hai vai trò riêng biệt.
Nó không chỉ là một hệ số trong mỗi đại lượng mà chúng ta đang cộng
mà còn cho biết khoảng cách giữa mỗi bước thời gian được lấy mẫu.
Vậy khi bạn làm cho dt ngày càng nhỏ hơn, dù nó làm giảm diện tích của mỗi hình chữ nhật,
nhưng nó sẽ làm tăng tổng số hình chữ nhật có diện tích mà ta đang cộng lại,
bởi vì nếu chúng mỏng hơn, sẽ cần nhiều hình chữ nhật hơn để lấp đầy không gian đó .
Và thứ hai, lý do chúng ta không sử dụng ký hiệu sigma thông thường
để biểu thị tổng là vì về mặt kỹ thuật, biểu thức này không phải
là bất kỳ tổng cụ thể nào cho bất kỳ lựa chọn cụ thể nào của dt.
Nó có nghĩa là biểu thị bất cứ giá trị nào mà tổng đó tiến tới khi dt tiến tới 0.
Và như bạn có thể thấy, cái đó tiến tới là diện
tích được giới hạn bởi đường cong này và trục ngang.
Hãy nhớ rằng, những lựa chọn nhỏ hơn của dt cho thấy những kết quả
gần đúng hơn cho câu hỏi ban đầu, chiếc xe thực sự đã đi được bao xa?
Vì vậy, giá trị giới hạn này của tổng, diện tích dưới đường cong này,
cho chúng ta câu trả lời chính xác cho câu hỏi với độ chính xác đầy đủ, không gần đúng.
Nói cho tôi biết điều đó không có gì đáng ngạc nhiên.
Chúng ta có một ý tưởng khá phức tạp về các phép tính gần đúng có
thể liên quan đến việc cộng một số lượng lớn những thứ rất nhỏ.
Chưa hết, giá trị của những phương pháp gần đúng đó có thể được mô tả rất đơn giản,
đó chỉ là diện tích bên dưới đường cong này.
Biểu thức này được gọi là tích phân của v(t), vì
nó tập hợp tất cả các giá trị của nó lại với nhau.
Nó tích hợp chúng.
Tại thời điểm này, bạn có thể nói, điều này giúp ích như thế nào?
Bạn vừa sắp xếp lại một câu hỏi khó, tìm xem ô tô đã đi được bao xa,
thành một bài toán khó không kém, đó là tìm diện tích giữa đồ thị này và trục hoành.
Và bạn đã đúng.
Nếu bộ đôi vận tốc-khoảng cách là điều duy nhất chúng ta quan tâm, thì hầu hết video này,
với toàn bộ diện tích dưới đường cong vô nghĩa, sẽ chỉ lãng phí thời gian.
Chúng ta có thể bỏ qua ngay phần tìm nguyên hàm.
Nhưng việc tìm diện tích giữa đồ thị của hàm số và trục hoành là
ngôn ngữ chung cho nhiều bài toán khác nhau có thể được chia nhỏ
và tính gần đúng bằng tổng của một số lượng lớn các phần tử nhỏ.
Bạn sẽ thấy nhiều hơn trong video tiếp theo, nhưng bây giờ tôi
sẽ chỉ nói tóm tắt rằng hiểu cách diễn giải và cách tính diện
tích dưới đồ thị là một công cụ giải quyết bài toán rất tổng quát.
Trên thực tế, video đầu tiên của loạt bài này đã trình bày những kiến
thức cơ bản về cách thức hoạt động của nó, nhưng giờ đây khi đã có
kiến thức nền tảng hơn về đạo hàm, ta có thể hoàn thiện ý tưởng này.
Đối với ví dụ về vận tốc của chúng ta, hãy coi điểm cuối bên phải này là một biến,
chữ T viết hoa.
Vì vậy, ta đang nghĩ tích phân này của hàm vận tốc giữa 0 và t,
diện tích dưới đường cong này giữa các đầu vào đó,
là một hàm trong đó giới hạn trên là biến.
Diện tích đó biểu thị quãng đường ô tô đã đi được sau t giây, phải không?
Vậy trong thực tế đây là một khoảng cách so với
hàm thời gian, s của t.
Bây giờ hãy tự hỏi, đạo hàm của hàm số đó là gì?
Một mặt, một sự thay đổi nhỏ về khoảng cách so với một sự thay
đổi nhỏ về thời gian là vận tốc, đó chính là ý nghĩa của vận tốc.
Nhưng có một cách khác để thấy điều này, hoàn toàn dựa trên đồ thị và diện tích này,
nó tổng quát hóa tốt hơn nhiều các bài toán tích phân khác.
Một tác động nhẹ của dt vào đầu vào sẽ làm cho diện tích đó tăng lên,
một số ds nhỏ được biểu thị bằng diện tích của mảnh này.
Chiều cao của mảnh đó là chiều cao của đồ thị tại điểm đó,
v(t), và chiều rộng của nó là dt.
Và với dt đủ nhỏ, về cơ bản chúng ta có thể coi mảnh đó là một hình chữ nhật,
vậy nên một chút diện tích được thêm vào này, ds, xấp xỉ bằng v(t nhân dt).
Và bởi vì đó là một phép tính gần đúng ngày càng tốt hơn cho dt nhỏ hơn,
đạo hàm của hàm diện tích đó, ds, dt, tại điểm này bằng vt,
giá trị của hàm vận tốc tại bất kỳ thời điểm nào chúng ta bắt đầu.
Và đúng là có một lập luận siêu chung chung.
Đạo hàm của bất kỳ hàm nào tính diện tích dưới đồ
thị như thế này đều bằng hàm của chính đồ thị đó.
Vì vậy, nếu hàm vận tốc của chúng ta là t nhân 8-t thì s sẽ bằng bao nhiêu?
Hàm số nào của t có đạo hàm t nhân 8-t?
Sẽ dễ dàng hơn nếu chúng ta mở rộng cái này ra,
viết nó dưới dạng 8t trừ t bình phương, và sau đó chúng ta có thể lấy từng phần một.
Hàm số nào có đạo hàm là 8t?
Chúng ta biết rằng đạo hàm của t bình phương là 2t,
vì vậy nếu chúng ta tăng nó lên theo hệ số 4, chúng ta có thể thấy rằng đạo hàm
của 4t bình phương là 8t.
Và đối với phần thứ hai, bạn nghĩ loại hàm số
nào có thể có t bình phương âm dưới dạng đạo hàm?
Sử dụng lại quy tắc lũy thừa, chúng ta biết rằng đạo hàm của số hạng bậc ba,
t lập phương, cho chúng ta một số hạng bình phương, 3t bình phương.
Vậy nếu ta chỉ giảm tỷ lệ đó xuống một phần ba,
thì đạo hàm của 1 phần ba t lập phương chính xác là t bình phương.
Và sau đó làm cho nó âm, chúng ta thấy rằng âm 1 phần
ba t lập phương có đạo hàm bằng âm t bình phương.
Do đó, nguyên hàm của hàm số của chúng ta, 8t trừ t bình phương,
bằng 4t bình trừ 1 phần ba t lập phương.
Nhưng có một vấn đề nhỏ ở đây.
Chúng ta có thể thêm bất kỳ hằng số nào chúng ta muốn vào hàm này,
và đạo hàm của nó vẫn bằng 8t trừ t bình phương.
Đạo hàm của một hằng số luôn bằng 0.
Và nếu bạn vẽ đồ thị s của t, bạn có thể nghĩ điều này theo nghĩa là việc di chuyển đồ
thị của hàm khoảng cách lên và xuống không ảnh hưởng gì đến độ dốc của nó ở mọi đầu vào.
Vì vậy, trong thực tế, có vô số hàm nguyên hàm khả dĩ khác nhau,
và mỗi một trong số chúng trông giống như 4t bình trừ 1 phần ba t lập phương cộng c,
với một hằng số c nào đó.
Nhưng có một thông tin mà chúng ta chưa sử dụng sẽ giúp chúng ta tập
trung vào việc sử dụng nguyên hàm nào, giới hạn dưới của tích phân.
Tích phân này phải bằng 0 khi chúng ta kéo điểm cuối bên phải đó đến điểm cuối bên trái,
phải không?
Quãng đường ô tô đi được trong khoảng thời gian từ 0 giây đến 0 giây là… à, bằng không.
Vì vậy, như ta đã thấy, diện tích dưới dạng hàm
của chữ T là nguyên hàm của những thứ bên trong.
Và để chọn hằng số cần thêm vào biểu thức này,
bạn trừ đi giá trị của hàm nguyên hàm đó ở giới hạn dưới.
Nếu bạn nghĩ về nó một lúc, điều đó đảm bảo rằng tích
phân từ giới hạn dưới đến chính nó thực sự sẽ bằng không.
Khi điều đó xảy ra, khi bạn tính hàm số chúng ta có ở đây tại thời điểm t bằng 0,
bạn sẽ nhận được số 0.
Vậy trong trường hợp cụ thể này, bạn không cần phải trừ đi bất cứ điều gì.
Ví dụ: tổng quãng đường đã đi trong 8 giây đầy đủ là biểu
thức này được đánh giá ở mức t bằng 8, tức là 85.33 trừ 0.
Vì vậy, câu trả lời tổng thể là 85.33.
Nhưng một ví dụ điển hình hơn sẽ là tích phân giữa 1 và 7.
Đó là diện tích được minh họa ở đây và nó biểu thị
khoảng cách di chuyển trong khoảng từ 1 giây đến 7 giây.
Những gì bạn làm là tính nguyên hàm mà chúng ta tìm thấy ở giới hạn trên,
7, và trừ đi giá trị của nó ở giới hạn dưới, 1.
Lưu ý rằng việc chúng ta chọn nguyên hàm nào ở đây không quan trọng,
nếu vì lý do nào đó nó có một hằng số được thêm vào, chẳng hạn như 5,
thì hằng số đó sẽ bị triệt tiêu.
Tổng quát hơn, bất cứ khi nào bạn muốn tích phân một số hàm, và hãy nhớ rằng,
bạn nghĩ về điều đó như việc cộng các giá trị f của x nhân dx cho các đầu vào trong
một phạm vi nhất định, và sau đó hỏi cách tiếp cận tổng đó là gì khi dx tiến đến 0.
Bước đầu tiên để tính tích phân đó là tìm nguyên hàm,
một hàm khác, viết hoa F, có đạo hàm là thứ bên trong tích phân.
Khi đó tích phân bằng nguyên hàm được tính ở giới
hạn trên trừ đi giá trị của nó ở giới hạn dưới.
Và thực tế mà bạn đang nhìn thấy ở đây là định lý cơ bản của giải tích.
Và tôi muốn bạn đánh giá cao điều gì đó điên rồ về sự thật này.
Tích phân, giá trị giới hạn của tổng của tất cả các hình chữ nhật mỏng này,
tính đến mọi đầu vào đơn lẻ trên dãy liên tục, từ giới hạn dưới đến giới hạn trên.
Đó là lý do tại sao chúng ta sử dụng từ tích phân, nó mang tất cả lại với nhau.
Chưa hết, để thực sự tính toán nó bằng cách sử dụng nguyên hàm,
bạn chỉ cần nhìn vào hai đầu vào, giới hạn trên và giới hạn dưới.
Nó có cảm giác gần như gian lận.
Việc sử dụng nguyên hàm hoàn toàn giải thích được tất cả
thông tin cần thiết để cộng các giá trị giữa hai giới hạn đó.
Điều đó thật điên rồ với tôi.
Ý tưởng này rất sâu sắc và có rất nhiều điều được gói gọn trong toàn bộ khái niệm này,
vậy ta cùng tóm tắt lại mọi thứ vừa xảy ra nhé?
Chúng ta muốn biết một chiếc ô tô đã đi được bao xa chỉ bằng cách nhìn vào đồng hồ tốc độ.
Và điều khiến điều đó trở nên khó khăn là vận tốc luôn thay đổi.
Nếu bạn ước chừng vận tốc không đổi trong nhiều khoảng thời gian,
bạn có thể tính ra quãng đường ô tô đi được trong mỗi khoảng thời gian bằng phép nhân,
rồi cộng tất cả những khoảng đó lại.
Các phép tính gần đúng ngày càng tốt hơn cho bài toán ban đầu tương ứng
với các tập hợp hình chữ nhật có tổng diện tích ngày càng gần với diện
tích dưới đường cong này giữa thời gian bắt đầu và thời gian kết thúc.
Vì vậy, diện tích dưới đường cong đó thực sự là khoảng cách chính
xác đã đi được đối với hàm vận tốc không đổi ở hư không thực sự.
Nếu bạn coi diện tích đó là một hàm, với điểm cuối bên phải thay đổi,
bạn có thể suy ra rằng đạo hàm của hàm diện tích đó phải bằng chiều cao của đồ thị
tại mọi điểm.
Và đó thực sự là chìa khóa ở đó.
Điều đó có nghĩa là để tìm một hàm số cho diện tích này,
bạn hỏi, hàm số nào có v(t) là đạo hàm?
Trên thực tế, có vô số nguyên hàm của một hàm số nhất định,
vì bạn luôn có thể thêm một số hằng số mà không ảnh hưởng đến đạo hàm,
vì vậy bạn tính toán điều đó bằng cách trừ đi giá trị của bất kỳ hàm nguyên hàm
nào bạn chọn ở giới hạn dưới cùng.
Nhân tiện, một điều quan trọng cần nêu ra trước
khi chúng ta rời đi là ý tưởng về diện tích âm.
Điều gì sẽ xảy ra nếu hàm vận tốc âm tại một thời điểm nào đó, nghĩa là ô tô đi lùi?
Điều vẫn đúng là một quãng đường nhỏ ds đi được trong một khoảng thời gian
nhỏ gần bằng vận tốc tại thời điểm đó nhân với sự thay đổi nhỏ của thời gian.
Chỉ là con số bạn nhập vào cho vận tốc sẽ là số âm,
do đó sự thay đổi nhỏ về khoảng cách là số âm.
Xét về hình chữ nhật mỏng của chúng ta, nếu một hình chữ nhật nằm bên dưới trục ngang,
như thế này, diện tích của nó biểu thị một chút khoảng cách di chuyển ngược lại,
vì vậy nếu điều bạn muốn cuối cùng là tìm khoảng cách giữa điểm bắt đầu và
điểm kết thúc của ô tô điểm này, đây là thứ bạn sẽ muốn trừ đi.
Và điều đó nói chung đúng với tích phân.
Bất cứ khi nào đồ thị giảm xuống dưới trục hoành,
diện tích giữa phần đó của đồ thị và trục hoành được tính là âm.
Điều bạn thường nghe là tích phân không đo diện tích thực chất,
chúng đo diện tích có dấu giữa đồ thị và trục hoành.
Tiếp đó, tôi sẽ đưa ra nhiều bối cảnh hơn trong đó ý tưởng về tích phân và diện tích dưới
các đường cong xuất hiện, cùng vài trực quan khác với định lý cơ bản này của giải tích.
Có thể bạn còn nhớ, chương 2 của loạt bài giới thiệu đạo hàm này được tài trợ bởi Nghệ
thuật giải Toán, vì vậy tôi nghĩ có điều gì đó tao nhã khi thực tế là video này,
giống như một cuộc đấu tay đôi với video đó, cũng được hỗ trợ một phần bởi Nghệ thuật
giải Toán.
Tôi thực sự không thể tưởng tượng được nhà tài trợ nào tốt hơn cho kênh này,
bởi vì dù sao thì đó cũng là một công ty có sách và khóa học mà tôi giới thiệu cho
mọi người.
Họ có ảnh hưởng lớn đối với tôi khi tôi còn là một học sinh đang phát triển niềm yêu
thích với toán học sáng tạo, Vậy nếu bạn là phụ huynh đang muốn nuôi dưỡng tình yêu
của con mình đối với môn học này hoặc nếu bạn là học sinh muốn xem toán học có những
gì để cung cấp ngoài bài tập học vẹt, tôi không thể không giới thiệu Nghệ thuật giải Toán
Cho dù đó là sự phát triển mới nhất của họ nhằm xây dựng trực quan đúng đắn
cho học sinh tiểu học, được gọi là Học viện Quái Thú,
hay các khóa học của họ về các chủ đề cấp cao hơn và chuẩn bị cho cuộc thi,
aops.com/3blue1brown hoặc nhấp vào liên kết trong mô tả, cho họ biết bạn đến từ kênh này,
điều này có thể khuyến khích họ hỗ trợ các dự án tương tự như dự án này trong tương lai.
Tôi coi những video này thành công không phải khi chúng dạy mọi người một
chút toán học cụ thể, vốn chỉ có thể là giọt nước trong đại dương,
mà là khi chúng khuyến khích mọi người đi và khám phá phạm vi rộng lớn đó cho chính họ.
Và Nghệ thuật Giải Toán là một trong số ít nơi tuyệt vời để thực sự khám phá điều đó.