Misalkan Anda menyukai matematika, dan Anda harus memilih satu bukti saja
untuk ditunjukkan kepada seseorang guna menjelaskan mengapa matematika itu
indah, sesuatu yang dapat diapresiasi oleh siapa pun dari berbagai latar
belakang sambil tetap mencerminkan semangat kemajuan dan kepintaran dalam matematika.
Apa yang akan kamu pilih?
Setelah saya memasang video di Feynman's Lost Lecture tentang mengapa planet mengorbit
dalam elips, yang dipublikasikan sebagai video tamu di MinutePhysics, seseorang di Reddit
bertanya tentang mengapa definisi elips diberikan dalam video itu, dua paku payung klasik
dan sepotong konstruksi tali, sama dengan definisi yang melibatkan pemotongan kerucut.
Baiklah, sobat, Anda bertanya tentang salah satu bukti favorit saya
sepanjang masa, sebuah geometri 3D yang indah, meskipun hampir tidak
memerlukan latar belakang, masih menangkap semangat kreativitas matematika.
Untuk konteks dan memastikan kita semua memiliki pemahaman yang sama,
setidaknya ada tiga cara utama untuk mendefinisikan elips secara geometris.
Salah satunya adalah dengan mengatakan Anda mengambil sebuah lingkaran dan
merentangkannya dalam satu dimensi, misalnya, mungkin Anda menganggap semua titik
sebagai koordinat xy, dan Anda mengalikan koordinat x dengan faktor khusus untuk
semua titik.
Yang lainnya adalah konstruksi klasik dua paku payung dan sepotong tali, di mana Anda
melingkarkan tali di sekitar dua paku payung yang ditancapkan pada selembar kertas,
menariknya kencang dengan pensil, dan menjiplaknya, menjaga agar tali tetap kencang
sepanjang waktu.
Apa yang Anda gambar dengan melakukan ini adalah himpunan semua titik sehingga
jumlah jarak dari setiap titik pensil ke dua titik paku payung tetap konstan.
Kedua titik paku payung tersebut masing-masing disebut fokus elips, dan
yang ingin kami sampaikan di sini adalah bahwa properti jumlah fokus konstan
ini dapat digunakan untuk menentukan apa yang dimaksud dengan elips genap.
Cara lain untuk mendefinisikan elips adalah dengan mengiris kerucut dengan
bidang miring, yang sudutnya lebih kecil dari kemiringan kerucut itu sendiri.
Kurva titik-titik perpotongan bidang dan kerucut membentuk elips, itulah
sebabnya Anda sering mendengar elips disebut sebagai bagian kerucut.
Tentu saja, elips bukan hanya satu kurva, melainkan kumpulan kurva,
mulai dari lingkaran sempurna hingga sesuatu yang membentang tak terhingga.
Bentuk spesifik elips biasanya diukur dengan angka yang disebut
eksentrisitasnya, yang terkadang saya baca di kepala sebagai squishification.
Sebuah lingkaran mempunyai eksentrisitas 0, dan semakin
terjepit elipsnya, eksentrisitasnya semakin mendekati angka 1.
Misalnya, orbit bumi mempunyai eksentrisitas 0.
0167, squishifikasinya sangat rendah, artinya hampir seperti
lingkaran, sedangkan komet Halley memiliki orbit dengan eksentrisitas 0.
9671, squishifikasi sangat tinggi.
Dalam definisi paku payung elips, berdasarkan jumlah konstan jarak dari setiap titik ke
dua fokus, eksentrisitas ini ditentukan oleh seberapa jauh jarak kedua paku payung
tersebut.
Secara khusus, ini adalah jarak antara fokus dibagi dengan panjang sumbu terpanjang elips.
Untuk mengiris kerucut, eksentrisitasnya ditentukan
oleh kemiringan bidang yang Anda gunakan untuk mengiris.
Dan Anda mungkin bertanya, terutama jika Anda adalah pengguna reddit
tertentu, mengapa ketiga definisi ini harus ada hubungannya satu sama lain?
Maksud saya, tentu saja, masuk akal jika masing-masing metode menghasilkan lingkaran
memanjang yang tampak agak oval, tetapi mengapa kelompok kurva yang dihasilkan oleh
ketiga metode yang sangat berbeda ini harus memiliki bentuk yang persis sama?
Khususnya, ketika saya masih muda, saya ingat betapa terkejutnya
saya bahwa mengiris kerucut akan menghasilkan bentuk yang simetris.
Anda mungkin berpikir bahwa bagian persimpangan di bagian bawah
akan menonjol keluar dan menghasilkan bentuk telur yang lebih miring.
Tapi tidak, kurva perpotongannya berbentuk elips, kurva simetris yang sama seperti
yang Anda dapatkan hanya dengan merentangkan lingkaran atau menelusuri dua paku payung.
Tapi tentu saja, matematika adalah tentang pembuktian, jadi bagaimana Anda
memberikan demonstrasi yang kuat bahwa ketiga kelompok kurva ini sebenarnya sama?
Sebagai contoh, mari kita fokuskan perhatian kita hanya pada salah satu
dari persamaan ini, yaitu bahwa mengiris sebuah kerucut akan menghasilkan
sebuah kurva yang juga dapat digambar menggunakan konstruksi paku payung.
Apa yang perlu Anda tunjukkan di sini adalah bahwa terdapat dua titik
paku payung di suatu tempat di dalam bidang irisan tersebut, sehingga
jumlah jarak dari titik mana pun pada kurva perpotongan ke kedua titik
tersebut tetap konstan, di mana pun Anda berada pada kurva perpotongan tersebut.
Saya pertama kali melihat trik untuk menunjukkan mengapa hal ini
benar dalam buku Pengukuran yang luar biasa karya Paul Lockhart, yang
sangat saya rekomendasikan kepada siapa pun, tua atau muda, yang
membutuhkan pengingat akan fakta bahwa matematika adalah suatu bentuk seni.
Kejeniusannya muncul pada langkah pertama, yaitu memasukkan dua bola ke
dalam gambar ini, satu di atas bidang dan satu lagi di bawahnya,
masing-masing berukuran pas, sehingga bersinggungan dengan kerucut di
sepanjang lingkaran. titik, dan bersinggungan dengan bidang hanya pada satu titik.
Mengapa Anda berpikir untuk melakukan hal ini, dari semua hal, adalah
pertanyaan yang sulit untuk dijawab, dan kita akan membahasnya kembali.
Untuk saat ini, anggap saja Anda memiliki pikiran yang menyenangkan dan
suka terlibat dengan bagaimana berbagai objek geometris dapat menyatu.
Tapi begitu bidang ini ada di sini, saya yakin
Anda bisa membuktikan sendiri hasil targetnya.
Di sini, saya akan membantu Anda melewatinya, tetapi kapan saja jika Anda
merasa terinspirasi, silakan berhenti sejenak dan coba lanjutkan tanpa saya.
Pertama, bola-bola ini telah memasukkan dua titik khusus ke
dalam kurva, yaitu titik-titik yang bersinggungan dengan bidang.
Jadi, dugaan yang masuk akal adalah bahwa kedua titik singgung ini adalah titik fokusnya.
Artinya, Anda ingin menggambar garis dari fokus ini ke suatu titik di sepanjang elips,
dan pada akhirnya tujuannya adalah memahami jumlah jarak kedua garis tersebut, atau
paling tidak memahami alasannya. jumlah tidak bergantung pada posisi Anda di sepanjang
elips.
Perlu diingat, apa yang membuat garis-garis ini istimewa adalah bahwa
masing-masing garis tidak sekadar menyentuh salah satu bola, namun
sebenarnya bersinggungan dengan bola tersebut pada titik yang disentuhnya.
Dan secara umum, untuk soal matematika apa pun, Anda
ingin menggunakan fitur penentu semua objek yang terlibat.
Contoh lain di sini adalah apa yang mendefinisikan bola.
Bukan hanya fakta bahwa mereka bersinggungan dengan bidang, tetapi juga bersinggungan
dengan kerucut, masing-masing berada pada titik singgung lingkaran tertentu.
Jadi, Anda perlu menggunakan kedua titik singgung lingkaran tersebut dengan cara tertentu.
Tapi bagaimana tepatnya?
Satu hal yang dapat Anda lakukan adalah menggambar garis
lurus dari lingkaran atas ke bawah di sepanjang kerucut.
Dan ada sesuatu dalam melakukan hal ini yang terasa samar-samar mengingatkan
kita pada properti jumlah konstan paku payung, dan karenanya menjanjikan.
Anda tahu, garis tersebut melewati elips, jadi dengan memotong garis tersebut
pada titik perpotongannya dengan elips, Anda dapat menganggapnya sebagai jumlah
dari dua ruas garis, yang masing-masing mengenai titik yang sama pada elips.
Dan Anda dapat melakukan ini melalui berbagai titik elips yang berbeda, tergantung di
mana Anda berada di sekitar kerucut, selalu mendapatkan dua ruas garis dengan jumlah
yang konstan, yaitu berapa pun jarak garis lurus dari lingkaran atas ke lingkaran bawah.
Jadi, Anda paham maksud saya tentang properti ini yang secara
samar-samar dianalogikan dengan properti paku payung, di mana
setiap titik elips memberi kita dua jarak yang jumlahnya konstan.
Memang benar, panjang ini bukan untuk titik fokus, melainkan untuk lingkaran
besar dan kecil, tapi mungkin hal itu mengarahkan Anda pada dugaan berikut.
Jarak dari titik tertentu pada elips ini, kurva perpotongan ini, lurus ke bawah
hingga ke lingkaran besar, menurut dugaan Anda, sama dengan jarak ke titik di mana
bola besar itu bersinggungan dengan bidang, titik fokus pertama yang kita usulkan.
Demikian pula, mungkin jarak dari titik elips ke lingkaran kecil sama dengan jarak dari
titik tersebut ke titik fokus kedua yang diusulkan, tempat bola kecil menyentuh bidang.
Jadi apakah itu benar?
Baiklah!
Di sini mari kita beri nama pada titik yang kita miliki pada elips, q.
Kuncinya adalah garis dari q ke fokus pertama yang diusulkan
bersinggungan dengan bola besar, dan garis dari q lurus ke
bawah sepanjang kerucut juga bersinggungan dengan bola besar.
Di sini mari kita lihat gambar yang berbeda untuk kejelasan.
Jika Anda mempunyai beberapa garis yang ditarik dari suatu titik yang sama ke sebuah
bola, yang semuanya bersinggungan dengan bola tersebut, Anda mungkin dapat melihat,
hanya dari simetri susunannya, bahwa semua garis tersebut harus mempunyai panjang yang
sama.
Sebenarnya, saya mendorong Anda untuk mencoba membuktikannya sendiri,
atau berhenti sejenak dan merenungkan bukti yang saya tinggalkan di layar.
Namun melihat kembali pengaturan pemotongan kerucut kami, dugaan Anda mungkin benar.
Kedua garis yang memanjang dari titik q pada elips yang
bersinggungan dengan bola besar mempunyai panjang yang sama.
Demikian pula, garis dari q ke titik fokus kedua yang diusulkan
bersinggungan dengan bola kecil, begitu pula garis dari q lurus ke
atas sepanjang kerucut, sehingga keduanya juga mempunyai panjang yang sama.
Jadi, jumlah jarak dari q ke dua titik fokus yang diusulkan adalah sama dengan jarak
garis lurus dari lingkaran kecil ke bawah ke lingkaran besar sepanjang kerucut yang
melalui q.
Dan yang jelas, hal itu tidak bergantung pada titik elips mana yang Anda pilih untuk q.
Bada-boom-bada-bang, mengiris kerucut sama dengan konstruksi paku payung,
karena kurva yang dihasilkan mempunyai sifat jumlah fokus yang konstan.
Bukti ini pertama kali ditemukan oleh Germenal Dandelin, seorang pria bernama
Dandelin pada tahun 1822, sehingga kedua bola ini kadang disebut bola Dandelin.
Anda juga dapat menggunakan trik yang sama untuk menunjukkan mengapa mengiris
silinder pada suatu sudut akan menghasilkan elips, dan jika Anda merasa nyaman
dengan pernyataan bahwa memproyeksikan bentuk dari satu bidang ke bidang miring
lainnya memiliki efek hanya merentangkannya. bentuk, ini juga menunjukkan
mengapa definisi elips sebagai lingkaran yang diregangkan sama dengan dua lainnya.
Lebih banyak pekerjaan rumah!
Jadi mengapa menurut saya bukti ini mewakili matematika itu sendiri
dengan baik, sehingga jika Anda harus menunjukkan satu hal saja untuk
menjelaskan kepada non-penggemar matematika mengapa Anda menyukai
mata pelajaran tersebut, mengapa ini bisa menjadi kandidat yang bagus?
Alasan yang jelas adalah karena substantif dan
indah tanpa memerlukan terlalu banyak latar belakang.
Namun lebih dari itu, hal ini mencerminkan ciri umum matematika
bahwa terkadang tidak ada satu pun cara paling mendasar untuk
mendefinisikan sesuatu, dan yang lebih penting adalah menunjukkan kesetaraan.
Dan lebih dari itu, pembuktian itu sendiri melibatkan satu momen penting
dalam konstruksi kreatif, menambahkan dua bidang tersebut, sementara sebagian
besar darinya memberikan ruang bagi pendekatan yang sistematis dan berprinsip.
Dan konstruksi kreatif semacam ini, menurut saya, adalah salah
satu aspek penemuan matematika yang paling menggugah pikiran,
dan Anda mungkin bertanya dari mana ide seperti itu berasal.
Faktanya, berbicara tentang bukti khusus ini, inilah
yang dikatakan Paul Lockhart dalam Measurement.
Bagaimana orang bisa mengemukakan argumen yang cerdik seperti itu?
Ini sama dengan cara orang membayangkan Madame Bovary atau Mona Lisa.
Saya tidak tahu bagaimana hal itu terjadi.
Saya hanya tahu bahwa ketika hal itu terjadi pada saya, saya merasa sangat beruntung.
Saya setuju, tapi menurut saya setidaknya kita bisa
mengatakan sedikit lebih banyak tentang hal ini.
Meskipun ini cerdik, kita mungkin dapat menguraikan bagaimana
seseorang yang telah mendalami sejumlah masalah geometri lainnya
mungkin akan berpikir untuk menambahkan bola-bola spesifik ini.
Pertama, taktik umum dalam geometri adalah menghubungkan
satu panjang dengan panjang lainnya.
Dan dalam soal ini, Anda sudah tahu sejak awal bahwa mampu menghubungkan dua panjang ini
dengan fokus ke dua panjang lainnya, terutama yang sejajar, akan menjadi hal yang
berguna, meskipun pada awalnya Anda bahkan tidak mengetahuinya. dimana titik fokusnya
berada.
Dan meskipun tidak jelas bagaimana cara melakukannya,
melemparkan bola ke dalam gambar tidaklah terlalu gila.
Sekali lagi, jika Anda telah membangun hubungan dengan geometri melalui
latihan, Anda akan mengetahui dengan baik bagaimana menghubungkan satu
panjang dengan panjang lainnya terjadi sepanjang waktu ketika lingkaran
dan bola ada dalam gambar, karena hal tersebut memotong langsung ke ciri
yang menentukan dari geometri. itu bahkan berarti menjadi lingkaran atau bola.
Ini jelas merupakan contoh yang sangat spesifik, namun hal yang ingin saya
sampaikan adalah bahwa Anda sering kali melihat sekilas kecerdikan bukan
sebagai mukjizat yang tidak dapat dijelaskan, namun sebagai sisa pengalaman.
Dan ketika Anda melakukannya, gagasan tentang kejeniusan
berubah dari mempesona menjadi inspiratif secara aktif.