Như bạn có thể biết bây giờ, phần lớn loạt bài này là tìm hiểu các phép toán ma
trận và vectơ thông qua lăng kính trực quan hơn về các phép biến đổi tuyến tính.
Video này cũng không ngoại lệ, mô tả các khái niệm về ma trận nghịch
đảo, không gian cột, thứ hạng và không gian rỗng qua lăng kính đó.
Tuy nhiên, xin cảnh báo trước rằng tôi sẽ không nói về các phương pháp thực
sự tính toán những thứ này và một số người sẽ cho rằng điều đó khá quan trọng.
Có rất nhiều tài nguyên rất tốt để học các phương pháp đó ngoài
loạt bài này, từ khóa loại bỏ Gaussian và dạng cấp bậc hàng.
Tôi nghĩ phần lớn giá trị mà tôi thực sự phải thêm vào ở đây là ở phần trực giác.
Ngoài ra, trong thực tế, chúng tôi thường nhận được
phần mềm để tính toán những thứ này cho chúng tôi.
Đầu tiên, một vài lời về tính hữu ích của đại số tuyến tính.
Đến bây giờ bạn đã có gợi ý về cách nó được sử dụng để mô tả thao tác không gian,
điều này rất hữu ích cho những thứ như đồ họa máy tính và robot, nhưng một trong
những lý do chính khiến đại số tuyến tính được áp dụng rộng rãi hơn và được yêu cầu
cho bất kỳ ngành kỹ thuật nào là nó cho phép chúng ta giải các hệ phương trình nhất định.
Khi tôi nói hệ phương trình, ý tôi là bạn có một danh sách các biến,
những thứ bạn không biết và danh sách các phương trình liên quan đến chúng.
Trong nhiều trường hợp, những phương trình đó có thể trở nên rất phức
tạp, nhưng nếu bạn may mắn, chúng có thể có một dạng đặc biệt nào đó.
Trong mỗi phương trình, điều duy nhất xảy ra với mỗi biến là nó được chia tỷ lệ theo một
hằng số nào đó và điều duy nhất xảy ra với từng biến tỷ lệ đó là chúng được cộng với nhau.
Vì vậy, không có số mũ hoặc hàm ưa thích hay nhân hai biến với nhau, những thứ tương tự.
Cách điển hình để tổ chức loại hệ phương trình đặc biệt này là ném
tất cả các biến sang bên trái và đặt mọi hằng số còn sót lại ở bên phải.
Bạn cũng nên sắp xếp các biến chung theo chiều dọc và để làm
được điều đó, bạn có thể cần phải đưa vào một số hệ số bằng 0
bất cứ khi nào biến đó không xuất hiện ở một trong các phương trình.
Đây được gọi là hệ phương trình tuyến tính.
Bạn có thể nhận thấy rằng điều này trông rất giống phép nhân vectơ-ma trận.
Trên thực tế, bạn có thể gói tất cả các phương trình lại với nhau thành một phương trình
vectơ duy nhất trong đó bạn có ma trận chứa tất cả các hệ số không đổi và một vectơ chứa
tất cả các biến và tích vectơ-ma trận của chúng bằng một số vectơ không đổi khác nhau.
Hãy đặt tên ma trận hằng số là A, ký hiệu vectơ chứa các
biến bằng chữ x in đậm và gọi vectơ hằng số ở vế phải là v.
Đây không chỉ là một thủ thuật ký hiệu để hệ phương
trình của chúng ta được viết trên một dòng.
Nó làm sáng tỏ một cách giải thích hình học khá thú vị cho vấn đề này.
Ma trận A tương ứng với một số phép biến đổi tuyến tính, do đó việc giải Ax bằng v có
nghĩa là chúng ta đang tìm một vectơ x mà sau khi áp dụng phép biến đổi sẽ rơi vào v.
Hãy suy nghĩ về những gì đang xảy ra ở đây trong giây lát.
Bạn có thể ghi nhớ trong đầu ý tưởng thực sự phức tạp này về nhiều
biến số trộn lẫn với nhau chỉ bằng cách nghĩ về việc nén và biến
hình không gian và cố gắng tìm ra vectơ nào nằm trên một vectơ khác.
Thật tuyệt phải không?
Để bắt đầu đơn giản, giả sử bạn có một hệ có hai phương trình và hai ẩn số.
Điều này có nghĩa là ma trận A là ma trận 2x2 và v và x đều là vectơ hai chiều.
Bây giờ, cách chúng ta nghĩ về nghiệm của phương trình này phụ thuộc vào việc liệu
phép biến đổi liên quan đến A có ép toàn bộ không gian thành một chiều thấp hơn, như
đường thẳng hoặc điểm hay nó để lại mọi thứ bao trùm toàn bộ hai chiều nơi nó bắt đầu.
Theo ngôn ngữ của video cuối cùng, chúng tôi chia thành các trường
hợp trong đó A có định thức bằng 0 và trường hợp A có định thức khác 0.
Hãy bắt đầu với trường hợp có khả năng xảy ra cao nhất, trong đó định thức
khác 0, nghĩa là không gian không bị ép lại thành vùng có diện tích bằng 0.
Trong trường hợp này, sẽ luôn có một và chỉ một vectơ nằm trên v và
bạn có thể tìm thấy nó bằng cách thực hiện phép biến đổi ngược lại.
Đi theo vị trí của v khi chúng ta tua lại đoạn băng như
thế này, bạn sẽ tìm thấy vectơ x sao cho A nhân x bằng v.
Khi bạn thực hiện phép biến đổi ngược lại, nó thực sự tương ứng với một phép biến đổi
tuyến tính riêng biệt thường được gọi là nghịch đảo của A, ký hiệu là A thành số âm.
Ví dụ: nếu A quay ngược chiều kim đồng hồ 90 độ thì
nghịch đảo của A sẽ là quay 90 độ theo chiều kim đồng hồ.
Nếu A là một lực cắt sang phải đẩy j-hat một đơn vị sang phải, thì nghịch
đảo của A sẽ là một lực cắt sang trái đẩy j-hat một đơn vị sang trái.
Nói chung, nghịch đảo A là phép biến đổi duy nhất có đặc tính
mà nếu bạn áp dụng A lần đầu tiên, sau đó tiếp theo nó với
phép biến đổi nghịch đảo A, bạn sẽ quay lại nơi bạn bắt đầu.
Việc áp dụng hết phép biến đổi này đến phép biến đổi
khác được ghi lại bằng đại số bằng phép nhân ma trận.
Vì vậy, thuộc tính cốt lõi của phép biến đổi A nghịch đảo này là
A nghịch đảo nhân A bằng ma trận tương ứng với việc không làm gì cả.
Sự biến đổi không làm gì được gọi là sự biến đổi danh tính.
Nó để i-hat và j-hat ở nguyên vị trí của chúng, không
bị di chuyển, vì vậy các cột của nó là 1,0 và 0,1.
Khi bạn tìm thấy nghịch đảo này, trong thực tế bạn làm với máy tính,
bạn có thể giải phương trình bằng cách nhân ma trận nghịch đảo này với v.
Và một lần nữa, điều này có ý nghĩa về mặt hình học là
bạn đang thực hiện phép biến đổi ngược và theo sau v.
Trường hợp định thức khác 0 này, đối với một ma trận được chọn ngẫu nhiên, cho đến nay
là trường hợp có khả năng xảy ra cao nhất, tương ứng với ý tưởng rằng nếu bạn có hai ẩn
số và hai phương trình, thì gần như chắc chắn trường hợp đó chỉ có một nghiệm duy nhất.
Ý tưởng này cũng có ý nghĩa trong các chiều cao
hơn, khi số lượng phương trình bằng số lượng ẩn số.
Một lần nữa, hệ phương trình có thể được dịch sang cách giải thích hình học trong đó
bạn có một số phép biến đổi A và một số vectơ v, và bạn đang tìm vectơ x nằm trên v.
Miễn là phép biến đổi A không ép toàn bộ không gian thành một chiều thấp hơn, nghĩa là
định thức của nó khác 0, sẽ có một phép biến đổi nghịch đảo A nghịch đảo, với đặc tính
là nếu bạn thực hiện A trước thì bạn thực hiện A nghịch đảo , nó giống như không làm gì
cả.
Và để giải phương trình, bạn chỉ cần nhân ma trận biến đổi ngược đó với vectơ v.
Nhưng khi định thức bằng 0 và phép biến đổi liên quan đến hệ phương
trình nén không gian thành một chiều nhỏ hơn thì không có nghịch đảo.
Bạn không thể gỡ bỏ một đường thẳng để biến nó thành một mặt phẳng.
Ít nhất đó không phải là điều mà một chức năng có thể làm được.
Điều đó đòi hỏi phải chuyển đổi từng vectơ riêng lẻ thành một dòng chứa đầy các vectơ.
Nhưng các hàm chỉ có thể lấy một đầu vào duy nhất thành một đầu ra duy nhất.
Tương tự, đối với ba phương trình và ba ẩn số, sẽ không có nghịch
đảo nếu phép biến đổi tương ứng ép không gian 3D vào một mặt phẳng,
hoặc thậm chí nếu nó nén nó thành một đường thẳng hoặc một điểm.
Tất cả những cái đó đều tương ứng với định thức bằng 0, vì
bất kỳ vùng nào cũng bị ép thành một thứ có thể tích bằng 0.
Vẫn có khả năng tồn tại nghiệm ngay cả khi không có nghịch đảo.
Chỉ là khi phép biến đổi của bạn ép không gian vào một đường chẳng
hạn, bạn phải đủ may mắn để vectơ v nằm ở đâu đó trên đường thẳng đó.
Bạn có thể nhận thấy rằng một số trường hợp xác định bằng 0
này có cảm giác hạn chế hơn nhiều so với những trường hợp khác.
Ví dụ, cho một ma trận 3x3, có vẻ khó tồn tại một nghiệm hơn
nhiều khi nó ép không gian thành một đường thẳng so với khi nó
ép các vật lên một mặt phẳng, mặc dù cả hai đều là định thức bằng 0.
Chúng ta có một số ngôn ngữ cụ thể hơn một chút so với việc chỉ nói định thức bằng 0.
Khi đầu ra của phép biến đổi là một đường, nghĩa là nó
một chiều, chúng ta nói phép biến đổi có hạng là một.
Nếu tất cả các vectơ đều nằm trên một mặt phẳng hai
chiều nào đó, chúng ta nói phép biến đổi có hạng bằng hai.
Vì vậy, từ xếp hạng có nghĩa là số thứ nguyên trong đầu ra của một phép biến đổi.
Ví dụ: trong trường hợp ma trận 2x2, hạng 2 là tốt nhất có thể.
Nó có nghĩa là các vectơ cơ sở tiếp tục trải rộng trên
toàn bộ hai chiều của không gian và định thức khác 0.
Nhưng đối với ma trận 3x3, cấp 2 có nghĩa là chúng ta đã sụp
đổ, nhưng không nhiều như chúng đã sụp đổ trong tình huống cấp 1.
Nếu một phép biến đổi 3D có định thức khác 0 và đầu ra
của nó lấp đầy toàn bộ không gian 3D thì nó có hạng 3.
Tập hợp tất cả các kết quả đầu ra có thể có cho ma trận của bạn, cho dù đó là đường
thẳng, mặt phẳng, không gian 3D, hay bất kỳ thứ gì, được gọi là không gian cột của ma
trận.
Bạn có thể đoán được cái tên đó đến từ đâu.
Các cột của ma trận cho bạn biết vị trí của các vectơ cơ sở và khoảng của các
vectơ cơ sở được chuyển đổi đó cung cấp cho bạn tất cả các kết quả đầu ra có thể có.
Nói cách khác, không gian cột là khoảng các cột trong ma trận của bạn.
Vì vậy, một định nghĩa chính xác hơn về thứ hạng sẽ là số thứ nguyên trong không gian cột.
Khi thứ hạng này cao nhất có thể, nghĩa là nó bằng
số cột, chúng ta gọi ma trận là thứ hạng đầy đủ.
Lưu ý, vectơ 0 sẽ luôn được bao gồm trong không gian cột,
vì các phép biến đổi tuyến tính phải giữ gốc tọa độ cố định.
Đối với một phép biến đổi hạng đầy đủ, vectơ duy nhất đạt đến gốc tọa độ chính là vectơ 0.
Nhưng đối với các ma trận không có thứ hạng đầy đủ, bị nén
về một chiều nhỏ hơn, bạn có thể có cả đống vectơ dừng ở số 0.
Ví dụ: nếu một phép biến đổi 2D nén không gian vào một đường thẳng, thì sẽ có
một đường riêng biệt theo một hướng khác chứa đầy các vectơ bị ép vào gốc tọa độ.
Nếu phép biến đổi 3D ép không gian vào một mặt phẳng
thì cũng có đầy đủ các vectơ nằm trên gốc tọa độ.
Nếu một phép biến đổi 3D dồn toàn bộ không gian vào một đường thẳng
thì sẽ có cả một mặt phẳng chứa đầy các vectơ nằm trên gốc tọa độ.
Tập hợp các vectơ nằm trên gốc tọa độ này được gọi
là không gian rỗng hoặc nhân của ma trận của bạn.
Đó là không gian của tất cả các vectơ trở thành
null, theo nghĩa là chúng nằm trên vectơ 0.
Trong hệ phương trình tuyến tính, khi v là vectơ 0, không
gian rỗng cho bạn tất cả các nghiệm có thể có của phương trình.
Đó là một cái nhìn tổng quan ở cấp độ cao về cách
suy nghĩ về hệ phương trình tuyến tính về mặt hình học.
Mỗi hệ thống có một số loại phép biến đổi tuyến tính liên quan
đến nó và khi phép biến đổi đó có một phép biến đổi nghịch đảo,
bạn có thể sử dụng phép biến đổi nghịch đảo đó để giải hệ của mình.
Mặt khác, ý tưởng về không gian cột cho phép chúng ta hiểu khi nào
một giải pháp tồn tại và ý tưởng về không gian rỗng giúp chúng ta
hiểu tập hợp tất cả các giải pháp khả thi có thể trông như thế nào.
Một lần nữa, có rất nhiều thứ tôi chưa đề cập ở
đây, đáng chú ý nhất là cách tính những thứ này.
Tôi cũng phải giới hạn phạm vi của mình ở những
ví dụ trong đó số phương trình bằng số ẩn số.
Nhưng mục tiêu ở đây không phải là cố gắng dạy mọi thứ, mà là để bạn có được trực
giác mạnh mẽ về ma trận nghịch đảo, không gian cột và không gian rỗng, và những
trực giác đó giúp cho việc học tập trong tương lai của bạn trở nên hiệu quả hơn.
Video tiếp theo, theo yêu cầu phổ biến, sẽ có chú thích ngắn gọn về ma trận không vuông.
Sau đó, tôi sẽ cho bạn biết nhận xét của tôi về tích số chấm và điều gì đó khá
thú vị sẽ xảy ra khi bạn xem chúng dưới ánh sáng của các phép biến đổi tuyến tính.
Gặp bạn sau!