Hai semuanya, hari ini saya punya catatan kaki
singkat lainnya untuk Anda di sela-sela bab.
Jika saya membahas tentang transformasi linier selama ini,
saya hanya membahas tentang transformasi dari vektor 2D ke vektor 2D lainnya yang
direpresentasikan dengan matriks 2x2, atau dari vektor 3D ke vektor 3D lainnya yang
direpresentasikan dengan matriks 3x3.
Namun beberapa komentator bertanya tentang matriks non-persegi,
jadi saya pikir saya akan meluangkan waktu sejenak untuk menunjukkan apa artinya
secara geometris.
Saat ini dalam seri ini, Anda sebenarnya sudah memiliki sebagian besar latar belakang
yang Anda perlukan untuk mulai merenungkan pertanyaan seperti ini sendiri,
namun saya akan mulai membicarakannya hanya untuk memberikan sedikit momentum mental.
Sangat masuk akal untuk membicarakan transformasi antar dimensi,
seperti transformasi vektor 2D ke vektor 3D.
Sekali lagi, apa yang membuat salah satu dari ini linear adalah bahwa garis-garis
grid tetap sejajar dan berjarak sama, dan titik asal dipetakan ke titik asal.
Apa yang saya gambarkan di sini adalah ruang masukan di sebelah kiri,
yang hanya berupa ruang 2D, dan keluaran transformasinya ditunjukkan di sebelah kanan.
Alasan saya tidak menampilkan perpindahan masukan ke keluaran seperti yang
biasa saya lakukan bukan hanya karena kemalasan animasi,
perlu ditekankan bahwa masukan vektor 2D adalah hewan yang sangat berbeda
dari keluaran vektor 3D ini, yang hidup di ruang yang benar-benar terpisah
dan tidak terhubung.
Mengkodekan salah satu transformasi ini dengan matriks
sebenarnya sama saja seperti yang telah kita lakukan sebelumnya.
Anda melihat di mana setiap vektor basis berada,
dan menuliskan koordinat titik pendaratan sebagai kolom matriks.
Misalnya, yang Anda lihat di sini adalah keluaran transformasi yang mengambil
i-hat ke koordinat 2, negatif 1, negatif 2, dan j-hat ke koordinat 0, 1, 1.
Perhatikan, ini berarti matriks yang mengkode transformasi kita memiliki tiga
baris dan dua kolom, yang menurut terminologi standar menjadikannya matriks 3x2.
Dalam bahasa video terakhir, ruang kolom matriks ini,
tempat semua vektor mendarat, adalah bidang 2D yang membelah titik asal ruang 3D.
Namun matriksnya masih berpangkat penuh, karena jumlah dimensi
pada ruang kolom ini sama dengan jumlah dimensi ruang masukan.
Jadi, jika Anda melihat matriks 3x2 di alam bebas,
Anda dapat mengetahui bahwa matriks tersebut memiliki interpretasi geometris
yaitu memetakan dua dimensi ke tiga dimensi, karena dua kolom menunjukkan
bahwa ruang masukan memiliki dua vektor basis,
dan tiga baris menunjukkan bahwa titik pendaratan untuk masing-masing vektor
basis tersebut dijelaskan dengan tiga koordinat terpisah.
Begitu pula jika Anda melihat matriks 2x3 dengan dua baris dan tiga kolom,
menurut Anda apa maksudnya?
Nah, tiga kolom menunjukkan bahwa Anda memulai di ruang yang memiliki tiga vektor basis,
jadi kita memulai dalam tiga dimensi, dan dua baris menunjukkan bahwa titik
pendaratan untuk masing-masing dari tiga vektor basis tersebut dijelaskan hanya
dengan dua koordinatnya, jadi mereka harus mendarat dalam dua dimensi.
Jadi itu adalah transformasi dari ruang 3D ke bidang 2D,
sebuah transformasi yang seharusnya terasa sangat tidak nyaman jika Anda
membayangkan menjalaninya.
Anda juga bisa melakukan transformasi dari dua dimensi ke satu dimensi.
Ruang satu dimensi sebenarnya hanyalah garis bilangan,
jadi transformasi seperti ini mengambil vektor 2D dan mengeluarkan angka.
Berpikir tentang garis kisi yang tetap paralel dan berjarak sama agak berantakan
karena semua squishifikasi terjadi di sini, jadi dalam kasus ini,
pemahaman visual tentang arti linearitas adalah jika Anda memiliki garis titik yang
berjarak sama, garis tersebut akan tetap ada. ditempatkan secara merata setelah
dipetakan ke garis bilangan.
Salah satu transformasi ini dikodekan dengan matriks 1x2,
yang masing-masing dua kolomnya hanya memiliki satu entri.
Kedua kolom tersebut mewakili tempat vektor basis berada,
dan masing-masing kolom tersebut hanya memerlukan satu angka,
yaitu angka yang menjadi tempat vektor basis tersebut berada.
Ini sebenarnya adalah jenis transformasi yang sangat berarti dan memiliki hubungan
erat dengan perkalian titik, dan saya akan membicarakannya di video berikutnya.
Sampai saat itu tiba, saya mendorong Anda untuk bermain-main dengan ide ini sendiri,
merenungkan makna dari hal-hal seperti perkalian matriks dan sistem persamaan
linier dalam konteks transformasi antara dimensi yang berbeda.
Selamat bersenang-senang!