Hallo zusammen, ich habe heute wieder eine kurze Fußnote für euch,
die ihr zwischen den Kapiteln lesen könnt.
Wenn ich bisher über lineare Transformationen gesprochen habe,
ging es eigentlich nur um Transformationen von 2D-Vektoren zu anderen 2D-Vektoren,
die durch 2x2-Matrizen dargestellt werden, oder von 3D-Vektoren zu anderen 3D-Vektoren,
die durch 3x3-Matrizen dargestellt werden.
Aber mehrere Kommentatoren haben nach nicht-quadratischen Matrizen gefragt,
also dachte ich, ich nehme mir einen Moment Zeit, um zu zeigen,
was diese geometrisch bedeuten.
Inzwischen hast du den Großteil des Hintergrunds, den du brauchst,
um über eine solche Frage nachzudenken, aber ich fange an,
sie durchzusprechen, um dir einen kleinen Denkanstoß zu geben.
Es ist durchaus sinnvoll, über Transformationen zwischen Dimensionen zu sprechen,
z. B. eine, die 2D-Vektoren in 3D-Vektoren umwandelt.
Auch hier gilt, dass die Rasterlinien parallel und in gleichmäßigen
Abständen verlaufen und dass der Ursprung auf den Ursprung abgebildet wird.
Was ich hier abgebildet habe, ist der Eingangsraum auf der linken Seite,
der einfach ein 2D-Raum ist, und die Ausgabe der Transformation auf der rechten Seite.
Der Grund dafür, dass ich die Eingaben nicht wie üblich auf die Ausgaben übertrage,
ist nicht nur die Faulheit der Animatoren, sondern auch die Tatsache,
dass die 2D-Vektor-Eingaben und die 3D-Vektor-Ausgaben völlig unterschiedlich
sind und in einem völlig separaten, unverbundenen Raum leben.
Eine dieser Transformationen mit einer Matrix zu kodieren,
ist eigentlich genau das Gleiche wie das, was wir vorher gemacht haben.
Du schaust dir an, wo jeder Basisvektor landet,
und schreibst die Koordinaten der Landepunkte als Spalten einer Matrix auf.
Was du hier siehst, ist zum Beispiel die Ausgabe einer Transformation,
die i-hat zu den Koordinaten 2, negativ 1, negativ 2 und j-hat zu den Koordinaten 0,
1, 1 bringt.
Das bedeutet, dass die Matrix, die unsere Transformation kodiert,
drei Zeilen und zwei Spalten hat, also eine 3x2-Matrix ist.
In der Sprache des letzten Videos ist der Spaltenraum dieser Matrix, also der Ort,
an dem alle Vektoren landen, eine 2D-Ebene, die den Ursprung des 3D-Raums durchschneidet.
Die Matrix ist aber immer noch vollwertig, da die Anzahl der Dimensionen in
diesem Spaltenraum die gleiche ist wie die Anzahl der Dimensionen des Eingaberaums.
Wenn du also eine 3x2-Matrix in freier Wildbahn siehst, kannst du wissen,
dass sie die geometrische Interpretation einer Abbildung von zwei Dimensionen
auf drei Dimensionen hat, denn die zwei Spalten zeigen an,
dass der Eingaberaum zwei Basisvektoren hat, und die drei Zeilen zeigen an,
dass die Landeplätze für jeden dieser Basisvektoren mit drei separaten
Koordinaten beschrieben werden.
Wenn du eine 2x3-Matrix mit zwei Zeilen und drei Spalten siehst,
was denkst du, was das bedeutet?
Nun, die drei Spalten zeigen an, dass du in einem Raum mit drei Basisvektoren startest,
also in drei Dimensionen, und die zwei Zeilen zeigen an,
dass der Landeplatz für jeden dieser drei Basisvektoren mit nur zwei
Koordinaten beschrieben wird, also müssen sie in zwei Dimensionen landen.
Es ist also eine Transformation vom 3D-Raum in die 2D-Ebene,
die sich sehr unangenehm anfühlt, wenn du dir vorstellst, sie zu durchlaufen.
Du könntest auch eine Transformation von zwei Dimensionen in eine Dimension vornehmen.
Der eindimensionale Raum ist eigentlich nur die Zahlengerade.
Eine Transformation wie diese nimmt also 2D-Vektoren auf und spuckt Zahlen aus.
Die Vorstellung, dass die Rasterlinien parallel und in gleichmäßigen Abständen verlaufen,
ist wegen der ganzen Quetschungen, die hier stattfinden, etwas verwirrend.
In diesem Fall bedeutet Linearität, dass eine Linie mit gleichmäßig verteilten
Punkten gleichmäßig verteilt bleibt, wenn sie auf die Zahlenlinie übertragen wird.
Eine dieser Transformationen wird mit einer 1x2-Matrix kodiert,
deren zwei Spalten jeweils nur einen einzigen Eintrag haben.
Die beiden Spalten zeigen an, wo die Basisvektoren landen,
und für jede dieser Spalten wird nur eine Zahl benötigt, nämlich die Zahl,
auf der der Basisvektor gelandet ist.
Das ist eine überraschend sinnvolle Art der Umwandlung,
die eng mit dem Punktprodukt zusammenhängt, über das ich im nächsten Video sprechen werde.
Bis dahin möchte ich dich ermutigen, selbst mit dieser Idee zu spielen und über
die Bedeutung von Dingen wie Matrixmultiplikation und linearen Gleichungssystemen
im Kontext von Transformationen zwischen verschiedenen Dimensionen nachzudenken.