[베토벤의 &quot;환희의 송가&quot;는
피아노 끝까지 연주됩니다.] 전통적으로
내적은 선형 대수 과정의 초기 단계,
일반적으로 시작 부분에 소개되는 것입니다.
그래서 제가 시리즈에서 그것들을 여기까지 뒤로
밀었다는 것이 이상하게 보일 수도 있습니다.
제가 이렇게 한 이유는 주제를 소개하는 표준 방법이
있기 때문입니다. 이를 위해서는 벡터에 대한 기본적인
이해만 필요하지만 수학에서 내적의 역할에 대한 완전한
이해는 실제로 선형 변환을 통해서만 찾을 수 있습니다.
하지만 그 전에 내적(dot product)이
도입되는 표준 방식에 대해 간략하게 설명하겠습니다.
이는 적어도 많은 시청자를 위해 부분적으로
검토된 것으로 가정합니다.
수치적으로, 동일한 차원의 두 벡터,
동일한 길이의 두 숫자 목록이 있는 경우
내적을 취한다는 것은 모든 좌표를 쌍으로
만들고 해당 쌍을 곱한 다음 결과를 더하는
것을 의미합니다.
따라서 3, 4가 점으로 표시된 벡터 1,
2는 1 곱하기 3 더하기 2 곱하기 4가 됩니다.
1, 8, 5, 3이 점으로 표시된 벡터 6, 2,
8, 3은 6 곱하기 1 더하기 2 곱하기 8
더하기 8 곱하기 5 더하기 3 곱하기 3이 됩니다.
운 좋게도 이 계산에는 정말
좋은 기하학적 해석이 있습니다.
두 벡터 v와 w 사이의 내적을 생각하려면 v의
원점과 끝을 통과하는 선에 w를 투영한다고 상상해
보세요.
이 투영의 길이에 v의 길이를
곱하면 내적 v dot w가 됩니다.
w의 투영이 v와 반대 방향을 가리키는
경우를 제외하고 내적은 실제로 음수가 됩니다.
따라서 두 벡터가 일반적으로 같은
방향을 가리키면 내적은 양수입니다.
수직인 경우, 즉 하나를 다른 하나에 투영하는
것이 0 벡터임을 의미하며 내적은 0입니다.
그리고 일반적으로 반대 방향을
가리키면 내적은 음수입니다.
그런데 이 해석은 이상하게도 비대칭적입니다.
두 벡터를 매우 다르게 처리합니다.
그래서 처음 이것을 배웠을 때 순서가
중요하지 않다는 사실에 놀랐습니다.
대신 v를 w에 투영하고 투영된 v의 길이에 w의
길이를 곱하여 동일한 결과를 얻을 수 있습니다.
제 말은, 그건 정말 다른 과정처럼 느껴지지 않나요?
순서가 중요하지 않은 이유에
대한 직관은 다음과 같습니다.
v와 w의 길이가 같다면 대칭성을 활용할 수 있습니다.
w를 v에 투영한 다음 해당 투영의 길이에 v의
길이를 곱하면 v를 w에 투영한 다음 해당 투영의
길이에 w의 길이를 곱하는 완전한 거울상이 됩니다.
이제 v 중 하나를 2와 같은 상수로 확장하여
길이가 동일하지 않게 하면 대칭이 깨집니다.
하지만 이 새로운 벡터인 2 곱하기 v와 w
사이의 내적을 어떻게 해석할지 생각해 봅시다.
w가 v에 투영되는 것으로 생각하면
내적 2v dot w는 내적 v
dot w의 정확히 두 배가 될 것입니다.
이는 v를 2로 스케일링하면 w의
투영 길이는 변경되지 않지만 투영하는
벡터의 길이는 두 배가 되기 때문입니다.
하지만 다른 한편으로, v가 w에 투영되는
것에 대해 생각하고 있다고 가정해 보겠습니다.
이 경우 투영의 길이는 v에 2를 곱할 때 크기가
조정되지만 투영하는 벡터의 길이는 일정하게 유지됩니다.
따라서 전체적인 효과는 여전히
내적을 두 배로 늘리는 것입니다.
따라서 이 경우 대칭이 깨졌더라도 이 스케일링이
내적 값에 미치는 영향은 두 해석 모두에서 동일합니다.
제가 이 내용을 처음 배웠을 때 저를
혼란스럽게 했던 또 하나의 큰 질문이 있습니다.
좌표를 일치시키고, 쌍을 곱하고,
더하는 이 수치적 과정이 도대체 투영과 관련이 있는
이유는 무엇입니까?
글쎄, 만족스러운 대답을 제공하고 내적의
중요성을 완전히 정의하려면 여기에서 진행되는
좀 더 깊은 내용을 찾아야 합니다.
이는 종종 이중성이라는 이름으로 사용됩니다.
하지만 이에 대해 알아보기 전에 다차원에서
수직선인 1차원으로의 선형 변환에 대해
이야기하는 데 시간을 좀 할애해야 합니다.
이는 2D 벡터를 받아들이고 일부 숫자를 뱉어내는
함수이지만 선형 변환은 물론 2D 입력 및 1D
출력을 사용하는 일반적인 함수보다 훨씬 더 제한됩니다.
3장에서 이야기한 것과 같은 더 높은 차원의 변환과
마찬가지로 이러한 함수를 선형으로 만드는 몇 가지
형식적 속성이 있지만 여기서는 최종 목표에 방해가
되지 않도록 의도적으로 이러한 속성을 무시하겠습니다.
모든 형식적인 내용과 동등한 특정 시각적 속성에
중점을 둡니다.
균일한 간격의 점선을 선택하고 변환을 적용하면
선형 변환은 해당 점들이 수직선인 출력
공간에 도달한 후 균일한 간격을 유지합니다.
그렇지 않고 간격이 고르지 않은
점선이 있으면 변환이 선형이 아닙니다.
이전에 본 사례와 마찬가지로 이러한 선형 변환 중
하나는 i-hat 및 j-hat이 사용되는 위치에
따라 완전히 결정되지만 이번에는 해당 기본 벡터
각각이 숫자에 도달하므로 위치를 기록할 때 그들은
행렬의 열로 착륙하며, 각 열에는 단일 숫자만
있습니다.
이것은 1x2 행렬입니다.
이러한 변환 중 하나를 벡터에 적용한다는 것이
무엇을 의미하는지 예를 통해 살펴보겠습니다.
i-hat을 1로, j-hat을 -2로
변환하는 선형 변환이 있다고 가정해 보겠습니다.
좌표가 있는 벡터(가령 4, 3)가 끝나는
위치를 추적하려면 이 벡터를 i-hat의 4배
+ j-hat의 3배로 나누는 것을 생각해 보세요.
선형성의 결과로 변환 후 벡터는 i-hat이
착지한 위치의 4배인 1에 더해 j-hat이
착지한 장소의 3배인 -2가 됩니다.
이 경우 이는 음수에 착지했음을 의미합니다. 2.
이 계산을 순전히 수치적으로
수행하면 행렬 벡터 곱셈이 됩니다.
이제 1x2 행렬에 벡터를 곱하는 수치
연산은 두 벡터의 내적을 구하는 것과 같습니다.
저 1x2 행렬은 우리가 옆으로
기울인 벡터처럼 보이지 않나요?
사실, 우리는 지금 당장 1x2 행렬과 2D
벡터 사이에 좋은 연관성이 있다고 말할 수 있습니다.
이는 벡터의 수치 표현을 옆으로 기울여 관련
행렬을 얻거나 행렬을 위로 기울여 관련
벡터를 얻는 방식으로 정의됩니다. .
지금은 수치 표현식만 보고 있기 때문에
벡터와 1x2 행렬 사이를 오가는 것이
어리석은 일처럼 느껴질 수도 있습니다.
그러나 이것은 기하학적 관점에서
볼 때 정말 놀라운 것을 시사합니다.
벡터를 숫자로 변환하는 선형 변환과 벡터
자체 사이에는 일종의 연관성이 있습니다.
그 의미를 명확하게 하고 이전의 내적
퍼즐에 답하는 예를 보여 드리겠습니다.
배운 내용을 잊어버리고 내적이 투영과 관련되어
있다는 사실을 아직 모른다고 상상해 보세요.
여기서 제가 하려는 일은 수직선의 복사본을
가져와 어떻게든 공간에 대각선으로 배치하고
숫자 0을 원점에 두는 것입니다.
이제 숫자의 숫자 1이 있는 곳에 팁이
있는 2차원 단위 벡터를 생각해 보세요.
그 사람에게 이름을 지어주고 싶어요. u-hat.
이 작은 사람은 앞으로 일어날 일에서 중요한
역할을 하므로 그를 마음 속에 간직하십시오.
2차원 벡터를 이 대각선 수직선에
직접 투영하면 사실상 2차원 벡터를
숫자로 변환하는 함수를 정의한 것입니다.
게다가 이 함수는 실제로 선형입니다.
왜냐하면 균일하게 간격을 둔 점의 선이
일단 수직선에 도달하면 균일한 간격으로
유지된다는 시각적 테스트를 통과했기 때문입니다.
분명히 말하자면, 이와 같이 2차원
공간에 수직선을 삽입했더라도 함수의
출력은 2차원 벡터가 아니라 숫자입니다.
두 개의 좌표를 받아 하나의 좌표를
출력하는 함수를 생각해야 합니다.
하지만 그 벡터 u-hat은 입력
공간에 존재하는 2차원 벡터입니다.
그것은 단지 수직선의 삽입과
겹치는 방식으로 위치할 뿐입니다.
이 투영을 통해 우리는 2차원 벡터에서 숫자로의
선형 변환을 정의했으므로 해당 변환을 설명하는
일종의 1x2 행렬을 찾을 수 있습니다.
1x2 행렬을 찾기 위해 이 대각선 숫자선
설정을 확대하고 i-hat과 j-hat이
각각 어디에 착지하는지 생각해 봅시다.
착지 지점이 행렬의 열이 될 것이기 때문입니다.
이 부분은 정말 멋지네요.
우리는 정말 우아한 대칭 조각으로
그것을 추론할 수 있습니다.
i-hat과 u-hat은 모두 단위 벡터이므로
u-hat을 통과하는 선에 i-hat을 투영하는 것은
u-hat을 x축에 투영하는 것과 완전히 대칭으로
보입니다.
따라서 i-hat이 투영될 때 어떤 숫자에
착지하는지 묻는다면 대답은 x축에 투영될
때 u-hat이 착지하는 숫자와 동일할 것입니다.
그러나 u-hat을 x축에 투영한다는 것은
u-hat의 x 좌표를 취하는 것을 의미합니다.
따라서 대칭에 따라 i-hat이 대각선 수직선에
투영될 때 착지하는 숫자는 u-hat의 x 좌표가
됩니다.
멋지지 않나요?
j-hat 사건의 추론은 거의 동일합니다.
잠시 생각해 보십시오.
같은 이유로 u-hat의 y좌표는 수직선 사본에
투영될 때 j-hat이 도달하는 숫자를 제공합니다.
잠시 멈춰서 생각해 보세요.
정말 멋지다고 생각해요.
따라서 투영 변환을 설명하는 1x2
행렬의 항목은 u-hat의 좌표가 됩니다.
그리고 해당 행렬에 해당 벡터를 곱해야 하는 공간의
임의 벡터에 대한 이 투영 변환을 계산하는 것은
u-hat과 내적을 구하는 것과 계산상 동일합니다.
이것이 단위 벡터와 내적을 취하는 것이
벡터를 해당 단위 벡터의 범위에 투영하고
길이를 취하는 것으로 해석될 수 있는 이유입니다.
그렇다면 단위가 아닌 벡터는 어떨까요?
예를 들어, 단위 벡터 u-hat을 사용하고
이를 3배로 확장한다고 가정해 보겠습니다.
수치적으로 각 구성 요소에는 3이 곱해집니다.
따라서 해당 벡터와 관련된 행렬을 보면 i-hat과
j-hat이 이전에 도달한 값의 3배가 됩니다.
이것은 모두 선형이기 때문에 더 일반적으로 새로운
행렬은 모든 벡터를 수직선 복사본에 투영하고 해당
위치에 3을 곱하는 것으로 해석될 수 있음을
의미합니다.
이것이 단위가 아닌 벡터의 내적이 먼저 해당
벡터에 투영된 다음 해당 투영의 길이를 벡터의
길이로 확장하는 것으로 해석될 수 있는 이유입니다.
여기서 무슨 일이 일어났는지 잠시 생각해 보세요.
우리는 2D 공간에서 수직선으로의 선형
변환을 수행했는데, 이는 수치 벡터나 수치
내적의 관점에서 정의되지 않고 수직선의
대각선 복사본에 공간을 투영하여 정의되었습니다.
그러나 변환이 선형이기 때문에 필연적으로
일부 1x2 행렬로 설명되었습니다.
그리고 1x2 행렬에 2D 벡터를 곱하는 것은 해당
행렬을 옆으로 돌려 내적을 취하는 것과 같기 때문에
이 변환은 불가피하게 일부 2D 벡터와 관련이
있었습니다.
여기서 얻을 수 있는 교훈은 출력 공간이 수직선인
이러한 선형 변환 중 하나가 있을 때마다 그것이
어떻게 정의되었는지에 관계없이 변환을 적용한다는
의미에서 해당 변환에 해당하는 고유한 벡터 v가 있을
것이라는 점입니다. 해당 벡터로 내적을 취하는 것과
같습니다.
나에게 이것은 정말 아름답습니다.
이것은 수학에서 이중성이라고 불리는 것의 예입니다.
이중성은 수학 전반에 걸쳐 다양한 방식과 형태로
나타나며 실제로 정의하는 것은 매우 까다롭습니다.
느슨하게 말하면, 두 가지 유형의
수학적 사물 사이에 자연스러우면서도
놀라운 대응 관계가 있는 상황을 말합니다.
방금 배운 선형 대수학의 경우,
벡터의 쌍대(dual)는 그것이 인코딩하는 선형
변환이고, 일부 공간에서 한 차원으로의 선형
변환의 쌍대(dual)는 해당 공간의 특정 벡터라고
말할 수 있습니다.
요약하자면, 내적은 투영을 이해하고 벡터가
같은 방향을 가리키는 경향이 있는지 여부를
테스트하는 데 매우 유용한 기하학적 도구입니다.
그리고 그것은 아마도 내적에 관해
여러분이 기억해야 할 가장 중요한 것입니다.
그러나 더 깊은 수준에서 두 벡터를 함께 점으로 찍는
것은 그 중 하나를 변환의 세계로 변환하는 방법입니다.
다시 말하지만, 이는 수치적으로 강조하기에는
어리석은 점처럼 느껴질 수 있습니다.
유사해 보이는 것은 단지 두 가지 계산일 뿐입니다.
하지만 제가 이것이 중요하다고 생각하는 이유는
수학 전반에 걸쳐 벡터를 다룰 때 벡터의 성격을
실제로 알게 되면 때로는 벡터를 공간의 화살표가
아니라 벡터로 이해하는 것이 더 쉽다는 것을
깨닫기 때문입니다. 선형 변환의 물리적 구현.
이는 마치 벡터가 실제로 특정 변환에 대한
개념적 약칭인 것처럼 보입니다.
공간 전체를 수직선으로 이동하는 것보다
공간의 화살표를 생각하는 것이 더 쉽기 때문입니다.
다음 비디오에서는 교차곱에 대해
이야기하면서 이 이중성이 실제로 작동하는
또 다른 정말 멋진 예를 보게 될 것입니다.