Los meses que tienen por delante contienen mucho trabajo duro,
algunos ejemplos interesantes, algunos ejemplos no tan interesantes,
hermosas conexiones con la física, montones no tan hermosos de fórmulas para memorizar,
muchos momentos en los que quedarse atascado y golpear. Tu cabeza contra una pared,
algunos momentos agradables de aha también y una intuición gráfica realmente encantadora
para ayudarte a guiarte a través de todo.
Pero si el curso que tiene por delante se parece en algo a mi primera introducción
al cálculo, o cualquiera de los primeros cursos que he visto en los años posteriores,
hay un tema que no verá, pero que creo que acelerará enormemente su aprendizaje.
Verás, casi todas las intuiciones visuales de ese primer año se basan en gráficos.
La derivada es la pendiente de una gráfica, la
integral es un área determinada bajo esa gráfica.
Pero a medida que generalizas el cálculo más allá de las funciones cuyas entradas y
salidas son simplemente números, no siempre es posible graficar la función que estás
analizando.
Entonces, si todas sus intuiciones sobre las ideas fundamentales, como las derivadas,
están arraigadas demasiado rígidamente en gráficos,
puede generar un obstáculo conceptual muy alto y en gran medida innecesario entre usted
y los temas más avanzados, entre comillas, como el cálculo multivariable y el análisis
complejo, el análisis diferencial. geometría.
Lo que quiero compartir con ustedes es una forma de pensar sobre las derivadas,
a la que me referiré como la visión transformacional,
que se generaliza de manera más fluida en algunos de esos contextos más generales
en los que surge el cálculo.
Y luego usaremos esta vista alternativa para analizar
un divertido acertijo sobre fracciones repetidas.
Pero primero que nada, solo quiero asegurarme de que todos
estemos en la misma página sobre cuál es la imagen estándar.
Si tuvieras que graficar una función, que simplemente toma números reales como entradas
y salidas, una de las primeras cosas que aprenderías en un curso de cálculo es que la
derivada te da la pendiente de esta gráfica, donde lo que queremos decir con eso es que
la La derivada de la función es una nueva función que para cada entrada x devuelve esa
pendiente.
Ahora te animo a que no pienses en esta derivada
como idea de pendiente como la definición de derivada.
En lugar de eso, piense que se trata más fundamentalmente de qué tan
sensible es la función a pequeños empujones alrededor de la entrada.
Y la pendiente es sólo una forma de pensar en esa sensibilidad
relevante sólo para esta forma particular de ver las funciones.
No tengo un vídeo más, sino una serie completa sobre
este tema si es algo sobre lo que quieres aprender más.
La idea básica detrás de la imagen alternativa para la derivada es pensar
en esta función como un mapeo de todos los puntos de entrada en la recta
numérica a sus salidas correspondientes en una recta numérica diferente.
En este contexto, lo que la derivada proporciona es una medida de
cuánto se estira o aplasta el espacio de entrada en varias regiones.
Es decir, si se acercara a una entrada específica y observara algunos puntos
espaciados uniformemente a su alrededor, la derivada de la función de esa entrada
le dirá qué tan extendidos o contraídos se vuelven esos puntos después del mapeo.
Aquí, un ejemplo específico ayuda.
Tome la función x2, asigna 1 a 1, 2 a 4, 3 a 9, y así sucesivamente.
También puedes ver cómo actúa en todos los puntos intermedios.
Si se acercara a un pequeño grupo de puntos alrededor de la entrada
1 y viera dónde aterrizan alrededor de la salida relevante,
que para esta función también es 1, notaría que tienden a estirarse.
De hecho, parece aproximadamente estirarse en un factor de 2.
Cuanto más te acercas, más se parece este comportamiento local a multiplicar por a.
Esto es lo que significa que la derivada de x2 en la entrada x es igual a 1 sea 2.
Así es como se ve ese hecho en el contexto de las transformaciones.
Si observaras una vecindad de puntos alrededor de la entrada 3,
se estirarían por un factor de 6.
Esto es lo que significa que la derivada de esta función en la entrada 3 sea igual a 6.
Alrededor de la entrada 1 cuarto, una pequeña región tiende a contraerse específicamente
por un factor de 1 a la mitad, y eso es lo que parece para una derivada menor que 1.
La entrada 0 es interesante.
Acercándolo en un factor de 10, en realidad no
parece un estiramiento o aplastamiento constante.
Por un lado, todos los resultados terminan en el lado positivo de las cosas.
A medida que te acercas más y más, 100x o 1000x,
se parece cada vez más a Y esto es lo que parece que la derivada sea 0.
El comportamiento local se parece cada vez más
a multiplicar la recta numérica entera por 0.
No tiene que colapsar todo por completo hasta un punto en un nivel de zoom particular,
sino que es una cuestión de cuál es el comportamiento limitante
a medida que te acercas más y más.
También es instructivo echar un vistazo a los aportes negativos aquí.
Las cosas empiezan a sentirse un poco apretadas ya que chocan con el
lugar donde van todos los valores de entrada positivos,
y esta es una de las desventajas de pensar en las funciones como transformaciones.
Pero en el caso de los derivados, de todos modos sólo nos importa el comportamiento
local, lo que sucede en un rango pequeño alrededor de una entrada determinada.
Aquí, observe que las entradas en un pequeño vecindario alrededor de,
digamos, negativo 2, no sólo se estiran, sino que también se invierten.
Específicamente, la acción en un vecindario así se parece cada
vez más a una multiplicación por menos 4 cuanto más te acercas.
Así es como se ve que la derivada de una función sea negativa.
Y creo que entiendes el punto, todo esto está muy bien,
pero veamos cómo es realmente útil para resolver un problema.
Un amigo mío me hizo recientemente una pregunta bastante divertida sobre la fracción
infinita 1 más 1 dividido por 1 más 1 dividido por 1 más 1 dividido por 1,
y claramente ves videos de matemáticas en línea, así que tal vez hayas visto esto antes,
pero La pregunta de mi amigo en realidad llega a algo en lo que quizás no hayas
pensado antes, relevante para la visión de los derivados que estamos analizando aquí.
La forma típica de evaluar una expresión como ésta es igualarla a x y
luego observar que hay una copia de la fracción completa dentro de sí misma.
Entonces puedes reemplazar esa copia con otra x y luego simplemente resolver para x.
Es decir, lo que se quiere es encontrar un punto
fijo de la función 1 más 1 dividido por x.
Pero aquí está la cuestión, en realidad hay dos soluciones para x,
dos números especiales donde 1 más 1 dividido por ese número da lo mismo.
Una es la proporción áurea, phi, alrededor de 1,618,
y la otra es menos 0,618, que resulta ser menos 1 dividido por phi.
Me gusta llamar a este otro número el hermano pequeño de phi,
ya que casi cualquier propiedad que tenga phi, este número también la tiene.
Y esto plantea la pregunta: ¿sería válido decir que la fracción infinita que
vimos es de alguna manera también igual al hermano pequeño de phi, menos 0,618?
Tal vez inicialmente digas, obviamente no, que todo lo que está en el lado
izquierdo es positivo, entonces, ¿cómo podría ser igual a un número negativo?
Bueno, primero debemos tener claro qué queremos
decir realmente con una expresión como ésta.
Una manera de pensarlo, y no es la única, aquí hay libertad de elección,
es imaginar comenzar con alguna constante, como 1,
y luego aplicar repetidamente la función 1 más 1 dividido por x, y luego preguntar,
¿qué ¿Es este enfoque a medida que continúas?
Quiero decir, ciertamente simbólicamente lo que obtienes se parece cada
vez más a nuestra fracción infinita, así que tal vez si quisieras igualar un número,
deberías preguntar a qué se aproxima esta serie de números.
Y si esa es su visión de las cosas, tal vez comience con un número negativo,
por lo que no es tan descabellado que toda la expresión termine siendo negativa.
Después de todo, si comienzas con menos 1 dividido por phi,
luego aplicas esta función 1 más 1 sobre x, obtienes el mismo número,
menos 1 dividido por phi, así que no importa cuántas veces la apliques,
te quedarás. fijado en este valor.
Pero incluso entonces, hay una razón por la que deberías
ver a Phi como el hermano favorito de esta pareja.
Aquí, intenta esto, saca una calculadora de algún tipo,
luego comienza con cualquier número aleatorio y conéctalo a esta función,
1 más 1 dividido por x, y conecta ese número a 1 más 1 sobre x, y una y otra vez.
, y una y otra vez.
No importa con qué constante empieces, eventualmente terminarás en 1,618.
Incluso si comienzas con un número negativo, incluso uno que esté muy cerca del
hermano pequeño de phi, eventualmente se aleja de ese valor y vuelve a saltar a phi.
Entonces, ¿qué está pasando aquí?
¿Por qué se prefiere uno de estos puntos fijos sobre el otro?
Tal vez ya puedas ver cómo la comprensión transformacional de las derivadas es
útil para comprender esta configuración, pero para tener un punto de contraste,
quiero mostrarte cómo un problema como este a menudo se enseña usando gráficos.
Si tuvieras que conectar alguna entrada aleatoria a esta función,
el valor de y te indica la salida correspondiente, ¿verdad?
Entonces, para pensar en volver a conectar esa salida a la función,
primero podrías moverte horizontalmente hasta llegar a la línea y es igual a x,
y eso te dará una posición donde el valor de x corresponde a tu valor de y anterior,
¿verdad?
Entonces, desde allí, puedes moverte verticalmente para
ver qué salida tiene este nuevo valor de x, y luego repites.
Te mueves horizontalmente hasta la línea y es igual a x para encontrar
un punto cuyo valor de x sea el mismo que el resultado que acabas de obtener,
y luego te mueves verticalmente para aplicar la función nuevamente.
Personalmente, creo que esta es una forma un tanto incómoda
de pensar en aplicar repetidamente una función, ¿no crees?
Quiero decir, tiene sentido, pero tienes que hacer una pausa y
pensar en ello para recordar en qué dirección trazar las líneas.
Y, si lo desea, puede pensar en qué condiciones hacen que este proceso
de telaraña se limite a un punto fijo, en lugar de propagarse fuera de él.
De hecho, adelante, haz una pausa ahora mismo y trata de pensarlo como un ejercicio.
Tiene que ver con las pendientes.
O si quieres saltarte el ejercicio por algo que creo que brinda una comprensión
mucho más satisfactoria, piensa en cómo esta función actúa como una transformación.
Así que continuaré y comenzaré aquí dibujando un montón de flechas
para indicar dónde irán los diversos puntos de entrada muestreados.
Y nota al margen, ¿no crees que esto proporciona un patrón emergente claro?
No esperaba esto, pero fue genial verlo aparecer al animar.
Supongo que la acción de 1 dividido por x da este bonito círculo emergente,
y luego simplemente estamos desplazando las cosas en 1.
De todos modos, quiero que pienses en lo que significa aplicar
repetidamente alguna función, como 1 más 1 sobre x, en este contexto.
Bueno, después de dejar que asigne todas las entradas a las salidas,
podría considerarlas como nuevas entradas y luego simplemente aplicar
el mismo proceso una y otra vez, y hacerlo tantas veces como desee.
Observe que al animar esto con algunos puntos que representan los puntos de muestra,
no se necesitan muchas iteraciones antes de que todos esos
puntos se agrupen en alrededor de 1,618.
Ahora recuerde, sabemos que 1,618 y su hermano pequeño, negativo 0,618,
permanecen fijos en su lugar durante cada iteración de este proceso.
Pero acérquese a un vecindario alrededor de phi.
Durante el mapa, los puntos en esa región se contraen alrededor de phi,
lo que significa que la función 1 más 1 sobre x tiene una
derivada con una magnitud menor que 1 en esta entrada.
De hecho, esta derivada ronda el -0,38.
Entonces, lo que eso significa es que cada aplicación repetida reduce cada vez más
la vecindad alrededor de este número, como una atracción gravitacional hacia phi.
Ahora dime qué crees que pasa en el barrio del hermano pequeño de phi.
Allí, la derivada en realidad tiene una magnitud mayor que 1,
por lo que los puntos cercanos al punto fijo son repelidos lejos de él.
Y cuando lo resuelves, puedes ver que se estiran
en más de un factor de 2 en cada iteración.
También se invierten, porque aquí la derivada es negativa,
pero el hecho más destacado en aras de la estabilidad es simplemente la magnitud.
Los matemáticos llamarían a este valor de la derecha un punto
fijo estable y al de la izquierda un punto fijo inestable.
Algo se considera estable si cuando lo perturbas un poco tiende
a regresar al punto de partida, en lugar de alejarse de él.
Entonces, lo que estamos viendo es un pequeño dato muy útil:
la estabilidad de un punto fijo está determinada por si la magnitud de su derivada
es mayor o menor que 1.
Esto explica por qué phi siempre aparece en el juego numérico,
donde simplemente presionas enter en tu calculadora una y otra vez,
pero el hermano pequeño de phi nunca lo hace.
En cuanto a si quieres o no considerar al hermano pequeño de phi como
un valor válido de la fracción infinita, eso realmente depende de ti.
Todo lo que acabamos de mostrar sugiere que si piensas que esta expresión
representa un proceso limitante, entonces, debido a que cada posible valor
semilla distinto del hermano pequeño de phi te da una serie que converge hacia phi,
parece una tontería ponerlos en pie de igualdad entre sí. .
Pero tal vez no lo consideres un límite, tal vez el tipo de matemáticas que
estás haciendo se preste a tratar esto como un objeto puramente algebraico,
como las soluciones de un polinomio, que simplemente tiene múltiples valores.
De todos modos, eso no viene al caso, y mi punto aquí no es que ver las derivadas como
este cambio en la densidad sea de alguna manera mejor que la intuición gráfica en general.
De hecho, representar una función completa de esta manera puede
resultar algo complicado y poco práctico en comparación con las gráficas.
Mi punto es que merece más mención en la mayoría de los cursos de
introducción al cálculo, porque puede ayudar a que la comprensión
de la derivada por parte del estudiante sea un poco más flexible.
Como mencioné, la verdadera razón por la que recomendaría que lleve consigo esta
perspectiva a medida que aprende nuevos temas no es tanto por lo que hace con
su comprensión del cálculo de una sola variable, sino por lo que viene después.