3Blue1Brown [Música clásica]
Imagínate que eres un estudiante principiante de Cálculo a punto de empezar tu primer curso:
Los meses que tienes por delante conllevan un gran esfuerzo
Algunos ejemplos interesantes, otros no tanto, bonitas conexiones con la Física, y un montón de fórmulas no tan bonitas para aprenderse.
Muchos momentos de atascarse y darse cabezazos contra la pared, y también unos pocos momentos "ajá".
Y una estupenda intuición gráfica para ayudarte con todo ello.
Pero, si el curso que tienes por delante se parece algo a mi primera introducción al cálculo, o a cualquiera de los cursos introductorios que he visto,
hay un tema que no darás, pero que creo que aceleraría mucho tu aprendizaje.
Verás que casi todas las intuiciones visuales de primer año están basadas en las gráficas.
La derivada es la pendiente de una gráfica, la integral es el área bajo esa gráfica,
pero al generalizar el cálculo más allá de las funciones que utilizan simplemente números,
no siempre es posible dibujar la gráfica de la función que estás analizando.
Hay muchas maneras de visualizar estas cosas, así que, si todas tus intuiciones de las ideas fundamentales,
como las derivadas, están basadas de forma rígida en las gráficas, esto puede significar un importante e innecesario obstáculo conceptual
entre ti y los temas "más avanzados", como el cálculo en varias variables, el análisis complejo, la geometría diferencial...
Ahora, lo que quiero compartir contigo es una manera de pensar en las derivadas,
que llamaré visión transformacional, que se generaliza de forma más natural a algunos de estos contextos más generales donde aparece el cálculo.
Y usaremos esta visión alternativa para analizar un acertijo divertido sobre fracciones continuas.
Pero lo primero, quiero asegurarme de que todos estamos en la misma página sobre lo que es el estándar visual.
Si tienes que representar una función,
que simplemente tiene números reales como entrada y salida, una de las primeras cosas que aprendes en un curso de cálculo
es que la derivada te da la pendiente de esa gráfica.
Lo que queremos decir con eso es que la derivada de una función es otra función que por cada entrada x nos devuelve esa pendiente.
Ahora, te animo a que no pienses en esa definición de "derivada como pendiente",
sino que lo pienses, fundamentalmente, como lo sensible que es la función a pequeños cambios alrededor de ese punto.
La pendiente es simplemente otra forma de pensar en esa sensibilidad, adaptada a esta forma de ver las funciones.
Tengo, no solo un vídeo, sino toda una serie sobre este tema, si quieres saber más sobre ello.
Ahora, la idea básica de la representación alternativa es pensar en la función como el hecho de
aplicar cada punto de entrada en la recta numérica, a sus correspondientes salidas en otra recta numérica.
En este contexto, lo que nos da la derivada es una medida de cómo el espacio de entrada se estira o se encoge en las diferentes zonas.
Es decir, si hacemos zoom en un punto de entrada, y consideramos unos puntos a intervalos regulares alrededor de él,
la derivada de la función en ese punto nos va a decir cómo de esparcidos o comprimidos
quedan esos puntos después de aplicarles la función.
Aquí ayudará un ejemplo concreto. Tomemos la función x al cuadrado
Lleva el 1 al 1, el 2 al 4, el 3 al 9, etc.
y también se ve cómo actúa en los puntos intermedios.
y si hacemos zoom en un pequeño grupo de puntos alrededor del número de entrada 1.
se ve a dónde van a parar alrededor del número de salida, que para esta función también es el 1.
Notaréis que tienden a estirarse.
De hecho, es más o menos como estirarlos en un factor de 2, y cuanto más nos acerquemos, más se parece
este comportamiento local a multiplicar simplemente por 2.
Esto es lo que significa que la derivada de x al cuadrado, en el punto 1, vale 2.
Así es como se visualiza ese hecho en el contexto de las transformaciones.
Si miramos a un entorno de puntos alrededor del 3, más o menos se estirarían en un factor 6.
Esto es lo que significa que la derivada de esta función en el punto 3, vale 6.
Alrededor del punto 1/4, esta pequeña zona en realidad se contrae,
concretamente en un factor 1/2, y así es como se visualiza que la derivada sea menor que 1.
Ahora, el punto 0 es interesante. Haciendo un zoom que aumente 10 veces,
en realidad no parece estirarse o encogerse de manera constante, porque todas las salidas van a parar
al lado positivo.
Y si hacemos más zoom, aumentando 100 o 1000 veces,
se parece cada vez más a un pequeño entorno de puntos alrededor del cero que colapsan hacia el propio cero.
y así es como se visualiza que la derivada sea cero. El comportamiento local se parece cada vez más
a multiplicar toda la recta numérica por cero. Pero no hace falta que todo colapse completamente hacia el cero en un nivel de zoom.
Es más bien cuál es el comportamiento límite según el zoom se acerca más y más.
Aquí también es instructivo mirar las entradas negativas.
La cosa queda un poco apiñada, porque se junta con el lugar al que van todas las entradas positivas,
y este es uno de los inconvenientes de pensar en las funciones como transformaciones, pero para las derivadas solo nos interesa el comportamiento local.
es decir, lo que pasa en una pequeña zona alrededor de un cierto punto de entrada.
Aquí, fijémonos en los puntos de un pequeño entorno, digamos alrededor del -2. No solo se estiran, sino que se dan vuelta.
En particular, al hacer zoom, la acción en ese entorno se parece cada vez más a multiplicar por -4.
Así es como se visualiza que la derivada de una función sea negativa.
Seguro que captáis la idea. Y eso está muy bien,
pero vamos a ver cómo esto se puede utilizar de verdad para resolver un problema.
Un amigo me ha hecho una pregunta divertida sobre la fracción infinita: 1 más 1 dividido por 1 más 1 dividido por 1 más 1...
etcétera etcétera, y como seguro que veis vídeos
de matemáticas en internet, quizá esto ya lo hayáis visto
pero la pregunta de mi amigo se refiere a algo en lo que quizá no hayáis pensado antes
en relación con la interpretación de las derivadas que estamos viendo aquí.
La manera típica en que evaluaríamos una expresión como esta,
es hacerla igual a x , dándonos cuenta de que hay una copia de toda la fracción dentro de sí misma,
así que sustituimos esa copia por otra x, para resolverlo hallando x.
Es decir, lo que queremos encontrar es un "punto fijo" de la función 1 + 1/x.
Pero la cuestión es que hay dos soluciones x. Dos números especiales en los que 1+ 1 dividido por ese número,
te da el mismo número.
Una es la razón áurea phi, φ, aproximadamente 1.618, y la otra
es negativa y resulta ser -1/φ.
Me gusta llamar a este otro número el "hermano pequeño de φ", porque tiene las mismas propiedades que φ,
y esto plantea la pregunta:
¿Sería correcto decir que la fracción infinita que hemos visto, es igual al hermano pequeño de φ,  -0.618 ?
Al principio puede que digas: ¡Por supuesto que no! Todo en el primer miembro es positivo. ¿Cómo va a ser igual a un número negativo?
Pero primero tendríamos que aclarar lo que queremos decir como una expresión como esta.
Una manera de pensarlo,
y no es la única -aquí hay libertad de elección- es imaginar que empezamos con cualquier constante, por ejemplo 1,
y aplicamos repetidamente la función 1+1/x
y nos preguntamos, ¿a dónde se van acercando los resultados?
Quiero decir, simbólicamente, lo que se obtiene se acerca cada vez más a la fracción infinita
así que, si queremos asignarle un valor, tenemos que preguntarnos a dónde se acerca esta serie de números.
Si lo vemos así, también podríamos empezar con un número negativo,
así que no es tan descabellado que la expresión acabe valiendo negativo.
Después de todo,
si empezamos con  -1/φ , y le aplicamos la función 1 + 1/x
obtenemos el mismo número -1/φ . Da igual cuántas veces lo apliquemos,
nos quedamos fijos en este valor.
Pero aun así, hay una razón por la que probablemente φ será el hermano favorito aquí.
Probad esto: tomad cualquier calculadora,
empezad con cualquier número al azar, y metedlo en la función 1 + 1/x
y el resultado lo metéis otra vez en 1 + 1/x, y otra vez y otra vez...
Da igual con qué constante hayáis empezado: vais a terminar
en el 1.618
Incluso empezando con un número negativo, aunque esté muy cerca del hermano pequeño de φ,
se acabará alejando de este valor para irse hacia φ.
Así que, ¿qué está pasando aquí? ¿Por qué se prefiere uno de estos puntos fijos al otro?
A lo mejor ya veis cómo
la visión transformacional de la derivada va a ayudar a entender esta situación,
pero para ver el contraste,
os voy a mostrar cómo se suele enseñar un problema como este usando gráficas.
Si introducimos un valor al azar en esta función, el valor de "y" nos da la salida, ¿verdad?
Así que introducimos dicho valor otra vez en la función,
nos podemos mover horizontalmente hasta la recta y=x , lo que nos da la posición donde el valor de x
corresponde al anterior valor de y,  ¿sí?
Desde ahí nos movemos verticalmente para ver qué salida produce este nuevo valor de x.
Y se repite: nos movemos horizontalmente
hasta la recta y=x, para encontrar el punto cuyo valor en x es el mismo que el resultado que acabamos de obtener,
y nos movemos verticalmente para aplicar la función otra vez.
Personalmente, yo creo que esta es una manera un poco torpe de pensar en la aplicación repetida de una función, ¿no os parece?
Quiero decir, tiene sentido,
pero no tendríamos que pararnos a pensar para recordar hacia dónde hay que dibujar las líneas,
y si queréis, podemos pensar qué condiciones hacen que esta telaraña se estreche en torno a un determinado punto en lugar de alejarse de él.
Y de hecho, vamos, haced pausa e intentad pensarlo como ejercicio. Tiene que ver con las pendientes.
O si preferís saltaros el ejercicio, y en su lugar ver algo que creo que proporciona una comprensión mucho mejor,
pensemos en cómo esta función actúa como una transformación.
Así que voy a dibujar un montón de flechas para indicar a dónde van a parar distintos puntos de muestra,
y nota al margen: ¿no os parece que está saliendo una forma muy bonita?
No lo esperaba, pero fue fantástico verlo aparecer, al hacer la animación.
Supongo que la acción 1/x dibuja este círculo, y entonces lo desplazamos una unidad a la derecha.
De todos modos, quiero que penséis, en este contexto, lo que es aplicar repetidamente una función como 1 +  1/x.
Después de aplicar todas las entradas sobre las salidas,
podemos considerar éstas como nuevas entradas, y aplicar el mismo proceso una y otra vez.
Hacedlo cuantas veces queráis.
Veréis que, al hacer la animación con unos pocos puntos de muestra,
no lleva muchas iteraciones hasta que todos ellos se aglomeran alrededor del 1.618.
Ahora recordad, sabemos que el 1.618... y su hermano pequeño -0.618...
permanecen fijos en su lugar en cada iteración de este proceso,
Pero si hacéis zoom en un entorno alrededor de φ, durante la aplicación, los puntos de esa zona se contraen acercándose a φ,
queriendo decir que la función 1 + 1/x tiene una derivada menor que 1 en ese punto.
De hecho esta derivada resulta ser aproximadamente -0.38
Lo que esto significa, es que cada vez que aplicamos la función,
este entorno se contrae cada vez más, como si fuera una atracción gravitatoria hacia φ.
Y ahora decidme qué pensáis que ocurre en los alrededores del hermano pequeño de φ.
Allí, la derivada tiene un valor mayor que 1, así que los puntos próximos al punto fijo huyen lejos de él,
y si lo hacéis, veréis que se estiran en más de un factor 2 en cada iteración.
También se dan vuelta, porque la derivada es negativa, pero lo importante para la estabilidad es simplemente la magnitud absoluta.
Los matemáticos llaman a este punto de la derecha un "punto fijo estable" y al de la izquierda un "punto fijo inestable".
Algo se considera estable si, cuando lo perturbamos un poco, tiende
a volver a donde estaba, en lugar de alejarse.
Así que, lo que vemos es un hecho muy útil: que la estabilidad de un punto fijo
está determinada por el valor de su derivada, si es mayor o es menor que 1.
Esto explica por qué siempre acaba saliendo φ cuando repetimos la operación
en la calculadora, mientras que el hermano pequeño de φ nunca sale.
Ahora, si queréis considerar o no a este hermano pequeño de φ como valor válido de la fracción infinita,
eso ya es cosa vuestra.
Lo que acabamos de ver sugiere que, si pensáis en esta expresión como un proceso de límite,
y ya que cualquier posible valor inicial (que no sea el hermano pequeño de φ) nos lleva a converger a φ,
parece un poco tonto poner a ambos en pie de igualdad.
Pero quizá no lo queráis pensar como un límite,
quizá las matemáticas que estáis haciendo se presten a interpretar esto como un objeto puramente algebraico como las raíces de un polinomio,
que simplemente tiene varios valores.
En cualquier caso, eso es asunto aparte. Lo que quiero decir aquí no es que ver las derivadas como cambio en la densidad
sea globalmente mejor que la intuición gráfica. De hecho, representar toda una función así
puede ser un poco torpe y no muy práctico, comparado con las gráficas.
La cuestión es que creo que merece más mención en la mayoría de los cursos de introducción al cálculo,
porque puede ayudar a darle al estudiante una comprensión un poco más flexible de la derivada.
Como decía antes, la verdadera razón por la que os recomiendo esta perspectiva cuando aprendáis nuevos temas
no es tanto por vuestra comprensión del cálculo de una variable,