మీ కోసం నాకు సంబంధం లేని రెండు సవాళ్లు ఉన్నాయి.
మొదటిది సంగీతానికి సంబంధించినది, మరియు రెండవది కొలమాన సిద్ధాంతంలో పునాది ఫలితాన్ని
ఇస్తుంది, ఇది గణిత శాస్త్రజ్ఞులు ఏకీకరణ మరియు సంభావ్యతను ఎలా నిర్వచించాలో అధికారిక ఆధారం.
రెండవ సవాలు, నేను వీడియోలో సగం వరకు చేరుకుంటాను,
ఓపెన్ సెట్‌లతో నంబర్‌లను కవర్ చేయడంతో సంబంధం కలిగి ఉంటుంది మరియు ఇది చాలా ప్రతికూలమైనది.
లేదా కనీసం, నేను మొదటిసారి చూసినప్పుడు, నేను కాసేపు గందరగోళానికి గురయ్యాను.
అన్నింటిలో మొదటిది, నేను ఏమి జరుగుతుందో వివరించాలనుకుంటున్నాను,
కానీ అది సంగీతంతో కలిగి ఉన్న ఒక ఆశ్చర్యకరమైన కనెక్షన్‌ని కూడా భాగస్వామ్యం చేయడానికి
ప్లాన్ చేస్తున్నాను.
ఇదిగో మొదటి సవాలు.
నేను ఇచ్చిన ఫ్రీక్వెన్సీతో మ్యూజికల్ నోట్‌ని ప్లే చేయబోతున్నాను, 220 Hz అనుకుందాం.
అప్పుడు నేను 1 మరియు 2 మధ్య కొంత సంఖ్యను ఎంచుకోబోతున్నాను,
దానిని మనం R అని పిలుస్తాము మరియు రెండవ మ్యూజికల్ నోట్‌ను ప్లే చేస్తాను,
దీని ఫ్రీక్వెన్సీ R రెట్లు మొదటి గమనిక యొక్క ఫ్రీక్వెన్సీ, 220.
R యొక్క కొన్ని విలువలకు, 1 వంటిది.5, రెండు గమనికలు కలిసి శ్రావ్యంగా ఉంటాయి,
కానీ ఇతరులకు, 2 యొక్క వర్గమూలం వలె, అవి కాకోఫోనస్‌గా అనిపిస్తాయి.
మీ పని ఏమిటంటే, ఇచ్చిన నిష్పత్తి R కేవలం సంఖ్యను విశ్లేషించడం ద్వారా మరియు గమనికలను
వినకుండానే ఆహ్లాదకరమైన ధ్వనిని ఇస్తుందా లేదా అసహ్యకరమైన ధ్వనిని ఇస్తుందో లేదో నిర్ణయించడం.
సమాధానం ఇవ్వడానికి ఒక మార్గం, ప్రత్యేకించి మీ పేరు పైథాగరస్ అయితే,
నిష్పత్తి హేతుబద్ధమైన సంఖ్య అయినప్పుడు రెండు గమనికలు కలిసి మంచిగా మరియు అహేతుకంగా
ఉన్నప్పుడు చెడ్డవి అని చెప్పడం.
ఉదాహరణకు, 3 భాగాల నిష్పత్తి సంగీత ఐదవ వంతును, 4 వంతులు సంగీత నాల్గవ వంతును,
8 ఐదవ వంతులు ప్రధాన ఆరవాన్ని ఇస్తాయి మరియు మొదలైనవి.
ఇది ఎందుకు జరిగిందో నా ఉత్తమ అంచనా ఇక్కడ ఉంది.
ఒక మ్యూజికల్ నోట్ వేగంగా వరుసగా ప్లే చేయబడిన బీట్‌లతో రూపొందించబడింది,
ఉదాహరణకు సెకనుకు 220 బీట్స్.
రెండు నోట్ల పౌనఃపున్యాల నిష్పత్తి హేతుబద్ధంగా ఉన్నప్పుడు,
ఆ బీట్‌లలో గుర్తించదగిన నమూనా ఉంటుంది, దానిని మనం నెమ్మదించినప్పుడు,
సామరస్యంగా కాకుండా రిథమ్‌గా వినిపిస్తాము.
స్పష్టంగా, మన మెదళ్ళు ఈ నమూనాను ఎంచుకున్నప్పుడు, రెండు గమనికలు కలిసి చక్కగా ఉంటాయి.
అయినప్పటికీ, చాలా హేతుబద్ధ సంఖ్యలు నిజానికి చాలా చెడ్డవి,
198 కంటే 211 లేదా 1093ని 826తో భాగించవచ్చు.
సమస్య ఏమిటంటే, ఈ హేతుబద్ధ సంఖ్యలు ఇతర వాటి కంటే కొంత క్లిష్టంగా ఉంటాయి.
మా చెవులు బీట్‌ల నమూనాను ఎంచవు.
హేతుబద్ధ సంఖ్యల సంక్లిష్టతను కొలవడానికి ఒక సాధారణ మార్గం ఏమిటంటే,
హారం తగ్గిన రూపంలో వ్రాసినప్పుడు దాని పరిమాణాన్ని పరిగణనలోకి తీసుకోవడం.
కాబట్టి తక్కువ హారం ఉన్న భిన్నాలను మాత్రమే అంగీకరించడానికి
మేము మా అసలు సమాధానాన్ని సవరించవచ్చు, 10 కంటే తక్కువ చెప్పండి.
ఇప్పటికీ, ఇది శ్రావ్యతను గ్రహించదు, ఎందుకంటే చాలా గమనికలు వాటి
పౌనఃపున్యాల నిష్పత్తి అహేతుకంగా ఉన్నప్పటికీ, ఇది శ్రావ్యమైన
హేతుబద్ధ సంఖ్యకు దగ్గరగా ఉన్నంత వరకు కలిసి మంచిగా వినిపిస్తుంది.
మరియు ఇది కూడా మంచి విషయమే, ఎందుకంటే పియానోల వంటి అనేక సాధనాలు హేతుబద్ధమైన
విరామాల పరంగా ట్యూన్ చేయబడవు, కానీ ప్రతి సగం దశ పెరుగుదల అసలైన పౌనఃపున్యాన్ని
2 యొక్క 12వ మూలంతో గుణించడంతో అనుగుణంగా ఉండేలా ట్యూన్ చేయబడ్డాయి, ఇది అహేతుకం.
దీన్ని ఎందుకు చేశారనే దానిపై మీకు ఆసక్తి ఉంటే,
మినిట్‌ఫిజిక్స్‌లో హెన్రీ ఇటీవల ఒక వీడియో చేసాడు, అది చాలా చక్కని వివరణ ఇస్తుంది.
దీనర్థం మీరు ఐదవ వంతు వంటి శ్రావ్యమైన విరామం తీసుకుంటే,
పియానోలో ప్లే చేసినప్పుడు పౌనఃపున్యాల నిష్పత్తి మీరు ఊహించినట్లుగా మంచి హేతుబద్ధ
సంఖ్యగా ఉండదు, ఈ సందర్భంలో 3 భాగాలుగా ఉంటాయి, బదులుగా 12వ మూలానికి కొంత శక్తి ఉంటుంది.
2లో, ఈ సందర్భంలో 2 నుండి 7 కంటే 12, ఇది అహేతుకం, కానీ 3 భాగాలకు చాలా దగ్గరగా ఉంటుంది.
అదేవిధంగా, సంగీత నాల్గవది 2 నుండి 5 పన్నెండవ వంతులకు అనుగుణంగా ఉంటుంది,
ఇది 4 వంతులకు చాలా దగ్గరగా ఉంటుంది.
వాస్తవానికి, క్రోమాటిక్ స్కేల్‌లో 12 గమనికలను కలిగి ఉండటానికి ఇది
బాగా పని చేసే కారణం ఏమిటంటే, 2 యొక్క 12వ మూలం యొక్క శక్తులు సాధారణ
హేతుబద్ధ సంఖ్యల లోపం యొక్క 1% మార్జిన్‌లో ఈ వింత ధోరణిని కలిగి ఉంటాయి.
కాబట్టి ఇప్పుడు మీరు ఒక నిష్పత్తి R ఒక శ్రావ్యమైన జత గమనికలను ఉత్పత్తి చేస్తుందని
చెప్పవచ్చు, అది తగినంత చిన్న హారంతో హేతుబద్ధ సంఖ్యకు తగినంత దగ్గరగా ఉంటే.
మీ చెవి ఎంత వివేచనాత్మకంగా ఉందో దానిపై ఎంత దగ్గరగా ఆధారపడి ఉంటుంది మరియు మీ చెవిని
తీయడానికి శిక్షణ పొందిన హార్మోనిక్ నమూనాల సంక్లిష్టతపై ఎంత చిన్న హారం ఆధారపడి ఉంటుంది.
అన్నింటికంటే, ముఖ్యంగా తీవ్రమైన సంగీత జ్ఞానాన్ని కలిగి ఉన్న ఎవరైనా 21 కంటే 23,
లేదా 43 కంటే 35, అలాగే ఆ భిన్నాలను దగ్గరగా అంచనా వేసే సంఖ్యలు వంటి మరింత
సంక్లిష్టమైన భిన్నాల ఫలితంగా వినవచ్చు మరియు ఆనందాన్ని పొందగలరు.
ఇది నన్ను ఒక ఆసక్తికరమైన ప్రశ్నకు దారి తీస్తుంది.
పౌనఃపున్యాలు హేతుబద్ధమైన నిష్పత్తిని కలిగి ఉండే అన్ని జతల స్వరాలలో ఆనందాన్ని పొందే ఒక
సంగీత సావంత్ ఉన్నారని అనుకుందాం, మీరు మరియు నేను కలిసి ఉండే అతి సంక్లిష్టమైన నిష్పత్తులు
కూడా.
ఆమె 1 మరియు 2 మధ్య ఉన్న అన్ని నిష్పత్తులు R లను శ్రావ్యంగా గుర్తించగలదా,
అహేతుకమైన వాటిని కూడా?
అన్నింటికంటే, ఏదైనా వాస్తవ సంఖ్య కోసం, మీరు ఎల్లప్పుడూ దానికి ఏకపక్షంగా దగ్గరగా ఉన్న
హేతుబద్ధ సంఖ్యను కనుగొనవచ్చు, 3 భాగాలు నిజంగా 12 కంటే 2 నుండి 7కి దగ్గరగా ఉన్నట్లే.
కాబట్టి, ఇది నంబర్ 2ని సవాలు చేయడానికి మమ్మల్ని తీసుకువస్తుంది.
గణిత శాస్త్రజ్ఞులు వివిధ సెట్‌లను బహిరంగ విరామాలతో కవర్ చేయడం గురించి
చిక్కులను అడగడానికి ఇష్టపడతారు మరియు ఈ చిక్కులకు సమాధానాలు సిద్ధాంతాల
యొక్క ప్రసిద్ధ లెమ్మాలుగా మారడానికి ఒక వింత ధోరణిని కలిగి ఉంటాయి.
ఓపెన్ ఇంటర్వెల్ ద్వారా, నా ఉద్దేశ్యం కొంత సంఖ్య a కంటే ఖచ్చితంగా ఎక్కువ
వాస్తవ సంఖ్యల యొక్క నిరంతర విస్తరణ, కానీ కొన్ని ఇతర సంఖ్య b కంటే ఖచ్చితంగా
తక్కువగా ఉంటుంది, ఇక్కడ b అనేది మీకు నా సవాలు కంటే ఎక్కువగా ఉంటుంది,
0 మరియు మధ్య ఉన్న అన్ని హేతుబద్ధ సంఖ్యలను కవర్ చేయడం 1 ఓపెన్ విరామాలతో.
నేను కవర్ అని చెప్పినప్పుడు, దీని అర్థం ఏమిటంటే ప్రతి
నిర్దిష్ట హేతుబద్ధ సంఖ్య మీ వ్యవధిలో కనీసం ఒకదాని లోపల ఉంటుంది.
దీన్ని చేయడానికి అత్యంత స్పష్టమైన మార్గం ఏమిటంటే,
మొత్తం విరామాన్ని 0 నుండి 1 వరకు ఉపయోగించడం మరియు దాన్ని పూర్తి చేయడం అని పిలవడం,
అయితే ఇక్కడ సవాలు ఏమిటంటే మీ విరామాల పొడవుల మొత్తం ఖచ్చితంగా 1 కంటే తక్కువగా ఉండాలి.
ఈ అసాధ్యమైన పనిలో మీకు సహాయం చేయడానికి, మీరు అనంతమైన
అనేక విరామాలను ఉపయోగించడానికి అనుమతించబడ్డారు.
ఇప్పటికీ, పని అసాధ్యం అనిపించవచ్చు, ఎందుకంటే హేతుబద్ధ సంఖ్యలు వాస్తవ సంఖ్యలలో దట్టంగా
ఉంటాయి, అంటే ఏదైనా సాగినది, ఎంత చిన్నదైనా, అనంతమైన అనేక హేతుబద్ధ సంఖ్యలను కలిగి ఉంటుంది.
కాబట్టి మీరు 0 నుండి 1 వరకు మొత్తం విరామాన్ని కవర్ చేయకుండా అన్ని
హేతుబద్ధ సంఖ్యలను ఎలా కవర్ చేయవచ్చు, అంటే మీ ఓపెన్ ఇంటర్వెల్‌ల మొత్తం
పొడవు కనీసం 0 నుండి 1 వరకు ఉన్న మొత్తం విరామం యొక్క పొడవు ఉండాలి?
మళ్ళీ, దీన్ని చేయడానికి మార్గం లేకుంటే నేను అడగను.
మొదట, మేము 0 మరియు 1 మధ్య హేతుబద్ధ సంఖ్యలను లెక్కించాము,
అంటే మేము వాటిని అనంతమైన పొడవైన జాబితాగా నిర్వహిస్తాము.
దీన్ని చేయడానికి చాలా మార్గాలు ఉన్నాయి, కానీ నేను ఎంచుకునే ఒక సహజ
మార్గం ½తో ప్రారంభించడం, తర్వాత ⅓ మరియు ⅔, ఆపై ¼ మరియు ¾, మేము ¼ అని వ్రాయము,
ఎందుకంటే ఇది ఇప్పటికే ½గా కనిపించింది, ఆపై అన్నీ హారం 5తో తగ్గిన భిన్నాలు,
హారం 6తో అన్ని తగ్గించబడిన భిన్నాలు, ఈ పద్ధతిలో కొనసాగుతాయి.
ప్రతి భిన్నం దాని తగ్గిన రూపంలో ఈ జాబితాలో సరిగ్గా ఒకసారి కనిపిస్తుంది
మరియు ఇది మొదటి హేతుబద్ధ సంఖ్య, రెండవ హేతుబద్ధ సంఖ్య, 42వ హేతుబద్ధ సంఖ్య,
వంటి వాటి గురించి మాట్లాడటానికి అర్ధవంతమైన మార్గాన్ని అందిస్తుంది.
తర్వాత, ప్రతి హేతుబద్ధత కవర్ చేయబడిందని నిర్ధారించుకోవడానికి,
మేము ప్రతి హేతుబద్ధానికి ఒక నిర్దిష్ట విరామాన్ని కేటాయించబోతున్నాము.
ఒకసారి మేము మా సెటప్ యొక్క జ్యామితి నుండి విరామాలను తీసివేసి,
వాటిని ఒక హేతుబద్ధ సంఖ్యకు బాధ్యత వహించే జాబితాలో వాటి గురించి ఆలోచించిన తర్వాత,
వాటి పొడవుల మొత్తం 1 కంటే తక్కువగా ఉండవచ్చని స్పష్టంగా అనిపిస్తుంది,
ఎందుకంటే ప్రతి నిర్దిష్ట విరామం ఉంటుంది మీకు కావలసినంత చిన్నది మరియు ఇప్పటికీ దాని
నియమించబడిన హేతుబద్ధతను కవర్ చేస్తుంది.
నిజానికి, మొత్తం ఏదైనా సానుకూల సంఖ్య కావచ్చు.
½, ప్లస్ ¼, ప్లస్ ⅛, ప్లస్ ⅛, ఆన్ మరియు ఆన్ వంటి 1కి కలిసే సానుకూల పదాలతో
అనంతమైన మొత్తాన్ని ఎంచుకోండి, ఆపై 0 వంటి 0 కంటే ఎక్కువ ఎప్సిలాన్ యొక్క ఏదైనా
కావలసిన విలువను ఎంచుకోండి.5, మరియు మొత్తంలోని అన్ని నిబంధనలను ఎప్సిలాన్‌తో గుణించండి,
తద్వారా మీరు ఎప్సిలాన్‌కి మారే అనంతమైన మొత్తాన్ని కలిగి ఉంటారు.
ఇప్పుడు, మొత్తంలో nవ పదానికి సమానమైన పొడవు ఉండేలా nవ విరామాన్ని స్కేల్ చేయండి.
గమనించండి, దీని అర్థం మీ విరామాలు చాలా చిన్నవిగా మారడం చాలా చిన్నవిగా ఉంటాయి,
మీరు ఈ యానిమేషన్‌లో చాలా వాటిని నిజంగా చూడలేరు, కానీ అది పట్టింపు లేదు,
ఎందుకంటే ప్రతి ఒక్కటి ఒక హేతుబద్ధతను కవర్ చేయడానికి మాత్రమే బాధ్యత వహిస్తుంది.
నేను ఇదివరకే చెప్పాను, కానీ ఇది చాలా అద్భుతంగా ఉంది,
ఎప్సిలాన్ మనకు కావలసిన సానుకూల సంఖ్య కావచ్చు, కాబట్టి మన మొత్తం 1 కంటే తక్కువగా ఉండటమే
కాదు, అది ఏకపక్షంగా చిన్నది కావచ్చు.
రుజువును చూసిన తర్వాత కూడా ఇది అంతర్ దృష్టిని ధిక్కరించే ఫలితాలలో ఇది ఒకటి.
ఇక్కడ అసమానత ఏమిటంటే, రుజువు జాబితాలోని హేతుబద్ధ సంఖ్యలతో మనల్ని విశ్లేషణాత్మకంగా
ఆలోచిస్తుంది, కానీ మన అంతర్ దృష్టి మనల్ని రేఖాగణితంగా ఆలోచిస్తుంది,
అన్ని హేతుబద్ధ సంఖ్యలను విరామంలో దట్టమైన సెట్‌గా ఉంచుతుంది,
ఇక్కడ మీరు నిరంతరంగా దాటలేరు. సాగదీయడం ఎందుకంటే అది అనంతమైన అనేక హేతువులను కలిగి ఉంటుంది.
కాబట్టి ఏమి జరుగుతుందో దృశ్యమాన అవగాహనను పొందండి.
ఇక్కడ బ్రీఫ్ సైడ్ నోట్, చిన్న విరామాలను ఎలా ఉదహరించాలో నిర్ణయించుకోవడంలో నాకు సమస్య ఉంది,
ఎందుకంటే నేను కుండలీకరణాలను విరామంతో స్కేల్ చేస్తే, మీరు వాటిని అస్సలు చూడలేరు,
కానీ నేను కుండలీకరణాలను ఒకదానితో ఒకటి పుష్ చేస్తే,
అవి దాటుతాయి సంభావ్యంగా గందరగోళంగా ఉండే విధంగా.
అయినప్పటికీ, నేను అగ్లీ క్రోమోజోమల్ క్రాస్‌తో వెళ్లాలని నిర్ణయించుకున్నాను,
కాబట్టి గుర్తుంచుకోండి, ఇది ప్రతి కుండలీకరణం యొక్క కేంద్రాల మధ్య చిన్న సాగతీతను
సూచిస్తుంది.
సరే, దృశ్య అంతర్ దృష్టికి తిరిగి వెళ్ళు.
ఎప్సిలాన్ 0కి సమానం అయినప్పుడు పరిగణించండి.3, అంటే నేను యాదృచ్ఛికంగా 0 మరియు 1
మధ్య సంఖ్యను ఎంచుకుంటే, అది ఆ అనంతమైన అనేక విరామాలకు వెలుపల ఉండే అవకాశం 70% ఉంటుంది.
ఇంటర్వెల్‌ల వెలుపల ఉండటం ఎలా కనిపిస్తుంది?
2 కంటే 2 వర్గమూలం ఆ 70%లో ఉంది మరియు నేను దానిని జూమ్ చేయబోతున్నాను.
నేను అలా చేస్తున్నప్పుడు, మా జాబితాలోని మొదటి 10 విరామాలను మా దృష్టి పరిధిలో గీస్తాను.
మేము 2 కంటే 2 వర్గమూలానికి దగ్గరగా మరియు దగ్గరగా ఉన్నందున,
మీరు మీ వీక్షణ ఫీల్డ్‌లో ఎల్లప్పుడూ హేతుబద్ధతను కనుగొన్నప్పటికీ,
ఆ హేతువుల పైన ఉంచబడిన విరామాలు చాలా చిన్నవిగా ఉంటాయి, నిజంగా వేగంగా ఉంటాయి.
2 కంటే 2 యొక్క వర్గమూలాన్ని చేరుకునే హేతుబద్ధ సంఖ్యల యొక్క ఏదైనా శ్రేణికి,
ఆ క్రమం యొక్క మూలకాలను కలిగి ఉన్న విరామాలు క్రమం కలుస్తుంది కంటే వేగంగా కుదించబడుతుందని
మీరు చెప్పవచ్చు.
నోటీసు విరామాలు జాబితాలో ఆలస్యంగా కనిపిస్తే అవి నిజంగా చిన్నవిగా ఉంటాయి
మరియు హేతువాదాలు పెద్ద హారం కలిగి ఉన్నప్పుడు జాబితాలో ఆలస్యంగా కనిపిస్తాయి.
కాబట్టి 2 కంటే 2 యొక్క వర్గమూలం 70%లో మా విరామాల పరిధిలోకి రాని వాస్తవం,
దానికి దగ్గరగా ఉన్న హేతుబద్ధ సంఖ్యలు మాత్రమే పెద్ద హారం కలిగి
ఉంటాయనే అస్పష్టమైన ఆలోచనను అధికారికీకరించడానికి ఒక మార్గం.
అంటే, 2 ఓవర్ 2 యొక్క వర్గమూలం కాకోఫోనస్.
వాస్తవానికి, చిన్న ఎప్సిలాన్‌ని వుపయోగిద్దాం, 0 అని చెప్పండి.01,
మరియు 0 నుండి 1కి బదులుగా 1 నుండి 2 వరకు విరామం పైన ఉండేలా మా సెటప్‌ను మార్చండి.
అప్పుడు మన చిన్న విరామాల ద్వారా కవర్ చేయబడిన 1% ఎలైట్‌లో ఏ సంఖ్యలు వస్తాయి?
దాదాపు అన్నీ శ్రావ్యంగా ఉంటాయి.
ఉదాహరణకు, శ్రావ్యమైన అహేతుక సంఖ్య 2 నుండి 7 పన్నెండవ వంతులు 3 భాగాలకు చాలా దగ్గరగా
ఉంటాయి, దాని పైన కూర్చున్న సాపేక్షంగా కొవ్వు విరామం ఉంటుంది మరియు 4 వంతుల విరామం
తక్కువగా ఉంటుంది, కానీ ఇప్పటికీ 2 నుండి 5 వరకు కవర్ చేసేంత లావుగా ఉంటుంది. పన్నెండవ వంతు.
1%లో ఏ సభ్యులు కాకోఫోనస్‌గా ఉన్నారు?
బాగా, కాకోఫోనస్ హేతువాదాలు, అంటే అధిక హారం ఉన్నవి
మరియు వాటికి చాలా దగ్గరగా ఉండే అహేతుకమైనవి.
అయితే, అన్ని హేతుబద్ధ సంఖ్యలలో హార్మోనిక్ నమూనాలను కనుగొనే సావంత్ గురించి ఆలోచించండి.
ఆమె కోసం, శ్రావ్యమైన సంఖ్యలు ఖచ్చితంగా ఆ 1% విరామాల ద్వారా కవర్ చేయబడతాయని మీరు
ఊహించవచ్చు, అయితే మరింత సంక్లిష్టమైన హేతుబద్ధత కోసం ఆమె లోపాన్ని సహించే శక్తి విపరీతంగా
తగ్గుతుంది.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, మీరు విరామాల సేకరణను కలిగి ఉండగలరని విరుద్ధమైన వాస్తవం,
దాని విలువలలో కేవలం 1% మాత్రమే కవర్ చేస్తే, శ్రావ్యమైన సంఖ్యలు చాలా అరుదుగా ఉంటాయి,
సావెంట్‌లకు కూడా ఉంటాయి.
ఇది ఫలితాన్ని మరింత స్పష్టమైనదిగా చేస్తుందని నేను చెప్పడం లేదు, నిజానికి,
నేను నిర్వచించిన సావంత్ అన్ని నిష్పత్తులలో 99% కాకోఫోనస్‌ను కనుగొనగలడని నేను చాలా
ఆశ్చర్యంగా భావిస్తున్నాను, అయితే ఈ రెండు ఆలోచనలు అనుసంధానించబడి ఉండటం చాలా అందంగా ఉంది.