A legutóbbi videóban bemutattam a neurális hálózat felépítését.
Egy gyors összefoglalóval indítok, hogy felfrissítsem az emlékeiteket.
Ezután két fő célom van a videóval.
Az első a gradiens ereszkedés fogalmának bemutatása,
amely nemcsak a neurális hálózatok tanulásának,
hanem sok más gépi tanulásnak is az alapja.
Ezután egy kicsit mélyebben beleássuk magunkat abba,
hogyan működik ez a bizonyos hálózat, és mi a rejtett neuronrétegek pontos célja.
Emlékeztetőül, a célunk itt a neurális hálózatok klasszikus példájának megvalósítása,
a kézzel írt számjegyek felismerése.
Ezeket a számjegyeket egy 28x28 pixeles rácsba rendezzük,
minden egyes pixelhez 0 és 1 közötti szürkeárnyalatos értéket rendelve.
Ezek határozzák meg a hálózat bemeneti rétegében lévő 784 neuron aktivációját.
Ezután a következő rétegekben az egyes neuronok aktivációja az előző réteg összes
aktivációjának súlyozott összegén alapul, plusz egy speciális számon,
az úgynevezett eltolósúlyon.
Utána ezt az összeget képzed valamilyen más függvénnyel,
például a szigmoid tömörítéssel vagy ReLu-val, ahogy a múltkori videóban bemutattam.
A kissé önkényesen választott egyenként 16 neuronnal rendelkező két rejtett rétegből
álló hálózatnak összesen körülbelül 13000 súlya és eltolósúlya van,
amelyeket be tudunk állítani, és ezek az értékek határozzák meg,
hogy pontosan mit is csinál a hálózat.
Amikor azt mondjuk, hogy ez a hálózat egy adott számjegyet beazonosít,
ez alatt az utolsó rétegben lévő 10 neuron közül a legfényesebbhez tartozó számot értjük.
És ne feledjük, hogy a réteges struktúra motivációja az volt,
hogy talán a második réteg megtalálja az éleket, a harmadik réteg pedig a mintákat,
például a hurkokat és a vonalakat, az utolsó pedig össze tudja rakni ezeket a mintákat,
hogy felismerje a számjegyeket.
Most viszont megtudjuk, hogyan tanul a hálózat.
Mi egy olyan algoritmust szeretnénk, ahol megmutathatunk ennek a hálózatnak
egy csomó minta adatot, amely kézzel írt számjegyek különböző képeinek
formájában érkezik felcímkézve a rajtuk lévő számjegyekkel együtt,
és a hálózat beállítja ezt a 13000 súlyt, hogy javítsa a minta adatokon elért eredményét.
Remélhetőleg ez a réteges struktúra képes arra,
hogy a tanultakat a képzési adatokon kívüli képekre is alkalmazza.
Ezt úgy teszteljük, hogy miután betanítottuk a hálózatot,
több olyan felcímkézett képet mutatunk neki, amelyet még soha nem látott, és megnézzük,
milyen pontosan azonosítja ezeket.
Szerencsénkre az MNIST adatbázist létrehozó kedves emberek összeállították ezt
a több tízezer kézzel írt számjegyes képet tartalmazó gyűjteményt,
amelyek mindegyike fel van címkézve a rajtuk látható számokkal.
Emiatt ilyen gyakori ez példa.
És bármennyire is provokatív azt állítani egy gépről, hogy tanul,
ha egyszer látod hogyan működik, sokkal kevésbé tűnik valami őrült sci-fi regénynek,
és sokkal inkább egy számítási gyakorlatnak.
Úgy értem, alapvetően egy bizonyos függvény minimumát kell megtalálni.
Ne feledjük, hogy koncepcionálisan úgy gondolunk minden neuronra,
mint ami az előző réteg összes neuronjához kapcsolódik,
és az aktivitást meghatározó súlyozott összeg súlyai a kapcsolatok egyfajta
erősségét jelentik. A eltolósúly pedig azt jelzi,
hogy az adott neuron inkább aktív vagy inaktív.
És hogy a dolgokat elkezdjük, inicializáljuk az összes súlyt teljesen véletlenszerűen.
Mondanom sem kell, hogy ez a hálózat elég szörnyen fog teljesíteni egy példán,
mivel csak valami véletlenszerűt csinál.
Például betáplálod ezt a 3-as képet, a kimeneti
rétegen meg teljes össze-visszaság látható.
Tehát, azt teszed, hogy definiálsz egy költségfüggvényt, egy módot arra,
hogy megmondd a számítógépnek: Nem! Rossz számítógép!
A kimenetnek olyan aktivációkkal kell rendelkeznie,
amelyek a legtöbb neuron esetében 0, de ennél a neuronnál 1,
amit adtál nekem, az teljes szemét.
Kicsit matekosabban kifejezve, összeadjuk az egyes szemét kimeneti aktivációk és a kívánt
érték közötti különbségek négyzetét, és ezt nevezzük az adott tréningpélda költségének.
Vegyük észre, hogy ez az összeg kicsi, amikor a hálózat magabiztosan helyesen
osztályozza a képet, de nagy, amikor a hálózat úgy tűnik, hogy nem tudja, mit csinál.
Így aztán azt kell tenned, hogy a rendelkezésére álló több
tízezer képzési példa átlagköltségét veszed figyelembe.
Ez az átlagköltség a mi mérőszámunk arra, hogy mennyire pocsék a hálózat,
és mennyire kell rosszul éreznie magát a gépnek.
És ez egy bonyolult dolog.
Emlékszel, hogy maga a hálózat alapvetően egy függvény volt,
amely bemenetként 784 számot vesz fel, a pixelértékeket, és kimenetként 10 számot ad ki,
és bizonyos értelemben a súlyok és eltolósúlyok által van paraméterezve?
Nos, a költségfüggvény egy újabb szinttel növeli a komplexitást.
A rendszer bemenetként veszi ezt a körülbelül 13000 súlyt, és egyetlen számot ad ki,
amely leírja, hogy mennyire rosszak ezek a súlyok.
Ennek értéke mindig változik a hálózat viselkedésétől függően a több tízezernyi
képzési adat során.
Ez sok minden, amit fejben kell tartani.
De csak annyit mondani a számítógépnek, hogy szar munkát végez, nem túl hasznos.
Azt is meg akarod mondani neki, hogyan változtassa meg a súlyokat, hogy jobbá váljon.
A könnyebbség kedvéért, ahelyett, hogy egy 13000 bemenettel
rendelkező függvényt kellene elképzelnünk, képzeljünk el egy egyszerű függvényt,
amelynek bemenete és kimenete is egy szám.
Hogyan találjuk meg azt a bemenetet, amely minimalizálja ennek a függvénynek az értékét?
A kalkulust tanuló diákok tudják, hogy a minimumot néha explicit módon is ki lehet
számolni, de ez nem mindig lehetséges bonyolult függvények esetén,
pláne nem az őrülten bonyolult neurális hálózati költségfüggvényünk 13000 bemenetű
változatában.
Rugalmasabb taktika, ha bármilyen bemenetről indulva ki tudjuk találjuk,
hogy melyik irányba kell lépnünk, hogy a kimenet alacsonyabb legyen.
Pontosabban, ha ki tudod számolni a függvény meredekségét, akkor balra kell mozogni,
ha a meredekség pozitív, és jobbra kell tolni a bemenetet, ha a meredekség negatív.
Ha ezt többször megismétled minden ponton ellenőrizve a meredekséget és megtéve
a megfelelő lépést, akkor a függvény valamelyik helyi minimumához fogsz közelíteni.
Ilyenkor gondolj egy dombon lefelé guruló labdára.
Vegyük észre, hogy még ennél a nagyon leegyszerűsített egyváltozós
függvénynél is sok lehetséges völgyben landolhatunk, attól függően,
hogy melyik véletlen helyről indulunk, és nincs garancia arra,
hogy a lokális minimum, ahol landolunk, a költségfüggvény legkisebb
lehetséges értéke lesz.
Ez a neurális hálózatos esetünkre is igaz lesz.
Azt is szeretném, hogy észrevegyed, ha a lépések méretét a lejtővel arányossá teszed,
akkor amikor a lejtő a minimum felé ellaposodik, a lépéseid egyre kisebbek lesznek,
és ez segít a túllövés elkerülésében.
A bonyolultságot egy kicsit megnövelve, képzeljünk
el egy függvényt két bemenettel és egy kimenettel.
A bemeneti teret az xy-síknak, a költségfüggvényt
pedig a felette lévő felületnek tekinthetjük.
Most a függvény meredekségének vizsgálata helyett, azt kell megtalálnunk,
hogy milyen irányba lépjünk ebben a bemeneti térben,
hogy a függvény kimenete a leggyorsabban csökkenjen.
Más szóval, mi a lejtő iránya?
Ismét hasznos, ha egy golyóra gondolunk, amely legurul a dombon.
Akik ismerik a többváltozós függvényeket, azok tudják,
hogy egy függvény gradiense megadja a legmeredekebb emelkedés irányát,
vagyis azt, hogy melyik irányba kell lépni, hogy a kimenetet a leggyorsabban növeljük.
Természetesen, ha a gradiens negatívját vesszük,
megkapjuk azt a lépésirányt, amely a leggyorsabban csökkenti a függvényt.
Sőt, a meredekségvektor hossza még azt is megmutatja,
hogy mennyire meredek az a legmeredekebb lejtő.
Ha nem ismered a többváltozós kalkulust, de többet szeretnél megtudni,
nézd meg a Khan Academy-re készített videóimat.
Őszintén szólva azonban most csak annyi számít nekünk,
hogy létezik egy mód arra, hogy kiszámítsuk ezt a vektort.
Azt a vektort, amely megmondja, hogy mi a lejtő iránya és milyen meredek.
Nem gond, ha most csak ennyit tudsz, és nincs jártasságod a részletekben.
Viszont ha ezeket megértetted, akkor a függvény minimalizálásának algoritmusa az,
hogy kiszámítod ezt a gradiens irányt, majd teszel egy kis lépést lefelé,
és ezt újra meg újra megismétled.
Ugyanez az alapötlet egy olyan függvény esetében,
amelynek 2 bemenet helyett 13000 bemenete van.
Képzeljük el, hogy a hálózatunk mind a 13000 súlyát
és eltolósúlyát egy hatalmas oszlopvektorba rendezzük.
A költségfüggvény negatív gradiense csak egy vektor,
ami egy irányt mutat ebben az őrülten nagy bemeneti térben, és amely megmondja,
hogy mely kis változtatásokat kell az összes számon elvégezni,
ami a leggyorsabb csökkenést fogja okozni a költségfüggvényben.
És természetesen ha a célunknak megfelelő költségfüggvény értékét sikerül
csökkenteni a súlyok megváltoztatásával, akkor a hálózat kimenete az egyes
minta adatokra kevésbé fog hasonlítani egy 10 értékből álló véletlenszerű tömbre,
hanem inkább egy tényleges döntésre, amelyet kapni szeretnénk.
Fontos megjegyezni, hogy ez a költségfüggvény az összes minta
adatra kapott eredmény átlagát tartalmazza, így ha minimalizálod,
az azt jelenti, hogy az összes mintán jobb teljesítményt nyújt.
A gradiens hatékony kiszámítására szolgáló algoritmust,
amely gyakorlatilag a neurális hálózat tanulásának lelke,
visszaterjesztésnek hívják, és erről fogok beszélni a következő videóban.
Ott arra szeretnék időt szánni, hogy végigvegyük mi történik pontosan az
egyes súlyokkal egy adott minta adat esetében,
és megpróbálok intuitív magyarázatot adni arra,
hogy valójában mi történik a számítások és képletek mögött.
Itt és most az a legfontosabb dolog, amit szeretném,
ha tudnátok a megvalósítás részleteitől függetlenül,
hogy amikor a hálózat tanulásáról beszélünk, azt értjük alatta,
hogy egy költségfüggvényt minimalizálunk.
És vegyük észre, hogy ennek egyik következménye,
hogy a költségfüggvény kimenetének szép simának kell lennie,
hogy kis lépésekkel lefelé haladva megtaláljuk a lokális minimumot.
Ez az oka egyébként annak, hogy a mesterséges neuronok aktivációja folytonos skálán
mozog, és nem egyszerűen binárisan aktívak vagy inaktívak, mint a biológiai neuronok.
Ezt a folyamatot, amely során egy függvény bemenetét ismételten a
negatív gradienssel változtatják, gradiens ereszkedésnek nevezzük.
Ez egy módja annak, hogy a költségfüggvény egy lokális minimuma felé konvergáljunk,
ami egy völgy ebben a gráfban.
Természetesen még mindig egy kétváltozós függvény képét mutatom,
mert a 13000 dimenziós térben a változtatásokat egy kicsit nehéz elképzelni,
de van egy szép nem térbeli módja annak, hogy erről gondolkodjunk.
A negatív gradiens minden egyes összetevője két dolgot mond el nekünk.
Az előjel természetesen megmondja, hogy a bemeneti vektor
megfelelő komponensét felfelé vagy lefelé kell-e tolni.
De ami fontos, hogy ezen összetevők relatív nagysága megmutatja,
hogy mely változások számítanak többet.
Tudod, a mi hálózatunkban az egyik súly kiigazítása sokkal nagyobb
hatással lehet a költségfüggvényre, mint egy másik súly kiigazítása.
Néhány kapcsolat egyszerűen csak többet számít a minta adataink szempontjából.
Tehát az észbontóan masszív költségfüggvényünk gradiens vektora igazából az
egyes súlyok és eltolósúlyok relatív fontosságát kódolja, vagyis azt,
hogy ezek közül a változások közül melyik fogja a legtöbb vizet hajtani a malmunkra.
Ez tényleg csak egy másik módja az irányról való gondolkodásnak.
Egy egyszerűbb példával élve, ha van valamilyen függvényünk két bemeneti változóval,
és kiszámítjuk, hogy a gradiensére egy adott ponton három-egy jön ki,
akkor egyrészt ezt úgy értelmezhetjük, hogy ha a bemenetnél állunk,
akkor az ebben az irányban való mozgás növeli a leggyorsabban a függvényt.
Így amikor a függvényt a bemeneti pontok síkja felett ábrázoljuk,
akkor ez a vektor adja az egyenesen felfelé mutató irányt.
De ezt másképp is értelmezhetjük, történetesen,
hogy az első bemenet változása háromszor olyan fontos, mint a második bemenet változása.
Tehát legalábbis a releváns bemenetek szomszédságában az x-érték megváltoztatása
sokkal több hasznot hoz.
Lépjünk kicsit hátrébb és foglaljuk össze, hol tartunk.
Maga a hálózat ez a függvény 784 bemenettel és 10 kimenettel,
amelyet e súlyozott összegek alapján határozunk meg.
A költségfüggvény egy újabb komplexitási réteg a tetején.
A program bemenete a 13000 súly és a képzési példák,
amelyek alapján egyetlen pocséksági mérőszámot dob ki.
A költségfüggvény gradiense pedig egy újabb bonyolultsági réteg.
Megmondja, hogy a súlyok és eltolósúlyok milyen változtatásai okozzák
a leggyorsabb csökkenést a költségfüggvény értékében,
amit úgy is értelmezhetünk, hogy melyik súlyok változásai számítanak a legtöbbet.
Tehát, ha a hálózatot véletlenszerű súlyokkal inicializáljuk,
és ezeket a gradiens ereszkedés folyamat során többször is módosítjuk,
mennyire fog jól teljesít olyan képeken, amelyeket még soha nem látott?
Az eddigiekben bemutatott hálózat, két, egyenként 16 neuronból álló rejtett réteggel,
amelyet főleg esztétikai okokból választottam: Hát, nem rossz,
az új képek 96%-át helyesen osztályozza.
És őszintén szólva, ha megnézel néhány példát,
amit elront, nem igazán tudod érte hibáztatni.
Ha kicsit eljátszadozol a rejtett rétegek felépítésével,
és végzel néhány finomítást, akkor ezt 98%-ra tudod növelni.
És ez elég jó eredmény!
Biztosan el lehet érni jobb teljesítményt, egy kifinomultabb hálózat használatával,
de tekintve, hogy mennyire ijesztő a kezdeti feladat, azt hiszem,
van valami hihetetlen abban, hogy egy hálózat ilyen jól tud teljesíteni olyan képeken,
amelyeket még soha nem látott, főleg, hogy soha nem mondtuk meg neki konkrétan,
hogy milyen mintákat keressen.
Eredetileg abban reménykedtem, hogy arra tudom motiválni a hálózatot,
hogy a második réteg felismeri a kis éleket, a harmadik réteg összerakja
ezeket az éleket, hogy felismerje a hurkokat és a hosszabb vonalakat,
és ezeket összeállítva felismerhetőek legyenek a számjegyeket.
De valóban ezt csinálja a hálózatunk?
Nos, ebben az esetben legalábbis egyáltalán nem.
Emlékeztek, hogy az előző videóban azt néztük meg,
hogy az első réteg összes neuronja és a második réteg egy adott neuronja közötti
kapcsolatok súlyai hogyan ábrázolhatók egy adott pixelmintaként,
amelyet a második réteg neuronja felfog?
Nos, amikor ezt alkalmazzuk az első és második réteg közötti átmenetekhez tartozó
súlyokra, ahelyett, hogy itt-ott elszigetelt kis éleket vennénk észre,
szinte teljesen véletlenszerűnek tűnnek, csak néhány nagyon elvont mintával a közepén.
Úgy tűnik, hogy a lehetséges súlyok és eltolósúlyok kifürkészhetetlenül nagy,
13000 dimenziós terében a hálózatunk egy kényelmes kis lokális minimumot talált magának,
amely annak ellenére, hogy a legtöbb képet sikeresen osztályozza,
nem éppen a remélt mintákat veszi észre.
És hogy ezt az állításomat igazolni is tudjam, nézd meg, mi történik egy random képpel.
Ha a rendszer okos lenne, akkor azt várnánk, hogy bizonytalannak érezze magát,
talán nem aktiválva a 10 kimeneti neuron egyikét sem, vagy nem egyenletesen.
Ehelyett magabiztosan ad valami ostoba választ, mintha ugyanolyan biztos lenne abban,
hogy ez a véletlenszerű zaj egy 5-ös, mint abban, hogy az 5-ös valódi képe egy 5-ös.
Másképp fogalmazva, még ha ez a hálózat elég jól fel is ismeri a számjegyeket,
fogalma sincs, hogyan kell őket megrajzolni.
Ez nagyrészt azért van, mert nem ez a tanítás célja.
Úgy értem, képzeld magát a hálózat helyébe.
Az ő szemszögéből nézve az egész világ nem áll másból,
mint egy apró rácsban elhelyezett mozdulatlan számjegyekből,
és a költségfüggvénye soha nem ösztönözte arra, hogy bármi mást tegyen,
minthogy teljesen magabiztos legyen a döntéseiben.
Így felmerülhet benned a kérdés, hogy miért szeretném,
ha a hálózat az éleket és hasonló mintákat vegye észre,
ha a jelenlegi neuronok teljesen mást csinálnak.
Akkor miért ezzel mutatom be a hálózat működését?
Nos, mert a mostani hálózat nem a végcélunk, hanem egy kiindulópont.
Őszintén szólva, ez elég régi technológia, amit a 80-as és 90-es években kutattak.
De ezt meg kell értened a részletesebb modern változatok megértéséhez.
És ez is képes megoldani néhány érdekes problémát, de minél jobban beleásod magad abba,
hogy mit csinálnak valójában ezek a rejtett rétegek, annál kevésbé tűnik intelligensnek.
Egy pillanatra helyezzük át a hangsúlyt a hálózatok tanulási módjáról arra,
hogy te hogyan tanulsz. Ez csak akkor működik, ha aktívan foglalkozol az anyaggal.
Egy nagyon egyszerű dolgot szeretnék. Állítsd meg kicsit a videót,
és és gondolkozz el azon, hogy mit tudnál változtatni ezen a rendszeren és azon,
ahogyan a képeket érzékeli, ha azt akarod, hogy jobban észrevegye az élekhez és
hurkokhoz hasonló mintákat.
De ha még ennél is jobban akarsz foglalkozni az anyaggal,
nagyon ajánlom Michael Nielsen könyvét a gépi tanulásról és a neurális hálózatokról.
Itt megtalálod a kódot és az adatokat, amelyeket letölthetsz és játszhatsz az
eddigiekben bemutatott példával, és a könyv lépésről lépésre végigvezet a kódon.
A legjobb az egészben az, hogy ez a könyv nyilvános és ingyenesen elérhető,
így ha hasznosnak találod, fontold meg, hogy hozzám hasonlóan adományozol az
erőfeszítéséért.
A leírásban néhány más, általam nagyon kedvelt forrást is belinkeltem,
köztük Chris Ola fenomenális és gyönyörű blogbejegyzését és a Distill cikkeit.
Az utolsó percekben lezárásként szeretnék idézni
egy részletet a Leisha Lee-vel készített interjúból.
Talán emlékeztek rá az előző videóból. A gépi tanulásból végezte a PhD-ját.
Ebben a kis részletben két nemrégiben megjelent cikkről beszél,
amelyek igazán mélyre ásnak abban, hogyan tanulnak a modernebb képfelismerő hálózatok.
Ott tartottunk az interjúban, hogy az első cikk egy különösen sok rétegű
neurális hálózatot vizsgált, amely nagyon jó a képfelismerésben,
de a betanítás előtt a megfelelően felcímkézett adathalmaz összes címkéjét megkeverték.
Nyilvánvaló, hogy a tesztelési pontosság nem jobb a randomnál,
mivel minden csak véletlenszerűen van címkézve,
de még mindig képes volt ugyanazt a képzési pontosságot elérni,
mint egy megfelelően címkézett adathalmaznál.
Lényegében a több millió súly elég volt a hálózatnak ahhoz,
hogy szimplán megjegyezze a véletlenszerű adatokat, ami felveti a kérdést,
hogy vajon a költségfüggvény minimalizálása valóban valamilyen alakzatokat fog észrevenni
a képen, vagy ez csak memorizálás?
Ha megnézzük a pontossági görbét, ha csak egy véletlenszerű adathalmazon edzenénk,
akkor ez a görbe nagyon lassan, szinte lineárisan csökkenne,
tehát tényleg küzdünk, hogy megtaláljuk a lehetséges helyi minimumokat,
a megfelelő súlyokat, amelyekkel elérhetjük a pontosságot.
Míg ha egy strukturált, megfelelő címkékkel rendelkező adathalmazon edzünk,
akkor az elején egy kicsit babrálunk, de aztán nagyon gyorsan eljutunk a pontossági
szintre, és így bizonyos értelemben könnyebb volt megtalálni a lokális maximumot.
És ami szintén érdekes volt ebben, az az, hogy ez egy másik,
néhány évvel ezelőtti tanulmányt is felidéz, amely sokkal több egyszerűsítést
tartalmaz a hálózati rétegekkel kapcsolatban, de az egyik eredménye az,
hogy ha megnézzük az optimalizációs domborzatot, a lokális minimumok,
amelyeket ezek a hálózatok hajlamosak megtanulni, valójában azonos minőségűek,
így bizonyos értelemben, ha az adatállományunk strukturált,
sokkal könnyebben megtalálhatjuk azt.
Mint mindig, köszönöm azoknak, akik támogatnak a Patreonon.
A Patreon-os támogatás hatalmas segítség. Ezek a
videók tényleg nem lennének lehetségesek nélkületek.
Külön köszönetet szeretnék mondani az Amplify Partners cégnek is,
amely támogatta e sorozat eddigi videóit.