Utolsó videó Megmutattam egy neurális hálózat szerkezetét
Gyorsan beszámolok itt, csak azért, hogy friss legyen a fejünkben
És akkor két fő célom van erre a videóra. Az első az, hogy bemutassuk a gradiens süllyedés eszméjét,
amely nem csak az neurális hálózatok megtanulása,
de hogyan működik sok más gépi tanulás is
Ezután aztán egy kicsit többet is meg fogunk ásni, hogy hogyan működik ez a hálózat
És mi rejlik azok a rejtett rétegek a neuronok, amelyek ténylegesen keresnek
Emlékeztetőül a célunk a klasszikus példa a kézírásos számjegyek felismerésére
a neurális hálózatok hello világa
ezek a számok 28 és 28 képpontos rácson jelenik meg minden pixelben, néhány szürkeárnyalatos érték között 0 és 1 között
ezek határozzák meg a
784 neuron a hálózat bemeneti rétegében és
Ezután az egyes neuronok aktiválása az alábbi rétegekben súlyozott összeg alapján történik
Az előző réteg összes aktiválása és egy speciális szám, amelyet előítéletnek neveznek
akkor ezt az összeget más funkcióval írja, mint például a sigmoid squishification vagy
egy ReLu-t, ahogyan átmentem az utolsó videón
Összességében, mivel két rejtett réteg kissé önkényes választása van, itt 16 neuron van, mindegyikük kb
13.000 súly és előítélet, amit beállíthatunk, és ezek az értékek határozzák meg, hogy pontosan mi a tényleges hálózata
Akkor mit értünk, amikor azt mondjuk, hogy ez a hálózat egy adott számjegyet sorol fel
Ez a legfrissebb a 10 neuron közül a végső rétegnek felel meg
És ne feledje, hogy a motiváció, amelyet a réteges struktúrára gondolunk, talán ez volt
A második réteg felveheti az éleket, és a harmadik réteg felveheti a mintákat, mint hurkot és vonalat
És az utolsó csak összegyűjti ezeket a mintákat, hogy felismerje a számjegyeket
Tehát itt megtanuljuk, hogyan tanul a hálózat
Amit csak akarunk, egy algoritmus, ahol ez a hálózat egy csomó képzési adatot jeleníthet meg
amely egy kézzel írott számjegyből álló különböző képparkok formájában jelenik meg, valamint címkékkel, amelyekről azt állítják,
Ez beállítja azokat
13000 súlyt és előítéletet, hogy javítsa teljesítményét a képzési adatokon
Remélhetőleg ez a réteges szerkezet azt jelenti, hogy mit tanul
a képzési adatokon túlmutató képekre általánosítható
És ahogy teszteljük, az az, hogy a hálózat felkészítése után
Megmutatja, hogy a theta többet jelölt, hogy soha nem látott korábban, és látod, hogy pontosan osztályozza ezeket az új képeket
Szerencsére számunkra, és mi teszi ezt a közös példát az, hogy a MNIST bázis mögött álló jó emberek vannak
összeállítottak egy gyűjteményt több tízezer kézzel írott digitális képen, mindegyiküket a számokkal jelölték, amiket feltételeznek.
Ez provokatív, mivel leírni egy gépet, mint tanulást, ha tényleg látja, hogyan működik
Sokkal kevésbé érzi magát, mint egy őrült sci-fi helyszín, és sokkal jobban hasonlít egy kalkulus gyakorlatra
Úgy értem, alapvetően lefelé fordul, hogy megtalálja a minimálisan egy bizonyos funkciót
Ne feledkezzünk meg arról, hogy mindegyik neuront összekapcsoljuk
az előző réteg összes neuronja számára, és a súlyozott összegben az aktiválást meghatározó súlyok olyanok, mint a
erősségeit
És az elfogultság azt jelzi, hogy az adott neuron aktív vagy inaktív-e, és elkezdi-e a dolgokat
Csak inicializáljuk az összes súlyt, és teljesen véletlenszerűen szükségtelen, hogy ezt a hálózatot fogjuk végrehajtani
meglehetősen rettenetesen egy adott képzési példánál, mert csak csinál valami véletlenszerűen, például betölti ezt a képet a 3-as és a
Kimeneti réteg csak úgy néz ki, mint egy rendetlenség
Tehát, amit csinálsz, a költségfüggvényt úgy definiálod, hogy megmondja a számítógépet: "Nincs rossz számítógép!
A kimenetnek aktivitásokkal kell rendelkeznie, amelyek nulla a legtöbb neurontól, de egy ilyen neuron, amit adtál neked, teljes kuka "
Azt mondani, hogy egy kicsit matematikailag, amit csinálsz, feloldod a különbségek négyzetét
mindegyik trágyakimenet aktiválását és azt az értéket, amelyet szeretnél, és
Ezt hívjuk egy képzési példa költségének
Figyeljük meg, hogy ez az összeg kicsi, ha a hálózat magabiztosan osztályozza a képet helyesen
De nagy, amikor a hálózat úgy tűnik, hogy nem igazán tudja, mit csinál
Így aztán mindent megtesz az átlagos költséget az Ön rendelkezésére álló több tízezer képzési példán
Ez az átlagos költség az intézkedésünk, hogy milyen rossz a hálózat, és milyen rossz a számítógép érzi, és ez bonyolult dolog
Ne feledje, hogy maga a hálózat alapvetően egy függvény, amelyik befogadja
A 784-es szám bemeneti értékként adja meg a pixel értékét, és tíz számot tár fel kimenetként és bizonyos értelemben
Mindezeket a súlyokat és előítéleteket paraméterezi
Míg a költségfüggvény egy komplexitási réteg, amely túllépi a bevitelt
ezek a tizenháromezer nagyságú súlyok és előítéletek, és egyetlen számot tár fel, amely leírja, milyen rosszak ezek a súlyok és előítéletek és
A meghatározás módja attól függ, hogy a hálózat hogyan viselkedik a több tízezer képzési adat fölött
Sokat kell gondolni
De csak azt mondja a számítógépnek, hogy egy csúnya feladat, amit csinál, nem nagyon segít
Szeretné elmondani, hogyan kell ezeket a súlyokat és előítéleteket megváltoztatni, hogy jobb lesz?
Annak érdekében, hogy egyszerűbbé tegye a 13 000 bemenettel rendelkező funkció helyett
Képzeljünk csak el egy egyszerű funkciót, amelynek egy száma bemenetként és egy kimeneti számként van
Hogyan találja meg azt a bemenetet, amely minimalizálja a funkció értékét?
A kalkulus hallgatók tudni fogják, hogy néha kifejezetten kimutathatjátok ezt a minimumot
De ez nem mindig megvalósítható az igazán bonyolult feladatokhoz
Természetesen nem a tizenhárom ezer bemeneti változata ennek a helyzetnek a mi őrült bonyolult neurális hálózat költsége funkció
A rugalmasabb taktika minden régi bemeneten elindul, és kitalálja, melyik irányba kell lépnie ahhoz, hogy a kimenet alacsonyabb legyen
Pontosabban, ha kitalálhatja a funkció meredekségét
Ezután tolja balra, ha ez a lejtés pozitív, és jobbra tolja a bemenetet, ha a meredekség negatív
Ha ezt többször is megismételjük minden ponton, ellenõrizzük az új lejtõt és megtesszük a megfelelõ lépést
akkor hozzá fog járulni a helyi minimumhoz a funkcióhoz és
a kép, amelyre gondolhatsz itt, egy golyó, amely lefelé halad egy dombon
A ténylegesen leegyszerűsített bemeneti funkciókért is észrevehető, hogy számos lehetséges völgy van, amelybe beléphet
Attól függően, hogy melyik véletlenszerű bemenet kezdődik, és nincs garancia arra, hogy a helyi minimum
Bejutsz a költségfunkció legkisebb lehetséges értéke
Ez át fog terjedni a neurális hálózathoz is, és azt is szeretném, ha észreveszed
Hogyan csinálhatja lépcsőméreteit a lejtővel arányosnak?
Akkor, amikor a lejtés a minimálisra süllyed, lépései kisebbek és kisebbek lesznek, és ez a fajta segít a túllövésnek
A bonyolultság felhúzásával elképzelhető egy két bemenet és egy kimenet funkciója
Gondolhat arra, hogy a bemeneti tér XY sík és a költségfüggvény, mint a felett levő felület
Ahelyett, hogy megkérdeznéd a függvény meredekségét, meg kell kérdezned, melyik irányba kell lépnie ebben a bemeneti területen?
Annak érdekében, hogy a funkció leggyorsabban csökkentse a kimenetét. Mi a lejtő iránya?
És újra hasznos lehet gondolni egy labdát, amely lecsúszik a dombon
Azok, akik ismernek a többváltozós kalkulusokkal, tudni fogják, hogy egy függvény gradiense adja a legmeredekebb emelkedést
Alapvetően, melyik irányba kell lépnie a funkció leggyorsabb növeléséhez
Természetesen elegendő az adott gradiens negatívja, megadja azt a lépést, amely a leggyorsabban csökkenti a funkciót
Még ennél is több, hogy ennek a gradiensvektornak a hossza valójában jelzi, hogy milyen meredek, hogy a legmeredekebb lejtő
Most, ha nem ismeri a többváltozós kalkulust
És szeretnél többet megtudni, nézd meg a munkámat, amit a Khan Akadémián tettem a témában
Őszintén szólva, bár minden ami számodra fontos neked és nekem
Ez elvben létezik mód arra, hogy kiszámítsuk ezt a vektort. Ez a vektor, amely megmondja, hogy mi a
A lejtő iránya és mennyire meredek, hogy rendben leszel, ha ez minden, amit tudsz, és nem vagy sziklaszilárd a részletekben
mert ha tudod, hogy az algoritmus minimalizálja a függvényt, akkor ezt a gradiens irányt kell kiszámítani, majd egy kis lépést lefelé, és
Csak ismételje meg újra és újra
Ugyanaz az alapötlet egy olyan funkcióhoz, amelynek 13 000 bemenete van a két bemenet helyett, képzeld el mindent
13 ezer súly és a hálózatunk elfogultsága egy óriási oszlopvektorba
A költségfüggvény negatív gradiense csak egy vektor
Ez valami irány az õrületesen hatalmas bemeneti helyén belül, amely megmondja, hogy melyik
hogy az összes szám megmutatja a költségcsökkenés leggyorsabb csökkenését és
természetesen a speciálisan tervezett költségfunkcióval
A súlyok és az előítéletek csökkentése azt jelenti, hogy a hálózat kimenetét minden egyes képzési adatra ki kell alakítani
Kevésbé néz ki, mint egy tíz érték véletlenszerű tömbje, és inkább egy tényleges döntés, amit akarunk
Fontos megjegyezni, hogy ez a költségfüggvény átlagosan az összes képzési adatot tartalmazza
Tehát ha minimalizáljuk azt, azt jelenti, hogy ez a jobb teljesítmény minden ilyen mintán
Az algoritmust, amely hatékonyan képes a gradiens kiszámítására, ami a neurális hálózat megtanulása révén valójában a szív,
És ez az, amit a következő videóról fogok beszélni
Itt nagyon szeretnék időt kivenni
Mi történik pontosan az egyes súlyokkal és minden egyes torzítással az adott képzési adatokkal kapcsolatban?
Megpróbálja intuitív érzést adni arra vonatkozóan, hogy mi történik a megfelelő kalkulusok és képletek halmán kívül
Itt van most a lényeg. Szeretném, ha a végrehajtás részleteitől függetlenül tudnátok
hogy mit értünk, amikor egy hálózati tanulásról beszélünk, hogy csak minimalizálja a költségfüggvényt és
Vegyük észre, hogy ennek egyik következménye, hogy ez a költségfüggvénynek jó sima kimenetre van szüksége
Annak érdekében, hogy a helyi minimális szintet lecsökkentsük a lejtőn
Ezért az úton
A mesterséges neuronok folyamatosan aktiválódnak, nem pedig egyszerűen aktívak vagy inaktívak bináris módon
ha a biológiai neuronok így vannak
Ezt a folyamatot többszörös negatív gradiensnek egy függvény bemenetének átbillentésével nevezzük gradiens süllyesztésnek
Ez a módja annak, hogy egy helyi költség minimálisan egy minimális költségfüggvényhez közelítsenek egy völgyet ebben a grafikonban
Természetesen két bejáratnál is megmutatom a függvény képét, mivel tizenhárom ezer dimenziós bemeneten mozog
A tér egy kicsit nehéz elrejteni az elmédet, de tényleg van egy jó, nem térbeli módszer erre gondolni
A negatív gradiens minden komponense két dolgot mond el nekünk, természetesen a jel arra utal, hogy a megfelelő
A bemeneti vektor komponensét felfelé vagy lefelé kell felhúzni, de fontos, hogy ezeknek az összetevőknek relatív nagysága
A fajta megmondja, hogy mely változások jelentenek többet
Úgy látja, hogy a hálózatunkon a súlyok valamelyikének beállítása sokkal nagyobb lehet
hatással van a költségfüggvényre, mint egy másik súlyra való beállítás
Néhány ilyen kapcsolat csak számunkra többet jelent a képzési adatokhoz
Tehát olyan módon, hogy gondolkodni tud ezen a gradiens vektorán a tudatunkon
A masszív költségfüggvény az, hogy kódolja az egyes súlyok és torzítások relatív fontosságát
Ez az, ami ezek közül a változások közül a leginkább a bummért jár
Ez csak egy újabb gondolkodási mód
Egyszerűbb példa, ha van egy funkciója két változóval, mint bemenet, és te
Számítsd ki, hogy a gradiens bizonyos pontokon jön ki, mint (3,1)
Aztán egyrészt úgy értelmezheted azt, mint amikor azt mondod, hogy amikor az adott bemeneten állsz
az ilyen irányú mozgás gyorsabban növeli a funkciót
Ha a függvényt a bemeneti pontok síkja felett ábrázolja, akkor a vektor az, ami az egyenes felfelé irányuló irányt adja
De egy másik módja annak, hogy ezt olvassuk, azt jelenti, hogy megváltozik ez az első változó
Háromszor nagyobb a fontossága, mint a második változóban bekövetkezett változások, amelyek legalább a releváns bemenet szomszédságában vannak
Az x érték elcsúszása sokkal nagyobb bummért jár a pénzedért
Rendben
Növeljük ki, és összegezzük, ahol eddig vagyunk, és maga a hálózat maga is ezzel a funkcióval
784 bemenetet és 10 kimenetet határoz meg mindegyik súlyozott összeg tekintetében
a költségfüggvény egy olyan komplexitási réteg, amely tetején van
13.000 súly és előítélet, mint bemenet, és kiegyenlít egy mércét a hülyeség alapján a képzési példák és
A költségfüggvény gradiense még egy további komplexitási réteg, mégis azt mondja nekünk
Ami ezeknek a súlyoknak és előítéleteknek köszönhető, a leggyorsabb változást okozzák a költségfüggvény értékében
Amit értelmezhetsz, azt mondod, melyik változás milyen súlyú a súlyok szempontjából
Így, ha a hálózatot véletlenszerű súlyokkal és előítéletekkel kezded, és sokszor beállítod ezeket a gradiens süllyedési folyamat alapján
Mennyire jól működik olyan képeken, amelyeket soha nem látott?
Nos, amit itt leírtál a tizenhat neuronból álló két rejtett réteggel, melyek mindegyikét esztétikai okokból választották
Nos, nem rossz, hogy az új képek 96 százaléka helyesen osztályozza
Őszintén szólva, ha megnézed azokat a példákat, amelyekkel elrontotta magát, olyan érzést keltett, hogy egy kicsit lassan
Most, ha játszol a rejtett rétegszerkezettel és csinálsz pár csípést
Tudod ezt akár 98%, és ez nagyon jó. Nem a legjobb
Biztosan jobb teljesítményt érhet el, ha kifinomultabbá válik, mint ez a sima vaníliahálózat
De mivel a kezdeti feladat megrémisztult, azt gondolom, hogy van valami?
Hihetetlen bármilyen hálózatra, ami jól csinálja ezeket a képeket, amelyeket soha nem látott
Tekintettel arra, hogy soha nem mondtuk el kifejezetten, hogy milyen mintákat keresni
Eredetileg az a motiváció, hogy motiváltam ezt a struktúrát azáltal, hogy leírtam a reményt, hogy mi lehet
Hogy a második réteg kis széleken felveszi
Hogy a harmadik réteg összezárja azokat az éleket, hogy felismerjék a hurkot és a hosszabb vonalakat, és hogy ezeket a számokat felismerhessék
Tehát ez a mi hálózatunk valójában? Legalább ezt
Egyáltalán nem
ne feledje, hogy az utolsó videó hogyan nézett ki a súlyok a
Az első réteg összes neuronja és az adott neuron közötti kapcsolat a második rétegben
Úgy lehet megjeleníteni, mint egy adott képpont mintát, amelyet a második réteg neuronja felszed
Nos, amikor ténylegesen ezt tesszük az ilyen átmenetekhez kapcsolódó súlyoknál az első rétegtől a másikig
Ahelyett, hogy itt-ott elszigetelt kis széleket felvenne. Szinte véletlenszerűnek tűnnek
Csak tedd fel néhány nagyon laza mintát a közepén ott, úgy tűnik, hogy a feltétlenül nagy
A potenciális súlyok 13 000 dimenziós teret és elfogultságát a hálózatunkban boldog kis helyi minimumnak találta
annak ellenére, hogy sikeresen osztályozta a legtöbb képet, nem pontosan veszi fel azokat a mintákat, amelyekre reménykedtünk
Ahhoz, hogy valóban meghajtja ezt a pontot, otthoni figyeld, mi történik, ha véletlenszerű képet ad meg
ha a rendszer okos volt, azt valószínűleg bizonytalanná válna, talán nem igazán aktiválja a 10 kimeneti neuronok egyikét sem
Mindezt egyenletesen aktiválja
De inkább
Magabiztosan ad neked valami értelmetlen választ, mintha biztos lenne benne, hogy ez a véletlenszerű zaj 5, ugyanúgy, mint egy tényleges
az 5-ös kép 5-ös
másképp, ha ez a hálózat nagyon jól tudja felismerni a számjegyeket, fogalma sincs, hogyan kell őket rajzolni
Sok ilyen, mert ilyen szigorúan korlátozott képzés
Úgy értem, hogy itt a hálózat cipőjébe helyezem, az egész világmindenség a semmiből áll
De az egyértelműen definiált, mozgatható számjegyek egy apró rácsban és költségfüggvényében soha nem adták meg
Ösztönözni kell, hogy legyen bármi, de határozottan magabiztos a döntéseiben
Tehát, ha ez a kép, amit a második réteg neuronjai valóban csinálnak
Talán azon tűnődnél, hogy miért vezetném be ezt a hálózatot azzal a motivációval, hogy a széleken és a mintákon felszedjem
Úgy értem, ez egyáltalán nem egyezik meg azzal, amit csinál
Nos, ez nem a végső célunk, hanem nyíltan kiindulópont
Ez a régi technológia
a fajta kutatott a 80-as és 90-es években és
Ezt meg kell értenie, mielőtt megértené a részletesebb modern változatokat, és egyértelműen képes néhány érdekes problémát megoldani
De minél többet ássz be, amit ezek a rejtett rétegek tényleg a kevésbé intelligensek, úgy tűnik
A fókusz egy pillanatra történő elmozdítása arról, hogy a hálózatok megtanulják a tanulás módját
Ez csak akkor történik, ha valamilyen módon aktívan részt vesz az anyaggal
Egy nagyon egyszerű dolog, hogy azt akarom, hogy csinálj, most szünetelsz, és egy pillanatig mélyen gondolkodj azon, hogy mit
A rendszerhez esetleg végrehajtott módosítások
És hogyan érzékeli a képeket, ha jobban szeretné, ha olyan dolgokra venné fel a dolgokat, mint az élek és a minták?
De annál jobb, hogy valóban vegyen részt az anyaggal
én
Nagyon ajánljuk Michael Nielsen könyvét a mély tanulásról és a neurális hálózatokról
Ebben megtalálja a kódot és az adatokat, amelyeket letölteni és játszani ezzel a pontos példával
És a könyv lépésről-lépésre meglátogatja Önt, mi a kód
Ami félelmetes, hogy ez a könyv ingyenes és nyilvánosan elérhető
Tehát ha valamit kapsz ki, fontold meg, hogy csatlakozol hozzám, hogy adományt csinálj Nielsen erőfeszítései ellen
Én is összekapcsoltam egy pár más erőforrást, amelyeket sokat szeretek a leírásban, beleértve a
Chris Ola fenomenális és szép blogbejegyzése és a desztillált cikkek
A dolgok lezárása az utóbbi néhány percben
Szeretnék visszalépni egy olyan részletre, amellyel Leisha Lee-nal találkoztam
Talán emlékszik rá az utolsó videóról. PhD munkáját mély tanulással és ebben a kis részletben végezte
Két új tanulmányról beszél, amelyek valóban azonosítják, hogy a modern képfelismerő hálózatok valóban tanulnak
Csak azért, hogy felállítsuk, hol vagyunk a beszélgetésben, az első papír az egyik különösen mély neurális hálózatot vette
Ez valóban jó a képfelismerésnél, és nem helyesen felcímkézett adatokon
Állítsa be, hogy az összes címkét megcsinálta a képzés előtt
Nyilvánvaló, hogy a tesztelési pontosság itt nem jobb, mint véletlenszerű, mivel mindent véletlenszerűen címkézett
De még mindig képes volt ugyanazt a képzési pontosságot elérni, mint egy megfelelően címkézett adatkészleten
Alapvetően ez a hálózat több millió súlya elég volt ahhoz, hogy csak a véletlenszerű adatokat tárolja
Milyen kérdés merül fel arra vonatkozóan, hogy a költségfunkció minimalizálása ténylegesen megfelel-e a kép bármely szerkezetének?
Vagy csak tudod?
memorizálni az egészet
Adja meg, hogy mi a helyes besorolás, tehát néhányan fél évvel később az ICML-ben ismerkedtek meg idén
Nem volt pontosan a fellebbező papíralap, amely a megkérdezetteknek szólt, mint a hé
Valójában ezek a hálózatok valami okosabbat csinálnak, mint ha megnézzük azt a pontossági görbét
ha csak egy a
Véletlen adatkészlet, hogy a görbe fajta lement nagyon tudod nagyon lassan szinte egyfajta lineáris módon
Tehát tényleg igyekszel megtalálni a lehetséges helyi minimumokat
tudod a megfelelő súlyokat, amelyek megkapnák a pontosságot, pedig ha egy olyan strukturált adathalmazon tanulsz, amelyik a
Jobb címkék. Tudja, hogy eleinte egy kicsit hegedülsz, de aztán nagyon gyorsan leesett, hogy elérje
Pontossági szint, és így bizonyos értelemben könnyebb volt megtalálni
A helyi maximák, és ezért érdekes volt, hogy az elkapta, egy másik, valójában néhány évvel ezelőtti papírt vet fel
Ami sokkal több
egyszerűsítéseket a hálózati rétegekről
De az egyik eredmény azt mondta, hogy ha megnézzük az optimalizálási tájat, akkor a helyi minimumok, amelyeket ezek a hálózatok általában tanulnak
Valójában ugyanolyan minőségű, így bizonyos értelemben, ha az adatkészleted szerkezet, és könnyebben meg tudod találni
Köszönetemet, mint mindig azoknak, akik támogatják a patrónust
Már korábban azt mondtam, hogy egy játékváltó patreon van, de ezek a videók valóban nem lennének lehetségesek nélküled
Azt is szeretnék, hogy egy különleges. A VC cégnek köszönhetően erősíti a partnereit a sorozat kezdeti videóinak támogatásában