Vous avez peut-être entendu l’expression « efficacité
déraisonnable des mathématiques dans les sciences naturelles ».
C'était le titre d'un article du physicien Eugene Wigner,
mais la façon dont il choisit de l'ouvrir est encore plus amusante que le titre.
Le journal commence, je cite : Il y a l'histoire de deux amis
qui étaient camarades de classe au lycée, parlant de leur travail.
L’un d’eux est devenu statisticien et travaille sur les tendances démographiques.
Ils ont montré une réimpression à leur ancien camarade de classe,
et la réimpression a commencé, comme d'habitude, par la distribution gaussienne.
Le statisticien a expliqué à l’ancien camarade de classe la signification
des symboles pour la population réelle, la population moyenne, etc.
Le camarade de classe était un peu incrédule et ne savait
pas vraiment si le statisticien lui tirait la jambe.
Comment pouvez-vous le savoir?
telle était la question.
Et quel est ce symbole ici?
Oh, dit le statisticien, c'est pi.
Qu'est-ce que c'est?
Le rapport entre la circonférence d'un cercle et son diamètre.
Eh bien, maintenant, vous poussez la blague trop loin, dit le camarade de classe.
La population n’a sûrement rien à voir avec la circonférence d’un cercle.
Dans son article, Wigner continue en parlant du phénomène plus général des
concepts et des mathématiques pures qui semblent trouver des applications
qui s'étendent étrangement au-delà de ce que suggèrent leurs définitions.
Mais je voudrais rester concentré sur cette anecdote particulière
et sur la question à laquelle veut en venir l'ami du statisticien.
Vous voyez, il existe une très belle et classique preuve qui
explique le pi à l’intérieur de la formule d’une distribution normale.
Et bien qu'il existe un certain nombre d'autres très bonnes explications en ligne,
voir quelques liens dans la description, je ne peux m'empêcher
de me livrer au plaisir de le réanimer ici.
D'une part, il y a une note amusante que je n'ai apprise que
récemment sur la façon dont vous pouvez utiliser cette preuve
pour dériver les volumes de sphères de dimension supérieure.
Mais bien plus important que cela, ce que je veux vraiment faire,
c’est essayer d’aller au-delà de la preuve classique.
Considérez l’ami de cet hypothétique statisticien.
Ce que je veux demander, c’est : pouvons-nous trouver
une explication qui satisferait leur incrédulité?
Vous voyez, ils ne demandent pas seulement une preuve mathématique
pure d’une fonction qui leur a été transmise d’en haut.
L'incrédulité de l'ami était que les cercles devaient avoir
quelque chose à voir avec les statistiques démographiques.
Tant que nous n’aurons pas entièrement tracé cette ligne de connexion,
nous devrions considérer la tâche comme incomplète.
Ceux d'entre vous qui ont regardé la dernière vidéo sur le théorème central
limite auront une idée du contexte ici, car nous y avons décomposé la
formule d'une distribution normale, également appelée distribution gaussienne.
Et lorsque vous supprimez tous les différents paramètres et constantes,
la fonction de base qui décrit la forme de la courbe en cloche est e au carré x négatif.
Et la raison pour laquelle pi est apparu dans la formule finale est que l'aire sous cette
courbe correspond, comme vous le verrez dans quelques minutes, à la racine carrée de pi.
Donc, ce que cela signifiait pour nous, c'est qu'à un moment donné,
nous devions diviser par cette racine carrée de pi pour nous assurer
que l'aire sous la courbe est égale à une, ce qui est une exigence
avant de pouvoir l'interpréter comme une distribution de probabilité.
Dans la formule complète que vous verriez, par exemple, dans un livre de statistiques,
cela est mélangé avec certaines des autres constantes, mais dans sa forme la plus pure,
pi provient de la zone située sous cette courbe.
La première étape pour vous et moi consiste donc à expliquer ce domaine,
mais je tiens à souligner que ce n’est pas la dernière étape.
Pour répondre à la question posée par cet hypothétique ami du statisticien,
il faut aller plus loin.
Nous devons également répondre pourquoi cette fonction e
au carré négatif de x est-elle si spéciale en premier lieu?
Je veux dire, il existe de nombreuses formules différentes que
vous pourriez écrire et qui donneraient une forme qui, vous savez,
est vaguement renflée au milieu et se rétrécit de chaque côté.
Alors pourquoi cette fonction spécifique occupe-t-elle
une place si particulière dans les statistiques?
Pour formuler notre objectif d'une autre manière,
pouvons-nous trouver un lien entre la preuve qui montre pourquoi pi apparaît
et le théorème central limite, qui, comme nous en avons parlé dans la dernière vidéo,
est ce qui explique quand on peut s'attendre à une distribution normale.
surgir dans la nature?
Alors, avec tout cela comme objectif, commençons par le commencement,
examinons la preuve classique et très belle.
Très bien, lorsque vous souhaitez trouver l'aire située sous une courbe,
l'outil permettant de le faire est une intégrale.
Pour rappel rapide sur la façon dont vous pourriez lire cette notation,
vous pourriez imaginer approximer cette zone avec de nombreux rectangles
différents sous la courbe, où la hauteur de chacun de ces rectangles est la
valeur de la fonction au-dessus de ce point, dans ce cas,
e au x négatif au carré pour une certaine entrée x,
et la largeur est un petit nombre que nous appelons dx.
Nous devons additionner les aires de tous ces rectangles,
pour des valeurs de x allant de l'infini négatif à l'infini,
et l'utilisation de cette notation dx est en quelque sorte censée impliquer que vous ne
devriez pas penser à une largeur spécifique, mais plutôt à une largeur spécifique.
demandez-vous, à mesure que la largeur choisie pour vos rectangles devient de plus en
plus fine, à quoi se rapproche cette somme de toutes ces zones?
Bien sûr, tout cela n’est que de la notation, à moins que vous ne
fournissiez un moyen de répondre à cette question,
et la magie du calcul réside dans le fait qu’il fournit exactement cela,
du moins généralement.
Vous voyez, généralement la procédure ici consisterait à trouver une fonction dont
la dérivée est égale à ce que nous avons à l’intérieur, e au carré négatif de x.
En d’autres termes, nous voulons trouver une primitive de cette fonction.
Le problème est que, pour cette fonction particulière,
il n’est probablement pas possible de trouver une telle primitive.
C'est un peu bizarre et dépasse le cadre de ce dont je veux parler ici, mais au fond,
même s'il existe une primitive, c'est une fonction bien définie,
vous ne pouvez pas exprimer ce qu'est cette primitive en utilisant tous nos outils
habituels, comme le polynôme expressions, fonctions trigonométriques,
exponentielles ou tout autre moyen de les mélanger.
Trouver cette zone demande donc un peu d’intelligence.
Nous devons mettre en œuvre une nouvelle astuce.
Et la première étape vers cette astuce est de loin la plus absurde.
Nous commençons par augmenter les choses d'une dimension,
de sorte qu'au lieu de demander l'aire sous une courbe en cloche,
nous demandons le volume sous ce type de surface en cloche.
Vous pourriez à juste titre demander : pourquoi feriez-vous cela?
Qui a commandé une autre dimension?
Et j'admets que ce n'est pas très motivé en ce moment,
à part de dire, regardez ce qui se passe lorsque nous l'essayons.
Et en général, avec des problèmes difficiles, ce n'est jamais une
mauvaise idée d'essayer de résoudre des problèmes cousins,
car cela peut vous aider à prendre un peu d'élan et à mieux comprendre.
Pour être clair sur la façon dont cette fonction de dimension supérieure est définie,
elle prend en compte deux entrées différentes, x et y,
que nous pourrions considérer comme un point sur le plan xy.
Et la façon d'y penser est de considérer la distance entre ce point et l'origine,
que j'appellerai r, puis de relier cette distance à notre fonction de
courbe en cloche d'origine, nous prenons e au r négatif au carré.
Vous remarquerez peut-être que les lignes que j'ai
tracées sur ce diagramme forment un triangle rectangle.
Ainsi, d'après le théorème de Pythagore, x au carré plus y au carré est égal à r au carré.
Donc, dans la fonction que j'ai écrite, où vous voyez x au carré plus y au carré,
vous pouvez penser au fond de votre esprit, c'est vraiment le
carré de la distance entre le point et l'origine.
La principale chose à remarquer ici est la façon dont cela donne
à notre fonction une sorte de symétrie circulaire,
dans le sens où toutes les entrées situées sur un cercle donné ont la même sortie.
Et donc, lorsque nous représentons graphiquement cette fonction en trois dimensions,
cela signifie qu’elle a une symétrie de rotation par rapport à l’axe z.
Les mathématiques ont tendance à vous récompenser lorsque vous respectez leurs symétries,
donc pour notre question de calculer le volume sous cette surface,
ce que nous allons faire est de respecter cette symétrie et d'imaginer
intégrer ensemble un tas de petits cylindres minces sous cette surface.
Ici, pour rendre cela un peu plus quantitatif,
concentrons-nous sur une seule de ces coques cylindriques,
dont l'aire sera la circonférence de cette coque multipliée par la hauteur.
Vous pourriez l’imaginer comme l’étiquette d’une boîte de conserve
de soupe que nous pouvons déballer pour former un rectangle.
La circonférence du cylindre, qui est le côté supérieur de ce rectangle,
sera égale à 2 pi fois le rayon.
Et puis la hauteur de notre cylindre, l'autre côté de notre rectangle,
est la hauteur de la surface en ce point, qui par définition est la
valeur de notre fonction associée à ce rayon, que, comme je l'ai dit plus tôt,
vous pouvez considérer comme e au r négatif au carré.
La vraie façon dont vous voulez y penser est de donner à ce cylindre un peu d'épaisseur,
que nous appellerons dr, de sorte que le volume qu'il représente soit approximativement
la zone que nous venons de regarder multipliée par cette épaisseur dr.
Notre tâche est maintenant d’intégrer ou d’additionner tous ces
différents cylindres lorsque r est compris entre 0 et l’infini.
Ou plus précisément, nous considérons ce qui se passe lorsque cette épaisseur
devient de plus en plus mince, se rapprochant de 0,
et nous additionnons les volumes des nombreux cylindres minces différents qui
se trouvent sous cette courbe.
Vous pourriez penser qu’il s’agit simplement d’une version plus difficile de ce que
nous avons examiné plus tôt, trois dimensions devraient être plus compliquées que deux.
Mais en réalité, quelque chose de très utile s’est produit.
Permettez-moi d'abord de nettoyer un peu en factorisant
le pi en dehors de cette intégrale.
Maintenant, les éléments à l'intérieur de cette intégrale,
après avoir récupéré ce terme 2r, ont une primitive.
Nous pouvons maintenant appliquer les tactiques habituelles du calcul.
Plus précisément, toute cette expression intérieure
est la dérivée du e négatif au r négatif au carré.
Et donc, ceux d’entre vous qui sont à l’aise avec
le calcul savent quoi faire à partir de maintenant.
Nous prenons cette primitive et insérons la limite supérieure,
qui est moins l'infini au carré, et cela nous donne 0,
ou pour parler un peu plus précisément, si vous considérez la limite de
cette expression lorsque l'entrée s'approche de l'infini, la valeur limite est 0.
, et nous soustrayons la valeur de cette primitive à la limite inférieure,
0, qui dans ce cas est moins 1.
Donc dans l’ensemble, l’intégrale entière s’avère être 1,
ce qui signifie qu’il ne nous reste que ce facteur devant, pi.
Évidemment, le volume sous cette surface en cloche est pi.
Et je ferai remarquer que dans ce cas, ce n'est pas étrange que pi apparaisse,
car la surface a cette symétrie circulaire intrinsèque.
Pourtant, vous vous demandez peut-être en quoi cela nous aide-t-il?
Comme je l'ai dit, en mathématiques, si vous êtes confronté à un problème difficile,
la résolution d'un problème adjacent peut être étonnamment utile comme étape suivante.
Et dans ce cas, cela est utile non seulement pour développer l'intuition,
mais nous pouvons également relier directement le graphique tridimensionnel à
notre graphique bidimensionnel en analysant le volume d'une seconde manière différente.
Vous voyez, la manière la plus générale d’aborder les volumes sous les surfaces
est de penser à les découper en tranches toutes parallèles à l’un des axes.
Par exemple, toutes ces tranches parallèles à l’axe des x.
Par exemple, voici une tranche qui correspond au plan y est égal à 0.
Vous remarquerez peut-être que cela ressemble à une courbe en cloche,
et si nous écrivons la fonction, cela devrait en fait avoir beaucoup de sens.
Vous pouvez simplement brancher y est égal à 0,
mais pour vous aider à voir ce qui se passe avec d'autres tranches,
remarquez comment, grâce aux règles d'exponentiation,
nous pourrions également écrire notre fonction comme e au carré de x
négatif multiplié par e au carré de y négatif.
Cela ressort bien.
Sur cette tranche, ce e au carré y négatif n'est qu'un nombre, en particulier le nombre 1.
C'est donc le même graphique que nous avons vu auparavant, e au carré de x négatif,
ce qui signifie que l'aire de cette tranche est exactement ce que nous recherchons.
C'est la constante mystère, à laquelle je vais donner le nom de c.
Ce qui est bien, c'est qu'il n'y a rien de vraiment
spécial dans cette tranche particulière.
Si l'on choisit une tranche différente correspondant à une valeur y différente,
cela correspond à multiplier cette courbe par un nombre différent.
Il s'agit donc de la même forme de base, juste réduite d'un certain nombre,
ce qui signifie que sa surface est la même que notre constante mystérieuse,
juste réduite d'un certain nombre.
C'est plutôt cool.
Chacune de ces tranches a la même forme de base,
juste redimensionnée dans le sens vertical, ce qui, soit dit en passant,
n'est pas du tout vrai pour la plupart des fonctions à deux variables.
Cela dépend beaucoup du fait que nous avons pu diviser notre fonction en une
partie qui dépend uniquement de y et une autre partie qui dépend uniquement de x.
Maintenant, pour réfléchir au volume sous toute cette surface,
voici une autre façon de le formuler.
Nous allons calculer une autre intégrale qui va de y est égal
à moins l'infini jusqu'à l'infini, où le terme à l'intérieur de
cette intégrale nous indique l'aire de chacune de ces tranches.
Et quand on le multiplie par un peu d'épaisseur dy,
on pourrait penser que cela donne à chacune de ces tranches un peu de volume.
Et rappelez-vous que le terme c placé devant représente la chose que nous voulons savoir,
qui est elle-même une intégrale, une intégrale étrangement similaire.
Voyez-vous, si nous prenons l'expression du haut et que nous éliminons cette constante c,
parce que c'est juste un nombre, cela ne dépend pas de y, la chose qui nous reste,
l'intégrale que nous devons calculer, est exactement la mystère constant,
la chose que nous ne connaissons pas.
Donc, dans l’ensemble, le volume sous cette surface
de cloche s’avère être ce mystère constant au carré.
Hors contexte, cela peut sembler très inutile,
il s'agit simplement de relier une chose que nous ne connaissons pas à une autre chose
que nous ne connaissons pas, sauf que nous avons déjà calculé le volume sous cette
surface, nous savons qu'il est égal à pi.
Par conséquent, la constante mystérieuse que nous voulons connaître,
l’aire sous cette courbe en cloche, doit être la racine carrée de pi.
C'est un très joli argument, mais certaines choses ne sont pas entièrement satisfaisantes.
D’une part, cela ressemble un peu à une astuce, à quelque chose qui vient de fonctionner,
sans vraiment donner une idée de la façon dont vous auriez pu le redécouvrir vous-même.
De plus, si nous repensons à notre ami imaginaire statisticien,
cela ne répond pas vraiment à leur question : qu'est-ce que
les cercles ont à voir avec les statistiques démographiques?
Comme je l'ai dit, c'est la première étape, pas la dernière, et comme prochaine étape,
voyons si nous pouvons expliquer pourquoi cette preuve n'est pas aussi sauvage et
arbitraire qu'on pourrait le penser au premier abord,
et comment elle se rapporte à une explication de l'endroit où cette fonction e au carré
négatif de x vient en premier lieu.
John Herschel était ce mathématicien, scientifique et inventeur du slash
qui a vraiment fait toutes sortes de choses tout au long du 19ème siècle.
Il a apporté des contributions en chimie, astronomie, photographie,
botanique, il a inventé le plan et nommé de nombreuses lunes de notre système solaire,
et au milieu de tout cela, il a également proposé une petite dérivation
très élégante pour la distribution gaussienne en 1850.
La configuration consiste à imaginer que vous souhaitez décrire une
sorte de distribution de probabilité dans un espace bidimensionnel.
Par exemple, vous souhaitez peut-être modéliser la densité
de probabilité des coups sur une cible de fléchettes.
Ce que Herschel a montré, c'est que si vous voulez que cette distribution
satisfasse deux propriétés apparemment assez raisonnables,
votre main est forcée de manière inattendue, et même si vous n'aviez
jamais entendu parler d'une gaussienne de votre vie,
vous seriez inexorablement amené à utiliser une fonction de forme e au
négatif x au carré plus y au carré.
Vous disposez d'un certain degré de liberté pour contrôler la propagation
de cette distribution, et bien sûr, il y aura une constante devant
pour s'assurer qu'elle est normalisée, mais le fait est que nous sommes
contraints à ce type très spécifique de courbe en cloche. forme.
La première de ces deux propriétés est que la densité de probabilité autour de
chaque point dépend uniquement de sa distance à l’origine, et non de sa direction.
Donc, sur un jeu de fléchettes avec tout le monde visant la cible,
cela signifierait que vous pourriez faire pivoter le jeu et
cela ne ferait aucune différence pour la distribution.
Mathématiquement, cela signifie que la fonction décrivant votre distribution de
probabilité, que j'appellerai f2 puisqu'elle prend en compte deux entrées x et y,
eh bien, elle peut être exprimée comme une fonction variable unique du rayon r.
Et juste pour l’épeler, r est la distance entre le point xy et l’origine,
la racine carrée de x au carré plus y au carré.
La propriété numéro deux est que les coordonnées x et y de chaque point sont
indépendantes l'une de l'autre, ce qui signifie que si vous apprenez la coordonnée
x d'un point, cela ne vous donnera aucune information sur la coordonnée y.
La façon dont cela ressemble à une équation est que notre fonction,
qui décrit la densité de probabilité autour de chaque point du plan xy,
peut être divisée en deux parties différentes,
dont l'une peut être écrite purement en termes de x,
c'est la distribution de la coordonnée x, je lui donne le nom g,
et l'autre partie est purement en termes de y,
ce serait la distribution de la coordonnée y, que j'appelle temporairement h.
Mais si vous combinez cela avec l’hypothèse selon laquelle les choses sont
radialement symétriques, les deux devraient avoir la même distribution.
Le comportement sur chaque axe doit être le même.
Nous pourrions donc aussi écrire ceci sous la forme g de x fois g de y,
c'est la même fonction.
Et plus encore, cette fonction va en fait être proportionnelle à
celle que nous venons de regarder, celle qui décrit notre densité
de probabilité en fonction du rayon, de la distance à l'origine.
Pour voir cela, imaginez que vous deviez analyser un point
qui se trouvait sur l'axe des x, à une distance r de l'origine.
Ensuite, les deux manières distinctes d’exprimer notre fonction
basée sur les deux propriétés différentes nous indiquent que
f de r doit être égal à une constante multipliée par g de r.
Donc ces fonctions f et g sont fondamentalement la même chose,
à un multiple constant près.
Et tu sais quoi?
Ce serait vraiment bien si nous pouvions simplement supposer que cette constante
en était une, de sorte que f et g étaient littéralement la même fonction.
Et ce que je vais faire, ce qui peut paraître un peu effronté,
c'est simplement supposer que c'est le cas.
Cela signifie que notre réponse sera un peu fausse.
La fonction que nous déduirons décrivant cette
distribution sera décalée d'un facteur constant.
Mais ce n'est pas grave, car en fin de compte,
nous pouvons simplement redimensionner pour nous assurer que l'aire
sous la courbe est une, comme nous le faisons toujours avec les
distributions de probabilité.
Maintenant, si f et g sont la même chose, cela nous donne une
très jolie petite équation uniquement en termes de fonction f.
Rappelez-vous ce qu'est cette fonction f.
Si vous avez un point dans le plan xy, à une distance r de l'origine,
alors f de r vous indique la probabilité relative que ce point apparaisse dans le
processus aléatoire.
Plus précisément, il donne la densité de probabilité de ce point.
Au départ, cette fonction aurait pu être n’importe quoi.
Mais les deux propriétés différentes de Herschel impliquent évidemment
quelque chose d'assez amusant, à savoir que si nous prenons les coordonnées
x et y de ce point sur le plan et évaluons cette fonction sur eux séparément,
en prenant f de x fois f de y, cela devrait donne-nous le même résultat.
Ou si vous préférez, nous pourrions élargir la signification
de cette distance r en tant que racine carrée de x au carré plus y au carré,
et voici à quoi ressemble notre équation clé.
Ce type d'équation est ce que l'on appelle dans le secteur une équation fonctionnelle.
Nous ne résolvons pas un nombre inconnu.
Au lieu de cela, nous disons que l’équation est vraie pour tous les nombres
possibles x et y, et que ce que nous essayons de trouver est une fonction inconnue.
Au fond de votre esprit, vous pouvez penser que nous connaissons déjà une
fonction qui satisfait à cette propriété, e au carré négatif de x, et,
à titre de contrôle, vous pourriez vérifier par vous-même qu'elle satisfait à cela.
Bien sûr, le but est de faire comme si vous ne le saviez pas,
et d’en déduire quelles sont toutes les fonctions qui satisfont à cette propriété.
En général, les équations fonctionnelles peuvent être assez délicates,
mais laissez-moi vous montrer comment résoudre celle-ci.
Tout d'abord, c'est bien d'introduire une petite fonction d'assistance que j'appellerai
h de x, qui sera définie comme notre fonction mystère évaluée à la racine carrée de x.
Autrement dit, h de x au carré est la même chose que f de x.
Par exemple, au fond de votre esprit, où vous savez que e au carré de x négatif
sera l'une des réponses, cette petite fonction d'assistance h serait e à x négatif.
Mais encore une fois, nous faisons semblant de ne pas le savoir.
La raison en est que la propriété clé semble un peu plus agréable
si nous la formulons en termes de cette fonction d'assistance, h.
Parce que maintenant, ce que cela dit, c'est que si vous prenez deux nombres
positifs arbitraires, que vous les additionnez et que vous évaluez h,
c'est la même chose que d'évaluer h sur eux séparément, puis de multiplier les résultats.
En un sens, cela transforme l’addition en multiplication.
Certains d’entre vous voient peut-être où cela nous mène,
mais prenons un moment pour expliquer pourquoi cela nous force la main.
Dans l'étape suivante, vous souhaiterez peut-être faire une pause et vous convaincre
que si cette propriété est vraie pour la somme de deux nombres,
cette propriété doit également être vraie si nous additionnons un nombre arbitraire
d'entrées.
Pour comprendre pourquoi cela est si contraignant,
pensez à insérer un nombre entier, quelque chose comme h sur 5.
Étant donné que vous pouvez écrire 5 sous la forme 1 plus 1 plus 1 plus 1 plus 1,
cette propriété clé signifie qu'elle doit être égale à h de 1 multiplié par lui-même 5
fois.
Bien sûr, il n'y a rien de spécial à propos de 5.
J'aurais pu choisir n'importe quel nombre entier n,
et nous serions obligés de conclure que la fonction ressemble à un nombre
élevé à la puissance n.
Et allons-y et donnons un nom à ce nombre, comme b pour la base de notre exponentielle.
Comme petit mini exercice ici, voyez si vous pouvez faire une pause et
prendre un moment pour vous convaincre que la même chose est vraie pour
une entrée rationnelle, que si vous branchez p sur q à cette fonction,
cela doit ressembler à cette base b élevée à la puissance p sur q.
Et à titre indicatif, vous voudrez peut-être penser à
ajouter cette entrée à elle-même à différents moments.
Et puis, comme les nombres rationnels sont denses dans la droite numérique réelle,
si nous faisons une autre hypothèse assez raisonnable selon laquelle nous
ne nous soucions que des fonctions continues, cela suffit pour vous forcer
complètement la main et dire que h doit être une fonction exponentielle,
b pour la puissance x, pour toutes les entrées de nombres réels x.
Je suppose que pour être plus précis, je devrais
dire pour toutes les entrées réelles positives.
De la façon dont nous avons défini h, il ne prend en compte que les nombres positifs.
Maintenant, comme nous l'avons vu précédemment,
au lieu d'écrire les fonctions exponentielles comme une base élevée à la puissance x,
les mathématiciens aiment souvent les écrire comme e à la puissance d'une
constante c fois x.
Faire le choix de toujours utiliser e comme base tout en laissant cette constante
c déterminer de quelle fonction exponentielle spécifique vous parlez rend tout
beaucoup plus facile à chaque fois que le calcul se promène sur votre chemin.
Cela signifie donc que notre fonction cible f doit ressembler
à e à la puissance de certaines constantes x au carré.
La beauté est que cette fonction n’est plus quelque
chose qui nous a simplement été transmis d’en haut.
Au lieu de cela, nous sommes partis de ces deux prémisses différentes quant
à la manière dont nous souhaitions qu'une distribution en deux dimensions se comporte,
et nous avons été amenés à la conclusion que la forme de l'expression
décrivant cette distribution en fonction du rayon éloigné de l'origine doit
être e à la puissance quelques fois constantes de ce rayon au carré.
Vous vous souviendrez que j'ai dit plus tôt que
cette réponse serait décalée d'un facteur constant.
Nous devons le redimensionner pour en faire une distribution de probabilité valide,
et géométriquement, vous pourriez considérer cela comme un redimensionnement
de sorte que le volume sous la surface soit égal à un.
Maintenant, vous remarquerez peut-être que pour des valeurs positives
de cette constante dans l'exposant c, notre fonction explose jusqu'à
l'infini dans toutes les directions, donc le volume sous cette surface serait infini,
ce qui signifie qu'il n'est pas possible de renormaliser.
Vous ne pouvez pas en faire une distribution de probabilité,
et cela nous laisse avec la dernière contrainte,
à savoir que cette constante dans l'exposant doit être un nombre négatif,
et la valeur spécifique de ce nombre détermine la répartition de la distribution.
Dix ans après que Herschel ait écrit ceci, James Clerk Maxwell,
qui est surtout connu pour avoir écrit les équations fondamentales de
l'électricité et du magnétisme, est tombé indépendamment sur la même dérivation.
Dans son cas, il le faisait en trois dimensions,
puisqu'il faisait de la mécanique statistique et qu'il en
déduisait une formule pour la distribution des vitesses des molécules dans un gaz.
Mais la logique fonctionne de la même manière.
Pour vous et moi, si nous considérons cela comme la propriété déterminante d'une
gaussienne, alors il est un peu moins surprenant que pi puisse faire son apparition.
Après tout, la symétrie circulaire faisait partie de cette propriété déterminante.
De plus, la preuve intelligente que nous avons
vue plus tôt semble un peu moins inattendue.
Je veux dire, un principe clé pour résoudre des problèmes en mathématiques
est d’utiliser les caractéristiques déterminantes de votre configuration.
Et si vous aviez été initié par cette dérivation de Herschel-Maxwell,
où la propriété déterminante d'une gaussienne est cette coïncidence d'avoir
une distribution à la fois radialement symétrique et également indépendante
le long de chaque axe, alors la toute première étape de notre preuve,
qui semblait si étrange, augmenter le problème d'une dimension,
n'était en réalité qu'une façon d'ouvrir la porte pour laisser cette propriété
déterminante se rendre visible.
Et si vous y repensez, l’essence de la preuve se résumait à
utiliser cette symétrie radiale d’une part, puis à utiliser
également la capacité de factoriser la fonction d’autre part.
De ce point de vue, l’utilisation de ces deux faits ressemble
moins à une astuce qui a fonctionné qu’à une nécessité inévitable.
Néanmoins, en pensant encore une fois à l'ami de notre statisticien,
cela n'est toujours pas entièrement satisfaisant.
En utilisant la dérivation Herschel-Maxwell, dire que cette propriété d'une
distribution multidimensionnelle est ce qui définit une gaussienne,
cela suppose que nous sommes déjà dans une sorte de situation multidimensionnelle
en premier lieu.
Beaucoup plus souvent, la façon dont une distribution normale apparaît
dans la pratique ne semble pas du tout spatiale ou géométrique.
Cela découle du théorème central limite, qui consiste à
additionner de nombreuses variables indépendantes différentes.
Donc, pour tout ramener à la maison, ce que nous devons faire est d'expliquer
pourquoi la fonction caractérisée par cette dérivation de Herschel-Maxwell devrait
être la même chose que la fonction qui se trouve au cœur du théorème central limite.
Et à ce stade, ceux d'entre vous qui me suivent vont probablement se moquer de moi,
je pense qu'il est logique de faire de cette dernière étape sa propre vidéo.
Oh, et une dernière note de bas de page ici.
Après avoir publié un article sur Patreon sur ce projet particulier, un contributeur,
un mathématicien nommé Kevin Ega, a partagé quelque chose de complètement
délicieux que je n'avais jamais vu auparavant,
à savoir que si vous appliquez cette astuce d'intégration dans des dimensions
supérieures, cela vous permet de dériver les formules.
pour les volumes de sphères de dimensions supérieures.
Un exercice très ludique, je laisse les détails affichés à l'écran
pour tous les spectateurs à l'aise avec l'intégration par parties.
Merci beaucoup à Kevin pour ce partage, et merci à tous les contributeurs,
d'ailleurs, à la fois pour le soutien de la chaîne mais aussi pour tous
les retours que vous offrez sur les premières versions de vidéos.