Birazdan size bir küpün gölgesini içeren gerçekten güzel bir bulmacadan bahsedeceğim.
Ancak buna gelmeden önce şunu söylemeliyim ki,
bu videonun amacı tam olarak bulmacanın kendisi değil,
bu sorunu çözebilmemiz için iki farklı şekilde yansıtılan iki farklı
problem çözme stiliyle ilgili.
Aslında, bu iki farklı stili, yaklaşımların her birini bünyesinde barındıran
iki öğrenciyi, Alice ve Bob'u hayal ederek antropomorfize edelim.
Yani Bob, hesaplamayı gerçekten seven türden bir öğrenci olacak.
Ayrıntılara inip önündeki somut duruma dair somut bir görüş elde
edebildiği an geldiğinde, en çok memnun olduğu nokta burasıdır.
Öte yandan Alice, hesaplamaları ertelemeye daha yatkındır;
bunu nasıl yapacağını bilmediğinden ya da kendi başına yapmak istemediğinden değil,
bu türden güzel, üst düzey bir genel bakış elde etmeyi tercih eder.
Hesaplamalara dalmadan önce, uğraştığı problemin genel şekli hakkında bilgi sahibi oluyor.
Yalnızca önünde duran spesifik soruyu değil, aynı zamanda onu genelleştirebileceğiniz
mümkün olan en geniş yolu da anlarsa ve özellikle de daha genel görüş,
daha hızlı ve zarif hesaplamalara olanak tanıyorsa, çok memnun olur.
bunları gerçekleştirmek için oturun.
Şimdi her ikisinin de karşılaşacağı bulmaca, bir
küpün gölgesinin ortalama alanını bulmaktır.
Yani eğer burada uzayda asılı duran küp şeklinde bir şey varsa,
gölgesinin alanını etkileyen birkaç şey vardır.
Açıkça görülenlerden biri küpün boyutu, daha küçük küp, daha küçük gölge olacaktır.
Ama aynı zamanda farklı yönlerde duruyorsa, bu yönler
farklı alanlara sahip farklı gölgelere karşılık gelir.
Ve burada ortalamayı bulun dediğimde, belirli bir küp
boyutu için tüm olası yönelimlerin ortalamasını kastediyorum.
Aranızdaki zeki kişiler ışık kaynağının nerede
olduğunun da çok önemli olduğunu belirtebilir.
Işık kaynağı çok düşükse, küpün kendisine yakınsa gölge daha büyük olur.
Ve eğer ışık kaynağı bir nevi yana doğru konumlandırılmışsa,
bu, gölgeyi bozabilir ve ona çok farklı bir şekil verebilir.
Bu ışık konumunu açıklamak başlı başına son derece ilginç olabilir,
ancak bulmaca bu haliyle bile yeterince zordur,
bu yüzden en azından başlangıçta elimizden gelen en kolay şeyi yapalım ve ışığın küpün
tam üzerinde ve gerçekten çok uzakta olduğunu söyleyelim. uzakta,
aslında sonsuz derecede uzakta, yani tek düşündüğümüz düz bir projeksiyon,
yani uzaydaki herhangi bir x, y, z koordinatına baktığınızda, düz projeksiyon x, y,
0 olacaktır.
Yani yönümüzü anlamak için düşünmemiz gereken en kolay
durum küpün dik olması ve iki yüzünün yere paralel olmasıdır.
Bu durumda bu düz projeksiyon gölgesi basit bir karedir ve küpün
kenar uzunlukları s dersek o gölgenin alanı s'nin karesidir.
Bu arada, bu animasyonlara bir etiket koyduğumda, buradaki gibi,
ilgili küpün kenar uzunluğunun 1 olduğunu varsayacağım.
Tüm yönelimler arasında düşünmesi eğlenceli olan bir diğer özel
durum ise uzun köşegenin ışığın yönüne paralel olup olmadığıdır.
Bu durumda gölge aslında düzgün bir altıgen gibi görünüyor ve birkaç dakika
içinde geliştireceğimiz yöntemlerden bazılarını kullanırsanız o gölgenin alanının
tam olarak karekökün 3 katı olduğunu hesaplayabilirsiniz. kare yüzlerden biri.
Ancak elbette çoğu zaman gerçek gölge kare veya altıgen kadar düzenli olmayacaktır.
Bu küpün yönelimi hakkında düşünmek daha zor olduğundan
şekil hakkında düşünmek biraz daha zor.
Daha önce, olası tüm yönelimlerin ortalamasını alma ifadesini
gelişigüzel bir şekilde ortaya atmıştım, ancak haklı olarak şunu sorabilirsiniz:
Bunun tam olarak ne anlama gelmesi gerekiyor?
Sanırım çoğumuz bunun ne anlama gelmesini istediğimiz konusunda sezgisel bir
hisse sahibiz, en azından bunu doğrulamak için hangi deneyi yapacağımız konusunda.
Bu küpü bir boya gibi havaya fırlattığınızı, herhangi bir noktada dondurduğunuzu,
gölge alanını o konumdan kaydettiğinizi ve ardından bunu tekrarladığınızı hayal
edebilirsiniz.
Bunu defalarca yaparsanız, örneğinizin ortalamasını alabilirsiniz.
Ulaşmak istediğimiz sayı, buradaki gerçek ortalama, siz giderek daha fazla atış yaptıkça,
sonsuz sayıdaya yaklaştıkça, deneysel ortalamanın yaklaşması ne olursa olsun olmalıdır.
Yine de, aranızdaki inatçılar bunun soruyu gerçekten yanıtlamadığından şikayet
edebilirler çünkü bu, rastgele bir atışı nasıl tanımladığımız konusunu açık bırakıyor.
Eğer daha resmi olmasını istiyorsak, buna cevap vermenin doğru yolu,
öncelikle matematikçilerin aslında süslü bir isim verdikleri
tüm olası yönelimlerin uzayını tanımlamak olacaktır.
Buna, genellikle belirli bir 3x3 matris ailesi cinsinden tanımlanan SO3 adını veriyorlar.
Cevaplamak istediğimiz soru şu; tüm bu uzaya hangi olasılık dağılımını koyuyoruz?
Ortalama içeren bir soruyu ancak böyle bir olasılık
dağılımı iyi tanımlandığında yanıtlayabiliriz.
Eğer bu tür konularda titiz biriyseniz bu soruyu
videonun sonuna kadar ertelemenizi istiyorum.
Dağıtımı gerçekten tanımlamadan, sadece bir grup rastgele atışın tekrarlanması şeklindeki
daha buluşsal, deneysel fikirle ne kadar ileri gidebileceğimizi görünce şaşıracaksınız.
Alice ve Bob'un çözümlerini gördüğümüzde, her birinin bu dağılımı
kendi yollarında tam olarak nasıl tanımladığını sormak aslında çok ilginç.
Ve unutmayın, bu başlı başına küp gölgelerle ilgili bir ders değil,
bulmacayı çözebileceğimiz iki farklı zihniyetin merceğinden anlatılan,
problem çözmeyle ilgili bir ders anlamına geliyor.
Ve problem çözmeyle ilgili her derste olduğu gibi burada da amaç,
cevaba olabildiğince çabuk ulaşmak değil, umarım cevabı kendiniz bulmuş gibi
hissetmenizi sağlar.
Bu nedenle, bir fikrinizin olabileceğini hissettiğiniz bir nokta olursa,
kendinize durup bu fikir üzerinde düşünmeye çalışma özgürlüğünü verin.
İlk adım olarak ve bu gerçekten herhangi bir problem çözme stilinden bağımsızdır,
ne zaman zor bir soru bulsanız, yapabileceğiniz en iyi şey,
çözdüğünüz problemin mümkün olan en basit, önemsiz olmayan versiyonunun ne olduğunu
sormaktır. çözmeye çalışabilir misiniz?
Yani bizim durumumuzda şöyle diyebilirsiniz: Tamam,
tüm yönelimlerin ortalamasını almayı unutalım.
Bu, düşünülmesi zor bir şey.
Hatta küpün farklı yüzlerini bile unutalım çünkü bunlar örtüşüyor ve bunu düşünmek de zor.
Sadece belirli bir yüz ve belirli bir yönelim
için bu gölgenin alanını hesaplayabilir miyiz?
Bir kez daha, bazı özel durumlarla yönünüzü belirlemek istiyorsanız en kolayı
yüzün yere paralel olmasıdır, bu durumda gölge alanı yüzün alanıyla aynıdır.
Öte yandan, eğer bu yüzü 90 derece eğirsek gölgesi düz bir çizgi olur ve alanı sıfır olur.
Bob buna bakıyor ve o gölge için gerçek bir formül istiyor.
Ve bunun hakkında düşünebileceği yol, normal vektörün bu yüze dik olduğunu düşünmektir.
İlgili görünen şey, normal vektörün dikeyle, ışığın geldiği yönle yaptığı açıdır,
buna teta diyebiliriz.
Şimdi, az önce baktığımız iki özel durumdan, teta sıfıra eşit
olduğunda gölgenin alanının şeklin alanıyla aynı olduğunu biliyoruz;
karenin kenar uzunlukları s ise bu alan s karedir.
Ve eğer teta 90 dereceye eşitse o zaman gölgenin alanı sıfırdır.
Trigonometrinin bir şekilde konuyla alakalı olacağını tahmin etmek muhtemelen
o kadar da zor değil, dolayısıyla trigonometri fonksiyonları konusunda deneyimli
olan herkes muhtemelen doğru formülün ne olduğuna dair bir tahminde bulunabilir.
Ancak Bob bundan daha detay odaklıdır.
Sadece uç noktalara dayalı bir tahminde bulunmak yerine,
o alanın ne olması gerektiğini doğru bir şekilde kanıtlamak istiyor.
Ve bunun hakkında düşünme şekliniz bunun gibi bir şey olabilir.
Normal vektörümüzün yanı sıra düşeyden geçen düzlemi de dikkate alırsak ve sonra
şeklimizin bu düzlemde veya bu düzleme paralel olan tüm farklı dilimlerini dikkate
alırsak, o zaman dikkatimizi ikiye odaklayabiliriz. problemin boyutsal versiyonu.
Dikeyden bir teta açısı uzakta normal bir vektöre sahip olan bu
dilimlerden birine bakarsak, gölgesi buna benzer bir şeye benzeyebilir.
Ve eğer buraya sola doğru dikey bir çizgi çizersek, elimizde bir dik üçgen olur.
Ve buradan biraz açı takibi yapabiliriz, burada teta açısının
diyagramın geri kalanı hakkında ne anlama geldiğini takip ederiz.
Bu da üçgendeki sağ alt açının tam olarak teta olduğu anlamına geliyor.
Dolayısıyla, bu gölgenin boyutunu parçanın orijinal boyutuna kıyasla anlamak
istediğimizde, komşu bölü hipotenüsü hatırlayan bu açının kosinüsünü,
tetayı düşünebiliriz.
Kelimenin tam anlamıyla gölgenin boyutu ile dilimin boyutu arasındaki orandır.
Yani dilimin bu yönde sıkışmasını sağlayan faktör tam olarak kosinüs tetadır.
Ve eğer görüşümüzü karenin tamamına genişletirsek,
o yöndeki tüm dilimler aynı faktörle ölçeklenir.
Ancak diğer yönde, o dilime dik olan yönde, herhangi bir
esneme veya ezilme yoktur çünkü yüz o yöne hiç eğilmemiştir.
Yani genel olarak, iki boyutlu yüzümüzün iki boyutlu
gölgesi de bu kosinüs teta faktörü kadar küçültülmelidir.
Açının 0° ve 90° olduğu durum göz önüne alındığında sezgisel olarak tahmin
edebileceğiniz şeylerle örtüşüyor, ancak bunun neden doğru olduğunu görmek güven verici.
Ve aslında şu ana kadar ifade edildiği gibi bu pek de doğru değil.
Yazdığımız formülde küçük bir sorun var.
Tetanın 90°'den büyük olması durumunda kosinüs aslında negatif çıkacaktır.
Ancak elbette gölgenin negatif alana sahip olduğunu düşünmek istemiyoruz,
en azından böyle bir problemde.
Yani bunu çözmenin iki farklı yolu var.
Sadece yukarıyı gösteren, pozitif z bileşenine sahip
normal vektörü dikkate almak istediğimizi söyleyebilirsiniz.
Ya da daha basit bir ifadeyle, kosinüsün mutlak değerini
alırsak bu bize geçerli bir formül verir diyebiliriz.
Yani Bob mutlu çünkü gölgenin alanını tanımlayan kesin bir formüle sahip.
Ancak Alice bu konuda biraz farklı düşünmeye başlar.
Tamam, diyor ki, elimizde bir şekil var ve sonra onu bir
şekilde 3 boyutlu uzaya yerleştirecek bir döndürme uyguluyoruz.
Daha sonra bunu iki boyutlu uzaya geri iten düz bir projeksiyon uyguluyoruz.
Ve onun için göze çarpan şey, bunların her ikisinin de doğrusal dönüşümler olması.
Bu, prensipte her birini bir matrisle tanımlayabileceğiniz ve genel
dönüşümün bu iki matrisin çarpımı gibi görüneceği anlamına gelir.
Alice'in en sevdiği konulardan biri olan lineer cebirden öğrendiği şey şu;
eğer bir şekli alıp onun alanını dikkate alırsanız,
sonra bir miktar lineer dönüşüm uygularsanız, o zaman çıktının alanı,
şeklin orijinal alanının bir sabit çarpı gibi görünür.
Daha spesifik olarak, bu sabit için bir adımız var.
Buna dönüşümün belirleyicisi denir.
Eğer doğrusal cebir konusunda o kadar rahat değilseniz,
çok daha sezgisel bir açıklama verebiliriz ve şunu söyleyebiliriz:
Orijinal şekli bir yönde düzgün bir şekilde uzatırsanız,
çıktı da bir yönde düzgün bir şekilde gerilecektir.
Yani her birinin alanı birbirine orantılı olarak ölçeklenmelidir.
Prensip olarak Alice bu determinantı hesaplayabilirdi ama bunu yapmak,
en azından hemen yapmak onun tarzı değil.
Bunun yerine, orijinal şeklimiz ile onun gölgesi arasındaki
bu orantı sabitinin orijinal şekle bağlı olmadığı yazıyor.
Bu kedi taslağının gölgesinden veya başka herhangi bir
şeyden bahsediyor olabiliriz ve bunun boyutunun pek önemi yok.
Bu orantı sabitini etkileyen tek şey hangi dönüşümü uyguladığımızdır,
bu da bu bağlamda onu şekle uygulanan dönüşe bağlı bir faktör olarak yazabileceğimiz
anlamına gelir.
Aklımızın bir köşesinde Bob'un hesaplaması
sayesinde bu faktörün neye benzediğini biliyoruz.
Biliyorsunuz, bu normal vektör ile dikey arasındaki açının kosinüsünün mutlak değeridir.
Ama Alice şu anda sadece şunu söylüyor: evet, evet,
evet, bunu eninde sonunda istediğim zaman düşünebilirim.
Ancak yine de tüm farklı yönelimlerin ortalamasını almak üzere olduğumuzu biliyor,
ancak belirli bir yönelime ilişkin herhangi bir özel formülün bu
ortalamada silinip gidebileceğine dair bir miktar umut taşıyor.
Şimdi buna bakıp, tamam, o zaman Alice aslında hiçbir şey yapmıyor demek çok kolay.
Elbette gölgenin alanı orijinal şeklin alanıyla orantılıdır.
İkisi de iki boyutlu nicelikler, ikisi de iki boyutlu şeyler gibi ölçeklendirilmeli.
Ancak unutmayın, daha yakın bir ışık kaynağına sahip daha
zor bir durumla karşı karşıya olsaydık bu hiç de doğru olmazdı.
Bu durumda projeksiyon doğrusal değildir.
Örneğin, bu kediyi kuyruğu ışık kaynağına oldukça yakın olacak şekilde döndürürsem,
o zaman orijinal şekli x yönünde düzgün bir şekilde,
örneğin 1 kat uzatırsam.5'te görüldüğü gibi,
nihai gölge üzerinde çok orantısız bir etkisi olabilir,
çünkü kuyruk ışığa gerçekten yaklaştıkça orantısız bir şekilde şişiyor.
Alice bir kez daha problemin hangi özelliklerinin gerçekten ilgili olduğuna dikkat
ediyor çünkü bu onun bazı şeyleri ne kadar genelleyebileceğini bilmesine yardımcı oluyor.
Başka bir şekil değil de kare bir yüz düşündüğümüz gerçeği önemli mi?
Hayır gerçek değil.
Dönüşümün doğrusal olması önemli mi?
Evet kesinlikle.
Alice ayrıca bunun gibi herhangi bir şeklin ortalama
gölgesi hakkında benzer düşünme yöntemini uygulayabilir.
Diyelim ki kare yüzümüze uyguladığımız bazı döndürme dizileri var ve bunlara R1,
R2, R3 vb. diyelim.
O halde, bu durumların her birinde gölgenin alanı,
karenin alanının bazı çarpanları çarpımına benzer ve bu faktör, dönüşe bağlıdır.
Yani, şu anda baktığımız rotasyon örneğinde bu gölge için ampirik bir ortalama alırsak,
tüm bu gölge alanlarını toplayıp elimizdeki toplam sayıya böleriz.
Şimdi, doğrusallık nedeniyle, orijinal karenin bu alanı tüm
bunları temiz bir şekilde dışarıda bırakabilir ve solda sona erer.
Bu aradığımız tam ortalama değil, sadece bir rotasyon örneğinin ampirik ortalamasıdır,
fakat prensipte aradığımız şey, örneğimizin boyutu sonsuza yaklaştıkça
bunun neye yaklaştığıdır ve tüm numunenin boyutuna bağlı olan parçalar
alanın kendisinden temiz bir şekilde uzakta durur.
Yani bu limitte neye yaklaşıyorsa, bu sadece bir sayı olacaktır.
Hesaplaması büyük bir sıkıntı olabilir, bundan henüz emin değiliz,
ancak Alice'in belirttiği şey, bunun, baktığımız belirli
2 boyutlu şeyin boyutundan ve şeklinden bağımsız olmasıdır.
Bu evrensel bir orantı sabitidir ve onun umudu, bu evrenselliğin, bir şekilde,
ne olması gerektiği sonucunu çıkarmanın daha zarif bir yolunu sunmasıdır.
Şimdi Bob bu sabiti burada ve şimdi hesaplamak için can atacaktır
ve birkaç dakika içinde size onun bunu nasıl yaptığını göstereceğim.
Ama ondan önce biraz daha Alice'in dünyasında kalmak
istiyorum çünkü işler burada gerçekten eğlenceli olmaya başlıyor.
Ayrıntılara dalmadan önce sorunun genel yapısını anlama arzusuyla,
şimdi küpün gölge alanının bireysel yüzlerinin alanıyla nasıl ilişkili olduğunu
merak ediyor.
Şimdi, belirli bir yüzün ortalama alanı hakkında bir şeyler söyleyebilirsek,
bu bize bir bütün olarak küpün ortalama alanı hakkında bir şeyler söyler mi?
Örneğin, söyleyebileceğimiz basit bir şey şu: Bu alan kesinlikle tüm yüzlerdeki
alanların toplamından daha az çünkü bu gölgeler arasında anlamlı miktarda örtüşme var.
Ancak bu örtüşme hakkında nasıl düşüneceğimiz tam olarak açık değil,
çünkü dikkatimizi yalnızca iki belirli yüze odaklarsak,
bazı yönlerde bunlar hiç örtüşmez, ancak diğer yönlerde bazı örtüşmeler vardır
ve belirli şekil ve şekillere sahiptirler. Bu örtüşmenin alanı hakkında düşünmek
biraz zor görünüyor, Dünya'da bunu tüm farklı yönelimlerde nasıl ortalamaya
alacağımız çok daha az.
Ancak Alice'in tüm bu problemle ilgili yaklaşık
üç zekice içgörüsü var ve bu da onlardan ilki.
Aslında, sadece bir çift yüzü değil de küpün tamamını düşünürsek,
belirli bir yönelim için gölge alanının tüm yüzlerin alanlarının
toplamının tam olarak yarısı olduğu sonucuna varabileceğimizi söylüyor.
Sezgisel olarak belki yarısının ışıkta yıkandığını ve yarısının olmadığını
tahmin edebilirsiniz, ancak kendisi bunu şu şekilde haklı çıkarıyor.
Belirli bir ışık ışınının gökyüzünden çıkıp sonunda
gölgede bir noktaya çarpacağını söylüyor.
Bu ışın küpün içinden tam olarak iki noktadan geçer.
Girdiği bir an ve çıktığı bir an vardır.
Yani bu gölgedeki her nokta, onun üzerindeki tam olarak iki yüze karşılık gelir.
Tamam, eğer ışık huzmesi karelerden birinin kenarından
geçiyorsa bu tam olarak doğru değildir.
Kaç yüzden geçtiği konusunda biraz belirsizlik var,
ancak bunlar gölgenin içindeki sıfır alanı açıklıyor,
bu yüzden yapmaya çalıştığımız şey alanı hesaplamaksa bunları
görmezden gelmemizde sakınca yok.
Eğer Alice baskı altındaysa ve bunun tam olarak neden doğru olduğunu
gerekçelendirmesi gerekiyorsa, ki bu sorunun nasıl genelleştirilebileceğini
anlamak için önemlidir, dışbükeylik fikrine başvurabilir.
Dışbükeylik, çoğumuzun bunun ne anlama gelmesi gerektiği konusunda
sezgisel bir anlayışa sahip olduğu özelliklerden biridir, bilirsiniz,
şekiller sadece dışarı doğru çıkıntı yapar, asla içe doğru çökmezler.
Ancak matematikçilerin bunu resmileştirmenin oldukça akıllıca
bir yolu var ve bu da gerçek kanıtlara yardımcı oluyor.
Bir kümenin içindeki herhangi iki noktayı birleştiren çizginin tamamı
kümenin içinde bulunuyorsa, bu kümenin dışbükey olduğunu söylerler.
Yani bir kare dışbükeydir çünkü bu karenin içinde iki noktayı nereye koyarsanız koyun,
onları birleştiren çizgi tamamen karenin içinde kalır.
Ancak pi sembolü gibi bir şey dışbükey değildir.
İki farklı noktayı kolayca bulabilirim, böylece onları
birbirine bağlayan çizgi kümenin dışında zirveye ulaşmalıdır.
Dışbükey sözcüğündeki harflerin hiçbiri dışbükey değildir.
İki noktayı, onları birbirine bağlayan çizginin kümenin
dışından geçmesini sağlayacak şekilde bulabilirsiniz.
Bu sadece dışarı doğru çıkıntı yapan bir şekil fikrini resmileştirmenin gerçekten
akıllıca bir yolu, çünkü içeri doğru çöktüğünde bu karşı örnek çizgileri bulabilirsiniz.
Küpümüz, dışbükey olduğundan, ilk giriş noktası ile son çıkış noktası arasında,
dışbükeyliğin tanımı gereği tamamen küpün içinde kalmak zorundadır.
Ancak eğer çörek gibi dışbükey olmayan başka bir şekille uğraşsaydık,
giren, sonra çıkan, sonra giren ve tekrar çıkan bir ışık ışını bulabilirdiniz,
böylece temiz bir ikiye bir elde edemezdiniz. gölgelerden korunun.
Tüm farklı kısımlarının gölgeleri, eğer bunu bir grup yüzle kaplayacak olsaydınız,
gölgenin alanının tam olarak iki katı olmazdı.
İşte bu ilk önemli fikir; yüz gölgeleri küp gölgesini iki kat kaplıyor.
Ve bir sonraki biraz daha sembolik, o yüzden ekranda
yer açmak için gösterimimizi biraz kısaltarak başlayalım.
Küpün gölgesinin alanını yazmak yerine sadece küpün s'sini yazacağım.
Benzer şekilde, belirli bir yüzün gölge alanı yerine sadece s/f yazacağım,
burada j alt indisi hangi yüzden bahsettiğimi gösteriyor.
Ancak elbette küpün üzerine uygulanan belirli bir
döndürmenin gölgesinden de söz etmemiz gerekiyor.
Bunu küpe uygulanan bir döndürmenin s'si olarak yazabilirim ve aynı şekilde
sağdaki de, belirli bir yüzlere uygulanan aynı döndürmenin gölgesinin alanıdır.
Elimizde daha kompakt bir gösterim varken, bu gölge alanının birçok farklı
dönüşteki ortalamasını, r1, r2, r3 vb. 'nin bazı örneklerini düşünelim.
Yine, bu ortalama tüm gölge alanların toplanmasını
ve ardından bunların n'ye bölünmesini içerir.
Prensip olarak, eğer buna giderek daha büyük örnekler için bakarsak,
n'nin sonsuza yaklaşmasına izin verirsek, bu bize küpün gölgesinin ortalama
alanını verir.
Bazılarınız şöyle düşünebilir, evet bunu biliyoruz,
zaten söylediniz ama bunu yazmakta fayda var ki küpün belirli bir dönüşü
için gölge alanını toplam olarak ifade etmenin neden bu kadar zor olduğunu anlayalım.
tüm yüzlerinde veya bu toplamın en azından yarısı kadar, bu neden faydalıdır?
Bizim için ne yapacak?
Pekala, hadi şunu yazalım, küpün bu dönüşlerinin her biri için, o gölgeyi,
tüm yüzlere uygulanan aynı döndürmenin toplamı olarak parçalayabiliriz.
Ve bu şekilde bir tablo şeklinde yazıldığında,
Alice'in ikinci görüşüne ulaşabiliriz; o da toplam hakkında
düşünme şeklimizi satır satır gitmek yerine sütun sütun gitmekten değiştirmektir.
Örneğin, dikkatimizi yalnızca ilk sütuna odaklarsak,
bu bize ilk yüzün gölge alanını birçok farklı yönde toplamamız gerektiğini söyler.
Yani eğer bu toplamı alıp örneğimizin büyüklüğüne bölersek,
bu bize bu yüzün gölge alanı için ampirik bir ortalama verir.
Yani, giderek daha büyük örnekler alırsak, bu boyutu sonsuza bırakırsak,
bu, bir karenin ortalama gölge alanına yaklaşacaktır.
Aynı şekilde ikinci sütunun da bize küpün ikinci yüzünün ortalama
alanını söylediği düşünülebilir ki bu da elbette aynı sayı olmalıdır.
Aynı şey diğer sütunlar için de geçerlidir; bize
belirli bir yüzün ortalama alanını söylüyor.
Bu da bize tüm ifademiz hakkında çok farklı bir düşünme biçimi sağlıyor.
Küplerin farklı yönlerdeki alanlarını toplayın demek yerine,
altı farklı yüzün ortalama gölgelerini toplayıp toplamı yarıya bölebiliriz diyebiliriz.
Burada soldaki terim önce satırları toplamayı düşünüyor,
sağdaki terim ise önce sütunları toplamayı düşünüyor.
Kısaca yüz gölgelerinin toplamının ortalaması,
yüz gölgelerinin ortalamasının toplamına eşittir.
Belki bu takas basit görünebilir, belki de değildir, ama size şunu söyleyebilirim ki,
attığımız adımda aslında görünenden biraz daha fazlası var,
ama buna daha sonra değineceğiz.
Ve unutmayın, belirli bir yüz için ortalama alanın,
o yüzün alanıyla çarpılan evrensel orantı sabitine benzediğini biliyoruz.
Yani eğer bunu küpün tüm yüzleri boyunca topluyorsak,
bunu küpün yüzey alanının bazı sabit çarpılarına eşit olarak düşünebiliriz.
Ve bu oldukça ilginç.
Bu küpün gölgesinin ortalama alanı yüzey alanıyla orantılı olacaktır.
Ama aynı zamanda, Alice'in burada bir sürü sembolü itip kaktığından şikayet
edebilirsiniz, çünkü orantı sabitinin ne olduğunu bilmiyorsak bunların hiçbirinin önemi
yok.
Yani neredeyse bariz görünüyor.
Mesela ortalama gölge alanı elbette yüzey alanıyla orantılı olmalıdır.
Her ikisi de iki boyutlu büyüklüklerdir, dolayısıyla
birbirleriyle uyumlu bir şekilde ölçeklenmeleri gerekir.
Demek istediğim, belli değil.
Sonuçta, daha yakın bir ışık kaynağı için bu kesinlikle doğru olmazdı.
Ayrıca, sütun sütun yerine satır satır tabloyu topladığımız bu iş,
ilk bakışta göründüğünden biraz daha incelikli.
Tüm bunların altında, tüm yönelimlerin uzayında hangi olasılık
dağılımının alındığı sorusunu yeniden ele almayı seçtiğimizde özel bir önem taşıyan,
incelikli, gizli bir varsayım vardır.
Ama her şeyden önemlisi, bunun açık olmamasının nedeni,
buradaki sonucun öneminin yalnızca bu iki değerin orantılı olması olmamasıdır.
Benzer bir gerçek herhangi bir dışbükey katı için de geçerli olacaktır
ve daha da önemlisi, Alice'in şu ana kadar oluşturduğu şeyin gerçek içeriği,
bunların hepsinde aynı orantı sabitinin olacağıdır.
Şimdi, eğer gerçekten bunun üzerinde düşünürseniz,
bazılarınız Alice'in işleri buradan sonra nasıl bitirebileceğini tahmin edebilir.
Gerçekten çok hoş.
Açıkçası bu konuyu ele almamın asıl nedeni bu.
Ancak konuya girmeden önce, kaçınmayı başardığı şeyin ayrıntılarına girmedikçe,
sonucunu küçümsemenin kolay olduğunu düşünüyorum.
Şimdi dikkatimizi tekrar Bob'un dünyasına çevirmek için biraz zaman ayıralım
çünkü Alice tüm bunları yaparken o da bazı hesaplamalar yapmakla meşguldü.
Aslında üzerinde çalıştığı şey, tam olarak Alice'in henüz çözemediği şeyi bulmaktır;
bu da karenin gölge alanı için bulduğu formülü nasıl alacağı ve bunun
ortalamasını bulmaya çalışırken bir sonraki doğal adımı atacağıdır.
karenin gölgesi tüm olası yönelimlerin ortalamasıdır.
Dolayısıyla Bob, bu karenin olası tüm farklı yönelimlerini düşünüyorsa,
bu karenin tüm bu yönelimlerde sahip olabileceği tüm farklı normal vektörlerin
neler olduğunu sormakla başlar, çünkü gölgesiyle ilgili her şey bu normale iner. vektör.
Tüm bu olası normal vektörlerin bir kürenin yüzeyini çizdiğini görmek çok zor değil.
Bunun birim normal vektör olduğunu varsayarsak, yarıçapı 1 olan bir küredir.
Üstelik Bob, bu kürenin her noktasının oluşma olasılığının
diğer herhangi bir nokta kadar olması gerektiğini düşünüyor.
Olasılıklarımız bu şekilde aynı olmalıdır.
Bir yönü diğerine tercih etmenin hiçbir nedeni yok.
Ancak sürekli olasılıklar bağlamında, belirli bir bireysel noktanın
olasılığı hakkında konuşmak pek yararlı değildir,
çünkü küre üzerindeki noktaların sayılamayan sonsuzluğunda bu sıfır
olacaktır ve yararsızdır.
Bunun yerine, bu tekdüzeliği ifade etmenin daha kesin yolu,
normal vektörümüzün küre üzerindeki herhangi bir alan parçasına düşme
olasılığının o alanın kendisiyle orantılı olması gerektiğini söylemek olacaktır.
Daha spesifik olarak, bu küçük parçanın alanının
kürenin toplam yüzey alanına bölünmesine eşit olmalıdır.
Eğer bu doğruysa, hangi alan parçasını ele alırsak alalım,
küre üzerindeki tekdüze dağılımdan kastettiğimiz şey budur.
Açık olmak gerekirse, küre üzerindeki noktalar 3 boyutlu uzaydaki
yönelimlerle aynı şey değildir, çünkü bu karenin hangi normal vektöre
sahip olacağını bilseniz bile, bu bize başka bir serbestlik derecesi bırakır.
Kare bu normal vektörün etrafında döndürülebilir.
Ancak Bob'un aslında bu ekstra özgürlük derecesini
umursamasına gerek yok çünkü tüm bu durumlarda gölge alanı aynı.
Bu sadece normal vektör ile düşey arasındaki açının kosinüsüne bağlıdır.
Bu da çok hoş.
Bütün bu gölgeler gerçekten farklı şekillerde.
Aynı değiller.
Ancak her birinin alanı aynı olacaktır.
Bunun anlamı şu; Bob, bu ortalama gölge alanını tüm olası yönelimler üzerinde
istediğinde, gerçekte bilmesi gereken tek şey,
küre üzerindeki tüm olası normal vektörler ve tüm farklı olası noktalar için kosinüs
tetanın bu mutlak değerinin ortalama değeridir.
Peki böyle bir ortalamayı nasıl hesaplarsınız?
Eğer normal vektörün sahip olabileceği teta açılarının yalnızca sınırlı sayıda
olduğu ayrı pikselli bir dünyada yaşıyor olsaydık, ortalama oldukça basit olurdu.
Yaptığınız şey, herhangi bir teta değerine ulaşma olasılığını bulmaktır; bu bize,
o açıyla normal vektörlerin kürenin ne kadarını oluşturduğu gibi bir şey söyler ve
sonra bunu ortalamasını almak istediğimiz şeyle çarparsınız. gölge alanı için bu formül.
Ve sonra bunu, 0'dan 180 dereceye kadar veya pi radyan
arasında değişen tüm farklı olası teta değerlerine eklersiniz.
Ancak elbette gerçekte tetanın olası değerlerinin bir sürekliliği vardır,
bu sayılamayan sonsuzluk ve tetanın herhangi bir özel değerine ulaşma olasılığı gerçekte
0 olacaktır.
Ve bunun gibi bir toplam ne yazık ki gerçekten bir anlam ifade etmiyor ya da
eğer mantıklıysa, sonsuz sayıda sıfırın toplanması bize sadece 0 vermelidir.
Bunun yerine ne yapacağımızın kısa cevabı, bir integral hesaplamamızdır.
Ve sizinle aynı seviyede olacağım, buradaki zor kısım şu anda izleyenlerinizden
nasıl bir geçmişe sahip olduğumu varsaymam gerektiğinden tam olarak emin değilim.
Belki de matematik konusunda oldukça rahatsınız ve
bu konuyu daha fazla detaylandırmama ihtiyacınız yok.
Belki de matematiğe aşina olmadığınız bir durum var
ve benim de integralleri bu şekilde atmamam gerekiyor.
Ya da belki bir süre önce matematik dersi aldınız
ama biraz bilgi tazelemeye ihtiyacınız var.
Bunu bir matematik dersi gibi ayarlama seçeneğini tercih edeceğim,
çünkü dürüst olmak gerekirse, integraller konusunda oldukça rahat olsanız bile,
bunları ayarlamak bir tür hataya açık bir süreç olabilir ve geri aramak
Temel tanıma göre bu süreçte kendinizi kontrol etmenin iyi bir yoludur.
Analizin var olmadığı ve integrallerin henüz var olmadığı bir zamanda yaşadıysak
ve bu soruya yaklaşık bir yanıt bulmak istiyorsak,
bunu yapabilmemizin bir yolu θ için 0'dan 0'a kadar olan değerlerin
bir örneğini almaktır. 180°.
Bunları, her biri arasında bir çeşit farkla, bir
miktar delta θ ile eşit aralıklı olarak düşünebiliriz.
Ve yine de, örneğimizde 1 olsa bile, θ'nın belirli bir
değerinin ortaya çıkma olasılığını sormanın faydası olmayacak.
Bu olasılık hala 0 olacaktır ve faydası olmayacaktır.
Ancak sorulması gereken şey, delta θ genişliğindeki bu küçük enlem
bandında örneğimizdeki iki farklı değer arasında düşme olasılığıdır.
Bu küre boyunca dağılımın tekdüze olması gerektiği varsayımımıza dayanarak,
bu olasılık bu bandın alanının bilinmesine bağlıdır.
Daha spesifik olarak, rastgele seçilen bir vektörün bu banda düşme şansı,
bu alanın kürenin toplam yüzey alanına bölünmesiyle elde edilen oran olmalıdır.
Bu alanı bulmak için öncelikle şu bandın yarıçapını düşünelim,
eğer küremizin yarıçapı 1 ise kesinlikle 1'den küçük olacaktır.
Ve aslında, buraya uygun küçük dik üçgeni çizersek, bu küçük yarıçapın,
diyelim bandın tepesindeki açının sinüsü, θ'nın sinüsü olması gerektiğini
görebilirsiniz.
Bu, bandın çevresinin o açının sinüsünün 2π katı olması gerektiği ve ardından bandın
alanının da bu çevre çarpı kalınlığı, yani küçük delta θ olması gerektiği anlamına gelir.
Daha doğrusu bizim bandımızın alanı yaklaşık olarak bu kadardır.
Önemli olan, θ'nın çok daha fazla değerinin daha ince bir örneği için,
bu yaklaşımın doğruluğunun giderek daha iyi hale gelmesidir.
Şimdi hatırlayın, bu alanı istememizin nedeni,
bu alanın kürenin yüzey alanına bölünmesiyle elde edilen,
4π çarpı yarıçapının karesi olduğunu bildiğimiz o banda düşme olasılığını bilmektir.
Bu, şu anda kurduğumuza benzer bir integralle de hesaplayabileceğiniz bir değerdir,
ancak şimdilik bunu standart, iyi bilinen bir formül olarak kabul edebiliriz.
Ve bu olasılığın kendisi aslında istediğimiz yönde,
yani bir karenin gölgesinin ortalama alanı yönünde bir basamaktır.
Bunu elde etmek için, bu olasılığı karşılık gelen gölge alanıyla çarpacağız;
bu, bu noktaya kadar birçok kez gördüğümüz cosθ ifadesinin mutlak değeridir.
Ve bu ortalama için tahminimiz şimdi bu ifadeyi tüm farklı bantlar boyunca,
aldığımız tüm farklı θ örnekleri üzerinden toplamaya gelecektir.
Bu arada, tam burada Bob'un tamamen kendine hakim olduğu bir dönem var.
Çok somut bir şeyi tanımlayan, aslında gerçek bir cevaba
giden yolda yolumuza devam eden pek çok kesin formülümüz var.
Ve yine, eğer çok fazla ayrıntı gibi geliyorsa,
bu gerçeği takdir etmenizi istiyorum, böylece Alice'in bir
şekilde tüm bunlardan kaçınmayı başarmasının ne kadar büyülü olduğunu anlayabilirsiniz.
Neyse, ifademize dönüp baktığımızda, θ'nın kendisine bağlı olmayan
tüm terimleri çarpanlara ayırmak gibi, işleri biraz temizleyelim.
Ve 2π bölü 4π'yi 1 yarım olacak şekilde basitleştirebiliriz.
Ve bunu integrallerle biraz daha kalkülüse benzetmek için,
burada toplamın içindeki ana terimleri değiştireyim.
Şimdi sahip olduğumuz şey, sorumuzun cevabını yaklaşık olarak verecek olan bu toplam,
neredeyse bir integrale eşdeğerdir.
Toplam için sigma yazmak yerine, bize 0'dan π'ye gittiğimizi gösteren,
bu tür uzatılmış Leibnizian s integral sembolünü yazıyoruz.
Ve adım büyüklüğünü somut bir sonlu miktar olan δθ olarak tanımlamak yerine,
bunu dθ olarak tanımlıyoruz; bunun bir tür limitin alındığı
gerçeğinin sinyali olduğunu düşünmeyi seviyorum.
Tanım gereği bu integralin anlamı, giderek daha ince alt bölümler için alttaki toplamın
yaklaşımı ne olursa olsun, θ'nın kendisi için alabileceğimiz daha yoğun örneklerdir.
Ve bu noktada, matematik bilenleriniz için, Bob'un not defterinde görebileceğiniz
gibi, bunu gerçekte nasıl gerçekleştireceğinizin ayrıntılarını yazacağım.
Bu alışılagelmiş türev karşıtı bir şeydir, ancak önemli
adımlardan biri belirli bir trigonometrik kimliğin getirilmesidir.
Sonunda Bob'un bunu yaptıktan sonra bulduğu şey,
bir karenin gölgesinin ortalama alanının o karenin alanının
tam olarak yarısı kadar olduğu şaşırtıcı derecede net bir gerçektir.
Bu, Alice'in henüz bilmediği gizemli sabittir.
Eğer Bob omzunun üzerinden bakıp yaptığı işi görseydi, sorunu hemen şimdi çözebilirdi.
Az önce bulduğu sabiti giriyor ve son cevabı biliyor.
Ve şimdi, son olarak, tüm bunları arka planda tutarak,
Alice nihai çözümü gerçekleştirmek için ne yapıyor?
Onu bulduğu sonuçları genellemeyi gerçekten seven biri olarak tanıttım.
Ve genellikle bu genellemeler, belirli sorunların çözümü
için pek de önemli olmayan ilginç dipnotlarla sonuçlanır.
Ancak bu, genellemenin kendisinin onu niceliksel bir sonuca çektiği bir durumdur.
Unutmayın, şu ana kadar bulduklarının özü şu: Herhangi bir dışbükey katıya bakarsanız,
gölgesinin ortalama alanı yüzey alanıyla orantılı olacaktır ve kritik olarak,
tüm yüzeylerde aynı orantı sabiti olacaktır. bu katılardan.
Yani Alice'in tek yapması gereken, gölgesinin ortalama
alanını zaten bildiği tek bir dışbükey katı bulmak.
Ve bazılarınız bunun nereye varacağını görebilir.
Elimizdeki en simetrik katı küredir.
Bu kürenin yönü ne olursa olsun, onun gölgesi,
yani düz projeksiyon gölgesi her zaman πr² alanına sahip bir dairedir.
Yani özellikle bu onun ortalama gölge alanıdır.
Ve daha önce de belirttiğim gibi kürenin yüzey alanı tam olarak 4πr²'dir.
Bu arada, yüzey alanı formülünü ve Arşimed'in bunu kalkülüs
ortaya çıkmadan binlerce yıl önce nasıl kanıtladığını anlatan bir video hazırladım,
yani onu bulmak için integrallere ihtiyacınız yok.
Alice'in yaptığı şeyin büyüsü, bir kürenin gölgesinin yüzey alanının tam olarak
1⁄4'ü kadar bir alana sahip olduğu şeklindeki bu görünüşte spesifik gerçeği alıp bunu
çok daha genel bir gerçek olan herhangi bir dışbükey katı için olduğu sonucuna varmak
için kullanabilmesidir. orada da gölgesi ve yüzey alanı bir anlamda aynı şekilde
ilişkilidir.
Böylece, gidip bir küp hakkındaki özel sorunun ayrıntılarını doldurabilir ve
ortalama gölge alanının yüzey alanının 1⁄4 katı, yani 6s² olacağını söyleyebilir.
Ama uyurken düşüneceğiniz çok daha akılda kalıcı gerçek,
küp hakkında konuşmamızın aslında hiç de önemli olmadığıdır.
Şimdi, bunların hepsi çok güzel, ama bazılarınız bunun gerçekten geçerli
bir argüman olmadığından şikayet edebilir, çünkü kürelerin düz yüzleri yoktur.
Alice'in argümanının herhangi bir dışbükey katıya genelleştirildiğini söylediğimde,
eğer argümanın kendisine gerçekten bakarsak, bu kesinlikle sonlu
sayıda düz yüzün kullanımına bağlıdır.
Örneğin, onu bir dodekahedrona eşliyor olsaydık,
o dodecahedronun belirli bir gölgesinin alanının,
tüm yüzlerinin gölgelerinin alanlarının toplamının tam olarak 1⁄2 katı
gibi göründüğünü söyleyerek başlardınız.
Bir kez daha, bu sonuca varmak için belirli bir ışık
ışınını dışbükeylik argümanıyla karıştırabilirsiniz.
Ve unutmayın, bu gölge alanını bir toplam olarak ifade etmenin faydası,
bir grup farklı döndürmenin ortalamasını almak istediğimizde,
bu toplamı büyük bir ızgara olarak tanımlayabilmemiz ve daha sonra
sütun sütun giderek ortalama alanı dikkate almamızdır. her yüzün gölgesi için.
Ve ayrıca, kritik bir gerçek de, çok daha önceden varılan sonuçtu;
herhangi bir 2 boyutlu nesnenin, yani düz bir 2 boyutlu nesnenin ortalama gölgesi,
ki bu önemlidir, bazı evrensel orantı sabitlerinin alanıyla çarpımına eşit olacaktır.
Önemli olan, bu sabitin şeklin kendisine bağlı olmamasıydı.
Bir kare, bir kedi ya da on iki yüzlünün beşgen yüzleri falan olabilirdi.
Yani bunu aceleyle sonlu sayıda düz yüze sahip olmayan
bir küreye taşıdıktan sonra şikayet etmekte haklısınız.
Ama şans eseri, doldurulması oldukça kolay bir detay.
Yapabileceğiniz şey, yüzlerinin kürenin gerçek yüzeyine giderek daha sıkı sarılması
anlamında, art arda bir küreye yaklaşan farklı çokyüzlülerin bir dizisini hayal etmektir.
Bu yaklaşımların her biri için aynı sonucu çıkarabiliriz; ortalama gölgesi,
bu evrensel orantı sabiti ile yüzey alanıyla orantılı olacaktır.
O halde, tamam, her adımdaki ortalama gölge alanı ile her adımdaki yüzey
alanı arasındaki oranın limitini alalım dersek,
bu oran asla değişmediğinden her zaman bu sabite eşittir,
o zaman limit de bu sabite eşit olacak.
Ancak öte yandan, tanım gereği, limitte, ortalama gölge alanı bir daireninki olmalıdır,
yani πr² ve yüzey alanlarının limiti de kürenin yüzey alanıdır, yani 4πr².
Dolayısıyla, gerçekten de sezginin önerdiği sonuca ulaşıyoruz,
ancak Alice'in buradaki argümanında çok yaygın olduğu gibi,
bu sezgiyi nasıl haklı çıkaracağımız konusunda biraz hassas olmamız gerekiyor.
Alice ve Bob arasındaki bu karşıtlığın bir değer yargısı olarak görülmesi kolaydır,
sanki ben şunu söylüyorum: Bakın Alice ne kadar akıllı olmayı başardı,
Bob'un yapmak zorunda olduğu tüm hesaplamalardan anlayışlı bir şekilde kaçındı.
Ama bu çok yanlış bir sonuç olur.
Matematiğin popülerleşmesinin, matematik yapma hissinden
farklı olmasının önemli bir yolu olduğunu düşünüyorum.
Kaygan kanıtları, hesaplama yapmaktan kaçınmanızı sağlayan zekice ve
keskin bir içgörüye sahip argümanları göstermeye yönelik bir önyargı var.
Bu konuda çok suçlu olduğum için sadece yansıtma yapıyor olabilirim,
ancak ekranın diğer tarafında otururken size söyleyebileceğim şey şu:
Alice'in yaklaşımı hakkında bir video yapmak Bob'un yaklaşımından çok
daha çekici geliyor.
Öncelikle Alice'in yaklaşımında mantık yürütme tarzı eğlencelidir,
güzel aha anları vardır.
Ama aynı zamanda, en önemlisi, bunu açıklama şekliniz,
çok çeşitli matematik arka planları için aşağı yukarı aynıdır.
Bob'un yaklaşımı hakkında bir video yapmak çok daha az cazip,
hesaplamaların o kadar da kötü olmasından değil, yani açıkçası öyle değil,
ama pragmatik gerçek şu ki, bunu açıklamanın uygun hızı,
farklı matematiksel yöntemlere bağlı olarak çok farklı görünüyor.
seyircilerin arka planları.
Yani siz, şu anda bunu izliyorsunuz, açıkça çevrimiçi matematik videolarını
tüketiyorsunuz ve bence bunu yaparken bu önyargının farkında olmaya değer.
Eğer amaç problem çözme konusunda gerçek bir ders almaksa,
kaygan kanıtlara çok fazla odaklanmak samimiyetsiz olma riskini taşır.
Mesela burada meydan okuma moduna geçip daha yakın bir
ışık kaynağının olduğu durumu soracağımızı varsayalım.
Bildiğim kadarıyla, burada Alice'inkine benzer,
küre gibi tek bir şekille ilişki kurabileceğiniz düzgün bir çözüm yok.
Yapılması gereken çok daha verimli ısınma Bob'un yaklaşımının hesabı olurdu.
Ve eğer bu problemin geçmişine bakarsanız, 1832'de Cauchy tarafından
kanıtlanmıştır ve eğer onun el yazısı notlarına bakarsak,
bunların Alice'in çalışmasından çok Bob'un çalışmasına daha çok
benzediğini görürsünüz.
Tam burada, 11. sayfanın üst kısmında, sizin ve benim
ortada kurduğumuz integralin aslında aynısını görebilirsiniz.
Öte yandan, makalenin tüm çerçevesi küpün durumu gibi spesifik bir şeyi değil,
genel bir gerçeği bulmaya yöneliktir.
Dolayısıyla, bu iki zihniyetten hangisinin yeni matematik keşfetme
eylemiyle ilişkili olduğu sorusunu sorsaydık, doğru cevabın
neredeyse kesinlikle her ikisinin bir karışımı olması gerekirdi.
Ancak pek çok kişinin bu karışımın hesaplamalara dalmaya
istekli olduğunuz kısmına yeterince ağırlık vermediğini öneririm.
Ve yaptığım videoların buna katkıda bulunabileceğine
dair bazı riskler olduğunu düşünüyorum.
Matematikçi Alex Kontorovich ile yaptığım podcast'te,
ister yeni bir derse giren bir öğrenci, ister yeni bir matematik alanıyla ilgilenen
pratik bir araştırma matematikçisi olun, sezgiyi geliştirmek için sadece hesaplamalar
üzerinde derinlemesine çalışmanın genellikle yeterince takdir edilmeyen öneminden
bahsetti. çalışmak.
Bir dinleyici aslında o bölümün nasıl bir izlenim bıraktığını vurgulamak için yazdı.
Onlar bir doktora öğrencisi ve kendilerini, matematiksel
yeteneklerinin zayıflamaya başlamasından endişe duyduklarını,
bunun da yaşlanmaya ve daha az keskin olmaya atfettiklerini söylüyorlar.
Ancak çalışan bir matematikçinin, yeni bir şey öğrenmek için yüzlerce somut örnek
yapmanın öneminden bahsettiğini duymak, açıkça onların bakış açısını değiştirdi.
Kendi deyimiyle, bunun farkına varmak, bakış açılarını
ve sonuçlarını tamamen yeniden şekillendirdi.
Ve tarih boyunca ünlü matematikçilere bakarsanız, Newton, Euler, Gauss, hepsinin,
sıkıcı hesaplamalar yapmak için görünüşte sonsuz bir sabra sahip olduklarını görürsünüz.
Hesaplamalardan kaçınmamıza izin veren içgörüleri gösterme konusunda
önyargılı olmanın ironisi, insanların bu içgörüleri bulmak için
genellikle sezgileri eğitme yönteminin, yığınla hesaplama yapmak olmasıdır.
Bütün bunlar, Alice zihniyeti olmasaydı burada
kesinlikle bir şeylerin eksik kalacağını söylüyordu.
Yani bir düşünün, bu problemi bir küp için çözseydik ve ormanı görmek için
ağaçların dışına hiç çıkmasaydık ve bunun süper genel bir gerçek olduğunu,
kocaman bir aile için geçerli olduğunu anlasaydık ne kadar üzücü olurdu. şekiller.
Ve eğer matematiğin sadece size sorulan soruları yanıtlamakla ilgili olmadığını,
aynı zamanda yeni fikirler ve yapılar sunmakla ilgili olduğunu düşünürseniz,
Alice'in buradaki yaklaşımıyla ilgili eğlenceli bir yan not,
dışbükeylik fikrini ölçmenin eğlenceli bir yolunu önermesidir.
Sadece evet-hayır cevabı vermek yerine, dışbükey mi, değil mi,
ona şöyle bir sayı verebiliriz: Bir katının gölgesinin ortalama alanını düşünün,
bunu 4 ile çarpın, bunu yüzey alanına bölün. ve eğer bu sayı 1 ise,
dışbükey bir katınız var demektir, ancak 1'den küçükse dışbükey değildir
ve 1'e ne kadar yakın olduğu size onun dışbükey olmaya ne kadar yakın
olduğunu gösterir.
Ayrıca, buradaki Alice çözümünün güzel yanlarından biri de,
matematikçilerin neden bazen tuhaf bir genellik ve soyutlama tutkusuna sahip olduklarını
açıklamaya yardımcı olmasıdır.
Genelleme ve soyutlamanın belirli bir durumu çözmenize gerçekten yardımcı olduğu
örnekleri ne kadar çok görürseniz, aynı tutkuyu o kadar çok benimsemeye başlarsınız.
Ve aranızdaki cesur izleyiciler için bu noktaya kadar gelen son bir düşünce olarak,
bilmecemizin temel dayanağı hakkında hala cevaplanmamış bir soru var.
Rastgele bir yönelim seçmek tam olarak ne anlama geliyor?
Şimdi, eğer bu aptalca bir soru gibi geliyorsa,
yani ne anlama geldiğini elbette biliyoruz gibi geliyorsa,
Numberphile ile az önce Bertrand'ın paradoksu olarak bilinen olasılık bilmecesi
üzerine yaptığım bir videoyu izlemenizi tavsiye ederim.
Bunu izledikten sonra ve buradaki bazı nüansları takdir ederseniz,
sizin için ödev, Alice ve Bob'un bu soruya örtülü olarak
tam olarak nerede cevap verdiklerini düşünmek olacaktır.
Bob'un durumu nispeten basittir, ancak Alice'in tüm yönelimlerin uzayında belirli
bir dağılımı kilitlediği nokta hiç de açık değildir, aslında çok incelikli bir durumdur.