Die Grundfunktion, die einer Normalverteilung, auch Gauß-Verteilung
genannt, zugrunde liegt, ist e zum negativen x im Quadrat.
Aber Sie fragen sich vielleicht, warum diese Funktion?
Von allen Ausdrücken, die wir uns ausdenken könnten und die einen symmetrischen glatten
Graphen mit in der Mitte konzentrierter Masse ergeben, warum scheint die
Wahrscheinlichkeitstheorie für diesen bestimmten Ausdruck einen besonderen Platz in ihrem
Herzen zu haben?
In den letzten vielen Videos habe ich eine Antwort auf diese Frage angedeutet,
und hier werden wir endlich zu einer zufriedenstellenden Antwort gelangen.
Um kurz aufzufrischen, wo wir stehen: Vor ein paar Videos haben wir über den
zentralen Grenzwertsatz gesprochen, der beschreibt, wie man mehrere Kopien einer
Zufallsvariablen hinzufügt, zum Beispiel einen gewichteten Würfel viele Male
würfelt oder einen Ball davon abprallen lässt Wenn Sie wiederholt einen Stift
verwenden, ähnelt die Verteilung, die diese Summe beschreibt, in etwa einer
Normalverteilung.
Der zentrale Grenzwertsatz besagt, dass die Annäherung an einen Normalwert immer
besser wird, wenn man diese Summe unter geeigneten Bedingungen immer größer macht.
Aber ich habe nie erklärt, warum dieser Satz tatsächlich
wahr ist, wir haben nur darüber gesprochen, was er behauptet.
Im letzten Video haben wir begonnen, über die Mathematik zu
sprechen, die beim Addieren zweier Zufallsvariablen erforderlich ist.
Wenn Sie zwei Zufallsvariablen haben, die jeweils einer bestimmten Verteilung
folgen, berechnen Sie zum Ermitteln der Verteilung, die die Summe dieser Variablen
beschreibt, eine sogenannte Faltung zwischen den beiden ursprünglichen Funktionen.
Und wir haben viel Zeit damit verbracht, zwei verschiedene Möglichkeiten zu
entwickeln, um zu visualisieren, was diese Faltungsoperation wirklich ist.
Heute besteht unsere grundlegende Aufgabe darin, ein bestimmtes Beispiel durchzuarbeiten,
nämlich zu fragen, was passiert, wenn Sie zwei normalverteilte Zufallsvariablen
addieren. Wie Sie inzwischen wissen, ist das dasselbe wie die Frage, was Sie erhalten,
wenn Sie eine Faltung zwischen zwei Gaußschen Variablen berechnen Funktionen.
Ich möchte Ihnen eine besonders ansprechende visuelle Art und Weise zeigen, wie Sie
über diese Berechnung nachdenken können, die hoffentlich einen Eindruck davon vermittelt,
was die Funktion „e“ zur negativen x-Quadrat-Funktion überhaupt so besonders macht.
Nachdem wir es durchgegangen sind, werden wir darüber sprechen, dass diese
Berechnung einer der Schritte zum Beweis des zentralen Grenzwertsatzes ist.
Es ist der Schritt, der die Frage beantwortet, warum eine
Gaußsche Funktion und nicht etwas anderes die zentrale Grenze ist.
Aber lassen Sie uns zunächst eintauchen.
Die vollständige Formel für eine Gaußsche Funktion
ist komplizierter als nur e zum negativen x im Quadrat.
Der Exponent wird normalerweise als negatives Halbfaches x
dividiert durch Sigma im Quadrat geschrieben, wobei Sigma die
Streuung der Verteilung beschreibt, insbesondere die Standardabweichung.
All dies muss mit einem Bruch auf der Vorderseite multipliziert
werden, der dafür sorgt, dass die Fläche unter der Kurve eins ist
und es sich somit um eine gültige Wahrscheinlichkeitsverteilung handelt.
Und wenn Sie Verteilungen berücksichtigen möchten, die nicht unbedingt bei Null zentriert
sind, würden Sie auch einen weiteren Parameter, mu, wie folgt in den Exponenten einfügen.
Obwohl wir bei allem, was wir hier tun, nur zentrierte Verteilungen berücksichtigen.
Wenn Sie sich nun unser zentrales Ziel für heute ansehen, nämlich die
Berechnung einer Faltung zwischen zwei Gaußschen Funktionen, wäre der direkte
Weg, dies zu erreichen, die Definition einer Faltung, diesen Integralausdruck,
den wir im letzten Video erstellt haben, und dann zu nehmen Fügen Sie für
jede der beteiligten Funktionen die Formel für eine Gaußsche Funktion ein.
Es sind ziemlich viele Symbole, wenn man alles zusammenwirft, aber vor
allem ist das Herausarbeiten eine Übung zur Vervollständigung des Quadrats.
Und daran ist nichts auszusetzen.
Das wird Ihnen die Antwort geben, die Sie wollen.
Aber natürlich, Sie kennen mich, ich bin ein Fan der visuellen Intuition, und in diesem
Fall gibt es eine andere Möglichkeit, darüber nachzudenken, über die ich noch nie etwas
geschrieben habe und die eine sehr schöne Verbindung zu anderen Aspekten davon bietet
Verteilung, wie das Vorhandensein von Pi und bestimmte Möglichkeiten, abzuleiten, woher
es kommt.
Und ich möchte dies tun, indem ich zunächst alle mit der tatsächlichen
Verteilung verbundenen Konstanten heraustrenne und einfach die Berechnung
für die vereinfachte Form zeige, e zum negativen x im Quadrat.
Der Kern dessen, was wir berechnen wollen, ist, wie die
Faltung zwischen zwei Kopien dieser Funktion aussieht.
Wenn Sie sich erinnern, hatten wir im letzten Video zwei verschiedene
Möglichkeiten, Windungen zu visualisieren, und die, die wir hier
verwenden, ist die zweite, die diagonale Schnitte beinhaltet.
Und als kurze Erinnerung an die Funktionsweise: Wenn Sie zwei unterschiedliche
Verteilungen haben, die durch zwei unterschiedliche Funktionen f und g beschrieben
werden, können Sie sich jedes mögliche Wertepaar vorstellen, das Sie erhalten, wenn
Sie Stichproben aus diesen beiden Verteilungen ziehen als einzelne Punkte auf der
xy-Ebene.
Und die Wahrscheinlichkeitsdichte, auf einem solchen Punkt zu landen,
sieht unter der Annahme der Unabhängigkeit wie f von x mal g von y aus.
Wir betrachten also ein Diagramm dieses Ausdrucks als eine Funktion mit zwei
Variablen von x und y. Dies ist eine Möglichkeit, die Verteilung aller möglichen
Ergebnisse zu zeigen, wenn wir Stichproben aus den beiden verschiedenen Variablen ziehen.
Um die Faltung von f und g zu interpretieren, die für einige Eingabe-s ausgewertet
wird, um zu sagen, wie wahrscheinlich es ist, dass Sie ein Stichprobenpaar erhalten,
das diese Summe s ergibt, schauen Sie sich einen Ausschnitt dieses Diagramms an über
der Linie x plus y ist gleich s, und Sie betrachten die Fläche unter diesem Schnitt.
Dieser Bereich entspricht fast, aber nicht ganz dem Wert der Faltung bei s.
Aus leicht technischen Gründen müssen Sie durch die Quadratwurzel aus zwei dividieren.
Dennoch ist dieser Bereich das Hauptmerkmal, auf das man sich konzentrieren sollte.
Man kann es sich als eine Möglichkeit vorstellen, alle Wahrscheinlichkeitsdichten
für alle Ergebnisse, die einer bestimmten Summe entsprechen, zu kombinieren.
In dem speziellen Fall, in dem diese beiden Funktionen wie e zum negativen
x-Quadrat und e zum negativen y-Quadrat aussehen, verfügt der resultierende
3D-Graph über eine wirklich nette Eigenschaft, die Sie ausnutzen können.
Es ist rotationssymmetrisch.
Sie können dies sehen, indem Sie die Terme kombinieren und feststellen,
dass es sich ausschließlich um eine Funktion von x zum Quadrat plus
y zum Quadrat handelt. Dieser Term beschreibt das Quadrat des Abstands
zwischen einem beliebigen Punkt auf der xy-Ebene und dem Ursprung.
Mit anderen Worten: Der Ausdruck ist lediglich eine Funktion der Entfernung vom Ursprung.
Und das gilt übrigens auch für keine andere Distribution.
Es ist eine Eigenschaft, die Glockenkurven einzigartig charakterisiert.
Für die meisten anderen Funktionspaare werden diese diagonalen Schnitte
also eine komplizierte Form haben, über die man sich kaum Gedanken machen
kann, und eine ehrliche Berechnung der Fläche käme lediglich der Berechnung
des ursprünglichen Integrals gleich, das eine Faltung überhaupt definiert.
In den meisten Fällen bringt Ihnen die visuelle Intuition also nicht wirklich etwas.
Aber im Fall von Glockenkurven können Sie diese Rotationssymmetrie nutzen.
Konzentrieren Sie sich hier auf einen dieser Schnitte über
der Linie x plus y gleich s für einen bestimmten Wert von s.
Und denken Sie daran, dass die Faltung, die wir
zu berechnen versuchen, eine Funktion von s ist.
Was Sie brauchen, ist ein Ausdruck von s, der Ihnen die Fläche unter diesem Slice angibt.
Nun, wenn Sie sich diese Linie ansehen, schneidet
sie die x-Achse bei s Null und die y-Achse bei Null s.
Und ein bisschen Pythagoras wird Ihnen zeigen, dass der Abstand der geraden
Linie vom Ursprung zu dieser Linie s geteilt durch die Quadratwurzel aus zwei ist.
Aufgrund der Symmetrie ist dieser Schnitt nun identisch mit
einem Schnitt, den man um 45 Grad dreht und bei dem man etwas
parallel zur Y-Achse im gleichen Abstand vom Ursprung finden würde.
Der Schlüssel liegt darin, dass die Berechnung dieser anderen Fläche eines Schnitts
parallel zur y-Achse viel, viel einfacher ist als die Berechnung von Schnitten in
anderen Richtungen, da es nur darum geht, ein Integral in Bezug auf y zu bilden.
Der Wert von x auf diesem Slice ist eine Konstante.
Konkret wäre es die Konstante s dividiert durch die Quadratwurzel aus zwei.
Wenn Sie also das Integral berechnen und diese Fläche finden, verhält sich dieser
gesamte Term hier so, als wäre er nur eine Zahl, und Sie können ihn herausrechnen.
Das ist der wichtige Punkt.
Alles, was mit s zu tun hat, ist jetzt vollständig
von der integrierten Variablen getrennt.
Dieses verbleibende Integral ist etwas knifflig.
Ich habe ein ganzes Video darüber gemacht, es ist eigentlich ziemlich berühmt.
Aber es ist dir fast egal.
Der Punkt ist, dass es nur eine Zahl ist.
Diese Zahl ist zufällig die Quadratwurzel von Pi, aber was wirklich
zählt, ist, dass es sich um etwas handelt, das nicht von s abhängt.
Und im Wesentlichen ist dies unsere Antwort.
Wir suchten nach einem Ausdruck für die Fläche dieser
Scheiben als Funktion von s, und jetzt haben wir ihn.
Es sieht aus wie e zum negativen s-Quadrat dividiert
durch zwei, skaliert durch eine Konstante.
Mit anderen Worten, es ist auch eine Glockenkurve, eine weitere Gaußsche
Kurve, die aufgrund dieser beiden im Exponenten nur ein wenig gestreckt ist.
Wie ich bereits sagte, liegt die bei s ausgewertete Faltung nicht ganz in diesem Bereich.
Technisch gesehen ist es diese Fläche dividiert durch die Quadratwurzel aus zwei.
Wir haben im letzten Video darüber gesprochen, aber es spielt
keine Rolle, weil es einfach in die Konstante eingebrannt wird.
Was wirklich zählt, ist die Schlussfolgerung, dass eine Faltung
zwischen zwei Gauß-Funktionen selbst eine weitere Gauß-Funktion ist.
Wenn Sie zurückgehen und alle Konstanten für eine Normalverteilung mit einem Mittelwert
Null und einer willkürlichen Standardabweichung Sigma wieder einführen würden, würden
im Wesentlichen identische Überlegungen zu derselben Quadratwurzel zweier Faktoren
führen, die im Exponenten und vorne angezeigt wird. und es führt zu der Schlussfolgerung,
dass die Faltung zwischen zwei solchen Normalverteilungen eine weitere Normalverteilung
mit einer Standardabweichung der Quadratwurzel von zwei mal Sigma ist.
Wenn Sie noch nicht viele Faltungen berechnet haben, sollten
Sie betonen, dass dies ein ganz besonderes Ergebnis ist.
Am Ende erhält man fast immer eine völlig andere Art von
Funktion, aber hier gibt es eine gewisse Stabilität im Prozess.
Für diejenigen unter Ihnen, die Spaß an Übungen haben, lasse ich außerdem eine auf
dem Bildschirm, wie Sie mit zwei unterschiedlichen Standardabweichungen umgehen würden.
Dennoch heben einige von Ihnen vielleicht die Hand
und fragen sich: „Was ist denn so schlimm daran?
“ Ich meine, als Sie zum ersten Mal die Frage gehört haben, was Sie erhalten,
wenn Sie zwei normalverteilte Zufallsvariablen addieren, haben Sie wahrscheinlich
sogar vermutet, dass die Antwort eine andere normalverteilte Variable sein sollte.
Was soll es denn sonst sein?
Normalverteilungen kommen angeblich recht häufig vor, warum also nicht?
Man könnte sogar sagen, dass dies aus dem zentralen Grenzwertsatz
folgen sollte, aber das würde alles ins Gegenteil verkehren.
Erstens wird die angebliche Allgegenwärtigkeit von Normalverteilungen oft etwas
übertrieben, aber in dem Maße, in dem sie auftauchen, liegt das am zentralen
Grenzwertsatz, aber es wäre eine Lüge zu sagen, dass der zentrale Grenzwertsatz
dieses Ergebnis impliziert, weil Diese Berechnung, die wir gerade durchgeführt
haben, ist der Grund dafür, dass die Funktion im Zentrum des zentralen
Grenzwertsatzes in erster Linie eine Gaußsche Funktion und keine andere Funktion ist.
Wir haben bereits über den zentralen Grenzwertsatz gesprochen, aber im Wesentlichen
besagt er, dass, wenn man wiederholt Kopien einer Zufallsvariablen zu sich selbst
hinzufügt, was mathematisch so aussieht, als würde man wiederholt Faltungen gegen
eine gegebene Verteilung berechnen, dann nach entsprechender Verschiebung und
Neuskalierung die Tendenz ist sich immer einer Normalverteilung anzunähern.
Technisch gesehen gibt es eine kleine Annahme, dass die
Verteilung, mit der Sie beginnen, keine unendliche Varianz
aufweisen kann, aber es handelt sich um eine relativ weiche Annahme.
Das Zauberhafte daran ist, dass bei einer großen Kategorie von Anfangsverteilungen
dieser Prozess des Hinzufügens einer ganzen Reihe von Zufallsvariablen aus dieser
Verteilung immer zu dieser einen universellen Form tendiert, einer Gaußschen Verteilung.
Ein üblicher Ansatz zum Beweis dieses Theorems umfasst zwei separate Schritte.
Der erste Schritt besteht darin, zu zeigen, dass es für alle verschiedenen
endlichen Varianzverteilungen, mit denen Sie beginnen könnten, eine einzige
universelle Form gibt, zu der dieser Prozess wiederholter Faltungen tendiert.
Dieser Schritt ist eigentlich ziemlich technisch und geht
ein wenig über das hinaus, worüber ich hier sprechen möchte.
Sie verwenden oft diese Objekte, die Momenterzeugungsfunktionen genannt werden, was Ihnen
ein sehr abstraktes Argument liefert, dass es eine universelle Form geben muss, aber es
stellt keine Aussage darüber dar, was diese bestimmte Form ist, sondern nur, dass alles
in dieser großen Familie in Richtung einer tendiert einzelner Punkt im Raum der
Verteilungen.
Schritt Nummer zwei ist also das, was wir gerade in diesem Video gezeigt haben:
Beweisen Sie, dass die Faltung zweier Gauß-Funktionen eine weitere Gauß-Funktion ergibt.
Das bedeutet, dass sich ein Gaußscher Wert bei der Anwendung dieses
Prozesses wiederholter Faltungen nicht ändert, sondern ein fester Punkt ist.
Das Einzige, dem es sich also nähern kann, ist sich selbst, und da es ein
Mitglied dieser großen Familie von Verteilungen ist, die alle zu einer
einzigen universellen Form tendieren müssen, muss es diese universelle Form sein.
Ich habe zu Beginn erwähnt, dass Sie diese Berechnung, Schritt zwei, direkt
durchführen können, nur symbolisch mit den Definitionen, aber einer der Gründe,
warum ich von einem geometrischen Argument, das die Rotationssymmetrie dieses
Diagramms nutzt, so fasziniert bin, ist dieser Es steht in direktem Zusammenhang
mit einigen Dingen, über die wir auf diesem Kanal bereits gesprochen haben.
Zum Beispiel die Herschel-Maxwell-Ableitung einer Gauß-Funktion, die im Wesentlichen
besagt, dass man diese Rotationssymmetrie als definierendes Merkmal der Verteilung
betrachten kann, dass sie einen an dieses e an die negative x-Quadrat-Form bindet,
und auch als zusätzlichen Bonus Es knüpft an den klassischen Beweis dafür an, warum
Pi in der Formel auftaucht, was bedeutet, dass wir nun eine direkte Verbindung zwischen
der Anwesenheit und dem Geheimnis dieses Pi und dem zentralen Grenzwertsatz haben.
In einem kürzlich veröffentlichten Patreon-Beitrag machte mich die Unterstützerin des
Kanals, Daksha Vaid-Quinter, auf einen völlig anderen Ansatz aufmerksam, den ich noch
nie zuvor gesehen hatte und der die Nutzung von Entropie nutzt, und noch einmal für die
theoretisch Neugierigen unter Ihnen werde ich einige Links hinterlassen in der
Beschreibung.
Übrigens, wenn Sie über neue Videos und andere Projekte, die
ich dort veröffentliche, wie die Summer of Math Exposition,
auf dem Laufenden bleiben möchten, gibt es eine Mailingliste.
Es ist relativ neu und ich poste ziemlich sparsam nur
das, was den Leuten meiner Meinung nach Spaß machen wird.
Normalerweise versuche ich heutzutage, am Ende von Videos nicht zu werblich
zu sein, aber wenn Sie daran interessiert sind, meine Arbeit zu verfolgen,
ist dies wahrscheinlich eine der nachhaltigsten Möglichkeiten, dies zu tun.