Hari ini saya memiliki serangkaian teka-teki kecil untuk Anda,
dan jika Anda sedikit menyukai matematika, pada dasarnya saya dapat
menjamin bahwa solusi dari setiap teka-teki tersebut akan menyenangkan Anda.
Pada akhirnya, Anda dan saya akan merangkai semuanya menjadi sebuah
tema yang lebih luas tentang dimensi yang lebih tinggi,
baik dalam arti mengapa kita peduli, dan juga mengapa kita sedikit sedih memikirkannya.
Tetapi untuk paruh pertama pelajaran ini, tidak ada yang
kita lakukan yang akan menyentuh empat dimensi atau lebih.
Ini akan dimulai hanya sebagai satu set teka-teki geometri
murni dengan solusi yang menyenangkan dan mengejutkan.
Untuk teka-teki pertama di sini, saya ingin Anda mempertimbangkan bentuk
belah ketupat ini, di mana sudut dalamnya adalah 60 derajat dan 120 derajat.
Jika Anda mengambil banyak salinan dari bentuk ini, Anda bisa membuat ubin pada bidangnya.
Dan itu tidak unik pada belah ketupat ini, belah ketupat ini bisa saja
memiliki sudut internal yang berbeda, tetapi yang menyenangkan dari
belah ketupat ini adalah bahwa ada banyak cara yang berbeda,
dengan semacam pola heksagonal semu, Anda juga bisa membuat ubin pada bidang tersebut.
Saya sudah sering melihat pola ini di alam bebas, di lantai atau di perabot,
dan setiap kali pola ini mengingatkan saya pada teka-teki yang akan saya tunjukkan
kepada Anda.
Jika Anda mengambil salah satu ubin ini, dan Anda memperhatikan bahwa tiga dari bentuk
belah ketupat tersebut membentuk segi enam kecil seperti ini,
ini memberi Anda kesempatan untuk menghasilkan ubin yang sedikit berbeda dengan memutar
ketiga ubin tersebut 60 derajat.
Hasilnya hampir sama dengan yang Anda miliki sebelumnya, tetapi hanya sedikit berbeda.
Dan ketika Anda melakukan itu, Anda mungkin akan melihat bahwa terkadang
hal itu menciptakan segi enam baru yang tidak ada sebelumnya,
yang juga bisa Anda putar, mengambil satu langkah ke salah satu dari tilting ini.
Jadi, pertanyaan wajar yang mungkin Anda tanyakan adalah,
apakah mungkin untuk berpindah dari salah satu pola ubin ke pola ubin
lainnya hanya dengan menggunakan langkah-langkah rotasi heksagonal kecil ini?
Dengan sedikit berpikir, Anda dapat melihat dengan cepat bahwa jawabannya pasti tidak,
karena misalnya, ubin pertama yang saya tunjukkan kepada Anda,
yang seperti kotak persegi panjang yang dipadatkan, tidak memiliki segi enam sama sekali,
yang berarti Anda tidak dapat mengambil salah satu dari langkah-langkah ini ke dalam
atau ke luar pola ini.
Tetapi, bagaimana jika kita sedikit menahan diri?
Bagaimana jika alih-alih membuat ubin pada bidang tak terbatas,
saya memberi Anda sebuah segi enam, dan semua panjang sisi segi enam ini akan
menjadi bilangan bulat, seperti 4 dalam kasus ini,
dan saya minta Anda mengisi segi enam tersebut dengan ubin kecil ini,
dengan asumsi setiap ubin memiliki panjang sisi 1.
Sekarang saya bertanya kepada Anda, apakah mungkin untuk berpindah dari ubin segi enam
yang terbatas ini ke ubin lainnya dengan menggunakan gerakan-gerakan ini,
di mana setiap kali Anda menemukan segi enam kecil dengan hanya tiga ubin,
Anda memutarnya 60 derajat?
Jika jawabannya tidak, Anda harus menunjukkan dua pola yang berbeda dan
menjelaskan mengapa Anda tidak bisa mendapatkan di antara keduanya,
dan pertanyaan selanjutnya adalah, ada berapa banyak pola yang berbeda secara fundamental?
Jika jawabannya ya, Anda harus menjelaskan bagaimana cara berpindah dari
satu keadaan ke keadaan lainnya, dan pertanyaan lanjutan yang wajar adalah,
dua keadaan mana yang jaraknya paling jauh, sehingga membutuhkan jumlah
gerakan maksimum untuk berpindah dari satu keadaan ke keadaan lainnya?
Dan berapakah angka itu?
Sebagai fungsi dari ukuran segi enam, berapakah jumlah langkah maksimum
yang mungkin dilakukan untuk berpindah dari satu keadaan ke keadaan lainnya?
Itulah teka-teki nomor satu, dan sebelum memberikan jawabannya,
izinkan saya menyajikan teka-teki kedua untuk Anda,
dan mungkin Anda bisa memikirkannya di dalam benak Anda.
Yang kedua disebut masalah Tarski-Planck, dan ini berkaitan dengan sebuah lingkaran,
katakanlah hanya dengan jari-jari 1, dan kita akan membahas
garis-garis di sepanjang lingkaran tersebut.
Yang saya maksud dengan strip di sini adalah wilayah apa pun yang diikat oleh dua
akord paralel, dan kuantitas yang akan kita perhatikan adalah lebar strip tersebut,
jadi jarak antara kedua akord tersebut, yang akan saya tandai dengan huruf d.
Anda dapat menjatuhkan beberapa strip yang berbeda pada lingkaran ini,
dan mereka bisa berada pada berbagai sudut yang berbeda,
saling bersilangan satu sama lain.
Dan untuk pertanyaannya, anggap saja Anda sudah menjatuhkan
cukup banyak strip ini sehingga seluruhnya menutupi area lingkaran.
Setiap inci persegi lingkaran memiliki beberapa strip yang menutupinya.
Kemudian, bayangkan menjumlahkan lebar semua strip tersebut,
jadi jumlahkan nilai d untuk setiap strip tersebut.
Pertanyaannya, berapa nilai minimum yang mungkin untuk jumlah ini?
Jadi, dari semua cara yang berbeda yang dapat Anda lakukan untuk menutupi lingkaran
dengan sekumpulan strip, berapakah jumlah terkecil yang dapat Anda hasilkan?
Sebagai contoh, cara yang sangat sepele yang bisa Anda lakukan untuk menutupinya adalah
dengan mengambil satu strip yang sangat gemuk, yang lebarnya 2, diameter lingkaran.
Seluruh strip tersebut menutupi seluruh lingkaran, jadi jumlah semua lebarnya adalah 2.
Sama halnya, jika Anda hanya membagi ini menjadi beberapa strip paralel,
jumlah lebarnya hanya akan menjadi diameter lingkaran, jadi tetap saja hanya 2.
Jadi, pertanyaannya di sini adalah, bisakah Anda melakukan yang lebih baik dari 2,
dan seberapa banyak?
Oke, itu adalah teka-teki nomor 2.
Sebelum memberitahu Anda nomor 3, 4, dan 5, mari kita bahas
kembali tentang nomor pertama, di mana kita membuat ubin segi enam.
Secara sepintas, hal ini sangat sulit untuk dipikirkan,
tetapi ada triknya jika Anda menyipitkan mata,
dan jika saya menyarankan untuk mewarnai semua ubin ini berdasarkan orientasinya,
di mana alih-alih menganggapnya sebagai ubin dalam dua dimensi,
Anda bisa menganggapnya sebagai semacam proyeksi tumpukan kubus.
Tidak terlalu sulit untuk melihat bahwa setiap tumpukan kubus di dalam bingkai n x n x
n seperti ini akan menghasilkan salah satu dari pola ubin belah ketupat ini,
tetapi pemirsa yang penasaran mungkin akan senang mengambil waktu sejenak untuk berhenti
sejenak dan merenungkan dan meyakinkan diri mereka sendiri bahwa pola yang terjadi adalah
sebaliknya.
Setiap ubin belah ketupat harus memiliki tumpukan kubus yang sesuai.
Jika Anda melakukannya, luangkan waktu sejenak untuk memikirkan
pentingnya langkah mendasar dalam teka-teki ini,
di mana Anda mengidentifikasi segi enam dan memutar segi enam tersebut 60 derajat.
Jika Anda membayangkan segi enam kecil itu sebagai proyeksi dari sebuah kubus kecil,
perhatikan bagaimana jika saya mengambil kubus itu dan menghapusnya dari diagram,
apa yang tertinggal, lekukan kubus itu, melibatkan tiga belah ketupat
yang sama kecuali diputar 60 derajat.
Gerakan memutar segi enam ketika Anda menemukannya sebenarnya sama saja dengan
menambah atau mengurangi kubus, dan itu membuat cara ini lebih mudah untuk dipikirkan.
Sebagai contoh, menjadi sangat jelas bahwa Anda dapat berpindah dari pola apa pun ke pola
lainnya, karena Anda dapat memulai dengan mengatakan ambil semua kubus dalam diagram ini
dan hapuslah sehingga Anda sampai pada posisi netral yang terlihat kosong,
lalu tambahkan kembali kubus apa pun yang Anda perlukan untuk mencapai pola lain yang
Anda inginkan.
Hal ini juga memudahkan untuk memikirkan pertanyaan lanjutan yang lebih kuantitatif,
yaitu berapa jumlah langkah maksimum yang diperlukan untuk berpindah
dari satu konfigurasi ke konfigurasi lainnya.
Menyadari bahwa setiap langkah sesuai dengan penambahan atau penghapusan kubus,
jumlah langkah terbesar adalah beralih dari konfigurasi kosong ke konfigurasi penuh,
dan itu membutuhkan n kubus langkah yang berbeda.
Yang saya sukai dari hal ini adalah bahwa kita memiliki pertanyaan yang murni dua
dimensi, dan wawasan yang sangat bagus datang dari pemikiran sebagai makhluk tiga
dimensi, tetapi fakta bahwa jawaban numerik untuk pertanyaan ini memiliki kubus kecil
di dalamnya adalah indikasi bahwa tiga dimensi benar-benar dipanggang ke dalam teka-teki
itu sendiri, itu tidak berasal dari beberapa bias yang kita miliki sebagai makhluk tiga
dimensi.
Dengan ide melangkah ke dimensi yang lebih tinggi ini,
sekarang lihatlah teka-teki kedua yang kita miliki,
yang menutupi unit disk dengan sekumpulan strip.
Jika Anda berhenti sejenak untuk memikirkan teka-teki ini,
dan Anda mengeksplorasi strategi alternatif selain strip paralel,
yang mungkin Anda temukan adalah sangat sulit untuk menemukan sesuatu yang mendekati
angka 2, apalagi lebih rendah dari itu, sehingga Anda mungkin menduga bahwa strip
paralel adalah yang terbaik yang bisa Anda lakukan,
bahwa 2 adalah nilai minimum yang mungkin untuk penjumlahannya.
Tapi bagaimana Anda membuktikan hal seperti itu?
Ketika Anda berada di ruang yang luas dengan segala kemungkinan liputan,
bagaimana Anda bisa membuktikan bahwa tidak ada strategi ekstra cerdas yang Anda lewatkan?
Kendala utama bahwa strip harus menutupi lingkaran berarti bahwa area semua strip
tersebut, jika Anda menambahkannya bersama-sama, setidaknya harus seluas lingkaran,
yaitu pi.
Jadi, ini adalah sesuatu yang bisa dikerjakan, tetapi agak canggung,
karena Anda tidak bisa secara langsung menghubungkan area strip
dengan lebarnya tanpa mengetahui, di mana letaknya pada lingkaran.
Strip dengan lebar tertentu akan memiliki area yang lebih besar
di dekat bagian tengah daripada jika strip tersebut dekat ke tepi.
Yang akan sangat membantu adalah, jika area strip itu hanya sebanding dengan lebarnya,
karena dalam hal ini, Anda bisa secara langsung menghubungkan jumlah
seluruh area dengan jumlah seluruh lebarnya.
Dan meskipun hal ini tidak benar dalam dua dimensi,
keajaibannya adalah bahwa hal ini menjadi benar jika Anda
memproyeksikan segala sesuatu ke belahan bumi yang berada di atas lingkaran.
Hal ini sama sekali tidak jelas, tetapi jika Anda melihat lebar
strip pada belahan tiga dimensi ini, yang akan kita sebut d, maka,
area strip tersebut dalam tiga dimensi seperti ini, adalah pi dikali d.
Yang penting, tidak masalah di mana letak strip,
bisa di bagian tengah atau lebih dekat ke tepi, luasnya hanya bergantung pada lebarnya.
Hal ini mungkin terasa seperti fakta yang diambil secara tiba-tiba,
tetapi pemirsa saluran reguler setidaknya akan memiliki kesempatan untuk
mengenali hal ini, karena ini terkait dengan bukti yang sangat bagus untuk luas
permukaan bola.
Ini adalah bukti karena Archimedes, kami membahasnya dalam video yang berbeda.
Ide besarnya adalah untuk mempertimbangkan sebuah silinder dengan jari-jari yang
sama dengan bola itu, semacam memeluk erat-erat di sekitar bola,
dan kemudian menganalisis bagaimana jika Anda melihat sepetak kecil area pada bola,
dan Anda memproyeksikannya ke luar ke silinder ini,
area tersebut sebenarnya tidak akan berubah.
Gagasan tingkat tingginya adalah, bahwa di sepanjang garis lintang,
bagian kecil area itu akan direntangkan, tetapi di sepanjang garis bujur,
area tersebut sebenarnya akan dimampatkan, karena sudut tempatnya berada,
dan kedua efek itu justru meniadakannya.
Dan, setelah Anda mengetahui bahwa memproyeksikan ke silinder ini akan
mempertahankan area, maka, menganalisis area tersebut menjadi lebih sederhana.
Jadi, dengan melihat kembali ke strip kecil kita,
izinkan saya melanjutkan dan menggambar sisa bulatannya,
semacam menggandakan area strip tersebut, dan kemudian mengarahkannya agar
sesuai dengan animasi yang baru saja saya tunjukkan.
Jika Anda tahu bahwa memproyeksikan ini ke silinder akan mempertahankan area tersebut,
maka akan sangat jelas bahwa tidak masalah di mana pun strip itu berada pada bola.
Apakah itu dekat dengan kutub atau dekat dengan khatulistiwa,
area proyeksi pada silinder adalah keliling dikali ketebalan, 2 kali lebar.
Jadi kesimpulannya, cara ini relevan dengan teka-teki aslinya adalah dengan mengatakan,
pertimbangkan setiap penutup lingkaran dengan sekumpulan strip,
yang dapat Anda proyeksikan ke atas menjadi penutup belahan bumi dengan semua strip
yang diproyeksikan ini.
Jumlah dari semua area tersebut terlihat seperti menjumlahkan pi dikali d untuk setiap
area, dan Anda dapat memfaktorkan pi tersebut,
tetapi Anda juga tahu bahwa jumlah dari area tersebut setidaknya harus sama dengan
luas belahan bumi, yaitu 2 kali pi.
Oleh karena itu, jumlah lebarnya tidak akan pernah berada di bawah 2, dan sekali lagi,
kami telah mengambil masalah yang sangat rumit untuk dianalisis secara langsung,
tetapi memanfaatkan intuisi yang diperoleh dari kehidupan sebagai makhluk tiga dimensi.
Contoh berikut ini memiliki sedikit cerita di baliknya.
Jadi saya berada di Olimpiade Matematika Internasional awal tahun ini,
saya memberikan beberapa ceramah kepada para siswa yang berpartisipasi dalam kontes,
dan salah satu ceramah tersebut pada dasarnya adalah video yang saya berikan kepada Anda
sekarang, semacam contoh teka-teki di mana Anda berada di satu dimensi tetapi Anda harus
melangkah maju.
Dan di tengah-tengah, saya bertanya kepada para siswa yang hadir,
apakah ada contoh lain yang seperti ini.
Dan saya cukup yakin bahwa setidaknya salah satu dari mereka akan menyebutkan contoh
yang akan saya tunjukkan kepada Anda, karena ada video Numberphile yang sangat bagus
tentang yang satu ini, dibuat oleh Tadashi Tokeda, yang selalu hebat,
tetapi seperti yang akan Anda lihat, sebenarnya ada sedikit kerutan yang tidak saya
antisipasi di sini.
Pengaturan untuk masalah ini adalah kita memiliki tiga lingkaran yang berbeda,
hanya dalam ruang dua dimensi, dan apa yang akan kita lakukan adalah
menggambar garis singgung eksternal ke setiap pasangan lingkaran tersebut.
Jadi, misalnya, di sini, di lingkaran hijau dan lingkaran merah,
kita memiliki garis singgung eksternal, dan hal yang kita pedulikan adalah di mana
mereka berpotongan.
Demikian pula, saya akan mengambil perpotongan garis singgung
eksternal untuk warna biru dan garis singgung pada warna hijau dan biru.
Dan jika saya meluangkan waktu sejenak untuk bermain-main dengan posisi
lingkaran-lingkaran ini dan mengajak Anda untuk memperhatikan tiga titik
persimpangan yang berbeda, sesuatu yang istimewa tentang hal itu,
Anda mungkin bisa menebak apa teorema atau teka-teki yang relevan di sini.
Pada dasarnya, di mana pun saya memposisikannya,
ketiga titik tersebut tampak pas pada garis tertentu.
Gagasan tentang garis singgung eksternal tidak benar-benar masuk akal ketika
satu lingkaran berada di dalam lingkaran lainnya,
jadi mari kita asumsikan bahwa hal itu tidak terjadi,
meskipun kita dapat melihatnya kembali nanti.
Dan asumsi lain yang mungkin ingin Anda buat adalah tidak ada dua
lingkaran yang memiliki ukuran yang sama, karena jika dua lingkaran
memiliki ukuran yang sama, garis singgung luarnya sejajar, tidak berpotongan.
Anda dapat membuat hal ini masuk akal dengan gagasan geometri proyektif,
yang menganggap serius gagasan titik-titik pada tak terhingga, tetapi untuk tujuan kita,
pikirkan tiga lingkaran yang tidak berpotongan dan tidak memiliki ukuran yang sama.
Klaim, teorema, hal yang perlu Anda buktikan adalah bahwa ketiga titik
perpotongan garis singgung eksternal tersebut selalu berada pada garis yang sama.
Pada titik ini, Anda sudah mengetahui temanya,
kita akan melangkah lebih jauh ke dimensi ketiga.
Yakni, bayangkan masing-masing lingkaran ini adalah ekuator dari suatu bola.
Sekarang, di sekitar sepasang bola tersebut, seperti bola hijau
dan bola biru ini misalnya, terdapat banyak sekali garis singgung
eksternal yang berbeda yang semuanya berpotongan pada titik yang sama.
Pada dasarnya, Anda hanya memutar dua yang kita miliki pada sumbu di antara keduanya.
Dan kemudian sama halnya untuk setiap pasangan bola lainnya,
seperti yang biru dan yang merah, ada kerucut garis singgung eksternal yang semuanya
berpotongan pada titik itu, dan di antara yang merah dan yang hijau,
ada kerucut garis singgung eksternal lainnya.
Anda mungkin bertanya, mengapa hal ini bisa membantu?
Dan kuncinya adalah untuk memikirkan sebuah pesawat
yang berada di atas ketiga bola tersebut.
Saya mengklaim bahwa pesawat ini melewati tiga titik berbeda yang kami pedulikan.
Dan alasannya pada dasarnya adalah jika Anda menggambar garis antara titik singgung
bidang pada bola hijau, katakanlah, dan titik singgung pada bola biru,
itu adalah salah satu garis singgung eksternal yang melewati persimpangan kecil di sini.
Dan kemudian dengan cara yang sama, jika Anda menarik garis pada titik
singgung bola untuk warna merah dan hijau, itu adalah salah satu garis
singgung eksternal yang menuju ke titik singgung yang lain, dan juga di sini.
Kita memiliki garis lain pada bidang tersebut yang melewati titik tersebut,
jadi secara khusus bidang itu sendiri harus melalui ketiga titik ini.
Namun ketiga titik tersebut juga berada pada bidang bersama yang berbeda,
yaitu bidang masalah awal tempat ketiga lingkaran tersebut berada.
Jadi, mereka harus berada di suatu tempat di persimpangan antara dua bidang ini,
dan dua bidang dalam ruang 3D yang tidak sejajar satu sama lain berpotongan di sepanjang
garis.
Oleh karena itu, ketiga hal yang kita pedulikan harus selalu berada dalam satu garis.
Kurang lebih begitulah isi dari video Numberphile tersebut,
dan serahkan saja pada salah satu mahasiswa IMO yang pintar untuk menunjukkan
bahwa argumen tersebut sebenarnya bukan argumen yang valid,
dalam artian tidak sepenuhnya bersifat umum.
Salah satu siswa mengangkat tangannya dan menunjukkan bahwa jika Anda memiliki
pengaturan di mana salah satu bola lebih kecil daripada dua bola lainnya,
dan Anda menempatkannya di suatu tempat di tengah-tengah di sini,
maka jika Anda mencoba memainkan permainan ini,
tidak ada cara bagi pesawat itu untuk bertumpu di atas ketiganya.
Anda mungkin membayangkannya seperti memutarnya di sekitar dua yang besar itu.
Jadi dengan kata lain, argumen ini memang bekerja untuk posisi tertentu
dari ketiga lingkaran tersebut, tetapi tidak bekerja untuk semuanya.
Dan kemudian setelah pembicaraan itu, wakil pemimpin tim Slovakia mengatakan
kepada saya bahwa sebenarnya ada cara agar Anda dapat menyimpan bukti ini dan
mempertahankan keseluruhan pelajaran tentang mengambil langkah ke dimensi ketiga.
Kuncinya adalah, alih-alih menggunakan bola, kita seharusnya menggunakan kerucut.
Jadi sekarang kita memiliki tiga kerucut yang berbeda,
yang masing-masing memiliki alas di salah satu lingkaran,
dan satu-satunya hal yang kita perlukan adalah sudut di bagian atas masing-masing kerucut
adalah sama, sehingga ada tiga bentuk serupa yang berbeda.
Sekarang, perhatikan garis yang melewati ujung dua kerucut yang berbeda.
Saya mengklaim bahwa garis tersebut juga melewati titik perpotongan
antara garis singgung luar lingkaran yang kita perhatikan.
Alasannya, karena titik inilah yang disebut sebagai
pusat kemiripan untuk kedua bentuk tersebut.
Yang saya maksudkan adalah, jika Anda menskalakan versi besar dari
bentuk ini di sekitar titik tersebut, maka pada suatu titik di sepanjang jalan,
akan bertepatan dengan versi yang lebih kecil dari bentuk itu.
Dari perspektif ini, Anda bisa melihat, bagaimana garis
yang melalui ujung kerucut harus melewati pusat kesamaan itu.
Jika kita melihat dari atas, Anda bisa melihat bagaimana
garis singgung eksternal juga melewati pusat tersebut.
Pada dasarnya diagram yang terdiri dari lingkaran kecil dengan garis singgung eksternal
yang berpotongan di titik tersebut adalah versi kecil dari diagram yang terdiri dari
lingkaran besar dan garis singgung eksternal yang berpotongan di titik tersebut.
Dan kemudian dengan cara yang sama, jika Anda melihat garis-garis
yang melewati ujung-ujung sepasang kerucut lainnya,
garis-garis tersebut akan berhubungan dengan salah satu titik persimpangan lainnya.
Sekarang, kita bisa membicarakan tentang bidang yang melewati ujung ketiga kerucut ini.
Dan tidak perlu lagi khawatir tentang keumuman, karena tiga titik di ruang angkasa,
di mana pun mereka berada, memiliki beberapa bidang yang melewatinya.
Sebagai contoh, jika kita memindahkan lingkaran yang lebih
kecil itu ke posisi masalah sebelumnya, tidak ada masalah.
Tiga ujung kerucut yang berbeda, secara unik menentukan suatu bidang.
Bidang tersebut berpotongan dengan bidang xy, setidaknya dengan
asumsi ketiga kerucut tidak memiliki ukuran yang sama,
dan garis perpotongan tersebut adalah garis yang ingin kita buktikan keberadaannya.
Jika ada di antara Anda yang mengetahui asal muasal argumen versi tetap ini,
beri tahu saya.
Pemimpin tim Slovakia itu mengatakan bahwa ia pernah mendengarnya dari orang lain,
namun ia tidak dapat mengingatnya dengan jelas.
Ada manfaat lain yang Anda dapatkan dengan menggeser fokus ke pusat kemiripan
daripada menggambarkan titik-titik ini sebagai perpotongan garis singgung eksternal.
Dalam pembingkaian ini, sangat masuk akal jika
satu lingkaran berada di dalam lingkaran lainnya.
Bahkan, jika Anda tidak dapat menggambar garis singgung eksternal,
masih ada beberapa titik sehingga jika Anda menskalakan satu lingkaran pada titik itu,
maka lingkaran tersebut akan bertepatan dengan lingkaran lainnya.
Hal ini sebenarnya membuatnya lebih mudah untuk diprogram.
Perhatikan, di mana pun saya meletakkan lingkaran-lingkaran ini,
kita selalu mendapatkan tiga titik yang berada pada satu garis.
Bahkan, ini bahkan tidak perlu berbentuk lingkaran.
Bentuknya bisa berupa tiga bentuk yang serupa, asalkan semuanya dalam orientasi yang sama.
Dan bisa dibilang, ketiga pusat kemiripan itu selalu berada pada satu garis.
Dan Anda dapat menggunakan argumen yang sama dengan menggunakan kerucut untuk
menunjukkan hal ini, kecuali alih-alih kerucut,
Anda akan memiliki semacam bentuk piramida.
Pada titik ini, setelah mencatat tiga contoh teka-teki dua dimensi yang
luar biasa yang entah bagaimana memanfaatkan wawasan tiga dimensi,
pertanyaan wajar yang mungkin Anda tanyakan adalah apakah ada teka-teki
tiga dimensi yang entah bagaimana melibatkan langkah ke empat dimensi untuk menjawabnya.
Dua teka-teki terakhir yang ingin saya kemukakan, menawarkan upaya untuk menjawabnya.
Untuk yang berikutnya, bayangkan Anda memiliki empat titik yang berbeda dalam ruang
tiga dimensi dan mereka membentuk simpul-simpul tetrahedron,
pada dasarnya bentuknya sedemikian rupa sehingga keempat titik yang berbeda itu
adalah sudut-sudutnya.
Pada prinsipnya, jika Anda mengetahui koordinat titik-titik tersebut,
Anda mengetahui semua yang perlu Anda ketahui tentang bentuk ini.
Tetapi tantangan yang saya berikan kepada Anda adalah menulis rumus eksplisit
untuk volume tetrahedron ini dalam hal koordinat empat titik yang berbeda.
Dan kali ini, saya tidak akan menunjukkan jawaban lengkap dari teka-teki ini.
Saya akan memberikan spoiler utama, yaitu satu cara yang elegan untuk melihatnya
adalah dengan memikirkan determinan matriks 4x4 tertentu,
dan saya juga akan menyarankan bahwa akan sangat membantu jika Anda mencoba memikirkan
teka-teki analog satu dimensi lebih rendah, di mana Anda mencari luas segitiga dengan
koordinat sudut-sudutnya.
Alasan utama saya tidak ingin langsung memberikan jawaban lengkapnya adalah karena
memecahkan teka-teki ini dan analognya dalam berbagai dimensi yang berbeda sebenarnya
menawarkan penjelasan yang sangat bagus mengapa rumus determinan adalah seperti itu.
Dan dengan demikian, saya berpikir bahwa menyaringnya menjadi video kecilnya
sendiri akan menjadi tambahan yang sangat bagus untuk seri aljabar linier.
Jadi, sekarang kita beralih ke contoh terakhir,
daripada memulai dengan teka-teki dan mencari wawasan,
yang akan kita lakukan adalah memulai dengan wawasan dan melihat apakah kita
dapat mencoba membangun teka-teki di sekitarnya.
Melihat kembali ke teka-teki pertama yang kami lakukan,
Anda mungkin memiliki ide bahwa akan menyenangkan untuk mencoba menemukan
teka-teki yang setara dengan teka-teki ini, namun dengan dimensi yang lebih tinggi.
Apakah pola ubin tiga dimensi di mana makhluk empat dimensi dapat menatapnya,
menyipitkan mata, dan entah bagaimana melihatnya sebagai tumpukan hiperkubus empat
dimensi?
Dan alih-alih bertanya tentang memutar segi enam ini setiap kali kita menemukannya,
apa gerakan setara yang dapat kita pahami sebagai makhluk 3D,
tetapi yang entah bagaimana dapat dipikirkan oleh makhluk 4D sebagai menambah atau
menghapus hypercubes dari tumpukan itu?
Ini tentu saja merupakan latihan yang sangat mengasah pikiran,
dan teka-teki yang pada akhirnya akan kita susun, mungkin agak dibuat-buat,
tetapi menurut saya, ini sangat menyenangkan untuk dipikirkan,
dan pasti memberi saya intuisi baru untuk bentuk 3D tertentu yang belum pernah
saya miliki sebelumnya.
Untuk memulai, ada baiknya untuk menempatkan beberapa angka pada cara mereka
berpikir tentang kubus, di mana salah satu pilihan alami adalah menempatkannya
dalam ruang 3D sehingga satu titik berada di titik asal, koordinat 0, 0, 0,
dan kemudian semua titik lainnya adalah setiap kombinasi 0 dan 1 yang dapat Anda buat.
Dan perhatikan, bagaimana saya menggambar tepi di antara dua simpul yang berbeda,
bilamana keduanya hanya berbeda pada satu koordinat, misalnya,
hanya berbeda pada arah-x, atau hanya pada arah-y.
Untuk kubus empat dimensi, pada prinsipnya, Anda bisa melakukan hal yang sama.
Koordinat Anda berupa daftar empat angka, dan semua simpul kubus akan
berupa setiap kombinasi yang mungkin yang melibatkan angka 0 dan 1.
Apa yang saya tunjukkan saat ini hanyalah dasar tiga dimensi dari hypercube tersebut.
Ini analog dengan persegi dasar pada kubus kita, di mana koordinat z adalah 0.
Perhatikan bagaimana di sini koordinat terakhir adalah 0 untuk semuanya.
Bahkan jika kita kesulitan untuk memvisualisasikannya,
pada prinsipnya sisa hypercube berasal dari peningkatan koordinat terakhir sebanyak
satu unit, melangkah ke suatu arah yang tidak dapat kita bayangkan,
yang memberikan kita kubus 3D lainnya, yang merupakan analog dari permukaan atas
yang mungkin telah kita lihat sebelumnya.
Dan sekali lagi, aturan dengan tepi adalah untuk menghubungkan
pasangan simpul yang hanya berbeda pada salah satu koordinat.
Teka-teki ubin yang kami lakukan melibatkan melihat kubus-kubus ini dari
arah yang sangat spesifik, di mana kami menatap ke arah diagonal,
dan cara kubus-kubus itu diproyeksikan ke mata kami terlihat seperti sebuah segi enam.
Salah satu cara untuk memikirkan hal ini yang cocok untuk mengkodekannya
ke dimensi yang lebih tinggi adalah dengan mempertimbangkan vektor dengan koordinat 1,
1, 1 yang berada pada arah diagonal, dan memproyeksikan segala sesuatu
pada bidang yang tegak lurus dengan vektor tersebut.
Anda dapat menulis rumus eksplisit untuk ini yang pada dasarnya mengambil
titik mana pun dan mengurangi komponennya di sepanjang arah tersebut.
Secara lebih umum, jika Anda memiliki setumpuk kubus dan Anda memproyeksikan
semuanya ke bawah pada arah ini, maka akan tercipta kisi-kisi heksagonal untuk Anda.
Dengan kubus 4D, meskipun sekali lagi kita kesulitan untuk benar-benar
memikirkan seperti apa bentuknya, setidaknya kita dapat meminta komputer
memainkan permainan yang sama, di mana saya akan mempertimbangkan vektor 4 dimensi 1,
1, 1, 1, dan memproyeksikan semuanya ke ruang yang tegak lurus dengan vektor tersebut,
yang akan menjadi subruang 3 dimensi dari 4 dimensi.
Ketika saya melakukan itu untuk bingkai kawat kubus 4 dimensi ini,
seperti inilah tampilannya.
Bentuknya sangat indah dan simetris, dan jika alih-alih bingkai kawat,
saya membuatnya kokoh, ini memiliki nama khusus, yaitu dodecahedron belah ketupat.
Ada sebuah video yang sangat bagus dari Matt Parker dan Adam Savage yang menampilkan
dodecahedron belah ketupat, di mana mereka membuat kotak cahaya yang indah ini yang
menampilkan fakta bahwa Anda bisa membuat ruang 3 dimensi dengan menggunakan bentuk ini.
Itu benar-benar tidak jelas, setidaknya bagi saya, ketika saya hanya melihatnya,
tetapi jika Anda tahu bahwa ini adalah proyeksi alami dari hypercube,
itu sebenarnya memberi tahu Anda bahwa itu pasti tessellate ruang 3D,
karena Anda dapat memproyeksikan ke bawah setumpuk hypercube tersebut.
Dalam teka-teki kami, kami tidak hanya melihat bingkai kawat untuk kubus-kubus ini,
mereka memiliki wajah persegi yang sebenarnya,
dan ketika kami menatap salah satu sudutnya, kami hanya benar-benar melihat
tiga wajah tersebut.
Apabila terdapat kubus, maka ketiga permukaannya yang ditonjolkan,
dan apabila tidak ada kubus pada posisi itu, kami memiliki semacam lekukan,
yang terlihat seperti tiga permukaan kubus di bagian dalam.
Memproyeksikan ketiganya menghadap ke bawah akan
menghasilkan tiga belah ketupat yang membentuk segi enam.
Untuk memikirkan analogi dari dimensi yang satu ini, sekali lagi,
ada baiknya kita memberikan beberapa angka pada berbagai hal.
Izinkan saya menggambar tiga vektor dasar yang berbeda yang menjangkau kubus,
vektor satuan pada arah x, arah y, dan arah z.
Perhatikan bagaimana masing-masing permukaan dalam
ini berhubungan dengan sepasang vektor dasar tersebut.
Permainan analog yang dapat kita mainkan satu dimensi adalah dengan
mengambil empat vektor dasar yang berbeda di atas sana dan memproyeksikannya ke 3D,
sekali lagi di sepanjang arah diagonal ini.
Hal ini sama dengan memproyeksikan ketiga vektor dasar tersebut
ke dalam segi enam sehingga ketiganya terpisah 120 derajat.
Dan sekarang, alih-alih berbicara tentang permukaan persegi kubus yang diproyeksikan
sebagai belah ketupat, kita pikirkan tentang sel-sel kubus dari hiperkubus itu.
Masing-masing dalam kasus ini sesuai dengan cara
Anda dapat memilih tiga dari empat vektor dasar.
Masing-masing dari mereka adalah bentuk kubus yang dipadatkan,
dan keempatnya sangat pas untuk menciptakan dodecahedron belah ketupat ini.
Sekarang, dalam teka-teki asli kami, permainannya adalah setiap kali Anda melihat
segi enam yang dibangun dari tiga belah ketupat, Anda memutarnya 60 derajat.
Namun, kami harus mengubah cara kami berpikir tentang langkah tersebut.
Perhatikan, bahwa ketika saya berpindah dari sisi dalam kubus ke sisi luar,
saya bisa menggeser masing-masing sisi pada arah yang tegak lurus pada sisi tersebut.
Pada proyeksi, yang terlihat adalah menggeser
masing-masing belah ketupat melalui titik asal.
Kita dapat memainkan permainan yang sama dengan proyeksi kubus-kubus tersebut
dalam empat dimensi, di mana jika Anda mengambil masing-masing dari keempat
kubus tersebut dan membiarkannya meluncur melalui titik asalnya,
maka akan memberikan Anda cara yang berbeda untuk menyusun dodecahedron belah
ketupat tersebut.
Jadi dengan semua itu sebagai persiapan, inilah teka-teki absurd yang dapat
Anda berikan kepada seseorang saat Anda berada di pesta koktail kutu buku.
Pertama, Anda menggambarkan bentuk kubus yang dipadatkan di sini.
Ini melibatkan pengambilan enam belah ketupat yang kita
miliki sebelumnya dan membentuk polihedron dari mereka.
Bayangkan bentuk ini memiliki panjang sisi satu,
dan Anda akan menggunakan banyak salinan bentuk ini untuk
membuat ubin dodecahedron belah ketupat besar dengan panjang sisi bilangan bulat.
Permainannya adalah setiap kali di dalam ubin besar ini Anda
menemukan dodecahedron belah ketupat 1x1x1 kecil,
Anda melakukan gerakan ini di mana setiap bidak dapat meluncur ke tengah.
Kemudian untuk teka-teki, Anda bertanya berapa jumlah gerakan maksimum
yang diperlukan untuk berpindah dari satu ubin ke ubin lainnya.
Hal ini sangat membingungkan untuk dipikirkan,
tetapi jika Anda tahu bahwa ini semua adalah proyeksi dari tumpukan hypercubes,
maka Anda akan menyimpulkan bahwa jawabannya adalah ukuran dodecahedron belah ketupat
yang besar itu, sebut saja n pangkat 4.
Dengan sedikit memperkecil ukurannya, semua teka-teki
ini benar-benar hanya untuk bersenang-senang.
Selain berbagi dengan teman-teman kutu buku di pesta,
tidak banyak manfaat langsung yang bisa diambil.
Namun, hal ini menggambarkan fenomena yang jauh lebih luas dalam matematika,
di mana konstruksi dalam beberapa dimensi yang lebih tinggi dapat secara aneh relevan
untuk menyelesaikan masalah dengan lebih mudah,
baik dalam jumlah dimensi yang lebih rendah, atau bahkan menyelesaikan masalah yang
pada awalnya tidak terlihat geometris.
Sebagai contoh, ada perpanjangan dari bilangan kompleks yang secara alami
hidup dalam empat dimensi, mereka disebut quaternion,
dan mereka menawarkan cara yang sangat elegan untuk mengkodekan dan bekerja
dengan tiga dimensi.
Anda tidak perlu memahami empat dimensi untuk bekerja dengannya,
dalam deskripsi saya akan memberi Anda beberapa tautan ke beberapa video
yang sangat bagus untuk menunjukkan secara praktis bekerja dengan quaternion,
tetapi mereka melakukan sesuatu yang sangat istimewa dalam empat dimensi,
memutar hipersphere dengan cara yang bukan hanya gerakan kaku,
tetapi semacam kekakuan ekstra tidak seperti apa pun yang kita ketahui dalam
dua atau tiga dimensi.
Jika Anda penasaran, saya membuat satu video utuh dan kemudian serangkaian video
interaktif beberapa waktu yang lalu untuk mencoba memahami apa sebenarnya gerakan 4D itu.
Contoh lain, jika Anda melangkah ke 24 dimensi,
adalah bagaimana ada cara yang luar biasa elegan untuk mengemas bola-bola menjadi satu,
dan pengemasan bola berdimensi tinggi yang aneh itu sangat erat kaitannya
dengan jenis kode koreksi kesalahan yang sebenarnya digunakan pada pesawat
ruang angkasa Voyager.
Jika Anda meningkatkan dimensi Anda lebih jauh lagi,
sesuatu yang lucu mulai terjadi dengan statistik vektor acak,
di mana sepasang vektor acak akan memiliki peluang yang sangat tinggi
untuk hampir tegak lurus.
Dalam seri tentang jaringan syaraf, saya menyebutkan bagaimana fakta ini bisa relevan
untuk menjelaskan mengapa model bahasa yang besar berkinerja jauh lebih baik dalam skala
besar, dan ini adalah fakta yang juga sangat relevan dengan sejumlah algoritma kompresi.
Tetapi alasan mengapa teka-teki yang saya susun ini membuat saya merasa sedikit sedih
memikirkan geometri empat dimensi adalah karena ada perbedaan antara analisis dan intuisi.
Anda dan saya dapat menatap ubin belah ketupat ini, menyipitkan mata,
dan entah bagaimana menganggapnya sebagai tumpukan kubus.
Jika Anda pernah merenungkan bola dan luas permukaannya,
setidaknya Anda memiliki kesempatan untuk membuat lompatan kreatif
ini ketika Anda dihadapkan pada teka-teki tentang garis-garis pada lingkaran.
Dalam upaya membuktikan bahwa tiga titik berada pada sebuah garis,
Anda dan saya dapat memikirkan garis sebagai perpotongan dua bidang dalam ruang 3D.
Ini bukanlah konsekuensi yang tidak jelas dari aljabar linier,
ini adalah sesuatu yang dapat kita bayangkan dalam pikiran kita.
Semua contoh yang saya ketahui yang menggunakan dimensi yang lebih tinggi untuk
memecahkan masalah tidak benar-benar melibatkan intuisi dengan cara yang sama.
Mungkin ada analogi dengan dimensi yang lebih rendah, dan analogi bisa agak berbahaya,
tetapi garis penalaran pada akhirnya harus murni analisis.
Untuk lebih jelasnya, itu bukanlah hal yang buruk.
Pada akhirnya, semua ketelitian dalam argumen
apa pun yang Anda buat harus berasal dari analisis.
Tetapi analisis tanpa intuisi adalah hal yang menakutkan.
Ruang dari semua kemungkinan langkah logis yang dapat Anda lakukan dalam mengejar
sebuah bukti sering kali terlalu luas untuk dijelajahi dalam waktu yang masuk akal.
Intuisi adalah hal yang memberikan petunjuk yang
memberitahu Anda jalan mana yang layak untuk dicoba.
Yang membuat saya iri, dan sedikit sedih, adalah pemikiran bahwa mungkin
ada masalah dalam tiga dimensi di mana entah bagaimana menyipitkan mata
Anda sebagai makhluk empat dimensi atau bahkan lebih tinggi lagi,
akan memberikan cahaya panduan yang, bagi Anda dan saya, tidak dapat diakses.
Catatan singkat bagi Anda yang mendukung di Patreon,
atau bagi Anda yang berpikir untuk bergabung untuk mendukung saluran ini,
saya membuat video tambahan bonus singkat untuk video ini yang menunjukkan
dua teka-teki lain yang memiliki getaran yang sama di mana ada pertanyaan
dalam dua dimensi tetapi jawabannya entah bagaimana melibatkan pemikiran tiga dimensi.
Ini cepat dan santai, tetapi saya pikir Anda akan menyukai soal-soalnya,
jadi lihat tautan di bawah ini.