मैं आपको कुछ ऐसा दिखाता हूँ जो मुझे पूरी तरह जादुई लगता है।
कांच के इस टुकड़े के पीछे एक त्रि-आयामी दृश्य प्रतीत होता है।
आप अपने सिर को इधर-उधर घुमा सकते हैं और आप प्रकाश को
विभिन्न तरीकों से वस्तुओं पर पड़ते हुए देख सकते हैं।
उदाहरण के लिए, सामने लगी कांच की क्लेन बोतल पीछे लगी बोतल को विकृत कर देती है।
लेकिन यह एक भ्रम है.
हकीकत में, वहां केवल एक खाली मेज है और कांच पर चमकती हुई एक अपसारी लेजर किरण है।
उस कांच के अंदर फिल्म का एक टुकड़ा है जिसे बहुत ही विशेष तरीके
से उजागर किया गया है जो पूरे त्रि-आयामी दृश्य को रिकॉर्ड करता है।
यह वीडियो में कैद करना कठिन है कि वास्तविक रूप में यह कितना अवास्तविक लगता है,
क्योंकि कांच के पीछे कुछ भी न होने के बावजूद, उपलब्ध प्रत्येक दृश्य
संकेत आपके मस्तिष्क को यह बता रहा है कि वहां वास्तव में कुछ है।
इसका मेरा सबसे पसंदीदा संस्करण एक माइक्रोस्कोप से ली गई रिकॉर्डिंग है।
पुनः, यह एक द्वि-आयामी फिल्म के टुकड़े पर संग्रहीत त्रि-आयामी वस्तु का भ्रम पैदा करता है।
इसे सही ढंग से करना थोड़ा कठिन है, लेकिन यदि आप अपनी आंख को
अंतरिक्ष में बिल्कुल सही बिंदु पर रखें, तो आप माइक्रोस्कोप की
नली के नीचे देख सकते हैं और देख सकते हैं कि वह क्या चित्र बना रहा है।
इस मामले में, एक छोटा सा माइक्रोचिप.
मैं चाहता हूं कि आप एक क्षण रुककर इस बात पर विचार करें कि यह कितना अविश्वसनीय है,
क्योंकि उस फिल्म में कितनी अधिक जानकारी संग्रहित की जानी है।
एक साधारण तस्वीर केवल एक ही कोण से दृश्य को रिकॉर्ड करती है,
लेकिन यहां हमारे पास विभिन्न दृष्टिकोणों की एक पूरी श्रृंखला उपलब्ध है।
पहले उदाहरण में, इसमें यह शामिल है कि किस प्रकार पाई प्राणी से आने वाला प्रकाश
कांच के माध्यम से विभिन्न कोणों से अलग-अलग तरीकों से अपवर्तित होता है,
या किस प्रकार कभी-कभी आपको डिस्को बॉल से प्रकाश की यह छोटी सी चमक प्राप्त होती है।
इन सभी दृश्य कोणों से प्राप्त प्रत्येक ऑप्टिकल विवरण
उस द्वि-आयामी फिल्म के टुकड़े पर संग्रहीत होता है।
आप जो देख रहे हैं वह एक होलोग्राम है।
जब अधिकांश लोग होलोग्राम शब्द सुनते हैं, तो उनके दिमाग में स्टार वार्स
में आर2डी2 द्वारा प्रक्षेपित की गई छवि जैसा कुछ आता है,
लेकिन वास्तविक दुनिया के होलोग्राम फिल्म पर ली गई एक विशेष प्रकार की रिकॉर्डिंग होती है,
जो रिकॉर्ड किए गए दृश्य को खिड़की से देखने का भ्रम पैदा करती है।
इसके पीछे के सिद्धांत की खोज डेनिस गैबोर ने 1947 में की थी जब वे
इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोपी के तरीकों पर काम कर रहे थे, और कहानी के अनुसार,
यह मौलिक अंतर्दृष्टि उन्हें एक टेनिस मैच देखते समय मिली।
दशकों बाद, लेज़रों के आविष्कार के बाद, होलोग्राफी वास्तव में व्यावहारिक हो गयी,
और 1971 में गैबोर को उनकी खोज के लिए नोबेल पुरस्कार मिला।
जो प्रकार मैं आपको यहां दिखा रहा हूं, जिसमें दृश्य तभी दिखाई देता है
जब आप उसे पीछे से लेजर से प्रकाशित करते हैं, वह सबसे सरल संस्करण है।
इसे ट्रांसमिशन होलोग्राम कहा जाता है।
इस वीडियो में, आप और मैं इसकी विस्तृत जानकारी लेंगे और समझेंगे कि यह कैसे काम करता है।
एक अधिक उन्नत प्रकार को श्वेत प्रकाश परावर्तन होलोग्राम कहा जाता है,
जिसे, जैसा कि नाम से पता चलता है, इससे परावर्तित होने वाले
साधारण प्रकाश का उपयोग करके प्रकाशित किया जा सकता है।
इसमें वह माइक्रोस्कोप भी शामिल है जिसे मैं आपको पहले दिखा रहा था,
जो सैन फ्रांसिस्को के एक्सप्लोरेटोरियम के संग्रह का हिस्सा है,
जिसे उन्होंने बहुत उदारता से हमें रिकॉर्ड करने की अनुमति दी।
सबसे पहले मैं आपको यह दिखाना चाहता हूँ कि आप वास्तव में होलोग्राम को
कैसे रिकॉर्ड करते हैं, और फिर आप और मैं प्रकाशिकी के कुछ मौलिक सिद्धांतों
को कवर करेंगे जो एक बहुत ही सरल और बहुत विशिष्ट होलोग्राम को समझाते हैं,
लेकिन इस तरह से कि हम इसके लिए एक गहरी और सहज समझ प्राप्त कर सकें।
इसके बाद मैं थोड़ा अधिक अमूर्त लेकिन अधिक शक्तिशाली रूपरेखा साझा करूंगा
जो यह स्पष्ट करेगा कि यह सामान्य रूप से इतनी अच्छी तरह कैसे काम करता है।
प्रकाशिकी कठिन और कभी-कभी जादुई भी हो सकती है,
इसलिए इनमें से प्रत्येक चरण में मेरा लक्ष्य यह है कि यह वास्तव में ऐसा महसूस कराए
कि आप इसे स्वयं पुनः खोज सकते थे।
जब मेरे सहयोगी पॉल और मैंने अपने स्वयं के कस्टम होलोग्राम को रिकॉर्ड
करने के लिए मदद मांगी, तो कई लोगों ने हमें दो बहुत ही कुशल होलोग्राफर्स,
क्रेग न्यूस्वेंगर और सैली वेबर के बारे में बताया,
जिन्होंने उदारतापूर्वक हमें इस कार्य में शामिल लेज़रों के नाजुक संयोजन के बारे में बताया।
पूरा सेटअप मनमाने कदमों का एक सेट जैसा लग सकता है,
लेकिन मुझे लगता है कि इसे प्रेरित करने का सबसे अच्छा तरीका यह है कि हम जो कर रहे हैं,
उसे साधारण फोटोग्राफी के साथ तुलना करके देखें।
किसी फोटोग्राफ में, एक निश्चित बिंदु केवल उस दृश्य के एक बहुत ही संकीर्ण क्षेत्र
से प्रभावित होता है जिसे आप रिकॉर्ड कर रहे हैं, जो कि पिक्सेल जैसा कुछ होता है।
सबसे सरल प्रकार का कैमरा पिनहोल कैमरा होगा, जिसमें आप प्रकाश को केवल एक छोटे से
छेद से गुजरने देते हैं, जो आपकी फिल्म को उजागर करता है,
अर्थात फिल्म का प्रत्येक भाग उस छेद के माध्यम से दृश्य के केवल एक संकीर्ण छोटे
क्षेत्र को ही देख सकता है।
मुद्दा यह है कि आप फिल्म को प्रभावित करने के लिए चीजों को एक ही कोण तक सीमित कर रहे हैं।
अन्य सभी संभावित दृश्य कोणों से प्राप्त समस्त जानकारी नष्ट हो जाती है।
होलोग्राम की बात करते समय आपके दिमाग में यह मुख्य विचार होना चाहिए कि इसका
लक्ष्य किसी दृश्य के चारों ओर सम्पूर्ण प्रकाश क्षेत्र का पुनः निर्माण करना है।
मेरे कहने का मतलब यह है कि जब आप कोई दृश्य बनाते हैं और उस पर कुछ प्रकाश चमकता है,
तो वहां एक अविश्वसनीय रूप से जटिल तरंगित विद्युत चुम्बकीय क्षेत्र होता है जो
हर चीज को घेर लेता है, और उस क्षेत्र की विशिष्टताएं आपके दृश्य में वस्तुओं के
प्रत्येक प्रकाशीय गुण और उसे प्रकाशित करने वाले प्रकाश पर निर्भर करती हैं।
जब आप एक पर्यवेक्षक होते हैं तो आप जो देखते हैं वह इस
बात पर निर्भर करता है कि आपकी नज़र उस क्षेत्र में कहां है।
उदाहरण के लिए, हमारे परीक्षण दृश्य में, कुछ कोणों से आप क्लेन बोतल के कांच के माध्यम
से पाई प्राणी की आंख को अपवर्तित होते हुए देखते हैं,
अन्य कोणों से आप डिस्को बॉल से प्रकाश की चमक देखते हैं,
लेकिन सिद्धांत रूप में आप विभिन्न दृश्य कोणों से जो कुछ भी देख सकते हैं वह पूरी तरह
से उस लहरदार प्रकाश क्षेत्र का कार्य है जो दृश्य के चारों ओर है।
इसलिए यदि आप ऐसी प्रक्रिया बना सकें जो उस क्षेत्र की पूरी स्थिति को पुनः निर्मित कर दे,
तब भी जब वस्तुएं वहां नहीं हों, तो यह वह पूर्ण भ्रम पैदा करेगा जिसका हम लक्ष्य कर रहे हैं।
इसकी तुलना पिनहोल कैमरे से करें, जहां छेद से होकर फिल्टर होने के
कारण प्रकाश क्षेत्र के बारे में बहुत सारी जानकारी नष्ट हो जाती है।
आखिरकार, वह छेद केवल एक ही कोण तक दृश्य को सीमित करने के लिए होता है।
इसलिए यदि आप संपूर्ण क्षेत्र को रिकॉर्ड करना चाहते हैं तो सबसे
पहले आपको उस पिनहोल को पूरी तरह से हटा देना होगा,
या उस लेंस को हटा देना होगा जो अधिकांश कैमरों में इसका अनुकरण करता है।
अपने आप में, फिल्म को उजागर करने से अब एक निरर्थक रूप से धुंधलापन पैदा होगा,
लेकिन इसे समझदार बनाने की कुंजी प्रकाश के बारे में एक और जानकारी को ध्यान में रखना है,
जो सामान्य फोटोग्राफी खो देती है, वह है चरण।
फिल्म के एक बिंदु पर चमकती हुई प्रकाश की किरण के बारे में सोचें,
मान लीजिए कि इसकी शुद्ध आवृत्ति ऐसी है जिसे आप दोलनशील साइन तरंग के रूप में सोच सकते हैं।
इस तरंग की ऊंचाई को इसका आयाम कहा जाता है, और
चक्र में आप कितनी दूर हैं उसे चरण कहा जाता है।
इनमें से केवल एक ही यह निर्धारित करता है कि फिल्म कितनी उजागर होगी,
अर्थात तरंग का आयाम कितना होगा।
एक्सपोजर में कुछ समय लगता है, और यह उस समय के
दौरान इस तरंग की औसत तीव्रता से प्रभावित होता है।
वास्तव में, अधिक विशिष्ट रूप से, एक्सपोज़र इस तरंग के आयाम के वर्ग के समानुपाती होता है।
यह बात हमारे लिए बहुत बाद में महत्वपूर्ण होने वाली है।
यदि आप इस तरंग को इसकी तरंगदैर्घ्य के आधे से पीछे खिसका दें,
तो इससे फिल्म के एक्सपोज़र पर कोई फर्क नहीं पड़ता,
एक अर्थ में फिल्म का वह बिंदु उस प्रकाश के चरण के बारे में सब कुछ भूल
जाता है जिसने उसे एक्सपोज़ किया था।
यदि आप पूछें कि प्रकाश के आयाम को ही नहीं, बल्कि उसके चरण को भी रिकार्ड करना
कैसे संभव हो सकता है, तो आप स्वयं होलोग्राफी का पुनः आविष्कार कर सकते हैं?
क्या आप ऐसी प्रक्रिया के बारे में बता सकते हैं जिसमें प्रकाश की एक किरण,
फिल्म को दूसरी किरण से भिन्न रूप में उजागर करे, जो सभी प्रकार से समान हो,
सिवाय इसके कि इसका चरण पीछे चला जाए, मान लीजिए कि चक्र का आधा भाग?
यदि आप स्वयं को एक क्षण दें, और यदि आप काफी चतुर हैं, तो आप ऐसा कुछ सोच सकते हैं।
प्रकाश की दूसरी किरण डालें जिसकी आवृत्ति बिल्कुल समान हो।
हम इसे संदर्भ तरंग कहेंगे।
जब पहली किरण उस संदर्भ तरंग के साथ समन्वय में होती है,
तो दोनों रचनात्मक रूप से हस्तक्षेप करेंगे, जिससे एक ऐसी तरंग उत्पन्न
होगी जिसका आयाम दोगुना होगा, इसलिए फिल्म उस बिंदु पर बहुत अधिक उजागर हो जाती है।
लेकिन यदि पहली किरण को आधे चक्र पीछे खिसका दिया जाए,
तो दोनों एक दूसरे के साथ निरस्त हो जाएंगे, तथा विनाशकारी रूप से हस्तक्षेप करेंगे,
इसलिए उस बिंदु पर फिल्म बहुत कम उजागर होगी।
यह चरण की एकदम सही रिकॉर्डिंग नहीं है, लेकिन इस मामले में एक्सपोज़र चरण परिवर्तन
के प्रति अत्यधिक संवेदनशील है, जो सामान्य फोटोग्राफी के लिए बिल्कुल भी सही नहीं है।
माना कि, यह अभी तक स्पष्ट नहीं हो सका है कि इसका द्वि-आयामी फिल्म पर त्रि-आयामी
दृश्य को संग्रहीत करने से क्या संबंध है, लेकिन कम से कम सिद्धांत रूप में,
यदि आप जानते हैं कि लक्ष्य आपके दृश्य के चारों ओर प्रकाश क्षेत्र की पूर्ण
स्थिति को पुनः निर्मित करना है, तो शायद आप यह मान सकते हैं कि फिल्म के तल पर
उस प्रकाश क्षेत्र में चरण परिवर्तनों का रिकार्ड रखना किसी तरह प्रासंगिक हो सकता है।
संदर्भ किरण में हस्तक्षेप करने की यह अंतर्दृष्टि
तभी काम करती है जब सभी प्रकाश की आवृत्ति समान हो।
अतः आपके सेटअप को देखते हुए, आप साधारण सफेद रोशनी से दृश्य को प्रकाशित नहीं कर सकते।
आपको बस एक लेज़र का उपयोग करना है।
ऐसा करने का एक चतुर तरीका यह है कि लेजर को एक बीम स्प्लिटर से गुजारा जाए,
जहां इसका आधा हिस्सा फैल जाता है, दृश्य से टकराता है, और फिल्म से टकराता है।
हम इसे वस्तु तरंग कहेंगे।
और फिर बाकी आधा हिस्सा भी फैल जाता है, लेकिन फिल्म
से टकराने से पहले यह किसी भी चीज़ से संपर्क नहीं करता।
यह संदर्भ तरंग के रूप में कार्य करेगा।
वे दोनों तरंगें फिल्म के तल पर इस प्रकार हस्तक्षेप करती
हैं जो उस वस्तु तरंग के चरण पर बहुत अधिक निर्भर करता है।
क्रेग और सैली ने हमारे लिए जो पूरा सेटअप बनाया है, वह इससे थोड़ा अधिक जटिल लगता है।
एक छोटी सी बात यह है कि बीम स्प्लिटर्स प्रकाश के ध्रुवीकरण को बदल देते हैं,
इसलिए आपको इसका प्रतिकार करने के लिए कुछ करना होगा।
यहां वस्तु किरण इस प्रक्षेप पथ का अनुसरण करती है,
जिससे हमारा दृश्य फिल्म के ठीक बगल में आ जाता है और सामने से प्रकाशित हो जाता है।
और फिर बाईं ओर हमारे पास संदर्भ किरण है।
लेकिन उच्च स्तर पर, किसी भी होलोग्राफी सेटअप का सार यह है कि प्रकाश के ये दो अलग-अलग
स्रोत, दोनों एक ही आवृत्ति के हों, तथा फिल्म के तल पर एक-दूसरे के साथ हस्तक्षेप करते हों।
इसका मतलब यह है कि फिल्म पर एक्सपोज़र पैटर्न इन दोनों तरंगों के
एक-दूसरे के साथ हस्तक्षेप करने के अत्यंत सूक्ष्म तरीकों पर आधारित है।
एक्सपोज़र पैटर्न मूल वस्तुओं जैसा बिल्कुल भी नहीं दिखता।
यदि आप माइक्रोस्कोप से ज़ूम इन करें, तो आपको पूरी तरह से अव्यवस्था दिखाई देगी,
उच्च और निम्न एक्सपोज़र के बिंदुओं के बीच कुछ तेजी से दोलन करने वाली फ्रिंजें दिखाई देंगी।
व्यावहारिक दृष्टिकोण से, आपको यह ध्यान रखना चाहिए कि इसका अर्थ
यह भी है कि रिकॉर्डिंग के दौरान दृश्य में वस्तुओं की सबसे छोटी
हलचल के प्रति भी एक्सपोज़र पैटर्न अत्यंत संवेदनशील होता है।
यदि उनकी स्थिति प्रकाश की तरंगदैर्घ्य के बराबर, कुछ सौ नैनोमीटर,
स्थानांतरित हो जाए, तो यह पैटर्न पूरी तरह से बदल सकता है।
इसलिए जब क्रेग और सैली हमें यह सब सिखा रहे थे,
तो एक बात ने मुझे सचमुच आश्चर्यचकित कर दिया कि इस पूरी प्रक्रिया
में हम सभी को पूरे समय ध्यानपूर्ण शांति में बैठना था, जिसमें कुछ मिनट लगे।
हमें कुछ मिनटों तक स्थिर बैठना पड़ा, ताकि कमरे की हवा में यथासंभव गति कम हो सके।
अब इस बिंदु पर, भले ही आप यह मानते हों कि फिल्म पर उत्पन्न होने वाला यह व्यतिकरण
पैटर्न किसी तरह से प्रकाश और उसके चरण वगैरह के बारे में जानकारी रिकॉर्ड करता है,
यह बिल्कुल स्पष्ट नहीं है कि आप इसका उपयोग मूल क्षेत्र को पुनः बनाने के लिए
कैसे कर सकते हैं, जिससे कांच के पीछे के दृश्य का भ्रम कई कोणों से दिखाई दे।
लेकिन मेरे दोस्त, यहाँ तो जादू है।
यदि आप अब दृश्य से सभी वस्तुओं को हटा दें और उस वस्तु किरण को अवरुद्ध कर दें,
तो अब उजागर हुई इस फिल्म पर चमकने वाली एकमात्र चीज संदर्भ किरण होगी,
तब कांच के पार जो कुछ उत्पन्न होगा, उसमें उस वस्तु तरंग का पूर्ण पुनर्निर्माण शामिल होगा,
प्रकाश का पुनर्निर्माण जो तब होगा जब दृश्य अभी भी वहां होगा और वस्तु किरण अभी भी
चमक रही होगी।
यह होलोग्राफी का आश्चर्य है, वह रहस्य जिसे आप
और मैं वीडियो के शेष भाग में जानने जा रहे हैं।
ऐसा क्यों है कि इस फिल्म के माध्यम से संदर्भ तरंग को चमकाने पर,
जिसे संयुक्त वस्तु और संदर्भ तरंगों का उपयोग करके उजागर किया गया था,
आपको वस्तु का इतना विचित्र रूप से परिपूर्ण पुनर्निर्माण मिलता है?
फिल्म पर यह नाजुक और स्पष्टतः निरर्थक हस्तक्षेप पैटर्न किसी
तरह से पूरे त्रि-आयामी दृश्य को कैसे रिकॉर्ड कर लेता है?
यह बताने के लिए कि यह कितना जादुई लगता है, हमने
रिकॉर्ड की गई फिल्म से एक बहुत छोटा वृत्त काट लिया।
एक साधारण फोटोग्राफ में, एक छोटा सा टुकड़ा काटने से स्पष्ट रूप से दृश्य का
अधिकांश भाग कट जाता है, लेकिन होलोग्राम के लिए,
जो संदर्भ किरण के सामने फिल्म के उसी छोटे से वृत्त को पकड़े हुए है,
जब आप उस वृत्त के माध्यम से देखने के लिए अपनी स्थिति बदलते हैं,
तो आप दृश्य के प्रत्येक भाग को रिकॉर्ड होते हुए देख सकते हैं,
उस पाई प्राणी से लेकर डिस्को बॉल और उसके पीछे की विभिन्न आकृतियों तक।
आप उन सभी को एक साथ नहीं देख सकते।
पुनः खोज के लक्ष्य को आगे बढ़ाते हुए, सार्वभौमिक समस्या समाधान युक्ति नम्बर एक यह
है कि किसी भी कठिन समस्या का विश्लेषण, उस समस्या के सरलतम संस्करण से आरम्भ किया जाए।
होलोग्राफी कैसे काम करती है, इस पर पहेली सुलझाने के लिए,
स्वाभाविक रूप से आप यह पूछ सकते हैं कि, यदि आप किसी सरलतम वस्तु,
जिसके बारे में आप सोच सकते हैं, का होलोग्राम रिकार्ड कर लें, तो क्या होगा,
जैसे कि त्रि-आयामी अंतरिक्ष में तैरता हुआ कोई छोटा सा बिंदु?
हम उस प्रकाश को उस बिंदु से दूर रेडियल दिशा में प्रसारित होने
वाली तरंग के रूप में परावर्तित होने वाले प्रकाश के रूप में सोचेंगे।
आगे जो कुछ किया जाएगा, उसकी मूल रूपरेखा यह है कि हम इस बहुत ही सरल मामले में फिल्म पर
एक्सपोज़र पैटर्न क्या है, इसका पता लगाएंगे, फिर निष्कर्ष निकालेंगे कि उस ज्ञात एक्सपोज़र
पैटर्न के माध्यम से संदर्भ को चमकाने से कांच के पीछे एक बिंदु का भ्रम क्यों पैदा होता है,
भले ही वह वहां हो ही न, और फिर हम अधिक जटिल वस्तुओं के लिए सामान्यीकरण करेंगे।
मुझे इस बात को स्पष्ट करने के लिए कुछ समय लेना चाहिए कि मैं
इस वीडियो में प्रकाश तरंगों को किस प्रकार प्रस्तुत कर रहा हूँ।
प्रकाश विद्युत चुम्बकीय क्षेत्र में एक तरंग है,
जहां उदाहरण के लिए इसका विद्युतीय आधा भाग अंतरिक्ष में प्रत्येक
बिंदु और तीन आयामों में इंगित करने वाले एक छोटे दोलनशील सदिश के बीच एक संबंध है।
जहां यह क्षेत्र एक दिशा में प्रबल है, मैं एक बिंदु को नीला रंग दूंगा,
और जब यह विपरीत दिशा में प्रबल है, मैं इसे लाल रंग दूंगा,
और बीच में स्थित गहरे रंग की पट्टियां उस स्थान को दर्शाती हैं जहां यह शून्य है।
सिद्धांत रूप में, यह क्षेत्र त्रि-आयामी अंतरिक्ष में हर जगह मौजूद है,
लेकिन आमतौर पर इसके बारे में सोचना बहुत आसान है अगर मैं केवल इसके दो-आयामी स्लाइस के साथ
बिंदुओं को रंग दूं।
इससे भी अधिक संकीर्ण रूप से, जब हम यह सोचना चाहते हैं कि अंतरिक्ष
में एक आयामी रेखा के साथ तरंग जैसी विविधताएं क्या हैं,
तो इस पर एक छोटी सी साइन तरंग के बारे में सोचना अक्सर सहायक होता है।
और आप में से जो लोग विस्तार से जानना चाहते हैं,
उनके लिए बता दूं कि इस पूरे वीडियो में हम यह मानकर चल रहे हैं कि प्रकाश रैखिक रूप से
ध्रुवीकृत है, अर्थात यह एक ही दिशा में दोलन करता है,
जो कि आमतौर पर तब होता है जब हम होलोग्राम रिकॉर्ड कर रहे होते हैं।
अब, जब हम इस एकल बिंदु का होलोग्राम लेते हैं, तो उस बिंदु से आने वाली
रेडियल तरंग हमारी ऑब्जेक्ट तरंग होती है, और संदर्भ तरंग के लिए,
पुनः सरलता की भावना से, मैं चाहता हूं कि आप इसे बहुत दूर से आती हुई समझें,
इतनी दूर से कि हम इसे फिल्म के लंबवत आने वाली समतल तरंग के रूप में मॉडल कर सकें।
दूसरे शब्दों में, मेरे कहने का मतलब यह है कि उस संदर्भ
किरण से आने वाली सभी तरंगें फिल्म के समानांतर हैं।
आपको पता होना चाहिए कि वास्तविक होलोग्राफी के लिए,
आप चाहते हैं कि यह संदर्भ किरण एक कोण पर आए, बाद में आप समझेंगे कि ऐसा क्यों है,
लेकिन अभी के लिए, विश्लेषण को सरल रखते हुए, उस किरण को लंबवत बनाना हमें अध्ययन के
लिए एक अनुकूल स्थिति प्रदान करता है।
मैं आपके लिए यह अनुकरण कर सकता हूं कि इन दोनों तरंगों का संयोजन कैसा दिखता है,
तथा फिल्म पर परिणामी एक्सपोजर पैटर्न कैसा दिखता है,
लेकिन इसके बारे में स्वयं सोचना उपयोगी होगा।
उदाहरण के लिए, यदि उस वस्तु से निकलने वाला प्रकाश,
फिल्म के निकटतम बिंदु पर पड़ता है और संदर्भ किरण के साथ चरण में होता है,
तो इसका अर्थ है कि केंद्र बिंदु अत्यधिक उजागर होगा।
उस स्थिति में, केंद्र से दूर स्थित बिंदुओं के लिए, क्योंकि वस्तु से दूरी बढ़ जाती है,
इस पट्टी के साथ वस्तु तरंग का चरण संदर्भ तरंग के साथ चरण में आता-जाता रहता है,
जिसका अर्थ है कि एक्सपोजर पैटर्न उच्च और निम्न एक्सपोजर बिंदुओं के बीच दोलन करता है।
उदाहरण के लिए, उस फिल्म पर एक निश्चित बिंदु पर, वस्तु की दूरी,
वस्तु और फिल्म के उस केंद्र पर निकटतम बिंदु के बीच की दूरी की तरंगदैर्घ्य की ठीक आधी होगी।
अतः यदि वस्तु और संदर्भ किरणें मध्य में एक ही चरण में हों,
तो इसका अर्थ यह होगा कि वे यहां बिल्कुल एक ही चरण से बाहर हैं,
इसलिए संयुक्त तरंग का आयाम कम है और आपको उस बिंदु पर यह काला धब्बा मिलता है।
यही बात इस वलय के केंद्र के चारों ओर स्थित सभी बिंदुओं के लिए भी सत्य होगी,
तथा उन सभी बिंदुओं के लिए भी जो वस्तु से समान दूरी पर हैं।
सामान्यतः, यहां एक्सपोज़र पैटर्न संकेंद्रित वलयों के एक समूह जैसा दिखता है।
यदि आपको अभ्यास करना अच्छा लगता है, तो आप एक क्षण निकालकर उन सभी वलयों की
त्रिज्याओं के लिए एक स्पष्ट सूत्र लिखने का प्रयास कर सकते हैं,
जो वस्तु बिंदु और फिल्म के बीच की दूरी के साथ-साथ प्रकाश की तरंगदैर्घ्य पर आधारित होगा।
हालांकि, अधिक गुणात्मक स्तर पर, ध्यान दें कि जैसे-जैसे आप मध्य से दूर जाते हैं,
इन फ्रिंजों के बीच की दूरी कम होती जाती है।
प्रकाशिकी में यह पैटर्न इतना महत्वपूर्ण है कि इसका अपना विशेष नाम है,
इसे फ्रेस्नेल ज़ोन प्लेट कहा जाता है।
दृश्य प्रकाश की तरंगदैर्घ्य बहुत छोटी होती है,
और इसका अर्थ है कि उजागर बिंदुओं के फ्रिंज एक दूसरे के बहुत निकट स्थित होते हैं।
मध्य बिंदु से दूर जाने पर वे प्रकाश की तरंगदैर्घ्य के करीब पहुंच जाते हैं।
सिमुलेशन में, ध्यान दें कि यदि मैं वस्तु बिंदु को करीब लाता हूं,
तो आंतरिक वलय छोटे हो जाते हैं, और यदि मैं उस वस्तु बिंदु को दूर खींचता हूं,
तो आंतरिक वलय बड़े हो जाते हैं।
तो एक तरह से, यह पैटर्न हमारे बिंदु के त्रि-आयामी निर्देशांक को रिकॉर्ड करता है।
वलयों का केंद्र आपको xy निर्देशांक देता है, और वलयों के
बीच की दूरी विशिष्ट रूप से z निर्देशांक निर्धारित करती है।
तो आप आगे बढ़ते हैं और सभी होलोग्रामों में से इस सबसे सरल होलोग्राम को रिकॉर्ड करते हैं,
और अंत में आपको एक ऐसी फिल्म मिलती है जिसमें एक विशिष्ट जोन प्लेट एक्सपोजर पैटर्न होता है।
लेकिन इस मामले में पुनर्निर्माण कैसे काम करता है?
क्या होता है जब आप वस्तु और वस्तु किरण को हटा देते हैं,
और उजागर फिल्म पर चमकने वाली एकमात्र चीज संदर्भ तरंग होती है?
यदि आप फिल्म के एक छोटे से क्षेत्र को देखें, तो जोन प्लेट पैटर्न समानांतर
पट्टियों के एक समूह जैसा दिखता है, और यह प्रकाशिकी में एक बहुत अच्छी तरह से
अध्ययन की गई घटना से संबंधित है जिसे विवर्तन झंझरी के रूप में जाना जाता है।
और जबकि मैं स्पष्टीकरण जारी रखने के लिए अभी विवर्तन समीकरण के रूप
में जानी जाने वाली किसी चीज़ को सामने रख सकता हूँ,
यह देखना वास्तव में आनंददायक है कि यह किस प्रकार प्रथम सिद्धांतों से उत्पन्न होता है।
तो इस विषय को जारी रखते हुए कि यह कुछ ऐसा है जिसे आपने पुनः खोजा है,
आइए एक संक्षिप्त कदम उठाते हुए एक लघु-पाठ की ओर चलें ताकि मुझे आपसे वह आनन्द छीनना न पड़े।
इस लघु-पाठ के लिए मूल पहेली यहां दी गई है।
आपके पास एक दीवार पर प्रकाश की एक तरंग चमक रही है,
और कल्पना कीजिए कि यह दीवार ठोस और अपारदर्शी है,
सिवाय इसके कि इसमें बहुत पतली समान दूरी पर बनी हुई कुछ झिल्लियाँ हैं,
जिनसे होकर प्रकाश गुजर सकता है।
मूल प्रश्न यह है कि इस दीवार के दूसरी ओर प्रकाश तरंग कैसी दिखती है?
और विशेष रूप से, यह उन झिरियों के बीच की दूरी पर कैसे निर्भर करता है?
अब, पूर्ण उत्तर अत्यंत जटिल है, इतना जटिल कि यह
आश्चर्य की बात है कि हम कुछ भी उपयोगी कह पाएंगे।
और इससे पहले कि मैं यहां सिमुलेशन के साथ उत्तर का सामान्य स्वरूप बिगाड़ दूं,
मैं यह स्पष्ट कर दूं कि हम इसके बारे में कैसे सोचने जा रहे हैं।
इनमें से प्रत्येक झिरी के लिए, हम कल्पना करेंगे कि यह इतनी पतली है
कि आप इसे प्रकाश उत्सर्जित करने वाले एकल बिंदु के रूप में मॉडल कर सकते हैं,
जो आने वाले प्रकाश की तरंगदैर्घ्य और आवृत्ति से मेल खाता है।
इसलिए यदि इस एकल छिद्र के पीछे कोई दीवार या फिल्म होती,
तो आपको वास्तव में कुछ भी दिलचस्प नहीं दिखता।
यह मध्य में सबसे अधिक चमकीला होगा, और फिर किनारे की ओर बहुत धीरे-धीरे कम होता जाएगा,
जो इस बात पर निर्भर करेगा कि दूरी के साथ उस तरंग का आयाम कितना कम होता जाता है।
विशेष रूप से, यहां कुछ भी आपको प्रकाश के चरण के बारे में संकेत नहीं देता है,
इसलिए तरंग प्रकृति के बारे में अपेक्षाकृत कम ही बताया जाता है।
यह बात सर्वविदित है कि जब आप दूसरा छेद खोलते हैं तो यह बदल जाता है।
वास्तव में, जब थॉमस यंग ने 1801 में एकवर्णी प्रकाश के लिए ऐसा किया था,
तो यह इस बात की सबसे प्रारंभिक पुष्टि थी कि प्रकाश वास्तव में एक तरंग है।
आपके और मेरे लिए, दो स्लिटों के बारे में सोचना एक अच्छा वार्म-अप है,
इससे पहले कि हम और अधिक पर जाएं।
उदाहरण के तौर पर, उस दीवार के केंद्र में स्थित बिंदु
के बारे में सोचें जो कि झिरियों के विपरीत दिशा में है।
उस स्थिति में, प्रत्येक से आने वाली तरंगें एक दूसरे के साथ चरण में होंगी,
इसलिए वे रचनात्मक रूप से हस्तक्षेप करती हैं, और यही कारण है कि आपको एक उज्ज्वल बिंदु
मिलता है।
यदि आप थोड़ा सा उस ओर चले जाएं, जहां एक झिरी की दूरी दूसरी
झिरी की दूरी से ठीक आधी तरंगदैर्घ्य अधिक है, तो वे विनाशकारी रूप से जुड़ेंगे,
और इसी कारण आपको एक काला धब्बा प्राप्त होगा।
और सामान्यतः, जब आप बाएं से दाएं स्कैन करते हैं तो
आपको प्रकाश और अंधकार के बीच उतार-चढ़ाव दिखाई देता है।
यहां मुख्य बात यह है, जो आपको कल्पना करनी होगी कि 1801 में यह थोड़ा आश्चर्यजनक था,
कि दीवार पर चमक केवल प्रत्येक व्यक्तिगत स्लिट के लिए होने वाली चमक का योग नहीं है।
जब आपके पास इस तरह की एक ही आवृत्ति का प्रकाश हो,
तो महत्वपूर्ण बात यह समझना है कि तरंगें कहां एक दूसरे के साथ कला में हैं और कहां नहीं।
इसके अलावा, मैं चाहता हूं कि आप इस बात पर ध्यान दें कि यदि
हम प्रकाश की तरंगदैर्घ्य बदलते हैं तो पैटर्न कैसे बदल जाता है।
छोटी तरंगदैर्घ्य से उज्ज्वल और काले धब्बों के बीच अधिक तीव्र दोलन होगा।
सैन फ्रांसिस्को के एक्सप्लोरेटोरियम में एक बहुत ही सुन्दर
प्रदर्शनी है जो इस दोहरे स्लिट व्यतिकरण को दर्शाती है।
आप एक पतली लेजर किरण को दो और भी पतली झिरियों से गुजारते हैं,
और बहुत नीचे दीवार पर, आपको प्रकाश और अंधेरे धब्बों की एक श्रृंखला दिखाई देती है,
ठीक वैसी ही जैसी हमने सिमुलेशन में देखी थी।
ये तो बस दो झिरी हैं, लेकिन याद रखें कि हमारा मुख्य प्रश्न यह है कि क्या होगा
जब आपके पास झिरीयों का एक समूह हो, मान लीजिए कि वे एक दूसरे से d दूरी पर हों।
मुझे कहना होगा कि इसका अनुकरण करना अविश्वसनीय रूप से मज़ेदार था,
और आप शायद अनुमान लगा सकते हैं कि यहाँ अनुकरण कैसे काम कर रहा है।
अंतरिक्ष में प्रत्येक बिंदु पर, आप उन झिरियों में से प्रत्येक से आने वाली n विभिन्न
प्रकाश तरंगों पर विचार करते हैं, आप उन तरंगों के मानों को जोड़ते हैं,
जो उनके चरण के आधार पर बढ़ या घट सकते हैं, और फिर आप परिणाम के आधार पर उस बिंदु को
रंग देते हैं।
सकारात्मक मान के लिए नीला, नकारात्मक मान के लिए लाल।
स्लिट्स के तत्काल आसपास के क्षेत्र में यह पूरी तरह से अव्यवस्थित है,
लेकिन आश्चर्य की बात यह है कि जब आप ज़ूम आउट करते हैं, तो व्यवस्था उभर कर आती है।
आपके पास बीच में चमकती हुई प्रकाश की एक किरण है,
लेकिन आपको दोनों ओर चमकती हुई अन्य किरणें भी मिलती हैं,
और उनमें से एक किरण विशेष रूप से हमारे पहले होलोग्राम को समझाने में महत्वपूर्ण होगी।
विशेष रूप से, मैं चाहता हूं कि आप यह समझें कि आप उस
अन्य किरण और केंद्र के बीच के कोण की गणना कैसे करेंगे।
आप उस बिंदु का विश्लेषण कैसे करेंगे जो उस लम्ब से
कुछ कोण थीटा दूरी पर स्थित एक रेखा के अनुदिश है?
खैर, मुख्य प्रश्न यह है कि उस बिंदु से उन सभी
झिल्लियों की दूरी कितनी है जहां से प्रकाश आ रहा है?
यदि यह बिंदु काफी दूर है, तो जब आप उन झिरियों के करीब ज़ूम इन करेंगे,
तो वे सभी रेखाएं एक दूसरे के समानांतर दिखेंगी।
आप यह जानना चाहते हैं कि क्या इनमें से एक रेखा दूसरी रेखा से लम्बी है,
तथा अधिक विशेष रूप से यह कि वह कितनी लम्बी होगी।
मुझे लगता है कि इस बारे में सोचने का सबसे अच्छा तरीका यह है कि हम फिर से ज़ूम आउट करें
ताकि हम उस बिंदु को देख सकें जिसका हम विश्लेषण कर रहे हैं,
और कल्पना करें कि उन रेखाओं में से एक को उस बिंदु के चारों ओर घुमाएं ताकि आप हर उस जगह
को देख सकें जो समान दूरी पर है।
यदि आप स्लिट्स के पास ज़ूम इन करते हैं, तो वह घूर्णन गति मूलतः
ऐसी दिखती है जैसे आप लंबवत दिशा में स्थानांतरित हो रहे हैं।
इसका अर्थ यह है कि यदि आप किसी एक स्लिट से उसके निकटवर्ती रेखा पर एक छोटी सी लम्बवत
रेखा डालते हैं, तो आप यह निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि उस प्रथम स्लिट और जिस बिन्दु का हम
विश्लेषण कर रहे हैं, उनके बीच की दूरी निकटवर्ती रेखा के इस भाग के समान ही है,
जिसका अर्थ है कि उन दो दूरियों के बीच का अंतर इस छोटे से टुकड़े के रूप में यहां दिखाई
दे रहा है।
अतः मुख्य प्रश्न यह है कि यदि आप यह समझना चाहते हैं कि क्या ये दो
तरंगें एक दूसरे के साथ चरणबद्ध हैं या नहीं, तो वह टुकड़ा कितना बड़ा है?
इस अंतर का आकार क्या है?
यदि आप आगे बढ़ते हैं और उपयुक्त छोटा समकोण त्रिभुज बनाते हैं,
तो उस त्रिभुज का कर्ण झिरियों के बीच की दूरी है, जिसे मैं d कहने जा रहा हूँ,
इसलिए यह मुख्य अंतर जिसकी हम परवाह करते हैं, वह उस त्रिभुज की एक टाँग जैसा दिखता है,
जो एक निश्चित छोटे कोण के साइन का d गुना है जिसे मैं थीटा कहने जा रहा हूँ।
अपने आप को यह विश्वास दिलाना बहुत कठिन नहीं है कि वह कोण थीटा वास्तव में इन सभी रेखाओं
और ऊर्ध्वाधर के बीच के कोण के समान है, इसलिए इन सभी लंबाइयों के बीच का अंतर,
और यह वास्तव में विवर्तन ग्रेडिंग का मुख्य सबक है, उस कोण के साइन के d गुना जैसा दिखता है।
विशेष रूप से, यदि यह मामला हो कि यह मुख्य अभिव्यक्ति, d गुणा साइन ऑफ थीटा,
प्रकाश की तरंगदैर्घ्य के बराबर हो, जिसे सामान्यतः लैम्ब्डा के रूप में दर्शाया जाता है,
तो इन विभिन्न झिल्लियों से निकलने वाली सभी किरणें एक-दूसरे के साथ चरण में होंगी,
इसलिए वे उस बिंदु पर रचनात्मक रूप से हस्तक्षेप करेंगी जिसका हम विश्लेषण कर रहे हैं।
यही कारण है कि, यहां तक कि निकटतम क्षेत्र में भी,
आपके सामने ऐसी अस्त-व्यस्त स्थिति होती है जिसका वर्णन करना बहुत कठिन होता है,
पर्याप्त दूरी तक ज़ूम आउट करने पर, आपके पास एक निश्चित दिशा में एक स्पष्ट किरण होती है,
और इसके अलावा, अब आप जानते हैं कि उस दिशा के कोण की गणना कैसे की जाती है।
यह ऐसा कोण है कि d, जो कि आपकी झिरियों के बीच की दूरी है,
उस कोण के साइन का गुणनफल प्रकाश की तरंगदैर्घ्य के बराबर होता है।
यह हमारे लिए एक महत्वपूर्ण समीकरण होगा, इसलिए इसे याद रखें,
लेकिन यह ग्राफ़िक इस बात का गुणात्मक अंतर्ज्ञान देने में भी मदद
करता है कि अंतराल में परिवर्तन किस प्रकार कोण को प्रभावित करता है।
कल्पना कीजिए कि त्रिभुज के इस महत्वपूर्ण पैर की लंबाई को लॉक कर दिया गया है,
आप चाहते हैं कि यह हमेशा तरंगदैर्घ्य के बराबर रहे।
फिर यदि आप चाहते हैं कि यह ग्रेटिंग के बीच की दूरी को कम कर दे, जिससे d छोटा हो जाए,
तो उस पैर को लॉक रखने का एकमात्र तरीका कोण theta को बड़ा करना है।
दूसरी ओर, यदि आपके पास अधिक चौड़ी दूरी है और आपने उस मान d को बढ़ा दिया है,
तो उस लेग को लॉक रखने का एकमात्र तरीका थीटा के मान को कम करना है।
आप यहां थोड़ा और भी कह सकते हैं।
d के पर्याप्त बड़े मानों के लिए, यह संभव है कि d गुणा थीटा की ज्या
न केवल एक तरंगदैर्घ्य हो, बल्कि दो पूर्ण तरंगदैर्घ्यों के बराबर हो,
इसलिए आपको अभी भी रचनात्मक व्यतिकरण मिलेगा, लेकिन एक बड़े कोण पर,
और यही बात तरंगदैर्घ्य के किसी भी पूर्ण संख्या गुणज के लिए लागू होती है।
और फिर, यह कुछ ऐसा है जिसे आप व्यवहार में देख सकते हैं।
यहां हम एक हरे रंग की लेजर को एक विवर्तन झंझरी के माध्यम
से चमका रहे हैं जिसमें प्रति मिलीमीटर 500 लाइनें हैं।
आप न केवल यह देख सकते हैं कि यह किस प्रकार इन अलग-अलग किरणों में विभाजित होता है,
बल्कि आप वास्तव में गणित करके उन किरणों के बीच के कोण का पता भी लगा सकते हैं।
सबसे मध्य वाले को सामान्यतः शून्य क्रम किरण कहा जाता है,
उसके ठीक बगल वाले को प्रथम क्रम किरण कहा जाता है, और यदि वे मौजूद हों,
तो अन्य को द्वितीय क्रम, तृतीय क्रम, इत्यादि कहा जाता है।
ध्यान देने योग्य एक और मजेदार बात यह है कि यह
समीकरण प्रकाश की तरंगदैर्घ्य पर निर्भर करता है।
अतः यदि आप इस प्रकार के विवर्तन झंझरी के माध्यम से श्वेत प्रकाश को चमकाते हैं,
तो आपको अलग-अलग तरंगदैर्घ्यों, इंद्रधनुष जैसे अलग-अलग रंगों में विभाजन प्राप्त होता है।
यदि आपने कभी ध्यान दिया हो कि डीवीडी या सीडी से परावर्तन किस प्रकार
इंद्रधनुषी पैटर्न उत्पन्न करता है, तो वहां भी मूलतः यही प्रभाव होता है।
परावर्तन का कोण लकीरों के बीच की दूरी और प्रकाश की तरंगदैर्घ्य पर निर्भर करता है।
तो यह विवर्तन झंझरी के बारे में पैकेज्ड पाठ था,
लेकिन अब हम ज़ूम आउट करते हैं और याद करते हैं कि हम ऐसा क्यों कर रहे थे।
यदि आप अंतरिक्ष में किसी साधारण बिंदु का होलोग्राम रिकॉर्ड करते हैं,
तो फिल्म पर एक्सपोजर पैटर्न फ्रेस्नेल जोन प्लेट की तरह होता है,
जो संकेंद्रित वलय होते हैं, जो आप जितनी दूर जाते हैं, एक दूसरे के करीब आते जाते हैं।
वास्तव में, आप थोड़ा अधिक मात्रात्मक हो सकते हैं
और उन फ्रिंजों के बीच सटीक अंतराल लिख सकते हैं।
मान लीजिए कि आप इस फिल्म पर एक बिंदु से वस्तु तक एक रेखा खींचते हैं,
या शायद मुझे यह कहना चाहिए कि रिकॉर्डिंग के दौरान वस्तु जहां थी, वहां तक।
इस रेखा और फिल्म के लंबवत कोण के बीच के कोण पर विचार करें,
जिसे मैं थीटा प्राइम कहूंगा ताकि इसे उन विवर्तन कोणों से अलग किया जा सके जिन्हें
हम अभी देख रहे थे।
मैं यहां सभी विवरण नहीं बताऊंगा, लेकिन आप इस फ्रिंज स्पेसिंग को ठीक से समझ सकते हैं।
आप इस आधार से शुरू करते हैं कि वस्तु के आसन्न फ्रिंजों
के बीच की दूरी एक पूर्ण तरंगदैर्घ्य से भिन्न होनी चाहिए।
मैं जानता हूं कि आपमें से कुछ लोग उत्सुक हैं और रुककर विचार करना चाहते हैं,
इसलिए मैं विवरण यहीं छोड़ता हूं, लेकिन निष्कर्ष यह है कि यह सब एक सुखद,
स्वच्छ और सुविधाजनक तथ्य पर आकर खत्म होता है।
हमारे फ्रेस्नेल क्षेत्र प्लेट के फ्रिंजों के बीच की दूरी, जिसे मैं D नाम दूँगा,
को इस कोण के साइन, थीटा प्राइम से गुणा करने पर प्रकाश की तरंगदैर्घ्य प्राप्त होती है।
इससे आपको कुछ-कुछ पूर्वानुभूति हो सकती है, और यदि आपको यह विवर्तन समीकरण से कुछ-कुछ
मिलता-जुलता लगे, तो आप 100% सही हैं, और यही हमारे पहले होलोग्राम की कार्यप्रणाली की कुंजी
है।
जब आप संदर्भ तरंग को इस पैटर्न के माध्यम से फिल्म पर दिए गए बिंदु के पास चमकाते हैं,
तो यह एक विवर्तन झंझरी की तरह कार्य करता है, तथा तरंग को अलग-अलग किरणों
में विभाजित करता है, और उन प्रथम क्रम किरणों का कोण विवर्तन समीकरण को संतुष्ट करता है,
D गुणा साइन ऑफ़ थीटा = लैम्ब्डा।
इसलिए, इनमें से एक प्रथम क्रम किरण का कोण फिल्म के इस बिंदु को
उस स्थान से जोड़ने वाली रेखा के कोण से बिल्कुल मेल खाता है जहां
रिकॉर्डिंग के दौरान वस्तु थी, भले ही वस्तु अब वहां नहीं है।
इसलिए, गंभीरतापूर्वक सोचें कि इसका अर्थ यह क्यों
है कि स्क्रीन के पीछे एक बिंदु का भ्रम है।
उस फिल्म के दूसरी ओर स्थित पर्यवेक्षक के लिए, जब संदर्भ तरंग उस पर चमक रही होती है,
तो उस फिल्म का प्रत्येक बिंदु कई अलग-अलग किरणें उत्सर्जित कर रहा होता है,
लेकिन प्रत्येक बिंदु पर उनमें से एक किरण उस वस्तु बिंदु से आने वाली किरण से मेल खाती है,
यदि वह वस्तु बिंदु अभी भी वहां मौजूद होता।
अतः पर्यवेक्षक को यह चमकीला बिन्दु हमेशा कांच पर उस बिंदु पर दिखाई देता है,
जहां उसकी आंख से लेकर पिछली वस्तु की स्थिति तक की रेखा कांच को काटती है।
जब वे अपना सिर इधर-उधर घुमाते हैं, और उनकी आंखें 3डी अंतरिक्ष में घूमती हैं,
तो कांच पर दिखाई देने वाला वह चमकीला बिंदु उनके साथ इस तरह घूमता है कि
कांच के पीछे प्रकाश के एक तैरते हुए बिंदु का भ्रम पैदा होता है।
अभी जिस तरह से चीजें व्यवस्थित हैं, अन्य किरणें
उस पर्यवेक्षक के लिए कुछ विकर्षण उत्पन्न करेंगी।
उदाहरण के लिए, इन सभी बिंदुओं पर शून्य क्रम किरण मूलतः संदर्भ
तरंग का पुनः आकारित संस्करण है, जो फिल्म के न होने पर दिखाई देगा।
पर्यवेक्षक को यह फिल्म के पीछे से हर जगह से आती हुई एक चमकदार चमक जैसा दिखता है।
यह बहुत ही अप्रिय होगा, लेकिन संदर्भ किरण को एक कोण पर चमकाकर इसे हल किया जा सकता है।
आप शायद दूसरे प्रथम क्रम किरण के बारे में जानने को उत्सुक होंगे,
और यह वास्तव में बहुत दिलचस्प है।
यदि आप फिल्म के प्रत्येक बिंदु से उस दूसरे प्रथम क्रम किरण के अनुदिश एक रेखा खींचते हैं,
तो वे सभी रेखाएं फिल्म के विपरीत दिशा में एक बिंदु पर मिलती हैं।
यह होलोग्राफी की एक अजीब सी कलाकृति, जिसे संयुग्मित छवि के नाम से जाना जाता है,
पर हमारी पहली झलक है।
बहुत पहले मैंने कहा था कि होलोग्राम के बारे में सोचने का
तरीका यह है कि आप किसी दृश्य के चारों ओर प्रकाश क्षेत्र की
स्थिति को रिकॉर्ड करने और पुनर्निर्माण करने का प्रयास कर रहे हैं।
सच्चाई तो यह है कि होलोग्राम ऐसा नहीं करता।
वास्तव में यह जो पुनः सृजन करता है उसे तीन भिन्न
प्रकाश तरंगों के योग के रूप में देखा जा सकता है।
उनमें से एक संदर्भ तरंग की मापित प्रतिलिपि है,
जो हमारे सरल बिंदु उदाहरण के लिए शून्य क्रम किरण के अनुरूप है।
दूसरा वस्तु से निकलने वाली तरंग की प्रतिलिपि से मेल खाता है।
यह वास्तव में वही चीज है जिसका हम पुनर्निर्माण करना चाहते हैं,
और हमारे सरल उदाहरण में यह प्रथम क्रम किरणों में से एक के अनुरूप है,
लेकिन इसमें एक तीसरी तरंग भी है।
एकल बिंदु के होलोग्राम के इस सरल उदाहरण में, वह तीसरा घटक ऐसा प्रतीत होता है जैसे
संदर्भ किरण फिल्म के माध्यम से उस बिंदु के एकल प्रतिबिम्ब में केंद्रित हो रही हो।
हालांकि, सामान्य तौर पर यह तीसरा घटक ऐसा दिखता है जैसे संदर्भ किरण को फिल्म के विपरीत
दिशा में आपके पूरे ऑब्जेक्ट के परावर्तित संस्करण पर पुनः केंद्रित किया जा रहा हो।
क्रेग और सैली के साथ हमने जो होलोग्राम रिकॉर्ड किया था,
उसमें आप कांच के पीछे एक कागज का टुकड़ा रखकर इसे देख सकते हैं, जहां उचित दूरी पर,
आप प्रकाश को पाई प्राणी के आकार पर केंद्रित होते हुए देख सकते हैं,
जो हमारे द्वारा रिकॉर्ड किए गए दृश्य का हिस्सा था।
इसे संयुग्मित छवि के नाम से जाना जाता है।
होलोग्राफी के शुरुआती दिनों में डेनिस गैबोर को अपनी इच्छित होलोग्राम देखने में काफी
परेशानी हुई, क्योंकि यह संयुग्मित छवि उनके बीच में आती रही, जिससे पानी गंदा हो गया।
हालांकि, यह फिर से कुछ ऐसा है जहां यदि आप एक संदर्भ किरण का उपयोग
करते हैं जो एक कोण पर फिल्म पर चमकती है, तो आप इस संयुग्म तरंग कलाकृति
से पुनर्निर्मित वस्तु तरंग का एक स्पष्ट पृथक्करण प्राप्त कर सकते हैं।
आप में से बुद्धिमान व्यक्ति विवर्तन झंझरी से निकलने
वाली उच्चतर क्रम की किरणों के बारे में पूछ सकते हैं।
आखिरकार, हमने देखा कि समीकरण d के पर्याप्त बड़े मानों के लिए सिर्फ तीन किरणों का ही अर्थ
नहीं रखता है, आपके पास और भी कई कोण हो सकते हैं जो विवर्तन समीकरण को संतुष्ट करते हैं।
यह एक ऐसी चीज है जिसके बारे में मुझे होलोग्राफी के बारे में जानने तक वास्तव
में पता नहीं था, लेकिन यदि बाइनरी ग्रेटिंग के स्थान पर,
जहां से प्रकाश या तो पूरी तरह से गुजर जाता है या पूरी तरह से अवरुद्ध हो जाता है,
आपके पास एक ऐसा पदार्थ है जो केवल आंशिक रूप से प्रकाश को गुजरने देता है,
तथा इसकी अपारदर्शिता साइन वेव पैटर्न का अनुसरण करती है,
तो आपको वास्तव में उच्च क्रम की किरणें नहीं मिलेंगी।
विवर्तन पैटर्न में केवल शून्य और प्रथम क्रम किरणें ही शामिल होती हैं।
मेरी राय में, ऐसा क्यों है, इसे दर्शाने का सबसे सुंदर तरीका होलोग्राम
की अधिक औपचारिक व्याख्या में आता है, जिसे मैं आपको कुछ ही मिनटों में दिखाना चाहता हूँ,
लेकिन अभी के लिए बस इतना जान लीजिए कि आप फिल्म के प्रत्येक बिंदु से
निकलने वाली तीन किरणों के बारे में ही सोच सकते हैं।
तो, एक कदम पीछे हटते हुए, आप, होलोग्राफी पर उलझे हुए समस्या समाधानकर्ता,
के पास कम से कम यह एक उदाहरण तो है।
एकल बिंदु का होलोग्राम एक ज़ोन प्लेट देता है, और ज़ोन प्लेट
के माध्यम से संदर्भ को चमकाने के विवर्तन प्रभाव में,
अन्य चीजों के अलावा, उस बिंदु से तरंग का पुनर्निर्माण भी शामिल होता है।
यहां से आपका मन स्वाभाविक रूप से अंतरिक्ष में दो ऐसे बिंदुओं के बारे में सोचने लगेगा।
यहां पर एक सिमुलेशन दिया गया है, जिससे पता चलता है कि परिणामी एक्सपोजर पैटर्न कैसा दिखेगा।
यह उन बिंदुओं से दो रेडियल तरंगों को एक संदर्भ तरंग के साथ जोड़ने पर आधारित है,
और आप स्पष्ट रूप से बता सकते हैं कि यह प्रत्येक के साथ जुड़े ज़ोन प्लेट से संबंधित है,
प्रभावी रूप से दो अलग-अलग 3 डी स्थितियों को एनकोड करता है,
लेकिन यह केवल दो अलग-अलग पैटर्न को जोड़ने से कहीं अधिक जटिल है,
उसी तरह से डबल स्लिट हस्तक्षेप प्रत्येक व्यक्तिगत स्लिट से चमक को जोड़ने से
कहीं अधिक जटिल है।
परिणाम इस बात पर निर्भर करता है कि तरंगें और उनके चरण किस प्रकार हस्तक्षेप करते हैं।
फिर भी, आप देख सकते हैं कि यह आपको कई बिंदुओं के संयोजन के रूप में
एक दृश्य बनाने के बारे में सोचने के लिए कैसे प्रेरित कर सकता है,
और यह परिकल्पना कर सकता है कि परिणामी एक्सपोज़र पैटर्न को प्रत्येक
के लिए ज़ोन प्लेटों के किसी प्रकार के संयोजन के रूप में सोचा जा सकता है।
मैं जो सिमुलेशन आपको दिखा रहा हूँ, उसमें केवल 30 बिंदु हैं,
और परिणाम प्रभावी रूप से यादृच्छिक शोर जैसा दिखता है।
लेकिन फिर भी, मुझे लगता है कि आप इस बात से सहमत होंगे कि एक उचित परिकल्पना यह होगी
कि इस पैटर्न के माध्यम से एक संदर्भ किरण को चमकाने का विवर्तन प्रभाव प्रत्येक व्यक्तिगत
बिंदु से जुड़े ज़ोन प्लेटों से आपको जो मिलेगा उसका योग हो सकता है,
और आप जानते हैं कि इस फिल्म के दूसरी तरफ से देखने पर,
यह उन 30 बिंदुओं के होने का भ्रम पैदा करेगा।
यदि यह सत्य होता, तो आप एक अधिक जटिल वस्तु या अधिक जटिल दृश्य को अनेक
छोटे-छोटे बिंदुओं के एक सतत बादल के रूप में सोच सकते थे,
और परिणामी पैटर्न न केवल उस वस्तु की 3D स्थिति और अभिविन्यास को कूटबद्ध करेगा,
बल्कि वह उस सरल पुनर्निर्माण को भी संभव करेगा जिसकी हम तलाश कर रहे हैं।
जैसा कि अब तक कहा गया है, यह सब कुछ अधूरा और गैर-कठोर है,
लेकिन यह वास्तव में आपको इस बारे में कुछ वास्तविक अंतर्ज्ञान की ओर ले जाता है कि
होलोग्राफी व्यवहार में कैसे काम करती है।
बिल्कुल शुरुआत में याद कीजिए, जब मैंने आपसे पूछा था कि इस फिल्म
में कितनी सारी जानकारी संग्रहित की गई है, जिससे यह विभिन्न
प्रकार के देखने के कोणों से एक दृश्य को पुनः निर्मित कर सकती है।
समस्या यह है कि इस प्रक्रिया के सफल होने के लिए फिल्म का रिजोल्यूशन बहुत उच्च होना चाहिए।
तुलना के लिए, मानक पोलारॉइड इंस्टेंट फिल्म प्रति
मिलीमीटर केवल 10 लाइन ही प्रदर्शित करती है।
माइक्रोफिल्म से आपको प्रति मिलीमीटर 100 से अधिक लाइनें प्राप्त होंगी,
लेकिन जिस फिल्म का उपयोग हमने इस होलोग्राम को रिकॉर्ड करने के लिए किया है,
वह प्रति मिलीमीटर कई हजार लाइनें प्राप्त कर सकती है।
और अब आप जानते हैं कि यह क्यों आवश्यक है।
जोन प्लेट में फ्रिंजों के बीच की दूरी बहुत ही कम हो जाती है,
और उस बिंदु पर ऑब्जेक्ट बीम को पुनः निर्मित करने के लिए उन परिवर्तनों को ईमानदारी से
रिकॉर्ड करना आवश्यक होता है।
बाहरी फ्रिंजों के बिना, दर्शक पर प्रभाव यह होगा कि यदि
वह तीखे कोण से देख रहा हो तो उसे वस्तु दिखाई नहीं देगी।
यह पूर्ण स्पष्टीकरण नहीं है, जब तक कि यह स्पष्ट न कर दिया जाए कि
एकाधिक बिंदुओं से प्राप्त एक्सपोजर पैटर्न का विवर्तन प्रभाव,
व्यक्तिगत बिंदुओं से प्राप्त होने वाले प्रभाव के योग के बराबर होगा।
फिर भी, एक गहरा मुद्दा है।
अलग-अलग बिंदुओं से दृश्य का निर्माण करना होलोग्राफी की शक्ति के साथ सही न्याय नहीं होगा।
हमने अपने उदाहरण में उस कांच की क्लेन बोतल को शामिल करने का कारण इस शक्ति पर जोर देना है।
वह कांच बिंदुओं के संग्रह के रूप में कार्य नहीं करता,
बल्कि केवल प्रकाश को परावर्तित करता है।
यह दृश्य के आस-पास के प्रकाशिकी को प्रभावित करता है,
जैसे पीछे की वस्तुओं से आने वाला प्रकाश कैसे मुड़ जाता है और विकृत हो जाता है।
होलोग्राम इस प्रभाव को इस तरह से पूर्णतः पुनः निर्मित
करता है जिसे अलग-अलग बिंदुओं को जोड़कर नहीं समझाया जा सकता।
जिस किसी को भी रे ट्रेसिंग का अनुभव है, वह यहां अंतर की सराहना करेगा।
इसके अलावा, आपमें से जो लोग ध्यानपूर्वक देखते हैं,
उन्होंने भी स्पष्टीकरण में एक बिंदु पर कुछ अंतराल देखे होंगे।
उदाहरण के लिए, मैंने संदर्भ किरण में एक कोण पर चमकने का उल्लेख किया है,
लेकिन इससे एक्सपोज़र पैटर्न भी बदल जाएगा, इसलिए यह पूरी तरह से
स्पष्ट नहीं है कि यह तर्क अभी भी काम करता है या नहीं।
गणित में कभी-कभी, किसी जटिल समस्या को सरल मामलों का निर्माण करके क्रमिक रूप से
हल किया जा सकता है, लेकिन कभी-कभी सरल मामले प्रशिक्षण अभ्यास की तरह काम करते हैं,
और किसी सामान्य स्थिति से निपटने का सबसे अच्छा तरीका यह है कि उसके बारे में सोचने
के लिए एक नया ढांचा स्थापित किया जाए, ताकि सामान्य समाधान आसानी से सामने आ जाए।
होलोग्राफी के अध्ययन के मामले में, होलोग्राम को समझाने का एक बिल्कुल
अलग और अधिक शक्तिशाली तरीका है जो इन सभी मुद्दों को समाहित करता है।
मैं इसे पूरे वीडियो के तकनीकी परिशिष्ट के रूप में अंत में बताऊंगा,
लेकिन मुझे लगता है कि मुख्य चर्चा को समाप्त करके होलोग्राम पर अधिक व्यापक रूप से चर्चा
करना अच्छा होगा।
हमने अभी जो कुछ भी बताया है, वह ट्रांसमिशन होलोग्राम को कवर करता है,
जो इसका सबसे सरल प्रकार है, और यह 60 के दशक के उत्तरार्ध से ही संभव हो गया है।
अधिक उन्नत तकनीकें मौजूद हैं, जहां फिल्म लेजर का उपयोग किए बिना,
बल्कि उससे परावर्तित साधारण सफेद प्रकाश का उपयोग करके दृश्य को पुनरुत्पादित कर सकती है।
और यह उससे भी आगे जाता है।
ऐसी तकनीकें हैं जिनके माध्यम से आप होलोग्राम को विभिन्न कोणों
से देखने पर समय के साथ दृश्य में परिवर्तन कर सकते हैं,
या आप 3D कंप्यूटर ग्राफिक्स मॉडल लेकर उसका होलोग्राम बना सकते हैं।
आप और मैंने साइकिल की ओर रुख किया, लेकिन उसके बाद लोग कारों और हवाई जहाजों की ओर बढ़ गए।
हमारे उदाहरण में, हम फिल्म को बिना किसी मोटाई वाली दो-आयामी सतह के रूप में बना रहे थे,
और यह संचरण होलोग्राम के लिए बिल्कुल ठीक है, लेकिन यह ध्यान देने योग्य
है कि यह सफेद प्रकाश प्रतिबिंब होलोग्राम के लिए बदल जाता है।
पुनर्निर्माण के दौरान उपयुक्त तरंगदैर्घ्य को छानने के लिए उस फिल्म
की मोटाई के माध्यम से एक्सपोजर में बदलाव प्रासंगिक हो जाते हैं।
यह तथ्य कि डेनिस गैबोर ने नोबेल पुरस्कार जीता है,
आपको यह संकेत देता है कि इसका महत्व एक कला के रूप में इसके उपयोग से कहीं अधिक है।
वह क्लिप जो मैंने पहले दिखाई थी, जिसमें हम किसी वस्तु को पंख से
कोमलता से स्पर्श करते हैं, वह मूल दृश्य को प्रदर्शित कर रही है,
जिस पर हमारा अपना होलोग्राम लगा हुआ है, जिसे हमने अभी-अभी रिकॉर्ड किया था।
पाई प्राणी पर जो काली धारियां आप देख रहे हैं, वे स्थान में अत्यंत सूक्ष्म
बदलाव तथा प्रकाश के हस्तक्षेप पर उसके प्रभाव के कारण उत्पन्न होती हैं।
और आप वास्तव में इसका उपयोग उन बदलावों के आकार को मापने के लिए कर सकते हैं।
इससे होलोग्राम की इंटरफेरोमेट्री से प्रासंगिकता की एक छोटी सी झलक मिलती है,
जो अत्यंत सूक्ष्म दूरियों को मापने के लिए तरंग व्यतिकरण का उपयोग करने की तकनीक है।
अधिक व्यापक रूप से कहें तो, एक सम्पूर्ण तरंगाग्र को रिकार्ड करने और पुनरुत्पादित
करने में सक्षम होना, विभिन्न प्रयोगों के लिए आपके पास मौजूद एक उपयोगी उपकरण है।
आपमें से जो भी होलोग्राफी और भौतिकी के इतिहास और विकास पर गहराई से नज़र डालना चाहते हैं,
मैं उन्हें गैबोर के नोबेल पुरस्कार व्याख्यान को पढ़ने की अत्यधिक अनुशंसा करता हूँ।
पूरे पाठ में, मैंने बार-बार इस बात का उल्लेख किया है कि होलोग्राम
को ऐसा बनाना है कि वह ऐसा लगे कि आपने स्वयं इसका आविष्कार किया है।
लेकिन यहां एक विडंबना है, क्योंकि अपने स्वयं के विचारों
में गैबोर ने इसे जानबूझकर की गई खोज नहीं बताया है।
उन्होंने इसे &#39;अप्रत्याशित संयोग&#39; का अभ्यास कहा,
अर्थात किसी चीज की तलाश करने और कुछ और पाने की कला।
लेकिन भाग्य एक तैयार दिमाग का साथ देता है, और जितना अधिक आप अपने
आस-पास पाए जाने वाले आविष्कारों की कल्पनापूर्ण पुनर्खोज में संलग्न होंगे,
उतनी ही अधिक संयोगपूर्ण घटनाएं आपके लिए संभव होंगी।
और अंत में, अंतिम विवरण के लिए उत्सुक दर्शकों के लिए,
होलोग्राफी क्यों काम करती है, इसका अधिक औपचारिक विवरण यहां दिया गया है।
चर्चा में जटिल संख्याओं को शामिल करने की छोटी सी कीमत के लिए,
परिणाम बीजगणित की कुछ पंक्तियों से ही निकल आता है।
तो एक होलोग्राम रिकॉर्ड करने के बारे में सोचें,
जिसमें फिल्म पर एक संदर्भ तरंग और एक वस्तु तरंग दोनों चमक रही हों।
हम उन दो तरंगों का योग r + o के रूप में लिखेंगे।
एक्सपोज़र पैटर्न फिल्म के प्रत्येक बिंदु पर इस संयुक्त तरंग के आयाम पर निर्भर करता है।
और जैसा कि मैंने पहले कहा, अधिक सटीक रूप से, यह उस आयाम के वर्ग के समानुपाती है।
इनमें से प्रत्येक प्रतीक, जैसे वस्तु तरंग o, एक फ़ंक्शन को दर्शाता
है जो अंतरिक्ष में एक बिंदु के साथ-साथ समय भी लेता है,
और बिंदु की ताकत का वर्णन करते हुए कुछ वास्तविक संख्यात्मक मान लौटाता है।
यह एक अविश्वसनीय रूप से जटिल कार्य है, लेकिन अंतरिक्ष में एक निश्चित बिंदु पर,
यह आउटपुट मान समय के साथ ऊपर और नीचे दोलन करता है,
जिसे हम नीले और लाल रंग के बीच दोलन के रूप में देख रहे हैं।
बहुत बार, तरंगों के साथ आप जो गणित करते हैं, वह तब और अधिक सुंदर हो जाता
है जब आप इस तरह के दोलनशील मान को न केवल एक वास्तविक संख्या के रूप में,
बल्कि एक घूर्णनशील जटिल संख्या के वास्तविक घटक के रूप में देखते हैं।
यह बहुत अजीब लग सकता है यदि यह ऐसा कुछ है जिसे आपने पहले नहीं देखा है,
लेकिन ऐसा करने के पीछे एक कारण यह है कि एक जटिल संख्या,
अंतरिक्ष और समय के एक स्नैपशॉट में तरंग के चरण और आयाम दोनों को बहुत ही
सुंदर ढंग से एनकोड करती है।
तरंग का आयाम इस मान के आकार, मूल बिंदु से इसकी दूरी के रूप में दिखाई देता है,
तथा चरण इस संख्या द्वारा क्षैतिज से बनाए गए कोण के रूप में दिखाई देता है।
जब आप इस तरह से चीजों का मॉडल बनाते हैं तो भौतिक महत्व सिर्फ इतना है कि उस
घूर्णनशील जटिल मान का वास्तविक घटक आपको उस बिंदु पर तरंग की ताकत बताता है।
लेकिन आप इस तरह के एक काल्पनिक घटक को अतिरिक्त बहीखाते के रूप में जोड़ने के बारे में सोच
सकते हैं जो आपको उस बिंदु पर तरंग के चरण और आयाम पर अधिक आसानी से नज़र रखने में मदद करेगा।
उदाहरण के लिए, उस संयुक्त तरंग का आयाम, वह चीज जिसकी हम एक्सपोजर का वर्णन करने के लिए
परवाह करते हैं, अब इस योग के परिमाण के रूप में लिखा जा सकता है, आर प्लस ओ,
जहां अब हम इसे फिल्म के तल पर प्रत्येक बिंदु पर दो जटिल मूल्यों के बीच के योग के रूप
में सोच रहे हैं।
उदाहरण के लिए, यह उन दो मानों को संरेखित करता है,
जो तरंगों के बीच रचनात्मक हस्तक्षेप के अनुरूप है, और फिल्म अधिक अपारदर्शी हो जाएगी।
जहां वे चरण से बाहर हैं, आपको बहुत छोटा परिणाम मिलता है,
और यह फिल्म के अधिक पारदर्शी होने से मेल खाता है।
अब पुनर्निर्माण के बारे में सोचें जब आप संदर्भ
तरंग को इस एक्सपोजर पैटर्न के माध्यम से चमकाते हैं।
आइए फिल्म के दूसरी ओर की तरंग को r गुणा 1 से फिल्म पर उस बिंदु की अपारदर्शिता घटाकर लिखें।
उदाहरण के लिए, जहां फिल्म बहुत पारदर्शी है, वहां r अपरिवर्तित होकर गुजरता है,
लेकिन जहां यह अधिक अपारदर्शी है, वहां r का आकार छोटा हो जाता है।
हम आगे बढ़ सकते हैं और हमारे पास जो अपारदर्शिता है उसके लिए अभिव्यक्ति में प्रतिस्थापन
कर सकते हैं, और फिर थोड़ा सा वितरित कर सकते हैं,
और मैं जो करना चाहता हूं वह इस घटक का विश्लेषण करने पर ध्यान केंद्रित करना है,
जो फिल्म के दूसरी तरफ लहर का हिस्सा बनने जा रहा है।
जब आप इस अभिव्यक्ति का विस्तार करते हैं और इसकी शर्तों की व्याख्या करते हैं,
तो होलोग्राफी की सच्चाई आपके सामने आ जाती है।
ऐसा करने के लिए, आपको जटिल संख्याओं के बारे में
एक परिभाषा और एक तथ्य जानने की आवश्यकता है।
परिभाषा यह है कि किसी संख्या का जटिल संयुग्म, जिसे आप सामान्यतः एक तारे से दर्शाते हैं,
क्षैतिज अक्ष पर उसका प्रतिबिम्ब होता है।
और आपको जिस तथ्य की आवश्यकता है वह यह है कि जब आप किसी संख्या को उसके जटिल
संयुग्म से गुणा करते हैं, तो परिणाम उस संख्या के परिमाण का वर्ग होता है।
अतः हमारी अभिव्यक्ति में, उस एक्सपोजर शब्द को r प्लस o को उसके स्वयं के जटिल संयुग्म,
r स्टार प्लस o स्टार से गुणा करके भी लिखा जा सकता है।
ऐसा करने का कारण यह है कि अब आपके पास कुछ ऐसा है जिसे आप बीजगणितीय
रूप से विस्तारित कर सकते हैं, हालांकि यह सच है कि जब आप ऐसा करते
हैं तो पहले तो यह प्रतीकों के एक बड़े ढेर जैसा प्रतीत हो सकता है जो
कि त्रि-आयामी दृश्य के पुनर्निर्माण के भौतिक अंतर्ज्ञान से बहुत दूर है।
लेकिन यहां एक क्षण रुकिए।
जब आप शब्दों को सही तरीके से व्यवस्थित करते हैं, तो उत्तर स्वयं सामने आ जाता है।
जब भी आप किसी मान को उसके अपने जटिल संयुग्म से गुणा करते हुए देखें,
तो उसे किसी वास्तविक संख्या, किसी स्केलिंग कारक के रूप में सोचें।
उदाहरण के लिए, अंतिम अभिव्यक्ति में एक भाग हर बार r से कुछ
निश्चित वास्तविक संख्या जैसा दिखता है, जो संदर्भ तरंग है।
और यह फिल्म के दूसरी ओर उस संदर्भ तरंग की एक मापित प्रतिलिपि है।
हमारे सरल बिंदु उदाहरण में, यह जोन प्लेट से विवर्तन
झंझरी से आने वाली शून्य क्रम किरण के अनुरूप होगा।
मुख्य शब्द यहीं भाग है।
यह किसी वास्तविक संख्या, किसी स्केलिंग कारक, को
वस्तु तरंग से गुणा करने जैसा प्रतीत होता है।
तो यहां आप पुनर्निर्माण के दौरान फिल्म के दूसरी तरफ हैं,
और प्रकाश क्षेत्र की स्थिति के लिए अभिव्यक्ति में वस्तु तरंग की यह मापित
प्रतिलिपि शामिल है।
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि ओ कितना जटिल है, जिस दृश्य से यह आता है,
उसमें जो भी जटिल प्रकाशिकी आप चाहते हैं वह हो सकती है।
लेकिन फिल्म के दूसरी तरफ हमेशा इसकी एक छोटी प्रति मौजूद रहेगी।
हमारे सरल बिंदु उदाहरण में, यह उन प्रथम क्रम किरणों में से एक के अनुरूप है।
और अंत में, आपके पास अंत में यह अजीब सा छोटा सा
शब्द है जिसमें वस्तु तरंग का जटिल संयुग्म शामिल है।
जैसा कि आप अनुमान लगा सकते हैं, यह संयुग्मित छवि से मेल खाता है,
और शायद अब नाम थोड़ा अधिक अर्थपूर्ण लगता है।
इस शब्द का अर्थ समझना कठिन है, और मैं इसके बारे में इससे अधिक कुछ नहीं कहूंगा,
सिवाय इसके कि हमने जो होलोग्राम बनाया है, यदि आप फिल्म को पलट दें,
तो आप इस संयुग्मित छवि को मूल दृश्य के एक बहुत ही विचित्र,
विकृत और प्रतिबिंबित संस्करण के रूप में देख सकते हैं।
तो यह बात है.
जटिल बीजगणित का एक छोटा सा अंश यह दर्शाता है कि फिल्म
के दूसरी ओर वस्तु तरंग की एक प्रतिलिपि क्यों होती है।
और महत्वपूर्ण बात यह है कि इस बारे में कोई धारणा नहीं थी कि वह वस्तु तरंग कितनी सरल है।
इसके अलावा, यह इस बारे में कोई धारणा नहीं बनाता कि संदर्भ तरंग कितनी सरल है।
आपको बस उसी तरंग को पुनरुत्पादित करने में सक्षम होना चाहिए जिसका
उपयोग आपने रिकॉर्डिंग के दौरान किया था, या कम से कम उसके करीब कुछ।
यद्यपि यह अधिक शक्तिशाली है, फिर भी अपने आप में यह स्पष्टीकरण मुझे बहुत असंतोषजनक लगता है।
ज़ोन प्लेट पैटर्न और विवर्तन ग्रेडिंग के साथ एक एकल बिंदु का विखंडन,
इसकी सभी कमियों के बावजूद, मेरी राय में बहुत अधिक अंतर्ज्ञान देता है।
उदाहरण के लिए, बीजगणित आपको इस बारे में कुछ नहीं बताता कि फिल्म का रिज़ोल्यूशन
कितना महत्वपूर्ण हो सकता है, लेकिन अमूर्त पथ और इससे मिलने वाली सारी शक्ति आपको
यह आश्वासन देती है कि पहले स्पष्टीकरण में जो कमियां हैं, उन्हें दूर किया जा सकता है।
अपने नोबेल पुरस्कार व्याख्यान में गैबोर ने लिखा था कि
होलोग्राफी में प्रकृति आविष्कारक के पक्ष में होती है।
आपको सारगर्भित व्युत्पत्ति को पूरा करने के लिए वास्तव में थोड़ा और कहने की आवश्यकता है।
सख्ती से कहें तो, हमने केवल यह दिखाया है कि आपके पास फिल्म के तुरंत
बाद समतल पर इस वस्तु तरंग की एक प्रतिलिपि है, लेकिन आप जो दिखाना
चाहते हैं वह यह है कि यह उस फिल्म से परे, पूरे 3D अंतरिक्ष में मौजूद है।
इसे दृढ़तापूर्वक उचित ठहराना पहले से ही लंबे पाठ के दायरे से बाहर होगा,
लेकिन यह विश्वास करने के लिए बहुत कठिन तथ्य नहीं है।
हम मूलतः यह कह रहे हैं कि यदि आपके पास कोई ऐसा फलन है जिसके बारे में आप जानते हैं
कि वह प्रकाश के लिए आवश्यक समीकरणों को संतुष्ट करता है, अर्थात वस्तु तरंग O,
और आपके पास एक अन्य फलन है जो स्थिर अवस्था वाली तरंग का वर्णन करता है,
जहां आप जानते हैं कि O इस प्रकार 2D सीमा के साथ एक घटक के रूप में दिखाई देता है,
तो उस सीमा से परे मुक्त स्थान में, तरंग को भी अपनी संपूर्णता में एक घटक O के रूप
में शामिल करना चाहिए।
इसका वास्तव में पाठ के आरंभ में ही मुख्य रहस्य से अच्छा संबंध है
कि कैसे एक त्रि-आयामी दृश्य को 2D फिल्म पर संग्रहीत किया जा सकता है।
इसके सम्भव होने के लिए आवश्यक है कि प्रकाश इतने नियमित नियमों का पालन करे कि 3D
अंतरिक्ष में प्रकाश तरंग की स्थिति 2D सीमा पर उसके मान द्वारा पर्याप्त रूप से सीमित हो।
धन्यवाद।