เป้าหมายคือให้คุณหลุดจากวิดีโอนี้เพื่อทำความเข้าใจสูตรที่สำคัญที่สุดอย่างหนึ่งของความน่าจะเป็น
นั่นก็คือทฤษฎีบทของเบย์
สูตรนี้เป็นหัวใจสำคัญของการค้นพบทางวิทยาศาสตร์ โดยเป็นเครื่องมือหลักในการเรียนรู้ของเครื่องและ AI และยังใช้สำหรับการตามล่าสมบัติด้วย
เมื่อในช่วงทศวรรษ 1980 ทีมเล็กๆ
ที่นำโดย Tommy Thompson
และฉันไม่ได้สร้างชื่อนั้นขึ้นมา ใช้ กลยุทธ์การค้นหาแบบเบย์ส์เพื่อช่วยค้นพบเรือลำหนึ่งที่จมลงก่อนหน้านี้เมื่อหนึ่งศตวรรษครึ่ง
และเรือลำนั้นบรรทุกทองคำมูลค่า 700 ล้านดอลลาร์ในปัจจุบัน
ดังนั้นจึงเป็นสูตรที่ควรค่าแก่การทำความเข้าใจ
แต่แน่นอนว่าความเข้าใจที่เป็นไปได้นั้นมีหลายระดับ
ที่ง่ายที่สุดก็แค่รู้ว่าแต่ละส่วนหมายถึงอะไร
เพื่อที่คุณจะได้แทนตัวเลขได้
จากนั้นเราก็จะเข้าใจว่าเหตุใดจึงเป็นความจริง และต่อมา ผมจะให้คุณดูแผนภาพบางอย่าง
ที่เป็นประโยชน์ในการค้นพบสูตรนี้อีกครั้ง ได้ทันทีตามต้องการ
แต่บางทีระดับที่สำคัญที่สุดก็คือความสามารถในการรับรู้เมื่อคุณต้องการใช้มัน
และโดยมีเป้าหมายในการทำความเข้าใจให้ลึกซึ้งยิ่งขึ้น
คุณและฉันจะจัดการกับสิ่งเหล่านี้ในลำดับย้อนกลับ
ดังนั้นก่อนที่จะวิเคราะห์สูตรหรืออธิบายภาพให้ชัดเจน
ผมอยากจะเล่าให้คุณฟังเกี่ยวกับผู้ชายที่ชื่อสตีฟก่อน
ตอนนี้จงฟังให้ดี
สตีฟเป็นคนขี้อายและเก็บตัว
คอยช่วยเหลืออยู่เสมอแต่ไม่ค่อยสนใจผู้คนหรือโลกแห่งความเป็นจริง
ด้วยจิตวิญญาณที่อ่อนโยนและเป็นระเบียบเรียบร้อย เขามีความต้องการความเป็นระเบียบเรียบร้อยและโครงสร้าง และความหลงใหลในรายละเอียด
คุณคิดว่าข้อใดต่อไปนี้มีแนวโน้มมากกว่า
สตีฟเป็นบรรณารักษ์หรือสตีฟเป็นชาวนา?
บางท่านอาจรับรู้ว่านี่เป็นตัวอย่างจากการศึกษาของนักจิตวิทยาสองคน Daniel Kahneman
และ Amos Tversky
งานของพวกเขาเป็นเรื่องใหญ่ ได้รับรางวัลโนเบล และได้รับความนิยมหลายครั้งในหนังสือเช่น Thinking Fast and
Slow ของ Kahneman หรือ The
Undoing Project ของ Michael Lewis
สิ่งที่พวกเขาวิจัยคือการตัดสินของมนุษย์
โดยเน้นบ่อยครั้งว่าการตัดสินเหล่านี้ขัดแย้งอย่างไม่มีเหตุผลกับสิ่งที่กฎความน่าจะเป็นแนะนำว่าควรเป็นอย่างไร
ตัวอย่างของสตีฟ ซึ่งอาจจะเป็นบรรณารักษ์ของเรา อาจจะเป็นชาวนา
แสดงให้เห็นถึงความไร้เหตุผลประเภทหนึ่งโดยเฉพาะ หรือบางทีฉันควรจะพูดว่าการไร้เหตุผลที่ถูกกล่าวหา
มีคนถกเถียงถึงข้อสรุปที่นี่ แต่จะเพิ่มเติมในภายหลัง
ตามคำบอกเล่าของ Kahneman และ Tversky
หลังจากที่ผู้คนได้รับคำอธิบายว่า Steve เป็นคนอ่อนโยนและเป็นระเบียบเรียบร้อย คนส่วนใหญ่บอกว่าเขามีแนวโน้มที่จะเป็นบรรณารักษ์มากขึ้น
ท้ายที่สุดแล้ว
ลักษณะเหล่านี้สอดคล้องกับมุมมองแบบเหมารวมของบรรณารักษ์มากกว่าเกษตรกร
และจากคำกล่าวของ Kahneman และ Tversky นี่เป็นเรื่องไม่มีเหตุผล
ประเด็นไม่ได้อยู่ที่ว่าผู้คนมีมุมมองที่ถูกต้องหรือเอนเอียงเกี่ยวกับบุคลิกภาพของบรรณารักษ์และเกษตรกรหรือไม่
แต่แทบไม่มีใครคิดที่จะรวมข้อมูลเกี่ยวกับอัตราส่วนของเกษตรกรต่อบรรณารักษ์มาใช้ในการตัดสินของพวกเขา
ในรายงานของพวกเขา Kahneman และ Tversky กล่าวว่าในสหรัฐอเมริกา
อัตราส่วนดังกล่าวอยู่ที่ประมาณ 20 ต่อ 1
ตัวเลขที่ฉันพบในวันนี้นั้นสูงกว่านั้นมาก แต่เราควรใช้ตัวเลข 20 ต่อ
1 เป็นหลัก เนื่องจากจะง่ายกว่าเล็กน้อยในการอธิบายและพิสูจน์ประเด็นเช่นกัน
เพื่อให้ชัดเจน
ใครก็ตามที่ถูกถามคำถามนี้ไม่คาดว่าจะมีข้อมูลที่สมบูรณ์แบบเกี่ยวกับสถิติที่แท้จริงของเกษตรกรและบรรณารักษ์และลักษณะบุคลิกภาพของพวกเขา
แต่คำถามคือผู้คนคิดว่าจะพิจารณาอัตราส่วนนั้นเพียงพอหรือไม่ในการประมาณคร่าวๆ
ความมีเหตุผลไม่ได้เกี่ยวกับการรู้ข้อเท็จจริง แต่เป็นการตระหนักว่าข้อเท็จจริงใดที่เกี่ยวข้องกัน
ทีนี้ ถ้าคุณคิดจะประมาณค่านั้น
มันมีวิธีง่ายๆ ที่จะให้เหตุผลเกี่ยวกับคำถามนี้
ซึ่งถ้าให้สปอยล์แล้ว จะต้องเกี่ยวข้องกับเหตุผลสำคัญเบื้องหลังทฤษฎีบทของเบย์ส์ด้วย
คุณอาจเริ่มต้นด้วยการวาดภาพตัวอย่างที่เป็นตัวแทนของเกษตรกรและบรรณารักษ์ เช่น เกษตรกร 200
คน และบรรณารักษ์ 10 คน
จากนั้น เมื่อคุณได้ยินคำอธิบายที่สุภาพอ่อนโยนและเป็นระเบียบเรียบร้อย สมมติว่าสัญชาตญาณของคุณคือ บรรณารักษ์ 40%
จะเข้ากับคำอธิบายนั้น และ 10% ของเกษตรกรจะเห็นด้วยกับคำอธิบายนั้น
หากเป็นค่าประมาณของคุณ นั่นหมายความว่าจากกลุ่มตัวอย่างของคุณ คุณคาดหวังว่าจะมีบรรณารักษ์ประมาณ 4
คนที่มีคุณสมบัติตรงตามคำอธิบาย และเกษตรกรประมาณ 20 รายที่มีคุณสมบัติตรงตามคำอธิบายนั้น
ดังนั้น ความน่าจะเป็นที่บุคคลสุ่มจากผู้ที่มีคุณสมบัติตรงตามคำอธิบายนี้คือบรรณารักษ์คือ 4 จาก
24 หรือ 16 7%.
ดังนั้นแม้ว่าคุณจะคิดว่าบรรณารักษ์มีแนวโน้มเป็นเกษตรกรถึง 4 เท่าที่จะตรงตามคำอธิบายนี้
แต่ก็ไม่เพียงพอที่จะเอาชนะความจริงที่ว่า มีเกษตรกรมากขึ้น
ผลที่สุดและนี่คือมนต์สำคัญที่อยู่เบื้องหลังทฤษฎีบทของเบย์ส์ ก็คือ
หลักฐานใหม่ไม่ได้ระบุความเชื่อของคุณในสุญญากาศได้อย่างสมบูรณ์ แต่ควรปรับปรุงความเชื่อก่อนหน้านี้
หากการใช้เหตุผลแนวนี้สมเหตุสมผลสำหรับคุณ การเห็นหลักฐานจำกัดพื้นที่ของความเป็นไปได้และอัตราส่วนที่คุณต้องพิจารณาหลังจากนั้น
ยินดีด้วย
คุณก็เข้าใจแก่นแท้ของทฤษฎีบทของเบย์ส์
บางทีตัวเลขที่คุณประมาณไว้อาจแตกต่างกันเล็กน้อย
แต่สิ่งสำคัญคือคุณจะนำตัวเลขมารวมกันเพื่ออัปเดตความเชื่อของคุณตามหลักฐานได้อย่างไร
การทำความเข้าใจตัวอย่างหนึ่งก็เรื่องหนึ่ง
แต่ดูว่าคุณสามารถใช้เวลาสักครู่เพื่อสรุปทุกสิ่งที่เราเพิ่งทำไปและจดทั้งหมดไว้เป็นสูตรได้หรือไม่
สถานการณ์ทั่วไปที่เกี่ยวข้องกับทฤษฎีบทของเบย์คือเมื่อคุณมีสมมติฐานบางอย่าง เช่น
สตีฟเป็นบรรณารักษ์ และคุณเห็นหลักฐานใหม่
ให้พูดคำอธิบายด้วยวาจาว่าสตีฟมีจิตใจอ่อนโยนและเป็นระเบียบเรียบร้อย
คุณต้องการทราบความน่าจะเป็นที่สมมติฐานของคุณมีเมื่อหลักฐานเป็นจริง
ในสัญลักษณ์มาตรฐาน แถบแนวตั้งนี้หมายความว่า
เนื่องจากเรากำลังจำกัดมุมมองของเราไว้เฉพาะความเป็นไปได้ที่มีหลักฐานเท่านั้น
จำตัวเลขที่เกี่ยวข้องตัวแรกที่เราใช้
ความน่าจะเป็นที่สมมติฐานมีอยู่ก่อนที่จะพิจารณาหลักฐานใหม่ใดๆ
ในตัวอย่างของเรา นั่นคือ 1
ใน 21 และมาจากการพิจารณาอัตราส่วนของบรรณารักษ์ต่อเกษตรกรในประชากรทั่วไป
หมายเลขนี้เรียกว่าหมายเลขก่อนหน้า
หลังจากนั้นเราต้องพิจารณาสัดส่วนของบรรณารักษ์ที่ตรงกับคำอธิบายนี้
ความน่าจะเป็นที่เราจะเห็นหลักฐานที่ระบุว่าสมมติฐานเป็นจริง
อีกครั้ง เมื่อคุณเห็นแถบแนวตั้งนี้
หมายความว่าเรากำลังพูดถึงสัดส่วนหนึ่งของส่วนที่จำกัดของพื้นที่ความเป็นไปได้ทั้งหมด
ในกรณีนี้ ส่วนที่จำกัดนั้นคือด้านซ้ายซึ่งเป็นจุดที่สมมติฐานมีอยู่
ในบริบทของทฤษฎีบทของเบย์ ค่านี้มีชื่อพิเศษด้วย
ซึ่งเรียกว่าความน่าจะเป็น
ในทำนองเดียวกัน คุณจำเป็นต้องรู้ว่าอีกด้านของพื้นที่มีหลักฐานมากน้อยเพียงใด
ความน่าจะเป็นที่จะมองเห็นหลักฐานเมื่อสมมติฐานไม่เป็นความจริง
สัญลักษณ์ข้อศอกเล็กๆ อันตลกๆ นี้มักใช้โดยมีความน่าจะเป็นที่จะหมายถึงไม่
ดังนั้น เมื่อต้องมีสัญลักษณ์แล้ว จำไว้ว่าคำตอบสุดท้ายของเราคืออะไร
ความน่าจะเป็นที่สมมติฐานของบรรณารักษ์เป็นจริงเมื่อพิจารณาจากหลักฐานคือจำนวนบรรณารักษ์ทั้งหมดที่ตรงกับหลักฐาน 4
หารด้วยจำนวนคนทั้งหมดที่มีคุณสมบัติตรงกับหลักฐาน
แต่ 4 อันนั้นมาจากไหนล่ะ?
มันคือจำนวนคนทั้งหมด คูณความน่าจะเป็นก่อนหน้าที่จะเป็นบรรณารักษ์ แล้วให้เรามีบรรณารักษ์ทั้งหมด
10 คน คูณความน่าจะเป็นที่หนึ่งในนั้นตรงกับหลักฐาน
จำนวนเดียวกันนั้นแสดงอีกครั้งในตัวส่วน แต่เราต้องบวกส่วนที่เหลือด้วย จำนวนคนทั้งหมด
คูณสัดส่วนที่ไม่ใช่บรรณารักษ์ คูณสัดส่วนของผู้ที่มีคุณสมบัติตามหลักฐาน
ซึ่งในตัวอย่างของเราให้ 20
ทีนี้ ลองสังเกตจำนวนคนทั้งหมดที่นี่ 210 คน
ที่ถูกยกเลิก และแน่นอนว่ามันควรจะเป็น นั่นเป็นเพียงการเลือกตามอำเภอใจ เพื่อการอธิบายเท่านั้น
ในที่สุด สิ่งนี้ทำให้เรามีการนำเสนอที่เป็นนามธรรมมากขึ้น ในแง่ของความน่าจะเป็นเท่านั้น
และเพื่อนของผม นี่คือทฤษฎีบทของเบย์
บ่อยกว่านั้น คุณเห็นตัวส่วนเขียนง่ายๆ ว่า P ของ E
ซึ่งเป็นความน่าจะเป็นรวมที่จะมองเห็นหลักฐาน ซึ่งในตัวอย่างของเราคือ 24 จาก 210
แต่ในทางปฏิบัติ ในการคำนวณ
คุณเกือบทุกครั้งต้องแยกย่อยออกเป็นกรณีที่สมมติฐานเป็นจริง และส่วนที่ไม่เป็นความจริง
ปิดท้ายด้วยศัพท์เฉพาะส่วนสุดท้าย คำตอบนี้เรียกว่าส่วนหลัง
ซึ่งเป็นความเชื่อของคุณเกี่ยวกับสมมติฐานหลังจากได้เห็นหลักฐานแล้ว
การเขียนออกมาเป็นนามธรรมอาจดูซับซ้อนกว่าการคิดผ่านตัวอย่างโดยตรงโดยใช้ตัวอย่างที่เป็นตัวแทน
และใช่ มันเป็นอย่างนั้น
โปรดจำไว้ว่า
คุณค่าของสูตรเช่นนี้คือการที่ช่วยให้คุณระบุปริมาณและจัดระบบแนวคิดในการเปลี่ยนความเชื่อได้
นักวิทยาศาสตร์ใช้สูตรนี้เมื่อวิเคราะห์ขอบเขตที่ข้อมูลใหม่ตรวจสอบหรือทำให้แบบจำลองของพวกเขาเป็นโมฆะ
บางครั้งโปรแกรมเมอร์จะใช้มันในการสร้างปัญญาประดิษฐ์
ซึ่งในบางครั้งคุณต้องการจำลองความเชื่อของเครื่องจักรอย่างชัดเจนและเป็นตัวเลข
และโดยสุจริต เพียงสำหรับวิธีที่คุณมองตัวเองและความคิดเห็นของคุณเอง
และสิ่งที่ต้องใช้ในการเปลี่ยนแปลงความคิดของคุณ
ทฤษฎีบทของเบย์ส์มีวิธีกำหนดกรอบวิธีที่คุณคิดเกี่ยวกับความคิดของตัวเองใหม่
การใส่สูตรอาจมีความสำคัญมากขึ้น เนื่องจากตัวอย่างมีความซับซ้อนมากขึ้นเรื่อยๆ
ไม่ว่าคุณจะเขียนอย่างไรก็ตาม ฉันแนะนำว่าอย่าพยายามจำสูตร
แต่ให้วาดแผนภาพนี้ตามความจำเป็นแทน
มันเป็นรูปแบบการคิดแบบกลั่นกรองด้วยตัวอย่างที่เป็นตัวแทน โดยที่เราคิดโดยใช้พื้นที่แทนการนับ
ซึ่งมีความยืดหยุ่นมากกว่าและวาดภาพได้ง่ายขึ้นทันที
แทนที่จะนึกถึงตัวอย่างจำนวนหนึ่ง เช่น 210
ให้คิดว่าสเปซของความเป็นไปได้ทั้งหมดเป็นสี่เหลี่ยมจัตุรัสขนาด 1x1
จากนั้นเหตุการณ์ใดๆ ก็ตามจะครอบครองเซตย่อยบางส่วนของปริภูมินี้
และความน่าจะเป็นของเหตุการณ์นั้นถือได้ว่าเป็นพื้นที่ของเซตย่อยนั้น
ตัวอย่างเช่น ฉันชอบคิดว่าสมมติฐานนี้อาศัยอยู่ทางด้านซ้ายของสี่เหลี่ยมจัตุรัสโดยมีความกว้างเป็น p
ของ h
ฉันรู้ว่าฉันกำลังพูดซ้ำๆ ซากๆ
แต่เมื่อคุณเห็นหลักฐาน พื้นที่ของความเป็นไปได้จะถูกจำกัด
และส่วนสำคัญก็คือข้อจำกัดนั้นอาจไม่ได้อยู่ระหว่างทางซ้ายและขวา ดังนั้นความน่าจะเป็นใหม่สำหรับสมมติฐานคือ
สัดส่วนของมันอยู่ในรูปร่างที่ไร้ขีดจำกัดนี้
ทีนี้ ถ้าคุณคิดว่าเกษตรกรมีแนวโน้มที่จะมีคุณสมบัติเพียงพอกับหลักฐานในฐานะบรรณารักษ์
สัดส่วนจะไม่เปลี่ยนแปลง ซึ่งก็น่าจะสมเหตุสมผลใช่ไหม
และหลักฐานไม่ได้เปลี่ยนความเชื่อของคุณ
แต่เมื่อความน่าจะเป็นเหล่านี้แตกต่างกันมาก
ความเชื่อของคุณก็จะเปลี่ยนไปมาก
ทฤษฎีบทของเบย์ระบุว่าสัดส่วนนั้นคืออะไร และถ้าคุณต้องการ คุณสามารถอ่านมันได้ในเชิงเรขาคณิต
ค่าประมาณ p ของ h คูณ
p ของ e เมื่อให้ h
ความน่าจะเป็นที่ทั้งสมมติฐานและหลักฐาน จะเกิดขึ้นร่วมกัน คือความกว้างคูณความสูงของสี่เหลี่ยมเล็กๆ ทางซ้ายนี้ พื้นที่ของบริเวณนั้น
เอาล่ะ นี่อาจเป็นเวลาที่ดีที่จะย้อนกลับไป และพิจารณาประเด็นกว้างๆ
บางประการเกี่ยวกับวิธีการทำให้ความน่าจะเป็นเป็นไปตามสัญชาตญาณ นอกเหนือไปจากทฤษฎีบทของเบย์
ก่อนอื่น สังเกตว่าเคล็ดลับในการคิดเกี่ยวกับตัวอย่างที่เป็นตัวแทนกับผู้คนจำนวนหนึ่ง เช่น
บรรณารักษ์และเกษตรกร 210 คนของเรานั้นมีประโยชน์มากอย่างไร
จริงๆ แล้วยังมีผลลัพธ์ของคาห์เนมานและตเวอร์สกีอีกอันหนึ่ง
ซึ่งเกี่ยวกับเรื่องนี้ และน่าสนใจพอที่จะแทรกตรงนี้
พวกเขาทำการทดลองนี้ซึ่งคล้ายกับการทดลองกับสตีฟ
แต่ผู้คนได้รับคำอธิบายเกี่ยวกับผู้หญิงในจินตนาการชื่อลินดาดังต่อไปนี้
ลินดาอายุ 31 ปี โสด พูดตรงไปตรงมา และสดใสมาก
เธอเรียนเอกปรัชญา
ในฐานะนักเรียน เธอมีความกังวลอย่างมากกับประเด็นการเลือกปฏิบัติและความยุติธรรมทางสังคม
และยังเข้าร่วมในการประท้วงต่อต้านนิวเคลียร์ด้วย
พอเห็นแบบนี้ คนก็ถามว่าอะไรจะเป็นไปได้มากกว่ากัน 1.
ลินดาคนนั้นเป็นพนักงานธนาคาร หรือ 2.
ลินดาคนนั้นเป็นพนักงานธนาคารและมีส่วนร่วมในขบวนการสตรีนิยม
ผู้เข้าร่วม 85%,
85% กล่าวว่ากลุ่มหลังมีแนวโน้มมากกว่ากลุ่มแรก
แม้ว่ากลุ่มพนักงานธนาคารที่มีบทบาทในขบวนการสตรีนิยมจะเป็นส่วนหนึ่งของกลุ่มพนักงานธนาคารก็ตาม
มันจะต้องมีขนาดเล็กลง
นั่นก็น่าสนใจเพียงพอ แต่สิ่งที่น่าสนใจคือมีวิธีง่ายๆ ที่คุณสามารถเรียบเรียงคำถามใหม่ที่ทำให้ข้อผิดพลาดนี้ลดลงจาก
85% เป็น 0
ในทางกลับกัน หากผู้เข้าร่วมได้รับแจ้งว่ามี 100
คนที่มีคุณสมบัติตรงตามคำอธิบายนี้ แล้วจึงขอให้ประเมินว่ามีพนักงานธนาคารจำนวน 100
คนจากทั้งหมดกี่คน และมีพนักงานธนาคารที่เคลื่อนไหวในขบวนการสตรีนิยมกี่คน ก็ไม่มีใครทำผิดพลาด
ทุกคนกำหนดหมายเลขที่สูงกว่าให้กับตัวเลือกแรกอย่างถูกต้องมากกว่าตัวเลือกที่สอง
มันแปลกที่วลีเช่น 40 จาก 100 เตะสัญชาตญาณของเราเข้าเกียร์อย่างมีประสิทธิภาพมากกว่า 40% มากซึ่งน้อยกว่า
0 มาก 4
และอ้างอิงถึงแนวคิดของบางสิ่งที่มีโอกาสมากหรือน้อยในเชิงนามธรรมน้อยกว่ามาก
อย่างไรก็ตาม ตัวอย่างที่เป็นตัวแทนไม่สามารถจับลักษณะความน่าจะเป็นที่ต่อเนื่องกันได้อย่างง่ายดาย
ดังนั้นการเปลี่ยนเป็นพื้นที่จึงเป็นทางเลือกที่ดี
ไม่ใช่แค่เพราะความต่อเนื่องเท่านั้น
แต่ยังเพราะว่ามันง่ายกว่ามากที่จะร่างภาพเมื่อคุณนั่งดินสอและกระดาษเพื่อไขปริศนาปัญหาบางอย่าง
ผู้คนมักคิดว่าความน่าจะเป็นเป็นการศึกษาเรื่องความไม่แน่นอน และแน่นอนว่าเป็นวิธีการประยุกต์ใช้ทางวิทยาศาสตร์
แต่คณิตศาสตร์ของความน่าจะเป็นที่แท้จริง ซึ่งเป็นที่มาของสูตรทั้งหมด
เป็นเพียงคณิตศาสตร์ของสัดส่วน และในบริบทนั้น
เปลี่ยนเป็น เรขาคณิตมีประโยชน์อย่างมาก
ผมหมายถึง ลองดูทฤษฎีบทของเบย์สที่เป็นประโยคเกี่ยวกับสัดส่วน ไม่ว่าจะเป็นสัดส่วนของคน
พื้นที่ หรืออะไรก็ตาม
เมื่อคุณแยกแยะสิ่งที่พูดได้ มันก็ชัดเจนจริงๆ
ทั้งสองฝ่ายบอกให้คุณดูกรณีที่หลักฐานเป็นจริง
แล้วพิจารณาสัดส่วนของกรณีที่สมมติฐานเป็นจริงด้วย
แค่นั้นแหละ นั่นคือทั้งหมดที่มันพูด
ทางด้านขวามือเป็นเพียงการอธิบายวิธีคำนวณ
สิ่งที่น่าสังเกตก็คือข้อเท็จจริงที่ตรงไปตรงมาเกี่ยวกับสัดส่วนสามารถกลายเป็นสิ่งสำคัญอย่างมากสำหรับวิทยาศาสตร์ สำหรับปัญญาประดิษฐ์
และจริงๆ
ในทุกสถานการณ์ที่คุณต้องการวัดปริมาณความเชื่อ
ฉันหวังว่าจะให้คุณเข้าใจได้ดีขึ้นเมื่อเราได้ตัวอย่างเพิ่มเติม
แต่ก่อนที่จะยกตัวอย่างเพิ่มเติม เรามีเรื่องเล็กๆ น้อยๆ ที่ยังไม่เสร็จกับสตีฟ
ดังที่ได้กล่าวไปแล้ว
นักจิตวิทยาบางคนถกเถียงกันถึงข้อสรุปของคาห์เนมันและทเวอร์สกีที่ว่าเหตุผลที่ควรทำคือการคำนึงถึงอัตราส่วนของเกษตรกรต่อบรรณารักษ์
พวกเขาบ่นว่าบริบทไม่ชัดเจน
ฉันหมายถึงใครคือสตีฟกันแน่?
คุณควรคาดหวังว่าเขาจะเป็นชาวอเมริกันตัวอย่างแบบสุ่มหรือไม่?
หรือคุณจะดีกว่าถ้าคิดว่าเขาเป็นเพื่อนของนักจิตวิทยาสองคนที่กำลังสอบปากคำคุณอยู่?
หรือบางทีเขาอาจเป็นคนที่คุณน่าจะรู้จักเป็นการส่วนตัว?
สมมติฐานนี้จะกำหนดก่อนหน้านี้
ในเดือนหนึ่งฉันมีบรรณารักษ์มากกว่าที่ฉันทำกับเกษตรกรอยู่ครั้งหนึ่ง
ไม่จำเป็นต้องพูดว่า
ความน่าจะเป็นของบรรณารักษ์หรือเกษตรกรที่มีคุณสมบัติตามคำอธิบายนี้เปิดกว้างสำหรับการตีความอย่างมาก
สำหรับจุดประสงค์ของเรา ในการทำความเข้าใจคณิตศาสตร์ สิ่งที่ฉันต้องการเน้นคือ
คำถามใดๆ ที่ควรค่าแก่การถกเถียงในที่นี้ สามารถแสดงเป็นภาพในบริบทของแผนภาพได้
คำถามเกี่ยวกับบริบทที่เปลี่ยนไปในอดีต
และคำถามเกี่ยวกับบุคลิกภาพและทัศนคติแบบเหมารวมจะเปลี่ยนไปตามความน่าจะเป็นที่เกี่ยวข้อง
ทั้งหมดที่กล่าวมา ไม่ว่าคุณจะซื้อการทดลองนี้หรือไม่ก็ตาม
ประเด็นสุดท้ายที่หลักฐานไม่ควรกำหนดความเชื่อ
แต่การอัปเดตนั้นคุ้มค่าที่จะสักในสมองของคุณ
ฉันไม่สามารถพูดได้ว่าสิ่งนี้ขัดต่อสัญชาตญาณตามธรรมชาติของมนุษย์หรือไม่
เราจะฝากเรื่องนั้นไว้กับนักจิตวิทยา
สิ่งที่น่าสนใจกว่าสำหรับฉันคือวิธีที่เราสามารถตั้งโปรแกรมสัญชาตญาณของเราใหม่ เพื่อสะท้อนความหมายของคณิตศาสตร์ได้อย่างแท้จริง
และการนึกถึงภาพที่ถูกต้อง
มักจะทำเช่นนั้นได้