कभी-कभी ऐसा महसूस होता है जैसे ब्रह्मांड आपके साथ खिलवाड़ कर रहा है।
मैंने यहां स्क्रीन पर गणनाओं का एक क्रम रखा है, और चिंता न करें, एक पल
में हम खोल देंगे और कल्पना करेंगे कि प्रत्येक वास्तव में क्या कह रहा है।
मैं चाहता हूं कि आप इस बात पर ध्यान दें कि अनुक्रम कैसे एक बहुत ही पूर्वानुमानित, यादृच्छिक, प्रतीत होने वाले पैटर्न का अनुसरण करता है, और प्रत्येक गणना पाई
के बराबर कैसे होती है। और यदि आप किसी कारण से कंप्यूटर पर इनका मूल्यांकन करने में गड़बड़ी कर
रहे थे, तो आप सोच सकते हैं कि यह एक ऐसा पैटर्न था जो हमेशा चलता रहेगा।
लेकिन ऐसा नहीं है. कुछ बिंदु पर यह रुक जाता है, और पाई को बराबर करने के
बजाय, आपको एक मान मिलता है जो कि पाई से बमुश्किल, बमुश्किल कम होता है।
ठीक है, आइए जानें कि यहां क्या हो रहा है।
आज की कहानी में मुख्य पात्र x की फलन ज्या को x से विभाजित करना है।
यह वास्तव में गणित और इंजीनियरिंग में इतना सामान्य रूप से सामने आता है कि इसका अपना नाम हो जाता है, सिनक,
और जिस तरह से आप इसके बारे में सोच सकते हैं वह एक सामान्य दोलनशील साइन वक्र से शुरू होता है,
और फिर जैसे-जैसे आप इससे दूर होते जाते हैं, इसे नीचे दबाते जाते हैं। x में 1 से गुणा करके शून्य।
और आपमें से जो चतुर लोग हैं वे पूछ सकते हैं कि x के बराबर 0 पर क्या होता है, क्योंकि जब आप इसे प्लग इन करते हैं तो यह 0 को 0 से विभाजित करने जैसा लगता है।
और फिर आपमें से और भी अधिक समझदार, शायद कैलकुलस क्लास से निकले हुए, यह बता सकते हैं
कि 0 के करीब और करीब मानों के लिए, फ़ंक्शन 1 के करीब और करीब आता जाता है।
तो अगर हम 0 पर सिन फ़ंक्शन को 1 के बराबर करने के लिए फिर से परिभाषित करते हैं, तो आपको एक अच्छा निरंतर वक्र मिलता है।
यह सब थोड़ा सा है क्योंकि जिस चीज की हम वास्तव में परवाह करते हैं वह नकारात्मक अनंत से अनंत तक
इस वक्र का अभिन्न अंग है, जिसे आप वक्र और एक्स-अक्ष के बीच के क्षेत्र, या अधिक सटीक रूप से
हस्ताक्षरित के रूप में समझते हैं। क्षेत्र, जिसका अर्थ है कि आप ग्राफ़ के सकारात्मक भागों से बंधे सभी क्षेत्रों
को x-अक्ष में जोड़ते हैं, और आप ग्राफ़ के नकारात्मक भागों और x-अक्ष से बंधे सभी भागों को घटाते हैं।
जैसा कि हमने शुरुआत में देखा था, ऐसा होता है कि इसका मूल्यांकन बिल्कुल पाई के बराबर होता है, जो अच्छा है और थोड़ा
अजीब भी है, और यह पूरी तरह से स्पष्ट नहीं है कि आप कैलकुलस के सामान्य उपकरणों के साथ इस तक कैसे पहुंचेंगे।
वीडियो के अंत में, मैं यह युक्ति साझा करूंगा कि आप यह कैसे करेंगे।
जिस अनुक्रम के साथ मैंने शुरुआत की थी, उसके साथ आगे बढ़ते हुए, अगला कदम सिन फ़ंक्शन की एक प्रति लेना है, जहां आप एक्स को 3 से
विभाजित करके प्लग इन करते हैं, जो मूल रूप से एक ही ग्राफ की तरह दिखेगा, लेकिन 3 के कारक द्वारा क्षैतिज रूप से फैला हुआ होगा।
जब हम इन दोनों कार्यों को एक साथ गुणा करते हैं, तो हमें एक अधिक जटिल
तरंग मिलती है जिसका द्रव्यमान मध्य की ओर अधिक केंद्रित होता है, और किसी भी सामान्य
कार्य के साथ आप उम्मीद करेंगे कि यह क्षेत्र को पूरी तरह से बदल देगा।
आप इस तरह किसी इंटीग्रल को बेतरतीब ढंग से संशोधित नहीं कर सकते हैं और कुछ भी बदलाव की उम्मीद नहीं कर सकते हैं।
तो पहले से ही यह थोड़ा अजीब है कि यह परिणाम भी पाई के बराबर है, कि कुछ भी नहीं बदला है।
यह एक और रहस्य है जिसे आपको अपनी सूची में जोड़ना चाहिए।
और अनुक्रम में अगला कदम 5 के कारक द्वारा सिन फ़ंक्शन का और भी अधिक विस्तारित संस्करण लेना था, जो हमारे पास पहले से
है उससे गुणा करना, और फिर से पूरे वक्र के नीचे हस्ताक्षरित क्षेत्र को देखना, जो फिर से पीआई के बराबर है .
और ये ऐसे ही चलता रहता है. प्रत्येक पुनरावृत्ति के साथ, हम एक नई विषम संख्या को बढ़ाते हैं और उसे हमारे पास जो है उससे गुणा करते हैं।
एक बात जो आप नोटिस कर सकते हैं वह यह है कि इनपुट x के बराबर 0 को
छोड़कर, इस फ़ंक्शन का प्रत्येक भाग उत्तरोत्तर 1 से छोटी किसी चीज़ से गुणा हो रहा है।
तो आप उम्मीद करेंगे, जैसे-जैसे क्रम आगे बढ़ेगा, चीजें अधिक से अधिक कुचली जाएंगी,
और यदि कुछ होगा तो आप उम्मीद करेंगे कि क्षेत्र छोटा होता जाएगा।
आख़िरकार वही होता है, लेकिन विचित्र बात यह है कि यह इतने लंबे समय तक स्थिर रहता है, और निश्चित रूप से
अधिक प्रासंगिक रूप से, कि जब यह 15 के मूल्य पर टूटता है, तो यह सबसे छोटी मात्रा में ऐसा करता है।
और इससे पहले कि आप सोचें कि यह किसी संख्यात्मक त्रुटि का परिणाम है, शायद इसलिए कि हम फ़्लोटिंग-पॉइंट अंकगणित
के साथ कुछ कर रहे हैं, यदि आप इसे और अधिक सटीक रूप से काम करते हैं, तो यहां उस
अंतिम अभिन्न का सटीक मान है, जो एक निश्चित अंश है पाई का जहां अंश और हर बेतुके हैं।
वे दोनों लगभग 400 अरब अरब अरब हैं।
तो इस पैटर्न का वर्णन एक पिता-पुत्र जोड़ी, जोनाथन और डेविड बोरवेइन द्वारा एक पेपर में किया गया था, जो
बहुत मजेदार है, और उन्होंने उल्लेख किया कि जब एक साथी शोधकर्ता कंप्यूटर बीजगणित प्रणाली का उपयोग करके इन
अभिन्नों की गणना कर रहा था, तो उसने मान लिया कि यह होना ही था किसी प्रकार का बग.
लेकिन यह कोई बग नहीं है, यह एक वास्तविक घटना है, और यह वास्तव में उससे भी अधिक अजीब है।
यदि हम इन सभी अभिन्नों को लेते हैं और एक अन्य कारक, x के 2 कोसाइन को शामिल करते हैं, जो
फिर से आपको लगता है कि उनके मूल्यों को पूरी तरह से बदल देता है, तो आप इस तरह से एक
अभिन्न में नई चीजों को बेतरतीब ढंग से गुणा नहीं कर सकते हैं, यह बहुत अधिक समय तक पाई के बराबर
रहता है लंबे समय तक, और जब तक आप संख्या 113 तक नहीं पहुंच जाते तब तक यह टूटता नहीं है।
और जब यह टूटता है, तो यह सबसे तुच्छ, बिल्कुल सूक्ष्म मात्रा में होता है जिसकी आप कल्पना कर सकते हैं।
तो स्वाभाविक प्रश्न यह है कि आख़िर यहाँ क्या चल रहा है?
और सौभाग्य से, वास्तव में इस सब के लिए एक बहुत ही संतोषजनक स्पष्टीकरण है।
जिस तरह से मुझे लगता है कि मैं इसके बारे में बात करूंगा वह आपको एक ऐसी घटना दिखाने के लिए है जो पहले पूरी तरह से असंबंधित लगती है,
लेकिन यह एक समान पैटर्न दिखाती है, जहां आपके पास एक मूल्य होता है जो वास्तव में स्थिर रहता है जब तक कि आप संख्या 113 तक नहीं पहुंच जाते।
आप संख्या 15 पर पहुँचते हैं, और फिर यह थोड़ी सी मात्रा से लड़खड़ाता है।
और फिर उसके बाद, मैं दिखाऊंगा कि क्यों यह असंबंधित प्रतीत होने वाली घटना
गुप्त रूप से हमारी सभी अभिन्न अभिव्यक्तियों के समान है, लेकिन छद्म रूप में।
इसलिए, जो पूरी तरह से अलग लगता है उस पर अपना ध्यान केंद्रित करते हुए, एक फ़ंक्शन
पर विचार करें जिसे मैं x का rect कह रहा हूं, जिसे 1 के बराबर परिभाषित
किया गया है यदि इनपुट नकारात्मक एक आधे और एक आधे के बीच है, और अन्यथा
यह 0 के बराबर है . तो यह फ़ंक्शन मूल रूप से यह उबाऊ कदम है।
हमारे द्वारा परिभाषित फ़ंक्शंस के अनुक्रम में यह पहला होगा, इसलिए मैं इसे x का f1 कहूंगा,
और हमारे अनुक्रम में प्रत्येक नया फ़ंक्शन पिछले फ़ंक्शन का एक प्रकार का मूविंग औसत होगा।
उदाहरण के लिए, जिस तरह से इस दूसरे पुनरावृत्ति को परिभाषित किया जाएगा वह इस स्लाइडिंग विंडो को
लेना है जिसकी चौड़ाई एक तिहाई है, और एक विशेष इनपुट x के लिए, जब विंडो उस
इनपुट x पर केंद्रित होती है, तो मेरे नए फ़ंक्शन में मान, नीचे खींचा गया है , उस
विंडो के अंदर ऊपर दिए गए पहले फ़ंक्शन के औसत मान के बराबर परिभाषित किया गया है।
उदाहरण के लिए, जब विंडो बाईं ओर काफी दूर होती है, तो उसके अंदर
प्रत्येक मान 0 होता है, इसलिए नीचे का ग्राफ़ 0 दिखा रहा है।
जैसे ही वह विंडो पठार के थोड़ा ऊपर जाने लगती है, औसत मान 0 से
थोड़ा अधिक होता है, और आप इसे नीचे दिए गए ग्राफ़ में देख सकते हैं।
और ध्यान दें कि जब खिड़की का ठीक आधा भाग उस पठार के ऊपर 1 पर होता है और उसका आधा
भाग 0 पर होता है, तो निचले ग्राफ़ में संबंधित मान एक आधा होता है, और आपको बिंदु मिलता है।
मैं चाहता हूं कि आप जिस महत्वपूर्ण बात पर ध्यान केंद्रित करें वह यह है कि
जब वह विंडो पूरी तरह से ऊपर के पठार में है, जहां सभी मान 1 हैं,
तो औसत मूल्य भी 1 है, इसलिए हमें यह पठार नीचे हमारे फ़ंक्शन पर मिलता है।
आइए x के इस निचले फ़ंक्शन को f2 कहते हैं, और मैं चाहता हूं
कि आप उस दूसरे फ़ंक्शन के लिए पठार की लंबाई के बारे में सोचें।
यह कितना चौड़ा होना चाहिए?
यदि आप एक पल के लिए इसके बारे में सोचते हैं, तो शीर्ष
पठार के बाएं किनारे और निचले पठार के बाएं किनारे के बीच की
दूरी खिड़की की चौड़ाई की बिल्कुल आधी होगी, यानी एक तिहाई की आधी।
और इसी तरह दाईं ओर, पठारों के किनारों के बीच की दूरी खिड़की की चौड़ाई की आधी है,
इसलिए कुल मिलाकर यह खिड़की की चौड़ाई 1 घटा है, जो कि 1 घटा एक तिहाई है।
जिस मान की हम गणना करने जा रहे हैं, वह चीज़ जो टूटने से पहले कुछ
समय के लिए स्थिर दिखेगी, वह इनपुट 0 पर इस फ़ंक्शन का मान है, जो
इन दोनों पुनरावृत्तियों में 1 के बराबर है क्योंकि यह उस पठार के अंदर है।
अगले पुनरावृत्ति के लिए, हम उस अंतिम फ़ंक्शन का मूविंग एवरेज लेने जा
रहे हैं, लेकिन इस बार एक विंडो के साथ जिसकी चौड़ाई पाँचवीं है।
यह सोचना मजेदार है कि जब आप इस विंडो के चारों ओर स्लाइड करते
हैं, तो आपको पिछले फ़ंक्शन का एक स्मूथ आउट संस्करण क्यों मिलता है।
और फिर, मैं चाहता हूं कि आप जिस महत्वपूर्ण बात पर ध्यान केंद्रित करें वह यह है कि जब वह विंडो
पूरी तरह से पिछले फ़ंक्शन के पठार के अंदर है, तो परिभाषा के अनुसार निचला फ़ंक्शन 1 के बराबर होगा।
इस बार, तल पर उस पठार की लंबाई पिछले पठार की लंबाई
होगी, 1 घटा एक तिहाई, खिड़की की चौड़ाई घटाकर, एक पांचवां।
तर्क पहले जैसा ही है, उस बिंदु से जाने के लिए जहां खिड़की का
मध्य उस शीर्ष पठार पर है जहां पूरी खिड़की उस पठार के अंदर
है, खिड़की की चौड़ाई आधी है, और इसी तरह दाहिनी ओर भी .
और एक बार फिर, रिकॉर्ड किया जाने वाला मान इस फ़ंक्शन का
आउटपुट है जब इनपुट 0 है, जो फिर से बिल्कुल 1 है।
अगला पुनरावृत्ति एक सातवें की खिड़की की चौड़ाई के साथ एक चलती औसत है।
1 बटा 7 से पठार छोटा हो जाता है।
1 बटा 9 के साथ एक और पुनरावृत्ति करने पर, पठार उस राशि से छोटा हो जाता है।
और जैसे-जैसे हम आगे बढ़ते हैं, पठार पतला और पतला होता जाता है।
और यह भी ध्यान दें कि पठार के ठीक बाहर, फ़ंक्शन वास्तव में 1
के करीब है, क्योंकि यह हमेशा 1 पर पठार और पड़ोसियों के बीच
औसत का परिणाम रहा है, जो स्वयं वास्तव में 1 के करीब हैं।
जिस बिंदु पर यह सब टूट जाता है, एक बार जब हम पुनरावृत्ति पर पहुंच जाते
हैं, जहां हम पूरी चीज़ पर पंद्रहवीं चौड़ाई वाली एक खिड़की खिसका रहे होते हैं।
उस बिंदु पर, पिछला पठार वास्तव में खिड़की से भी पतला है।
इसलिए इनपुट पर भी x 0 के बराबर है, इस चलती औसत को 1 से थोड़ा छोटा होना होगा।
और यहां संख्या 15 के बारे में एकमात्र बात जो विशेष है वह
यह है कि जैसे-जैसे हम इन विषम भिन्नों के व्युत्क्रमों को जोड़ते जाते
हैं, एक तिहाई प्लस एक पांचवां प्लस एक सातवां, जैसे ही हम एक
पंद्रहवें पर पहुंचते हैं तो वह योग बढ़ जाता है। 1 से बड़ा.
और हमारे सिकुड़ते पठारों के संदर्भ में, चौड़ाई 1 के पठार से शुरू होकर,
यह अब इतना सिकुड़ गया है कि यह पूरी तरह से गायब हो जाएगा।
मुद्दा यह है कि, कार्यों के अनुक्रम के रूप में जिसे हमने एक प्रतीत होता है यादृच्छिक प्रक्रिया द्वारा परिभाषित
किया है, अगर मैं आपसे इनपुट 0 पर इन सभी कार्यों के मूल्यों की गणना करने के लिए कहता हूं,
तो आपको एक पैटर्न मिलता है जो शुरू में स्थिर दिखता है, यह है 1 1 1 1 1 1,
लेकिन जब तक हम आठवीं पुनरावृत्ति तक पहुंचते हैं, यह कभी-कभी थोड़ा कम हो जाता है, बस मुश्किल से।
यह अनुरूप है, और मैं पहले देखे गए अभिन्नों के समान होने का दावा करता हूं, जहां हमारे पास पाई
पाई पाई पाई पर एक स्थिर मूल्य होता है, जब तक कि यह मुश्किल से कम न हो जाए।
और जैसा कि होता है, हमारी चलती औसत प्रक्रिया से यह स्थिरांक जो कि 1 से थोड़ा
छोटा है, बिल्कुल वही कारक है जो हमारे अभिन्नों की श्रृंखला में पाई के सामने बैठता है।
इसलिए दोनों स्थितियाँ न केवल गुणात्मक रूप से समान हैं, वे मात्रात्मक रूप से भी समान हैं।
और जब उस मामले की बात आती है जहां हम इंटीग्रल के अंदर x पद
के 2 कोसाइन जोड़ते हैं, जिसके कारण पैटर्न टूटने से पहले बहुत लंबे समय तक
चलता है, तो सादृश्य में यह उसी सेटअप के अनुरूप होगा, लेकिन जहां जिस फ़ंक्शन
से हम प्रारंभ करते हैं उसका पठार और भी लंबा है, x से 1 तक
विस्तार ऋणात्मक 1 के बराबर है, जिसका अर्थ है कि इसकी लंबाई 2 है।
इसलिए जब आप इस बार-बार चलने वाली औसत प्रक्रिया को करते हैं, तो इन छोटी और छोटी
खिड़कियों के साथ इसे खाते हुए, उन्हें पूरे पठार में खाने में बहुत अधिक समय लगता है।
अधिक विशेष रूप से, प्रासंगिक गणना यह पूछना है कि आपको विषम संख्याओं के इन व्युत्क्रमों
को कब तक जोड़ना होगा जब तक कि वह योग 2 से बड़ा न हो जाए?
और यह पता चला है कि आपको तब तक जाना होगा जब तक आप संख्या 113 तक नहीं पहुंच जाते, जो इस
तथ्य के अनुरूप होगा कि वहां अभिन्न पैटर्न तब तक जारी रहता है जब तक आप 113 तक नहीं पहुंच जाते।
और वैसे, मुझे इस बात पर ज़ोर देना चाहिए कि विषम संख्याओं के इन
व्युत्क्रमों, 1 तिहाई, 1 पाँचवें, 1 सातवें के बारे में कुछ खास नहीं है।
यह बस बोरवेइन्स द्वारा अपने पेपर में हाइलाइट किए गए मूल्यों का अनुक्रम
है जिसने अनुक्रम को बेवकूफ हलकों में थोड़ा प्रसिद्ध बना दिया है।
अधिक सामान्यतः, हम उन sync फ़ंक्शंस में सकारात्मक संख्याओं का कोई भी क्रम सम्मिलित कर सकते हैं,
और जब तक उन संख्याओं का योग 1 से कम है, हमारी अभिव्यक्ति pi के बराबर होगी।
लेकिन जैसे ही वे 1 से बड़े हो जाते हैं, हमारी अभिव्यक्ति पाई से थोड़ा नीचे गिर जाती है।
और यदि आप मुझ पर विश्वास करते हैं कि इन चलती औसतों के साथ समानता है, तो आप उम्मीद से देख सकते हैं कि क्यों।
लेकिन निस्संदेह, ज्वलंत प्रश्न यह है कि आख़िर इन दोनों
स्थितियों का एक-दूसरे से कोई लेना-देना क्यों होना चाहिए?
यहां से, तर्क मशीनरी के दो हल्के भारी
हिस्से लाता है, अर्थात् फूरियर रूपांतरण और कनवल्शन।
और जिस तरह से मैं इसके बारे में जाना चाहता हूं वह इस वीडियो के
शेष भाग को आपको यह मानने के बिना कि आप उन दोनों विषयों में से
किसी एक से परिचित हैं, उच्च-स्तरीय समझ प्रदान करना है कि तर्क कैसे आगे बढ़ेगा,
और फिर व्याख्या करना है कनवल्शन को समर्पित वीडियो में विवरण सत्य क्यों हैं।
विशेष रूप से, इसे कनवल्शन प्रमेय कहा जाता है, क्योंकि यह अविश्वसनीय रूप से
सुंदर है और यह इस विशिष्ट, बहुत गूढ़ प्रश्न से कहीं अधिक उपयोगी है।
शुरू करने के लिए, x द्वारा विभाजित इस फ़ंक्शन साइन पर ध्यान केंद्रित करने के बजाय, जहां हम यह दिखाना चाहते
हैं कि इसके वक्र के नीचे हस्ताक्षरित क्षेत्र pi के बराबर क्यों है, हम एक सरल प्रतिस्थापन करेंगे जहां हम
इनपुट x को pi गुना x से बदल देंगे। , जिसमें pi के एक कारक द्वारा ग्राफ़ को क्षैतिज रूप
से कुचलने का प्रभाव होता है, और इसलिए क्षेत्र pi के एक कारक द्वारा कम हो जाता है, जिसका अर्थ
है कि हमारा नया लक्ष्य यह दिखाना है कि दाईं ओर यह अभिन्न अंग बिल्कुल एक के बराबर क्यों है।
वैसे, कुछ इंजीनियरिंग संदर्भों में, लोग अंदर की तरफ पीआई के साथ इस फ़ंक्शन को
संदर्भित करने के लिए सिनसी नाम का उपयोग करते हैं, क्योंकि सामान्यीकृत फ़ंक्शन होना अक्सर
बहुत अच्छा होता है, जिसका अर्थ है कि इसके अंतर्गत क्षेत्र एक के बराबर है।
मुद्दा यह है कि, इस अभिन्न को दाईं ओर दिखाना बिल्कुल वही बात है जो
बाईं ओर अभिन्न को दिखाने के समान है, यह केवल चर का परिवर्तन है।
और इसी तरह हमारे अनुक्रम में अन्य सभी के लिए, उनमें से प्रत्येक के माध्यम
से जाएं, x को pi गुना x से बदलें, और यहां से दावा यह
है कि ये सभी इंटीग्रल केवल चलती औसत उदाहरणों के अनुरूप नहीं हैं, बल्कि दोनों
इनमें से बिल्कुल एक ही चीज़ की गणना करने के दो अलग-अलग तरीके हैं।
और कनेक्शन इस तथ्य से जुड़ा है कि यह साइन फ़ंक्शन,
या अंदर पीआई के साथ इंजीनियर साइन फ़ंक्शन, फूरियर ट्रांसफॉर्म के
रूप में जाने जाने वाले रेक्ट फ़ंक्शन से संबंधित है।
अब, यदि आपने फूरियर रूपांतरण के बारे में कभी नहीं सुना है,
तो कुछ चीजें हैं जो आप इसके बारे में कर सकते हैं।
जिस तरह से इसे अक्सर वर्णित किया जाता है वह यह है कि यदि आप
किसी फ़ंक्शन को शुद्ध आवृत्तियों के समूह के योग के रूप में तोड़ना चाहते
हैं, या अनंत फ़ंक्शन के मामले में, शुद्ध आवृत्तियों के समूह का निरंतर अभिन्न अंग,
फूरियर ट्रांसफॉर्म आपको बताएगा उन सभी घटक भागों के लिए सभी ताकत और चरण।
लेकिन यहां आपको वास्तव में यह जानने की जरूरत है कि यह कुछ ऐसा है
जो एक फ़ंक्शन लेता है और एक नया फ़ंक्शन निकालता है, और आप अक्सर इसे
अपने मूल फ़ंक्शन की जानकारी को एक अलग भाषा में दोबारा लिखने के रूप में
सोचते हैं, जैसे आप कर रहे हैं इसे एक नए दृष्टिकोण से देख रहे हैं।
उदाहरण के लिए, जैसा कि मैंने कहा, इस नई भाषा में लिखा गया यह sync
फ़ंक्शन जहां आप फूरियर ट्रांसफॉर्म लेते हैं, हमारे टॉप हैट रेक्ट फ़ंक्शन जैसा दिखता है।
और इसके विपरीत, वैसे, y-अक्ष के बारे में सममित कार्यों के लिए फूरियर रूपांतरण
के बारे में यह एक अच्छी बात है, यह इसका स्वयं का उलटा है।
और वास्तव में, थोड़ा अधिक सामान्य तथ्य जो हमें दिखाना होगा वह यह है कि जब आप हमारे सिन
फ़ंक्शन के विस्तारित संस्करण को बदलते हैं, जहां आप इसे k के कारक द्वारा क्षैतिज रूप से खींचते हैं,
तो आपको जो मिलता है वह एक फैला हुआ और कुचला हुआ संस्करण होता है यह rect फ़ंक्शन.
लेकिन निश्चित रूप से, ये सभी केवल अर्थहीन शब्द और शब्दावली हैं जब
तक कि आप वास्तव में यह अनुवाद करने पर कुछ नहीं कर सकते।
और फ़ोरियर ट्रांसफ़ॉर्म गणित के लिए इतनी उपयोगी चीज़ क्यों हैं, इसके पीछे वास्तविक विचार यह
है कि जब आप किसी विशेष फ़ंक्शन के बारे में कथन और प्रश्न लेते हैं, और
फिर आप देखते हैं कि वे उस फ़ंक्शन के रूपांतरित संस्करण के संबंध में क्या करते
हैं, तो वे कथन और इस नई भाषा में प्रश्न अक्सर बहुत अलग दिखते हैं।
और कभी-कभी यह प्रश्नों का उत्तर देना बहुत आसान बना देता है।
उदाहरण के लिए, एक बहुत अच्छा छोटा तथ्य, दिखाने के लिए हमारी सूची में एक और
बात यह है कि यदि आप नकारात्मक अनंत से अनंत तक किसी फ़ंक्शन के अभिन्न अंग
की गणना करना चाहते हैं, तो यह हस्ताक्षरित क्षेत्र इसके संपूर्ण वक्र के अंतर्गत है, यह
वही है इनपुट शून्य पर उस फ़ंक्शन के फूरियर रूपांतरित संस्करण का मूल्यांकन करने जैसी बात।
यह एक ऐसा तथ्य है जो वास्तव में परिभाषा से बिल्कुल बाहर आ जाएगा।
और यह अधिक सामान्य धारणा का प्रतिनिधि है कि दाईं ओर फूरियर
रूपांतरित फ़ंक्शन का प्रत्येक व्यक्तिगत आउटपुट बाईं ओर मूल फ़ंक्शन के
बारे में किसी प्रकार की वैश्विक जानकारी से मेल खाता है।
हमारे विशिष्ट मामले में, इसका मतलब है कि यदि आप मुझ पर विश्वास करते हैं कि यह सिन फ़ंक्शन
और रेक्ट फ़ंक्शन इस तरह के फूरियर ट्रांसफॉर्म से संबंधित हैं, तो यह इंटीग्रल की व्याख्या करता है,
जो अन्यथा गणना करने के लिए एक बहुत ही मुश्किल बात है, क्योंकि यह वह सब हस्ताक्षरित क्षेत्र कह
रहा है यह शून्य पर रेक्ट का मूल्यांकन करने के समान ही है, जो कि केवल एक है।
अब, आप शिकायत कर सकते हैं, निश्चित रूप से यह उभार को गलीचे के नीचे धकेल देता है।
निश्चित रूप से इस फूरियर रूपांतरण की गणना करना, चाहे वह कैसा
भी दिखे, मूल अभिन्न की गणना करने जितना ही कठिन होगा।
लेकिन विचार यह है कि इन फूरियर परिवर्तनों की गणना के लिए बहुत सारी युक्तियाँ और तरकीबें हैं।
और इसके अलावा, जब आप ऐसा करते हैं, तो यह आपको उस समग्र से कहीं अधिक जानकारी बताता है।
गणना करने से आपको अपने पैसे का भरपूर लाभ मिलता है।
अब, दूसरा मुख्य तथ्य जो उस कनेक्शन को समझाएगा जिसकी हम तलाश कर रहे हैं वह यह है कि
यदि आपके पास दो अलग-अलग कार्य हैं और आप उनका उत्पाद लेते हैं, और फिर आप उस उत्पाद के
फूरियर रूपांतरण का योग लेते हैं, तो यह वही बात होगी जैसे कि आपने व्यक्तिगत रूप से अपने
मूल फ़ंक्शन के फूरियर रूपांतरणों को लिया और फिर उन्हें एक नए प्रकार के ऑपरेशन का उपयोग करके संयोजित
किया, जिसके बारे में हम अगले वीडियो में बात करेंगे, जिसे कनवल्शन के रूप में जाना जाता है।
अब, भले ही कनवल्शन के साथ समझाने के लिए बहुत कुछ है, नतीजा यह होगा कि इन आयताकार
कार्यों के साथ हमारे विशिष्ट मामले में, कनवल्शन लेना बिल्कुल चलती औसतों में से एक जैसा दिखता है
जिसके बारे में हम इस पूरे समय बात कर रहे हैं, संयुक्त रूप से हमारे पिछले तथ्य
के साथ कि एक संदर्भ में एकीकरण दूसरे संदर्भ में शून्य पर मूल्यांकन करने जैसा दिखता है, यदि
आप मुझ पर विश्वास करते हैं, तो एक संदर्भ में गुणा करना इस नए ऑपरेशन, कनवल्शन से
मेल खाता है, जिसे हमारे उदाहरण के लिए आपको केवल चलती औसत के रूप में सोचना चाहिए, यह
समझाएगा कि इन प्रगतिशील चलती औसतों के संदर्भ में इन साइन फ़ंक्शंस को एक साथ अधिक से
अधिक गुणा करने और हमेशा शून्य पर मूल्यांकन करने के बारे में क्यों सोचा जा सकता है, जो
बदले में वास्तव में एक सुंदर अंतर्ज्ञान देता है कि अंततः कुछ टूटने से पहले आप इस
तरह के स्थिर मूल्य की उम्मीद क्यों करेंगे जैसे-जैसे पठार के किनारे केंद्र के करीब और करीब आते
जाते हैं। वैसे, इस अंतिम मुख्य तथ्य का एक विशेष नाम है, इसे कनवल्शन प्रमेय कहा जाता है, और
फिर से यह कुछ ऐसा है जिसके बारे में हम और अधिक गहराई से जानेंगे। मैं मानता हूं कि
तीन जादुई तथ्य बताकर और यह कहकर चीजों को यहीं खत्म करना थोड़ा असंतोषजनक हो सकता है कि सब
कुछ उन्हीं के आधार पर होता है, लेकिन उम्मीद है कि इससे आपको थोड़ी सी झलक मिलेगी कि फूरियर ट्रांसफॉर्म
जैसे शक्तिशाली उपकरण मुश्किल समस्याओं के लिए इतने उपयोगी क्यों हो सकते हैं। यह परिप्रेक्ष्य में बदलाव प्रदान
करने का एक व्यवस्थित तरीका है जहां कठिन समस्याएं कभी-कभी आसान लग सकती हैं। यदि और कुछ नहीं,
तो आशा है कि यह कनवल्शन प्रमेय जैसी इन खूबसूरत चीज़ों के बारे में जानने के लिए कुछ प्रेरणा प्रदान
करेगा। एक और छोटे टीज़र के रूप में, इस कनवल्शन प्रमेय का एक और मज़ेदार परिणाम यह
होगा कि यह एक एल्गोरिदम के लिए दरवाजे खोलता है जो आपको दो बड़ी संख्याओं के उत्पाद
की बहुत तेज़ी से गणना करने देता है, जैसे कि आपके विचार से कहीं अधिक तेज़।
तो इसके साथ, मैं आपको अगले वीडियो में देखूंगा।