Néha úgy érzi, hogy az univerzum csak összezavar veled.
Itt van a képernyőn a számítások sorozata, és ne aggódj,
egy pillanat múlva kicsomagoljuk, és elképzeljük, mit mondanak valójában.
Azt szeretném, ha észrevennéd, hogy a sorozat hogyan követ egy nagyon megjósolható,
bár véletlenszerűnek tűnő mintát, és hogyan történik az egyes számítások egyenlő pi-vel.
És ha valamiért csak úgy vacakolna, hogy ezeket számítógépen kiértékelje,
azt gondolhatja, hogy ez egy örökké tartó minta.
De nem.
Egy ponton leáll, és a pi egyenlőség helyett egy olyan értéket kapunk,
amely alig, alig kisebb, mint a pi.
Rendben, ássuk ki, mi folyik itt.
A történet főszereplője ma az x függvény szinusza osztva x-szel.
Ez valójában elég gyakran előjön a matematikában és a mérnöki munkában,
hogy megkapja a saját nevét, és úgy gondolja,
hogy egy normál oszcilláló szinuszgörbével kezdi, majd lenyomja,
ahogy távolabb kerül nullát úgy, hogy megszorozzuk x-szel 1-gyel.
Az okosabbak pedig megkérdezhetik, hogy mi történik akkor, ha x egyenlő 0-
val, mivel amikor ezt bedugjuk, úgy néz ki, hogy a 0-t elosztjuk 0-val.
És akkor a még okosabbak, talán frissen kikerültek egy számítási osztályból,
rámutathatnak arra, hogy a 0-hoz egyre közelebbi értékek esetén a függvény egyre
közelebb kerül 1-hez.
Tehát ha egyszerűen újradefiniáljuk a sinc függvényt 0-
nál 1-gyel egyenlővé, akkor szép folytonos görbét kapunk.
Mindez egy kicsit mellékes, mert valójában a negatív végtelentől a végtelenig tartó
görbe integrálja érdekel minket, amiről úgy gondolod,
hogy a görbe és az x tengely közötti terület, pontosabban az előjeles terület.
terület, ami azt jelenti, hogy hozzáadja a grafikon pozitív részei által határolt
összes területet az x tengelyen, és kivonja a grafikon és az x tengely negatív
részei által határolt összes részt.
Ahogy az elején láttuk, előfordul, hogy ez pontosan pi-re értékelődik,
ami szép és egy kicsit furcsa is, és nem teljesen világos,
hogyan közelítenénk meg ezt a számítások szokásos eszközeivel.
A videó vége felé megosztom a trükköt, hogyan csinálnád ezt.
Tovább haladva a sorozattal, amellyel megnyitottam,
a következő lépés a sinc függvény másolatának elkészítése, ahol be kell dugni x-
et osztva 3-mal, ami lényegében ugyanarra a grafikonra hasonlít, de vízszintesen 3-
szorosan kinyújtva.
Ha ezt a két függvényt összeszorozzuk, egy sokkal bonyolultabb hullámot kapunk,
amelynek tömege a közepe felé koncentráltabbnak tűnik,
és bármilyen szokásos függvénynél azt várnánk,
hogy ez teljesen megváltoztatja a területet.
Nem lehet csak úgy véletlenszerűen módosítani egy ilyen integrált,
és arra számítani, hogy semmi sem fog változni.
Így már kicsit furcsa, hogy ez az eredmény is egyenlő a pi-vel, hogy semmi sem változott.
Ez egy másik rejtély, amelyet fel kell vennie a listára.
A szekvencia következő lépése pedig az volt, hogy a sinc függvény még kinyújtottabb
változatát vettük 5-ös szorzóval, ezt megszoroztuk azzal, amivel már rendelkezünk,
és újra megnéztük az előjeles területet a teljes görbe alatt, ami ismét egyenlő pi-vel. .
És ez így megy tovább.
Minden iterációnál kinyújtunk egy új páratlan számot,
és ezt megszorozzuk azzal, amink van.
Egy dolog, amit észrevehet, hogy az x bemeneten kívül 0,
ennek a függvénynek minden egyes része fokozatosan megszorozódik valamivel,
ami kisebb 1-nél.
Tehát a sorozat előrehaladtával arra számíthat, hogy a dolgok egyre jobban összeomlanak,
és ha valami, akkor a terület egyre kisebb lesz.
Végül pontosan ez történik, de ami furcsa, az az,
hogy olyan sokáig stabil marad, és persze sokkal relevánsabb,
hogy amikor a 15-ös értéknél eltörik, akkor a legapróbb mértékben is megteszi.
És mielőtt azt gondolnád, hogy ez valami numerikus hiba eredménye, talán azért,
mert valamit a lebegőpontos aritmetikával csinálunk, ha pontosabban kidolgozod,
itt van az utolsó integrál pontos értéke, ami egy bizonyos tört a pi,
ahol a számláló és a nevező abszurd.
Mindkettő 400 milliárd milliárd körül van.
Tehát ezt a mintát egy apa-fiú páros, Jonathan és David Borwein írta le egy cikkben,
ami nagyon szórakoztató, és megemlítették, hogy amikor egy kutatótársa
ezeket az integrálokat számítógépes algebrarendszerrel számolta,
akkor azt feltételezte, hogy ennek így kell lennie. valamiféle bug.
De ez nem hiba, ez egy valós jelenség, és egyre furcsább lesz.
Ha mindezeket az integrálokat vesszük, és belevesszük még egy tényezőt,
az x 2 koszinuszát, amelyről azt gondolnád, hogy teljesen megváltoztatja az értékeket,
akkor nem lehet csak úgy véletlenszerűen új dolgokat szorozni egy ilyen integrálba,
hanem továbbra is sok ideig egyenlő pi-vel. hosszabb, és csak a 113-
as számhoz érve törik el.
És amikor eltörik, akkor a lehető legcsekélyebb, abszolút finoman el lehet képzelni.
A természetes kérdés tehát az, hogy mi a franc folyik itt?
És szerencsére valójában van egy igazán kielégítő magyarázat mindenre.
Ezt úgy gondolom, hogy bemutatok egy jelenséget,
amely először teljesen függetlennek tűnik, de hasonló mintát mutat,
ahol van egy értéked, amely nagyon stabil marad, amíg el nem éred a 113-as számot.
Eljutsz a 15-ös számhoz, majd csak egy picit akadozik.
Utána pedig megmutatom, hogy ez a látszólag független jelenség miért
azonos titokban az összes integrál kifejezésünkkel, csak álruhában.
Tehát, figyelmünket arra fordítva, ami teljesen másnak tűnik, tekintsünk egy függvényt,
amelyet az x rectjének fogok hívni, és amely 1-gyel egyenlő,
ha a bemenet negatív fele és fele között van, egyébként pedig egyenlő 0-val. .
Tehát a funkció alapvetően ez az unalmas lépés.
Ez lesz az első az általunk definiált függvénysorozatban, ezért az x f1-jének fogom hívni,
és a sorozatunkban minden új függvény az előző függvény egyfajta mozgóátlaga lesz.
Így például a második iteráció definiálása úgy történik, hogy ezt a csúszó ablakot,
amelynek szélessége egyharmada, és egy adott x bemenetnél,
amikor az ablak az adott x bemenetre van középre állítva,
az új függvényemben szereplő érték, amely alább látható. ,
egyenlő az ablakon belüli fenti első függvény átlagértékével.
Például, ha az ablak elég messze van balra, minden benne lévő érték 0,
tehát az alsó grafikon 0-t mutat.
Amint az ablak egy kicsit a fennsík fölé kerül,
az átlagérték valamivel több, mint 0, és ez látható az alábbi grafikonon.
És vegyük észre, hogy amikor az ablaknak pontosan a fele a plató felett van 1-
nél, a fele pedig 0-nál, akkor az alsó grafikonon a megfelelő érték az egyik fele,
és megkapja a pontot.
A fontos dolog, amire szeretném, hogy összpontosítson, az az,
hogy amikor az ablak teljes egészében a fenti fennsíkon van,
ahol az összes érték 1, akkor az átlagos érték is 1,
így ezt a platót kapjuk a függvényünk alján.
Nevezzük ezt az x alsó függvényének f2, és amire szeretném,
ha gondolj, az a második függvény platójának hossza.
Milyen széles legyen?
Ha egy pillanatra belegondolunk, a felső fennsík bal széle és az alsó plató bal
széle közötti távolság pontosan az ablak szélességének fele, tehát egyharmada lesz.
És hasonlóképpen a jobb oldalon a fennsíkok élei közötti távolság az ablak
szélességének fele, így összességében 1 mínusz az ablakszélesség, ami 1 mínusz harmada.
Az az érték, amit ki fogunk számítani, ami stabilnak fog kinézni egy ideig,
mielőtt összetörne, ennek a függvénynek az értéke a 0 bemeneten,
ami mindkét iterációban egyenlő 1-gyel, mert azon a fennsíkon belül van.
A következő iterációhoz az utolsó függvény mozgóátlagát vesszük,
de ezúttal egy olyan ablakkal, amelynek szélessége egyötöd.
Jó móka arra gondolni, hogy az ablak körül csúsztatva
miért kapja meg az előző funkció kisimított változatát.
És ismét, az a fontos dolog, amelyre összpontosítani szeretnék,
az az, hogy amikor az ablak teljesen az előző függvény platóján belül van,
akkor az alsó függvény definíció szerint egyenlő lesz 1-gyel.
Ezúttal az alján lévő fennsík hossza az előző plató hossza lesz,
1 mínusz egyharmada, mínusz az ablak szélessége, egyötöde.
Az érvelés ugyanaz, mint korábban, hogy attól a ponttól,
ahol az ablak közepe azon a felső fennsíkon van, oda,
ahol az ablak egésze azon a fennsíkon belül van, az ablak szélességének fele,
és ugyanígy a jobb oldalon. .
És még egyszer: a rögzítendő érték ennek a függvénynek a kimenete,
amikor a bemenet 0, ami ismét pontosan 1.
A következő iteráció egy mozgóátlag, amelynek ablakszélessége egy heted.
A fennsík 1-gyel kisebb lesz 7-hez képest.
Ha még egy iterációt végez 1-gyel 9-el, a plató ezzel az összeggel kisebb lesz.
És ahogy haladunk, a fennsík egyre vékonyodik.
És azt is vegyük észre, hogy a fennsíkon kívül a függvény valóban nagyon közel van az 1-
hez, mert ez mindig az 1-es plató és a szomszédok közötti átlag eredménye volt,
amelyek maguk is valóban nagyon közel vannak az 1-hez.
Az a pont, ahol mindez megszakad, az az iteráció,
amikor egy tizenötöd szélességű ablakot csúsztatunk az egészben.
Ezen a ponton az előző fennsík valójában vékonyabb, mint maga az ablak.
Tehát még akkor is, ha az x bemenet 0, ennek a
mozgóátlagnak valamivel kisebbnek kell lennie 1-nél.
És az egyetlen dolog, ami a 15-ös szám különlegessége itt, az az,
hogy miközben folyamatosan összeadjuk ezeknek a páratlan törteknek a reciprokait,
egyharmad plusz egy ötöd plusz egy heted, és ha egyszer elérjük az egy tizenötödet,
akkor ez az összeg egyre nő. nagyobb, mint 1.
És a zsugorodó fennsíkjaink kontextusában, miután egy 1.
szélességű fennsíkkal kezdődött, most annyira lecsökkent, hogy teljesen eltűnik.
A lényeg az, hogy ezzel a függvények sorozatával,
amit egy látszólag véletlenszerű eljárással definiáltunk, ha megkérem,
hogy a 0 bemeneten számítsa ki az összes függvény értékét, akkor egy olyan mintát kapunk,
amely kezdetben stabilnak tűnik, ez 1 1 1 1 1 1, de mire a nyolcadik iterációhoz érünk,
olyan enyhén elmarad, csak alig.
Ez analóg, és többet állítok, mint egyszerűen analóg, a korábban látott integrálokkal,
ahol a pi pi pi pi pi értéke stabil, egészen addig, amíg alig esik el.
És ahogy megtörténik, ez a mozgóátlag folyamatunkból származó állandó,
amely valamivel kisebb, mint 1, pontosan az a tényező,
amely integráljaink sorozatában a pi előtt áll.
Tehát a két helyzet nem csak minőségileg, hanem mennyiségileg is megegyezik.
És amikor arról az esetről van szó, amikor az integrálon belül hozzáadjuk az x tag
2 koszinuszát, ami miatt a minta sokkal tovább tartott, mielőtt elromlott volna,
akkor az analógia szerint ez ugyanaz a beállítás,
de ahol a Az általunk kiinduló függvénynek még hosszabb platója van, x-től negatív 1-
től 1-ig terjed, azaz hossza 2.
Tehát ahogy ezt az ismétlődő mozgóátlagos folyamatot hajtja végre,
és ezekkel az egyre kisebb ablakokkal beleéli magát, sokkal tovább tart,
amíg beemésztik az egész fennsíkot.
Pontosabban, a vonatkozó számítás az, hogy megkérdezzük,
mennyi ideig kell összeadni a páratlan számok reciprokait, amíg az összeg nagyobb lesz 2-
nél?
És kiderül, hogy addig kell mennie, amíg el nem üti a 113-as számot, ami megfelel annak,
hogy ott az integrálminta addig folytatódik, amíg el nem üti a 113-at.
És mellesleg hangsúlyoznom kell, hogy ezekben a páratlan számok
reciprokjaiban nincs semmi különös, 1 harmad, 1 ötöd, 1 hetedik.
Történetesen ez az az értéksor, amelyet Borweinék kiemeltek a cikkükben,
és ez a sorozatot enyhén híressé tette a nerdek köreiben.
Általánosabban fogalmazva, tetszőleges pozitív számsorozatot
beilleszthetünk ezekbe a sinc függvényekbe, és amíg ezeknek a számoknak az összege kisebb,
mint 1, a kifejezésünk pi egyenlő lesz.
De amint nagyobbak lesznek 1-nél, a kifejezésünk egy kicsit a pi alá esik.
És ha elhiszi nekem, hogy van analógia ezekkel a mozgóátlagokkal,
remélhetőleg megértheti, miért.
De persze az égető kérdés, hogy mi a fenéért kellene
ennek a két helyzetnek bármi köze egymáshoz?
Innentől kezdve az érvelés két enyhén nehéz gépezetet hoz be,
nevezetesen a Fourier-transzformációkat és a konvolúciókat.
Ezt úgy szeretném elérni, hogy ennek a videónak a hátralévő részét azzal töltsem,
hogy magas szintű képet adj arról, hogyan fog zajlani a vita, anélkül,
hogy feltételeznénk, hogy ismered a két téma egyikét, majd elmagyarázom.
miért igazak a részletek egy kanyarulatoknak szentelt videóban.
Konkrétan valami, amit konvolúciós tételnek neveznek, mivel ez hihetetlenül szép,
és jóval túlmutat ezen a konkrét, nagyon ezoterikus kérdésen.
Kezdésként ahelyett, hogy erre a függvényszinuszra összpontosítanánk az x osztva x-
szel, ahol meg akarjuk mutatni, hogy a görbe alatti előjeles terület miért egyenlő pi-
vel, egyszerű behelyettesítést végzünk, ahol az x bemenetet pi-re cseréljük x x-
szel. , aminek az a hatása, hogy a grafikont vízszintesen összenyomja egy pi tényezővel,
és így a terület pi faktorral kicsinyül, vagyis új célunk az, hogy megmutassuk,
miért egyenlő ez a jobb oldali integrál pontosan eggyel.
Egyébként bizonyos mérnöki kontextusokban az emberek a sinc nevet
használják erre a függvényre a pi-vel belül, mivel gyakran nagyon jó,
ha van egy normalizált függvény, vagyis az alatta lévő terület eggyel egyenlő.
A lényeg az, hogy ennek az integrálnak a jobb oldali megjelenítése pontosan ugyanaz,
mint a bal oldali integrál megjelenítése, ez csak a változók változása.
És ugyanígy a sorozatunkban szereplő összes többi esetében is menjünk végig mindegyiken,
cseréljük ki az x-et pi-vel x x-szel, és innentől az az állítás,
hogy ezek az integrálok nem csak analógok a mozgóátlagos példákkal,
hanem mindkettő ezek közül két különböző módszer pontosan ugyanazon dolog kiszámítására.
És a kapcsolat abból adódik, hogy ez a sinc függvény,
vagy az engineer sinc függvény a pi-vel belül,
a rect függvényhez kapcsolódik az úgynevezett Fourier-transzformáció segítségével.
Nos, ha még soha nem hallott a Fourier-transzformációról, néhány dolgot tehet ellene.
Gyakran úgy írják le, hogy ha egy függvényt tiszta frekvenciák összegeként,
vagy egy végtelen függvény esetén egy csomó tiszta frekvencia folytonos integráljaként
szeretne felbontani, a Fourier-transzformáció megmondja.
minden erőt és fázist az összes alkotórészhez.
De itt tényleg csak annyit kell tudnia, hogy ez egy olyan dolog,
amely egy funkciót vesz fel, és egy új funkciót köp ki, és gyakran úgy gondolja,
mint az eredeti funkció információinak átfogalmazását egy másik nyelvre,
például új szemszögből nézve.
Például, ahogy mondtam, ez az új nyelven írt sinc függvény, ahol Fourier-
transzformációt veszünk, úgy néz ki, mint a mi cilinder rect függvényünk.
És fordítva, ez egy jó dolog az y tengelyre szimmetrikus függvények Fourier-
transzformációinál, ez a saját inverze.
Valójában a kicsit általánosabb tény, amit meg kell mutatnunk, az az,
hogy amikor átalakítja a sinc függvényünk kinyújtott változatát,
ahol vízszintesen megnyújtja egy k-es tényezővel,
hogyan kapja meg a kinyújtott és összenyomott változatát. ez a rekt funkció.
De persze mindezek csak értelmetlen szavak és terminológiák,
hacsak nem tud valamit tenni a fordítás elkészítésekor.
És az a valódi gondolat, hogy miért olyan hasznosak a Fourier-
transzformációk a matematika számára, hogy amikor egy adott függvényre
vonatkozó állításokat és kérdéseket veszünk fel, majd megnézzük,
minek felelnek meg az adott függvény transzformált változatához képest,
ezek az állítások és a kérdések gyakran nagyon-
nagyon másképp néznek ki ezen az új nyelven.
És néha ez sokkal könnyebbé teszi a kérdések megválaszolását.
Például egy nagyon jó kis tény, egy másik dolog a bemutatandó dolgok listáján,
hogy ha egy függvény integrálját akarjuk kiszámítani a negatív végtelentől a végtelenig,
akkor ez az előjeles terület a görbe egésze alatt, akkor ez ugyanaz. olyan dolog,
mint egyszerűen kiértékelni a függvény Fourier-
transzformált változatát a nulla bemeneten.
Ez egy olyan tény, amely valójában egyszerűen kiugrik a definícióból.
És ez egy általánosabb hangulatot jelképez, hogy a jobb oldali Fourier-
transzformált függvény minden egyes kimenete megfelel valamiféle
globális információnak a bal oldali eredeti függvényről.
A mi konkrét esetünkben ez azt jelenti, hogy ha ez a sinc függvény és a rect
függvény összefügg egy ilyen Fourier-transzformációval,
akkor ez megmagyarázza az integrált, amit egyébként nagyon bonyolult kiszámítani,
mert az összes előjeles területet kimondja. ugyanaz,
mint a rect nullánál történő kiértékelése, ami csak egy.
Nos, panaszkodhat, ez bizonyára csak a szőnyeg alá helyezi az ütést.
Ennek a Fourier-transzformációnak a kiszámítása, akárhogy is néz ki,
minden bizonnyal olyan nehéz lenne, mint az eredeti integrál kiszámítása.
De az ötlet az, hogy rengeteg tipp és trükk létezik ezeknek a Fourier-
transzformációknak a kiszámításához.
Sőt, ha megteszed, sokkal több információt közöl, mint ez az integrál.
A számítás elvégzésével rengeteg pénzt kap a pénzéért.
Nos, a másik kulcsfontosságú tény, ami megmagyarázza a keresett összefüggést, az az,
hogy ha két különböző függvényed van, és figyelembe veszed a szorzatukat,
majd a szorzat Fourier-transzformációjának összegét, akkor az ugyanaz lesz.
mintha egyenként vetted volna az eredeti függvény Fourier-transzformációit,
majd kombinálnád őket egy újfajta művelettel,
amelyről a következő videóban fogunk beszélni, konvolúcióként.
Noha sok mindent meg kell magyarázni a konvolúciókkal, a végeredmény az lesz,
hogy a mi konkrét esetünkben ezekkel a téglalapfüggvényekkel a konvolúció úgy néz ki,
mint az egyik mozgóátlag, amelyről egész idő alatt beszéltünk,
kombinálva azzal a korábbi tényünkkel, hogy az egyik kontextusban való integrálás
úgy néz ki, mintha nullán értékelnénk egy másik kontextusban, ha hiszitek nekem,
hogy az egyik kontextusban a szorzás megfelel ennek az új műveletnek, konvolúcióknak,
amelyeket a mi példánkban csak mozgóátlagoknak kell tekinteni, megmagyarázza,
hogy miért lehet ezeknek a sinc függvényeknek a szorzását ezeknek a progresszív
mozgóátlagoknak a figyelembevételével és mindig a nullával való kiértékelésben
gondolkodni, ami viszont egy igazán szép intuíciót ad arra vonatkozóan,
hogy miért várna ilyen stabil értéket, mielőtt valami elromolna. lefelé,
ahogy a fennsík szélei egyre közelebb kerülnek a középponthoz.
Ennek az utolsó kulcsfontosságú ténynek egyébként sajátos neve van,
konvolúciós tételnek hívják, és megint egy olyan dolog,
amibe sokkal mélyebben fogunk belemenni.
Elismerem, hogy talán egy kicsit nem kielégítő, ha úgy fejezzük be a dolgokat,
hogy három varázslatos tényt lefektetünk, és azt mondjuk, hogy ezekből minden következik,
de remélhetőleg ez ad egy kis bepillantást abba, hogy az olyan hatékony eszközök,
mint a Fourier-transzformációk, miért lehetnek olyan hasznosak trükkös problémák esetén.
Ez egy szisztematikus módja annak, hogy perspektívaváltást biztosítson,
ahol a nehéz problémák néha könnyebbnek tűnhetnek.
Ha más nem is, de remélhetőleg motivációt ad ezeknek a gyönyörű dolgoknak a megismerésére,
mint például a konvolúciós tétel.
Egy újabb apró kedvcsinálóként ennek a konvolúciós tételnek egy másik
szórakoztató következménye az lesz, hogy megnyitja a kaput egy olyan algoritmus előtt,
amely lehetővé teszi két nagy szám szorzatának nagyon gyorsan történő kiszámítását,
például sokkal gyorsabban, mint gondolnád, hogy lehetséges lenne.
Szóval ezzel a következő videóban találkozunk.