ریمن زیٹا فنکشن۔
یہ جدید ریاضی کی ان چیزوں میں سے ایک ہے جس کے بارے میں آپ میں
سے بہت سوں نے سنا ہو گا، لیکن جسے سمجھنا واقعی مشکل ہو سکتا ہے۔
پریشان نہ ہوں، میں اس اینیمیشن کی وضاحت کروں گا جسے آپ نے ابھی چند منٹوں میں دیکھا ہے۔
بہت سارے لوگ اس فنکشن کے بارے میں جانتے ہیں کیونکہ ہر اس شخص کے لیے
ایک ملین ڈالر کا انعام ہے جو صفر کے برابر ہونے کا پتہ لگا سکتا ہے،
یہ ایک کھلا مسئلہ ہے جسے Riemann hypothesis کے نام سے جانا جاتا ہے۔
آپ میں سے کچھ نے اس کے بارے میں مختلف رقم 1 جمع 2 جمع
3 جمع 4 کے تناظر میں سنا ہوگا، آن اور آن انفینٹی تک۔
آپ نے دیکھا، ایک ایسا احساس ہے جس میں یہ رقم منفی 1 بارہویں
کے برابر ہے، جو ظاہری طور پر غلط نہیں تو بے ہودہ لگتا ہے۔
لیکن اس کی وضاحت کرنے کا ایک عام طریقہ کہ یہ مساوات
دراصل کیا کہہ رہی ہے ریمن زیٹا فنکشن کا استعمال کرتی ہے۔
لیکن جیسا کہ کوئی بھی آرام دہ ریاضی کا شوقین جس نے اس کو پڑھنا
شروع کیا ہے، اس کی تعریف اس ایک خیال کا حوالہ دیتی ہے جسے
تجزیاتی تسلسل کہا جاتا ہے، جس کا تعلق پیچیدہ قابل قدر افعال سے ہے۔
اور یہ خیال مایوس کن طور پر مبہم اور غیر محسوس ہو سکتا ہے۔
تو میں یہاں جو کرنا چاہوں گا وہ یہ ہے کہ آپ سب کو دکھانا ہے کہ یہ زیٹا فنکشن دراصل کیسا
لگتا ہے، اور یہ بتانا کہ تجزیاتی تسلسل کا یہ خیال بصری اور زیادہ بدیہی انداز میں کیا ہے۔
میں فرض کر رہا ہوں کہ آپ پیچیدہ نمبروں کے بارے میں جانتے
ہیں، اور یہ کہ آپ ان کے ساتھ کام کرنے میں آرام سے ہیں۔
اور میں یہ کہنے کے لیے لالچ میں ہوں کہ آپ کو کیلکولس کا علم ہونا چاہیے،
کیونکہ تجزیاتی تسلسل صرف مشتقات کے بارے میں ہے، لیکن جس طرح سے میں چیزوں کو
پیش کرنے کا سوچ رہا ہوں، میرے خیال میں اس کے بغیر آپ واقعی ٹھیک ہو سکتے ہیں۔
تو اس میں کودنے کے لیے، آئیے صرف اس کی وضاحت کرتے ہیں کہ یہ زیٹا فنکشن کیا ہے۔
دیے گئے ان پٹ کے لیے، جہاں ہم عام طور پر متغیر s کا استعمال کرتے ہیں، فنکشن 1 سے
زیادہ 1 سے s ہے، جو ہمیشہ 1 ہوتا ہے، جمع 1 سے زیادہ 2 s میں، جمع 1 سے زیادہ 3 سے
s، جمع 1 سے زیادہ 4 ہوتا ہے۔ s، آن اور آن اور آن، تمام قدرتی نمبروں کا خلاصہ۔
تو مثال کے طور پر، ہم کہتے ہیں کہ آپ ایک قدر پلگ ان کرتے ہیں جیسے s برابر 2۔
آپ کو 1 جمع 1 اوور 4 پلس 1 اوور 9 پلس 1 سولہویں ملے گا، اور جیسے
جیسے آپ مربعوں کے زیادہ سے زیادہ باہم جوڑتے رہیں گے، ایسا ہی pi
اسکوائر 6 سے زیادہ تک پہنچنے پر ہوتا ہے، جو کہ تقریباً 1.645 ہے۔
یہاں pi کے ظاہر ہونے کی ایک بہت ہی خوبصورت وجہ ہے، اور میں بعد کی تاریخ میں اس پر
ایک ویڈیو بنا سکتا ہوں، لیکن یہ صرف آئس برگ کا سرہ ہے کہ یہ فنکشن کیوں خوبصورت ہے۔
آپ دوسرے ان پٹ کے لیے بھی ایسا ہی کر سکتے ہیں، جیسے 3
یا 4، اور بعض اوقات آپ کو دوسری دلچسپ قدریں مل جاتی ہیں۔
اور اب تک، سب کچھ کافی معقول محسوس ہوتا ہے۔
آپ چھوٹی اور چھوٹی رقمیں شامل کر رہے ہیں، اور یہ رقم کچھ تعداد تک پہنچ جاتی ہے۔
بہت اچھا، یہاں کوئی پاگل پن نہیں ہے۔
پھر بھی، اگر آپ اس کے بارے میں پڑھتے ہیں، تو آپ دیکھ سکتے ہیں کہ
کچھ لوگ کہتے ہیں کہ منفی 1 کا زیٹا منفی 1 بارہویں کے برابر ہے۔
لیکن اس لامحدود رقم کو دیکھ کر، اس کا کوئی مطلب نہیں ہے۔
جب آپ ہر ٹرم کو منفی 1 تک بڑھاتے ہیں، ہر ایک کسر کو پلٹتے
ہیں، تو آپ کو تمام قدرتی اعداد پر 1 جمع 2 جمع 3 جمع 4 ملتا ہے۔
اور ظاہر ہے کہ یہ کسی بھی چیز تک نہیں پہنچتا، یقینی طور پر منفی 1 بارہواں نہیں، ٹھیک ہے؟
اور، جیسا کہ ریمن کے مفروضے کو دیکھنے والا کوئی بھی باڑے جانتا ہے، اس
فنکشن کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ منفی یکساں نمبروں پر معمولی صفر ہوتے ہیں۔
تو مثال کے طور پر، اس کا مطلب یہ ہوگا کہ منفی 2 کا زیٹا 0 کے برابر ہے۔
لیکن جب آپ منفی 2 میں پلگ ان کرتے ہیں، تو یہ آپ کو 1 جمع 4 جمع 9 جمع 16 آن
اور آن دیتا ہے، جو ظاہر ہے کہ کسی چیز تک نہیں پہنچتا، بہت کم 0، ٹھیک ہے؟
ٹھیک ہے، ہم چند منٹوں میں منفی قدروں تک پہنچ جائیں گے، لیکن
ابھی کے لیے، صرف ایک ہی بات کہتے ہیں جو معقول معلوم ہوتی ہے۔
یہ فنکشن صرف اس وقت سمجھ میں آتا ہے جب s 1 سے زیادہ
ہو، جو اس وقت ہوتا ہے جب یہ رقم آپس میں ملتی ہے۔
ابھی تک، اس کی وضاحت دوسری اقدار کے لیے نہیں کی گئی ہے۔
اب، اس کے ساتھ ہی، برنارڈ ریمن کسی حد تک پیچیدہ تجزیہ کا باپ تھا، جو کہ ان
افعال کا مطالعہ ہے جن میں ان پٹ اور آؤٹ پٹ کے طور پر پیچیدہ نمبر ہوتے ہیں۔
لہٰذا صرف یہ سوچنے کے بجائے کہ یہ رقم حقیقی نمبر لائن پر ایک عدد s کو حقیقی
نمبر لائن پر کسی دوسرے نمبر پر کیسے لے جاتی ہے، اس کی بنیادی توجہ یہ سمجھنے
پر تھی کہ جب آپ s کے لیے ایک پیچیدہ قدر پلگ ان کرتے ہیں تو کیا ہوتا ہے۔
تو مثال کے طور پر، شاید 2 میں پلگ لگانے کے بجائے، آپ 2 پلس میں پلگ ان کریں گے۔
اب، اگر آپ نے ایک عدد کو ایک پیچیدہ قدر کی طاقت تک بڑھانے کا خیال کبھی نہیں دیکھا ہے،
تو یہ پہلے تو عجیب سا محسوس کر سکتا ہے، کیونکہ اس کا بار بار ضرب سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
لیکن ریاضی دانوں نے پایا کہ ایکسپونینٹس کی تعریف کو حقیقی اعداد کے اپنے مانوس علاقے
سے باہر اور پیچیدہ اقدار کے دائرے میں پھیلانے کا ایک بہت اچھا اور بہت فطری طریقہ ہے۔
میں اس ویڈیو کے ساتھ کہاں جا رہا ہوں اس کے پیچیدہ مفاہیم کو سمجھنا بہت اہم نہیں
ہے، لیکن مجھے لگتا ہے کہ یہ اب بھی اچھا رہے گا اگر ہم یہاں اس کا خلاصہ بیان کریں۔
بنیادی خیال یہ ہے کہ جب آپ کسی کمپلیکس نمبر کی طاقت پر 1 نصف کی طرح کچھ لکھتے
ہیں، تو آپ اسے 1 نصف حقیقی حصے سے 1 نصف خالص خیالی حصے پر تقسیم کرتے ہیں۔
ہم اصل حصے میں 1 نصف پر اچھے ہیں، وہاں کوئی مسئلہ نہیں ہے۔
لیکن کسی چیز کو خالص خیالی نمبر تک بڑھانے کے بارے میں کیا خیال ہے؟
ٹھیک ہے، نتیجہ پیچیدہ طیارے میں یونٹ کے دائرے پر کچھ پیچیدہ نمبر ہونے والا ہے۔
جیسا کہ آپ اس خالص خیالی ان پٹ کو خیالی لکیر کے اوپر اور نیچے
چلنے دیتے ہیں، نتیجے میں آؤٹ پٹ اس یونٹ کے دائرے میں گھومتا ہے۔
1 نصف کی طرح کی بنیاد کے لیے، آؤٹ پٹ یونٹ کے دائرے میں کچھ آہستہ آہستہ چلتا ہے۔
لیکن ایک بیس کے لیے جو 1 سے بہت دور ہے، جیسے 1 نواں، پھر جیسے
ہی آپ اس ان پٹ کو خیالی محور کے اوپر اور نیچے چلنے دیتے ہیں،
متعلقہ آؤٹ پٹ زیادہ تیزی سے یونٹ کے دائرے کے گرد گھومتا ہے۔
اگر آپ نے اسے کبھی نہیں دیکھا اور آپ سوچ رہے ہیں کہ زمین پر ایسا
کیوں ہوتا ہے، تو میں نے تفصیل میں اچھے وسائل کے چند لنکس چھوڑے ہیں۔
یہاں کے لیے، میں صرف اس کے ساتھ آگے بڑھنے جا رہا ہوں کیوں کے بغیر۔
اہم نکتہ یہ ہے کہ جب آپ 2 جمع i کی طاقت میں 1 نصف جیسی کوئی چیز اٹھاتے ہیں، جو 1 نصف
مربع گنا ہے 1 نصف i کا، وہ 1 نصف i حصہ یونٹ کے دائرے پر ہوگا، یعنی یہ 1 کی مطلق قدر ہے۔
لہذا جب آپ اسے ضرب دیتے ہیں، تو یہ نمبر کا سائز تبدیل نہیں
کرتا ہے، یہ صرف 1 چوتھا لیتا ہے اور اسے کسی حد تک گھماتا ہے۔
لہذا، اگر آپ 2 پلس i کو زیٹا فنکشن میں پلگ ان کرنا چاہتے ہیں، تو اس کے بارے میں
سوچنے کا ایک طریقہ یہ ہے کہ یہ کیا کرتا ہے 1 نصف کو i حصے میں لے جانا اور اس کے
بارے میں سوچنا کہ یہ کیا کرتا ہے، تمام شرائط کے ساتھ شروع کرنا ہے۔
2 کی طاقت تک، جس کے بارے میں آپ سوچ سکتے ہیں کہ ان لکیروں کو آپس میں جوڑتے ہیں جن
کی لمبائی نمبروں کے مربعوں کے باہم ہیں، جو کہ جیسا کہ میں نے پہلے کہا تھا، pi مربع
6 میں بدل جاتا ہے۔
پھر جب آپ اس ان پٹ کو 2 سے 2 پلس i میں تبدیل کرتے ہیں تو
ان میں سے ہر ایک لائن کو کچھ مقدار میں گھمایا جاتا ہے۔
لیکن اہم بات یہ ہے کہ ان لائنوں کی لمبائی نہیں بدلے گی، اس لیے رقم اب بھی بدل جاتی ہے۔
یہ پیچیدہ ہوائی جہاز پر کسی خاص نقطہ پر سرپل میں ایسا کرتا ہے۔
یہاں، میں یہ بتاتا ہوں کہ جب میں ان پٹ s کو مختلف کرتا ہوں، جس
کی نمائندگی پیچیدہ جہاز پر اس پیلے رنگ کے نقطے سے ہوتی ہے، جہاں
یہ سرپل رقم ہمیشہ s کے زیٹا کے لیے کنورجنگ ویلیو کو ظاہر کرتی ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ s کا زیٹا، اس لامحدود رقم کے طور پر بیان کیا گیا
ہے، ایک بالکل معقول پیچیدہ فعل ہے جب تک کہ ان پٹ کا حقیقی حصہ 1 سے
زیادہ ہو، یعنی ان پٹ s پیچیدہ جہاز کے اس دائیں نصف پر کہیں بیٹھتا ہے۔
ایک بار پھر، اس کی وجہ یہ ہے کہ یہ s کا اصلی حصہ ہے جو ہر نمبر کے
سائز کا تعین کرتا ہے، جبکہ خیالی حصہ صرف کچھ گردش کا حکم دیتا ہے۔
تو اب میں کیا کرنا چاہتا ہوں اس فنکشن کا تصور کرنا۔
یہ پیچیدہ ہوائی جہاز کے دائیں نصف حصے میں ان پٹ لیتا
ہے اور پیچیدہ جہاز میں کہیں اور آؤٹ پٹ کو تھوک دیتا ہے۔
پیچیدہ افعال کو سمجھنے کا ایک عمدہ طریقہ یہ ہے کہ ان کو تبدیلیوں کے طور پر تصور کیا جائے،
یعنی آپ فنکشن کے ہر ممکنہ ان پٹ کو دیکھتے ہیں اور اسے متعلقہ آؤٹ پٹ پر جانے دیتے ہیں۔
مثال کے طور پر، آئیے ایک لمحہ نکالیں اور زیٹا فنکشن سے کچھ آسان
چیز کو دیکھنے کی کوشش کریں، کہتے ہیں کہ s کا f برابر ہے s مربع۔
جب آپ s کے برابر 2 پلگ ان کرتے ہیں، تو آپ کو 4 ملتا ہے، لہذا
ہم اس پوائنٹ کو 2 اوور کے پوائنٹ پر 4 پر منتقل کر دیں گے۔
جب آپ منفی 1 میں پلگ ان کرتے ہیں، تو آپ کو 1 ملتا ہے،
لہذا یہاں منفی 1 کا نقطہ 1 پر پوائنٹ پر منتقل ہو جائے گا۔
جب آپ i کو پلگ ان کرتے ہیں تو تعریف کے مطابق اس کا
مربع منفی 1 ہے، لہذا یہ یہاں سے منفی 1 پر چلا جائے گا۔
اب میں مزید رنگین گرڈ شامل کرنے جا رہا ہوں، اور یہ صرف اس
وجہ سے ہے کہ چیزیں حرکت کرنا شروع کرنے والی ہیں، اور اس حرکت
کے دوران گرڈ لائنوں میں فرق کرنے کے لیے کچھ ہونا اچھی بات ہے۔
یہاں سے، میں کمپیوٹر سے کہوں گا کہ اس گرڈ پر موجود ہر ایک پوائنٹ کو
اس کے متعلقہ آؤٹ پٹ پر s s equals s مربع کے فنکشن f کے تحت منتقل کرے۔
یہ کیسا لگتا ہے۔
اس میں لینے کے لئے بہت کچھ ہوسکتا ہے، لہذا میں آگے بڑھوں گا اور اسے دوبارہ کھیلوں گا۔
اور اس بار، نشان زد پوائنٹس میں سے کسی ایک پر توجہ مرکوز کریں،
اور دیکھیں کہ یہ کس طرح اس کے مربع سے مماثل پوائنٹ پر جاتا ہے۔
تمام پوائنٹس کو ایک ساتھ حرکت کرتے ہوئے دیکھنا تھوڑا پیچیدہ ہو سکتا ہے،
لیکن اس کا صلہ یہ ہے کہ یہ ہمیں ایک بہت ہی بھرپور تصویر فراہم کرتا ہے
کہ پیچیدہ فنکشن دراصل کیا کر رہا ہے، اور یہ سب صرف دو جہتوں میں ہوتا ہے۔
تو واپس زیٹا فنکشن پر۔
ہمارے پاس یہ لامحدود رقم ہے، جو کچھ پیچیدہ عدد s کا ایک فنکشن ہے، اور ہم
s کی اقدار کو جوڑ کر جس کا اصل حصہ 1 سے زیادہ ہے، اور کنورجنگ اسپائرل سم
کے ذریعے کچھ معنی خیز آؤٹ پٹ حاصل کرنے میں اچھا اور خوش محسوس کرتے ہیں۔
تو اس فنکشن کو دیکھنے کے لیے، میں یہاں پیچیدہ جہاز کے دائیں جانب بیٹھے ہوئے
گرڈ کا حصہ لینے جا رہا ہوں، جہاں اعداد کا اصل حصہ 1 سے بڑا ہے، اور میں
کمپیوٹر کو کہوں گا کہ وہ حرکت کرے۔ اس گرڈ کے ہر ایک نقطہ کو مناسب آؤٹ پٹ پر۔
یہ اصل میں مدد کرتا ہے اگر میں نمبر 1 کے ارد گرد کچھ اور
گرڈ لائنیں شامل کروں، کیونکہ یہ خطہ تھوڑا سا پھیلا ہوا ہے۔
ٹھیک ہے، تو سب سے پہلے، آئیے سب تعریف کریں کہ یہ کتنا خوبصورت ہے۔
میرا مطلب ہے، لات، اگر اس سے آپ پیچیدہ افعال کے بارے
میں مزید جاننا نہیں چاہتے ہیں، تو آپ کا دل نہیں ہے۔
لیکن یہ بھی، یہ تبدیل شدہ گرڈ صرف تھوڑا سا بڑھایا جانے کی بھیک مانگ رہا ہے۔
مثال کے طور پر، آئیے یہاں ان لائنوں کو نمایاں کرتے ہیں، جو تمام
پیچیدہ اعداد کو خیالی حصہ i یا منفی i کے ساتھ ظاہر کرتی ہیں۔
تبدیلی کے بعد، یہ لکیریں اچانک رکنے سے پہلے ایسی خوبصورت آرکس بناتی ہیں۔
کیا آپ صرف، آپ جانتے ہیں، ان آرکس کو جاری رکھنا نہیں چاہتے؟
درحقیقت، آپ تصور کر سکتے ہیں کہ فنکشن کا کچھ تبدیل شدہ ورژن، اس تعریف
کے ساتھ جو ہوائی جہاز کے اس بائیں نصف حصے تک پھیلا ہوا ہے، اس تصویر کو
کسی ایسی چیز کے ساتھ مکمل کرنے کے قابل ہو سکتا ہے جو کافی خوبصورت ہو۔
ٹھیک ہے، بالکل وہی ہے جو پیچیدہ افعال کے ساتھ کام کرنے والے ریاضی دان کرتے ہیں۔
وہ فنکشن کو اصل ڈومین سے آگے جاری رکھتے ہیں جہاں اس کی تعریف کی گئی تھی۔
اب، جیسے ہی ہم ان پٹ میں برانچ کرتے ہیں جہاں اصل حصہ 1 سے کم ہے، یہ لامحدود رقم
جو ہم اصل میں فنکشن کی وضاحت کے لیے استعمال کرتے تھے اب کوئی معنی نہیں رکھتا۔
آپ کو 1 جمع 2 جمع 3 جمع 4 کو آن اور انفینٹی تک شامل کرنے جیسی بکواس ہوگی۔
لیکن صرف ہوائی جہاز کے دائیں آدھے حصے کے اس تبدیل شدہ ورژن کو دیکھتے ہوئے، جہاں
رقم کا مطلب ہے، یہ صرف ہم سے التجا کر رہا ہے کہ ہم ان پوائنٹس کے سیٹ کو بڑھا
دیں جن پر ہم ان پٹ کے طور پر غور کر رہے ہیں، چاہے اس کا مطلب کچھ میں توسیع شدہ
فنکشن کی وضاحت کرنا ہو۔ ایسا طریقہ جو ضروری طور پر اس رقم کا استعمال نہیں کرتا ہے۔
یقینا، اس سے ہمیں یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ آپ باقی جہاز پر اس فنکشن کی وضاحت کیسے کریں گے؟
آپ سوچ سکتے ہیں کہ آپ اسے کسی بھی طرح سے بڑھا سکتے ہیں۔
ہوسکتا ہے کہ آپ ایک ایکسٹینشن کی وضاحت کریں جو اسے اس طرح
بناتا ہے کہ s منفی 1 بارہویں پر منفی 1 حرکت کے برابر ہے۔
لیکن ہوسکتا ہے کہ آپ کسی ایسی توسیع پر ہچکچاہٹ کا مظاہرہ
کریں جو اسے کسی دوسری قدر پر اترنے پر مجبور کرتا ہے۔
میرا مطلب ہے، جیسے ہی آپ اپنے آپ کو کنورجنسی کے اس ڈومین سے باہر اقدار کے لیے فنکشن
کو مختلف طریقے سے متعین کرنے کے خیال کے لیے کھولتے ہیں، یعنی اس لامحدود رقم پر مبنی
نہیں، دنیا آپ کا سیپ ہے، اور آپ کو کسی بھی تعداد میں توسیع مل سکتی ہے۔ ، ٹھیک ہے؟
ٹھیک ہے، بالکل نہیں.
میرا مطلب ہے، ہاں، آپ کسی بھی بچے کو مارکر دے سکتے ہیں اور ان لائنوں کو کسی بھی طرح
سے بڑھا سکتے ہیں، لیکن اگر آپ اس پابندی کو شامل کرتے ہیں کہ اس نئے توسیعی فنکشن کا ہر
جگہ ایک مشتق ہونا ضروری ہے، تو یہ ہمیں ایک اور صرف ایک ممکن میں بند کر دیتا ہے۔ توسیع
میں جانتا ہوں، میں جانتا ہوں، میں نے کہا کہ آپ کو اس ویڈیو کے لیے مشتقات کے
بارے میں جاننے کی ضرورت نہیں ہوگی، اور یہاں تک کہ اگر آپ کیلکولس جانتے ہیں،
تو شاید آپ نے ابھی تک پیچیدہ افعال کے لیے مشتقات کی تشریح کرنا سیکھنا ہے۔
لیکن خوش قسمتی سے ہمارے لیے، ایک بہت ہی عمدہ جیومیٹرک وجدان ہے جسے
آپ ذہن میں رکھ سکتے ہیں جب میں ایک جملہ کہوں جیسا کہ، ہر جگہ مشتق ہے۔
یہاں، آپ کو یہ بتانے کے لیے کہ میرا کیا مطلب ہے،
آئیے s کے برابر s مربع کی مثال کو واپس دیکھتے ہیں۔
ایک بار پھر، ہم اس فنکشن کے بارے میں ایک تبدیلی کے طور پر سوچتے
ہیں، پیچیدہ جہاز کے ہر پوائنٹ s کو پوائنٹ s مربع پر منتقل کرتے ہیں۔
آپ میں سے ان لوگوں کے لیے جو کیلکولس جانتے ہیں، آپ جانتے ہیں کہ آپ
کسی بھی ان پٹ پر اس فنکشن کا مشتق لے سکتے ہیں، لیکن اس تبدیلی کی
ایک دلچسپ خاصیت ہے جو اس حقیقت سے متعلق اور تقریباً مساوی ہوتی ہے۔
اگر آپ ان پٹ اسپیس میں کسی بھی دو لائنوں کو دیکھیں جو کسی زاویے
سے آپس میں ملتی ہیں، اور غور کریں کہ وہ تبدیلی کے بعد کس چیز میں
تبدیل ہوتی ہیں، تب بھی وہ اسی زاویے پر ایک دوسرے کو کاٹتی ہیں۔
لکیریں خمیدہ ہو سکتی ہیں، اور یہ ٹھیک ہے، لیکن اہم حصہ یہ ہے
کہ وہ زاویہ جس پر وہ آپس میں ملتے ہیں کوئی تبدیلی نہیں ہوتی۔
اور یہ آپ کے منتخب کردہ لائنوں کے کسی بھی جوڑے کے لیے درست ہے۔
لہذا جب میں کہتا ہوں کہ کسی فنکشن کا ہر جگہ مشتق ہوتا ہے، میں چاہتا ہوں کہ
آپ اس زاویہ کو محفوظ رکھنے والی خاصیت کے بارے میں سوچیں، کہ جب بھی دو لائنیں
آپس میں ملتی ہیں، ان کے درمیان کا زاویہ تبدیلی کے بعد بھی تبدیل نہیں ہوتا ہے۔
ایک نظر میں، یہ دیکھ کر اس کی تعریف کرنا سب سے آسان ہے کہ
گرڈ کی لکیریں اب بھی دائیں زاویوں پر ایک دوسرے کو کاٹتی ہیں۔
پیچیدہ افعال جن کا ہر جگہ مشتق ہوتا ہے ان کو تجزیاتی کہا جاتا ہے، اس لیے آپ
اس اصطلاح کے تجزیاتی کے معنی زاویہ کو محفوظ رکھنے کے طور پر سوچ سکتے ہیں۔
اقرار میں، میں یہاں آپ سے تھوڑا سا جھوٹ بول رہا ہوں، لیکن صرف تھوڑا سا۔
آپ میں سے جو مکمل تفصیلات چاہتے ہیں ان کے لیے ایک ہلکا سا
انتباہ یہ ہے کہ ان پٹس پر جہاں فنکشن کا اخذ صفر ہوتا ہے،
زاویوں کو محفوظ رکھنے کے بجائے، ان کو کسی عدد سے ضرب دیا جاتا ہے۔
لیکن وہ پوائنٹس اب تک اقلیت میں ہیں، اور تجزیاتی
فنکشن کے تقریباً تمام ان پٹ کے لیے، زاویے محفوظ ہیں۔
لہذا اگر میں تجزیاتی کہتا ہوں تو آپ سوچتے ہیں کہ
زاویہ محفوظ ہے، مجھے لگتا ہے کہ یہ ایک عمدہ وجدان ہے۔
اب، اگر آپ ایک لمحے کے لیے اس کے بارے میں سوچتے ہیں، اور یہ ایک ایسا نکتہ ہے
جس کی میں واقعی آپ سے تعریف کرنا چاہتا ہوں، تو یہ ایک بہت ہی محدود جائیداد ہے۔
ایک دوسرے کو قطع کرنے والی لائنوں کے کسی بھی جوڑے
کے درمیان زاویہ کو غیر تبدیل شدہ رہنا چاہئے۔
اور پھر بھی، وہاں موجود کوئی بھی فنکشن جس کا نام ہو وہ تجزیاتی نکلے۔
پیچیدہ تجزیہ کا شعبہ، جسے ریمن نے اپنی جدید شکل میں قائم کرنے میں مدد
کی، تقریباً مکمل طور پر ریاضی اور سائنس کے دیگر شعبوں میں نتائج اور
نمونوں کو سمجھنے کے لیے تجزیاتی افعال کی خصوصیات سے فائدہ اٹھانا ہے۔
زیٹا فنکشن، ہوائی جہاز کے دائیں نصف پر اس لامحدود
رقم سے بیان کیا گیا ہے، ایک تجزیاتی فنکشن ہے۔
غور کریں کہ یہ تمام منحنی خطوط جو گرڈ لائنز میں تبدیل
ہوتے ہیں وہ ایک دوسرے کو صحیح زاویوں پر کیسے کاٹتے ہیں۔
لہذا پیچیدہ افعال کے بارے میں حیرت انگیز حقیقت یہ ہے کہ اگر آپ کسی تجزیاتی فنکشن
کو اس ڈومین سے آگے بڑھانا چاہتے ہیں جہاں اس کی اصل میں تعریف کی گئی تھی، مثال کے
طور پر، اس زیٹا فنکشن کو ہوائی جہاز کے بائیں نصف تک بڑھانا، پھر اگر آپ کو ضرورت
ہو کہ نیا توسیعی فنکشن پھر بھی تجزیاتی بنیں، یعنی کہ یہ اب بھی ہر جگہ زاویوں کو
محفوظ رکھتا ہے، یہ آپ کو صرف ایک ممکنہ توسیع پر مجبور کرتا ہے، اگر ایک بالکل موجود ہے۔
یہ ایک لامحدود مسلسل jigsaw پہیلی کی طرح ہے، جہاں زاویوں کو محفوظ رکھنے کی یہ
ضرورت آپ کو ایک اور صرف ایک انتخاب میں بند کر دیتی ہے کہ اسے کیسے بڑھایا جائے۔
تجزیاتی فنکشن کو صرف اس طریقے سے بڑھانے کے اس عمل کو جو اب بھی تجزیاتی
ہے، کہا جاتا ہے، جیسا کہ آپ نے اندازہ لگایا ہوگا، تجزیاتی تسلسل۔
تو اس طرح مکمل ریمن زیٹا فنکشن کی تعریف کی گئی ہے۔
ہوائی جہاز کے دائیں نصف پر s کی قدروں کے لیے، جہاں اصلی حصہ 1 سے بڑا
ہے، بس انہیں اس رقم میں لگائیں اور دیکھیں کہ یہ کہاں کنورج ہوتا ہے۔
اور یہ ہم آہنگی کسی سرپل کی طرح نظر آسکتی ہے، کیونکہ ان شرائط میں سے
ہر ایک کو ایک پیچیدہ طاقت تک بڑھانے کا اثر ہر ایک کو گھومنے کا ہوتا ہے۔
پھر باقی جہاز کے لیے، ہم جانتے ہیں کہ اس تعریف کو بڑھانے کا ایک اور واحد طریقہ موجود ہے
تاکہ فنکشن اب بھی تجزیاتی رہے، یعنی کہ یہ اب بھی ہر ایک نقطہ پر زاویوں کو محفوظ رکھے۔
لہذا ہم صرف یہ کہتے ہیں کہ تعریف کے مطابق، ہوائی جہاز کے
بائیں آدھے حصے پر زیٹا کا فنکشن جو بھی ہوتا ہے وہ ہوتا ہے۔
اور یہ ایک درست تعریف ہے کیونکہ صرف ایک ہی ممکنہ تجزیاتی تسلسل ہے۔
نوٹ کریں، یہ ایک بہت ہی واضح تعریف ہے۔
یہ صرف کہتا ہے، اس jigsaw پہیلی کا حل استعمال کریں، جس کے
بارے میں ہم جانتے ہیں کہ مزید تجریدی اخذ کے ذریعے موجود ہونا
ضروری ہے، لیکن اس میں یہ واضح نہیں ہے کہ اسے کیسے حل کیا جائے۔
ریاضی دانوں کی اس بات پر کافی اچھی گرفت ہے کہ یہ توسیع کیسی
نظر آتی ہے، لیکن اس کے کچھ اہم حصے ایک معمہ بنے ہوئے ہیں۔
حقیقت میں ایک ملین ڈالر کا راز۔
آئیے حقیقت میں ایک لمحہ نکالیں اور ریمن کے مفروضے
کے بارے میں بات کریں، ملین ڈالر کا مسئلہ۔
وہ جگہیں جہاں یہ فنکشن صفر کے برابر ہے وہ کافی اہم ثابت ہوتی ہے۔
یعنی تبدیلی کے بعد کون سے نکات اصل پر نقش ہو جاتے ہیں۔
اس ایکسٹینشن کے بارے میں ایک چیز جو ہم جانتے ہیں وہ
یہ ہے کہ منفی یکساں نمبرز صفر پر نقش ہو جاتے ہیں۔
یہ عام طور پر معمولی زیرو کہلاتے ہیں۔
یہاں کا نام ریاضی دانوں کی ایک دیرینہ روایت سے نکلا ہے کہ جب وہ چیزوں کو اچھی طرح سمجھتے
ہیں تو اسے معمولی کہتے ہیں، یہاں تک کہ جب یہ ایک حقیقت ہے جو شروع سے بالکل واضح نہیں ہے۔
ہم یہ بھی جانتے ہیں کہ باقی پوائنٹس جو صفر پر نقش ہو جاتے ہیں،
اس عمودی پٹی میں کہیں بیٹھتے ہیں، جسے تنقیدی پٹی کہتے ہیں۔
اور ان غیر معمولی صفروں کی مخصوص جگہ پرائم نمبرز
کے بارے میں ایک حیران کن معلومات کو انکوڈ کرتی ہے۔
یہ حقیقت میں بہت دلچسپ ہے کہ یہ فنکشن پرائمز کے بارے میں اتنی معلومات کیوں رکھتا
ہے، اور میں یقینی طور پر سوچتا ہوں کہ میں اس کے بارے میں بعد میں ایک ویڈیو بناؤں
گا، لیکن ابھی چیزیں کافی لمبی ہیں، اس لیے میں اسے بغیر وضاحت کے چھوڑ دوں گا۔
ریمن نے قیاس کیا کہ یہ تمام غیر معمولی زیرو پٹی کے عین
وسط میں نمبر s کی لکیر پر بیٹھے ہیں، جن کا اصل حصہ نصف ہے۔
اسے تنقیدی لکیر کہتے ہیں۔
اگر یہ سچ ہے تو، یہ ہمیں پرائم نمبرز کی طرز پر ایک خاصی سخت گرفت فراہم
کرتا ہے، اور ساتھ ہی ریاضی کے بہت سے دوسرے نمونے جو اس سے نکلتے ہیں۔
اب، اب تک، جب میں نے دکھایا ہے کہ زیٹا فنکشن کیسا لگتا ہے، میں نے صرف وہی دکھایا
ہے جو یہ اسکرین پر گرڈ کے حصے کے ساتھ کرتا ہے، اور اس قسم کی پیچیدگی کو کم کرتا ہے۔
لہذا اگر میں اس تنقیدی لکیر کو نمایاں کروں اور تبدیلی
کو لاگو کروں، تو یہ بالکل بھی اصل سے تجاوز نہیں کرتا۔
تاہم، یہاں یہ ہے کہ اس لائن کے زیادہ سے زیادہ کا تبدیل شدہ ورژن کیسا لگتا ہے۔
غور کریں کہ یہ کس طرح صفر کے نمبر سے کئی بار گزر رہا ہے۔
اگر آپ یہ ثابت کر سکتے ہیں کہ تمام غیر معمولی صفر اس لائن پر کہیں
بیٹھے ہیں، تو کلے میتھ انسٹی ٹیوٹ آپ کو ایک ملین ڈالر دیتا ہے، اور
آپ سینکڑوں، اگر ہزاروں نہیں تو، جدید ریاضی کے نتائج بھی ثابت کر رہے
ہوں گے جو پہلے ہی دکھائے جا چکے ہیں۔ اس مفروضے کے درست ہونے پر منحصر ہے۔
ایک اور چیز جو ہم اس توسیعی فنکشن کے بارے میں جانتے ہیں وہ یہ ہے
کہ یہ پوائنٹ منفی ایک سے زیادہ منفی ایک بارہ کو نقشہ بناتا ہے۔
اور اگر آپ اسے اصل رقم میں پلگ کرتے ہیں تو ایسا لگتا ہے کہ ہم کہہ رہے ہیں
ایک جمع دو جمع تین جمع چار، آن اور آن انفینٹی تک، منفی ایک بارہ کے برابر ہے۔
اب، اسے اب بھی رقم کہنا مضحکہ خیز لگتا ہے، کیونکہ ہوائی جہاز کے بائیں
آدھے حصے پر زیٹا فنکشن کی تعریف اس رقم سے براہ راست بیان نہیں کی گئی ہے۔
اس کے بجائے، یہ تجزیاتی طور پر رقم کو ڈومین سے
آگے جاری رکھنے سے آتا ہے جہاں یہ کنورج ہوتا ہے۔
یعنی لائن کی پہلی سطر پر شروع ہونے والے jigsaw puzzle کو حل کرنا،
jigsaw puzzle کو حل کرنا جو ہوائی جہاز کے دائیں نصف سے شروع ہوا تھا۔
اس نے کہا، آپ کو تسلیم کرنا پڑے گا کہ اس تجزیاتی تسلسل کی
انفرادیت، حقیقت یہ ہے کہ jigsaw پہیلی کا صرف ایک حل ہے، ان توسیع
شدہ اقدار اور اصل رقم کے درمیان کچھ اندرونی تعلق کا بہت اشارہ ہے۔