Sau giây lát, tôi sẽ chỉ cho bạn một trang web riêng lưu trữ
một chuỗi ngắn những gì chúng tôi gọi là video có thể khám phá.
Nó được thực hiện với sự cộng tác của Ben Eater, người mà một số bạn
có thể biết đến là người điều hành kênh kỹ thuật máy tính xuất sắc.
Và nếu bạn không biết anh ấy là ai, người xem kênh này chắc
chắn sẽ thích nội dung của anh ấy, vì vậy hãy xem thử.
Tuy nhiên, sự hợp tác này hơi khác một chút đối với cả hai chúng tôi và tất cả quá
trình phát triển web để tạo ra những video có thể khám phá này đều hoàn toàn nhờ vào Ben.
Tôi không muốn nói quá nhiều về nó ở đây, đó thực sự là
điều bạn phải tự mình trải nghiệm, chắc chắn là một trong những
dự án thú vị nhất mà tôi rất hân hạnh được thực hiện.
Tuy nhiên, trước đó, nếu bạn có thể kiềm chế sự phấn khích của mình, tôi muốn sử dụng
video này như một cơ hội để bắt đầu mọi thứ với một chút bối cảnh xung quanh.
Vì vậy, để tạo tiền đề, video cuối cùng tôi đã mô tả quaternions, một hệ thống
số 4 chiều nhất định mà các phiên bản thế kỷ 19 của Wolverine và ông già
trong Home Alone gọi là ác quỷ vì nó có vẻ phức tạp vào thời điểm đó.
Và có lẽ bạn cũng đang thắc mắc tại sao lại có người
bận tâm đến một hệ thống số có vẻ xa lạ như vậy.
Một trong những lý do lớn, đặc biệt là đối với các lập trình viên, là họ đưa ra một cách thực
sự hay để mô tả hướng 3D, không dễ mắc các lỗi và trường hợp khó khăn của các phương pháp khác.
Ý tôi là, chúng thú vị về mặt toán học vì nhiều lý do, nhưng ứng dụng
này cho đồ họa máy tính và robot, thực tế ảo và bất cứ thứ gì liên
quan đến định hướng 3D có lẽ là trường hợp sử dụng lớn nhất cho quaternion.
Lấy một ví dụ, Andy Matuszczak, một người bạn từng làm việc tại Apple, rất vui khi
nói với tôi về việc gửi mã tới hàng trăm triệu thiết bị sử dụng quaternion để
theo dõi kiểu điện thoại để biết nó được định hướng như thế nào trong không gian.
Đúng vậy, điện thoại của bạn gần như chắc chắn có
phần mềm chạy ở đâu đó bên trong dựa trên quaternions.
Vấn đề là, có nhiều cách khác để nghĩ về phép quay tính
toán, nhiều cách trong số đó đơn giản hơn nhiều so với quaternion.
Ví dụ, bất kỳ ai trong số các bạn quen thuộc với đại số tuyến tính sẽ biết rằng
ma trận 3x3 có thể mô tả thực sự các phép biến đổi 3D một cách độc đáo.
Và một cách phổ biến mà nhiều lập trình viên nghĩ đến khi xây dựng ma trận
xoay theo hướng mong muốn là tưởng tượng quay một vật thể quanh ba trục dễ nghĩ,
trong đó các góc liên quan cho các phép quay này thường được gọi là góc Euler.
Và điều này hầu như hoạt động, nhưng một vấn đề lớn là nó
dễ bị tấn công bởi thứ gọi là khóa gimbal, khi hai trục quay
của bạn thẳng hàng, bạn sẽ mất đi một mức độ tự do.
Và nó cũng có thể gây khó khăn, mơ hồ
khi cố gắng nội suy giữa hai hướng riêng biệt.
Nếu bạn muốn biết thêm chi tiết, có rất nhiều nguồn trực tuyến tuyệt
vời để tìm hiểu về góc Euler và khóa gimbal và tôi đã để
lại liên kết trong phần mô tả cho một vài nguồn trong số đó.
Các bậc bốn không chỉ tránh được các vấn đề như khóa gimbal, mà còn đưa ra
một cách thực sự liền mạch để nội suy giữa hai hướng 3 chiều, một hướng không
có sự mơ hồ của các góc Euler và tránh được các vấn đề về độ chính
xác số và chuẩn hóa phát sinh khi cố gắng nội suy giữa hai ma trận quay.
Để làm quen với ý tưởng về cách sử dụng phép nhân trong một số hệ thống số có
chiều cao hơn để tính các phép quay, hãy dành một chút thời gian để nhớ rằng các
số phức đưa ra một phương pháp khéo léo để tính các phép quay 2D như thế nào.
Cụ thể, giả sử bạn có một số điểm trong không gian 2
chiều như 4,1 và bạn muốn biết tọa độ mới mà bạn sẽ
nhận được nếu xoay điểm này 30 độ quanh gốc tọa độ.
Số phức đưa ra một cách thú vị để thực hiện việc này.
Bạn lấy số phức lệch 30 độ so với phương ngang với độ lớn
1, cos 30 độ cộng sin 30 độ nhân i, rồi bạn nhân
số này với điểm của bạn, được biểu diễn dưới dạng số phức.
Quy tắc duy nhất bạn cần biết để thực
hiện phép tính này là i2 bằng âm 1.
Sau đó, điều có thể giống như một chút ma thuật đen đối với những người lần
đầu tiên học nó, việc thực hiện sản phẩm này từ một quy tắc đơn giản đó
sẽ đưa ra tọa độ của một điểm mới, điểm xoay 30 độ so với ban đầu.
Việc sử dụng quaternions để mô tả các phép quay 3D cũng tương
tự, mặc dù hình thức và cảm nhận hơi khác một chút.
Giả sử bạn muốn xoay một góc nào đó quanh một trục nào đó.
Trước tiên, bạn xác định trục đó bằng một vectơ đơn vị, chúng ta sẽ viết là có các thành
phần i, j và k, được chuẩn hóa sao cho tổng bình phương của các thành phần đó là 1.
Tương tự như trường hợp số phức, bạn dùng góc để dựng một
quaternion bằng cách lấy cosin của góc đó làm phần thực, cộng sin
của góc đó nhân với phần ảo, ngoại trừ lần này phần ảo
có ba thành phần, tọa độ của trục quay của chúng ta.
Chà, thực ra bạn chọn một nửa góc, điều này có thể cảm thấy hoàn toàn tùy tiện,
nhưng hy vọng điều đó sẽ có ý nghĩa khi kết thúc toàn bộ trải nghiệm này.
Giả sử bạn có một số điểm 3D mà chúng tôi sẽ viết với các
thành phần i, j, k và bạn muốn biết tọa độ bạn sẽ nhận được
khi xoay điểm này theo góc đã chỉ định quanh trục đã chỉ định.
Những gì bạn làm không chỉ là một tích quaternion đơn lẻ, mà là một loại bánh sandwich
quaternion, trong đó bạn nhân với q từ bên trái và nghịch đảo của q từ bên phải.
Nếu bạn biết các quy tắc về cách nhân i, j và k với nhau,
bạn có thể thực hiện hai sản phẩm này bằng cách mở rộng mọi
thứ hoặc thực tế hơn là nhờ máy tính làm việc đó cho bạn.
Và có vẻ giống như một chút ma thuật đen, phép tính
lớn này sẽ trả về cho bạn phiên bản xoay của điểm.
Mục tiêu của chúng tôi là chia nhỏ vấn đề này và hình dung những
gì đang xảy ra với mỗi sản phẩm trong số hai sản phẩm này.
Tôi sẽ xem lại phương pháp suy nghĩ về phép nhân bậc bốn được
mô tả trong video trước và giải thích lý do sử dụng một nửa
góc và tại sao bạn lại nhân từ bên phải với nghịch đảo.
Bây giờ trên màn hình và ở đầu phần mô tả, bạn sẽ tìm thấy liên kết đến eat. net
gạch chéo quaternions, đó là nơi Ben thiết lập video hướng dẫn có thể khám phá,
nơi tôi giải thích những gì đang diễn ra với phép tính xoay vòng này.
Nó thực sự tuyệt vời.
Eater đã làm điều gì đó tuyệt vời ở đây.
Vì vậy, ít nhất, bạn chỉ cần dành vài phút để xem qua
nó, nhưng tôi sẽ rất vui nếu bạn trải nghiệm đầy đủ.