이제 도함수가 무엇을 의미하는지, 변화율과 어떤 관련이 있는지 살펴보았으므로 다음 단계는 실제로 이러한 값을 계산하는 방법을 배우는 것입니다.
마찬가지로, 내가 여러분에게 명시적인 공식을 가진 어떤 종류의 함수를 제공한다면, 여러분은 그 도함수에 대한 공식이 무엇인지 찾을 수 있기를 원할 것입니다.
어쩌면 당연할 수도 있지만 이것이 왜 중요한 일인지, 왜 미적분학 학생의 시간 중 대부분이 구체적인 변화율
문제에 대해 생각하기보다는 추상 함수의 도함수와 씨름하는 데 소비되는지 명시적으로 언급할 가치가 있다고 생각합니다.
왜냐하면 우리가 미적분학을 사용하여 분석하고 싶은 것과 같은 많은 실제 현상이 다항식, 삼각 함수, 지수 및 기타 순수 함수를 사용하여 모델링되기 때문입니다.
따라서 이러한 종류의 순수 추상 함수에 대한 변화율에 대한 아이디어를 유창하게 쌓으면 미적분학을 사용하여
모델링할 수 있는 구체적인 상황에서 사물이 변화하는 속도에 대해 더 쉽게 이야기할 수 있는 언어가 제공됩니다.
하지만 이 과정이 단순히 규칙을 나열하는 것 같은 느낌을 주기에는 너무 쉬우며, 그런 느낌이 든다면 파생상품은
근본적으로 작은 변화만 보는 것이라는 사실을 간과하기 쉽습니다. 어떤 양과 그것이 다른 양의 작은 변화와 어떻게 관련되는지.
따라서 이 비디오와 다음 비디오에서 제 목표는 이러한 규칙 중 몇 가지를 직관적이고 기하학적으로 생각할 수 있는 방법을 보여주는 것입니다.
파생 상품의 핵심에는 작은 넛지가 있다는 사실을 절대 잊지 마시기 바랍니다.
f of x = x squared와 같은 간단한 함수부터 시작하겠습니다.
내가 당신에게 그것의 파생물을 물어보면 어떨까요?
즉, x가 2인 것과 같은 x 값을 보고 이를 약간 더 큰 값, 즉 dx만 더 큰 값과 비교한다면 함수 df의 해당 변화는 무엇입니까?
그리고 특히, df를 dx로 나눈 값은 무엇입니까? 이 함수가 x의 단위 변화에 따라 변하는 비율은 무엇입니까?
직관의 첫 번째 단계로 우리는 이 비율 df dx를 x 제곱 그래프에 대한 접선의 기울기로 생각할 수 있다는 것을 알고 있으며,
이로부터 기울기는 일반적으로 x가 증가함에 따라 증가한다는 것을 알 수 있습니다.
0에서는 접선이 평평하고 기울기가 0입니다.
x가 1이면 조금 더 가파른 것입니다.
x가 2이면 여전히 더 가파르게 됩니다.
그러나 그래프를 보는 것은 일반적으로 파생 상품의 정확한 공식을 이해하는 가장 좋은 방법은 아닙니다.
이를 위해서는 x 제곱이 실제로 무엇을 의미하는지 좀 더 문자 그대로 살펴보는 것이 가장 좋습니다. 이 경우 한 변의 길이가 x인 정사각형을 그려보겠습니다.
x를 약간의 작은 너지, 약간의 dx로 늘리면 그 사각형의 면적에 어떤 변화가 생기나요?
면적의 약간의 변화는 이 맥락에서 df가 의미하는 것입니다.
이것은 작은 넛지 dx만큼 x를 증가시킴으로써 x의 f 값이 x 제곱과 같은 작은 증가입니다.
이제 이 다이어그램에는 얇은 직사각형 두 개와 작은 정사각형 한 개로 세 개의 새로운 영역이 있는 것을 볼 수 있습니다.
두 개의 얇은 직사각형은 각각 x와 dx의 변 길이를 가지므로 새 영역의 2 x x dx 단위를 차지합니다.
예를 들어 x가 3이고 dx가 0이라고 가정해 보겠습니다.01이면 이 두 얇은 직사각형의 새 영역은 2 곱하기 3 곱하기 0이 됩니다.01,
즉 0입니다.06, dx의 약 6배 크기.
저기 있는 작은 정사각형의 면적은 dx 제곱이지만 정말 작다고 생각해야 합니다. 무시해도 될 정도로 작습니다.
예를 들어 dx가 0인 경우.01이면 0밖에 되지 않습니다.0001, 그리고 우리가 실제로 볼 수 있도록 여기에
상당한 너비의 dx를 그리고 있다는 점을 명심하세요. 하지만 원칙적으로 dx는 정말 작은 양으로 생각되어야 한다는 점을 항상 기억하세요.
경험상 1보다 큰 거듭제곱의 dx를 포함하는 모든 것은 무시할 수 있다는 것입니다.
즉, 작은 변화의 제곱은 무시할 수 있는 변화입니다.
이것이 우리에게 남기는 것은 df가 단지 dx의 배수이고 df를 dx로 나눌 수도 있는 배수인 2x가 x 제곱의 파생물이라는 것입니다.
예를 들어, x에서 시작하여 3과 같다면 x를 약간 증가시키면 단위 길이 변화당 면적의 변화율은 dx에 대한 dx의 제곱인 2 곱하기 3 또는 6이 됩니다.
x가 5에서 시작했다면 변화율은 x의 단위 변화당 면적 10단위가 됩니다.
계속해서 다른 간단한 함수인 f(x의 x는 x의 세제곱과 같음)를 시도해 보겠습니다.
이것은 지난 비디오에서 대수적으로 다루었던 내용의 기하학적 관점이 될 것입니다.
여기서 좋은 점은 x의 세제곱을 측면 길이가 x인 실제 입방체의 부피로 생각할 수 있다는 것입니다.
x를 아주 작은 dx로 늘리면 결과적으로 부피가 증가하는 것이 노란색으로 표시됩니다.
이는 변 길이가 x인 정육면체에 아직 없는 원래 정육면체에 없는 변 길이 x + dx를 갖는 정육면체의 모든 부피를 나타냅니다.
이 새로운 볼륨을 여러 구성 요소로 분할한 것으로 생각하는 것은 좋지만 거의 모든 것이 이 세 개의 정사각형 면에서 나옵니다.
또는 조금 더 정확하게 말하면 dx가 0에 가까워질수록 이 세 개의 정사각형은 점점 더 100에 가까운 부분을 구성합니다. 새로운 노란색 볼륨의 %입니다.
각각의 얇은 정사각형의 부피는 x 제곱 곱하기 dx, 면의 면적 곱하기 작은 두께 dx입니다.
따라서 전체적으로 이것은 볼륨 변화의 3x 제곱 dx를 제공합니다.
그리고 여기 가장자리를 따라 또 다른 볼륨 조각이 있고 모서리에 작은 볼륨 조각이 있지만 모든 볼륨은 dx 제곱 또는 dx 세제곱에 비례하므로 무시해도 됩니다.
다시 말하지만 이는 궁극적으로 dx로 나누어질 것이기 때문이며, 여전히 dx가 남아
있으면 해당 항은 dx가 0에 접근하도록 하는 과정에서 살아남지 못할 것입니다.
이것이 의미하는 바는 x의 단위 변화당 x의 세제곱 변화율인 x의 세제곱 도함수가 x 제곱의 3배라는 것입니다.
그래픽 직관 측면에서 이것이 의미하는 바는 모든 단일 점 x에서 세제곱된 x 그래프의 기울기가 정확히 3x 제곱이라는 것입니다.
그리고 그 기울기에 대해 추론하면 이 도함수는 왼쪽에서 높고 원점에서는 0이며 오른쪽으로 이동할 때 다시 높아진다는 것이 이해가 됩니다.
그러나 그래프 측면에서 생각하는 것만으로는 우리가 결코 정확한 수량은 3x 제곱입니다.
이를 위해 우리는 x의 세제곱이 실제로 무엇을 의미하는지 훨씬 더 직접적으로 살펴봐야 했습니다.
실제로는 x 제곱의 도함수를 구할 때마다 반드시 제곱을 생각할 필요도 없고, x의 세제곱 도함수를 구할 때마다 반드시 이 입방체를 생각할 필요도 없습니다.
둘 다 다항식 용어에 대해 꽤 인식 가능한 패턴에 속합니다.
x의 4제곱의 도함수는 4x의 세제곱이 되고, x의 5제곱의 도함수는 5x의 4제곱이 되는 식입니다.
추상적으로 여러분은 이것을 n 곱하기 x의 n 빼기 1에 대한 x의 n의 도함수로 쓸 것입니다.
이것이 바로 업계에서 권력의 법칙으로 알려진 것입니다.
실제로 우리 모두는 빨리 지치고 지수가 자신보다 작은 것을 남기고 앞으로 뛰어내리는 지수로 상징적으로
생각하고 이러한 파생물의 기초가 되는 기하학적 즐거움에 대해 생각하는 것을 거의 멈추지 않습니다.
이는 훨씬 더 긴 계산의 중간에 빠지는 경향이 있을 때 발생하는 종류의 일입니다.
그러나 모든 것을 상징적 패턴에 던지는 대신 잠시 시간을 내어 이것이 왜 2와 3 이상의 거듭제곱에 적용되는지 생각해 봅시다.
해당 입력 x를 살짝 움직여 x + dx로 약간 늘리면, 살짝 밀린 출력의 정확한 값을 계산하려면 n개의 개별 x + dx 항을 함께 곱해야 합니다.
전체 확장은 정말 복잡하지만 파생 상품의 요점 중 일부는 이러한 복잡성의 대부분을 무시할 수 있다는 것입니다.
전개의 첫 번째 항은 x의 n승입니다.
이는 이전 예제의 원래 정사각형의 면적 또는 원래 큐브의 부피와 유사합니다.
확장의 다음 용어에서는 대부분 단일 dx로 x를 선택할 수 있습니다.
단일 dx를 선택할 수 있는 n개의 서로 다른 괄호가 있기 때문에 이는 n개의 별도 항을 제공하며,
모두 n - 1 x의 곱하기 dx를 포함하여 x의 n - 1 곱하기 dx의 값을 제공합니다.
이는 정사각형의 새로운 영역의 대부분이 각각의 면적이 x 곱하기 dx인 두 개의 막대에서 나온 방식 또는
입방체의 새 볼륨의 대부분이 세 개의 얇은 정사각형에서 나온 방식과 유사합니다. x 제곱 곱하기 dx의 부피.
이 확장에는 다른 많은 항이 있을 것이지만 그것들은 모두 dx 제곱의 배수이므로 안전하게 무시할 수 있습니다.
이는 출력 증가의 무시할 수 있는 부분을 제외한 모든 부분이 n에서 비롯된다는 것을 의미합니다. 이 x를 n - 1 곱하기 dx로 복사합니다.
이것이 바로 x의 n에 대한 도함수가 n 곱하기 x의 n - 1이라는 의미입니다.
그리고 제가 실제로 말했듯이 지수가 앞으로 뛰어내리는 모습을 상상하면서 이 도함수를 신속하고 상징적으로 수행하는 자신을 발견하게 되겠지만,
때때로 한 걸음 물러나 이러한 규칙이 작동하는 이유를 기억하는 것이 좋습니다.
단지 아름다워서가 아니라, 수학이 실제로 의미가 있고 암기해야 할 공식 더미가 아니라는 사실을 일깨워주는 데
도움이 될 뿐만 아니라 작은 넛지 측면에서 파생 상품에 대해 생각하는 매우 중요한 근육을 유연하게 하기 때문입니다.
또 다른 예로 x의 함수 f가 1을 x로 나눈 값과 같다고 생각해 보세요.
이제 한편으로는 1을 x로 나눈 것은 x를 -1에 쓰는 것과 같기 때문에 맹목적으로 거듭제곱 법칙을 적용해 볼 수 있습니다.
이는 음수 1이 앞쪽으로 뛰어내려 그 자체보다 적은 음수 2인 1을 남겨 두는 것을 포함합니다.
하지만 재미를 좀 갖고 이 문제를 단순히 공식으로 연결하기보다는 기하학적으로 추론할 수 있는지 살펴보겠습니다.
x에 대한 1의 값은 x에 어떤 숫자를 곱하면 1이 되는지 묻는 것입니다.
그래서 여기에 제가 그것을 시각화하고 싶은 방법이 있습니다.
면적이 1인 2차원에 있는 작은 직사각형 물 웅덩이를 상상해 보세요.
그리고 너비가 x라고 가정해 보겠습니다. 이는 전체 면적이 1이므로 높이가 x에 대해 1이 되어야 함을 의미합니다.
따라서 x가 2로 늘어나면 해당 높이는 강제로 1/2로 줄어듭니다.
그리고 x를 3까지 늘리면 반대쪽은 1/3로 압축되어야 합니다.
그건 그렇고, 이것은 1/x의 그래프를 생각하는 좋은 방법입니다.
웅덩이의 너비 x가 xy 평면에 있는 것으로 생각하면 해당 출력 1을 x로 나눈 값,
즉 해당 지점 위의 그래프 높이가 1의 영역을 유지하기 위해 필요한 웅덩이의 높이입니다.
따라서 이 시각적 요소를 염두에 두고 도함수에 대해 x 값을 아주 작은 양, 아주 작은 dx만큼 올리는 것을 상상해 보세요.
웅덩이의 면적이 1로 일정하게 유지되도록 이 직사각형의 높이는 어떻게 변경되어야 합니까?
너비를 dx만큼 늘리면 여기 오른쪽에 새로운 영역이 추가됩니다.
따라서 웅덩이는 높이가 x에 비해 d1만큼 감소하여 상단에서 손실된 영역이 얻은 영역을 상쇄해야 합니다.
그런데 x에 대한 d 1은 직사각형의 높이를 감소시키기 때문에 음수라고 생각해야 합니다.
그리고 그거 알아?
나는 여러분이 잠시 멈추고 숙고하고 궁극적인 표현을 완성할 수 있도록 마지막 몇 단계를 여기에 남겨두겠습니다.
그리고 1/x의 d를 dx로 나눈 값이 무엇인지 추론한 후에는 이를 x의 마이너스 1에 대해
순전히 상징적으로 거듭제곱 규칙을 적용했을 때 얻을 수 있는 결과와 비교해 보시기 바랍니다.
그리고 저는 여러분이 잠시 멈춰서 숙고해 보도록 격려하고 있지만, 여러분이 마음에 든다면 여기에 또 다른 재미있는 도전이 있습니다.
x의 제곱근의 도함수가 무엇인지 추론할 수 있는지 확인하세요.
마무리하기 위해 함수의 또 다른 유형인 삼각 함수를 다루겠습니다. 특히 사인 함수에 중점을 두겠습니다.
따라서 이 섹션에서는 원점을 중심으로 반지름이 1인 원인 단위원을 사용하여 삼각 함수를 생각하는 방법에 대해 이미 익숙하다고 가정하겠습니다.
0과 같은 주어진 세타 값에 대해.8 당신은 가장 오른쪽 지점에서 시작하여 0의 거리를 횡단할 때까지 원 주위를 걷는 자신을 상상합니다.호 길이는 8입니다.
이것은 원의 반지름이 1이므로 여기 각도가 정확히 세타 라디안이라고 말하는 것과 같습니다.
그러면 세타의 사인이 의미하는 것은 x축 위의 해당 지점의 높이이며, 세타 값이 증가하고 원 주위를 걸을 때 높이는 -1과 1 사이에서 위아래로 움직입니다.
따라서 세타 대 세타의 사인 그래프를 그리면 이러한 파동 패턴, 즉 전형적인 파동 패턴을 얻게 됩니다.
그리고 이 그래프를 보는 것만으로도 사인 도함수의 모양에 대한 느낌을 얻을 수 있습니다.
0에서의 기울기는 세타의 사인이 증가하기 때문에 양수이며, 오른쪽으로 이동하고 세타의 사인이 정점에 접근하면 기울기가 0으로 내려갑니다.
그런 다음 사인 그래프가 수평을 이루면서 다시 0으로 돌아오기 전에 사인이 감소하는 동안 기울기는 잠시 동안 음수입니다.
그리고 삼각 함수 그래프에 익숙하다면 이것을 계속해서 생각하고 그려나가면서 모든 최고점과 최저점이 최고점과 최저점과 완벽하게
일치하므로 이 도함수 그래프가 정확히 세타의 코사인이어야 한다고 추측할 수 있습니다. 코사인 함수는 다음과 같아야 합니다.
그리고 스포일러 주의 미분은 사실 세타의 코사인인데 왜 정확히 세타의 코사인인지 조금 궁금하지 않으세요?
제 말은 대략 같은 모양을 갖는 같은 점에서 봉우리와 계곡이 있는 모든 종류의 함수를 가질 수 있다는 것입니다.
하지만 사인의 도함수는 우연히 다음과 같은 완전히 새로운 유형의 함수로 판명될 수 있다는 것을 누가 알겠습니까? 비슷한 모양.
이전 예제와 마찬가지로 도함수를 더 정확하게 이해하려면 함수 그래프를 보는 것보다 함수가 실제로 무엇을 나타내는지 살펴보는 것이 필요합니다.
따라서 길이가 세타인 호를 횡단하고 세타의 사인을 해당 지점의 높이로 생각하면서 단위원 주위를 걷는 것을 다시 생각해 보십시오.
이제 원의 해당 지점을 확대하고 단위원 주위를 걷는 데 있어 작은 단계인 원주를 따라 약간의 d 세타를 고려하십시오.
그 작은 단계가 세타의 사인을 얼마나 변화시키나요?
호 길이의 d 세타가 증가하면 x축 위의 높이가 얼마나 증가합니까?
충분히 가까이 확대하면 이 동네에서는 원이 기본적으로 직선처럼 보입니다.
직각 삼각형의 빗변은 원주를 따라 움직이는 d 세타를 나타내고 여기 왼쪽은 높이의 변화, 즉 결과 d 사인 세타를 나타냅니다.
이제 이 작은 삼각형은 정의 각도 세타를 갖고 빗변이 길이 1인 원의 반지름인 여기 있는 더 큰 삼각형과 실제로 유사합니다.
특히 여기 이 작은 각도는 정확히 세타 라디안과 같습니다.
이제 사인의 미분이 무엇을 의미하는지 생각해 보세요.
이것은 세타의 d 사인(높이의 작은 변화)을 함수 입력의 작은 변화인 d 세타로 나눈 비율입니다.
그리고 그림에서 우리는 이것이 각도 세타에 인접한 변의 길이를 빗변으로 나눈 비율임을 알 수 있습니다.
자, 인접값을 빗변으로 나눈 것이 바로 세타의 코사인이 의미하는 바입니다. 이것이 바로 코사인의 정의입니다.
그래서 이것은 사인의 도함수가 어떻게 코사인인지에 대해 생각하는 두 가지 정말 좋은 방법을 제공합니다.
그 중 하나는 그래프를 보면서 모든 점에서 사인 그래프의 기울기를 생각하면서 사물의 모양에 대한 느슨한 느낌을 얻는 것입니다.
그리고 다른 하나는 단위원 자체를 바라보는 보다 정확한 추론 노선입니다.
잠시 멈춰서 숙고하는 것을 좋아하는 분들은 세타의 코사인 도함수가 무엇인지 찾기 위해 유사한 추론을 시도해 볼 수 있는지 확인해 보세요.
다음 비디오에서는 이러한 간단한 함수를 결합한 함수의 도함수를 합, 곱, 함수 합성 등으로 취하는 방법에 대해 설명하겠습니다.
그리고 이 비디오와 마찬가지로 목표는 직관적으로 합리적이고 좀 더 기억에 남을 수 있도록 기하학적으로 각각을 이해하는 것입니다.