உங்களைச் சுற்றியுள்ள காற்று நிலையான மற்றும் குழப்பமான இயக்கத்தில் உள்ளது,
பெரியது முதல் சிறியது வரையிலான சுழற்சிகளைக் கணிக்க கிட்டத்தட்ட சாத்தியமற்றது.
லேசர், கண்ணாடி கம்பி மற்றும் மூடுபனி இயந்திரம் ஆகியவற்றை உள்ளடக்கிய ஹோம் டெமோவைப்
பயன்படுத்தி, வழக்கமான அறையில் உள்ள ஓட்டத்தின் குறுக்குவெட்டை நீங்கள் இப்போது பார்க்கிறீர்கள்.
இது போன்ற கொந்தளிப்பான இயக்கத்தின் பிரத்தியேகங்களை கணிப்பது கணிதவியலாளர்கள் மற்றும் இயற்பியலாளர்களை நீண்ட காலமாக
தவிர்த்து வருகிறது, ஆனால் இந்த குழப்பத்தில் சில சீரான வடிவங்களைப் புரிந்துகொள்வதற்கு நாங்கள்
சீராக நெருங்கி வருகிறோம், மேலும் ஒரு குறிப்பிட்ட சுய ஒற்றுமையை விவரிக்கும் ஒரு
குறிப்பிட்ட அளவு முடிவை ஒரு நிமிடத்தில் உங்களுடன் பகிர்ந்து கொள்கிறேன். இந்த இயக்கத்திற்கு.
சற்று பின்வாங்க, நான் சமீபத்தில் சான் டியாகோவில் இருந்தேன், டயானா கோவார்ன், அல்லது இயற்பியல் பெண்
மற்றும் அவளுடன் அடிக்கடி ஒத்துழைப்பவரான டான் வால்ஷ் ஆகியோருடன் சுழல் வளையங்களுடன் விளையாடிக் கொண்டிருந்தேன்.
இது மிகவும் ஆச்சரியமான திரவ ஓட்ட நிகழ்வாகும், அங்கு திரவத்தின் டோனட்
வடிவ பகுதி விண்வெளியில் நகரும்போது வியக்கத்தக்க வகையில் நிலையானதாக இருக்கும்.
நீங்கள் ஒரு உதட்டுடன் திறந்த கொள்கலனை எடுத்து புகை அல்லது மூடுபனியால்
நிரப்பினால், கண்ணுக்கு தெரியாத வளையத்தை உண்மையில் பார்க்க இதைப் பயன்படுத்தலாம்.
டயானா தனது சேனலில் அந்த குறிப்பிட்ட டெமோவின் பலவற்றைக் காட்டும்
வீடியோவை வெளியிட்டார், திறப்பின் வடிவத்தை நீங்கள் மாற்றும்போது என்ன
நடக்கும் என்பது பற்றிய உண்மையான கண்கவர் கவனிப்பு உட்பட.
பிளானர் லேசரைப் பயன்படுத்தி இந்த சுழல் வளையங்களில் என்ன நடக்கிறது என்பதை அவரது
நண்பர் டான் புத்திசாலித்தனமாக கற்பனை செய்ததிலிருந்து உங்களுக்கும் எனக்குமான கதை தொடங்குகிறது.
நீங்கள் மூடுபனி வழியாக லேசரை பிரகாசித்தால், ஃபோட்டான்கள் எப்போதாவது உங்கள்
கண்ணை நோக்கி அந்த மூடுபனியில் உள்ள துகள்களை குதித்து, அதன்
மூலம் லேசரின் ஒளிக்கற்றையை வெளிப்படுத்துவது எப்படி என்று உங்களுக்குத் தெரியுமா?
வெல் டானின் எண்ணம் என்னவென்றால், அந்த ஒளியை ஒரு கண்ணாடி கம்பியின் மூலம் ஒளிவிலகல்
செய்ய வேண்டும், அது ஒரு முழு விமானத்திலும் ஒப்பீட்டளவில் சமமாக பரவியது, அதே
நிகழ்வு அந்த மூடுபனி வழியாக ஒரு மெல்லிய விமானத்தில் லேசர் ஒளியை வெளிப்படுத்தும்.
முடிவு அருமையாக இருந்தது!
அத்தகைய புகை வளையத்தின் குறுக்குவெட்டு இரண்டு சூறாவளிகளை ஒன்றுடன் ஒன்று சுழற்றுவது
போல் தெரிகிறது, மேலும் இந்த வளையங்களின் மேற்பரப்பு எவ்வாறு பயணிக்கும்போது சுழல்கிறது,
மேலும் அவை காற்றை எவ்வளவு குழப்பமாக விட்டுச்செல்கின்றன என்பதை இது தெளிவுபடுத்துகிறது.
மேலும் கூடுதல் போனஸாக, இந்த அமைப்பு ஒரு சிறந்த டெத் ஈட்டர் தீம் ஹாலோவீன் அலங்காரமாக இரட்டிப்பாகிறது.
நீங்கள் இதை வீட்டிலேயே முயற்சி செய்ய விரும்பினால், லேசர் மூலம் மிகவும் கவனமாக
இருங்கள், யாருடைய கண்களுக்கும் அருகில் அதைச் சுட்டிக் காட்டாமல் பார்த்துக் கொள்ளுங்கள்.
லேசர் ஒரு முழு விமானத்தில் பரவியிருக்கும் போது இந்த கவலை
குறிப்பாக பொருத்தமானது, அடிப்படையில் அதை ஒரு துப்பாக்கியாக கருதுகிறது.
மேலும் கடன் செலுத்த வேண்டிய கடன், நாங்கள் இதைச் செய்த பிறகு, Nighthawk மற்றும் Light
சேனலில் இதேபோன்ற டெமோவைச் செய்யும் வீடியோ இருப்பதைக் கண்டறிந்தோம், விளக்கத்தில் இணைப்பைக் குறிப்பிட விரும்புகிறேன்.
எங்கள் அசல் திட்டம் சுழல் வளையங்களை ஒளிரச் செய்வதாக இருந்தாலும், இந்த காட்சியின்
மிகவும் குறிப்பிடத்தக்க பகுதி என்னவென்றால், ஒரு அறையில் உள்ள சாதாரண காற்றோட்டம் எப்படி
இருக்கும் என்பதை அதன் நுணுக்கம் மற்றும் விவரங்கள் அனைத்தையும் வெளிச்சம் போட்டுக் காட்டுகிறது.
நாங்கள் இதை குழப்பமான ஓட்டம் கொந்தளிப்பு என்று அழைக்கிறோம், மேலும் திரவ இயக்கவியலின் குழப்பமான
உலகில் எதிர்பாராத ஒழுங்கிற்கு சுழல் வளையங்கள் ஒரு உதாரணம் தருவது போல, கொந்தளிப்பு
கணிதத்தில் குழப்பங்களுக்கு மத்தியில் ஒழுங்கின் நுட்பமான நிகழ்வை உங்களுடன் பகிர்ந்து கொள்ள விரும்புகிறேன்.
முதலில், கொந்தளிப்பு என்றால் என்ன?
விமான சவாரிகளை சமதளமாக மாற்றும் எரிச்சலூட்டும் விஷயமாக இந்த வார்த்தை நம்மில் பலருக்கு
நன்கு தெரிந்ததே, ஆனால் ஒரு குறிப்பிட்ட வரையறையை ஆணித்தரமாகக் கூறுவது கொஞ்சம் தந்திரமானது.
தரமான முறையில் விவரிக்க எளிதானது.
கொந்தளிப்பு என்பது பல சுழலும் சுழல்களை உள்ளடக்கியது, அது குழப்பமானது, மேலும் இது விஷயங்களை ஒன்றாகக் கலக்கிறது.
இங்குள்ள ஒரு அணுகுமுறை, கொந்தளிப்பை அது இல்லாதது, லேமினார் ஓட்டத்தின் அடிப்படையில் விவரிக்க வேண்டும்.
லேமினேஷன் என்பது லேமினா என்ற அதே லத்தீன் வார்த்தையிலிருந்து இந்த சொல் உருவாகிறது, அதாவது
ஒரு பொருளின் மெல்லிய அடுக்கு என்று பொருள்படும், மேலும் இது ஒரு திரவத்தில்
மென்மையான ஓட்டத்தைக் குறிக்கிறது, அங்கு நகரும் துகள்கள் பெரும்பாலும் தனித்தனி அடுக்குகளுக்குள் இருக்கும்.
கொந்தளிப்பு, இதற்கு மாறாக, பல சுழல் புள்ளிகளைக் கொண்டுள்ளது, இது நேர்மறை சுருட்டை என்றும் அழைக்கப்படுகிறது,
இது உயர் சுழல் காரணி என்றும் அழைக்கப்படுகிறது, இது தனித்துவமான அடுக்குகளின் கருத்தை உடைக்கிறது.
இருப்பினும், சுழல் என்பது ஒரு ஓட்டம் கொந்தளிப்பாக இருப்பதைக் குறிக்கவில்லை.
நீர்ச்சுழல்கள் அல்லது புகை வளையங்கள் போன்ற வடிவங்கள் திரவம் சுழல்வதால் அதிக
சுழல் தன்மையைக் கொண்டுள்ளன, இருப்பினும் அவை மென்மையாகவும் கணிக்கக்கூடியதாகவும் இருக்கும்.
மாறாக, கொந்தளிப்பு மேலும் குழப்பமானதாக வகைப்படுத்தப்படுகிறது, அதாவது ஆரம்ப நிலைகளில்
சிறிய மாற்றங்கள் அடுத்தடுத்த வடிவங்களில் பெரிய மாற்றங்களை ஏற்படுத்துகின்றன.
இது திரவத்தின் வெவ்வேறு பகுதிகளை ஒன்றாகக் கலக்கும் பொருளிலும் பரவுகிறது, மேலும்
திரவத்தின் தனிமைப்படுத்தப்பட்ட பகுதிகளிலிருந்து மற்ற பகுதிகளுக்கு ஆற்றலையும் வேகத்தையும் பரப்புகிறது.
இந்த கிளிப்பில், காலப்போக்கில், மூடுபனிக்கும் காற்றுக்கும் இடையே ஒரு மிருதுவான
வரைவிலக்கணத்தில் இருந்து படம் எப்படி மாறுகிறது என்பதை கவனியுங்கள்.
கணித ரீதியாக மிகவும் துல்லியமான ஒன்றைப் பொறுத்தவரை, கணிதத்தில் மற்ற சொற்களுக்கு உள்ளதைப்
போன்ற தெளிவான அளவுகோலின் மீது பரவலாக ஒப்புக்கொள்ளப்பட்ட ஒன்று கூட இல்லை.
நீங்கள் பார்க்கும் வடிவங்களின் நுணுக்கம், இவை அனைத்தையும் விவரிக்கும்
இயற்பியலை அலசுவதில் உள்ள சிரமம் பிரதிபலிக்கிறது, மேலும் இது
ஒரு கடுமையான வரையறையின் கருத்தை ஓரளவு வழுக்கும்.
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், திரவ இயக்கவியலை விவரிக்கும் அடிப்படை
சமன்பாடுகள், நேவியர்-ஸ்டோக்ஸ் சமன்பாடுகள், புரிந்துகொள்வதற்கு சவாலானவை.
நாங்கள் இங்கே முழு விவரங்களையும் பார்க்க மாட்டோம், ஆனால் நீங்கள் ஆர்வமாக இருந்தால்,
முக்கிய சமன்பாடு அடிப்படையில் நியூட்டனின் இரண்டாவது விதியின் ஒரு வடிவமாகும், ஒரு
உடலின் வெகுஜனத்தின் முடுக்கம் அதன் மீது செயல்படும் சக்திகளின் கூட்டுத்தொகைக்கு சமம்.
இந்த சூழலில் வெகுஜன நேர முடுக்கத்தை எழுதுவது சற்று சிக்கலானதாகத் தோன்றுகிறது,
மேலும் ஒரு திரவத்தில் செயல்படும் பல்வேறு வகையான சக்திகளாக விசை உடைக்கப்படுகிறது,
இது தொடர்ச்சியான இயக்கவியலின் சூழலில் மீண்டும் சற்று அச்சுறுத்தலாகத் தோன்றலாம்.
ஒரு திரவத்தின் சில ஆரம்ப நிலையில் உணவளிப்பது மற்றும் திரவம் உருவாகும் என்று
சமன்பாடுகள் எவ்வாறு கணிக்கின்றன என்பதைக் கண்டறிதல் ஆகியவற்றில் இவை தீர்க்க கடினமாக
இருப்பது மட்டுமல்லாமல், மேற்கோள்களை நியாயமானதா இல்லையா என்பதைப் புரிந்துகொள்வதில் மிகவும் எளிமையான
பணியைச் சுற்றி பல தீர்க்கப்படாத சிக்கல்கள் உள்ளன. தீர்வுகள் எப்போதும் இருக்கும்.
இங்கு மீண்டும் பயன்படுத்தக்கூடியது என்பது எல்லையற்ற இயக்க ஆற்றலைக் கொண்ட ஒரு புள்ளி வரை
வீசாதது போன்ற விஷயங்களைக் குறிக்கிறது, மேலும் மென்மையான ஆரம்ப நிலைகள் சுமூகமான தீர்வுகளை
அளிக்கின்றன, இந்த சூழலில் ஸ்மூத் என்ற சொல் மிகத் துல்லியமான பொருளைக் கொண்டுள்ளது.
நியாயமான நடத்தையை முன்னறிவிக்கும் இந்த சமன்பாடுகளின் யோசனையை முறைப்படுத்தும் கேள்விகள் உண்மையில் $1
மில்லியன் பரிசுடன் தொடர்புடையவை, மேலும் இவை அனைத்தும் சுருக்க முடியாத திரவ ஓட்டத்திற்கு
மட்டுமே ஆகும், அங்கு காற்றைப் போன்ற சுருக்கக்கூடிய ஒன்று விஷயங்களை இன்னும் தந்திரமாக்குகிறது,
மேலும் இதயத்தின் இதயம் குறிப்பிட்ட தீர்வுகள் மற்றும் அவற்றைச் சுற்றியுள்ள பொதுவான கோட்பாட்டு
முடிவுகள் ஆகிய இரண்டிற்கும் உள்ள சிரமம், கொந்தளிப்பின் தந்திரமான-பின்-டவுன் நிகழ்வு ஆகும்.
ஆனால் நாம் முற்றிலும் இருட்டில் இல்லை.
வரலாற்றில் நிறைய புத்திசாலிகளின் கடின உழைப்பு இந்த குழப்பத்தின் அடிப்படையிலான சில
வடிவங்களைப் புரிந்துகொள்ள வழிவகுத்தது, மேலும் 19 ஆம் நூற்றாண்டின் கணிதவியலாளர்
ஆண்ட்ரே கோமகோரோவ் கண்டுபிடித்த ஒன்றை உங்களுடன் பகிர்ந்து கொள்ள விரும்புகிறேன்.
கொந்தளிப்பான இயக்கத்தில் இயக்க ஆற்றல் வெவ்வேறு நீள
அளவுகளில் எவ்வாறு விநியோகிக்கப்படுகிறது என்பதோடு இது தொடர்புடையது.
எளிமையான இயற்பியலில், நாம் அடிக்கடி இயக்க ஆற்றலைப் பற்றி இரண்டு வெவ்வேறு
நீள அளவுகளில் சிந்திக்கிறோம், ஒரு மேக்ரோஸ்கேல், உங்கள் நகரும் கார் அல்லது
மூலக்கூறு அளவுகோல் கொண்டு செல்லும் ஆற்றல் அல்லது வெப்பம் என்று அழைக்கிறோம்.
உங்கள் பிரேக்குகளைப் பயன்படுத்தும்போது, உங்கள் பிரேக்குகளும் சுற்றியுள்ள காற்றும் வெப்பமடைவதால், அந்த மேக்ரோஸ்கேல்
இயக்கத்திலிருந்து மூலக்கூறு அளவிலான இயக்கத்திற்கு ஆற்றல் அதிகமாகவோ அல்லது குறைவாகவோ நேரடியாக மாற்றப்படுகிறது,
அதாவது அவற்றின் மூலக்கூறுகள் அனைத்தும் இன்னும் வேகமாக ஜிகிங் செய்யத் தொடங்குகின்றன.
மறுபுறம், கொந்தளிப்பு என்பது பெரிய சுழல்களின் இயக்கத்திலிருந்து சிறியவை
மற்றும் சிறியவை மற்றும் சிறியவை இன்னும் நீள
அளவுகளின் முழு நிறமாலையில் இயக்க ஆற்றலால் வகைப்படுத்தப்படுகிறது.
மேலும், இந்த ஆற்றல் ஸ்பெக்ட்ரம் கீழே விழுகிறது, அங்கு நான்
என்ன சொல்கிறேன் என்றால், பெரிய சுழல்களின் ஆற்றல் சிறிய
சுழல்களாக மாற்றப்படுகிறது, இது இன்னும் சிறிய சுழல்களைக் கொண்டுவருகிறது.
திரவத்தின் பாகுத்தன்மையின் காரணமாக மூலக்கூறு அளவிலான ஜிகிளிங் என்று கூறப்படும், அதாவது
துகள்கள் ஒருவருக்கொருவர் எவ்வளவு இழுக்கப்படுகின்றன என்பதைக் கூறுவதற்கு ஆற்றல் நேரடியாக
திரவத்தில் வெப்பமடையும் அளவுக்கு சிறியதாக இருக்கும் வரை இது தொடர்கிறது.
அல்லது, இவை அனைத்தும் லூயிஸ் எஃப் எழுதிய ஒரு கவிதையில் கூறப்பட்டது. ரிச்சர்ட்சன், பெரிய
சுழல்களில் சிறிய சுழல்கள் உள்ளன, அவை அவற்றின் வேகத்தை உண்கின்றன, மேலும்
சிறிய சுழல்கள் குறைந்த சுழல்களைக் கொண்டுள்ளன, மேலும் அவை பாகுத்தன்மையைக் கொண்டுள்ளன.
1 மீட்டர் விட்டம் கொண்ட அனைத்து பெரிய சுழல்களிலும்,
அல்லது சிறிய அனைத்து சுழல்களிலும் இந்த திரவத்தின் இயக்க
ஆற்றல் அதிகமாக உள்ளதா என்று இப்போது நீங்கள் ஆச்சரியப்படலாம்.
அல்லது பொதுவாக, D விட்டம் கொண்ட அனைத்து சுழல்களையும் நீங்கள் பார்த்தால்,
திரவத்தின் மொத்த ஆற்றலில் எவ்வளவு மொத்தமாக அவை எடுத்துச் செல்கின்றன?
இது ஒரு பதில் கேள்வியா?
D விட்டம் கொண்ட சுழல்களால் சுமந்து செல்லும் கொந்தளிப்பான
ஓட்டத்தில் உள்ள ஆற்றலின் அளவு D க்கு 5/3
சக்திக்கு விகிதாசாரமாக இருக்கும் என்று கோமகோரோவ் அனுமானிக்கிறார்.
காற்றைப் பொறுத்தவரை, இது சுமார் 0 வரை இருக்கும். 1 செமீ முதல் 1 கிமீ வரை.
இந்த உண்மை பின்னர் பல முறை சோதனை மூலம் சரிபார்க்கப்பட்டது.
5/3 என்பது கொந்தளிப்பின் ஒரு வகையான அடிப்படை மாறிலி என்று தோன்றும்.
இது ஒரு விந்தையான குறிப்பிட்ட உண்மை, எனக்குத் தெரியும், ஆனால் இது
போன்ற ஒரு மாறிலி இருப்பதைப் பற்றி நான் விரும்புவது என்னவென்றால், இந்த
முழு வெகுஜனத்திற்கும் சில கணிப்புத்தன்மை உள்ளது, இருப்பினும் சிறிதளவு உள்ளது.
ஒரு திரவத்தின் இரு பரிமாணத் துண்டுகளைப் பார்க்கும் போது இந்த ஆற்றல் அடுக்கைப் பற்றி
பேசுவதில் ஏதோ முரண்பாடான விஷயம் இருக்கிறது, ஏனெனில் இது ஒரு முப்பரிமாண நிகழ்வு.
இரு பரிமாணங்களில் திரவ ஓட்டம் ஒருவித கொந்தளிப்பை ஏற்படுத்தும் அதே வேளையில், இந்த ஆற்றல்
பரிமாற்றம் உண்மையில் சிறிய அளவுகளில் இருந்து பெரியவை வரை வேறு வழியில் செல்கிறது.
எனவே நினைவில் கொள்ளுங்கள், இந்த 2டி கொந்தளிப்பை நீங்கள் பார்க்கும்போது,
இது உண்மையில் 2டியில் உள்ள கொந்தளிப்பிலிருந்து மிகவும் வித்தியாசமானது.
முப்பரிமாணத்தில் மட்டுமே நிகழக்கூடிய இந்த ஆற்றல் அடுக்கின் பின்னணியில் உள்ள
வழிமுறைகளில் ஒன்று, சுழல் நீட்சி எனப்படும் ஒரு செயல்முறையாகும்.
திரவத்தின் ஒரு சுழலும் பகுதியானது சுழற்சியின் விமானத்திற்கு செங்குத்தாக நீண்டு
செல்லும், இதன் விளைவாக சிறிய சுழல்கள் வேகமாக சுழலும்.
ஒரு பெரிய சுழலில் வைத்திருக்கும் ஆற்றலில் இருந்து சிறிய சுழல்களில்
வைக்கப்படுவதற்கு வேறு பரிமாணம் இல்லை என்றால் இது சாத்தியமற்றது.
அல்லது இந்த சுழல் வளைய வடிவில்
தன்னை சந்திக்க வளைந்திருந்தால், ஒரு வகையில்
இது ஒரு சுழல் போன்றது. குழப்பம்.
சுவாரஸ்யமாக, இந்த சுழல் வளையங்களை நாம் நடைமுறையில் உருவாக்கி, நீண்ட காலத்திற்கு
அவற்றைப் பின்தொடரும் போது, நான் இப்போது சொன்ன சுழல் நீட்சியை விட
மிக நீண்ட கால அளவில் இருந்தாலும், அவை மெதுவாக நீட்டுகின்றன.
இது நம்மை மீண்டும் டயானா மற்றும் டானிடம் கொண்டு செல்கிறது.
இவ்வளவு காட்சிகளைப் பெற்று, இவை அனைத்தையும் செய்ததற்காக இருவருக்கும் மிக்க நன்றி.
சுழல் வளைய டெமோக்களில் சிலவற்றைப் பார்க்க இப்போது இயற்பியல் பெண்ணை அணுகுவதை உறுதிப்படுத்திக்
கொள்ளுங்கள், மேலும் நான் சொன்னது போல் இந்த சுழல் பீரங்கியில் உள்ள
துளையின் வடிவத்தை நீங்கள் மாற்றும்போது ஏற்படும் ஒன்றைப் பற்றியும் அறிந்து கொள்வீர்கள்.
முடிவும் அதன் பிரத்தியேகங்களும் நிச்சயமாக என்னை ஆச்சரியத்தில் ஆழ்த்தியது, மேலும் டயானாவின்
வழக்கமான, மற்றும் தொற்று, மனிதநேயமற்ற உற்சாகத்தின் மூலம் நீங்கள் அதைக் கேட்பீர்கள்.