تحدثت في مقاطع الفيديو الأخيرة عن مشتقات الدوال البسيطة، وكان الهدف هو
الحصول على صورة واضحة أو حدس يحمله عقلك ويشرح في الواقع مصدر هذه الصيغ.
لكن معظم الوظائف التي تتعامل معها في نمذجة العالم تتضمن خلط هذه
الوظائف البسيطة أو دمجها أو تعديلها بطريقة أخرى، لذا فإن خطوتنا
التالية هي فهم كيفية الحصول على مشتقات من مجموعات أكثر تعقيدًا.
مرة أخرى، لا أريد أن تكون هذه الأشياء شيئًا يجب حفظه،
أريدك أن يكون لديك صورة واضحة في ذهنك عن مصدر كل منها.
الآن، هذا يتلخص في ثلاث طرق أساسية للجمع بين الوظائف.
يمكنك جمعهما معًا، ويمكنك ضربهما، ويمكنك رمي أحدهما داخل الآخر، وهو ما يُعرف بتأليفهما.
بالتأكيد، يمكنك القول بطرحهما، لكن في الحقيقة
هذا مجرد ضرب الثانية في سالب واحد وجمعهما معًا.
وبالمثل، فإن قسمة الدوال لا تضيف شيئًا حقًا، لأن هذا يشبه
توصيل واحد داخل الدالة، واحد على x، ثم ضرب الاثنين معًا.
لذا، فإن معظم الوظائف التي تصادفك تتضمن فقط تجميع هذه الأنواع الثلاثة
المختلفة من المجموعات معًا، على الرغم من عدم وجود حدود حقًا لمدى وحشية الأشياء.
ولكن طالما أنك تعرف كيف تتعامل المشتقات مع هذه الأنواع الثلاثة
من التركيبات فقط، فستكون قادرًا دائمًا على التعامل مع الأمر
خطوة بخطوة وتقشير الطبقات بحثًا عن أي نوع من التعبير الوحشي.
لذا فإن السؤال هو، إذا كنت تعرف مشتقة وظيفتين، فما
هو مشتق مجموعهما وحاصل ضربهما وتركيب الدالة بينهما؟
قاعدة المجموع هي الأسهل، وإن كان من الصعب قولها بصوت عالٍ إلى حدٍ ما.
مشتق مجموع وظيفتين هو مجموع مشتقاتهما.
لكن الأمر يستحق الاستعداد لهذا المثال من خلال التفكير حقًا في ما
يعنيه أخذ مشتقة مجموع دالتين، نظرًا لأن أنماط المشتقة للمنتجات
وتكوين الوظائف لن تكون واضحة جدًا، وسوف تتطلب ذلك نوع من التفكير العميق.
على سبيل المثال، دعونا نفكر في هذه الدالة f لـ x تساوي جيب x زائد x تربيع.
إنها دالة حيث، لكل إدخال، تقوم بجمع قيم جيب x و x تربيع عند تلك النقطة.
على سبيل المثال، لنفترض أنه عند x يساوي 0.5، يتم تحديد ارتفاع الرسم البياني الجيب بواسطة
هذا الشريط الرأسي، وارتفاع القطع المكافئ المربع x بواسطة هذا الشريط الرأسي الأصغر قليلاً.
ومجموعها هو الطول الذي تحصل عليه بمجرد تجميعها معًا.
بالنسبة للمشتقة، عليك أن تسأل عما يحدث عندما تدفع
هذا المدخل قليلاً، وربما تزيده حتى 0.5 زائد dx.
الفرق في قيمة f بين هذين المكانين هو ما نسميه df.
وعندما تتخيل الأمر بهذه الطريقة، أعتقد أنك ستوافق على أن إجمالي التغير
في الارتفاع هو أيًا كان التغير في الرسم البياني للجيب، وهو ما يمكن
أن نسميه d جا x، بالإضافة إلى التغير في x تربيع، dx أيًا كان تربيع.
نحن نعلم أن مشتقة الجيب هي جيب التمام، ونتذكر ما يعنيه ذلك.
هذا يعني أن هذا التغيير البسيط، d جيب x، يدور حول جيب تمام x مضروبًا في dx.
إنه يتناسب مع حجم الدفعة الأولية dx، وثابت التناسب يساوي جيب التمام لأي مدخل بدأنا منه.
وبالمثل، نظرًا لأن مشتق x تربيع هو 2x، فإن التغير
في ارتفاع الرسم البياني x تربيع هو 2x مضروبًا في dx.
لذا، فإن إعادة ترتيب df مقسومًا على dx، أي نسبة التغير الطفيف في دالة المجموع إلى
التغير الطفيف في x الذي سبب ذلك، هو في الواقع جيب تمام x زائد 2x، مجموع مشتقات أجزائه.
ولكن كما قلت، تختلف الأمور قليلًا بالنسبة للمنتجات،
ودعونا نفكر في السبب فيما يتعلق بالدفعات الصغيرة مرة أخرى.
في هذه الحالة، لا أعتقد أن الرسوم البيانية هي أفضل رهان لدينا لتصور الأشياء.
من الشائع جدًا في الرياضيات، في كثير من مستويات الرياضيات، إذا
كنت تتعامل مع منتج من شيئين، فإنه يساعد على فهمه كنوع من المجالات.
في هذه الحالة، ربما تحاول تكوين بعض الإعدادات
الذهنية لمربع تكون أطوال أضلاعه جيب x وx تربيع.
ولكن ماذا يعني ذلك؟
حسنًا، نظرًا لأن هذه دوال، فقد تعتقد أن هذه الجوانب قابلة للتعديل، اعتمادًا
على قيمة x، والتي ربما تعتقد أنها هذا الرقم الذي يمكنك تعديله بحرية لأعلى ولأسفل.
لذا، للتعرف على ما يعنيه هذا، ركز على الجانب العلوي الذي يتغير كدالة جيب الزاوية لـ x.
عندما تقوم بتغيير قيمة x هذه للأعلى من 0، فإنها تزيد حتى طول 1 حيث يتحرك
جيب x للأعلى نحو ذروته، وبعد ذلك يبدأ في الانخفاض عندما ينخفض جيب x من 1.
وبنفس الطريقة، فإن هذا الارتفاع يتغير دائمًا بمقدار x مربع.
إذن f لـ x، والتي تم تعريفها على أنها حاصل ضرب هاتين الوظيفتين، هي مساحة هذا المربع.
وبالنسبة للمشتقة، دعونا نفكر في كيفية تأثير تغيير بسيط في x بواسطة dx على تلك المنطقة.
ما هو هذا التغيير الناتج في منطقة df؟
حسنًا، الدفعة dx تسببت في تغيير هذا العرض بمقدار d جيب
صغير لـ x، وتسببت في تغيير هذا الارتفاع بمقدار dx مربع.
وهذا يعطينا ثلاثة أجزاء صغيرة من المساحة الجديدة، مستطيل رفيع في
الأسفل مساحته هي عرضه، جيب x، مضروبًا في ارتفاعه الرفيع، dx مربع.
ويوجد هذا المستطيل الرفيع على اليمين، ومساحته هي
ارتفاعه، x مربع، مضروبًا في عرضه الرفيع، d جيب x.
وهناك أيضًا هذا الجزء الصغير في الزاوية، لكن يمكننا تجاهل ذلك.
مساحتها تتناسب في النهاية مع مربع dx، وكما رأينا
من قبل، تصبح هذه المساحة ضئيلة عندما تصبح dx صفرًا.
أعني أن هذا الإعداد برمته يشبه إلى حد كبير ما عرضته في الفيديو الأخير، مع مخطط x المربع.
وكما حدث في ذلك الوقت، ضع في اعتبارك أنني أستخدم تغييرات كبيرة
إلى حد ما هنا لرسم الأشياء، فقط حتى نتمكن من رؤيتها فعليًا.
لكن من حيث المبدأ، dx هو شيء صغير جدًا، وهذا يعني
أن dx تربيع وd sine لـ x هما أيضًا صغيران جدًا.
لذلك، بتطبيق ما نعرفه عن مشتقة الجيب وx تربيع، فإن
هذا التغيير الصغير، dx تربيع، سيكون حوالي 2x ضرب dx.
وهذا التغيير الصغير، d جا x، حسنًا سيكون حول جيب تمام x مضروبًا في dx.
كالعادة، نقسم على dx لنرى أن النسبة التي نريدها، df مقسومة على dx، هي
جيب x مضروبًا في مشتقة x تربيع، بالإضافة إلى x تربيع في مشتقة جيب الجيب.
ولا شيء مما قمنا به هنا يتعلق بجيب الجيب أو x تربيع.
نفس هذا المنطق سيعمل مع أي وظيفتين، g وh.
وفي بعض الأحيان، يحب الناس أن يتذكروا هذا النمط بأغنية معينة تغنيها في رأسك.
يسار د يمين، يمين د يسار.
في هذا المثال، حيث لدينا جيب x ضرب x تربيع، يسار d يمين، يعني
أنك تأخذ الدالة اليسرى، جيب x، ضرب مشتق اليمين، في هذه الحالة 2x.
ثم تضيف على اليمين d اليسار، تلك الدالة اليمنى،
x تربيع، مضروبة في مشتق اليسار، جيب تمام x.
الآن خارج السياق، تم تقديمها كقاعدة للتذكر، أعتقد أن هذا سيبدو غريبًا جدًا، أليس كذلك؟
لكن عندما تفكر في هذا الصندوق القابل للتعديل،
يمكنك أن ترى ما يمثله كل مصطلح من هذه المصطلحات.
اليسار d لليمين هو مساحة هذا المستطيل السفلي الصغير،
واليمين d لليسار هي مساحة هذا المستطيل الموجود على الجانب.
بالمناسبة، يجب أن أذكر أنه إذا ضربت في ثابت، مثلًا 2 في جا x، فستصبح الأمور أسهل كثيرًا.
المشتق هو نفس الثابت مضروبًا في مشتقة الدالة، في هذه الحالة 2 مرات جيب تمام x.
سأترك الأمر لك للتوقف والتأمل والتحقق من أن هذا منطقي.
بصرف النظر عن الجمع والضرب، الطريقة الشائعة الأخرى للجمع بين الدوال،
وصدقني، هذه الطريقة تظهر دائمًا، وهي إدخال واحدة داخل الأخرى، تكوين الدالة.
على سبيل المثال، ربما نأخذ الدالة x تربيع ونضعها
داخل جيب x للحصول على هذه الدالة الجديدة، جيب x تربيع.
في رأيك، ما هو مشتق هذه الوظيفة الجديدة؟
للتفكير في هذا الأمر، سأختار طريقة أخرى لتصور الأشياء، فقط
للتأكيد على أنه في الرياضيات الإبداعية، لدينا الكثير من الخيارات.
سأضع ثلاثة خطوط أرقام مختلفة، الأول سيحمل قيمة x،
والثاني سيحمل x تربيع، والخط الثالث سيحمل قيمة جيب x تربيع.
أي أن الدالة x تربيع تنقلك من السطر 1 إلى السطر
2، والدالة جيب تنقلك من السطر 2 إلى السطر 3.
أثناء قيامي بالتحول حول قيمة x هذه، وربما تحريكها للأعلى إلى القيمة 3،
تظل القيمة الثانية مرتبطة بأي مربع x، وفي هذه الحالة تتحرك لأعلى إلى 9.
هذه القيمة السفلية، كونها جيب x تربيع، سوف تذهب إلى أي جيب 9 يحدث.
لذا بالنسبة للمشتقة، فلنبدأ مرة أخرى بدفع قيمة x بواسطة dx.
أعتقد دائمًا أنه من المفيد التفكير في x على أنها
تبدأ من رقم محدد فعلي، ربما 1.5 في هذه الحالة.
والدفعة الناتجة إلى تلك القيمة الثانية، أي التغير
في مربع x الناتج عن مثل هذا dx، هي dx تربيع.
يمكننا توسيع هذا كما فعلنا من قبل، مثل 2x في dx، والذي بالنسبة لإدخالنا المحدد سيكون 2x 1.
5xdx، لكنه يساعد في الحفاظ على كتابة الأشياء بتربيع dx، على الأقل في الوقت الحالي.
في الواقع، سأذهب خطوة أخرى إلى الأمام، وأعطي اسمًا جديدًا لمربع
x هذا، ربما h، لذا بدلاً من كتابة dx تربيع لهذه الدفعة، نكتب dh.
وهذا يجعل من الأسهل التفكير في القيمة الثالثة، والتي تم ربطها الآن بجيب h.
تغيره هو d جيب h، وهو التغيير الصغير الناتج عن الدفع dh.
حقيقة أنه يتحرك إلى اليسار بينما يتجه نتوء dh إلى اليمين يعني
فقط أن هذا التغيير، d sin of h، سيكون عددًا سالبًا نوعًا ما.
مرة أخرى، يمكننا استخدام ما نعرفه عن مشتقة الجيب.
هذا جيب d لـ h سيكون حول جيب التمام لـ h مضروبًا في dh.
هذا ما يعنيه أن يكون مشتق الجيب جيب التمام.
عند كشف الأشياء، يمكننا استبدال h بـ x مربع مرة أخرى، لذلك نعلم
أن الدفعة السفلية ستكون بحجم جيب التمام x مربع مرات dx مربع.
دعونا نكشف الأمور إلى أبعد من ذلك.
هذه الدفعة المتوسطة dx تربيع ستكون حوالي 2x ضرب dx.
من العادة الجيدة دائمًا تذكير نفسك بما يعنيه تعبير مثل هذا في الواقع.
في هذه الحالة، حيث بدأنا عند x تساوي 1.5 لأعلى، يخبرنا هذا التعبير بأكمله أن حجم الدفعة
على هذا السطر الثالث سيكون حوالي جيب تمام 1.5 مربع × 2 × 1.5 مرة مهما كان حجم dx .
إنه يتناسب مع حجم dx، وهذه المشتقة تعطينا ثابت التناسب.
لاحظ ما خرجنا به هنا.
لدينا مشتقة الدالة الخارجية، وهي لا تزال تأخذ الدالة
الداخلية غير المعدلة، ثم نضربها في مشتقة تلك الدالة الداخلية.
مرة أخرى، لا يوجد شيء مميز بشأن جيب x أو x تربيع.
إذا كان لديك أي وظيفتين، g لـ x وh لـ x، فإن مشتق تكوينهما،
g لـ h لـ x، سيكون مشتق g المقيم على h، مضروبًا في مشتق h.
هذا النمط هنا هو ما نسميه عادة قاعدة السلسلة.
لاحظ أن مشتق g، أكتبه كـ dg dh بدلاً من dg dx.
على المستوى الرمزي، يعد هذا تذكيرًا بأن الشيء الذي
تقوم بتوصيله بالمشتقة سيظل هو تلك الوظيفة الوسيطة h.
ولكن أكثر من ذلك، فهو انعكاس مهم لما تمثله مشتقة الدالة الخارجية في الواقع.
تذكر، في إعدادنا المكون من ثلاثة أسطر، عندما أخذنا مشتقة الجيب في
ذلك القاع، قمنا بتوسيع حجم تلك الدفعة، d sine، كجيب تمام h في dh.
كان هذا لأننا لم نعرف على الفور كيف يعتمد حجم تلك الدفعة السفلية على x.
هذا نوع من الأمر برمته الذي كنا نحاول اكتشافه.
لكن يمكننا أن نأخذ المشتقة بالنسبة لهذا المتغير الوسيط، h.
وهذا يعني معرفة كيفية التعبير عن حجم تلك الدفعة في
السطر الثالث بمضاعفات dh، حجم الدفعة في السطر الثاني.
بعد ذلك فقط اكتشفنا المزيد من خلال معرفة ما هو dh.
في تعبير قاعدة السلسلة هذا، نقول، انظر إلى النسبة بين التغيير الطفيف في g، الناتج
النهائي، إلى التغيير الطفيف في h الذي تسبب في ذلك، h هي القيمة التي نعوض بها بـ g.
ثم اضرب ذلك في التغير الطفيف في h، مقسومًا على التغير الطفيف في x الذي تسبب في ذلك.
لذا لاحظ أن تلك الـ dh تلغى، وتعطينا نسبة بين التغيير في هذا الناتج النهائي
والتغيير في المدخلات التي أدت إلى حدوث ذلك من خلال سلسلة معينة من الأحداث.
وأن إلغاء dh ليس مجرد خدعة رمزية.
وهذا انعكاس حقيقي لما يحدث مع الوكزات الصغيرة التي تدعم كل ما نقوم به مع المشتقات.
إذن هذه هي الأدوات الأساسية الثلاث التي يجب أن تمتلكها في حزامك
للتعامل مع مشتقات الوظائف التي تجمع بين الكثير من الأشياء الصغيرة.
لديك قاعدة المجموع، وقاعدة المنتج، وقاعدة السلسلة.
وسأكون صادقًا معك، هناك فرق كبير بين معرفة ما هي قاعدة السلسلة وما هي
قاعدة المنتج، وبين أن تتقن تطبيقها بطلاقة حتى في أكثر المواقف صعوبة.
إن مشاهدة مقاطع الفيديو، أي مقاطع فيديو، حول آليات حساب التفاضل والتكامل لن
تحل محل ممارسة تلك الميكانيكا بنفسك، وبناء العضلات للقيام بهذه الحسابات بنفسك.
أتمنى حقًا أن أعرض عليك القيام بذلك، ولكن أخشى
أن تكون الكرة في ملعبك للبحث عن هذه الممارسة.
ما يمكنني تقديمه، وما آمل أن أكون قد قدمته، هو أن أوضح لك من أين تأتي هذه القواعد فعليًا.
لإظهار أنها ليست مجرد شيء يجب حفظه وحفظه، ولكنها أنماط طبيعية، أشياء كان
من الممكن أن تكتشفها أنت أيضًا بمجرد التفكير بصبر في ما يعنيه المشتق فعليًا.