固有ベクトルと固有値は、多くの学生が特に直感
的ではないと感じるトピックの 1 つです。
なぜこれを行うのか、これは実際には何を意味する
のかといったことは、答 えの出ない計算の海の中
でただ漂ってしまうことがあまりにも多いのです。
このシリーズのビデオを公開したところ、特にこのトピックの映
像化を楽しみにしているというコメントを多くいただきました。
私は、その理由は、固有なものが特に複雑である、あるいは
説明が不十分であるということではないと考えています。
実際、それは比較的簡単で、ほとんどの
本がうまく説明していると思います。
私がやりたいのは、それに先行するトピックの多くを視覚的に
しっかりと理解していて初めて意味があるということです。
ここで最も重要なのは、行列を線形変換として考える
方法を知っていることですが、行列式、線形方程式系
、基底の変更などにも慣れておく必要もあります。
固有値に関する混乱は、通常、固有ベクトルや固
有値そのものよりも、こ れらのトピックのいず
れかの基礎が不安定であることに関係しています。
まず、ここに示すような 2 次元
での線形変換を考えてみましょう。
基底ベクトル i-hat を座標 3、0
に移動し、j-hat を 1、2 に移動します。
したがって、列が 3、0、および
1、2 である行列で表されます。
特定の 1 つのベクトルにどのような影響を与
えるかに焦点を当て、そ のベクトルの範囲、つ
まり原点と先端を通る線について考えてください。
ほとんどのベクトルは、変換中に
そのスパンから外れてしまいます。
つまり、ベクトルが着地した場所もたまたまその線上のど
こかにあったとしたら、かなりの偶然のように思えます。
ただし、一部の特殊なベクトルは独自のスパンに残ります。つま
り、行列がそのようなベクトル に与える影響は、スカラーのよ
うに、単にそれを引き伸ばしたり押しつぶしたりするだけです。
この特定の例では、基底ベクトル i-hat
がそのような特別なベクトルの 1 つです。
i-hat のスパンは x 軸であり、行列の最初
の列から、i-hat が その x
軸上にあるまま、それ自体の 3
倍に移動することがわかります。
さらに、線形変換の仕組みにより、X 軸上の他のベクトルも
3 倍に引き伸ばされるだけなので、独自のスパンに留まります。
この変換中に独自のスパンに留まる少し卑
劣なベクトルは、負の 1, 1 です。
最終的には 2 倍に引き伸ばされてしまいます。
そして、繰り返しになりますが、線形性は、
この男がまたがる対角線 上の他のベクトルが
2 倍に引き伸ばされることを意味します。
そして、この変換では、これらはすべて、そのスパ
ンに留まるという特別な特性を持つベクトルです。
X 軸上のものは 3 倍に引き伸ばされ、この
対角線上のものは 2 倍に引き伸ばされます。
他のベクトルは変換中にいくらか回転され、その
ベクトルがまたがる線から外れてしまいます。
もうお気づきかもしれませんが、これらの特殊なベクトルは
変換の固有ベクトル と呼ばれ、各固有ベクトルには固有値
と呼ばれるものが関連付けられています。固有値は、変換中
に引き伸ばされたり押しつぶされたりする係数にすぎません。
もちろん、伸ばすことと潰すこと、またはこれらの固有値がたま
たま正であるという事実について特別なことは何もありません。
別の例では、固有値がマイナスの 1/2
である固有ベクトルを持つことができます
。これは、ベクトルが 1/2 の係数で反転され押しつ
ぶされることを意味します。
ただし、ここで重要なのは、回転して外れること
なく、広がるライン上に留まるということです。
これがなぜ考えるのに役立つのかを垣間見るた
めに、3 次元の回転を考えてみましょう。
その回転の固有ベクトル、つまり独自のスパン上に残るベクトル
を見つけることができれば、見つけたものが回転軸になります。
また、3D 回転については、その変換に関連付けられた
3 × 3 の行列全体について考えるよりも、回転軸
とその回転角度の観点から考える方がはるかに簡単です。
ちなみに、この場合、対応する固有値は 1
でなければなりません。これは、回転によって
何も伸びたり潰されたりすることがないため、ベクトルの長さ
は同じままであるためです。
このパターンは線形代数でよく現れます。
行列で記述される線形変換では、この行列の列
を基底ベクトルの着地点 として読み取ること
で、その変換が何を行っているかを理解できます。
しかし多くの場合、特定の座標系にあまり依存せず
、線形変換が実際に行うこ との核心に迫るより良
い方法は、固有ベクトルと固有値を見つけることです。
ここでは、固有ベクトルと固有値を計算する方法の
詳細については説明しませんが、概念的な理解に
最も重要な計算上の考え方の概要を説明します。
象徴的に、固有ベクトルの考え方は次のようになります。
A は、固有ベクトルとして v を持つ何らかの変換を表
す行列であり、ラムダは数値、つまり対応する固有値です。
この式が言いたいのは、行列とベクトルの積、A と
v の積が、固有ベクトル v をある値ラムダでスケ
ーリングしただけと同じ結果が得られるということです。
したがって、行列 A の固有ベクトルとその固
有値を見つけることは、 結局、この式を真にする
v とラムダの値を見つけることになります。
左側は行列とベクトルの乗算を表しているため、最初は扱いに
くいですが、ここでの右側はスカラー ベクトルの乗算です。
そこで、ラムダ係数でベクトルをスケーリングする効
果のある行列を使用して、そ の右辺をある種の行列
とベクトルの乗算として書き直すことから始めましょう。
このような行列の列は、各基底ベクトルに何が起こるかを表し、
各基底ベクトルは単純にラムダを乗算するため、この行列の対角
線には数値ラムダが含まれ、その他の部分はゼロになります。
この関数を記述する一般的な方法は、ラムダを因数分
解してラムダ x i と して記述することです。ここで、i
は対角に 1 を加えた単位行列です。
両辺が行列とベクトルの乗算のように見えるので
、右側を減算して v を因数分解できます。
したがって、今あるものは新しい行列、A
からラムダを掛けた恒等式であり、この新しい 行列に
v を掛けたものがゼロ ベクトルとなるようなベクトル
v を探しています。
v 自体がゼロ ベクトルの場合、これは常に
true になりますが、それは退屈です。
私たちが必要とするのは、ゼロ以外の固有ベクトルです。
そして、第 5 章と第 6 章を見れば、行列と非ゼロ
ベクトル の積がゼロになる唯一の方法は、その行
列に関連付けられた変換によ って空間が低次元に
押しつぶされる場合であることがわかります。
そして、その潰れは行列のゼロ行列式に対応します。
具体的には、行列 A に列 2、1 と列 2、3
があり、各 対角要素から可変量ラムダを減算することを考えてみ
ましょう。
ここで、ラムダを微調整し、ノブを回し
て値を変更することを想像してください。
ラムダの値が変化すると、行列自体が変化
するため、行列の行列式も変化します。
ここでの目標は、この行列式をゼロにするラムダの値を
見つけることです。これは、 微調整された変換によっ
て空間がより低い次元に押しつぶされることを意味します。
この場合、スイート スポットはラムダが
1 に等しいときに発生します。
もちろん、他の行列を選択した場合、固有値は必ずしも
1 になるとは限りません。
スイート スポットは、ラムダの他
の値でヒットする可能性があります。
かなりの量になりますが、これが何を
言っているのかを紐解いてみましょう。
ラムダが 1 の場合、行列 A
からラムダを引いた恒等式が、スペースを直線上に押し込みます。
これは、A からラムダを引いたものと単位積を乗じた値がゼロ
ベクトル に等しいような、ゼロ以外のベクトル
v が存在することを意味します。
覚えておいてください、これを気にする理由は、A と
v の積がラムダと v の積に等しいことを意味するため
です。これは、ベクトル v が A の固有
ベクトルであり、変換 A 中に独自のスパンに留まると解
釈できるからです。
この例では、対応する固有値は 1 であるため、v
は実際にはその場に固定されたままになります。
その推論が適切であるかどうかを確認する必要が
あるかどうか、立ち止まって熟考してください。
冒頭で述べたような内容です。
行列式と、行列式がゼロ以外の解を持つ線形方程式系に
関連する理由をしっかりと理 解していなかった場合、
このような式は全くの青天の霹靂に感じられるでしょう。
これを実際に確認するために、列が 3、0 および
1、2 である行列を使用して例を最初から見直してみましょう。
値ラムダが固有値であるかどうかを確認するには、この
行列の対角からそれを減算し、行列式を計算します。
これを行うと、ラムダで特定の 2 次多項式 (3
マイナス ラムダ × 2 マイナス ラムダ) が得られます。
ラムダは、この行列式がたまたまゼロである場合にのみ固有値にな
り得るため、可能な固有値はラム ダが 2
に等しい場合とラムダが 3 に等しい場合のみであると結論付け
ることができます。
実際にこれらの固有値の 1 つを持つ固有ベクトルが
何であるかを把握 するには、ラムダが 2
に等しい場合、そのラムダの値を行列に代入し
、この対角的に変更された行列がゼロに送信するベクト
ルを解きます。
これを他の線形システムと同じ方法で計算すると、解は負の
1, 1 で囲まれた対角線上のすべてのベク
トルであることがわかります。
これは、変更されていない行列 3、0、1、2
がこれらすべてのベ クトルを 2
倍に引き伸ばす効果があるという事実に対応します。
現在、2D 変換には固有ベクトルが必要ではありません。
たとえば、90 度の回転を考えてみましょう。
これは、すべてのベクトルを独自のスパンから
回転させるため、固有ベクトルを持ちません。
実際にこのように回転の固有値を計算して
みると、何が起こるかに注目してください。
その行列には列 0、1 と負の 1、0 があります。
対角要素からラムダを減算し、行
列式がゼロになるときを探します。
この場合、多項式ラムダの 2 乗プラス 1 が得られます。
その多項式の根は虚数 i と負の i だけです。
実数解が存在しないという事実は、固有ベ
クトルが存在しないことを示しています。
頭の片隅に留めておく価値のあるもう
1 つの非常に興味深い例は、ハサミです。
これにより、i-hat が所定の位置に固定され、j-hat
1 が上に 移動されるため、その行列には列
1、0 および 1、1 が含まれます。
X 軸上のベクトルはすべて、所定の位置に固定さ
れているため、固有値 1 の固有ベクトルです。
実際、固有ベクトルはこれらだけです。
対角線からラムダを減算して行列式を計算すると、1
からラムダの 2 乗を引いたものが得られます。
そして、この式の唯一のルートはラムダが
1 に等しいということです。
これは、すべての固有ベクトルが固有値 1
を 持つという幾何学的にわかることと一致します。
ただし、固有値を 1 つだけ持つことも可能ですが、固有ベク
トルで満たされた行だけではないことにも注意してください。
簡単な例は、すべてを 2 でスケールする行列です。
唯一の固有値は 2 ですが、平面内のすべてのベク
トルはその固有値を持つ固有ベクトルになります。
最後のトピックに移る前に、ここで少し立ち止ま
って、これについてじっくり考えてみましょう。
ここで、最後のビデオのアイデアに大きく依存す
る固有基底のアイデアで終わりたいと思います。
基底ベクトルがたまたま固有ベクトルだっ
た場合に何が起こるかを見てみましょう。
たとえば、i-hat はマイナス 1
でスケーリングされ、j-hat は 2
でスケーリングされる可能性があります。
新しい座標を行列の列として書き込むと、i-hat
と j-hat の固有値であるスカラー倍数、負の
1 と 2 が行列の対角線上にあ
り、他のすべてのエントリが 0
であることに注意してください。。
行列の対角以外の場所に 0 がある場合、それは当然
のことながら対角 行列と呼ばれます。これを解釈する
方法は、すべての基底ベクトルが固有
ベクトルであり、この行列の対角要素が固有値であると
いうことです。
対角行列をより使いやすくするものはたくさんあります。
大きな点の 1 つは、この行列を何回も乗算すると
何が起こるかを計算するのが簡単になることです。
これらの行列は各基底ベクトルを何らかの固有値でスケーリ
ングすることだけな ので、その行列を何度も (たとえば
100 回) 適用すると、各基底ベ
クトルを対応する固有値の 100
乗でスケーリングすることになります。
対照的に、非対角行列の 100 乗を計算してみます。
本当に、ちょっと試してみてください。
それは悪夢だ。
もちろん、基底ベクトルも固有ベクトルに
なるほど幸運なことはめったにありません。
ただし、このビデオの冒頭のもののように、変換に
多数の固有ベクト ルがあり、空間全体にわたるセ
ットを選択できる場合は、これらの
固有ベクトルが基底ベクトルになるように座標系を変更できます。
前回のビデオで基底の変更について話しましたが、ここで
は、現在座標系で書かれている変換を別の系に表現する方
法について、非常に簡単に思い出させていただきます。
新しい基底として使用するベクトルの座標 (この場合は
2 つの固有ベクトルを意味します) を取得し、それ
らの座標を基底行列の変更と呼ばれる行列の列にします。
元の変換を挟んで、基底行列の変化を右側に、
基底行列の変化の逆行列を左側に置くと、結果
は同じ変換を表す行列になりますが、新しい基
底ベクトル座標の観点から見ると、システム。
固有ベクトルを使用してこれを行うことの要点は
、この新しい行列がその 対角方向にある対応す
る固有値と対角であることが保証されることです。
これは、変換中に基底ベクトルに何が起こる
かという座標系での作業を表すためです。
固有ベクトルでもある基底ベクトルのセットは、
やはり当然のことながら固有基底と呼ばれます。
したがって、たとえば、この行列の 100
乗を計算する必要が ある場合は、固有基底に変
更し、そのシステムで 100 乗を計
算してから、標準システムに変換し直す方がはるかに簡単です。
すべての変換でこれを行うことはできません。
たとえば、ハサミには空間全体に広がる
のに十分な固有ベクトルがありません。
しかし、固有基底を見つけることができ
れば、行列演算が非常に楽しくなります。
これが実際にどのようなものになるのか、そしてそれを
どのように使用して 驚くべき結果が得られるのかを確
認するために、かなり巧妙なパズルに取り
組んでみたいという方のために、画面上にプロンプトを
残しておきます。
少し手間はかかりますが、楽しんでいただけると思います。
このシリーズの次の最後のビデオは、抽象
的なベクトル空間に関するものになります。
それではまた！