「前回『あなたにとっての数学とは?』と尋ねました。
ある人はこう答えました。『数字をいじること。構造をいじること。』
では『あなたにとっての音楽とは?』との問いにあなたは『音符をいじること』と答えますか?」
－サージ・ラング
「固有ベクトルと固有値」は、多くの学生が感覚をつかみにくいトピックの1つです
「学ぶ理由は?」とか「その本義は？」といった疑問が
未解答の計算問題の海を漂うみたいに毎回のように残されます
このシリーズの動画をあげた時も
みなさん特にこのトピックをビジュアライズしてほしいとコメントしてくださりました
思うに
固有何とかに関してとりわけ複雑だとか説明不足だという訳ではなさそうです
確かにこの分野は比較的直截的で
たいていの本でもうまく説明されていると思います
問題なのは
このトピックに至るまでの諸分野で視覚的にはっきりイメージできないと理解しにくいということです
ここで大事なのは君たちは線形変換としての行列の考え方を学んだということ
だが以下の内容も受け入れてほしい
行列式、線型方程式系、基底変換といった内容です
固有何とかへの混乱は固有ベクトル、固有値そのものに関するよりも多くのことに
その基礎のぐらつきにあることが普通です
始めに、2次元での線形変換について考えてみよう
画面の通りに
変換により基底ベクトルiハットは座標 (3, 0) へ、jハットは(1, 2)へ移動します
これを行列で表すとその列は (3, 0) と (1, 2)になります
ある1つのベクトルに注目して見てみよう
このベクトルのスパン、ベクトルの起点と終点を通る直線に着目する
ほとんどのベクトルは変換中にスパンから外れていくだろう
つまりベクトルの行き着く先が
たまたまこのライン上にあったとするならこれは偶然の一致とみなせます
しかしある特別なベクトルはスパン上にとどまる
つまりそのようなベクトルに対して行列はスカラーのように伸ばしたり縮めたりする効果をもたらします
今回の例で言えば基底ベクトル i ハットがこの特別なベクトルにあたります
i ハットのスパンはx軸であり
行列の1列目から
i ハットは自身を3倍したところに動きx軸上に残る様子を見ることができます
更には線形変換の働き方によって
x軸上の任意のベクトルもまた3倍に引き伸ばされます
故にスパン上に残ります
またこの変換で自身のスパンにとどまるベクトルが(-1, 1)に隠れていました
これは2倍に引き伸ばされます
ここで再び線形性から言えることから
このベクトルのスパンである対角ライン上の任意のベクトルもまた
2倍に引き伸ばされるでしょう
この変換については
これらがスパン上にとどまるという特性を持ったベクトルのすべてです
x軸上にあるものは3倍に引き伸ばされ
対角線上にあるものは2倍に引き伸ばされます
その他のベクトルは変換によりいくらか回転され
スパンから落とされます
お気づきでしょうが
これら特殊なベクトルを今の変換における「固有ベクトル」と呼び
各固有ベクトルは「固有値」と呼ばれるものと関連付けられます
これは変換における引き伸ばしまたは縮みの倍率です
もちろん、引き伸ばしか押し縮かの対立だとか
たまたま固有値が正の数でも特別なことはありません
他の例では固有値-1/2の固有ベクトルがあったりします
これは固有ベクトルが反転し1/2に縮むことを意味します
ここで大事なところはベクトルのスパンから外れることなく直線上に残ることです
どうしてこの考えが役に立つか覗いてみよう
3次元回転を考えます
この回転での固有ベクトルを見つけたとするなら
自身のスパンにとどまるベクトルで
回転の軸を発見したことになります
３次元回転を考えるにあたりある回転軸と回転の角度を考えるほうが
変換に対応する３×３行列を考えるよりずっと簡単です
ところでこの場合では、回転で伸長も収縮も起こりえないために
固有値が１であるべきことから
ベクトルの長さは同じままです
このパターンは線形代数でよく出てきます
任意の線形変換を行列で書き表すことによって、行列の縦列を基底ベクトルの
行き着く先と読み解くことでその挙動を理解できるでしょう
しかし大抵は線形変換の実際の動きに関する核心に迫るもっといい方法があり
特定の座標系への依存を少なくできる
それは固有ベクトルと固有値を見つけることです
固有ベクトルと固有値の計算メソッドの詳細については言及しませんが
計算のアイデアをざっくりと見せたいと思います
概念の理解で一番大事なことです
記号の説明から、これが固有ベクトルのアイデアです
Aは変換を表す行列
vが固有ベクトル
そしてλが対応する固有値と呼ばれる数です
この数式からいえることは行列とベクトルの積 A×v が
ある値λによって固有ベクトルvをスケーリングしただけと同じ結果を与えることです
なので行列Aに対する固有ベクトルとその固有値を探すことは
この数式を成立させるvとλの値を探すことに帰着します
今の段階では少々厄介です
なぜなら左辺は行列とベクトルの積を表し
一方右辺はスカラーとベクトルの積を表すからです
そこで右辺を行列とベクトルの積の形に書き直すところから始めましょう
ここで任意のベクトルをλ倍にする効果を持つ行列を使用します
そのような行列は縦列が各基底ベクトルへの作用を表し
今の場合単にλ倍するため
この行列は対角成分に数λが入り他の成分は０になります
一般的にはこの行列をλでくくりλ×Iと書きます
ここでIは単位行列で対角成分が１になります
両辺が行列とベクトルの積のようになって
右辺で両辺を引きvで因数を引き出せます
すると今の式で新しい行列、A - λI と
求めようとするベクトルvが新しい行列とvの積がゼロベクトルになるようになります
さてvがゼロベクトルならば常に正しいですが
それではつまらないです
求めているのはノンゼロベクトルです
第5，6章を見ていれば
行列とノンゼロベクトルの積がゼロになりうるただ1つの場合は
行列に対応する変換が空間を低次元につぶす場合だとわかるでしょう
そしてこの圧縮が起こるのは行列式がゼロになる時です
具体例として列が(2, 1)と(2, 3)の行列があるとしよう
各対角成分を変数λで引き算したと考えよう
さてλを微調整しようとつまみを回して値を変えるところを想像しよう
λの値が変わるにつれて
行列そのものも変わって故に行列式も変わっていきます
今回の目的はその行列式を0にするλの値を探すことで
つまり変換を微調整してより低い次元に空間がつぶれるようにします
今の場合λが1に等しい時がジャストミートです
もちろんほかの行列を選んだときは
固有値は1である必要はなくジャストポイントはラムダが他の値になるときでしょう
話が長くなりましたがその主張を明かしましょう
λが1に等しい時（A引くλかける単位行列）が空間を1直線に圧縮します
つまりはあるノンゼロベクトルvがあり
（A引くλかける単位行列）かけるvがゼロベクトルに等しくなります
思い出しましょう。これを見てきた理由はA×v = λ×vに等しいからで
この式からベクトルvがAの固有ベクトルで
Aの変換でそのスパンは変わらないことが読み取れます
この例では固有値が1であることからvはその場でしっかり固定されているでしょう
必要に応じて一連の流れが確かか立ち止まって考えよう
ある意味冒頭で示唆したことです
行列式のこととそれが線型方程式系と
非ゼロ解を持つこととの関連性についてちゃんとわかっていないなら
このような式は青天の霹靂のように感じるでしょう
実際に動かしてみるために最初に例に挙げた
列が(3, 0)と(1, 2)の行列に立ち戻ろう
λの値が固有値か確かめるために
行列の対角成分を引いて行列式を計算してみます
そうすると (3-λ)(2-λ) というλの二次多項式が得られます
λが固有値になるのは行列式が0になるときだけであることから
可能な固有値は λ=2、または λ=3 のときだけと結論付けられます
実際にその固有値の1つを持つ固有ベクトルが何か発見するために λ=2 として
行列内のλにその値を代入して
対角要素が変更された行列により0に移されるベクトルをはじき出します
この方法で他の線形系を計算したとき
答えは(-1, 1)を延長した対角線上のすべてのベクトルになることがわかります
これは変形前の行列[(3, 0), (1, 2)]によって
これらすべてのベクトルが2倍に伸ばされることに対応します
ところで2次元変換が固有ベクトルを持たなくてもいいです
例えば90度回転を考えると
全ベクトルが自身のスパンを離れて回転されるため固有ベクトルはありません
実際にこのような回転の固有ベクトルを計算しようとしたときあることに気づきます
行列は列として(0, 1)と(-1, 0)を持ちます
対角成分をλで引き行列式が0になる時を探します
この場合多項式 λ^2+1 が得られます
その多項式の根は虚数 i と -i だけです
実数解が存在しない事実から固有ベクトルが存在しないことが示されます
もう1つ心の片隅においてほしい興味深い例がせん断です
iハットはその場にとどまりjハットは1つずれます
なのでその行列は列が(1, 0)と(1, 1)になります
x軸上にあるベクトルのすべてがその場から動かずに残るため固有値1の固有ベクトルです
実は固有ベクトルはこれだけです
対角成分からλを引いて行列式を計算したとき
(1-λ)^2が得られます
そしてこの式の根はλ=1ただ1つです
幾何学的にみてもすべての固有ベクトルが固有値1を持つことと整合します
これもあります
ただ1つの固有値で複数直線上の固有ベクトルをとることも可能です
単純な例に何でも2倍にする行列があります
固有値は2だけですが平面状のどのベクトルもこの固有値を持つ固有ベクトルになります
最後のトピックに移る前の今が
振り返りのタイミングです
今から固有基底というアイデアで終わりにしたいと思います
次動画の考えに強く関係しています
基底ベクトルが偶然固有ベクトルだったらどうなるか目を向けよう
例にiハットが‐1倍に、jハットが2倍になるかもしれない
その新ベクトルを列とする行列を書けば
iハットとjハットの固有値にもなっているスカラー倍-1と2が
行列の対角成分にあり他に0が入ることに気づきます
行列の対角成分以外がどこも0である場合
当然のことながら対角行列と呼ばれます
これを別の言葉で表現するなら全基底ベクトルが固有ベクトルになり
その行列の対角成分が固有値になります
対角行列が非常に役に立つことはたくさんありますが
その中でも特に
行列をそれ自身で何度も積をとればどうなるかを簡単に計算できます
どの対角行列でも基底ベクトルをある固有値でスカラー倍することから
100倍でも何倍でも行列をかけようと思えば
各基底ベクトルを対応する固有値の100乗倍するだけのことになります
対して非対角行列の100乗を計算しようとします
少しやってみても、まさに悪夢です
もちろん基底ベクトルが固有ベクトルにもなっているような幸運はめったにありませんが
この動画の最初の例のようにいくつもの固有ベクトルを持つ変換であるなら
全空間に拡張する組を選べれば十分で
座標系を固有ベクトルが基底ベクトルになるように変更できるでしょう
基底変換は次の動画で話しますが
手っ取り早いリマインダーを流します
現在の座標系で書かれた変換を別の座標系で表現する方法です
新しく基底として使用したいベクトルの座標を持ってきます
この場合2つの固有ベクトルです
その座標を列とする行列を作ります
これが基底変換行列です
元の変換行列を
右側に基底変換行列
左側に基底変換行列の逆行列でサンドしたとき
結果は元と同じ変換を表現する行列になりますが
新規の基底ベクトルでの座標系からの視点になります
固有ベクトルを使ったやり方の大事なところは
この新行列が対角行列でその対角成分が固有値に対応することが保証されていることです
これは基底ベクトルが変換中に起こることが
スカラー倍することになる座標系で動作することを表すからです
基底ベクトル、もしくは固有ベクトルの組は
当然のことながら「固有基底」と呼ばれます
なのでたとえばこの行列の100乗を計算する必要があるとするならば
固有基底に変換して
その座標系で100乗を計算して
元の座標系に復元すれば簡単です
そうできない変換もあります
せん断といった例は全空間に拡張するに十分な固有ベクトルを持ちません
しかし固有基底が見つかれば行列作用素に愛着が持てるようになります
実際の動きはどうなのか、どのようにして驚くべき結果に導かれるのかが見れる
とてもよくできたパズルに意欲的に取り掛かりたい人向けに画面上に問題を残します
少々骨が折れますが楽しんでくれると思います
次回の、そしてシリーズ最後の動画は抽象ベクトル空間になります
それでは！