在这里，我们讨论反向传播，这是神经网络学习背后的核心算法。
快速回顾一下我们的情况后，我要做的第一件事是直
观地演练算法实际在做什么，而不参考任何公式。
然后，对于那些确实想深入研究数学的人，下
一个视频将介绍所有这一切背后的微积分。
如果您观看了最后两个视频，或者只是了解了适当的背景
，您就会知道什么是神经网络，以及它如何前馈信息。
在这里，我们正在做识别手写数字的经典示例，其像素值被输入到具
有 784 个神经元的网络的第一层，并且我已经展示了一个具有
两个隐藏层的网络，每个隐藏层只有 16 个神经元，以及一个输
出由 10 个神经元组成的层，指示网络选择哪个数字作为答案。
我还希望您理解梯度下降，如上一个视频中所
述，以及我们所说的学习的意思是我们想要
找到哪些权重和偏差最小化某个成本函数。
快速提醒一下，对于单个训练示例的成本，您
可以获取网络提供的输出以及您希望其提供的
输出，并将每个组件之间的差异的平方相加。
对所有数万个训练示例执行此操作并对结
果进行平均，即可得出网络的总成本。
好像这还不够考虑，正如上一个视频中所描述
的，我们正在寻找的是这个成本函数的负梯度
，它告诉你需要如何改变所有的权重和偏差，
所有的这些连接，从而最有效地降低成本。
本视频的主题反向传播是一种用
于计算疯狂复杂梯度的算法。
上一个视频中我真正希望您现在牢牢记住的一
个想法是，因为将梯度向量视为 13,00
0 维中的方向，简单地说，超出了我们的想
象范围，所以还有另一个想法你可以这样想。
这里每个分量的大小告诉您成本函
数对每个权重和偏差的敏感程度。
例如，假设您经历了我将要描述的过程，并计
算负梯度，与此边缘上的权重相关的分量为
3。2，而与此边相关的分量在这里显示为 0。1.
您的解释方式是，函数的成本对第一个权重的变化
敏感度是原来的 32 倍，因此，如果您稍微调
整该值，就会导致成本发生一些变化，而这种变化
比同样摆动第二个重量时产生的力大 32 倍。
就我个人而言，当我第一次学习反向传播时，我认
为最令人困惑的方面就是它的符号和索引追逐。
但是，一旦你解开这个算法的每个部分的真正
作用，它所产生的每个单独的效果实际上都
非常直观，只是有很多小的调整相互叠加。
因此，我将从这里开始，完全忽略符号，并逐
步了解每个训练示例对权重和偏差的影响。
由于成本函数涉及对所有数以万计的训练示例中每个
示例的特定成本进行平均，因此我们调整单个梯度
下降步骤的权重和偏差的方式也取决于每个示例。
或者更确切地说，原则上应该如此，但为了计算效率，我们稍
后会做一些小技巧，以防止您需要为每个步骤击中每个示例。
在其他情况下，现在我们要做的就是将注意力
集中在一个例子上，即这张 2 的图像。
这一训练示例对权重和偏差的调整有何影响？
假设我们正处于网络尚未经过良好训练的阶段，因此输出
中的激活看起来相当随机，可能类似于 0。5, 0.8, 0.2
、不断地。
我们不能直接改变这些激活，我们只能
影响权重和偏差，但是跟踪我们希望对
该输出层进行哪些调整是有帮助的。
由于我们希望它将图像分类为 2，因此我们希望
第三个值向上移动，而所有其他值都向下移动。
此外，这些微调的大小应与每个当
前值与其目标值的距离成正比。
例如，从某种意义上说，增加 2 号神
经元的激活比减少 8 号神经元的激活
更重要，后者已经非常接近应有的位置。
因此，进一步放大，让我们只关注这
个神经元，我们希望增加其激活。
请记住，激活被定义为前一层中所有激活的特定加
权总和，加上偏差，然后将其全部插入 sigm
oid 压缩函数或 ReLU 之类的函数中。
因此，可以通过三种不同的途
径联合起来帮助提高激活率。
您可以增加偏差，可以增加权重
，并且可以更改上一层的激活。
重点关注如何调整权重，注意权重
实际上如何具有不同程度的影响。
与前一层最亮神经元的连接具有最大的影
响，因为这些权重乘以较大的激活值。
因此，如果您要增加其中一个权重，它实际上对
最终成本函数的影响比增加与较暗神经元的连接
权重更大，至少就这一训练示例而言是这样。
请记住，当我们谈论梯度下降时，我们不仅仅
关心每个组件是否应该向上或向下推动，我
们关心哪些组件可以为您带来最大的收益。
顺便说一句，这至少在某种程度上让人想起神经科学
中关于神经元生物网络如何学习的理论，赫布理论，
通常用短语来概括：一起放电的神经元连接在一起。
在这里，权重的最大增加、连接的最
大加强发生在最活跃的神经元和我
们希望变得更活跃的神经元之间。
从某种意义上说，看到 2 时放电的神经元与思
考 2 时放电的神经元之间的联系更加紧密。
需要明确的是，我无法以某种方式对神经元的人
工网络是否表现得像生物大脑做出陈述，这种
将电线连接在一起的想法带有几个有意义的星号
，但被视为非常松散的类比，我觉得很有趣。
无论如何，我们可以帮助增加该神经元激活
的第三种方法是更改前一层中的所有激活。
也就是说，如果与具有正权值的数字 2 神经元相连的
所有东西都变得更亮，而与负权值连接的所有东西都变得
更暗，那么那个数字 2 神经元就会变得更加活跃。
与权重变化类似，通过寻求与相应权重大
小成比例的变化，您将获得最大的收益。
当然，现在我们不能直接影响这些
激活，我们只能控制权重和偏差。
但就像最后一层一样，记下这
些所需的更改会很有帮助。
但请记住，这里缩小一步，这只是
数字 2 输出神经元想要的。
请记住，我们还希望最后一层中的所有其他神经
元变得不那么活跃，并且每个其他输出神经元对
于倒数第二层应该发生什么都有自己的想法。
因此，这个数字 2 神经元的愿望与所有
其他输出神经元的愿望相加，以决定倒数第
二层应该发生什么，同样与相应的权重成比
例，并与每个神经元需要多少成比例改变。
这就是向后传播的想法出现的地方。
通过将所有这些所需的效果添加在一起，您基本上
会得到一个您想要在倒数第二层发生的微调列表。
一旦有了这些，您就可以递归地将相同的过程
应用于确定这些值的相关权重和偏差，重复我
刚刚走过的相同过程并在网络中向后移动。
再缩小一点，请记住，这只是单个训练示例希
望推动这些权重和偏差中的每一个的方式。
如果我们只听 2 想要的内容，网络
最终会被激励将所有图像分类为 2。
因此，您要做的就是对每个其他训练示例执行
相同的反向传播例程，记录每个示例如何更改
权重和偏差，并将这些所需的更改一起平均。
宽松地说，这里对每个权重和偏差的平均微
调的集合是上一个视频中引用的成本函数的
负梯度，或者至少是与之成比例的东西。
我之所以说粗略地说，只是因为我还没有对这些推动进行
量化精确，但如果你理解我刚才提到的每一个变化，为
什么有些变化比其他变化更大，以及它们如何需要加在一
起，你就会理解其中的机制反向传播实际上在做什么。
顺便说一句，在实践中，计算机需要花费很长时间才
能将每个梯度下降步骤的每个训练示例的影响相加。
所以这就是通常所做的事情。
您随机打乱训练数据并将其分成一大堆小批量，
假设每个小批量都有 100 个训练示例。
然后根据小批量计算步骤。
它不是成本函数的实际梯度，它取决于所有训练数
据，而不是这个微小的子集，所以它不是最有效的
下坡步骤，但每个小批量确实给你一个非常好的近
似值，更重要的是它为您带来显着的计算加速。
如果你要在相关成本面下绘制网络的轨迹，那么它更
像是一个醉汉漫无目的地跌跌撞撞地下山，但步伐很
快，而不是一个仔细计算的人确定每一步的确切下坡
方向然后朝着这个方向迈出非常缓慢而谨慎的一步。
该技术称为随机梯度下降。
这里发生了很多事情，所以让我们自己总结一下，好吗？
反向传播是一种算法，用于确定单个训练示
例如何推动权重和偏差，不仅在于它们是
否应该上升或下降，还在于这些变化的相
对比例导致权重和偏差最快下降。成本。
真正的梯度下降步骤将涉及对所有数以万计的
训练示例执行此操作，并对获得的所需变化
进行平均，但这在计算上很慢，因此您可以
将数据随机细分为小批量，并根据小批量。
反复检查所有小批量并进行这些调整，您将
收敛到成本函数的局部最小值，也就是说您
的网络最终将在训练示例上做得非常好。
综上所述，用于实现反向传播的每一行代码实际上都与您
现在所看到的内容相对应，至少在非正式术语中是这样。
但有时知道数学的作用只是成功的一半，仅仅
代表该死的东西就会让一切变得混乱和混乱。
因此，对于那些确实想要深入了解的人，下一个视频将
介绍与此处刚刚介绍的相同的想法，但就基本微积分而
言，这应该会让您在看到主题时更加熟悉。其他资源。
在此之前，值得强调的一件事是，要使该算
法发挥作用，并且这适用于神经网络之外的
各种机器学习，您需要大量的训练数据。
在我们的例子中，手写数字成为如此好的例子的原因之一是
MNIST 数据库的存在，其中有很多由人类标记的例子。
因此，从事机器学习工作的人所熟悉的一个常见挑战是
获取实际需要的标记训练数据，无论是让人标记数以
万计的图像，还是您可能处理的任何其他数据类型。