Les dernières vidéos portaient sur l'idée de dérivée,
et avant de passer aux intégrales, je veux prendre le temps de parler des limites.
Pour être honnête, l’idée d’une limite n’est pas vraiment nouvelle.
Si vous savez ce que signifie le mot approche, vous savez déjà ce qu'est une limite.
On pourrait dire qu'il s'agit d'attribuer une notation sophistiquée
à l'idée intuitive d'une valeur qui se rapproche d'une autre.
Mais il y a plusieurs raisons de consacrer une vidéo complète à ce sujet.
D’une part, cela vaut la peine de montrer comment la façon dont j’ai décrit
les dérivés jusqu’à présent s’aligne sur la définition formelle d’un dérivé
telle qu’elle est généralement présentée dans la plupart des cours et manuels.
Je veux vous donner un peu d'assurance que penser en termes de
dx et df comme des coups de pouce concrets non nuls n'est pas
seulement une astuce pour construire l'intuition,
c'est soutenu par la définition formelle d'une dérivée dans toute sa rigueur.
Je souhaite également faire la lumière sur ce que veulent
dire exactement les mathématiciens lorsqu'ils parlent
d'approche en termes de définition des limites epsilon-delta.
Nous terminerons ensuite par une astuce astucieuse pour
calculer les limites appelée la règle de L'Hôpital.
Alors, tout d’abord, examinons la définition formelle de la dérivée.
Pour rappel, lorsque vous avez une fonction f de x,
pour penser à sa dérivée à une entrée particulière, peut-être que x est égal à 2,
vous commencez par imaginer repousser cette entrée un peu dx et en regardant le
changement qui en résulte dans la sortie, df.
Le rapport df divisé par dx, qui peut être joliment considéré comme
la montée sur la pente de course entre le point de départ sur le
graphique et le point poussé, est presque ce qu'est la dérivée.
La dérivée réelle est quelle que soit l'approche
de ce rapport lorsque dx s'approche de 0.
Juste pour expliquer ce que cela signifie ici,
ce coup de pouce à la sortie df est la différence entre f à l'entrée
de départ plus dx et f à l'entrée de départ,
la modification de la sortie provoquée par dx.
Pour exprimer que vous voulez trouver à quoi ce rapport se rapproche lorsque dx
s'approche de 0, vous écrivez lim pour limite, avec la flèche dx 0 en dessous.
Vous ne verrez presque jamais de termes avec un d
minuscule comme dx dans une expression limite comme celle-ci.
Au lieu de cela, la norme consiste à utiliser une variable différente,
quelque chose comme delta x, ou généralement h pour une raison quelconque.
La façon dont j'aime y penser est que les termes avec ce d
minuscule dans l'expression dérivée typique ont intégré cette idée de limite,
l'idée que dx est censé finir par aller à 0.
Dans un sens, ce côté gauche ici, df sur dx, le rapport auquel nous avons
pensé au cours des dernières vidéos, n'est qu'un raccourci pour ce
que le côté droit ici énonce plus en détail, écrivant exactement ce que nous voulons dire.
par df, et en écrivant explicitement ce processus limite.
Ce côté droit ici est la définition formelle d’une dérivée,
telle que vous la verrez couramment dans n’importe quel manuel de calcul.
Et si vous me permettez une petite diatribe ici,
je tiens à souligner que rien dans ce côté droit ne fait référence à l'idée
paradoxale d'un changement infiniment petit.
Le but des limites est d’éviter cela.
Cette valeur h est exactement la même chose que le dx
auquel j'ai fait référence tout au long de la série.
C'est un coup de pouce à l'entrée de f avec
une taille non nulle et infiniment petite, comme 0,001.
C'est juste que nous analysons ce qui se passe
pour des choix arbitrairement petits de h.
En fait, la seule raison pour laquelle les gens introduisent un nouveau nom de
variable dans cette définition formelle, plutôt que d'utiliser simplement dx,
est de préciser très clairement que ces modifications apportées à l'entrée ne
sont que des nombres ordinaires qui n'ont rien à voir avec des infinitésimaux.
Il y en a d'autres qui aiment interpréter ce dx comme un changement infiniment petit,
peu importe ou simplement dire que dx et df ne sont rien de plus que des
symboles qu'il ne faut pas prendre trop au sérieux.
Mais à présent dans la série, vous savez que je
ne suis vraiment fan d’aucun de ces points de vue.
Je pense que vous pouvez et devez interpréter dx comme un coup de
pouce concret et infiniment petit, à condition que vous vous souveniez
de demander ce qui se passe lorsque cette chose s'approche de 0.
D’une part, et j’espère que les dernières vidéos vous ont aidé à vous en convaincre,
cela aide à construire une intuition plus forte quant à l’origine réelle des règles de
calcul.
Mais ce n’est pas seulement une astuce pour construire des intuitions.
Tout ce que j'ai dit sur les produits dérivés avec cette
philosophie concrète du nudge finiment petit n'est qu'une
traduction de cette définition formelle que nous examinons en ce moment.
Pour faire court, le grand problème des limites est qu'elles nous permettent
d'éviter de parler de changements infiniment petits en nous demandant plutôt ce qui
se passe lorsque la taille d'un petit changement apporté à notre variable
s'approche de 0.
Et cela nous amène à l’objectif numéro 2, comprendre exactement
ce que signifie le fait qu’une valeur s’approche d’une autre.
Par exemple, considérons la fonction 2 plus h
au cube moins 2 au cube le tout divisé par h.
Il se trouve que c'est l'expression qui apparaît lorsque vous démêlez la
définition d'une dérivée de x au cube évaluée à x est égal à 2,
mais considérons-la simplement comme n'importe quelle ancienne fonction avec
une entrée h.
Son graphique est cette jolie parabole continue,
ce qui aurait du sens car il s'agit d'un terme cubique divisé
par un terme linéaire.
Mais en fait, si vous pensez à ce qui se passe à h égal à 0,
en branchant cela, vous obtiendrez 0 divisé par 0, ce qui n'est pas défini.
Donc vraiment, ce graphique a un trou à ce point,
et il faut exagérer pour dessiner ce trou, souvent avec un cercle vide comme celui-ci.
Mais gardez à l’esprit que la fonction est parfaitement bien
définie pour des entrées aussi proches de 0 que vous le souhaitez.
Ne seriez-vous pas d'accord que lorsque h se rapproche de 0,
la sortie correspondante, la hauteur de ce graphique, se rapproche de 12 ?
Peu importe de quel côté vous l’abordez.
La limite de ce rapport lorsque h tend vers 0 est égale à 12.
Mais imaginez que vous êtes un mathématicien inventant le calcul et que quelqu'un
vous demande avec scepticisme : qu'entendez-vous exactement par approche ?
Ce serait une question plutôt ennuyeuse, je veux dire, allez,
nous savons tous ce que cela signifie pour une valeur de se rapprocher d'une autre.
Mais commençons à réfléchir aux façons dont vous pourriez répondre à cette personne,
sans aucune ambiguïté.
Pour une plage donnée d'entrées situées à une certaine distance de 0,
à l'exclusion du point interdit 0 lui-même,
examinez toutes les sorties correspondantes, toutes les hauteurs possibles du
graphique au-dessus de cette plage.
À mesure que la plage de valeurs d’entrée se rapproche de plus en plus autour de 0,
cette plage de valeurs de sortie se rapproche de plus en plus autour de 12.
Et surtout, la taille de cette plage de valeurs de sortie
peut être rendue aussi petite que vous le souhaitez.
À titre de contre-exemple, considérons une fonction qui ressemble à ceci,
qui n'est pas non plus définie à 0, mais qui saute en quelque sorte à ce stade.
Lorsque vous approchez h égal à 0 par la droite, la fonction se rapproche de la valeur 2,
mais lorsque vous l'approchez par la gauche, elle se rapproche de 1.
Puisqu'il n'y a pas une seule valeur claire et sans ambiguïté que cette fonction
approche lorsque h s'approche de 0, la limite n'est pas définie à ce stade.
Une façon de voir cela est que lorsque vous examinez n'importe quelle
plage d'entrées autour de 0 et que vous considérez la plage de sorties
correspondante, à mesure que vous réduisez cette plage d'entrée,
les sorties correspondantes ne se limitent à aucune valeur spécifique.
Au lieu de cela, ces sorties chevauchent une plage qui ne diminue jamais en dessous de 1,
même si vous rendez cette plage d'entrée aussi petite que vous pouvez l'imaginer.
Cette perspective de réduire une plage d'entrée autour du point limite,
et de voir si vous êtes limité ou non dans la mesure où cela réduit la plage de sortie,
conduit à ce qu'on appelle la définition des limites epsilon-delta.
Maintenant, je dois vous dire que vous pourriez affirmer que
c'est inutilement lourd pour une introduction au calcul.
Comme je l'ai dit, si vous savez ce que signifie le mot approche,
vous savez déjà ce que signifie une limite, il n'y a rien de nouveau sur le plan
conceptuel ici.
Mais ceci constitue un aperçu intéressant du domaine de l’analyse réelle
et vous donne un avant-goût de la manière dont les mathématiciens rendent
les idées intuitives du calcul plus hermétiques et plus rigoureuses.
Vous avez déjà vu l'idée principale ici.
Lorsqu'une limite existe, vous pouvez rendre cette plage de sortie aussi
petite que vous le souhaitez, mais lorsque la limite n'existe pas,
cette plage de sortie ne peut pas être inférieure à une valeur particulière,
peu importe à quel point vous réduisez la plage d'entrée autour de l'entrée
limite. .
Figons cette même idée un peu plus précisément,
peut-être dans le contexte de cet exemple où la valeur limite était de 12.
Pensez à n'importe quelle distance éloignée de 12, où, pour une raison quelconque,
il est courant d'utiliser la lettre grecque epsilon pour désigner cette distance.
L'intention ici est que cette distance epsilon
soit aussi petite que vous le souhaitez.
Ce que cela signifie pour la limite d'exister,
c'est que vous serez toujours en mesure de trouver une plage d'entrées
autour de notre point limite, un delta de distance autour de 0,
de sorte que toute entrée dans un delta de 0 correspond à une sortie dans
une distance epsilon de 12. .
Le point clé ici est que cela est vrai pour n'importe quel epsilon,
aussi petit soit-il, vous pourrez toujours trouver le delta correspondant.
En revanche, lorsqu'une limite n'existe pas, comme dans cet exemple ici,
vous pouvez trouver un epsilon suffisamment petit, comme 0,4,
pour que peu importe la taille de votre plage autour de 0,
aussi petit que soit le delta, la plage correspondante des résultats est
toujours trop important.
Il n'y a pas de sortie limite où tout se trouve
à une distance epsilon de cette sortie.
Jusqu’à présent, tout cela est plutôt théorique, vous ne trouvez pas ?
Les limites sont utilisées pour définir formellement la dérivée,
et les epsilons et les deltas sont utilisés pour définir rigoureusement la
limite elle-même.
Terminons donc ici avec une astuce pour réellement calculer les limites.
Par exemple, disons que, pour une raison quelconque,
vous étudiez la fonction sin de pi fois x divisé par x au carré moins 1.
Peut-être qu'il s'agissait de modéliser une sorte d'oscillation amortie.
Lorsque vous tracez un tas de points pour représenter cela graphiquement,
cela semble assez continu.
Mais il existe une valeur problématique lorsque x est égal à 1.
Lorsque vous branchez cela, sin de pi est 0, et le dénominateur sort également à 0,
donc la fonction n'est en fait pas définie à cette entrée,
et le graphique devrait y avoir un trou.
Cela se produit également lorsque x est égal à moins 1,
mais concentrons pour l’instant notre attention sur un seul de ces trous.
Le graphique semble certainement s'approcher d'une valeur distincte à ce stade,
n'est-ce pas ?
Vous pourriez donc vous demander, comment trouvez-vous exactement quelle sortie cela
approche lorsque x s'approche de 1, puisque vous ne pouvez pas simplement brancher 1 ?
Eh bien, une façon de l’approcher serait d’insérer un nombre très proche de 1,
comme 1,00001.
En faisant cela, vous constateriez que ce devrait être un nombre autour de moins 1,57.
Mais existe-t-il un moyen de savoir précisément de quoi il s’agit ?
Un processus systématique pour prendre une expression comme celle-ci,
qui ressemble à 0 divisé par et demander quelle est sa limite lorsque x s'approche
de cette entrée ?
Après les limites, écrivons donc utilement la définition des produits dérivés,
les produits dérivés peuvent en fait revenir ici et nous rendre
la pareille pour nous aider à évaluer les limites.
Laissez-moi vous montrer ce que je veux dire.
Voici à quoi ressemble le graphique du péché de pi fois x,
et voici à quoi ressemble le graphique de x au carré moins 1.
Cela fait beaucoup de choses à afficher à l'écran,
mais concentrez-vous simplement sur ce qui se passe autour de x égal à 1.
Le point ici est que sin de pi fois x et x au carré moins 1 sont tous deux 0 à ce stade,
ils traversent tous les deux l’axe des x.
Dans le même esprit que de brancher une valeur spécifique proche de 1, comme 1,00001,
zoomons sur ce point et considérons ce qui se passe juste à un petit coup de pouce dx de
lui.
La valeur sin de pi fois x est réduite, et la valeur de ce coup de pouce,
qui a été provoqué par le coup de pouce dx à l'entrée,
est ce que nous pourrions appeler d sin de pi x.
Et d'après notre connaissance des dérivées, en utilisant la règle de la chaîne,
cela devrait être autour du cosinus de pi fois x fois pi fois dx.
Puisque la valeur de départ était x est égal à 1,
nous insérons x est égal à 1 à cette expression.
En d’autres termes, la quantité de modification de ce graphique
sin de pi fois x est à peu près proportionnelle à dx,
avec une constante de proportionnalité égale au cosinus de pi fois pi.
Et le cosinus de pi, si nous repensons à nos connaissances trigonométriques,
est exactement négatif 1, nous pouvons donc écrire le tout sous la forme négative pi
fois dx.
De même, la valeur du graphique x au carré moins 1 change d'un certain dx au carré
moins 1, et en prenant la dérivée, la taille de ce coup de pouce devrait être de 2x fois
dx.
Encore une fois, nous commençons à x est égal à 1,
donc nous insérons x est égal à 1 à cette expression,
ce qui signifie que la taille de ce coup de pouce de sortie est
d'environ 2 fois 1 fois dx.
Cela signifie que pour les valeurs de x qui ne sont qu'à un petit
coup de pouce dx de 1, le rapport sin de pi x divisé par x au carré
moins 1 est approximativement négatif pi fois dx divisé par 2 fois dx.
Les dx s'annulent, donc ce qui reste est un pi négatif sur 2.
Et surtout, ces approximations deviennent de plus en plus précises
pour des choix de plus en plus petits de dx, n'est-ce pas ?
Ce rapport, négatif pi sur 2, nous indique en fait la
valeur limite précise lorsque x s'approche de 1.
N'oubliez pas que cela signifie que la hauteur limite sur notre
graphique d'origine est évidemment exactement négative pi sur 2.
Ce qui s’est passé là-bas est un peu subtil, c’est pourquoi j’aimerais y revenir,
mais cette fois de manière un peu plus générale.
Au lieu de ces deux fonctions spécifiques, qui sont toutes deux égales
à 0 lorsque x est égal à 1, pensez à deux fonctions quelconques,
f de x et g de x, qui valent toutes deux 0 à une valeur commune, x est égal à a.
La seule contrainte est qu'il doit s'agir de fonctions dont vous pouvez
prendre une dérivée à x est égal à a, ce qui signifie qu'elles ressemblent
chacune à une ligne lorsque vous zoomez suffisamment près de cette valeur.
Même si vous ne pouvez pas calculer f divisé par g à ce point problématique,
puisque les deux sont égaux à 0, vous pouvez poser des questions sur ce rapport
pour les valeurs de x vraiment proches de a, la limite lorsque x s'approche de a.
Il est utile de considérer ces entrées proches comme un simple coup de pouce,
dx, loin de a.
La valeur de f à ce point poussé est approximativement sa dérivée,
df sur dx, évaluée à un instant dx.
De même, la valeur de g à ce point poussé est approximativement la dérivée de g,
évaluée à un instant dx.
Près de ce point problématique, le rapport entre les sorties
de f et g est en fait à peu près le même que la dérivée de f à un instant dx,
divisée par la dérivée de g à un instant dx.
Ces dx s'annulent, donc le rapport de f et g près de a
est à peu près le même que le rapport entre leurs dérivées.
Étant donné que chacune de ces approximations devient de plus en plus précise pour des
coups de plus en plus petits, ce rapport de dérivées donne la valeur précise de la limite.
C'est une astuce très pratique pour calculer de nombreuses limites.
Chaque fois que vous rencontrez une expression qui semble égale à 0 divisé par 0
lorsque vous branchez une entrée particulière,
essayez simplement de prendre la dérivée des expressions du haut et du bas et de
brancher cette même entrée de problème.
Cette astuce astucieuse s'appelle la Règle de L'Hôpital.
Il est intéressant de noter que c'est Johann Bernoulli qui l'a découvert,
mais L'Hopital était ce type riche qui avait essentiellement payé
Bernoulli pour les droits sur certaines de ses découvertes mathématiques.
Le milieu universitaire était bizarre à l’époque, mais d’une manière très littérale,
il vaut la peine de comprendre ces petits coups de pouce.
En ce moment, vous vous souvenez peut-être que la définition d'une dérivée pour
une fonction donnée revient à calculer la limite d'une certaine fraction qui
ressemble à 0 divisée par 0, vous pourriez donc penser que la règle de L'Hôpital
pourrait nous donner un moyen pratique pour découvrir de nouvelles formules dérivées.
Mais ce serait en fait de la triche, puisque vous ne
savez probablement pas quelle est la dérivée du numérateur.
Lorsqu’il s’agit de découvrir des formules dérivées,
ce que nous avons fait assez souvent dans cette série,
il n’existe pas de méthode plug-and-chug systématique.
Mais c'est une bonne chose !
Chaque fois que la créativité est nécessaire pour résoudre des problèmes comme ceux-ci,
c'est un bon signe que vous faites quelque chose de réel,
quelque chose qui pourrait vous fournir un outil puissant pour résoudre des
problèmes futurs.
Et en parlant d'outils puissants, je vais maintenant parler de ce
qu'est une intégrale, ainsi que du théorème fondamental du calcul,
un autre exemple où les limites peuvent être utilisées pour donner un
sens clair à une idée assez délicate qui flirte avec avec l'infini.
Comme vous le savez, l'essentiel du soutien pour cette chaîne provient de Patreon,
et le principal avantage pour les contributeurs est un accès anticipé aux futures
séries comme celle-ci, dont la prochaine sera basée sur des probabilités.
Mais pour ceux d'entre vous qui souhaitent montrer de manière plus tangible
leur appartenance à la communauté, il existe également un petit magasin 3blue1brown.
Liens à l'écran et dans la description.
Je me demande encore s'il faut ou non créer un lot préliminaire de créatures
en peluche, cela dépend un peu du nombre de téléspectateurs qui semblent
intéressés par le magasin de manière plus générale,
mais faites-moi savoir dans les commentaires quels autres types de choses vous
aimeriez voir. là-dedans.