Quando aprendi sobre as séries de Taylor, definitivamente
não percebi o quão importantes elas são.
Mas, repetidamente, eles aparecem na matemática,
na física e em muitos campos da engenharia porque são uma das
ferramentas mais poderosas que a matemática tem a oferecer para aproximar funções.
Acho que uma das primeiras vezes que isso me chamou a atenção,
quando estudante, não foi em uma aula de cálculo, mas sim em uma aula de física.
Estávamos estudando um certo problema que tinha a ver com a energia potencial
de um pêndulo, e para isso você precisa de uma expressão para quão alto o peso
do pêndulo está acima de seu ponto mais baixo, e quando você calcula isso,
resulta que é proporcional a 1 menos o cosseno do ângulo entre o pêndulo e a vertical.
As especificidades do problema que estávamos tentando resolver estão além do ponto aqui,
mas o que direi é que essa função cosseno tornou o problema complicado e complicado,
e tornou menos claro como os pêndulos se relacionam com outros fenômenos oscilantes.
Mas se você aproximar o cosseno de teta como 1 menos teta ao quadrado sobre 2,
tudo se encaixará com muito mais facilidade.
Se você nunca viu nada assim antes, uma aproximação
como essa pode parecer completamente fora de questão.
Se você representar graficamente o cosseno de teta junto com esta função,
1 menos teta ao quadrado sobre 2, eles parecem bastante próximos um do outro,
pelo menos para pequenos ângulos próximos de 0,
mas como você pensaria em fazer essa aproximação, e como você faria?
encontrar essa quadrática específica?
O estudo das séries de Taylor trata principalmente de tomar funções não
polinomiais e encontrar polinômios que as aproximem de alguma entrada.
O motivo aqui é que polinômios tendem a ser muito
mais fáceis de lidar do que outras funções.
Eles são mais fáceis de calcular, mais fáceis de derivar,
mais fáceis de integrar, apenas mais amigáveis.
Então, vamos dar uma olhada nessa função, cosseno de x,
e realmente parar um momento para pensar em como você pode construir uma aproximação
quadrática perto de x igual a 0.
Ou seja, entre todos os polinômios possíveis que se parecem com c0 mais c1
vezes x mais c2 vezes x ao quadrado, para alguma escolha dessas constantes,
c0, c1 e c2, encontre aquela que mais se assemelha ao cosseno de x próximo a
x igual a 0 , cujo gráfico meio que se aproxima do gráfico do cosseno x naquele ponto.
Bem, em primeiro lugar, na entrada 0, o valor do cosseno de x é 1, portanto,
se a nossa aproximação for boa, também deverá ser igual a 1 na entrada x igual a 0.
Inserir 0 resulta apenas no valor de c0, então podemos defini-lo igual a 1.
Isso nos deixa livres para escolher as constantes c1 e c2 para
tornar essa aproximação a melhor possível, mas nada que façamos
com elas mudará o fato de que o polinômio é igual a 1 em x é igual a 0.
Também seria bom se a nossa aproximação tivesse a mesma
inclinação tangente que o cosseno x neste ponto de interesse.
Caso contrário, a aproximação se afastará do gráfico
do cosseno muito mais rápido do que o necessário.
A derivada do cosseno é seno negativo, e em x é igual a 0,
isso é igual a 0, o que significa que a linha tangente é perfeitamente plana.
Por outro lado, quando calculamos a derivada da nossa quadrática,
obtemos c1 mais 2 vezes c2 vezes x.
Em x é igual a 0, isso é igual ao que escolhemos para c1.
Portanto, esta constante c1 tem controle completo sobre
a derivada da nossa aproximação em torno de x igual a 0.
Defini-lo igual a 0 garante que nossa aproximação
também tenha uma reta tangente plana neste ponto.
Isso nos deixa livres para alterar c2, mas o valor e a inclinação do
nosso polinômio em x igual a 0 são fixados para corresponder ao cosseno.
A última coisa a aproveitar é o fato de que o gráfico do cosseno se
curva para baixo acima de x é igual a 0, tem uma segunda derivada negativa.
Ou, por outras palavras, mesmo que a taxa de variação seja 0 nesse ponto,
a própria taxa de variação está a diminuir em torno desse ponto.
Especificamente, como sua derivada é seno negativo de x,
sua segunda derivada é cosseno negativo de x, e em x é igual a 0,
isso é igual a 1 negativo.
Agora, da mesma maneira que queríamos que a derivada da nossa aproximação
correspondesse à do cosseno, para que seus valores não se afastassem desnecessariamente
e rapidamente, certificando-se de que a correspondência de suas segundas derivadas
garantirá que elas se curvem na mesma taxa, que a inclinação do nosso polinômio
não se afasta da inclinação do cosseno x mais rapidamente do que o necessário.
Extraindo a mesma derivada que tínhamos antes e depois calculando a sua derivada,
vemos que a segunda derivada deste polinómio é exatamente 2 vezes c2.
Então, para ter certeza de que esta segunda derivada também é
igual a 1 negativo em x igual a 0, 2 vezes c2 tem que ser 1 negativo,
o que significa que o próprio c2 deve ser 1 negativo e meio.
E isto dá-nos a aproximação 1 mais 0x menos 1 meio x ao quadrado.
E para ter uma ideia de como isso é bom, se você estimar o cosseno
como 0.1 usando esse polinômio, você estimaria que fosse 0.995.
E este é o verdadeiro valor do cosseno de 0.1.
É uma aproximação muito boa!
Reserve um momento para refletir sobre o que acabou de acontecer.
Você tinha 3 graus de liberdade com esta aproximação quadrática,
as constantes c0, c1 e c2.
c0 foi responsável por garantir que a saída da
aproximação correspondesse à do cosseno x em x igual a 0.
c1 foi responsável por garantir que as derivadas correspondessem naquele ponto,
e c2 foi responsável por garantir que as segundas derivadas correspondessem.
Isso garante que a maneira como sua aproximação muda à medida que você se afasta de
x é igual a 0, e a maneira como a própria taxa de mudança muda,
seja o mais semelhante possível ao comportamento do cosseno x,
dada a quantidade de controle que você tem.
Você poderia ter mais controle permitindo mais termos em
seu polinômio e combinando derivadas de ordem superior.
Por exemplo, digamos que você adicionou o termo c3 vezes x3 para alguma constante c3.
Nesse caso, se você calcular a terceira derivada de um polinômio cúbico,
qualquer coisa que seja quadrática ou menor vai para 0.
Quanto ao último termo, após 3 iterações da regra da potência,
parece 1 vezes 2 vezes 3 vezes c3.
Por outro lado, a terceira derivada do cosseno x resulta no seno x,
que é igual a 0 em x é igual a 0.
Portanto, para garantir que as terceiras derivadas correspondam,
a constante c3 deve ser 0.
Ou, em outras palavras, 1 menos 1 meio x2 não é apenas a melhor aproximação
quadrática possível do cosseno, mas também a melhor aproximação cúbica possível.
Você pode fazer uma melhoria adicionando um termo de quarta ordem,
c4 vezes x elevado ao quarto.
A quarta derivada do cosseno é ela mesma, que é igual a 1 em x é igual a 0.
E qual é a quarta derivada do nosso polinômio com este novo termo?
Bem, quando você aplica a regra da potência repetidamente,
com todos esses expoentes pulando na frente, você acaba com 1 vezes 2 vezes 3 vezes 4
vezes c4, que é 24 vezes c4.
Então, se quisermos que isto corresponda à quarta derivada do cosseno x,
que é 1, c4 tem que ser 1 sobre 24.
E, de facto, o polinómio 1 menos 1 meio x2 mais 1 24 vezes x elevado a quarto,
que se parece com isto, é uma aproximação muito próxima do cosseno x em torno de x
igual a 0.
Em qualquer problema de física envolvendo o cosseno de um ângulo pequeno,
por exemplo, as previsões seriam quase imperceptivelmente diferentes
se você substituísse esse polinômio pelo cosseno de x.
Agora dê um passo para trás e observe algumas coisas acontecendo nesse processo.
Em primeiro lugar, os termos fatoriais surgem naturalmente neste processo.
Quando você deriva n sucessivas da função x elevado a n,
deixando a regra da potência continuar em cascata,
o que resta é 1 vezes 2 vezes 3 e assim por diante até o que quer que seja n.
Portanto, você não define simplesmente os coeficientes
do polinômio iguais a qualquer derivada desejada.
Você tem que dividir pelo fatorial apropriado para cancelar esse efeito.
Por exemplo, aquele x elevado ao quarto coeficiente era a quarta derivada do cosseno,
1, mas dividido por 4 fatorial, 24.
A segunda coisa a notar é que adicionar novos termos, como c4 vezes x elevado a quarto,
não atrapalha o que os termos antigos deveriam ser, e isso é muito importante.
Por exemplo, a segunda derivada deste polinômio em x igual a 0 ainda é igual a 2
vezes o segundo coeficiente, mesmo depois de introduzir termos de ordem superior.
E é porque estamos substituindo x por 0, então a segunda derivada de qualquer
termo de ordem superior, que inclui todos um x, simplesmente desaparecerá.
E o mesmo vale para qualquer outra derivada, razão pela qual cada derivada de
um polinômio em x igual a 0 é controlada por um e apenas um dos coeficientes.
Se, em vez disso, você estivesse se aproximando de uma entrada diferente de 0,
como x é igual a pi, para obter o mesmo efeito,
você teria que escrever seu polinômio em termos de potências de x menos pi,
ou qualquer entrada que esteja vendo.
Isso faz com que pareça visivelmente mais complicado,
mas tudo o que estamos fazendo é garantir que o ponto pi se pareça e se comporte como 0,
de modo que inserir x igual a pi resultará em um cancelamento muito bom que deixa
apenas uma constante.
E finalmente, num nível mais filosófico, observe como o que estamos fazendo aqui é
basicamente pegar informações sobre derivadas de ordem superior de uma função em um
único ponto e traduzi-las em informações sobre o valor da função próximo desse ponto.
Você pode obter quantas derivadas de cosseno desejar.
Ele segue este belo padrão cíclico, cosseno de x,
seno negativo de x, cosseno negativo, seno e depois repete.
E o valor de cada um deles é fácil de calcular em x igual a 0,
dá esse padrão cíclico 1, 0, menos 1, 0 e depois repete.
E conhecer os valores de todas essas derivadas de ordem superior é muita informação
sobre o cosseno de x, mesmo que envolva apenas inserir um único número, x é igual a 0.
Então, o que estamos fazendo é aproveitar essas informações para obter
uma aproximação em torno dessa entrada, e você faz isso criando um
polinômio cujas derivadas de ordem superior são projetadas para
corresponder às do cosseno, seguindo este mesmo 1, 0, menos 1, 0, padrão cíclico.
E para fazer isso, basta fazer com que cada coeficiente do polinômio siga o mesmo padrão,
mas é preciso dividir cada um pelo fatorial apropriado.
Como mencionei antes, é isso que anula o efeito
cascata de muitas aplicações de regras de potência.
Os polinômios que você obtém ao interromper esse processo em
qualquer ponto são chamados de polinômios de Taylor para cosseno de x.
De forma mais geral e, portanto, mais abstrata,
se estivéssemos lidando com alguma outra função diferente do cosseno,
você calcularia sua derivada, sua segunda derivada e assim por diante,
obtendo quantos termos desejasse, e avaliaria cada um deles. deles em x é igual a 0.
Para a aproximação polinomial, o coeficiente de cada x ao n termo deve ser o
valor da n-ésima derivada da função avaliada em 0, mas dividida por n fatorial.
Toda essa fórmula bastante abstrata é algo que você provavelmente
verá em qualquer texto ou curso que aborde polinômios de Taylor.
Ao ver isso, pense consigo mesmo que o termo constante
garante que o valor do polinômio corresponda ao valor de f.
O próximo termo garante que a inclinação do polinômio
corresponda à inclinação da função em x igual a 0.
O próximo termo garante que a taxa na qual a inclinação muda seja a mesma naquele ponto,
e assim por diante, dependendo de quantos termos você deseja.
E quanto mais termos você escolher, mais próxima será a aproximação,
mas a desvantagem é que o polinômio obtido seria mais complicado.
E para tornar as coisas ainda mais gerais, se você quisesse aproximar alguma
entrada diferente de 0, que chamaremos de a, você escreveria esse polinômio em
termos de potências de x menos a, e avaliaria todas as derivadas de f nessa entrada, a.
É assim que os polinômios de Taylor se parecem em sua generalidade mais completa.
Alterar o valor de a muda onde esta aproximação abraça a função original,
onde suas derivadas de ordem superior serão iguais às da função original.
Um dos exemplos mais simples e significativos disso é
a função e elevado a x em torno da entrada x igual a 0.
Calcular as derivadas é super legal, o melhor que pode acontecer,
porque a derivada de e elevado a x é ela mesma,
então a segunda derivada também é e elevado a x, assim como sua terceira,
e assim por diante.
Então no ponto x é igual a 0, todos estes são iguais a 1.
E o que isso significa é que a nossa aproximação polinomial deve ser semelhante
a 1 mais 1 vezes x mais 1 sobre 2 vezes x ao quadrado mais 1 sobre 3 fatorial
vezes x ao cubo, e assim por diante, dependendo de quantos termos você deseja.
Estes são os polinômios de Taylor para e elevado a x.
Ok, então com isso como base, no espírito de mostrar como todos os tópicos do cálculo
estão conectados, deixe-me abordar algo divertido,
uma maneira completamente diferente de entender esse termo de segunda ordem dos
polinômios de Taylor, mas geometricamente.
Está relacionado ao teorema fundamental do cálculo,
sobre o qual falei nos capítulos 1 e 8, se você precisar de uma atualização rápida.
Como fizemos nesses vídeos, considere uma função que fornece a área sob
algum gráfico entre um ponto fixo à esquerda e um ponto variável à direita.
O que vamos fazer aqui é pensar em como aproximar esta função de área,
e não a função do gráfico em si, como fizemos antes.
Focar nessa área é o que fará com que o termo de segunda ordem apareça.
Lembre-se, o teorema fundamental do cálculo é que este gráfico em si representa a
derivada da função área, e isso ocorre porque um leve deslocamento dx para o limite
direito da área fornece um novo pedaço de área aproximadamente igual à altura do gráfico
vezes dx.
Essa aproximação é cada vez mais precisa para escolhas cada vez menores de dx.
Mas se você quisesse ser mais preciso sobre essa mudança na área,
dada alguma mudança em x que não deveria se aproximar de 0,
você teria que levar em conta esta parte aqui, que é aproximadamente um triângulo.
Vamos nomear a entrada inicial como a e a entrada deslocada acima dela como x,
de modo que a mudança seja xa.
A base desse pequeno triângulo é aquela mudança,
xa, e sua altura é a inclinação do gráfico vezes xa.
Como este gráfico é a derivada da função área,
sua inclinação é a segunda derivada da função área, avaliada na entrada a.
Portanto, a área deste triângulo, 1 meio da base vezes a altura,
é 1 meio vezes a segunda derivada desta função de área, avaliada em a,
multiplicada por xa ao quadrado.
E isto é exatamente o que veríamos com um polinómio de Taylor.
Se você conhecesse as diversas informações derivadas sobre essa
função de área no ponto a, como aproximaria a área no ponto x?
Você tem que incluir toda essa área até a, f de a, mais a área desse retângulo aqui,
que é a primeira derivada, vezes xa, mais a área daquele pequeno triângulo,
que é 1 meio vezes a segunda derivada, vezes x ao quadrado.
Eu gosto muito disso, porque mesmo que tudo escrito pareça um pouco confuso,
cada um dos termos tem um significado muito claro que você pode simplesmente apontar no
diagrama.
Se você quisesse, poderíamos encerrar aqui, e você teria uma ferramenta
fenomenalmente útil para aproximações com esses polinômios de Taylor.
Mas se você está pensando como um matemático, uma pergunta que você pode fazer é
se faz ou não sentido nunca parar e apenas adicionar um número infinito de termos.
Em matemática, uma soma infinita é chamada de série, portanto,
embora uma dessas aproximações com um número finito de termos seja chamada de
polinômio de Taylor, a adição de um número infinito de termos resulta no que é
chamado de série de Taylor.
Você tem que ter muito cuidado com a ideia de uma série infinita,
porque na verdade não faz sentido adicionar infinitas coisas,
você só pode apertar o botão de adição da calculadora algumas vezes.
Mas se tivermos uma série em que adicionar cada vez mais termos,
o que faz sentido a cada passo, nos aproxima cada vez mais de algum valor específico,
dizemos que a série converge para esse valor.
Ou se você se sentir confortável em estender a definição de igualdade para
incluir esse tipo de convergência de série, você diria que a série como um todo,
essa soma infinita, é igual ao valor para o qual está convergindo.
Por exemplo, observe o polinômio de Taylor para e elevado a x e insira alguma entrada,
como x igual a 1.
À medida que você adiciona mais e mais termos polinomiais,
a soma total fica cada vez mais próxima do valor e,
então você diz que essa série infinita converge para o número e,
ou o que quer dizer a mesma coisa, que é igual ao número e.
Na verdade, acontece que se você inserir qualquer outro valor de x,
como x igual a 2, e observar o valor dos polinômios de Taylor de ordem
superior e superior nesse valor, eles convergirão para e para x, que é e ao quadrado.
Isto é verdade para qualquer entrada, não importa quão longe esteja de 0,
mesmo que esses polinômios de Taylor sejam construídos apenas a
partir de informações derivadas coletadas na entrada 0.
Num caso como este, dizemos que e elevado a x é igual à sua própria
série de Taylor em todas as entradas x, o que é algo mágico de acontecer.
Embora isso também seja verdade para algumas outras funções importantes,
como seno e cosseno, às vezes essas séries convergem apenas dentro de um
determinado intervalo em torno da entrada cujas informações derivadas você está usando.
Se você calculasse a série de Taylor para o logaritmo natural de x em
torno da entrada x igual a 1, que é construída avaliando as derivadas
de ordem superior do logaritmo natural de x em x igual a 1, seria assim.
Quando você insere uma entrada entre 0 e 2, adicionar cada vez mais termos
desta série o deixará cada vez mais próximo do logaritmo natural dessa entrada.
Mas fora dessa faixa, mesmo que por um pouquinho,
a série não consegue se aproximar de nada.
À medida que você adiciona mais e mais termos, a soma oscila descontroladamente.
Como seria de esperar, não se aproxima do logaritmo natural desse valor,
embora o logaritmo natural de x esteja perfeitamente bem definido para entradas
acima de 2.
Em certo sentido, a informação derivada de ln
de x em x é igual a 1 não se propaga tão longe.
Num caso como este, onde adicionar mais termos da série não se aproxima de nada,
diz-se que a série diverge.
E essa distância máxima entre a entrada que você está aproximando
e os pontos onde as saídas desses polinômios realmente convergem
é chamada de raio de convergência da série de Taylor.
Ainda há mais para aprender sobre a série Taylor.
Existem muitos casos de uso, táticas para estabelecer limites para o
erro dessas aproximações, testes para entender quando as séries convergem ou não e,
por falar nisso, ainda há mais para aprender sobre o cálculo como um
todo e os inúmeros tópicos não tocados. por esta série.
O objetivo desses vídeos é fornecer as intuições fundamentais que fazem
você se sentir confiante e eficiente para aprender mais por conta própria e,
potencialmente, até mesmo redescobrir mais sobre o assunto por si mesmo.
No caso das séries de Taylor, a intuição fundamental a ter em mente à medida
que você explora mais o que existe é que elas traduzem informações derivadas
em um único ponto em informações de aproximação em torno desse ponto.
Obrigado mais uma vez a todos que apoiaram esta série.
A próxima série como essa será sobre probabilidade,
e se você quiser ter acesso antecipado à medida que esses vídeos são feitos,
você sabe aonde ir.