Hello, helló még egyszer.
Tehát előre haladva azt feltételezem, hogy vizuálisan érti
a lineáris transzformációkat és azt, hogy hogyan ábrázolják
őket mátrixokkal, ahogyan az elmúlt néhány videóban beszéltem.
Ha néhány ilyen lineáris transzformációra gondol, észreveheti,
hogy némelyikük kinyújtja a teret, míg mások benyomják.
Az egyik dolog, ami nagyon hasznosnak bizonyul az egyik ilyen átalakulás
megértéséhez, az az, hogy pontosan megmérjük, mennyire feszíti vagy szorítja a dolgokat.
Pontosabban annak mérésére, hogy egy adott régió
területe milyen tényezővel növekszik vagy csökken.
Például nézze meg a mátrixot a 3, 0 és 0, 2 oszlopokkal.
Az i-hat értéket 3-szorosára, a j-hatot pedig 2-szeresére méretezi.
Ha most arra az 1x1-es négyzetre összpontosítjuk a figyelmünket,
amelynek az alja az i-kalapon, a bal oldala pedig a j-kalapon
ül, a transzformáció után ez 2x3-as téglalappá alakul.
Mivel ez a régió az 1-es területtel kezdődött és a 6-os területtel végződött,
elmondhatjuk, hogy a lineáris transzformáció 6-szorosára növelte a területét.
Hasonlítsa össze ezt egy nyírással, amelynek mátrixának 1, 0 és 1, 1 oszlopa
van, ami azt jelenti, hogy az i-hat a helyén marad, a j-hat pedig 1, 1-re lép át.
Ugyanaz az i-hat és j-hat által meghatározott egységnégyzet ferdén
paralelogrammává alakul, de ennek a paralelogrammának a területe
továbbra is 1, mivel alapja és magassága továbbra is 1 hosszúságú.
Tehát, bár ez az átalakítás összemossa a dolgokat, úgy tűnik, hogy a
területek változatlanok maradnak, legalábbis az 1 egységnyi négyzet esetében.
Valójában azonban, ha tudod, hogy mennyit változik annak az
egyetlen egységnégyzetnek a területe, akkor meg tudja mondani,
hogyan változik a tér bármely lehetséges régiójának területe.
Kezdetnek vegye figyelembe, hogy bármi is történik a rács egyik négyzetével,
annak meg kell történnie a rács bármely másik négyzetével, mérettől függetlenül.
Ez abból következik, hogy a rácsvonalak párhuzamosak és egyenletesen elosztva maradnak.
Ezután minden olyan alakzat, amely nem egy rácsnégyzet, elég jól közelíthető
rácsnégyzetekkel, tetszőlegesen jó közelítésekkel, ha elég kicsi rácsnégyzeteket
használunk.
Tehát, mivel az összes apró rácsnégyzet területét egyetlen értékkel méretezzük,
a blob egészének területe is ugyanazzal az egyetlen értékkel lesz méretezve.
Ezt a nagyon speciális skálázási tényezőt, azt a tényezőt, amellyel a lineáris
transzformáció bármely területet megváltoztat, a transzformáció determinánsának nevezzük.
A későbbiekben ebben a videóban megmutatom, hogyan kell kiszámítani
egy transzformáció determinánsát a mátrixa segítségével, de annak
megértése, hogy mit képvisel, sokkal fontosabb, mint a számítás.
Például egy transzformáció determinánsa 3 lenne, ha a
transzformáció 3-szorosára növeli egy régió területét.
Egy transzformáció determinánsa 1 fele lenne, ha az összes területet 1-szeresére zúzná le.
A 2D transzformáció determinánsa pedig 0, ha az egész teret
egy egyenesre, vagy akár egyetlen pontra is összenyomja.
Azóta bármely régió területe 0 lesz.
Ez utóbbi példa nagyon fontosnak bizonyul majd.
Ez azt jelenti, hogy annak ellenőrzése, hogy egy adott mátrix
determinánsa 0, lehetőséget ad annak kiszámítására, hogy az adott
mátrixhoz tartozó transzformáció mindent kisebb dimenzióba nyom-e vagy sem.
A következő néhány videóban meglátod, miért is érdemes ezen
elgondolkodni, de egyelőre csak a vizuális intuíciót szeretném
lefektetni, ami már önmagában is gyönyörű dolog, ha belegondolsz.
Oké, be kell vallanom, hogy amit eddig mondtam, az nem egészen helyes.
A determináns teljes fogalma megengedi a negatív értékeket.
De mit is jelentene az a gondolat, hogy egy területet negatív értékkel skálázunk?
Ez összefügg az orientáció gondolatával.
Figyeld meg például, hogy ez az átalakulás a tér átfordulásának érzését kelti.
Ha a 2D-s térre mint papírlapra gondol, egy ilyen átalakítás
úgy tűnik, hogy átfordítja a lapot a másik oldalára.
Sok ilyen transzformáció megfordítja a tér orientációját.
Egy másik módja ennek az i-hat és j-hat kifejezésnek.
Figyeljük meg, hogy a kiindulási helyzetükben a j-hat az i-hat bal oldalán van.
Ha egy transzformáció után a j-hat most az i-hat
jobb oldalán van, akkor a tér tájolása megfordult.
Amikor ez megtörténik, valahányszor a tér orientációja
megfordul, a determináns negatív lesz.
A determináns abszolút értéke azonban továbbra is azt
a tényezőt adja meg, amellyel a területeket méretezték.
Például az 1-es, 1-es és 2-es, negatív 1-es oszlopú mátrix egy olyan
transzformációt kódol, amelynek determinánsa, csak elmondom, negatív 3.
És ez azt jelenti, hogy a teret átfordítják, és a területek 3-szorosára méreteződnek.
Tehát miért lenne ez a negatív területskálázási
tényező természetes módja az orientáció megfordításának?
Gondoljon az átalakulások sorozatára, amelyeket akkor ér el, ha
lassan engedi, hogy az i-hat egyre közelebb kerüljön a j-hathoz.
Ahogy az i-hat közeledik, az űrben lévő összes terület egyre jobban
összenyomódik, ami azt jelenti, hogy a meghatározó a 0-hoz közelít.
Ha az i-hat tökéletesen illeszkedik a j-hathoz, a determináns 0.
Aztán, ha az i-hat folytatja a korábbi utat, nem természetes,
hogy a determináns folyamatosan negatív számokká csökken?
Tehát ez a determinánsok kétdimenziós megértése.
Mit gondol, mit jelent a három dimenzióban?
Azt is megmutatja, hogy egy transzformáció mennyire méretezi át
a dolgokat, de ezúttal azt, hogy mekkora mennyiséget skáláznak.
Csakúgy, mint két dimenzióban, ahol ezt a legkönnyebb úgy gondolni, hogy egy
adott négyzetre fókuszálunk 1-es területtel, és csak azt figyeljük, hogy mi
történik vele, úgy három dimenzióban is segít a figyelmet arra a konkrét 1:1:1
kockára összpontosítani. az élek az i-hat, j-hat és k-hat alapvektorokon nyugszanak.
Az átalakítás után ez a kocka valamiféle ferde ferde kockává vetemedhet.
Ennek a formának egyébként a valaha volt legjobb neve, egy pipettával párhuzamosan,
ez a név még elragadóbb, ha a professzorának szép vastag orosz akcentusa van.
Mivel ez a kocka 1-es térfogattal kezdődik, és a determináns megadja
azt a tényezőt, amellyel bármely térfogat méretezhető, a determináns
egyszerűen annak a pipettának a térfogata, amelybe a kocka átalakul.
A 0 determináns azt jelentené, hogy az egész teret egy 0 térfogatú valamire, azaz egy
sík síkra, egy egyenesre, vagy a legszélsőségesebb esetben egyetlen pontra préseljük.
Azok, akik nézték a 2. fejezetet, felismerik, hogy ez azt
jelenti, hogy a mátrix oszlopai lineárisan függenek egymástól.
Látod miért?
Mi a helyzet a negatív meghatározókkal?
Mit jelent ez a három dimenzió esetében?
A tájékozódás 3D-ben történő leírásának egyik módja a jobbkéz szabály.
Mutass jobb kezed mutatóujjával az i-hat irányába, emeld ki a középső ujjad a j-hat
irányába, és figyeld meg, hogy amikor a hüvelykujjával felfelé mutat, az a k-hat irányába
mutat.
Ha ezt az átalakítás után is megteheti, akkor az
orientáció nem változott, és a determináns pozitív.
Ellenkező esetben, ha a transzformáció után csak a bal kezünkkel van értelme
ezt megtenni, akkor az orientáció megfordult, és a determináns negatív.
Tehát ha még nem láttad, valószínűleg mostanra azon
tűnődsz, hogyan számíthatod ki valójában a determinánst?
Egy a, b, c, d bejegyzéseket tartalmazó 2x2 mátrix esetén a képlet a × d mínusz b × c.
Íme egy része annak az intuíciónak, hogy honnan származik ez a képlet.
Tegyük fel, hogy a b és a c tag történetesen 0.
Ekkor az a kifejezés azt mutatja meg, hogy az i-kalap mennyit van megnyújtva
x irányban, a d pedig azt, hogy a j-kalap mennyit feszít y irányba.
Tehát mivel a többi tag 0, logikusnak kell lennie, hogy a d
szorzat megadja annak a téglalapnak a területét, amelyvé kedvenc
egységnégyzetünk alakul, hasonlóan a korábbi 3, 0, 0, 2 példához.
Még ha b vagy c közül csak az egyik 0, akkor is lesz egy paralelogramma, amelynek
alapja a és d magassága, tehát a területnek továbbra is d-szeresnek kell lennie.
Lazán szólva, ha b és c is nem nulla, akkor ez a b-szer c tag megmutatja, hogy
ez a paralelogramma mennyire van megfeszítve vagy összenyomva átlós irányban.
Azok számára, akik éhesek ennek a b-szer c kifejezésnek a pontosabb
leírására, itt egy hasznos diagram, ha szeretnének megállni és elgondolkodni.
Nos, ha úgy érzi, hogy a determinánsok kézzel történő kiszámítását tudnod
kell, az egyetlen módja annak, hogy ezt letudd, csak gyakorold néhány emberrel.
Valójában nem tudok annyit mondani vagy megeleveníteni, ami a számítások alapja lesz.
Mindez háromszorosan igaz a háromdimenziós determinánsokra.
Van egy képlet, és ha úgy érzed, hogy ezt tudnod kell, gyakorolnod kell
néhány mátrixszal, vagy menj el és nézd meg, amint Sal Khan átdolgoz néhányat.
Őszintén szólva azonban nem hiszem, hogy ezek a számítások a lineáris
algebra lényegébe esnének, de határozottan úgy gondolom, hogy annak
megértése, hogy a determináns mit képvisel, beletartozik ebbe a lényegbe.
Íme egy szórakoztató kérdés, amelyre érdemes gondolni a következő videó előtt.
Ha két mátrixot összeszorozunk, a kapott mátrix determinánsa
megegyezik az eredeti két mátrix determinánsának szorzatával.
Ha ezt számokkal próbálnád megindokolni, az nagyon sokáig tartana, de
hátha egyetlen mondattal meg tudod magyarázni, miért van ennek értelme.
Következő lépésben a lineáris transzformációk eddigi gondolatát az egyik olyan területhez
kapcsolom, ahol a lineáris algebra a leghasznosabb, a lineáris egyenletrendszerekhez.
Majd találkozunk!