Ai không thích fractal? Chúng là sự kết hợp tuyệt vời giữa sự đơn giản và phức tạp, thường
bao gồm những mẫu lặp lại vô tận này. Các lập trình viên đặc biệt có xu hướng đặc
biệt yêu thích chúng, bởi vì chỉ cần một lượng mã cực nhỏ để tạo ra những hình ảnh
phức tạp hơn bất kỳ bàn tay con người nào có thể vẽ được. Nhưng rất nhiều người thực
sự không biết định nghĩa của fractal, ít nhất không phải là định nghĩa mà Benoit Mandelbrot, cha
đẻ của hình học fractal, đã nghĩ đến. Một quan niệm sai lầm phổ biến là fractal là
những hình dạng hoàn toàn giống nhau. Ví dụ: hình dạng trông giống bông tuyết này ở đây,
được gọi là bông tuyết Von Koch, bao gồm ba phân đoạn khác nhau và mỗi phân đoạn này
hoàn toàn giống nhau, trong đó khi bạn phóng to nó, bạn sẽ có được một bản sao hoàn
toàn giống hệt của bản gốc. Tương tự như vậy, tam giác Sierpinski nổi tiếng bao gồm
ba bản sao nhỏ hơn giống hệt nhau. Và đừng hiểu sai ý tôi, những hình dạng giống nhau chắc
chắn rất đẹp và chúng là một mô hình đồ chơi phù hợp để mô tả fractal thực sự là gì. Nhưng Mandelbrot
có trong đầu một quan niệm rộng hơn nhiều, một quan niệm được thúc đẩy không phải bởi vẻ đẹp mà nhiều hơn
bởi mong muốn thực dụng là mô hình hóa tự nhiên theo cách thực sự nắm bắt được sự thô ráp. Ở một khía
cạnh nào đó, hình học fractal là một cuộc nổi loạn chống lại phép tính vi tích phân, vốn có giả định trung tâm là
mọi thứ có xu hướng trông mượt mà nếu bạn phóng to đủ xa. Nhưng Mandelbrot coi điều này là lý tưởng hóa quá
mức, hoặc ít nhất là lý tưởng hóa một cách không cần thiết, dẫn đến việc các mô hình bỏ qua những chi tiết nhỏ
hơn của sự vật mà họ thực sự đang mô hình hóa, điều này có thể quan trọng. Những gì ông quan sát được là
các hình dạng tự giống nhau tạo cơ sở cho việc mô hình hóa tính đều đặn ở một số dạng gồ
ghề, nhưng nhận thức phổ biến rằng các fractal chỉ bao gồm các hình dạng hoàn toàn giống nhau là một sự
lý tưởng hóa quá mức, trớ trêu thay lại đi ngược lại tinh thần thực dụng của nguồn gốc của hình học
fractal Định nghĩa thực sự của fractal liên quan đến ý tưởng về chiều fractal, chủ
đề chính của video này. Bạn thấy đấy, có một ý nghĩa, một cách nào đó để xác
định chiều của từ trong đó tam giác Sierpinski xấp xỉ bằng 1. 585D, đường cong Von Koch
xấp xỉ bằng 1. 262D. Đường bờ biển của Anh hóa ra là khoảng 1. 21D, và
nói chung có thể có các hình có kích thước là
số thực dương bất kỳ, không chỉ là số nguyên.
Tôi nghĩ khi lần đầu tiên tôi nghe ai đó nhắc đến thứ nguyên phân số như thế này, tôi chỉ nghĩ nó
thật vớ vẩn, phải không? Ý tôi là, các nhà toán học rõ ràng chỉ đang bịa đặt mà thôi. Thứ nguyên là
thứ thường chỉ có ý nghĩa đối với các số tự nhiên, phải không? Đường thẳng là
một chiều, mặt phẳng là hai chiều, không gian chúng ta đang sống là ba chiều, v.v.
Và trên thực tế, bất kỳ học sinh đại số tuyến tính nào vừa học định nghĩa chính thức
của phân số trong bối cảnh đó sẽ đồng ý rằng, nó chỉ có ý nghĩa khi đếm số. Và
tất nhiên, ý tưởng về chiều fractal chỉ mới được hình thành. Ý tôi là, đây là toán học, mọi thứ đều
bịa đặt. Nhưng câu hỏi đặt ra là liệu nó có trở thành một công cụ hữu ích để mô hình hóa
thế giới hay không. Và tôi nghĩ bạn sẽ đồng ý, một khi bạn tìm hiểu cách xác định chiều
fractal, đó là thứ mà bạn bắt đầu nhìn thấy ở hầu hết mọi nơi mà bạn nhìn.
Nó thực sự hữu ích để bắt đầu cuộc thảo luận ở đây bằng cách chỉ nhìn vào những hình dạng hoàn toàn giống
nhau. Thực tế, tôi sẽ bắt đầu với bốn hình, ba hình đầu tiên thậm chí không phải
là fractal. Một đường thẳng, một hình vuông, một hình lập phương và một tam giác Sierpinski. Tất cả những hình dạng
này đều giống nhau. Một dòng có thể được chia thành hai dòng nhỏ hơn, mỗi dòng là một bản
sao hoàn hảo của bản gốc, chỉ được thu nhỏ lại một nửa. Một hình vuông có thể được chia thành
bốn hình vuông nhỏ hơn, mỗi hình vuông là một bản sao hoàn hảo của hình gốc, chỉ được thu nhỏ
lại một nửa. Tương tự như vậy, một khối lập phương có thể được chia thành tám khối nhỏ hơn, một lần nữa,
mỗi khối là một phiên bản thu nhỏ lại một nửa. Và đặc điểm cốt lõi của tam giác Sierpinski là
nó được tạo thành từ ba bản sao nhỏ hơn của chính nó, và độ dài cạnh của một
trong những bản sao nhỏ hơn đó bằng một nửa chiều dài cạnh của tam giác ban đầu.
Bây giờ thật thú vị khi so sánh cách chúng ta đo lường những thứ này. Chúng ta nói rằng đường thẳng nhỏ hơn
có chiều dài bằng một nửa chiều dài của đường thẳng ban đầu, hình vuông nhỏ hơn bằng 1/4 diện
tích hình vuông ban đầu, hình lập phương nhỏ hơn có thể tích bằng 1/8 thể tích của hình lập
phương ban đầu và tam giác Sierpinski nhỏ hơn đó, à, lát nữa chúng ta sẽ nói về cách đo
lường điều đó. Điều tôi muốn là một từ khái quát hóa ý tưởng về chiều dài, diện tích và thể tích nhưng
tôi có thể áp dụng cho tất cả các hình dạng đó và hơn thế nữa. Và thông thường trong toán học,
từ bạn dùng cho trường hợp này là thước đo, nhưng tôi nghĩ sẽ trực quan hơn khi nói về
khối lượng, chẳng hạn như, hãy tưởng tượng rằng mỗi hình dạng này được làm từ kim loại, một
sợi dây mỏng, một tấm phẳng tấm, một khối lập phương đặc và một loại lưới Sierpinski nào đó.
Kích thước Fractal liên quan đến việc hiểu khối lượng của những hình dạng này thay đổi như thế nào
khi bạn chia tỷ lệ chúng. Lợi ích của việc bắt đầu cuộc thảo luận với các hình dạng giống nhau là
nó mang lại cho chúng ta một cách hay, rõ ràng để so sánh khối lượng. Khi bạn thu nhỏ dòng đó
xuống một nửa, khối lượng cũng được thu nhỏ lại một nửa, bạn có thể nhìn thấy điều này một cách trực
quan vì phải mất hai bản sao của dòng nhỏ hơn đó để tạo thành tổng thể. Khi bạn thu nhỏ hình vuông
xuống một nửa, khối lượng của nó sẽ giảm đi một phần tư, một lần nữa bạn có thể thấy điều này
bằng cách ghép bốn bản sao nhỏ hơn lại với nhau để có được bản gốc. Tương tự như vậy, khi bạn thu
nhỏ khối lập phương đó xuống một nửa, khối lượng sẽ giảm đi một phần tám, hoặc một nửa lập phương, vì phải
mất tám bản sao của khối lập phương nhỏ hơn đó để xây dựng lại khối ban đầu. Và khi bạn thu
nhỏ tam giác Sierpinski xuống một nửa, bạn có đồng ý rằng sẽ hợp lý khi nói rằng
khối lượng của nó giảm đi một phần ba không? Ý tôi là, phải mất chính xác
ba cái nhỏ hơn để tạo thành bản gốc. Nhưng lưu ý rằng đối với đường thẳng, hình vuông và
hình lập phương, hệ số làm thay đổi khối lượng là lũy thừa số nguyên rõ ràng, đẹp đẽ của
một nửa. Trong thực tế, số mũ đó là kích thước của mỗi hình. Và hơn thế nữa, bạn
có thể nói rằng ý nghĩa của một hình dạng, ví dụ, hai chiều, điều đặt cả hai thành hai chiều, là
khi bạn chia tỷ lệ của nó theo hệ số nào đó, khối lượng của nó được chia tỷ lệ theo hệ
số đó được nâng lên thành quyền lực thứ hai. Và có lẽ ý nghĩa của một hình dạng là ba chiều
là khi bạn chia tỷ lệ của nó theo hệ số nào đó, khối lượng sẽ được chia tỷ lệ theo lũy
thừa ba của hệ số đó. Vì vậy, nếu đây là quan niệm của chúng ta về chiều, thì
chiều của tam giác Sierpinski sẽ là bao nhiêu? Bạn muốn nói rằng khi bạn thu nhỏ nó xuống
một nửa, khối lượng của nó sẽ giảm đi một nửa theo lũy thừa, bất kể kích thước của nó
là bao nhiêu. Và vì nó giống nhau nên chúng ta biết rằng chúng ta muốn khối lượng của
nó giảm đi 1/3. Vậy số d là bao nhiêu để nâng một nửa lũy thừa của d sẽ
cho bạn một phần ba? Vâng, điều đó cũng giống như việc hỏi hai về số bằng
ba, loại câu hỏi cơ bản mà logarit dùng để trả lời. Và khi bạn nhập logarit
cơ số hai của ba vào máy tính, bạn sẽ thấy nó bằng khoảng 1. 585.
Vì vậy, theo cách này, tam giác Sierpinski không phải là một chiều, mặc dù bạn có thể xác định
một đường cong đi qua tất cả các điểm của nó, và nó cũng không phải là hai chiều, mặc
dù nó nằm trong mặt phẳng. Thay vào đó là 1. 585 chiều. Và nếu bạn muốn mô tả khối lượng
của nó, cả chiều dài lẫn diện tích đều không phải là những khái niệm phù hợp. Nếu bạn thử, chiều dài của
nó sẽ là vô hạn và diện tích của nó sẽ bằng không. Thay vào đó, những gì bạn
muốn là bất cứ điều gì 1. Tương tự chiều dài 585 chiều là. Ở đây, chúng ta hãy xem xét
một fractal tương tự khác, đường cong von Koch. Cái này bao gồm bốn bản sao nhỏ hơn giống
hệt nhau, mỗi bản sao là bản sao của bản gốc, được thu nhỏ lại một phần ba.
Vậy hệ số tỷ lệ là một phần ba và khối lượng đã giảm đi hệ số một phần tư.
Vậy điều đó có nghĩa là thứ nguyên phải là số d nào đó, sao cho khi chúng ta lũy thừa một phần
ba của d, nó sẽ cho chúng ta một phần tư. Vâng, điều đó cũng giống như nói ba với số
bằng bốn, vì vậy bạn có thể đi và cắm vào logarit của máy tính cơ số ba trên
bốn, và kết quả là khoảng 1. 262. Vì vậy, theo một nghĩa nào đó, đường cong von Koch là 1. hình
dạng 262 chiều. Đây là một điều thú vị khác. Đây là dạng góc vuông của đường
cong Koch. Nó được tạo thành từ tám bản sao thu nhỏ của chính nó, trong đó hệ số tỷ lệ ở
đây là một phần tư. Vì vậy, nếu bạn muốn biết kích thước của nó, thì nó phải là một
số d nào đó, sao cho 1/4 lũy thừa của d bằng 1/8, hệ số mà khối lượng vừa
giảm đi. Và trong trường hợp này, giá trị chúng ta muốn là log cơ số bốn của tám, và đó chính
xác là ba nửa. Vì vậy, hiển nhiên, fractal này chính xác là 1. 5 chiều. Điều đó có ý
nghĩa không? Thật kỳ lạ, nhưng tất cả chỉ là việc chia tỷ lệ và so sánh khối lượng trong khi bạn chia tỷ
lệ. Và những gì tôi đã mô tả cho đến nay, mọi thứ cho đến thời điểm này, là thứ mà bạn có thể gọi là chiều hướng tự
tương đồng. Nó thực hiện rất tốt việc làm cho ý tưởng về các kích thước phân số ít nhất có vẻ hợp
lý phần nào, nhưng có một vấn đề. Nó không thực sự là một khái niệm chung. Ý tôi là, khi chúng ta
tranh luận về việc hình dạng của một khối sẽ thay đổi như thế nào, nó dựa vào sự giống nhau của
các hình dạng đó, rằng bạn có thể xây dựng chúng từ những bản sao nhỏ hơn của chính chúng. Nhưng điều đó
có vẻ hạn chế không cần thiết. Xét cho cùng, hầu hết các hình dạng hai chiều đều không giống nhau
chút nào. Hãy xem xét cái đĩa, phần bên trong của một vòng tròn. Chúng ta biết đó là hai chiều, và bạn
có thể nói rằng điều này là do khi bạn tăng tỷ lệ của nó theo hệ số 2, khối lượng của nó,
tỷ lệ với diện tích, sẽ được chia tỷ lệ theo bình phương của hệ số đó, trong trường hợp này là 4.
Nhưng không phải là có cách nào đó để ghép bốn bản sao của vòng tròn nhỏ hơn đó lại với nhau
để xây dựng lại bản gốc. Vậy làm sao chúng ta biết rằng đĩa lớn hơn
có khối lượng chính xác gấp bốn lần khối lượng ban đầu?
Để trả lời điều đó đòi hỏi phải có cách nào đó để làm cho ý tưởng về khối lượng này trở nên chặt chẽ hơn một
chút về mặt toán học, vì chúng ta không xử lý các vật thể vật chất làm từ vật chất, phải không? Chúng ta đang
xử lý những sinh vật hình học thuần túy sống trong một không gian trừu tượng.
Và có một vài cách để nghĩ về điều này, nhưng đây là một cách phổ biến. Che mặt phẳng
bằng một lưới và đánh dấu tất cả các ô vuông
lưới chạm vào đĩa, rồi đếm xem có bao nhiêu ô.
Trong thâm tâm chúng ta đã biết rằng một cái đĩa là hai chiều và số lượng ô
vuông mà nó chạm vào phải tỷ lệ thuận với diện tích của nó. Một cách thông minh để
xác minh điều này theo kinh nghiệm là tăng tỷ lệ đĩa đó theo một số yếu tố, chẳng hạn như hai, và đếm
xem có bao nhiêu ô vuông chạm vào phiên bản tỷ lệ mới này. Những gì bạn sẽ thấy là con
số đó đã tăng lên xấp xỉ tỷ lệ với bình phương hệ số tỷ lệ của
chúng tôi, trong trường hợp này có nghĩa là số hộp nhiều gấp khoảng bốn lần.
Chà, phải thừa nhận rằng những gì trên màn hình ở đây có thể trông không thuyết phục lắm, nhưng đó
chỉ là do lưới thực sự thô. Thay vào đó, nếu bạn sử dụng một lưới mịn hơn nhiều,
một lưới thể hiện chặt chẽ hơn ý định mà chúng ta đang hướng tới ở đây bằng cách
đo kích thước của vòng tròn, thì mối quan hệ của việc nhân gấp bốn lần số lượng hộp
được chạm khi bạn chia tỷ lệ đĩa theo hệ số hai sẽ là tỏa sáng rõ ràng hơn.
Tuy nhiên, tôi phải thừa nhận rằng khi tôi tạo hoạt ảnh này, tôi đã
rất ngạc nhiên vì giá trị này hội tụ đến 4 chậm đến mức nào.
Đây là một cách để suy nghĩ về điều này. Nếu bạn định vẽ hệ số tỷ lệ so
với số hộp mà đĩa đã chia tỷ lệ chạm vào, thì dữ liệu
của bạn phải rất khớp với một hình parabol hoàn hảo, vì số hộp
được chạm gần tỷ lệ thuận với bình phương của hệ số tỷ lệ.
Đối với các giá trị tỷ lệ lớn hơn và lớn hơn, thực sự tương đương với việc
chỉ nhìn vào một lưới mịn hơn, dữ liệu đó sẽ khớp hoàn toàn hơn với parabol đó.
Bây giờ quay trở lại với fractal, chúng ta hãy chơi trò chơi này với tam
giác Sierpinski, đếm xem có bao nhiêu hộp là điểm tiếp xúc trong hình đó.
Bạn có thể tưởng tượng con số đó như thế nào khi so sánh với việc tăng
tỷ lệ hình tam giác lên gấp đôi và đếm số hộp mới được chạm vào?
Chà, tỷ lệ hộp mà hộp lớn chạm vào so với số hộp mà hộp nhỏ
chạm vào phải là khoảng ba. Suy cho cùng, phiên bản lớn hơn đó
chỉ được tạo thành từ ba bản sao của phiên bản nhỏ hơn.
Bạn cũng có thể coi đây là hai số được nâng lên theo
chiều của fractal, mà chúng ta vừa thấy là khoảng 1. 585.
Và vì vậy nếu bạn định vẽ hệ số tỷ lệ trong trường hợp này theo số hộp
được tam giác Sierpinski chạm vào, dữ liệu sẽ khớp chặt với một đường cong có dạng
y bằng x lũy thừa 1. 585, chỉ cần nhân với một hằng số tỷ lệ nào đó.
Nhưng quan trọng, toàn bộ lý do tôi nói về điều này là vì chúng ta có thể chơi
cùng một trò chơi với những hình dạng không giống nhau nhưng vẫn có một số điểm thô.
Ví dụ kinh điển ở đây là bờ biển nước Anh.
Nếu bạn đặt đường bờ biển đó vào mặt phẳng và đếm xem có bao nhiêu hộp đang chạm vào
nó, sau đó chia tỷ lệ cho nó theo một lượng nào đó và đếm xem có bao nhiêu hộp
đang chạm vào phiên bản được chia tỷ lệ mới đó, bạn sẽ thấy rằng số hộp chạm vào
đường bờ biển tăng xấp xỉ tỷ lệ với hệ số tỷ lệ được nâng lên lũy thừa 1. 21.
Ở đây, thật thú vị khi nghĩ về cách bạn thực sự tính toán con số đó theo kinh nghiệm.
Như trong, hãy tưởng tượng tôi cho bạn một số hình dạng, và bạn là một
lập trình viên hiểu biết, bạn sẽ tìm thấy con số này như thế nào?
Vì vậy, điều tôi đang nói ở đây là nếu bạn chia tỷ lệ hình dạng này
theo hệ số nào đó, mà tôi sẽ gọi là S, số hộp chạm vào hình
đó sẽ bằng một hằng số nào đó nhân với hệ số tỷ lệ đó được
nâng lên bất kể kích thước là bao nhiêu, giá trị chúng tôi đang tìm kiếm.
Bây giờ, nếu bạn có một số biểu đồ dữ liệu gần khớp với một đường cong trông giống như đầu vào
được nâng lên một lũy thừa nào đó, thì thật khó để biết chính xác lũy thừa đó là bao nhiêu.
Vì vậy, một thủ thuật phổ biến là lấy logarit của cả hai vế.
Bằng cách đó, thứ nguyên sẽ giảm xuống từ số mũ và
chúng ta sẽ có một mối quan hệ tuyến tính rõ ràng.
Điều này gợi ý rằng nếu bạn vẽ biểu đồ nhật ký của hệ số tỷ
lệ theo nhật ký của số hộp chạm vào đường bờ biển, thì mối quan hệ
sẽ giống như một đường thẳng và đường đó phải có độ dốc bằng kích thước.
Vì vậy, điều đó có nghĩa là nếu bạn đã thử một loạt các hệ số tỷ lệ, đếm
số hộp chạm vào bờ biển trong mỗi thời điểm và sau đó vẽ các điểm trên biểu đồ
log-log, thì bạn có thể thực hiện một số loại hồi quy tuyến tính để tìm đường phù hợp
nhất với tập dữ liệu của bạn và khi bạn nhìn vào độ dốc của đường đó, điều đó
sẽ cho bạn biết phép đo thực nghiệm về kích thước của nội dung bạn đang kiểm tra.
Tôi chỉ nghĩ rằng điều đó làm cho ý tưởng về chiều fractal này trở nên thực tế và
trực quan hơn rất nhiều so với những hình dạng trừu tượng, hoàn hảo một cách giả tạo.
Và một khi bạn cảm thấy thoải mái khi nghĩ về các chiều như
thế này, bạn, bạn của tôi, đã sẵn sàng nghe định nghĩa về fractal.
Về cơ bản, fractal là những hình có kích thước không phải
là số nguyên mà thay vào đó là một số phân số.
Điều thú vị ở đây là đó là một cách định lượng để nói rằng
chúng có hình dạng thô và chúng vẫn thô ngay cả khi bạn phóng to.
Về mặt kỹ thuật, có một định nghĩa chính xác hơn một chút và tôi đã đưa
nó vào phần mô tả video, nhưng ý tưởng ở đây về một chiều không nguyên gần
như hoàn toàn nắm bắt được ý tưởng về độ nhám mà chúng tôi đang hướng tới.
Mặc dù có một sắc thái mà tôi chưa nêu ra nhưng cần chỉ ra rằng thứ
nguyên này, ít nhất là như tôi đã mô tả cho đến nay bằng phương pháp đếm
hộp, đôi khi có thể thay đổi dựa trên mức độ phóng to. trong bạn là vậy.
Ví dụ: đây là một hình có không gian ba
chiều, nhìn từ xa trông giống như một đường thẳng.
Nhân tiện, trong 3D, khi bạn đếm hộp, bạn có một lưới 3D chứa đầy các hình
khối nhỏ thay vì các hình vuông nhỏ, nhưng nó hoạt động theo cách tương tự.
Ở tỷ lệ này, khi độ dày của hình dạng nhỏ hơn kích thước
của các hộp, nó trông có vẻ một chiều, nghĩa là số lượng
hộp mà nó chạm vào tỷ lệ thuận với chiều dài của nó.
Nhưng khi bạn phóng to nó lên, nó bắt đầu hoạt động giống một cái ống hơn, chạm vào
các hộp trên bề mặt của ống đó, và do đó nó sẽ trông có dạng hai chiều, với
số lượng hộp chạm vào tỉ lệ với bình phương của hình ống đó. yếu tố nhân rộng.
Nhưng nó không thực sự là một cái ống, nó được tạo thành từ những đường cong nhỏ uốn
lượn nhanh chóng này, nên khi bạn mở rộng nó hơn nữa, đến mức mà các hộp có
thể thu thập được các chi tiết của những đường cong đó, nó sẽ lại trông một chiều, với
số hộp được chạm vào sẽ chia tỷ lệ trực tiếp tỷ lệ với hằng số tỷ lệ.
Vì vậy, thực sự việc gán một số cho một hình dạng theo kích thước của nó có thể
phức tạp và nó có chỗ cho các định nghĩa khác nhau và các quy ước khác nhau.
Trong cài đặt toán học thuần túy, thực sự có rất nhiều định nghĩa về kích thước, nhưng tất cả
chúng đều tập trung vào giới hạn của kích thước này ở mức thu phóng ngày càng gần hơn.
Bạn có thể coi điều đó dưới dạng đồ thị là giới hạn của
độ dốc này khi bạn di chuyển ngày càng xa về bên phải.
Vì vậy, để một hình dạng hình học thuần túy trở thành một fractal thực sự,
nó phải tiếp tục trông thô ráp, ngay cả khi bạn phóng to đến vô cùng.
Nhưng trong một bối cảnh ứng dụng hơn, chẳng hạn như nhìn vào bờ biển nước Anh,
sẽ không thực sự có ý nghĩa khi nói về giới hạn khi bạn phóng to ngày
càng nhiều, ý tôi là đến một lúc nào đó bạn sẽ chạm vào các nguyên tử.
Thay vào đó, những gì bạn làm là xem xét một phạm vi tỷ lệ đủ rộng,
từ rất thu nhỏ đến rất phóng to và tính toán kích thước ở mỗi tỷ lệ.
Và trong cài đặt áp dụng nhiều hơn này, một hình dạng thường chỉ được coi là fractal
khi kích thước đo được gần như không đổi ngay cả trên nhiều tỷ lệ khác nhau.
Ví dụ, đường bờ biển của Anh không chỉ trông giống như 1. Ở khoảng cách 21 chiều, ngay
cả khi bạn phóng to theo hệ số 1000, mức độ nhám vẫn ở mức khoảng 1. 21.
Đúng vậy, có nghĩa là nhiều hình dạng trong tự nhiên thực sự
giống nhau, mặc dù không phải là sự giống nhau hoàn hảo.
Những hình dạng hoàn toàn giống nhau đóng một vai trò quan trọng trong hình học fractal.
Những gì họ cung cấp cho chúng ta là những ví dụ mô tả
đơn giản, ít thông tin về hiện tượng gồ ghề này, độ nhám tồn
tại ở nhiều quy mô khác nhau và ở quy mô gần tùy ý.
Và điều quan trọng là nó cung cấp cho chúng ta những công cụ cơ bản để mô hình hóa những hiện tượng fractal này.
Nhưng tôi nghĩ điều quan trọng là không nên coi chúng là ví dụ nguyên
mẫu của fractal, vì fractal nói chung thực sự có nhiều đặc điểm hơn.
Tôi thực sự nghĩ rằng đây là một trong những ý tưởng mà một khi bạn
học được nó, nó sẽ khiến bạn bắt đầu nhìn thế giới hoàn toàn khác.
Con số này là gì, thứ nguyên phân số này mang lại cho chúng
ta là gì, là một cách định lượng để mô tả độ nhám.
Ví dụ, đường bờ biển của Na Uy là khoảng 1. 52 chiều, là một cách số để truyền
đạt sự thật rằng nó lởm chởm hơn nhiều so với đường bờ biển của Anh.
Bề mặt của một đại dương yên tĩnh có thể có kích thước fractal chỉ lớn hơn 2,
trong khi bề mặt của một cơn bão có thể có kích thước gần bằng 2. 3.
Trên thực tế, chiều fractal không chỉ xuất hiện thường xuyên trong tự nhiên, nó dường như là điểm khác biệt
cốt lõi giữa các vật thể phát sinh tự nhiên và những vật thể chỉ do con người tạo ra.