این ویدیویی است که مدتی است از ساختنش هیجان زده ام. داستان در اینجا اعداد اول، اعداد مختلط
و پی را در یک سه گانه بسیار دلپذیر به هم می بندد. اغلب در ریاضیات مدرن، به
ویژه در ریاضیاتی که با تابع زتای ریمان معاشقه می‌کند، این سه شیء به ظاهر نامرتبط به
صورت هماهنگ ظاهر می‌شوند، و من می‌خواهم به شما نگاهی کوتاه بیاندازم که در آن این اتفاق
می‌افتد، یکی از معدود مواردی که این اتفاق نمی‌افتد. نیاز به یک پیشینه فنی بسیار سنگین دارد.
این به این معنی نیست که این آسان است، در واقع این احتمالا یکی از پیچیده ترین ویدیوهایی است که من
تا به حال انجام داده ام، اما اوج آن ارزش آن را دارد. چیزی که در نهایت به آن خواهیم
رسید فرمولی برای پی است، یک مجموع نامتناهی متناوب معین. این فرمول در واقع روی لیوانی که
من از آن قهوه می‌نوشم، نوشته شده است. و یک داستان سرگرم کننده اما تقریباً مطمئناً
غیرمعمول این است که زیبایی این فرمول همان چیزی است که لایب نیتس را ترغیب کرد تا از وکالت دست بکشد
و در عوض ریاضیات را دنبال کند. هر زمان که پی در ریاضی ظاهر می شود، همیشه
دایره ای در جایی پنهان می شود، گاهی اوقات بسیار یواشکی. بنابراین هدف در اینجا فقط کشف این
مجموع نیست، بلکه درک واقعی دایره ای است که در پشت آن پنهان شده است. می بینید، راه
دیگری وجود دارد که می توانید همان نتیجه را ثابت کنید که من و شما قرار است زمان
معناداری را صرف آن کنیم، اما فقط با چند خط حساب. و این یکی از آن شواهدی
است که شما را به فکر فرو می‌برد، بسیار خوب، فکر می‌کنم این درست است، اما واقعاً
نمی‌توانید دلیلی یا اینکه دایره پنهان کجاست. با این حال، در مسیری که من و شما طی خواهیم
کرد، آنچه خواهید دید این است که حقیقت اساسی در پس این مجموع و دایره ای که آن
را پنهان می کند، نظم خاصی در رفتار اعداد اول زمانی است که آنها را در داخل اعداد مختلط
قرار می دهید. برای شروع داستان، خود را با چیزی بیش از یک مداد، کاغذ و
تمایل به یافتن فرمولی برای محاسبه پی تصور کنید. راه‌های بی‌شماری وجود دارد که می‌توانید
به این موضوع نزدیک شوید، اما به عنوان یک طرح کلی برای خط طرح، با پرسیدن چند
نقطه شبکه از هواپیما در داخل یک دایره بزرگ شروع می‌کنید. این منجر به سوال در مورد نحوه
بیان اعداد به صورت مجموع دو مربع می شود که به نوبه خود ما را به فاکتورگیری اعداد صحیح در
صفحه مختلط هدایت می کند. از آنجا تابع خاصی به نام chi را وارد خواهیم کرد، که فرمولی
برای pi به ما می دهد که در ابتدا به نظر می رسد یک الگوی پیچیده دیوانه
کننده وابسته به توزیع اعداد اول است، اما یک تغییر جزئی در دیدگاه آن را به طور چشمگیری
ساده می کند و آشکار می کند. قطعه طلای نهایی خیلی زیاد است، اما ریاضی خوب زمان می برد
و ما آن را مرحله به مرحله پیش خواهیم برد. وقتی می‌گویم نقطه شبکه، منظور من یک نقطه AB در صفحه است
که در آن A و B هر دو اعداد صحیح هستند، نقطه‌ای که خطوط شبکه از آن عبور می‌کنند.
اگر دایره ای را در مرکز مبدا رسم کنید، فرض کنید با شعاع 10، حدس می زنید
چند نقطه شبکه در داخل آن دایره باشد؟ خوب، یک نقطه شبکه برای هر واحد مساحت
وجود دارد، بنابراین پاسخ باید تقریباً برابر با مساحت دایره، پی r مربع باشد، که در
این حالت پی ضربدر 10 مربع است. و اگر یک دایره واقعاً بزرگ بود، مانند
شعاع 1 میلیون، شما انتظار دارید که این یک تخمین بسیار دقیق‌تر باشد، به
این معنا که درصد خطای بین تخمین پی r مربع و تعداد واقعی
نقاط شبکه باید کوچک‌تر شود. کاری که می‌خواهیم انجام دهیم این است که راه دومی برای
پاسخ به همین سوال پیدا کنیم، اینکه چند نقطه شبکه در داخل دایره وجود دارد، زیرا این
روش می‌تواند به روش دیگری برای بیان مساحت یک دایره و در نتیجه روش دیگری برای بیان
منجر شود. پی و بنابراین بازی می‌کنید، و تعجب می‌کنید، و شاید، به‌ویژه اگر
یک ویدیوی حساب خاص را تماشا کرده‌اید، ممکن است سعی کنید تمام حلقه‌های
ممکنی را که یک نقطه شبکه می‌تواند روی آن قرار گیرد، نگاه کنید.
حال اگر در مورد آن فکر کنید، برای هر یک از این نقاط شبکه AB، فاصله آن
از مبدأ جذر یک مجذور به اضافه b مجذور است. و از آنجایی که a و b
هر دو اعداد صحیح هستند، مجذور بعلاوه b مجذور نیز مقداری صحیح است، بنابراین شما فقط باید حلقه
هایی را در نظر بگیرید که شعاع آنها جذر تعدادی عدد صحیح است. شعاع 0 فقط همان نقطه مبدا
را به شما می دهد. اگر به شعاع 1 نگاه کنید، به 4 نقطه شبکه برخورد می کند.
شعاع جذر 2، چاهی که به 4 نقطه شبکه نیز برخورد می کند.
شعاع جذر 3 در واقع به چیزی برخورد نمی کند.
ریشه مربع 4 دوباره به 4 نقطه شبکه می رسد. شعاع جذر 5 در واقع به 8 نقطه شبکه
برخورد می کند. و آنچه ما می خواهیم این است که روشی سیستماتیک برای
شمارش تعداد نقاط شبکه در یک حلقه معین، در یک فاصله معین از مبدأ،
و سپس شمارش همه آنها است. و اگر کمی مکث کنید و این کار را امتحان کنید، چیزی
که متوجه خواهید شد این است که این الگو واقعاً آشفته به نظر می رسد، فقط پیدا کردن نظم در اینجا
بسیار سخت است. و این نشانه خوبی است که برخی از ریاضیات بسیار
جالب در شرف ورود هستند. در واقع، همانطور که خواهید دید، این الگو
ریشه در توزیع اعداد اول دارد. به عنوان مثال، به حلقه ای با شعاع
جذر 25 نگاه می کنیم. به نقطه 5،0 می رسد، زیرا 5 مجذور به علاوه 0
مجذور 25 است. همچنین به 4،3 می رسد، زیرا مجذور 4 به علاوه 3 مجذور 25 را
می دهد. و به همین ترتیب به 3،4 و همچنین 0.5 می رسد.
و آنچه واقعاً در اینجا اتفاق می‌افتد این است که می‌شمارید چند جفت اعداد صحیح،
a،b، دارای این ویژگی هستند که مجذور بعلاوه مجذور b برابر با 25 است.
و با نگاه کردن به این دایره، به نظر می رسد که در مجموع 12 عدد از آنها وجود دارد.
به عنوان مثال دیگر، به حلقه ای با شعاع جذر 11 نگاه کنید.
به هیچ نقطه شبکه ای برخورد نمی کند، و این مربوط به این واقعیت است که نمی
توانید دو عدد صحیح را پیدا کنید که مجموع مجذور آنها 11 باشد. آن را امتحان کنید.
بسیاری از اوقات در ریاضیات، وقتی سؤالی را می‌بینید که مربوط به صفحه 2 بعدی است، می‌تواند
به طرز شگفت‌انگیزی مثمر ثمر باشد که فقط بپرسید وقتی این صفحه را مجموعه‌ای از اعداد
مختلط می‌دانید چگونه به نظر می‌رسد. بنابراین به جای این نقطه شبکه در اینجا به عنوان جفت
مختصات اعداد صحیح، 3،4، به جای آن به عنوان یک عدد مختلط واحد، 3 به علاوه 4i
فکر کنید. به این ترتیب، راه دیگری برای فکر کردن در مورد مجموع
مجذورات مختصات آن، 3 به علاوه 4 مربع، ضرب این عدد در 3
منهای 4i است. این مزدوج پیچیده آن نامیده می شود، این چیزی است که
با انعکاس روی محور واقعی، جایگزینی i با i منفی به دست می آورید.
و اگر سابقه زیادی با اعداد مختلط نداشته باشید، ممکن است قدم عجیبی به نظر
برسد، اما توصیف این فاصله به عنوان یک محصول می‌تواند به طور غیرمنتظره‌ای مفید باشد.
این سوال ما را به یک مسئله فاکتورگیری تبدیل می‌کند، که در نهایت این است که چرا الگوهای
بین اعداد اول وارد بازی می‌شوند. از نظر جبری، این رابطه به اندازه کافی ساده است که بتوان آن
را تأیید کرد. شما یک مجذور 3 بدست می آورید و سپس 3 برابر منهای 4i با 4i
ضربدر 3 خنثی می شود و سپس 4i مربع منفی دارید که چون مجذور من منفی 1 است،
به اضافه 4 مجذور می شود. دیدن این از لحاظ هندسی نیز بسیار خوب است، و اگر
در مورد نحوه عملکرد ضرب پیچیده کمی زنگ زده اید، من یک ویدیوی دیگر دارم که
به جزئیات بیشتر در مورد اینکه چرا ضرب مختلط به این شکل است، می پردازد.
روشی که ممکن است در مورد موردی مانند این فکر کنید این است که عدد 3 به علاوه
4i دارای قدر 5 است و مقداری زاویه از افقی دارد و معنی ضرب آن در 3
منهای 4i این است که با همان زاویه در عکس بچرخیم. جهت، قرار دادن آن بر روی محور
واقعی مثبت، و سپس با ضریب 5 کشیده می شود، که در این حالت شما را بر
روی خروجی 25، مربع قدر، قرار می دهد. مجموعه تمام این نقاط شبکه، a plus bi، که در
آن a و b اعداد صحیح هستند، یک نام خاص دارد، آنها اعداد صحیح گاوسی نامیده می شوند
که به نام مارتین شین نامگذاری شده اند. از نظر هندسی، شما همچنان همان سوال را خواهید
پرسید، چند عدد از این نقاط شبکه، اعداد صحیح گاوسی، در یک فاصله معین از
مبدا فاصله دارند، مانند جذر 25؟ اما ما آن را کمی جبری تر بیان
می کنیم، چند عدد صحیح گاوسی این ویژگی را دارند که ضرب در مزدوج مختلط
آنها به شما 25 می دهد؟ این ممکن است بیهوده پیچیده به نظر برسد، اما
کلید درک الگوی به ظاهر تصادفی برای تعداد نقاط شبکه ای است که در
فاصله معینی از مبدا فاصله دارند. برای اینکه بفهمیم چرا، ابتدا باید بفهمیم که چگونه اعداد
در اعداد صحیح گاوسی فاکتور می گیرند. به عنوان یک تجدید، در میان اعداد صحیح معمولی، هر عدد را
می توان به عنوان مجموعه ای منحصر به فرد از اعداد اول در نظر گرفت. به عنوان مثال، 2250 را می
توان به عنوان 2 ضرب در 3 مربع ضربدر 5 مکعب در نظر گرفت، و هیچ مجموعه دیگری از اعداد
اول وجود ندارد که ضرب شود تا 2250 شود. مگر اینکه به اعداد منفی اجازه ورود به تصویر را
بدهید، در این صورت می توانید برخی از اعداد اول را در این فاکتورگیری منفی کنید.
بنابراین واقعاً، در اعداد صحیح، فاکتورسازی کاملاً منحصربه‌فرد نیست، تقریباً منحصر به فرد است،
با این تفاوت که می‌توانید با ضرب برخی از فاکتورها در منفی 1، محصولی
متفاوت به دست آورید. دلیلی که من آن را مطرح می کنم این است که فاکتورگیری در
داخل اعداد صحیح گاوسی بسیار مشابه عمل می کند. برخی از اعداد مانند 5 را می توان در اعداد صحیح
گاوسی کوچکتر فاکتور گرفت که در این مورد 2 به علاوه i ضربدر 2 منهای i است. این عدد صحیح گاوسی،
2 بعلاوه i، را نمی توان در چیزی کوچکتر فاکتور گرفت، بنابراین ما آن را عدد اول گاوسی می
نامیم. باز هم، این فاکتورگیری تقریباً منحصر به فرد است، اما این بار نه تنها می توانید هر
یک از آن فاکتورها را در منفی 1 ضرب کنید تا فاکتوری متفاوت به نظر برسد، بلکه می
توانید بسیار ابلهانه باشید و یکی از این عوامل را در i و دیگری ضرب کنید. یک به
منفی من. این به شما راهی متفاوت برای عامل 5 در دو عدد اول گاوسی مجزا می
دهد. اما به غیر از چیزهایی که می توانید با ضرب برخی از این عوامل در منفی 1،
یا i، یا منفی i به دست آورید، فاکتورگیری در اعداد صحیح گاوسی منحصر به فرد است.
و اگر بتوانید بفهمید که چگونه اعداد اول معمولی در داخل اعداد صحیح گاوسی فاکتور می گیرند، این کافی
خواهد بود تا به ما بگویید که چگونه هر عامل اعداد طبیعی دیگری در این اعداد صحیح گاوسی وجود
دارد. و بنابراین در اینجا ما به یک واقعیت بسیار مهم و بسیار شگفت انگیز اشاره می کنیم. اعداد اول که
یک بالای مضرب 4 هستند، مانند 5، یا 13، یا 17، همیشه می توانند دقیقاً در دو عدد
اول گاوسی مجزا در نظر گرفته شوند. این با این واقعیت مطابقت دارد که حلقه هایی
با شعاع برابر با جذر یکی از این اعداد اول همیشه به نقاط شبکه برخورد می
کنند. در واقع، آنها همیشه دقیقاً به 8 نقطه شبکه برخورد می کنند، همانطور که در یک لحظه خواهید
دید. از طرف دیگر، اعداد اولی که 3 بالای مضرب 4 هستند، مانند 3، یا 7، یا
11، نمی توانند بیشتر در داخل اعداد صحیح گاوسی فاکتور شوند. آنها نه تنها در اعداد
عادی اعداد اول هستند، بلکه اعداد اول گاوسی نیز هستند، حتی زمانی که من در تصویر هستم
قابل تقسیم نیستند. این با این واقعیت مطابقت دارد که حلقه ای که شعاع آن جذر
یکی از آن اعداد اول است هرگز به هیچ نقطه شبکه ای برخورد نمی کند.
این الگو درست در اینجا نظمی در اعداد اول است که ما در نهایت از آن بهره
برداری می کنیم. در ویدیوی بعدی ممکن است توضیح دهم که چرا در زمین این درست است، چرا باقیمانده
یک عدد اول وقتی بر 4 تقسیم می‌شود ارتباطی با این دارد که آیا در داخل اعداد صحیح گاوسی
فاکتور می‌شود یا نه، یا به طور متفاوت گفته می‌شود، آیا می‌توان آن را به صورت بیان کرد یا
نه. مجموع دو مربع اما اینجا و اکنون، ما فقط باید آن را به عنوان یک داده در نظر بگیریم. اتفاقا عدد اول
2 کمی خاص است، زیرا فاکتور دارد، می توانید آن را 1 به علاوه i ضربدر 1
منهای i بنویسید، اما این دو عدد اول گاوسی 90 درجه از یکدیگر دور هستند، بنابراین می توانید
یکی از آنها را در i ضرب کنید تا دیگری را بدست آورید. و این واقعیت باعث
می‌شود که ما بخواهیم با عدد اول 2 برای جایی که همه این چیزها می‌روند
کمی متفاوت رفتار کنیم، بنابراین فقط آن را در پس ذهن خود نگه دارید.
به یاد داشته باشید، هدف ما در اینجا این است که شمارش کنیم که چند نقطه شبکه در یک فاصله معین
از مبدأ فاصله دارد، و انجام این کار به طور سیستماتیک برای همه فواصل جذر n می تواند ما را به
فرمولی برای pi هدایت کند. و شمارش تعداد نقاط شبکه با قدر معین، مانند جذر
25، مانند این است که بپرسید چند عدد صحیح گاوسی دارای خاصیت خاصی
هستند که ضرب آنها در مزدوج مختلط آنها به شما 25 می دهد.
بنابراین در اینجا دستور العمل برای یافتن تمام اعداد صحیح گاوسی که این خاصیت را دارند آورده شده است.
مرحله 1، ضریب 25، که در داخل اعداد صحیح معمولی شبیه 5 مربع به نظر می رسد، اما از آنجایی که 5
عامل حتی بیشتر، به عنوان 2 به علاوه i ضربدر 2 منهای i، 25 به صورت این چهار عدد اول گاوسی شکسته
می شود. مرحله 2، آنها را در دو ستون مختلف سازماندهی
کنید، با جفت های مزدوج درست در کنار یکدیگر.
هنگامی که این کار را انجام دادید، مقدار موجود در هر ستون را ضرب کنید، و با دو عدد
صحیح گاوسی مختلف در پایین خواهید آمد. از آنجایی که هر چیزی در سمت راست مزدوج است با هر
چیزی که در سمت چپ است، آنچه بیرون می آید یک جفت مزدوج پیچیده است که تا 25 ضرب
می شود. با انتخاب یک استاندارد دلخواه، بیایید بگوییم که محصول
از ستون سمت چپ خروجی دستور پخت ما است.
توجه داشته باشید، سه گزینه برای تقسیم بندی اعداد اول وجود دارد که می تواند بر این خروجی
تأثیر بگذارد. در تصویر اینجا، هر دو کپی از 2 به علاوه i در ستون سمت
چپ هستند، و این محصول 3 به علاوه 4i را به ما می دهد.
همچنین می‌توانید انتخاب کنید که فقط یک کپی از 2 به اضافه i در ستون سمت چپ داشته باشید،
در این صورت محصول 5 خواهد بود. یا می توانید هر دو کپی از 2 به علاوه i را
در ستون سمت راست داشته باشید، در این صورت خروجی دستور ما 3 منهای 4i خواهد بود.
و آن سه خروجی ممکن همه نقاط شبکه متفاوت روی دایره ای با شعاع جذر
25 هستند. اما چرا این دستور العمل هنوز همه 12 نقطه شبکه
را نمی گیرد؟ به یاد داشته باشید که چگونه ذکر کردم که فاکتورسازی به اعداد اول
گاوسی می تواند متفاوت به نظر برسد اگر تعدادی از آنها را در i، یا –1، یا –i ضرب کنید؟
در این مورد، می توانید فاکتورسازی 25 را متفاوت بنویسید، شاید یکی از آن
5 ها را به صورت -1 به علاوه 2i ضربدر -1 منهای 2i تقسیم کنید.
و اگر این کار را انجام دهید، با اجرای همان دستور العمل، می‌تواند روی
نتیجه تأثیر بگذارد، محصول متفاوتی را از ستون سمت چپ دریافت خواهید کرد.
تنها اثری که این کار خواهد داشت این است که کل خروجی را در i یا -1 یا -i ضرب کنیم.
بنابراین به عنوان آخرین مرحله برای دستور پخت ما، فرض کنید باید یکی از چهار انتخاب را انتخاب کنید.
آن حاصل ضرب را از ستون سمت چپ بگیرید، و ضرب آن را در 1، i،
-1، یا -i انتخاب کنید، که مربوط به چرخش هایی است که مضرب 90 درجه هستند.
این شامل تمام 12 روش مختلف ساخت یک عدد صحیح گاوسی است که حاصلضرب آن
با مزدوج خود 25 است. این روند کمی پیچیده است، بنابراین فکر می کنم بهترین
راه برای درک آن این است که آن را با مثال های بیشتری امتحان کنید.
فرض کنید در عوض ما به 125 نگاه می کردیم که 5 مکعب است.
در آن صورت، ما چهار انتخاب مختلف برای نحوه تقسیم جفت مزدوج اول به
این دو ستون خواهیم داشت. شما می توانید صفر کپی از 2 به علاوه i در
ستون سمت چپ، یک کپی در آنجا، دو نسخه در آنجا، یا هر سه نسخه در ستون سمت
چپ داشته باشید. این چهار گزینه، ضرب در چهار گزینه نهایی ضرب ضرب حاصل از
ستون سمت چپ در 1، i، -1، یا -i، نشان می دهد که
در مجموع 16 نقطه شبکه با فاصله 125 ریشه مربع از ستون وجود دارد.
اصل و نسب. در واقع، اگر آن دایره را بیرون بکشید و بشمارید، چیزی
که خواهید دید این است که دقیقاً به 16 نقطه شبکه برخورد می کند.
اما اگر عاملی مانند 3 را معرفی کنید که به عنوان حاصل ضرب دو عدد اول
گاوسی مزدوج تجزیه نمی شود، چه؟ خوب این واقعاً کل سیستم را به هم می زند.
وقتی اعداد اول را بین دو ستون تقسیم می کنید، هیچ راهی وجود ندارد که بتوانید این
3 را تقسیم کنید. مهم نیست آن را کجا قرار دهید، ستون ها را
نامتعادل می کند. و معنی آن این است که وقتی حاصلضرب تمام
اعداد در هر ستون را می گیرید، به یک جفت مزدوج نخواهید
رسید. بنابراین برای عددی مانند این، 3 ضربدر 5 مکعب، یعنی 375، در واقع هیچ نقطه شبکه
ای وجود ندارد که شما به آن برخورد کنید، هیچ عدد صحیح گاوسی که حاصلضرب آن
با مزدوج خودش 375 را به شما بدهد. با این حال، اگر فاکتور دوم 3 را
معرفی کنید، یک گزینه دارید. می توانید یکی 3 را در ستون سمت چپ و 3 مورد
دیگر را در ستون سمت راست پرتاب کنید. از آنجایی که 3 مزدوج پیچیده خودش است، این امر
باعث متعادل شدن چیزها می شود، به این معنا که محصولات ستون های چپ و راست در
واقع یک جفت مزدوج پیچیده خواهند بود. اما هیچ گزینه جدیدی اضافه نمی کند. هنوز در
مجموع 4 انتخاب برای نحوه تقسیم فاکتورهای 5 وجود دارد که در 4 گزینه
نهایی ضرب در 1، i، منفی 1، یا منفی i ضرب می شود.
بنابراین درست مانند جذر دایره 125، این مرد نیز دقیقاً به 16 نقطه
شبکه برخورد می کند. بیایید خلاصه کنیم که کجا هستیم.
وقتی می شمارید که چند نقطه شبکه روی دایره ای با شعاع جذر n قرار دارد، اولین
قدم این است که n را فاکتور کنید. و برای اعداد اول مانند 5، 13، یا 17،
که بیشتر به یک جفت مزدوج پیچیده از اعداد اول گاوسی تبدیل می‌شوند، تعداد انتخاب‌هایی که
به شما می‌دهند همیشه یکی بیشتر از توانی است که با آن عامل نشان می‌دهد.
از سوی دیگر، برای فاکتورهای اول مانند 3، یا 7، یا 11، که از قبل اعداد اول
گاوسی هستند و نمی‌توان آنها را تقسیم کرد، اگر با قدرت زوج ظاهر شوند، شما یک انتخاب
دارید که با آنها چه کار کنید. اما اگر یک توان فرد باشد، شما دچار مشکل شده
اید، و هیچ انتخابی ندارید. و همیشه، مهم نیست که چه باشد،
شما آن 4 انتخاب نهایی را در پایان دارید.
به هر حال، من فکر می‌کنم این فرآیند در اینجا پیچیده‌ترین بخش ویدیو است.
چند بار طول کشید تا به این موضوع فکر کنم که بله، این
یک روش معتبر برای شمارش نقاط شبکه است، بنابراین اگر می‌خواهید مکث
کنید و چیزها را خط بکشید، خجالت نکشید تا متوجه آن شوید.
آخرین چیزی که باید در مورد این دستور العمل ذکر شود این است که چگونه فاکتورهای 2 بر تعداد تأثیر می گذارد. اگر عدد
شما زوج باشد، آن ضریب 2 به صورت 1 به علاوه i ضربدر 1 منهای i می شود، بنابراین
می توانید آن جفت مزدوج پیچیده را بین دو ستون تقسیم کنید. در ابتدا، ممکن است به نظر برسد
که این گزینه‌های شما را دو برابر می‌کند، بسته به اینکه چگونه آن دو عدد اول گاوسی را
بین ستون‌ها قرار دهید. با این حال، از آنجایی که ضرب یکی از این افراد در i، دیگری را به
شما می‌دهد، وقتی آنها را بین ستون‌ها جابه‌جا می‌کنید، تأثیری که روی خروجی ستون سمت چپ می‌گذارد این است
که فقط آن را در i یا در i منفی ضرب کنید. بنابراین این در واقع با مرحله آخر
زائد است، جایی که ما حاصل ضرب این ستون سمت چپ را انتخاب می کنیم و آن را در
1، i، منفی 1 یا منفی ضرب می کنیم. این بدان معناست که ضریب 2 یا
هر توان 2 در واقع شمارش را تغییر نمی دهد. به درد نمی خورد، اما کمکی
نمی کند. به عنوان مثال، دایره ای با شعاع جذر 5 به 8 نقطه شبکه برخورد می کند، و اگر آن شعاع
را به ریشه مربع 10 تبدیل کنید، به 8 نقطه شبکه نیز برخورد می کنید، و جذر 20 نیز به 8 نقطه
شبکه برخورد می کند، همانطور که ریشه مربع نیز این کار را انجام می دهد. از 40. فاکتورهای 2 تفاوتی
ایجاد نمی کنند. اکنون آنچه قرار است اتفاق بیفتد، نظریه اعداد در بهترین حالت
است. ما این دستور پیچیده را داریم که به ما می‌گوید چند نقطه شبکه روی
دایره‌ای با شعاع جذر n قرار دارد، و این به فاکتورسازی اول n بستگی دارد.
برای تبدیل این موضوع به چیزی ساده‌تر، چیزی که در واقع می‌توانیم با آن کنار بیاییم، از نظم
اعداد اول استفاده می‌کنیم که آنهایی که 1 بالای مضربی از 4 هستند به عوامل اول گاوسی
متمایز تقسیم می‌شوند، در حالی که آنهایی که 3 بالاتر از مضرب هستند. 4 را نمی توان تقسیم
کرد. برای انجام این کار، اجازه دهید یک تابع ساده را معرفی کنیم، تابعی که
با حرف یونانی chi برچسب گذاری می کنم. برای ورودی هایی که 1 بالای مضرب 4
هستند، خروجی چی 1 است. اگر ورودی 3 بالای مضرب 4 را وارد کند، خروجی
چی منفی 1 است. و سپس روی تمام اعداد زوج، 0 می دهد.
بنابراین اگر چی را بر روی اعداد طبیعی ارزیابی کنید، این الگوی چرخه ای بسیار زیبا را به دست می دهد، 1، 0،
منفی 1، 0، و سپس به طور نامحدود تکرار کنید. و این تابع حلقوی chi دارای یک خاصیت بسیار ویژه
است، آن چیزی است که تابع ضرب نامیده می شود. اگر آن را بر روی دو عدد مختلف ارزیابی
کنید و نتایج را ضرب کنید، مانند چی از 3 ضرب در چی از 5، مانند این است که چی
را بر روی حاصل ضرب آن دو عدد ارزیابی کنید، در این مورد چی 15. به همین ترتیب، چی 5
ضربدر چی از 5 برابر است با چی 25. و مهم نیست که چه دو عدد طبیعی را در
آنجا قرار دهید، این ویژگی حفظ خواهد شد. ادامه بده اگه خواستی امتحانش کن
بنابراین برای سؤال اصلی ما در مورد شمارش نقاط شبکه به این روش که شامل فاکتورگیری یک عدد است،
کاری که من می‌خواهم انجام دهم این است که تعداد انتخاب‌هایی را که داریم بنویسم اما از چی استفاده
کنیم که در ابتدا روشی بسیار پیچیده‌تر به نظر می‌رسد، اما این مزیت این است که همه عوامل
اصلی را به طور یکسان درمان می کند. برای هر توان اول، مانند 5 مکعب، چیزی که یادداشت می کنید چی
از 1 به علاوه چی از 5 به علاوه چی از 5 مربع به علاوه چی از 5 مکعب است. شما
مقدار چی را در تمام توان های این عدد اول به عددی که در داخل فاکتورسازی نشان داده می
شود اضافه می کنید. در این حالت، از آنجایی که 5 برابر 1 بالای مضربی از 4 است،
همه اینها فقط 1 هستند، بنابراین این مجموع به 4 می رسد، که نشان دهنده این واقعیت است که
ضریب 5 مکعبی به شما 4 گزینه برای نحوه تقسیم کردن می دهد. دو عامل اول گاوسی بین
ستون ها. برای فاکتوری مانند 3 تا 4، چیزی که یادداشت می‌کنید کاملاً مشابه به نظر می‌رسد، چی از 1
به علاوه چی از 3 روی و تا chi از 3 تا 4. اما در این حالت، از آنجایی که چی
از 3 منفی 1 است، این مجموع نوسان می کند، 1 منهای 1 به اضافه 1 منهای 1 به علاوه 1. اگر یک
توان زوج باشد، مانند 4 در این مورد، مجموع به 1 می رسد، که این واقعیت را در بر می
گیرد که تنها یک انتخاب وجود دارد که با آن 3 های غیرقابل تقسیم چه باید کرد. اما اگر
یک توان فرد باشد، این مجموع 0 می شود، که نشان می دهد شما پیچ خورده اید، نمی توانید
آن 3 غیرقابل تقسیم را قرار دهید. وقتی این کار را برای توان 2 انجام می دهید، چیزی که به نظر می رسد
1 به علاوه 0 به علاوه 0 به علاوه 0 روشن و روشن است، زیرا چی همیشه روی اعداد زوج 0 است. و این
نشان دهنده این واقعیت است که ضریب 2 کمکی نمی کند و ضرری ندارد، شما همیشه فقط یک
گزینه دارید که با آن چه کنید. و مثل همیشه، یک عدد 4 را در جلو نگه می‌داریم
تا انتخاب نهایی ضرب در 1، i، منفی 1 یا i منفی را نشان دهیم. اکنون به نقطه
اوج نزدیک می شویم، همه چیز شروع به منظم شدن می کند، پس مکث
و تامل کنید، مطمئن شوید که همه چیز تا این لحظه خوب است.
به عنوان مثال عدد 45 را در نظر بگیرید. این مرد 3 مجذور 5 را فاکتور می کند، بنابراین عبارت برای تعداد کل
نقاط شبکه 4 برابر چی از 1 به علاوه چی از 3 به علاوه چی از 3 مربع ضربدر چی
از 1 به علاوه چی از 5 است. شما می توانید در مورد این فکر کنید که 4 برابر
یک گزینه برای اینکه با 3 برابر 2 انتخاب برای نحوه تقسیم فاکتورهای اول گاوسی 5 چه کاری انجام دهید.
ممکن است به نظر برسد که بسط این مجموع واقعاً پیچیده است، زیرا شامل همه ترکیب‌های
ممکن از این عوامل اولیه می‌شود، و به نوعی همینطور است. با این حال، از آنجایی
که چی ضربی است، هر یک از آن ترکیب ها با مقسوم علیه 45 مطابقت دارد. در این حالت چیزی که
به دست می آوریم 4 برابر چی از 1 به علاوه چی از 3 به علاوه چی از 5 به علاوه چی از 9 به علاوه چی از 15
به علاوه چی از 45 است. چیزی که متوجه خواهید شد این است که هر عددی که به طور مساوی به 45 تقسیم می شود،
یک بار و فقط یک بار را پوشش می دهد. و برای هر عددی به این صورت
عمل می کند، در مورد 45 چیز خاصی وجود ندارد.
و این برای من بسیار جالب است و فکر می کنم کاملاً غیرمنتظره است. این سؤال از
شمارش تعداد نقاط شبکه با فاصله n جذر از مبدا شامل جمع
کردن مقدار این تابع نسبتاً ساده بر روی همه مقسوم‌کننده‌های n است.
برای جمع آوری همه اینها، به خاطر داشته باشید که چرا این کار را انجام می دهیم. تعداد کل نقاط شبکه داخل یک
دایره بزرگ با شعاع r باید حدود پی ضربدر r مربع باشد. اما از سوی دیگر
می‌توانیم همان نقاط شبکه را با نگاه کردن به تمام اعداد n بین 0 و r به
صورت مجذور بشماریم و شمارش کنیم که چند نقطه شبکه با جذر فاصله n از مبدأ
فاصله دارد. بیایید آن نقطه مبدا با شعاع 0 را نادیده بگیریم، از الگوی
بقیه پیروی نمی کند، و یک نقطه کوچک نیز تفاوتی ایجاد نمی
کند زیرا اجازه می دهیم r به سمت بی نهایت رشد کند.
از تمام این اعداد صحیح گاوسی و فاکتورسازی و تابع چی که انجام داده‌ایم، پاسخ هر
n به نظر می‌رسد که مقدار chi را در هر مقسوم‌گیرنده n جمع کرده و در
4 ضرب می‌کنیم. و فعلاً بیایید آن 4 را برداریم و در گوشه ای
قرار دهیم و به یاد داشته باشید که بعداً آن را برگردانید.
در ابتدا، جمع کردن مقادیر برای هر یک از این ردیف ها فوق العاده تصادفی به نظر می رسد، درست است؟ منظورم
این است که اعداد با فاکتورهای زیاد، مقسوم‌گیرنده‌های زیادی دارند، در حالی که اعداد اول
همیشه فقط دو مقسوم‌گیرنده دارند، بنابراین در ابتدا به نظر می‌رسد که شما باید دانش
کاملی از توزیع اعداد اول داشته باشید تا بتوانید از این موضوع سودمند شوید.
اما اگر به جای آن اینها را به صورت ستونی سازماندهی کنید، پازل شروع به هماهنگ شدن با هم می کند. چند عدد بین
1 و r2 دارای 1 به عنوان مقسوم علیه هستند؟ همه آنها. بنابراین مجموع ما باید r2 ضربدر چی
از 1 باشد. چه تعداد از آنها 2 را به عنوان مقسوم علیه دارند؟ حدود نیمی از آنها. بنابراین r2 بیش از
2 برابر چی از 2 به حساب می آید. حدود یک سوم از این ردیف ها دارای chi 3 هستند، بنابراین می توانیم r2
را تقسیم بر 3 ضرب در چی از 3 قرار دهیم. به خاطر داشته باشید که ما تقریبی هستیم، زیرا r2 ممکن
است 2 یا 3 را به طور کامل تقسیم نکند، اما با رشد r به سمت بی نهایت، این تقریب
بهتر می شود. و هنگامی که به این شکل ادامه می دهید، یک عبارت بسیار سازمان یافته برای
تعداد کل نقاط شبکه دریافت می کنید. و اگر آن r2 را در نظر بگیرید و 4
را که باید در آن ضرب شود برگردانید، به این معنی است که تعداد کل نقاط
شبکه داخل این دایره بزرگ تقریباً 4 برابر r2 برابر این مجموع است. و چون چی روی
هر عدد زوج صفر است و برای اعداد فرد بین 1 و منفی 1 در نوسان است، این مجموع
به نظر می رسد 1 منهای 1 سوم به اضافه یک پنجم منهای 1 هفتم و غیره. و این دقیقا
همان چیزی است که ما می خواستیم! چیزی که در اینجا داریم یک عبارت جایگزین برای تعداد کل نقاط
شبکه داخل یک دایره بزرگ است که می دانیم باید حدود پی ضربدر r2 باشد. و
هرچه r بزرگتر باشد، هر دوی این تخمین ها دقیق تر هستند، بنابراین درصد خطا
بین سمت چپ و سمت راست می تواند به طور دلخواه کوچک شود. بنابراین تقسیم بر
آن r2، و این به ما یک مجموع نامتناهی می دهد که باید به pi همگرا شود. و به
خاطر داشته باشید، من فکر می‌کنم این واقعاً جالب است، دلیل اینکه این مجموع
بسیار ساده است، و نیاز به اطلاعات نسبتاً کمی برای توصیف دارد، در نهایت
از الگوی منظم در چگونگی فاکتور اعداد اول در اعداد صحیح گاوسی ناشی می‌شود.
اگر کنجکاو هستید، دو شاخه اصلی نظریه اعداد وجود دارد، نظریه اعداد جبری و
نظریه اعداد تحلیلی. خیلی ساده، اولی با سیستم های اعداد جدید سروکار دارد، چیزهایی مانند
این اعداد صحیح گاوسی که من و شما به آنها نگاه کردیم، و خیلی چیزهای
دیگر، و دومی با چیزهایی مانند تابع زتای ریمان، یا پسرعموهایش به نام توابع L سروکار
دارد. شامل توابع ضربی مانند این شخصیت مرکزی چی از داستان ما است. و مسیری که
ما به تازگی پیمودیم، نگاهی اجمالی به محل تلاقی آن دو میدان است. و هر دوی اینها
زمینه های بسیار سنگینی هستند که تحقیقات فعال و مشکلات حل نشده زیادی دارند. بنابراین
اگر همه اینها چیزی است که هضم ذهنی آن به زمان نیاز دارد، مثل اینکه الگوهای
بیشتری برای کشف و درک وجود دارد، به این دلیل است که هست، و وجود دارد.