Nous avons récemment abandonné l'étude de l'équation
de la chaleur dans le cas unidimensionnel d'une tige.
La question est de savoir comment la répartition de la température
le long d’une telle tige aura tendance à évoluer au fil du temps.
Cela nous a donné un bon premier exemple d’équation aux dérivées partielles.
Il nous a dit que la vitesse à laquelle la température en un point donné change au fil du
temps dépend de la dérivée seconde de cette température à ce point par rapport à l'espace.
Là où il y a une courbure dans l’espace, il y a un changement dans le temps.
Ici, nous allons voir comment résoudre cette équation.
En fait, il est un peu trompeur de considérer
tout cela comme la résolution d’une équation.
Le PDE lui-même ne décrit qu'une des trois contraintes qu'une fonction de
température doit satisfaire pour décrire avec précision le flux de chaleur.
Il doit également satisfaire certaines conditions aux limites, dont nous
parlerons dans un instant, et une certaine condition initiale, c'est-à-dire
que vous ne pouvez pas choisir à quoi il ressemble au temps t égal à 0.
Ces contraintes supplémentaires sont véritablement là où réside tout le défi.
Il existe un vaste océan de fonctions résolvant l'EDP, dans le sens où
lorsque vous prenez leurs dérivées partielles, la chose sera égale, et un
sous-ensemble important de cet océan satisfait aux bonnes conditions aux limites.
Lorsque Joseph Fourier a résolu ce problème en 1822, sa principale
contribution a été de prendre le contrôle de cet océan, en tournant
tous les boutons et cadrans appropriés pour pouvoir y sélectionner
la solution particulière correspondant à une condition initiale donnée.
On peut penser que sa solution se décompose en trois observations fondamentales.
Premièrement, certaines ondes sinusoïdales offrent
une solution très simple à cette équation.
Deuxièmement, si vous connaissez plusieurs solutions,
la somme de ces fonctions est également une solution.
Et troisièmement, le plus surprenant est que n’importe quelle
fonction peut être exprimée comme une somme d’ondes sinusoïdales.
Eh bien, un mathématicien pédant pourrait souligner qu'il existe quelques
exceptions pathologiques, mais fondamentalement, toute distribution que vous
rencontreriez dans la pratique, y compris les distributions discontinues, peut
être écrite comme une somme d'ondes sinusoïdales, potentiellement une infinité.
Et si vous avez déjà entendu parler des séries de Fourier,
vous avez au moins entendu parler de cette dernière idée.
Et si c'est le cas, vous vous êtes peut-être demandé pourquoi diable quelqu'un
se soucierait-il de décomposer une fonction en une somme d'ondes sinusoïdales?
Eh bien, dans de nombreuses applications, les ondes sinusoïdales sont plus
agréables à gérer qu'autre chose, et les équations différentielles nous offrent
un contexte très intéressant dans lequel vous pouvez voir comment cela se passe.
Pour notre équation de la chaleur, lorsque vous écrivez une fonction
comme la somme de ces ondes, les dérivées secondes relativement propres
facilitent la résolution de l'équation de la chaleur pour chacune d'elles.
Et, comme vous le verrez, une somme de solutions à cette équation nous donne une
autre solution, et donc à son tour, cela nous donnera une recette pour résoudre
l'équation de la chaleur pour toute distribution compliquée comme état initial.
Examinons ici cette première étape.
Pourquoi exactement les ondes sinusoïdales joueraient-elles
bien avec l'équation de la chaleur?
Pour éviter les constantes désordonnées, commençons simplement
et disons que la fonction de température au temps t est égale à
0 est simplement le sinus de x, où x décrit le point sur la tige.
Oui, l'idée que la température d'une tige ressemble simplement
au sinus de x, variant autour de la température que nos
conventions qualifient arbitrairement de 0, est clairement absurde.
Mais en mathématiques, vous devriez toujours être heureux de jouer avec des exemples
idéalisés, potentiellement bien au-delà du point d'être réalistes, car ils peuvent
offrir un bon premier pas vers quelque chose de plus général, et donc de plus réaliste.
Le côté droit de cette équation thermique pose des questions sur la
dérivée seconde de notre fonction, à quel point notre distribution
de température se courbe lorsque vous vous déplacez dans l'espace.
La dérivée du sinus de x est le cosinus de x, dont
la dérivée à son tour est le sinus négatif de x.
La quantité de courbe de la vague est, en un sens,
égale et opposée à sa hauteur en chaque point.
Ainsi, au moins au moment t est égal à 0, cela a pour effet particulier que
chaque point change de température à un rythme proportionnel à la température
du point lui-même, avec la même proportionnalité constante pour tous les points.
Ainsi, après un petit pas de temps, tout diminue du même facteur.
Et après cela, c'est toujours la même forme de courbe sinusoïdale,
juste un peu réduite, donc la même logique s'applique, et le
pas de temps suivant la réduirait à nouveau uniformément.
Et cela s’applique aussi bien à la limite, puisque
la taille de ces pas de temps se rapproche de 0.
Ainsi, contrairement aux autres distributions de température, les ondes
sinusoïdales sont particulières en ce sens qu'elles seront réduites
uniformément, ressemblant à des temps sinusoïdaux constants de x pour tous les temps t.
Maintenant, lorsque vous voyez que la vitesse à laquelle
certaines valeurs changent est proportionnelle à cette valeur
elle-même, votre esprit devrait brûler à l’idée d’une exponentielle.
Et si ce n'est pas le cas, ou si vous êtes un peu rouillé à l'idée
de prendre des dérivées d'exponentielles, ou sur ce qui rend le
nombre e spécial, je vous recommande de jeter un œil à cette vidéo.
Le résultat est que la dérivée de e par rapport à des
temps constants t est égale à ce temps constant lui-même.
Si le taux de croissance de votre investissement, par exemple, est toujours de 0.
05 fois la valeur totale, alors sa valeur au fil du temps ressemblera à e au 0.
05 fois t fois quel que soit l’investissement initial.
Si la vitesse à laquelle le nombre d'atomes de carbone 14 dans un vieil
os change est toujours égale à des temps constants négatifs qui se
comptent, alors avec le temps, ce nombre ressemblera approximativement
à e à ce temps constant négatif t fois, quel que soit le compte initial. était.
Donc, quand vous regardez notre équation de chaleur, et que vous savez que pour une
onde sinusoïdale, le côté droit sera égal à un alpha négatif multiplié par la fonction
de température elle-même, j'espère qu'il ne serait pas trop surprenant de proposer
que la solution soit à l'échelle vers le bas d'un facteur e jusqu'à l'alpha t négatif.
Ici, allez-y et vérifiez les dérivées partielles.
La fonction proposée de x et t est le sinus de x fois e à l'alpha t négatif.
En prenant la dérivée partielle seconde par rapport à x, ce e au
terme alpha t négatif ressemble à une constante, il ne contient aucun x.
Donc cela vient juste pour le trajet, comme s'il s'agissait d'une autre constante, comme
2, et la dérivée première par rapport à x est le cosinus de x fois e à l'alpha t négatif.
De même, la dérivée partielle seconde par rapport à x
devient sinus négatif de x fois e à l'alpha t négatif.
Et d'un autre côté, si vous regardez la dérivée partielle par rapport à t, ce sinus
du terme x ressemble maintenant à une constante, puisqu'il ne contient pas de a, nous
obtenons donc un alpha négatif multiplié par e à l'alpha négatif. t fois le sinus de x.
Donc effectivement, cette fonction rend l’équation aux dérivées partielles vraie.
Et oh, si c'était aussi simple, ce flux narratif pourrait être si agréable que nous
nous dirigerions directement vers la délicieuse conclusion de la série de Fourier.
Malheureusement, la nature n’est pas si belle, ce qui
nous oblige à un détour ennuyeux mais indispensable.
Voici le problème : même si la nature produisait d'une manière ou d'une autre une
distribution de température sur cette tige, qui ressemble à cette onde sinusoïdale
parfaite, la décroissance exponentielle n'est pas réellement la façon dont elle
évoluerait.
En supposant qu’aucune chaleur n’entre ou ne sorte de la
tige, voici à quoi ressemblerait réellement cette évolution.
Les points de gauche sont d'abord un peu réchauffés, et ceux
de droite sont refroidis par leurs voisins de l'intérieur.
En fait, permettez-moi de vous donner une solution encore plus simple au PDE, qui ne
parvient pas à décrire le flux de chaleur réel, une ligne droite, c'est-à-dire que la
fonction de température sera un temps x constant non nul et ne changera jamais avec le
temps.
La dérivée partielle seconde par rapport à x est bien nulle, je veux
dire qu'il n'y a pas de courbure, et sa dérivée partielle par rapport
au temps est également nulle, puisqu'elle ne change jamais avec le temps.
Et pourtant, si je lance cela dans le simulateur, cela change réellement avec le
temps, se rapprochant lentement d'une température uniforme à la valeur moyenne.
Ce qui se passe ici, c'est que la simulation que j'utilise traite les deux points
limites de la tige différemment de la façon dont elle traite tous les autres,
ce qui reflète plus précisément ce qui se passerait réellement dans la nature.
Si vous vous souvenez de la dernière vidéo, l'intuition quant à l'origine
réelle de cette dérivée seconde par rapport à x reposait sur le fait que
chaque point tendait vers la valeur moyenne de ses deux voisins de chaque côté.
Mais à la frontière, il n’y a pas de voisin d’un côté.
Si nous revenions à la version discrète, modélisant seulement un nombre
fini de points sur cette barre, vous pourriez faire en sorte que chaque
point limite tende vers son voisin à un rythme proportionnel à leur différence.
Alors que nous faisons cela pour des résolutions de plus en plus élevées,
remarquez à quel point immédiatement après le démarrage de l'horloge,
notre distribution semble plate à l'un ou l'autre de ces deux points limites.
En fait, dans le cas limite, à mesure que ces configurations discrétisées
de plus en plus fines se rapprochent d'une courbe continue, la pente de
notre courbe à la frontière sera nulle pour tous les temps après le début.
Cela est souvent décrit comme étant que la pente en un point
donné est proportionnelle au taux de flux de chaleur en ce point.
Ainsi, si vous souhaitez modéliser la restriction selon laquelle aucune chaleur
ne circule dans ou hors de la tige, la pente à chaque extrémité sera nulle.
C'est un peu vague et incomplet, je sais, donc si vous voulez plus de
détails, j'ai laissé des liens et des ressources dans la description.
En prenant l'exemple d'une ligne droite, dont la pente aux points limites
n'est décidément pas nulle, dès que l'horloge démarre, ces valeurs limites
se déplaceront de manière infinitésimale, de sorte que la pente y deviendra
soudainement nulle et le restera pendant le reste de l'évolution.
En d’autres termes, trouver une fonction satisfaisant
l’équation de la chaleur elle-même ne suffit pas.
Il doit également satisfaire à la propriété selon laquelle il est plat
à chacune de ces extrémités pour toutes les fois supérieures à zéro.
Formulé plus précisément, la dérivée partielle par rapport à x de
notre fonction de température à 0T et à LT doit être nulle pour
tous les temps T supérieur à zéro, où L est la longueur de la tige.
Ceci est un exemple de condition aux limites, et pratiquement chaque
fois que vous devez résoudre une équation aux dérivées partielles
dans la pratique, il y aura également une condition aux limites qui
vous accompagnera, qui exige autant d'attention que l'EDP elle-même.
Tout cela peut donner l’impression que nous n’avons abouti à rien,
mais la fonction qui est une onde sinusoïdale dans l’espace et une
décroissance exponentielle dans le temps nous rapproche en fait assez.
Nous devons juste le modifier un peu pour qu'il soit plat aux deux extrémités.
Tout d’abord, notons qu’on pourrait tout aussi bien
utiliser une fonction cosinus au lieu d’un sinus.
Je veux dire, c'est la même onde, elle est juste décalée en phase d'un quart de
période, ce qui la rendrait plate lorsque x est égal à zéro, comme nous le souhaitons.
La dérivée seconde du cosinus de x est également négative une fois
elle-même, donc pour les mêmes raisons que précédemment, le produit
du cosinus de x fois e par l'alpha t négatif satisfait toujours l'EDP.
Pour nous assurer qu'elle satisfait également à la condition aux
limites sur ce côté droit, nous allons ajuster la fréquence de l'onde.
Cependant, cela affectera la dérivée seconde, car les ondes de fréquence plus élevée se
courbent plus brusquement et les ondes de fréquence inférieure se courbent plus doucement.
Changer la fréquence signifie introduire une constante,
disons oméga, multipliée par l'entrée de cette fonction.
Une valeur d'oméga plus élevée signifie que l'onde oscille plus rapidement,
car à mesure que vous augmentez x, l'entrée du cosinus augmente plus rapidement.
En prenant la dérivée par rapport à x, nous obtenons toujours un sinus négatif, mais
la règle de la chaîne nous dit de multiplier cet oméga à l'extérieur, et de même, la
dérivée seconde sera toujours un cosinus négatif, mais maintenant avec un oméga au carré.
Cela signifie que le membre de droite de notre
équation a désormais repris ce terme oméga carré.
Donc, pour équilibrer les choses sur le côté gauche, la partie de désintégration
exponentielle devrait avoir un terme oméga carré supplémentaire en haut.
Déballer ce que cela signifie réellement devrait sembler intuitif.
Pour une fonction de température remplie de courbes plus nettes, elle décroît
plus rapidement vers un équilibre, et évidemment de manière quadratique.
Par exemple, doubler la fréquence entraîne une
décroissance exponentielle quatre fois plus rapide.
Si la longueur de la tige est L, alors la fréquence la plus basse, où le point le plus
à droite de la distribution sera plat, est lorsque oméga est égal à pi divisé par L.
Vous voyez, à mesure que x augmente jusqu'à la valeur L,
l'entrée de notre expression cosinusoïdale monte jusqu'à pi,
qui correspond à la moitié de la période d'une onde cosinusoïdale.
Trouver toutes les autres fréquences qui satisfont à cette condition aux
limites, c'est un peu comme trouver des harmoniques, vous parcourez
essentiellement tous les multiples entiers de cette fréquence de base, pi sur L.
En fait, même le multiplier par zéro fonctionne, puisque cela nous donne une fonction
constante, qui est en effet une solution valide, condition aux limites et tout.
Et avec cela, nous sortons du détour cahoteux et revenons sur l'autoroute.
À l’avenir, nous disposons d’une famille infinie de fonctions
satisfaisant à la fois l’EDP et la condition aux limites embêtante.
Les choses semblent définitivement plus complexes maintenant, mais tout découle de la
seule observation fondamentale selon laquelle une fonction qui ressemble à une courbe
sinusoïdale dans l'espace et à une décroissance exponentielle dans le temps correspond à
cette équation, reliant les dérivées secondes dans l'espace aux dérivées premières dans
le temps.
Et bien sûr, vos formules devraient commencer à paraître plus
complexes, vous résolvez un problème véritablement difficile.
Cela constitue en fait un très bon point d'arrêt, alors appelons cela
une fin ici, et dans la prochaine vidéo, nous verrons comment utiliser
cette famille infinie pour construire une solution plus générale.
Pour tous ceux d'entre vous qui craignent de trop s'attarder sur un
seul exemple dans une série destinée à donner un aperçu général des
équations différentielles, il convient de souligner que bon nombre des
considérations qui surgissent ici sont des thèmes fréquents dans le domaine.
Tout d’abord, le fait que nous ayons modélisé la frontière avec sa propre
règle spéciale, alors que l’équation différentielle principale ne
caractérisait que l’intérieur, est un thème très régulier et un modèle
auquel il vaut la peine de s’habituer, notamment dans le contexte des EDP.
Notez également que nous décomposons une situation générale en cas idéalisés plus simples.
Cette stratégie revient tout le temps, et il est en fait assez courant que ces cas
plus simples ressemblent à un mélange de courbes sinusoïdales et d'exponentielles,
ce qui n'est pas du tout unique à l'équation de la chaleur, et avec le temps, nous
allons obtenir un une compréhension plus profonde de la raison pour laquelle c'est vrai.