円の除算問題に関する私のビデオでオイラーの特性公式を参照しましたが、こ
こではこの事実の特に優れた証明を共有したいと思います。これは、一般的に与
えられる帰納的証明とは大きく異なりますが、これが他の証明よりも優れている、または
理解しやすいと主張するつもりはありません。その代わりに、私は双対性という信じられない概念と、そ
れがどのように素晴らしくエレガントな数学を生み出すことができるのかの一例を説明するためにこのトピックを選びまし
た。まず、定理が何を述べているかを見てみましょう。いくつかの点とそれらの間にいくつ
かの線、つまりグラフを描画し、これらの線がどれも交差しない場合、つまり
平面グラフがあり、描画が接続されている場合、オイラーの公式は次のことを示
します。ドットの数を引いた線の数と、これらの線が平面を切り取る領域の数
(外側の領域を含む) は常に 2 になります。オイラーはこの公式を見つ
けたとき、もともと 3D 多面体について話していましたが、後に平面グラフの観
点から再構成されたため、点と言う代わりに頂点と言い、線と言う代わりにエッジ
と言い、領域と言う代わりに顔を言う。したがって、オイラーの発見は、V マイナス E プラス F が 2
に等しいと書きます。証明を説明する前に、グラフ理論の 3 つの用語を理解する必要があ
ります。サイクル、スパニング ツリー、およびデュアル グラフ。これらのトピックの一部についてはすでに
よく知っていて、それらについての説明を気にする必要がない場合は、適切な注釈をクリックして
読み飛ばしてください。頂点の 1 つに小さな生き物が座っていると想像してください。彼をランドルフと名付け
ましょう。エッジをランドルフがある頂点から次の頂点に移動する可能性があるものと考える
と、パスはランドルフが移動できる一連のエッジであると賢明に考えることができ、ランド
ルフが同じエッジで後戻りすることは許可されません。 。サイクルは、開始点と同じ
頂点で終了する単純なパスです。サイクルは常に面のセットを囲むため、サイクルが私たちの目的
にとってどのように重要であるか推測できるかもしれません。ここで、ランドルフが他のすべての頂点へのアク
セスを望んでいるが、エッジは高価であるため、触れられていない頂点へのパスが与えられる場合にのみエッジへのア
クセスを購入すると想像してください。この倹約により、サイクルを終了するエッジは常に不
要になるため、サイクルのない一連のエッジが残ります。一般に、循環のない接続さ
れたグラフはツリーと呼ばれます。オブジェクトを移動させて枝のシステムのように見せることがで
きるため、この名前が付けられました。グラフ内のすべての頂点に接するツリーはスパニング ツリー
と呼ばれます。混乱を招く危険性がある双対グラフを定義する前に、そもそもなぜ
人々が実際にグラフを気にするのかを思い出すことが重要です。先ほどグラフは
点と線の集合であると言ったのは実は嘘でした。実際、それは接続の概念を持つあらゆ
るもののセットですが、通常、それらのものは点で表され、それらの接続は線で表されま
す。たとえば、Facebook は、頂点がアカウント、エッジが友人関係を表す巨大なグラフを保存し
ています。このグラフを表すために図面を使用することもできますが、グラフ自体はアカウン
トと友人関係の抽象的なセットであり、図面とは完全に異なります。あらゆる種類のものは、
描かれていないグラフであり、英単語は 1 文字異なる場合に接続されていると見なされ、数学
者は一緒に論文を書いた場合に接続されていると見なされ、ニューロンはシナプスで接続されてい
ます。あるいは、平面上に実際にグラフを描画することについて推論している人は、このグラフが平面を切り
取る一連の面を取得し、それらがエッジを共有している場合はそれらのうちの 2 つが接続されていると考え
ることができます。言い換えれば、エッジを交差させずに平面上にグラフを描画できれ
ば、頂点が面でエッジが元のグラフのエッジである、まだ描画されていない 2
番目のグラフが自動的に得られます。これを元のグラフの双対と呼びます。双対
グラフを点と線で表現したい場合は、まずそれぞれの面の内側に点を入れます。
私は個人的に、外側の領域のドットを、そこに到達するために任意の方向に移動できる無限遠のど
こかにある点として視覚化するのが好きです。次に、これらの新しい点を、古い線の中心
を通過する新しい線で接続します。無限遠の点に接続された線は、すべて同じ点で交
わることが理解されている限り、画面から任意の方向に外れても構いません。ポイント
。ただし、Facebook アカウントと友人関係を点と線で表現するのがソーシャル グラフ
の単なる描画であるのと同じように、これは二重グラフの描画にすぎないことに注意してください。
双対グラフ自体は面とエッジの集合です。この点を強調する理由は、元のグラ
フのエッジと二重グラフのエッジが単に関連しているだけではなく、同じものであることを
強調するためです。ご存知のとおり、二重グラフがあらゆる種類の素晴らしいものになっているのは、元のグラフと
さまざまな方法で関連付けられているためです。たとえば、元のグラフのサイクルは双対
グラフの連結成分に対応し、同様に双対グラフのサイクルは元のグ
ラフの連結成分に対応します。ここからがすごいところです。私たちの友人ランドルフには
、二重グラフ内に住んでいる分身であるモーティマーがいて、頂点から頂点ではなく、面から
面へと移動し、その際にエッジを通過するとします。ランドルフがスパニングツリーのすべ
ての端を購入し、モーティマーがそれらの端を横切ることを禁止されたとします。モーティマ
ーが利用できるエッジは、双対グラフのスパニング ツリーを形成することが保証されていることがわかりまし
た。その理由を確認するには、スパニング ツリーの 2 つの定義プロパティを確認するだけで済みます。モーティマーに
すべての面へのアクセスを許可する必要があり、サイクルが存在することはできません。彼が依然としてすべての面にアクセスでき
る理由は、ランドルフを面から隔離するにはランドルフのスパニング ツリー内でサイクルが必要ですが、ツリ
ーにはサイクルが存在しないためです。モーティマーが双対グラフのサイクルを横断できない理由は、完全に対称的
であるように感じられます。可能であれば、ランドルフの頂点の 1 つのセットを残りの頂点から分離するで
しょう。そのため、ランドルフが禁止されているスパニング ツリーがグラフ全体に及ぶことはあり得ません。
したがって、平面グラフにデュアル グラフがあるだけでなく、そのグラフ内のスパニング ツリーは常にデュアル
グラフ内にデュアル スパニング ツリーを持ちます。ここがキッカーです。ツリー内の頂点の数は常
にエッジの数より 1 つ多くなります。これを確認するには、ルート頂点から開始した後、新しいエ
ッジごとに新しい頂点が 1 つだけ与えられることに注意してください。あるいは、私たちの物語の中で、ランドル
フは 1 つの頂点から始めて、スパニング ツリーとなるもののエッジごとにちょうど 1 つずつ
頂点を獲得すると考えることもできます。このツリーはグラフ内のすべての頂点をカバーしている
ため、頂点の数はランドルフが所有するエッジの数より 1 つ多くなります。さらに、残
りのエッジはモーティマーの双対グラフのスパニング ツリーを構成するため、モーティマーが
取得するエッジの数は、元のグラフの面である双対グラフの頂点の数より 1 つ多くなりま
す。これをまとめると、エッジの総数は頂点の数と面の数を足したものより 2 つ
多いことを意味します。これはまさにオイラーの公式が示しているとおりです。