A cél az, hogy elkerülje ezt a videót, és megértse a minden
valószínűség szerint egyik legfontosabb képletet, Bayes-tételt.
Ez a képlet központi szerepet játszik a tudományos felfedezésekben,
a gépi tanulás és a mesterséges intelligencia alapvető eszköze,
és még kincsvadászatra is használták, amikor az 1980-as években egy Tommy Thompson
vezette kis csapat, és nem én találtam ki ezt a nevet.
A bayesi kutatási taktika egy másfél évszázaddal korábban elsüllyedt hajó felderítésére
szolgált, és a hajó a mai értelemben 700 millió dollár értékű aranyat szállított.
Tehát ez egy képlet, amelyet érdemes megérteni,
de természetesen a megértésnek több különböző szintje van.
A legegyszerűbb esetben csak annyit kell tudni,
hogy az egyes részek mit jelentenek, így számokat csatlakoztathat.
Aztán meg kell érteni, hogy ez miért igaz, és később mutatok egy bizonyos diagramot,
amely hasznos lehet, ha szükség esetén újra felfedezheti ezt a képletet.
De talán a legfontosabb szint az, hogy felismerjük, mikor kell használni.
És azzal a céllal, hogy mélyebb megértést nyerjünk,
te és én fordított sorrendben fogjuk ezeket kezelni.
Tehát mielőtt boncolgatnám a képletet vagy elmagyaráznám a látványt,
amely nyilvánvalóvá teszi, szeretnék egy Steve nevű emberről mesélni.
Most figyeljen figyelmesen.
Steve nagyon félénk és visszahúzódó, mindig segítőkész,
de nagyon kevés érdeklődést mutat az emberek vagy a valóság világa iránt.
Szelíd és rendezett lélek, igénye van a rendre és a szerkezetre,
és szenvedélye a részletek iránt.
Az alábbiak közül melyiket tartja valószínűbbnek?
Steve könyvtáros, vagy Steve farmer?
Néhányan közületek ezt példaként ismerheti fel a két pszichológus,
Daniel Kahneman és Amos Tversky tanulmányából.
Munkájuk nagy dolog volt, Nobel-díjat kapott, és sokszor
népszerűsítették olyan könyvekben, mint Kahneman Thinking Fast and Slow,
vagy Michael Lewis The Undoing Project című könyve.
Amit kutattak, az emberi ítéletek voltak, gyakran arra összpontosítva,
hogy ezek az ítéletek mikor mondanak irracionálisan ellent annak,
amit a valószínűségi törvények sugallnak.
A Steve-vel, a mi talán könyvtárosunkkal, esetleg gazdánkkal a példa az irracionalitás
egy sajátos típusát illusztrálja, vagy talán azt kell mondanom,
az állítólagos irracionalitást, vannak, akik itt vitatják a következtetést,
de erről majd később.
Kahneman és Tversky szerint miután az emberek ezt a leírást kapják Steve-ről,
mint szelíd és rendezett lélekről, a legtöbben azt mondják,
hogy valószínűleg könyvtáros lesz.
Hiszen ezek a tulajdonságok jobban illeszkednek a könyvtáros,
mint a gazda sztereotip szemléletéhez.
És Kahneman és Tversky szerint ez irracionális.
Nem az a lényeg, hogy az emberek helyesen vagy elfogultan vélekednek-e a könyvtárosok
és gazdálkodók személyiségéről, hanem az, hogy szinte senkinek nem jut eszébe a
gazdálkodók és a könyvtárosok arányáról szóló információkat beépíteni az ítéleteibe.
Lapjukban Kahneman és Tversky azt mondta, hogy az
Egyesült Államokban ez az arány körülbelül 20:1.
A számok, amiket ma találtam, ennél jóval magasabbak, de maradjunk a 20-1 számnál,
mert így kicsit egyszerűbb a szemléltetés és a lényeget is bizonyítja.
Az egyértelműség kedvéért, akitől felteszik ezt a kérdést,
nem várható el, hogy tökéletes információval rendelkezzen a
gazdálkodók és könyvtárosok aktuális statisztikáiról és személyiségjegyeikről.
A kérdés azonban az, hogy az emberek egyáltalán gondolják-e ezt az arányt
eléggé figyelembe venni ahhoz, hogy legalább durva becslést készítsenek.
A racionalitás nem a tények ismeretéről szól, hanem arról,
hogy felismerjük, mely tények relevánsak.
Nos, ha úgy gondolja, hogy megteheti ezt a becslést,
van egy meglehetősen egyszerű módja a kérdés megfontolására,
amely – spoiler-figyelmeztetés – magában foglalja a Bayes-tétel mögött
meghúzódó összes lényeges érvelést.
Kezdje azzal, hogy ábrázolja a gazdálkodók és könyvtárosok reprezentatív mintáját,
mondjuk 200 gazdálkodót és 10 könyvtárost.
Aztán amikor meghallod ezt a szelíd és rendezett lélekleírást, mondjuk azt,
hogy az a megérzésed, hogy a könyvtárosok 40%-a megfelelne ennek a leírásnak,
és a gazdálkodók 10%-ának.
Ha ezek az Ön becslései, az azt jelentené, hogy a mintájából körülbelül 4
könyvtárosra számítana, aki megfelel a leírásnak, és körülbelül 20 gazdálkodóra.
Tehát annak a valószínűsége, hogy egy véletlenszerű személy azok közül,
akiknek ez a leírása megfelel, könyvtáros, 4 a 24-ből vagy 16.7%.
Tehát még ha úgy gondolja is, hogy egy könyvtáros négyszer nagyobb
valószínűséggel felel meg ennek a leírásnak, mint egy gazdálkodó,
ez nem elég ahhoz, hogy leküzdje azt a tényt, hogy sokkal több gazda van.
A végeredmény, és ez a Bayes-tétel alapjául szolgáló kulcsmantra,
az, hogy az új bizonyítékok nem határozzák meg teljesen a vákuumban fennálló hiedelmeit,
hanem frissíteniük kell a korábbi hiedelmeket.
Ha ez a gondolatmenet értelmes számodra, ahogy a bizonyítékok látása
korlátozza a lehetőségek terét és azt az arányt, amelyet ezután figyelembe kell venni,
akkor gratulálok, megérted Bayes tételének lényegét.
Lehet, hogy az Ön által becsült számok kissé eltérőek lennének, de az számít,
hogyan illeszti össze a számokat, hogy bizonyítékokon alapuló meggyőződését frissítse.
Egy példa megértése egy dolog, de nézd meg, szánsz-e egy percet arra,
hogy általánosítsd mindazt, amit az imént tettünk, és írd le képletként.
Az az általános helyzet, amikor Bayes tétele releváns, ha van valamilyen hipotézisünk,
például Steve könyvtáros, és új bizonyítékokat látunk,
mondjuk ezt a szóbeli leírást Steve-ről, mint egy szelíd és tiszta lélekről.
Tudni szeretné, mekkora valószínűséggel áll fenn a hipotézis, ha a bizonyíték igaz.
A szabványos jelölésben ez a függőleges sáv ezt jelenti,
mivel mi csak azokra a lehetőségekre korlátozzuk a nézetünket, ahol a bizonyíték áll.
Emlékezzen az első releváns számra, amelyet használtunk,
a hipotézis fennállásának valószínűségét, mielőtt bármilyen új bizonyítékot
megvizsgálnánk.
Példánkban ez 1 a 21-ből, és a könyvtárosok és a
gazdálkodók arányát vettük figyelembe a teljes népességben.
Ezt a számot priornak nevezik.
Ezt követően mérlegelnünk kell, hogy a könyvtárosok mekkora aránya illik ehhez a
leíráshoz, mekkora a valószínűsége annak, hogy a hipotézis igazára adott bizonyítékot
látjuk.
Ismét, ha látja ezt a függőleges sávot, az azt jelenti,
hogy a lehetőségek teljes területének korlátozott részének bizonyos hányadáról beszélünk.
Ebben az esetben ez a korlátozott rész a bal oldal, ahol a hipotézis érvényes.
Bayes tételének kontextusában ennek az értéknek külön neve is van,
ezt likelihoodnak hívják.
Hasonlóképpen, tudnod kell, hogy a tér másik oldala mennyiben tartalmazza a
bizonyítékokat, a bizonyítékok megtekintésének valószínűségét, feltéve,
hogy a hipotézis nem igaz.
Ezt a vicces kis könyök szimbólumot gyakran használják,
valószínűleg azt jelenti, hogy nem.
Tehát, ha a jelölés a helyén van, ne feledje, mi volt a végső válaszunk.
Annak valószínűsége, hogy a könyvtáros hipotézisünk igaz a bizonyítékok ismeretében,
a bizonyítéknak megfelelő könyvtárosok száma, 4,
osztva a bizonyítéknak megfelelő személyek teljes számával, 24-gyel.
De honnan jött ez a 4?
Nos, ez az emberek teljes száma, szorozva a könyvtáros korábbi valószínűséggel,
megadva a 10 teljes könyvtárost, szorozva annak valószínűségét,
hogy ezek közül az egyik megfelel a bizonyítékoknak.
Ugyanez a szám ismét megjelenik a nevezőben, de hozzá kell adnunk a többit,
a nem könyvtárosok összlétszámának szorzatát, a bizonyítéknak
megfelelőek arányának szorzatával, ami példánkban 20-at ad.
Most vegyük észre a teljes létszámot, 210-et, akiket törölnek,
és persze kell is, ez csak a szemléltetés kedvéért önkényes választás volt.
Ez végül egy absztraktabb, pusztán valószínűségi reprezentációt hagy számunkra,
és ez, barátaim, Bayes tétele.
Gyakrabban látja ezt a nevezőt egyszerűen E-nek P-ként írva,
ami a bizonyítékok megtekintésének teljes valószínűsége,
ami példánkban a 210-ből 24 lenne.
De a gyakorlatban a kiszámításához szinte mindig fel kell bontani arra az esetre,
amikor a hipotézis igaz, és arra az esetre, ahol nem.
Egy utolsó kis zsargonnal lezárva a dolgokat, ezt a választ utólagosnak nevezzük,
ez az Ön meggyőződése a hipotézisről a bizonyítékok megtekintése után.
Az absztrakt megfogalmazása bonyolultabbnak tűnhet,
mint a példa közvetlen végiggondolása egy reprezentatív mintával.
És igen, az.
Ne feledje azonban, hogy egy ilyen képlet értéke az,
hogy lehetővé teszi számszerűsíteni és rendszerezni a hiedelmek
megváltoztatásának gondolatát.
A tudósok ezt a képletet használják, amikor azt elemzik,
hogy az új adatok milyen mértékben érvényesítik vagy érvénytelenítik a modelleiket.
A programozók néha használják mesterséges intelligencia felépítésére,
ahol időnként explicit módon és numerikusan le akarják modellezni egy gép hitét.
És őszintén szólva, csak attól, ahogyan önmagadról és a saját véleményedről,
és arról, hogy mi kell ahhoz, hogy az elméd megváltozzon,
Bayes tétele átfogalmazza, hogyan gondolkozol magáról a gondolatról.
A képlet megfogalmazása is fontosabb lehet, mivel a példák egyre bonyolultabbá válnak.
Akárhogy írod is, valójában arra biztatlak, hogy ne próbáld meg memorizálni a képletet,
hanem szükség szerint rajzold meg ezt a diagramot.
Ez amolyan desztillált változata a gondolkodásnak egy reprezentatív mintával,
ahol a számlálások helyett területekkel gondolkodunk,
ami rugalmasabb és menet közben könnyebben felvázolható.
Ahelyett, hogy néhány konkrét számú példát, például 210-et hozna eszünkbe,
tekintse az összes lehetőség terét 1x1 négyzetnek.
Ekkor bármely esemény ennek a térnek egy részhalmazát foglalja el,
és ennek az eseménynek a valószínűségét úgy tekinthetjük,
mint ennek a részhalmaznak a területét.
Például szeretem azt gondolni, hogy a hipotézis a négyzet bal oldali részén lakik,
p szélességével.
Elismerem, hogy kissé ismétlődő vagyok, de ha bizonyítékot látunk,
a lehetőségek tere beszűkül, és a döntő része az, hogy a korlátozás nem biztos,
hogy a bal és a jobb között van, így a hipotézis új valószínűsége a
mekkora arányt foglal el ebben a korlátozott, domború alakban.
Ha most úgy gondolja, hogy egy gazdálkodó ugyanolyan valószínű,
hogy megfelel a bizonyítékoknak, mint egy könyvtáros,
akkor az arány nem változik, aminek logikusnak kell lennie, nem?
És a bizonyítékok nem változtatják meg a hitedet.
De amikor ezek a valószínűségek nagyon különböznek egymástól,
akkor a hited sokat változik.
Bayes tétele kifejti, hogy mi ez az arány, és ha akarja, geometriailag is leolvashatja.
Valami olyasmi, hogy h p-szerese e adott h-nak,
a hipotézis és a bizonyíték együttes előfordulásának valószínűsége,
ennek a kis bal téglalapnak a szélessége szorozva a magassága,
az adott tartomány területe.
Rendben, ez valószínűleg egy jó alkalom, hogy egy lépést hátralépjünk,
és megfontoljunk néhány tágabb kivetítést arról,
hogy miként tehetjük intuitívabbá a valószínűséget, túllépve Bayes tételén.
Először is figyelje meg, mennyire hasznos volt az a trükk,
amikor egy reprezentatív mintán gondolkodtunk, bizonyos számú emberrel,
például 210 könyvtárosunkkal és gazdálkodónkkal.
Valójában van egy másik Kahneman- és Tversky-eredmény is,
amely erről szól, és elég érdekes, hogy itt közbeszóljak.
Megcsinálták ezt a kísérletet, amely hasonló volt a Steve-vel végzett kísérlethez,
de ahol az emberek a következő leírást kapták egy Linda nevű fiktív nőről.
Linda 31 éves, szingli, szókimondó és nagyon okos.
Filozófia szakon végzett.
Diákként mélyen foglalkoztatta a diszkrimináció és a társadalmi igazságosság kérdése,
és részt vett az atomenergia-ellenes tüntetéseken is.
Miután meglátták ezt az embereket, megkérdezték, mi a valószínűbb, 1.
Hogy Linda bankpénztáros, vagy 2.
Linda bankpénztáros, és aktívan részt vesz a feminista mozgalomban.
A résztvevők 85%-a, 85%-a szerint az utóbbi valószínűbb,
mint az előbbi, annak ellenére, hogy a feminista mozgalomban aktív
bankpénztárosok csoportja a bankpénztárosok halmazának egy részhalmaza.
Kisebbnek kell lennie.
Szóval ez elég érdekes, de ami lenyűgöző, az az, hogy van egy egyszerű módja annak,
hogy újrafogalmazd a kérdést, amely 85%-ról 0-ra csökkentette ezt a hibát.
Ehelyett, ha a résztvevőknek azt mondanák, hogy 100 ember felel meg ennek a leírásnak,
majd megkérik, hogy becsüljék meg, hogy ebből a 100-ból hány bankpénztáros,
és hányan aktívak a feminista mozgalomban, akkor senki sem követi el a hibát.
Mindenki helyesen nagyobb számot rendel az első opcióhoz, mint a másodikhoz.
Furcsa, valahogy az olyan kifejezések, mint a 100-ból 40,
sokkal hatékonyabban kapcsolják be az intuíciónkat, mint a 40%,
sokkal kevésbé a 0.4, és sokkal kevésbé absztrakt módon utal arra,
hogy valami többé-kevésbé valószínű.
Ennek ellenére a reprezentatív minták nem könnyen
rögzítik a valószínűség folytonos természetét.
Tehát a területre váltás egy jó alternatíva, nem csak a folytonosság miatt,
hanem azért is, mert sokkal könnyebb vázlatot rajzolni, amikor ott ülsz,
ceruzával és papírral fejvesztve valamilyen problémán.
Az emberek gyakran úgy gondolják, hogy a valószínűség a bizonytalanság tanulmányozása,
és természetesen így alkalmazzák a tudományban, de a tényleges valószínűségszámítás,
ahonnan az összes képlet származik, csak az arányok matematikája,
és ebben az összefüggésben a a geometria rendkívül hasznos.
Úgy értem, nézd meg Bayes tételét, mint kijelentést az arányokról,
legyen szó akár emberek, területek arányáról, akármiről.
Ha egyszer megemészti, amit mond, akkor ez nyilvánvaló.
Mindkét fél azt mondja, hogy nézd meg azokat az eseteket, ahol a bizonyítékok igazak,
majd mérlegeld azon esetek arányát, ahol a hipotézis is igaz.
Ez az, csak ennyit mond.
A jobb oldal csak azt írja le, hogyan kell kiszámítani.
Ami figyelemre méltó, az az, hogy az arányokkal kapcsolatos ilyen egyértelmű
tény rendkívül fontossá válhat a tudomány, a mesterséges intelligencia és
valójában minden olyan helyzet számára, ahol számszerűsíteni akarjuk a hitet.
Remélem, hogy jobban bepillantást engedhetek ebbe, ha több példát találunk.
De a további példák előtt van egy kis befejezetlen ügyünk Steve-vel.
Mint említettem, egyes pszichológusok vitatják Kahneman és Tversky következtetését,
miszerint a racionális dolog az, ha eszünkbe jut a gazdálkodók és a könyvtárosok aránya.
Arra panaszkodnak, hogy a szövegkörnyezet nem egyértelmű.
Úgy értem, ki az a Steve pontosan?
Számíthat arra, hogy egy véletlenszerűen kiválasztott amerikai?
Vagy jobb lenne azt feltételezni, hogy a két pszichológus barátja,
akik kihallgatnak téged?
Vagy talán valaki, akit valószínűleg személyesen ismer?
Ez a feltevés határozza meg a korábbit.
Én például sokkal több könyvtárossal találkozom egy adott hónapban, mint gazdálkodóval.
Mondanom sem kell, hogy egy könyvtáros vagy egy gazdálkodó
valószínûsége megfelel ennek a leírásnak, nagyon nyitott az értelmezésre.
Célunk, hogy megértsük a matematikát, azt szeretném hangsúlyozni,
hogy minden olyan kérdés, amelyet érdemes itt megvitatni,
ábrázolható a diagram kontextusában.
A kontextusra vonatkozó kérdések a korábbi, a személyiségekre és a
sztereotípiákra vonatkozó kérdések pedig a releváns valószínűségek köré.
Mindazonáltal, függetlenül attól, hogy megvásárolja-e ezt a kísérletet vagy sem,
a végső szempont, hogy a bizonyítékoknak nem a hiedelmeket kell meghatározniuk,
hanem frissíteniük kell őket, érdemes az agyába tetoválni.
Nem tudom megmondani, hogy ez ellenkezik-e a természetes emberi ösztönnel.
Ezt a pszichológusokra bízzuk.
Számomra az az érdekes, hogy hogyan tudjuk átprogramozni intuíciónkat,
hogy hitelesen tükrözzék a matematika vonatkozásait,
és a megfelelő kép eszünkbe juttatása gyakran ezt eredményezheti.