เฮ้ทุกคน!
ถ้าฉันต้องเลือกเพียงหัวข้อเดียวที่ทำให้หัวข้ออื่นๆ ทั้งหมดในพีชคณิตเชิงเส้นเริ่มคลิก
และหัวข้อใดที่มักจะไม่ได้รับการเรียนรู้ในครั้งแรกที่นักเรียนเรียนพีชคณิตเชิงเส้น
ก็คงจะเป็นหัวข้อนี้
แนวคิดเรื่องการแปลงเชิงเส้นและความสัมพันธ์กับเมทริกซ์
สำหรับวิดีโอนี้ ผมจะเน้นว่าการแปลงเหล่านี้มีลักษณะอย่างไร
ในกรณีของสองมิติ และเกี่ยวข้องกับแนวคิดของการคูณเมทริกซ์เวกเตอร์อย่างไร
โดยเฉพาะ ผมอยากจะแสดงให้คุณเห็นวิธีคิดเกี่ยวกับการคูณเมทริกซ์เวกเตอร์
ที่ไม่ต้องใช้การท่องจำ
เริ่มแรก, ลองแยกเทอมนี้, การแปลงเชิงเส้นกันก่อน
การเปลี่ยนแปลงโดยพื้นฐานแล้วเป็นคำที่สวยงามสำหรับการทำงาน
เป็นสิ่งที่รับอินพุตและแยกเอาต์พุตสำหรับแต่ละรายการ
โดยเฉพาะในบริบทของพีชคณิตเชิงเส้น เราชอบคิดถึงการแปลงที่รับเวกเตอร์บางตัวเข้าไป
แล้วแยกเวกเตอร์อีกตัวออกมา
เหตุใดจึงใช้คำว่า การแปลง แทน ฟังก์ชั่น ในเมื่อมันหมายถึงสิ่งเดียวกัน?
มันต้องเป็นการชี้นำถึงวิธีหนึ่งในการเห็นภาพความสัมพันธ์อินพุต-เอาท์พุตนี้
คุณเห็นไหมว่าวิธีที่ดีในการทำความเข้าใจฟังก์ชันของเวกเตอร์คือการใช้การเคลื่อนไหว
หากการแปลงนำเวกเตอร์อินพุตบางตัวไปใช้กับเวกเตอร์เอาต์พุตบางตัว
เราจะจินตนาการว่าเวกเตอร์อินพุตนั้นเคลื่อนที่ไปยังเวกเตอร์เอาต์พุต
จากนั้นเพื่อทำความเข้าใจการเปลี่ยนแปลงโดยรวม
เราอาจจินตนาการถึงการดูเวกเตอร์อินพุตที่เป็นไปได้ทั้งหมดย้ายไปที่เวกเตอร์เอาต์พุตที่สอดคล้องกัน
มันยุ่งยากมากที่ต้องคิดถึงเวกเตอร์ทั้งหมดพร้อมๆ กัน
โดยแต่ละเวกเตอร์เป็นเหมือนลูกศร
อย่างที่ผมบอกไปแล้วในวิดีโอที่แล้ว เคล็ดลับที่ดีคือ กำหนดแนวคิดของเวกเตอร์แต่ละตัว
ไม่ใช่เป็นลูกศร แต่เป็นจุดเดียว ซึ่งเป็นจุดที่ปลายของมันตั้งอยู่
ด้วยวิธีนี้ เพื่อคิดถึงการแปลงโดยนำเวกเตอร์อินพุตทุกตัวที่เป็นไปได้ไปยังเวกเตอร์เอาท์พุตบางตัว
เราจะดูทุกจุดในอวกาศเคลื่อนที่ไปยังจุดอื่น
ในกรณีของการแปลงในสองมิติ เพื่อให้เข้าใจรูปร่างทั้งหมดของการแปลงได้ดีขึ้น
ฉันชอบทำสิ่งนี้กับทุกจุดบนตารางที่ไม่มีที่สิ้นสุด
บางครั้งฉันยังต้องการเก็บสำเนาของตารางไว้ในพื้นหลังเพื่อช่วยติดตามว่าทุกอย่างจะจบลงที่ใดโดยสัมพันธ์กับจุดเริ่มต้น
เอฟเฟ็กต์สำหรับการเปลี่ยนแปลงต่างๆ ที่เคลื่อนที่ไปรอบจุดต่างๆ
ในอวกาศคือคุณต้องยอมรับว่ามีความสวยงาม
มันให้ความรู้สึกของการบีบและปรับเปลี่ยนพื้นที่นั่นเอง
ดังที่คุณสามารถจินตนาการได้ การแปลงตามอำเภอใจอาจดูซับซ้อนทีเดียว
แต่โชคดีที่พีชคณิตเชิงเส้นจำกัดตัวเองอยู่เฉพาะการแปลงแบบพิเศษ การแปลงที่เข้าใจง่ายกว่า
เรียกว่าการแปลงเชิงเส้น
หากมองจากสายตา การแปลงจะเป็นเส้นตรงหากมีคุณสมบัติสองประการ
เส้นทั้งหมดจะต้องคงเส้นไว้โดยไม่โค้งงอ และจุดกำเนิดจะต้องคงที่อยู่กับที่
ตัวอย่างเช่น, เจ้านี่ตรงนี้จะไม่ใช่การแปลงเชิงเส้น
เนื่องจากเส้นตรงโค้งไปหมด
และอันนี้ตรงนี้ แม้ว่ามันจะรักษาเส้นตรงไว้
แต่ก็ไม่ใช่การแปลงเชิงเส้น เพราะมันย้ายจุดกำเนิด
อันนี้แก้ไขจุดกำเนิด และอาจดูเหมือนทำให้เส้นตรง
แต่นั่นเป็นเพียงเพราะฉันแสดงเฉพาะเส้นตารางแนวนอนและแนวตั้งเท่านั้น
เมื่อคุณเห็นว่ามันทำอะไรกับเส้นทแยงมุม จะเห็นได้ชัดว่ามันไม่เป็นเส้นตรงเลย
เนื่องจากจะทำให้เส้นนั้นกลายเป็นส่วนโค้งทั้งหมด
โดยทั่วไป
คุณควรนึกถึงการแปลงเชิงเส้นเป็นการทำให้เส้นตารางขนานกันและมีระยะห่างเท่ากัน
การแปลงเชิงเส้นบางอย่างคิดได้ง่าย เช่น การหมุนรอบจุดกำเนิด
คนอื่นอาจอธิบายด้วยคำพูดได้ยากกว่าเล็กน้อย
แล้วคุณคิดว่าคุณสามารถอธิบายการแปลงพวกนี้เป็นตัวเลขได้อย่างไร?
เช่น ถ้าคุณเขียนโปรแกรมแอนิเมชั่นเพื่อสร้างวิดีโอสอนหัวข้อ
คุณจะให้สูตรอะไรแก่คอมพิวเตอร์ เพื่อว่าถ้าคุณให้พิกัดของเวกเตอร์
มันจะสามารถให้พิกัดของตำแหน่งที่เวกเตอร์นั้นตกลงมาให้คุณได้
ปรากฎว่าคุณแค่ต้องบันทึกว่าเวกเตอร์พื้นฐานสองตัวคือ i-hat และ
j-hat ที่แต่ละจุดอยู่ตรงไหน แล้วทุกอย่างจะตามมาหลังจากนั้น
ตัวอย่างเช่น พิจารณาเวกเตอร์ v ที่มีพิกัดลบ 1, 2 ซึ่งหมายความว่ามันเท่ากับลบ
1 คูณ i-hat บวก 2 คูณ j-hat
หากเราเล่นการแปลงและติดตามว่าเวกเตอร์ทั้งสามไปอยู่ที่ไหน คุณสมบัติของเส้นกริดยังคงขนานกันและมีระยะห่างเท่าๆ
กันจะส่งผลที่ตามมาที่สำคัญมาก
ตำแหน่งที่ v ตกลงจะเป็นลบ 1 คูณเวกเตอร์โดยที่ i-hat
ตกลง บวก 2 คูณเวกเตอร์ที่ j-hat ตกลง
กล่าวอีกนัยหนึ่ง, มันเริ่มต้นจากผลรวมเชิงเส้นของ i-hat
และ j-hat, และมันจบลงที่ผลรวมเชิงเส้นเดียวกันกับที่เวกเตอร์สองตัวนั้นตกลงมา
ซึ่งหมายความว่าคุณสามารถอนุมานได้ว่า v ต้องไปที่ไหนโดยพิจารณาจากตำแหน่งที่ i-hat และ j-hat แต่ละจุดลงจอดเท่านั้น
นี่คือเหตุผลที่ฉันชอบเก็บสำเนาของตารางต้นฉบับไว้ในพื้นหลัง
สำหรับการแปลงที่แสดงไว้นี้ เราสามารถอ่านได้ว่า i-hat ตกลงบนพิกัด 1, ลบ 2
และ j-hat ตกลงบนแกน x เหนือพิกัด 3, 0
นี่หมายความว่าเวกเตอร์แทนด้วยลบ 1 i-hat บวก 2 คูณ j-hat จบลงที่ลบ 1
คูณเวกเตอร์ 1, ลบ 2 บวก 2 คูณเวกเตอร์ 3, 0
เมื่อบวกทั้งหมดเข้าด้วยกัน คุณสามารถอนุมานได้ว่ามันต้องลงบนเวกเตอร์ 5, 2
นี่เป็นจุดที่ดีในการหยุดและไตร่ตรองเพราะมันค่อนข้างสำคัญ
ทีนี้ เมื่อพิจารณาว่าผมกำลังแสดงให้คุณเห็นการเปลี่ยนแปลงทั้งหมด คุณคงลองดูว่า v
มีพิกัด 5, 2 ได้
แต่ส่วนเจ๋งที่นี่คือสิ่งนี้ทำให้เรามีเทคนิคในการอนุมานว่าเวกเตอร์ใดๆ ลงจอดที่ใด ตราบใดที่เรามีบันทึกว่าแต่ละ
i-hat และ j-hat
ลงจอดที่ไหน โดยไม่จำเป็นต้องดูการเปลี่ยนแปลงของมันเอง
เขียนเวกเตอร์ด้วยพิกัดทั่วไปมากกว่านี้, x และ y, แล้วมันจะตกลงบน x คูณเวกเตอร์ โดยที่ i-hat ตกลง,
1, ลบ 2, บวก y คูณเวกเตอร์โดยที่ j-hat ตกลง, 3, 0
เมื่อพิจารณาผลรวมนั้น คุณจะเห็นว่ามันตกลงที่ 1x บวก 3y ลบ 2x บวก 0y
ผมให้เวกเตอร์ใดๆ กับคุณ, แล้วคุณบอกผมได้ว่าเวกเตอร์นั้นไปอยู่ที่ไหน โดยใช้สูตรนี้
สิ่งที่กล่าวทั้งหมดนี้ก็คือ การแปลงเชิงเส้นสองมิติอธิบายได้อย่างสมบูรณ์โดยใช้ตัวเลขเพียงสี่ตัว พิกัดสองตัวสำหรับตำแหน่งที่
i-hat ตกลง และพิกัดทั้งสองสำหรับตำแหน่งที่
j-hat ตกลง
ไม่ดีเหรอ?
เป็นเรื่องปกติที่จะรวมพิกัดเหล่านี้ไว้ในตารางตัวเลขขนาด 2x2 ที่เรียกว่าเมทริกซ์ 2x2
ซึ่งคุณสามารถตีความคอลัมน์ต่างๆ ว่าเป็นเวกเตอร์พิเศษสองตัว โดยที่ i-hat
และ j-hat แต่ละตัวลงจอด
หากคุณให้เมทริกซ์ขนาด 2x2
อธิบายการแปลงเชิงเส้นและเวกเตอร์เฉพาะเจาะจงไว้ และคุณต้องการทราบว่าการแปลงเชิงเส้นนำเวกเตอร์นั้นไปที่ไหน
คุณสามารถใช้พิกัดของเวกเตอร์ คูณพวกมันด้วยคอลัมน์ที่สอดคล้องกันของเมทริกซ์
แล้ว รวมสิ่งที่คุณได้รับเข้าด้วยกัน
สิ่งนี้สอดคล้องกับแนวคิดในการเพิ่มเวกเตอร์พื้นฐานใหม่ที่ปรับขนาดแล้วของเรา
ลองดูว่านี่จะเป็นอย่างไรในกรณีทั่วไปที่สุด โดยที่เมทริกซ์ของคุณมีค่า A,
B, C, D
และจำไว้ว่า
เมทริกซ์นี้เป็นเพียงวิธีบรรจุข้อมูลที่จำเป็นในการอธิบายการแปลงเชิงเส้น
โปรดจำไว้เสมอว่าให้ตีความคอลัมน์แรกว่า AC เป็นสถานที่ที่เวกเตอร์ฐานแรกตกลง
และคอลัมน์ที่สอง BD เป็นสถานที่ที่เวกเตอร์ฐานที่สองตกลงไป
เมื่อเราใช้การแปลงนี้กับเวกเตอร์ x, y คุณจะได้อะไร?
มันจะเป็น x คูณ AC บวก y คูณ BD
เมื่อนำมารวมกัน คุณจะได้เวกเตอร์ Ax บวก By, Cx บวก Dy
คุณนิยามนี่ได้ว่าเป็นการคูณเมทริกซ์-เวกเตอร์ก็ได้ เมื่อคุณใส่เมทริกซ์ทางซ้ายของเวกเตอร์
เหมือนมันเป็นฟังก์ชัน
จากนั้น
คุณสามารถทำให้นักเรียนมัธยมปลายจดจำสิ่งนี้ได้โดยไม่ต้องแสดงให้พวกเขาเห็นส่วนสำคัญที่ทำให้รู้สึกว่าเป็นสัญชาตญาณ
แต่มันไม่สนุกกว่าหรือที่จะคิดว่าคอลัมน์เหล่านี้เป็นเวกเตอร์พื้นฐานที่แปลงแล้ว
และคิดว่าผลลัพธ์เป็นผลรวมเชิงเส้นของเวกเตอร์เหล่านั้น?
มาฝึกอธิบายการแปลงเชิงเส้นสองสามรายการด้วยเมทริกซ์กัน
ตัวอย่างเช่น ถ้าเราหมุนพื้นที่ทั้งหมด 90 องศาทวนเข็มนาฬิกา I-hat จะตกลงบนพิกัด 0,
1 และ J-hat จะตกลงบนพิกัดลบ 1, 0
แล้วเมทริกซ์ที่เราได้มีคอลัมน์ 0, 1, ลบ 1, 0
หากต้องการหาว่าเกิดอะไรขึ้นกับเวกเตอร์ใดๆ หลังจากการหมุน 90
องศา คุณสามารถคูณพิกัดของมันด้วยเมทริกซ์นี้
ต่อไปนี้เป็นการแปลงร่างที่สนุกสนานโดยใช้ชื่อพิเศษที่เรียกว่าเฉือน
ในนั้น I-hat ยังคงคงที่ ดังนั้นคอลัมน์แรกของเมทริกซ์คือ 1, 0
แต่ J-hat เลื่อนไปที่พิกัด 1, 1 ซึ่งกลายเป็นคอลัมน์ที่สองของเมทริกซ์
และมีความเสี่ยงที่จะซ้ำซ้อนตรงนี้, หาว่าแรงเฉือนแปลงเวกเตอร์ที่กำหนดได้อย่างไร
ลงมาเพื่อคูณเมทริกซ์นี้ด้วยเวกเตอร์นั้น
สมมติว่าเราต้องการกลับกัน โดยเริ่มจากเมทริกซ์ ตามด้วยคอลัมน์ 1, 2
และ 3, 1 และเราต้องการอนุมานว่าการเปลี่ยนแปลงของมันเป็นอย่างไร
หยุดชั่วคราวและใช้เวลาสักครู่เพื่อดูว่าคุณสามารถจินตนาการได้หรือไม่
วิธีหนึ่งในการทำเช่นนี้คืออันดับแรกย้าย I-hat ไปที่ 1, 2 จากนั้นย้าย
J-hat ไปที่ 3, 1 โดยย้ายพื้นที่ที่เหลือในลักษณะที่ทำให้เส้นตารางขนานกันและเว้นระยะห่างเท่ากัน
หากเวกเตอร์ที่ฉันหมวกและเจแฮตตกลงบนนั้นขึ้นอยู่กับเชิงเส้นตรง ซึ่งหากคุณจำได้จากวิดีโอที่แล้ว
หมายความว่าเวกเตอร์ตัวหนึ่งเป็นเวอร์ชันที่ปรับขนาดของอีกตัวหนึ่ง นั่นหมายความว่าการแปลงเชิงเส้นจะบีบพื้นที่
2D ทั้งหมดลงบน
เส้นตรงตรงที่เวกเตอร์สองตัวนั้นนั่งอยู่ หรือเรียกอีกอย่างว่าสแปนหนึ่งมิติของเวกเตอร์ที่ขึ้นต่อเชิงเส้นสองตัวนั้น
โดยสรุป การแปลงเชิงเส้นเป็นวิธีหนึ่งในการเคลื่อนที่ไปรอบๆ พื้นที่
โดยที่เส้นตารางยังคงขนานกันและมีระยะห่างเท่ากัน และเพื่อให้จุดกำเนิดยังคงอยู่คงที่
การแปลงเหล่านี้สามารถอธิบายได้โดยใช้ตัวเลขเพียงไม่กี่ตัว
ซึ่งเป็นพิกัดของตำแหน่งที่เวกเตอร์พื้นฐานแต่ละตัวตกลงไป
เมทริกซ์ให้ภาษาเราในการอธิบายการแปลงเหล่านี้
โดยที่คอลัมน์แทนพิกัดเหล่านั้น
และการคูณเมทริกซ์-เวกเตอร์เป็นเพียงวิธีหนึ่งในการคำนวณว่าการแปลงนั้นทำอะไรกับเวกเตอร์ที่กำหนด
ประเด็นสำคัญที่นี่คือ ทุกครั้งที่คุณเห็นเมทริกซ์
คุณสามารถตีความได้ว่าเป็นการเปลี่ยนแปลงของปริภูมิ
เมื่อคุณเข้าใจแนวคิดนี้ได้แล้ว
คุณจะอยู่ในตำแหน่งที่ดีที่จะเข้าใจพีชคณิตเชิงเส้นอย่างลึกซึ้ง
หัวข้อเกือบทั้งหมดที่กำลังจะเกิดขึ้น ตั้งแต่การคูณเมทริกซ์ไปจนถึงดีเทอร์มิแนนต์
การเปลี่ยนแปลงของพื้นฐาน ค่าลักษณะเฉพาะ
ทั้งหมดนี้จะเข้าใจง่ายขึ้นเมื่อคุณเริ่มคิดว่าเมทริกซ์เป็นการแปลงปริภูมิ
ทันทีทันใด ในวิดีโอหน้า
ผมจะพูดถึงการคูณเมทริกซ์สองตัวเข้าด้วยกัน
งั้นไว้เจอกันใหม่!
ขอบคุณที่รับชม!