నేను మొదటిసారి టేలర్ సిరీస్ గురించి తెలుసుకున్నప్పుడు,
అవి ఎంత ముఖ్యమైనవో నేను ఖచ్చితంగా అభినందించలేదు.
కానీ ఎప్పటికప్పుడు వారు గణితం, భౌతిక శాస్త్రం మరియు ఇంజినీరింగ్‌లోని అనేక రంగాలలోకి వస్తారు,
ఎందుకంటే అవి సుమారుగా ఫంక్షన్‌ల కోసం గణితాన్ని అందించే అత్యంత శక్తివంతమైన సాధనాల్లో ఒకటి.
విద్యార్థిగా ఇది నాకు క్లిక్ చేసిన మొదటి పర్యాయాలలో ఒకటి
కాలిక్యులస్ క్లాస్‌లో కాదు, ఫిజిక్స్ క్లాస్‌లో అని నేను అనుకుంటున్నాను.
మేము లోలకం యొక్క సంభావ్య శక్తితో సంబంధం ఉన్న ఒక నిర్దిష్ట సమస్యను అధ్యయనం చేస్తున్నాము
మరియు దాని కోసం లోలకం యొక్క బరువు దాని అత్యల్ప బిందువు కంటే ఎంత
ఎక్కువగా ఉందో మీకు వ్యక్తీకరణ అవసరం మరియు మీరు పని చేసినప్పుడు అది బయటకు వస్తుంది
లోలకం మరియు నిలువు మధ్య కోణం యొక్క కొసైన్ 1 మైనస్‌కు అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది.
మేము పరిష్కరించడానికి ప్రయత్నిస్తున్న సమస్య యొక్క ప్రత్యేకతలు ఇక్కడ పాయింట్‌కు మించినవి, కానీ నేను
చెప్పేది ఏమిటంటే, ఈ కొసైన్ ఫంక్షన్ సమస్యను ఇబ్బందికరంగా మరియు విపరీతంగా మార్చింది మరియు
ఇతర డోలనం చేసే దృగ్విషయాలకు లోలకాలు ఎలా సంబంధం కలిగి ఉన్నాయో స్పష్టంగా తెలియజేసాయి.
కానీ మీరు తీటా యొక్క కొసైన్‌ని 2 కంటే 1 మైనస్
తీటా స్క్వేర్‌గా అంచనా వేస్తే, ప్రతిదీ చాలా సులభంగా చోటు చేసుకుంది.
మీరు ఇంతకు ముందెన్నడూ ఇలాంటివి చూడనట్లయితే, అలాంటి
ఉజ్జాయింపు పూర్తిగా ఎడమ ఫీల్డ్‌లో లేనట్లు అనిపించవచ్చు.
మీరు ఈ ఫంక్షన్‌తో పాటు తీటా యొక్క కొసైన్‌ను గ్రాఫ్ చేస్తే, 1 మైనస్ తీటా 2 కంటే స్క్వేర్
చేయబడి ఉంటే, అవి ఒకదానికొకటి దగ్గరగా ఉన్నట్లు అనిపించవచ్చు, కనీసం 0కి సమీపంలో ఉన్న చిన్న కోణాల కోసం,
కానీ మీరు ఈ ఉజ్జాయింపును ఎలా చేయాలని ఆలోచిస్తారు మరియు మీరు ఎలా ఆలోచిస్తారు నిర్దిష్ట చతురస్రాకారాన్ని కనుగొనాలా?
టేలర్ సిరీస్ యొక్క అధ్యయనం ఎక్కువగా నాన్-పాలినోమియల్ ఫంక్షన్‌లను తీసుకోవడం మరియు
కొన్ని ఇన్‌పుట్ దగ్గర వాటిని దాదాపుగా ఉండే బహుపదిలను కనుగొనడం.
ఇక్కడ ఉద్దేశ్యం ఏమిటంటే, ఇతర ఫంక్షన్‌ల కంటే బహుపదిలు వ్యవహరించడం చాలా సులభం.
అవి కంప్యూట్ చేయడం సులభం, డెరివేటివ్‌లను తీసుకోవడం సులభం,
ఇంటిగ్రేట్ చేయడం సులభం, మరింత స్నేహపూర్వకంగా ఉంటాయి.
కాబట్టి ఆ ఫంక్షన్‌ని పరిశీలిద్దాం, x యొక్క కొసైన్, మరియు మీరు xకి సమానం
0కి సమీపంలో ఒక చతురస్రాకార ఉజ్జాయింపును ఎలా నిర్మించవచ్చో ఆలోచించడానికి కొంత సమయం వెచ్చించండి.
అంటే, c0 ప్లస్ c1 రెట్లు x ప్లస్ c2 సార్లు x స్క్వేర్డ్
లాగా కనిపించే అన్ని బహుపదిలలో, ఈ స్థిరాంకాల యొక్క కొంత ఎంపిక కోసం, c0,
c1 మరియు c2, x సమీపంలోని x కొసైన్‌ను 0కి సమానంగా పోలి ఉండేదాన్ని
కనుగొనండి. , దీని గ్రాఫ్ ఆ సమయంలో కొసైన్ x గ్రాఫ్‌తో కూడిన స్పూన్లు.
సరే, మొదటగా, ఇన్‌పుట్ 0 వద్ద, x యొక్క కొసైన్ విలువ 1, కాబట్టి మన
ఉజ్జాయింపు ఏదైనా మంచిదైతే, అది కూడా ఇన్‌పుట్ x వద్ద 1కి సమానం 0కి సమానం.
0ని ప్లగ్ చేయడం వలన c0 సంసారంగా ఉంటుంది, కాబట్టి మనం దానిని 1కి సమానంగా సెట్ చేయవచ్చు.
ఈ ఉజ్జాయింపుని మనకు వీలైనంత మంచిగా చేయడానికి c1 మరియు c2 స్థిరాంకాలను
ఎంచుకోవడానికి ఇది మాకు స్వేచ్ఛనిస్తుంది, కానీ వాటితో మనం చేసేదేమీ లేదు,
బహుపది x వద్ద 1కి సమానం 0 అనే వాస్తవాన్ని మార్చదు.
ఈ ఆసక్తికర సమయంలో మన ఉజ్జాయింపు కొసైన్ x వలె
అదే టాంజెంట్ వాలును కలిగి ఉంటే కూడా మంచిది.
లేకపోతే, ఉజ్జాయింపు కొసైన్ గ్రాఫ్‌కు అవసరమైన దానికంటే చాలా వేగంగా దూరమవుతుంది.
కొసైన్ యొక్క ఉత్పన్నం నెగటివ్ సైన్, మరియు x వద్ద 0కి సమానం,
అది 0కి సమానం, అంటే టాంజెంట్ లైన్ ఖచ్చితంగా ఫ్లాట్‌గా ఉంటుంది.
మరోవైపు, మీరు మా క్వాడ్రాటిక్ యొక్క ఉత్పన్నాన్ని పని చేసినప్పుడు, మీరు
c1 ప్లస్ 2 సార్లు c2 సార్లు xని పొందుతారు.
x వద్ద 0కి సమానం, ఇది మనం c1 కోసం ఎంచుకున్న దానికి సమానం.
కాబట్టి ఈ స్థిరమైన c1 x 0కి సమానం చుట్టూ ఉన్న
మన ఉజ్జాయింపు యొక్క ఉత్పన్నంపై పూర్తి నియంత్రణను కలిగి ఉంటుంది.
దీన్ని 0కి సమానంగా సెట్ చేయడం వలన మా ఉజ్జాయింపు కూడా ఈ సమయంలో ఫ్లాట్ టాంజెంట్ లైన్‌ను కలిగి ఉందని నిర్ధారిస్తుంది.
ఇది c2ని మార్చడానికి మాకు స్వేచ్ఛనిస్తుంది, అయితే x సమానం 0 వద్ద
ఉన్న మన బహుపది విలువ మరియు వాలు కొసైన్‌తో సరిపోలేలా లాక్ చేయబడతాయి.
ప్రయోజనం పొందేందుకు చివరి విషయం ఏమిటంటే, కొసైన్ గ్రాఫ్ x పైన క్రిందికి
వక్రతలు 0కి సమానం, ఇది ప్రతికూల రెండవ ఉత్పన్నాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
లేదా మరో మాటలో చెప్పాలంటే, ఆ సమయంలో మార్పు రేటు
0 అయినప్పటికీ, ఆ సమయంలో మార్పు రేటు తగ్గుతోంది.
ప్రత్యేకించి, దాని ఉత్పన్నం x యొక్క ప్రతికూల సైన్ అయినందున, దాని రెండవ ఉత్పన్నం x
యొక్క ప్రతికూల కొసైన్, మరియు x వద్ద 0కి సమానం, అది ప్రతికూల 1కి సమానం.
ఇప్పుడు అదే విధంగా మా ఉజ్జాయింపు యొక్క ఉత్పన్నం కొసైన్‌తో సరిపోలాలని
మేము కోరుకున్నాము, తద్వారా వాటి విలువలు అనవసరంగా త్వరగా విడిపోకుండా
ఉంటాయి, వాటి రెండవ ఉత్పన్నాలు సరిపోలడం ద్వారా అవి అదే రేటుతో
వక్రంగా ఉండేలా చూసుకుంటాయి. మా బహుపది యొక్క వాలు కొసైన్
x వాలు నుండి అవసరమైన దానికంటే త్వరగా దూరంగా పోదు.
మనకు ఇంతకు ముందు ఉన్న అదే ఉత్పన్నాన్ని పైకి లాగి, ఆపై దాని ఉత్పన్నాన్ని తీసుకుంటే,
ఈ బహుపది యొక్క రెండవ ఉత్పన్నం సరిగ్గా 2 రెట్లు c2 అని మనం చూస్తాము.
కాబట్టి ఈ రెండవ ఉత్పన్నం కూడా x వద్ద ప్రతికూల 1కి సమానం అని నిర్ధారించుకోవడానికి 0, 2
సార్లు c2 నెగెటివ్ 1 అయి ఉండాలి, అంటే c2 కూడా నెగెటివ్ 1 హాఫ్ అయి ఉండాలి.
మరియు ఇది మాకు ఉజ్జాయింపు 1 ప్లస్ 0x మైనస్ 1 హాఫ్ x స్క్వేర్డ్‌ని ఇస్తుంది.
మరియు మీరు కొసైన్‌ను 0గా అంచనా వేస్తే, అది ఎంత మంచిదో అనుభూతిని పొందడానికి. 1 ఈ బహుపదిని
ఉపయోగించి, మీరు దానిని 0గా అంచనా వేయవచ్చు. 995.
మరియు ఇది 0 యొక్క కొసైన్ యొక్క నిజమైన విలువ. 1.
ఇది నిజంగా మంచి ఉజ్జాయింపు!
ఇప్పుడే ఏమి జరిగిందో ఒకసారి ఆలోచించండి.
ఈ క్వాడ్రాటిక్ ఉజ్జాయింపుతో మీరు 3 డిగ్రీల స్వేచ్ఛను కలిగి ఉన్నారు, స్థిరాంకాలు c0, c1 మరియు c2.
ఉజ్జాయింపు యొక్క అవుట్‌పుట్ కొసైన్ x x వద్ద
0కి సమానంగా ఉండేలా చూసుకోవడానికి c0 బాధ్యత వహిస్తుంది.
c1 డెరివేటివ్‌లు ఆ సమయంలో సరిపోలినట్లు నిర్ధారించడానికి బాధ్యత వహిస్తుంది
మరియు రెండవ ఉత్పన్నాలు సరిపోలడానికి c2 బాధ్యత వహిస్తుంది.
మీరు x నుండి దూరంగా వెళ్లినప్పుడు మీ ఉజ్జాయింపు మారే విధానం 0కి సమానం
మరియు మార్పు రేటు స్వయంగా మారే విధానం, మీరు కలిగి ఉన్న నియంత్రణ
మొత్తాన్ని బట్టి కొసైన్ x ప్రవర్తనకు వీలైనంత సారూప్యంగా ఉంటుందని ఇది నిర్ధారిస్తుంది.
మీ బహుపదిలో మరిన్ని నిబంధనలను అనుమతించడం ద్వారా మరియు అధిక
ఆర్డర్ ఉత్పన్నాలను సరిపోల్చడం ద్వారా మీరు మరింత నియంత్రణను పొందవచ్చు.
ఉదాహరణకు, మీరు కొంత స్థిరమైన c3 కోసం c3 సార్లు x3 అనే పదాన్ని జోడించారని అనుకుందాం.
ఆ సందర్భంలో, మీరు క్యూబిక్ బహుపది యొక్క మూడవ ఉత్పన్నాన్ని
తీసుకుంటే, చతుర్భుజం లేదా చిన్నది ఏదైనా 0కి వెళుతుంది.
ఆ చివరి టర్మ్ విషయానికొస్తే, పవర్ రూల్ యొక్క 3 పునరావృతాల తర్వాత,
ఇది 1 సార్లు 2 సార్లు 3 సార్లు c3 వలె కనిపిస్తుంది.
మరోవైపు, కొసైన్ x యొక్క మూడవ ఉత్పన్నం సైన్ xకి
వస్తుంది, ఇది x వద్ద 0కి సమానం 0కి సమానం.
కాబట్టి మూడవ ఉత్పన్నాలు సరిపోలుతున్నాయని నిర్ధారించుకోవడానికి, స్థిరమైన c3 0 ఉండాలి.
లేదా మరో మాటలో చెప్పాలంటే, 1 మైనస్ 1 హాఫ్ x2 అనేది కొసైన్ యొక్క
ఉత్తమ క్వాడ్రాటిక్ ఉజ్జాయింపు మాత్రమే కాదు, ఇది సాధ్యమైనంత ఉత్తమమైన క్యూబిక్ ఉజ్జాయింపు కూడా.
మీరు నాల్గవ ఆర్డర్ పదం, c4 సార్లు xని నాల్గవదానికి జోడించడం ద్వారా మెరుగుదల చేయవచ్చు.
కొసైన్ యొక్క నాల్గవ ఉత్పన్నం దానంతట అదే, ఇది x వద్ద 1కి సమానం 0కి సమానం.
మరియు ఈ కొత్త పదంతో మన బహుపది యొక్క నాల్గవ ఉత్పన్నం ఏమిటి?
సరే, మీరు పవర్ రూల్‌ని పదే పదే వర్తింపజేసేటప్పుడు, ఆ ఘాతాంతాలన్నీ
ముందు కిందికి దిగిపోతున్నప్పుడు, మీరు 1 సార్లు 2 సార్లు 3
సార్లు 4 సార్లు c4తో ముగుస్తుంది, ఇది 24 సార్లు c4.
కనుక ఇది 1 అయిన కొసైన్ x యొక్క నాల్గవ
ఉత్పన్నంతో సరిపోలాలంటే, c4 24 కంటే 1 ఉండాలి.
నిజానికి, బహుపది 1 మైనస్ 1 హాఫ్ x2 ప్లస్ 1 24 సార్లు x
నుండి నాల్గవది, ఇది ఇలా కనిపిస్తుంది, x చుట్టూ ఉన్న కొసైన్ x 0కి సమానం.
చిన్న కోణం యొక్క కొసైన్‌తో సంబంధం ఉన్న ఏదైనా భౌతిక
శాస్త్ర సమస్యలో, ఉదాహరణకు, మీరు x యొక్క కొసైన్‌కు ఈ
బహుపదిని ప్రత్యామ్నాయం చేస్తే అంచనాలు దాదాపుగా భిన్నంగా ఉంటాయి.
ఇప్పుడు ఒక అడుగు వెనక్కి తీసుకోండి మరియు ఈ ప్రక్రియతో జరుగుతున్న కొన్ని విషయాలను గమనించండి.
అన్నింటిలో మొదటిది, ఈ ప్రక్రియలో కారకం పదాలు చాలా సహజంగా వస్తాయి.
మీరు ఫంక్షన్ x యొక్క n వరుస ఉత్పన్నాలను nకి తీసుకున్నప్పుడు, పవర్ రూల్
డౌన్ క్యాస్కేడింగ్‌ను కొనసాగించేలా చేస్తే, మీకు మిగిలేది 1 రెట్లు 2 సార్లు 3
ఆన్ మరియు ఆన్ మరియు ఆన్ మరియు ఆన్ ఏది n అయినా.
కాబట్టి మీరు బహుపది యొక్క గుణకాలను మీకు
కావలసిన ఉత్పన్నానికి సమానంగా సెట్ చేయరు.
ఈ ప్రభావాన్ని రద్దు చేయడానికి మీరు తగిన కారకం ద్వారా విభజించాలి.
ఉదాహరణకు, ఆ x నుండి నాల్గవ గుణకం కొసైన్, 1 యొక్క
నాల్గవ ఉత్పన్నం, కానీ 4 కారకం, 24 ద్వారా విభజించబడింది.
గమనించవలసిన రెండవ విషయం ఏమిటంటే, ఈ c4 సార్లు xని నాల్గవదానికి కొత్త నిబంధనలను జోడించడం
వలన పాత నిబంధనలు ఎలా ఉండాలో గందరగోళానికి గురికాదు మరియు ఇది నిజంగా ముఖ్యమైనది.
ఉదాహరణకు, x ఈ బహుపది యొక్క రెండవ ఉత్పన్నం 0కి సమానం, మీరు అధిక ఆర్డర్
నిబంధనలను ప్రవేశపెట్టిన తర్వాత కూడా రెండవ గుణకం కంటే 2 రెట్లు సమానంగా ఉంటుంది.
మరియు మనం xని ప్లగ్ చేయడం వల్ల 0కి సమానం, కాబట్టి ఏదైనా అధిక
ఆర్డర్ పదం యొక్క రెండవ ఉత్పన్నం, xని కలిగి ఉంటుంది, ఇది కేవలం కడిగివేయబడుతుంది.
మరియు ఏదైనా ఇతర ఉత్పన్నానికి కూడా ఇదే వర్తిస్తుంది, అందుకే x 0కి
సమానమైన బహుపది యొక్క ప్రతి ఉత్పన్నం ఒక గుణకం ద్వారా మాత్రమే నియంత్రించబడుతుంది.
బదులుగా మీరు 0 కాకుండా వేరే ఇన్‌పుట్ దగ్గర అంచనా వేస్తే,
అదే ప్రభావాన్ని పొందడానికి, మీరు మీ బహుపదిని x మైనస్ పై
లేదా మీరు చూస్తున్న ఏదైనా ఇన్‌పుట్ పరంగా వ్రాయవలసి ఉంటుంది.
ఇది గమనించదగ్గ విధంగా మరింత క్లిష్టంగా కనిపించేలా చేస్తుంది, కానీ మేము చేస్తున్నదల్లా పాయింట్
pi 0 లాగా కనిపించేలా మరియు ప్రవర్తించేలా చూసుకోవడం, తద్వారా xని piకి సమానం
చేయడం వలన చాలా మంచి రద్దు అవుతుంది, అది ఒకే స్థిరంగా మిగిలిపోతుంది.
చివరగా, మరింత తాత్విక స్థాయిలో, మేము ఇక్కడ చేస్తున్నది ప్రాథమికంగా ఒకే పాయింట్ వద్ద
ఒక ఫంక్షన్ యొక్క అధిక ఆర్డర్ డెరివేటివ్‌ల గురించి సమాచారాన్ని తీసుకోవడం మరియు ఆ
పాయింట్‌కి సమీపంలో ఉన్న ఫంక్షన్ విలువ గురించి సమాచారంగా అనువదించడం ఎలాగో గమనించండి.
మీకు కావలసినన్ని కొసైన్ ఉత్పన్నాలను తీసుకోవచ్చు.
ఇది ఈ చక్కని చక్రీయ నమూనాను అనుసరిస్తుంది, x యొక్క కొసైన్,
x యొక్క ప్రతికూల సైన్, ప్రతికూల కొసైన్, సైన్, ఆపై పునరావృతం.
మరియు వీటిలో ప్రతి ఒక్కదాని విలువ xకి సమానం 0 వద్ద గణించడం సులభం, ఇది
ఈ చక్రీయ నమూనా 1, 0, ప్రతికూల 1, 0 ఇస్తుంది, ఆపై పునరావృతం.
మరియు ఆ అన్ని హైయర్ ఆర్డర్ డెరివేటివ్‌ల విలువలను తెలుసుకోవడం అనేది x యొక్క కొసైన్ గురించి
చాలా సమాచారం, అయినప్పటికీ ఇది ఒకే సంఖ్యలో ప్లగ్ చేయడాన్ని కలిగి ఉంటుంది, x 0కి సమానం.
కాబట్టి మేము చేస్తున్నది ఈ ఇన్‌పుట్ చుట్టూ ఉజ్జాయింపుని పొందడానికి ఆ సమాచారాన్ని ప్రభావితం చేయడం,
మరియు మీరు ఇదే 1, 0, నెగటివ్ 1ని అనుసరించి, కొసైన్‌తో సరిపోయేలా రూపొందించబడిన హైయర్
ఆర్డర్ డెరివేటివ్‌లను రూపొందించిన బహుపదిని సృష్టించడం ద్వారా దీన్ని చేయండి. 0, చక్రీయ నమూనా.
మరియు అలా చేయడానికి, మీరు బహుపది యొక్క ప్రతి గుణకం అదే నమూనాను
అనుసరించేలా చేయండి, కానీ మీరు ప్రతి ఒక్కటి తగిన కారకం ద్వారా విభజించాలి.
నేను ముందు చెప్పినట్లుగా, ఇది అనేక పవర్
రూల్ అప్లికేషన్‌ల క్యాస్కేడింగ్ ప్రభావాన్ని రద్దు చేస్తుంది.
ఈ ప్రక్రియను ఏ సమయంలోనైనా ఆపడం ద్వారా మీరు పొందే
బహుపదిలను x యొక్క కొసైన్ కోసం టేలర్ బహుపదాలు అంటారు.
మరింత సాధారణంగా, మరియు అందువల్ల మరింత వియుక్తంగా, మేము కొసైన్ కాకుండా వేరే ఏదైనా ఫంక్షన్‌తో
వ్యవహరిస్తుంటే, మీరు దాని ఉత్పన్నం, దాని రెండవ ఉత్పన్నం మొదలైనవాటిని గణిస్తారు, మీరు కోరుకున్నన్ని పదాలను
పొందండి మరియు మీరు ఒక్కొక్కటి మూల్యాంకనం చేస్తారు. వాటిలో x వద్ద 0కి సమానం.
బహుపది ఉజ్జాయింపు కోసం, ప్రతి x నుండి n పదం వరకు ఉండే గుణకం 0 వద్ద మూల్యాంకనం
చేయబడిన ఫంక్షన్ యొక్క nవ ఉత్పన్నం యొక్క విలువ అయి ఉండాలి, కానీ n కారకంతో భాగించబడుతుంది.
ఈ మొత్తం కాకుండా అబ్‌స్ట్రాక్ట్ ఫార్ములా మీరు టేలర్ బహుపదిలను
తాకిన ఏదైనా టెక్స్ట్ లేదా కోర్సులో చూసే అవకాశం ఉంది.
మీరు దానిని చూసినప్పుడు, స్థిరమైన పదం బహుపది
విలువ f విలువతో సరిపోలుతుందని నిర్ధారిస్తుంది.
తదుపరి పదం బహుపది యొక్క వాలు x వద్ద
ఫంక్షన్ యొక్క వాలుకు సమానం 0 అని నిర్ధారిస్తుంది.
తదుపరి పదం ఆ సమయంలో వాలు మారే రేటు అదే విధంగా ఉంటుందని
నిర్ధారిస్తుంది మరియు మీరు ఎన్ని నిబంధనలను కోరుకుంటున్నారనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
మరియు మీరు ఎంచుకున్న మరిన్ని నిబంధనలు, ఉజ్జాయింపు దగ్గరగా ఉంటుంది,
కానీ మీరు పొందే బహుపది మరింత క్లిష్టంగా ఉంటుంది.
మరియు విషయాలను మరింత సాధారణం చేయడానికి, మీరు 0 కాకుండా వేరే ఏదైనా ఇన్‌పుట్ దగ్గర అంచనా
వేయాలనుకుంటే, మేము a అని పిలుస్తాము, మీరు ఈ బహుపదిని x మైనస్ a అధికారాల పరంగా
వ్రాస్తారు మరియు మీరు f యొక్క అన్ని ఉత్పన్నాలను అంచనా వేస్తారు. ఆ ఇన్‌పుట్ వద్ద, a.
టేలర్ బహుపదిలు వాటి పూర్తి సాధారణత్వంలో ఇలా ఉంటాయి.
ఈ ఉజ్జాయింపు ఒరిజినల్ ఫంక్షన్‌ను హగ్గింగ్ చేస్తున్న మార్పుల విలువను మార్చడం,
ఇక్కడ దాని అధిక ఆర్డర్ ఉత్పన్నాలు అసలు ఫంక్షన్‌తో సమానంగా ఉంటాయి.
దీని యొక్క సరళమైన అర్ధవంతమైన ఉదాహరణలలో ఒకటి ఫంక్షన్ e
నుండి x ఇన్‌పుట్ చుట్టూ ఉన్న x 0కి సమానం.
డెరివేటివ్‌లను గణించడం చాలా బాగుంది, ఎందుకంటే e నుండి x
వరకు ఉన్న ఉత్పన్నం దానంతట అదే, కాబట్టి రెండవ ఉత్పన్నం
కూడా xకి e అవుతుంది, దాని మూడవది, మొదలైనవి.
కాబట్టి పాయింట్ వద్ద x సమానం 0, ఇవన్నీ 1కి సమానం.
మరియు దాని అర్థం ఏమిటంటే, మా బహుపది ఉజ్జాయింపు 1 ప్లస్ 1 రెట్లు x ప్లస్
1 కంటే 2 రెట్లు x స్క్వేర్డ్ ప్లస్ 1 కంటే 3 ఫ్యాక్టోరియల్ టైమ్స్
x క్యూబ్డ్ లాగా ఉండాలి మరియు మీరు ఎన్ని పదాలను కోరుకుంటున్నారనే దానిపై ఆధారపడి ఉండాలి.
ఇవి e నుండి x వరకు ఉండే టేలర్ బహుపదాలు.
సరే, దానిని పునాదిగా తీసుకుని, కాలిక్యులస్‌లోని అన్ని అంశాలు ఎంతవరకు అనుసంధానించబడి ఉన్నాయో మీకు
చూపించే స్ఫూర్తితో, టేలర్ బహుపది పదాల యొక్క ఈ రెండవ ఆర్డర్ పదాన్ని అర్థం
చేసుకోవడానికి పూర్తిగా భిన్నమైన మార్గాన్ని ఏదో ఒక రకమైన వినోదాన్ని ఆశ్రయిస్తాను. జ్యామితీయంగా.
ఇది కాలిక్యులస్ యొక్క ప్రాథమిక సిద్ధాంతానికి సంబంధించినది, మీకు త్వరగా
రిఫ్రెషర్ కావాలంటే నేను 1 మరియు 8 అధ్యాయాలలో మాట్లాడాను.
మేము ఆ వీడియోలలో చేసినట్లుగా, స్థిరమైన ఎడమ బిందువు మరియు వేరియబుల్ కుడి
బిందువు మధ్య కొంత గ్రాఫ్ కింద ప్రాంతాన్ని అందించే ఫంక్షన్‌ను పరిగణించండి.
మనం ఇక్కడ చేయబోయేది ఈ ఏరియా ఫంక్షన్‌ని ఎలా అంచనా వేయాలి అనే దాని
గురించి ఆలోచించడం, గ్రాఫ్‌కు సంబంధించిన ఫంక్షన్‌ని కాదు, మనం ఇంతకు ముందు చేస్తున్నాం.
ఆ ప్రాంతంపై దృష్టి కేంద్రీకరించడం అనేది రెండవ ఆర్డర్ పదం పాప్ అవుట్ అయ్యేలా చేస్తుంది.
గుర్తుంచుకోండి, కాలిక్యులస్ యొక్క ప్రాథమిక సిద్ధాంతం ఏమిటంటే, ఈ గ్రాఫ్ ఏరియా ఫంక్షన్ యొక్క
ఉత్పన్నాన్ని సూచిస్తుంది మరియు ప్రాంతం యొక్క కుడి సరిహద్దులో ఉన్న కొంచెం నడ్జ్
dx గ్రాఫ్ సమయాల ఎత్తుకు సమానమైన కొత్త బిట్ వైశాల్యాన్ని ఇస్తుంది. .
dx యొక్క చిన్న మరియు చిన్న ఎంపికల కోసం ఆ ఉజ్జాయింపు చాలా ఖచ్చితమైనది.
మీరు వైశాల్యంలో ఈ మార్పు గురించి మరింత ఖచ్చితమైనదిగా ఉండాలనుకుంటే,
xలో కొంత మార్పును 0ని చేరుకోవటానికి ఉద్దేశించబడలేదు, మీరు ఇక్కడే
ఈ భాగాన్ని పరిగణనలోకి తీసుకోవాలి, ఇది సుమారుగా త్రిభుజం.
ప్రారంభ ఇన్‌పుట్ a మరియు దాని పైన ఉన్న నడ్జ్ చేసిన
ఇన్‌పుట్‌కు x అని పేరు పెట్టండి, తద్వారా మార్పు xa.
ఆ చిన్న త్రిభుజం యొక్క ఆధారం మార్పు, xa మరియు
దాని ఎత్తు గ్రాఫ్ సార్లు xa యొక్క వాలు.
ఈ గ్రాఫ్ ఏరియా ఫంక్షన్ యొక్క ఉత్పన్నం కాబట్టి, దాని వాలు ప్రాంతం
ఫంక్షన్ యొక్క రెండవ ఉత్పన్నం, ఇన్‌పుట్ a వద్ద మూల్యాంకనం చేయబడుతుంది.
కాబట్టి ఈ త్రిభుజం వైశాల్యం, 1 హాఫ్ బేస్ రెట్లు ఎత్తు, ఈ ఏరియా ఫంక్షన్ యొక్క
రెండవ ఉత్పన్నం కంటే 1 సగం రెట్లు, a వద్ద మూల్యాంకనం చేయబడి, xa స్క్వేర్తో గుణించబడుతుంది.
మరియు మీరు టేలర్ బహుపదితో చూడగలిగేది ఇదే.
పాయింట్ a వద్ద ఈ ఏరియా ఫంక్షన్ గురించి వివిధ ఉత్పన్న సమాచారం
మీకు తెలిస్తే, మీరు పాయింట్ x వద్ద ఏరియాను ఎలా అంచనా వేస్తారు?
మీరు ఆ ప్రాంతాన్ని a, f యొక్క a వరకు, మరియు ఈ దీర్ఘచతురస్రం యొక్క
వైశాల్యాన్ని ఇక్కడ చేర్చాలి, ఇది మొదటి ఉత్పన్నం, సార్లు xa, మరియు ఆ చిన్న త్రిభుజం
వైశాల్యం, ఇది రెండవ ఉత్పన్నం కంటే 1 సగం రెట్లు, సమయాలు xa స్క్వేర్డ్.
నేను దీన్ని నిజంగా ఇష్టపడుతున్నాను, ఎందుకంటే ఇది కొంచెం గజిబిజిగా కనిపించినప్పటికీ,
ప్రతి పదానికి చాలా స్పష్టమైన అర్థం ఉంటుంది, మీరు రేఖాచిత్రంపై సూచించవచ్చు.
మీరు కోరుకుంటే, మేము దీన్ని ఇక్కడ ముగించవచ్చు మరియు ఈ టేలర్
బహుపదిలతో ఉజ్జాయింపుల కోసం మీకు అసాధారణంగా ఉపయోగకరమైన సాధనం ఉంటుంది.
కానీ మీరు గణిత శాస్త్రజ్ఞుడిలా ఆలోచిస్తున్నట్లయితే, మీరు అడిగే ఒక ప్రశ్న ఏమిటంటే,
ఎప్పటికీ ఆగకుండా మరియు అనంతమైన అనేక పదాలను జోడించడం సమంజసమా లేదా అనేది.
గణితంలో, అనంతమైన మొత్తాన్ని శ్రేణి అంటారు, కాబట్టి పరిమితమైన అనేక పదాలతో
ఈ ఉజ్జాయింపులలో ఒకటి టేలర్ బహుపది అని పిలువబడినప్పటికీ, అన్ని అనంతమైన
అనేక పదాలను జోడించడం వలన టేలర్ సిరీస్ అని పిలువబడుతుంది.
అనంతమైన శ్రేణి ఆలోచనతో మీరు నిజంగా జాగ్రత్తగా ఉండాలి, ఎందుకంటే
అనంతమైన అనేక విషయాలను జోడించడం వాస్తవానికి అర్ధవంతం కాదు,
మీరు కాలిక్యులేటర్‌లోని ప్లస్ బటన్‌ను చాలాసార్లు మాత్రమే నొక్కవచ్చు.
కానీ మీరు ఒక సిరీస్‌ని కలిగి ఉన్నట్లయితే, ప్రతి దశలోనూ అర్థవంతంగా
ఉండే మరిన్ని నిబంధనలను జోడించడం వలన, మీరు కొంత నిర్దిష్ట విలువకు
దగ్గరగా ఉండేలా చేస్తుంది, సిరీస్ ఆ విలువకు కలుస్తుందని మీరు అంటున్నారు.
లేదా ఈ రకమైన సిరీస్ కన్వర్జెన్స్‌ని చేర్చడానికి సమానత్వం యొక్క నిర్వచనాన్ని
పొడిగించడం మీకు సౌకర్యంగా ఉంటే, మొత్తం సిరీస్, ఈ అనంతమైన
మొత్తం, అది కలిసే విలువకు సమానం అని మీరు చెబుతారు.
ఉదాహరణకు, e నుండి x వరకు టేలర్ బహుపదిని చూడండి మరియు
x 1కి సమానం వంటి కొన్ని ఇన్‌పుట్‌లను ప్లగ్ చేయండి.
మీరు మరింత ఎక్కువ బహుపది పదాలను జోడించినప్పుడు, మొత్తం మొత్తం విలువ eకి దగ్గరగా
ఉంటుంది, కాబట్టి మీరు ఈ అనంతమైన శ్రేణి సంఖ్య eకి కలుస్తుంది లేదా
అదే విషయాన్ని చెబుతున్నది, అది e సంఖ్యకు సమానం అని మీరు అంటున్నారు.
వాస్తవానికి, మీరు x యొక్క ఏదైనా ఇతర విలువను ప్లగ్ చేస్తే, x 2కి
సమానం, మరియు ఈ విలువ వద్ద ఉన్న అధిక మరియు అధిక ఆర్డర్ టేలర్
బహుపదాల విలువను చూస్తే, అవి e నుండి xకి కలుస్తాయి, అంటే ఇ స్క్వేర్డ్.
ఈ టేలర్ బహుపదిలు ఇన్‌పుట్ 0 వద్ద సేకరించిన ఉత్పన్న సమాచారం నుండి మాత్రమే
రూపొందించబడినప్పటికీ, 0 నుండి ఎంత దూరంలో ఉన్నా, ఏదైనా ఇన్‌పుట్‌కి ఇది నిజం.
ఇలాంటి సందర్భంలో, అన్ని ఇన్‌పుట్‌ల వద్ద e నుండి x దాని స్వంత టేలర్
శ్రేణికి సమానం అని మేము చెప్తాము x, ఇది ఒక రకమైన అద్భుత విషయం.
సైన్ మరియు కొసైన్ వంటి రెండు ఇతర ముఖ్యమైన ఫంక్షన్‌లకు కూడా
ఇది నిజం అయినప్పటికీ, కొన్నిసార్లు ఈ సిరీస్‌లు మీరు ఉపయోగిస్తున్న డెరివేటివ్
సమాచారాన్ని ఇన్‌పుట్ చుట్టూ ఒక నిర్దిష్ట పరిధిలో మాత్రమే కలుస్తాయి.
మీరు ఇన్‌పుట్ x 1కి సమానమైన x యొక్క సహజ లాగ్ కోసం టేలర్
శ్రేణిని రూపొందించినట్లయితే, ఇది x యొక్క సహజ లాగ్ యొక్క అధిక ఆర్డర్ ఉత్పన్నాలను
x వద్ద 1కి సమానం చేయడం ద్వారా రూపొందించబడింది, ఇది ఇలా ఉంటుంది.
మీరు 0 మరియు 2 మధ్య ఇన్‌పుట్‌ను ప్లగ్ చేసినప్పుడు, ఈ శ్రేణి యొక్క మరిన్ని
నిబంధనలను జోడించడం వలన మీరు ఆ ఇన్‌పుట్ యొక్క సహజ లాగ్‌కు మరింత చేరువవుతారు.
కానీ ఆ పరిధి వెలుపల, కొంచెం కూడా, సిరీస్ దేనినీ చేరుకోవడంలో విఫలమైంది.
మీరు మరిన్ని నిబంధనలను జోడించినప్పుడు, మొత్తం ముందుకు వెనుకకు విపరీతంగా బౌన్స్ అవుతుంది.
2 పైన ఉన్న ఇన్‌పుట్‌ల కోసం x యొక్క సహజ లాగ్ ఖచ్చితంగా
నిర్వచించబడినప్పటికీ, మీరు ఊహించినట్లుగా, ఆ విలువ యొక్క సహజ లాగ్‌ను ఇది చేరుకోదు.
కొంత కోణంలో, x 1కి సమానం అయిన x యొక్క
ln యొక్క ఉత్పన్న సమాచారం అంత వరకు ప్రచారం చేయదు.
ఇలాంటి సందర్భంలో, సిరీస్‌కి మరిన్ని నిబంధనలను జోడించడం వల్ల
దేనినీ చేరుకోలేకపోతే, సిరీస్ భిన్నంగా ఉంటుందని మీరు అంటున్నారు.
మరియు ఈ బహుపదిల యొక్క అవుట్‌పుట్‌లు వాస్తవానికి కలుస్తున్న పాయింట్లు మరియు
పాయింట్ల మధ్య మీరు సుమారుగా అంచనా వేస్తున్న ఇన్‌పుట్ మధ్య
ఉన్న గరిష్ట దూరాన్ని టేలర్ సిరీస్‌కు కన్వర్జెన్స్ వ్యాసార్థం అంటారు.
టేలర్ సిరీస్ గురించి తెలుసుకోవడానికి ఇంకా చాలా ఉంది.
అనేక ఉపయోగ సందర్భాలు ఉన్నాయి, ఈ ఉజ్జాయింపుల లోపంపై హద్దులు విధించే
వ్యూహాలు, సిరీస్ ఎప్పుడు కలుస్తుంది మరియు ఎప్పుడు కలుస్తుందో అర్థం
చేసుకోవడానికి పరీక్షలు, మరియు దాని కోసం, మొత్తంగా కాలిక్యులస్ గురించి
తెలుసుకోవడానికి ఇంకా లెక్కలేనన్ని అంశాలు ఉన్నాయి. ఈ సిరీస్ ద్వారా.
ఈ వీడియోల లక్ష్యం ఏమిటంటే, మీరు మీ స్వంతంగా మరింత నేర్చుకోవడంలో నమ్మకంగా
మరియు సమర్ధవంతంగా భావించేలా చేసే ప్రాథమిక అంతర్ దృష్టిని మీకు అందించడం
మరియు మీ కోసం మరింత టాపిక్‌ని తిరిగి కనుగొనడం కూడా సాధ్యమవుతుంది.
టేలర్ సిరీస్ విషయానికొస్తే, మీరు అక్కడ ఉన్నవాటిని ఎక్కువగా అన్వేషించేటప్పుడు గుర్తుంచుకోవలసిన
ప్రాథమిక అంతర్ దృష్టి ఏమిటంటే, అవి ఉత్పన్న సమాచారాన్ని ఒకే
పాయింట్‌లో ఆ పాయింట్ చుట్టూ ఉన్న ఉజ్జాయింపు సమాచారానికి అనువదిస్తాయి.
ఈ సిరీస్‌ను సపోర్ట్ చేసిన ప్రతి ఒక్కరికీ మరోసారి ధన్యవాదాలు.
ఇది వంటి తదుపరి సిరీస్ సంభావ్యతపై ఉంటుంది మరియు ఆ వీడియోలు
రూపొందించబడినందున మీకు ముందస్తు యాక్సెస్ కావాలంటే, ఎక్కడికి వెళ్లాలో మీకు తెలుసు.