Normalmente, não acho que a notação e a matemática sejam tão importantes.
Não me interpretem mal, eu gosto de um discurso retórico de notação ruim tanto quanto
qualquer pessoa, e há claramente algumas mudanças simples em nossas convenções que
poderiam acelerar o aprendizado de estudantes de matemática em todos os lugares.
Mas no final das contas, a notação, boa ou ruim,
simplesmente não é o objetivo da matemática.
Mesmo os símbolos e a sintaxe mais cuidadosamente projetados não
conseguirão capturar o visual subjacente que constitui a compreensão,
então acho que é melhor apenas gastar tempo concentrando-se nessa
essência subjacente e deixar os símbolos serem apenas o que são em paz.
Mas dito isso, quando a notação não intuitiva paralisa ativamente as
engrenagens do aprendizado, minha disposição sobre o assunto endurece um pouco.
Em particular, estou pensando em um trio de sintaxe que,
quando você para e pensa sobre isso, é uma fonte flagrante de atrito na educação
matemática em todos os lugares.
Se considerarmos o fato de que 2 multiplicado por si mesmo 3 vezes é igual a 8,
por exemplo, temos três maneiras distintas de explicar essa relação.
2 ao cubo é igual a 8, com sobrescrito.
A raiz cúbica de 8 é 2, com um símbolo radical irregular.
E o log de base 2 de 8 é igual a 3, que escrevemos usando a própria palavra log.
O que diabos essas três maneiras de escrever o mesmo fato têm a ver uma com a outra?
Criar sintaxe para um conceito é bom, mas não faça isso de três
maneiras completamente diferentes para o mesmo conceito e force os
alunos a aprender todas as regras sobre esse conceito três vezes distintas.
É como se fosse uma língua diferente.
Esta forma de escrever as coisas não é apenas contra-intuitiva, é contra-matemática,
pois em vez de fazer com que factos aparentemente diferentes pareçam iguais,
que é o que a matemática deveria fazer, são necessários três factos que obviamente
deveriam ser iguais e faz com que pareçam artificialmente diferentes. .
Pense em como os logaritmos eram confusos na primeira vez que você aprendeu sobre eles.
Este é, obviamente, um problema conhecido, e não faltam na Internet pessoas
que levantem a mesma preocupação com sugestões para uma melhor notação.
Mas recentemente, me deparei com uma postagem de intercâmbio de matemática com uma
sugestão tão adorável, tão simétrica, tão absolutamente razoável,
que só preciso compartilhá-la.
Para uma relação como 2 ao cubo é igual a 8, pegue um triângulo e escreva
2 no canto inferior esquerdo, 3 no topo e 8 no canto inferior direito.
Para expressar a operação 2 ao cubo, remova o canto inferior direito.
O símbolo como um todo representa o valor que deve ficar no canto que falta.
Para expressar o log de base 2 de 8, que é fazer a pergunta
2 elevado a quanto é igual a 8, remova o número superior.
O símbolo como um todo representa o valor que deve ficar no canto que falta.
Para expressar a raiz cúbica de 8, que indica qual número elevado
à terceira potência é igual a 8, remova o canto inferior esquerdo.
O símbolo como um todo representa o valor que deve ficar no canto que falta.
Em outras palavras, todas as três operações são
representadas de forma completamente simétrica.
Este triângulo merece um nome, e um amigo meu da Khan
Academy decidiu que deveríamos chamá-lo de triângulo do poder.
A definição por si só é um pouco agradável, mas fica divertido quando
você vê como todas as diferentes operações se tornam mais suaves.
Na nossa notação atual, existem 6 maneiras diferentes
de expressar as diversas operações inversas.
A maioria deles é memorizada como entidades separadas,
alguns raramente são mencionados e não há um padrão discernível,
embora todos descrevam a mesma ideia básica.
Mas os alunos ainda têm que gastar 6 vezes mais esforço para memorizar cada uma delas,
são 6 vezes mais propensos a cometer erros e têm 6 oportunidades separadas
para decidir que matemática é burra e chata e leva ao fracasso e por
que eu simplesmente não vou estudar arte em vez disso?
Com o triângulo do poder, todas essas operações seguem o mesmo padrão.
Nossos cérebros são realmente bons em captar padrões como esse,
e você pode imaginar com muito mais facilidade uma imagem mental suave associada
à propriedade.
Há até uma espécie de prazer estético nisso, e quem sabe,
talvez mais estudantes com inclinações artísticas olhassem favoravelmente para
a matemática por tempo suficiente para ver o quão valiosas suas intuições
realmente são na ciência.
Vamos pegar outra propriedade, como a ideia de que a elevado
a x vezes a elevado a y é igual a a elevado a x mais y.
O fato correspondente para logaritmos é que log
de x vezes y é igual a log de x mais log de y.
Quando você escreve isso com o triângulo do poder,
é um pouco mais fácil ver que ambas as expressões estão realmente dizendo a mesma coisa.
Lembre-se, o símbolo como um todo representa o número no canto que falta,
então a expressão superior diz que quando você multiplica dois números que pertencem
ao canto inferior direito do triângulo, isso corresponde à adição dos números que
pertencem ao topo.
Mas isso também é o que a expressão inferior diz:
quando você multiplica os números no canto inferior direito,
corresponde à adição dos números que pertencem ao topo.
Para ajudar os alunos com isso, você poderia desenhar dentro do triângulo,
dizendo que quando o canto inferior esquerdo é constante,
os números no topo gostam de somar, enquanto os números no canto inferior direito
gostam de multiplicar.
E quando um canto diferente permanece constante, como o topo?
Bem, neste caso, você escreveria um sinal de multiplicação em ambos os cantos inferiores,
porque com expoentes e radicais, multiplicação se transforma em multiplicação.
A pergunta natural que um aluno pode fazer a partir daqui é se existe
uma regra análoga para quando o canto inferior direito permanece constante.
Há!
Você tem que introduzir uma nova operação, que neste vídeo chamarei de O+,
onde AO mais B é igual a um sobre um sobre A mais um sobre B.
Na verdade, isso não é algo ridículo de se introduzir,
já que surge na física o tempo todo, como quando você calcula a resistência paralela.
Com esse símbolo, você poderia dizer que quando o número inferior
direito permanece constante, os números superiores gostam de ficar
O-mais juntos e os números inferiores esquerdos gostam de ser multiplicados.
Na verdade, esta é uma conexão muito boa entre logaritmos e raízes, e nunca é discutida,
provavelmente porque a notação não é realmente propícia para fazer a pergunta.
Eu poderia continuar aqui, mostrando muitas outras propriedades,
mas honestamente, acho que o melhor argumento que posso apresentar aqui é
encorajá-lo a explorá-lo por si mesmo e perceber que quase tudo que envolve expoentes,
logaritmos ou radicais fica melhor quando você usa o triângulo do poder.
A propósito, espero que seja evidente que, neste mundo perfeito,
os estudantes não aprenderiam estas operações apenas através dos símbolos.
Eles ainda deveriam perguntar por que isso é verdade
e por que não segue um padrão diferente.
Mas a questão é que, quando a notação realmente reflete a matemática,
as perguntas que os alunos fazem com mais naturalidade tendem a
ser aquelas que vão direto à essência do que está acontecendo.
As assimetrias na notação correspondem às assimetrias reais na relação numérica a
com o b igual a c em si, e não nas assimetrias artificiais de rabiscos e palavras.
Quando um aluno pergunta por que o topo gosta de ser adicionado em um contexto,
mas com O positivo em outro, o professor pode apontar a propriedade de que o reflexo
do triângulo retribui o topo, e então eles podem começar a abordar de onde vem esse fato.
Minha sincera esperança é que os alunos não aprendam por meio de padrões simbólicos,
mas por meio de raciocínio substantivo e re-derivação dentro de suas próprias cabeças.
Mas o facto é que a maioria de nós aprende primeiro as coisas através
da manipulação simbólica, por isso, quando houver uma oportunidade
de acelerar significativamente esse processo, devemos aproveitá-la!
E se você concorda comigo que o triângulo do poder é claramente melhor
do que o que já temos, comece a usá-lo em suas anotações para ver como é.
Espalhe a palavra!
E, se você é professor, talvez comece a ensinar isso aos
seus alunos para que possamos fisgá-los enquanto são jovens.