Em geral, eu não penso que a notação importa muito em matemática.
Não me entenda mal.
Eu até curto consertar as más notações, tanto quanto os outros,
e claramente há casos em que pequenas alterações nas convenções
poderiam acelerar o aprendizado de matemática para estudantes em qualquer lugar
Mas no fim das contas, notação, boa ou ruim, não é o foco da matemática.
Até mesmo os símbolos e sintaxes mais cuidadosamente desenhados
falharão em capturar o visual subjacente à compreensão.
Então eu creio que é melhor usar o tempo focando nessa essência subjacente
e deixar os símbolos serem como são, em paz.
Isto dito, quando uma notação não intuitiva sabota a aprendizagem
esse posicionamento sobre a questão fica um pouco mais rígida.
Em particular, me lembro de uma sintaxe tripla que, quando você analisa
é uma enorme fonte de atrito no ensino de matemática no mundo todo.
Tomando o fato de que 2 multiplicado por si mesmo 3 vezes é igual a 8, por exemplo,
temos três formas diferentes de explicar essa relação:
2 ao cubo é igual a 8, com o sobrescrito;
a raiz cúbica de 8 é igual a 2, com o símbolo de radical;
e o log na base 2 de 8 é 3, escrito usando a própria palavra 'log'.
Mas que diabos essas três formas de escrever o mesmo fato têm em comum?
Criar uma sintaxe para um conceito é normal, mas não faça isso três vezes
completamente diferentes, para um mesmo conceito forçando os alunos a aprenderem
cada regra sobre tal conceito três vezes, separadamente.
É como se fossem línguas diferentes.
Essa forma de escrever fatos não é apenas contra-intuitiva; é contra-matemática
pois ao invés de fazer diferentes fatos correlatos parecerem o mesmo,
que é o que a matemática deveria fazer, você toma três fatos que
obviamente são o mesmo e faz que pareçam artificialmente diferentes.
Apenas pense como os logaritmos eram
a primeira vez que você ouviu falar sobre eles.
Esse é, claro, um problema conhecido e a internet tem diversas pessoas
levantando a mesma questão com sugestões de uma melhor notação
mas recentemente, eu esbarrei com um post sobre matemática com a sugestão
tão amável, tão simétrica, tão racional que preciso compartilhar.
Para 2 ao cubo é igual a 8, tome um triângulo e escreva 2 no canto inferior esquerdo
3 no topo e 8 no canto inferior direito.
Para expressar a operação 2^3, remova o canto direito.
O símbolo completo, representa o valor que falta no canto removido.
Para expressar log2(8), que é a pergunta
'2 elevado a que resulta 8', remova o topo.
O símbolo completo, representa o valor que falta no topo.
Para expressar a raiz cúbica de 8, que é dizer
'qual número elevado à terceira potência resulta 8?',
remova o canto esquerdo.
O símbolo completo, representa o valor que falta no canto removido.
Em outras palavras, as três operações são representadas simetricamente.
Esse triângulo merece um nome e um amigo na Khan Academy decidiu que
deveríamos chamá-lo de 'Triângulo da Potência'.
A definição por si só é muito agradável mas o mais divertido é quando se vê
como as diferentes operações se tornam muito mais diretas.
Na notação atual
há seis diferentes formas de expressar as várias operações inversas.
A maioria é memorizada como entidades separadas. Algumas raramente se discutem.
E não há padrão discernível, mesmo que todos descrevam a mesma idéia básica.
Mas estudantes têm de investir seis vezes o esforço memorizando cada uma,
possuem seis vezes mais chances de errar,
e têm seis oportunidades de decidir que a matemática é tola e chata e leva à erros.
e por quê não vou estudar arte?
Com o triângulo da potência, todas as operações seguem o mesmo padrão.
Nossos cérebros são muito bons em detectar padrões assim e você pode muito mais
facilmente imaginar uma imagem mental plana associada às propriedades.
Há mesmo um prazer estético nisso, não?
Talvez os estudantes inclinados à arte vão olhar favoráveis a isto
o suficiente para ver quão valiosas suas intuições são em ciências.
Vejamos outra propriedade, como a idéia de que a^x * a^y = a^(x+y).
O fato correspondente em logaritmos é
log(xy) = log(x) + log(y)
No triângulo da potência,
é mais fácil perceber que ambas as expressões dizem o mesmo.
Lembrando: o símbolo completo representa o número faltando no vértice,
então a expressão de cima diz que quando se multiplica dois números
do canto inferior direito do triângulo,
corresponde a somar os números do topo,
mas isso é também o que a expressão de baixo diz:
quando se multiplica os números do canto inferior direito,
corresponde a somar os números do topo.
Para ajudar os alunos, pode-se desenhar dentro do triângulo
dizendo que se o canto esquerdo é constante os números do topo se somam,
enquanto do canto direito se multiplicam.
E quando um outro vértice fica constante, como o topo?
Bem nesse caso, se escreve sinais de multiplicação em ambos os cantos inferiores,
pois com expoentes e radicais multiplicação se torna multiplicação
A pergunta natural do aluno aqui é
se há uma regra análoga quando o canto direito é constante.
E sim, há!
É preciso introduzir uma nova operação,
que nesse vídeo chamarei de o-mais,
onde a o-mais b é igual  a 1 / (1/a + 1/b)
Esse não é um conceito arbitrário, posto que surge em física todo o tempo
como quando se computa resistências em paralelo.
Com este símbolo, pode-se dizer que se o canto inferior é constante
o topo é o-somado, e o canto esquerdo multiplicado.
Essa é uma bela conexão entre logaritmos e raízes
e nunca é discutida;
provavelmente porque a notação não leva ao questionamento.
Eu poderia continuar aqui, mostrando diversas propriedades, mas honestamente acho
que o melhor a fazer é te encorajar a explorar por si mesmo
e perceber que quase tudo envolvendo expoentes, logs e radicais
é mais legal com o uso do triângulo da potência.
À propósito, nem precisa dizer que num mundo perfeito
os alunos não aprenderiam as operações puramente pelos símbolos.
Eles deveriam questionar por que é verdade e por que não segue um outro padrão.
Mas a questão é que quando a notação de fato reflete a matemática,
os questionamentos que os alunos naturalmente fazem
tendem a ser aqueles que tocam a essência dos conceitos.
As assimetrias na notação corresponde de fato à assimetrias
na relação numérica  a^b=c, propriamente dita,
Não à assimetrias de garranchos e palavras.
Quando um aluno pergunta por que o topo é somado em um contexto e o-somado em outro,
o professor pode mostrar a propriedade de que refletir o triângulo cria a recíproca no topo
e começar a verificar de onde esses fatos vêm.
Minha sincera esperança é que alunos não aprenda por padrões simbólicos
mas pela razão substantiva e rederivação em suas próprias mentes
porém o fato é: a maioria de nós primeiro aprendem por manipulação simbólica,
então quando há a oportunidade de acelerar um pouco o processo,
deveríamos aproveitar!
E se você concorda que o triângulo da potência é claramente melhor do que o que temos
comece a usá-lo em suas anotações para ver com é.
Espalhe a palavra e, se você é professor, ensine a seus alunos
para que sejam fisgados enquanto são jovens.