Herkese merhaba, bugün sizin için bölümler arasında kısa bir dipnot daha vereceğim.
Şu ana kadar doğrusal dönüşümlerden bahsettiğimde aslında sadece 2B vektörlerden
2x2 matrislerle temsil edilen diğer 2B vektörlere veya 3B vektörlerden 3x3
matrislerle temsil edilen diğer 3B vektörlere dönüşümlerden bahsettim.
Ancak birçok yorumcu kare olmayan matrisler hakkında sorular sordu,
bu yüzden bunların geometrik olarak ne anlama geldiğini göstermek için biraz zaman
ayıracağımı düşündüm.
Serinin şu anına kadar, böyle bir soruyu kendi başınıza düşünmeye
başlamanız için gereken altyapının çoğuna sahipsiniz,
ancak biraz zihinsel ivme kazandırmak için bunun üzerinden konuşmaya başlayacağım.
2B vektörleri 3B vektörlere dönüştüren dönüşümler gibi boyutlar
arasındaki dönüşümlerden bahsetmek son derece mantıklıdır.
Yine, bu çizgilerden birini doğrusal yapan şey kılavuz çizgilerinin
paralel ve eşit aralıklı kalması ve orijinin orijine eşlenmesidir.
Burada resmettiğim şey, soldaki giriş alanıdır,
ki bu sadece 2 boyutlu bir alan ve sağda gösterilen dönüşümün çıktısıdır.
Genelde yaptığım gibi girdilerin çıktılara doğru hareket ettiğini
göstermememin nedeni sadece animasyon tembelliği değil,
2 boyutlu vektör girdilerinin bu 3 boyutlu vektör çıktılarından çok farklı
hayvanlar olduğunu, tamamen ayrı, bağlantısız bir alanda yaşadıklarını
vurgulamakta fayda var.
Bu dönüşümlerden birini bir matrisle kodlamak aslında daha önce yaptıklarımızın aynısı.
Her bir temel vektörün nereye indiğine bakarsınız ve iniş
noktalarının koordinatlarını bir matrisin sütunları olarak yazarsınız.
Örneğin, burada baktığınız şey, i-hat'ı 2, negatif 1,
negatif 2 koordinatlarına ve j-hat'ı 0, 1, 1 koordinatlarına götüren bir
dönüşümün çıktısıdır.
Dikkat edin, bu, dönüşümümüzü kodlayan matrisin üç satırı ve iki sütunu olduğu
anlamına gelir; standart terminolojiyi kullanırsak, bu onu 3x2'lik bir matris yapar.
Son videonun dilinde, bu matrisin sütun uzayı, tüm vektörlerin indiği yer,
3 boyutlu uzayın orijinini kesen 2 boyutlu bir düzlemdir.
Ancak bu sütun uzayındaki boyutların sayısı girdi uzayının
boyut sayısıyla aynı olduğundan matris hala tam sıralıdır.
Dolayısıyla, doğada 3x2'lik bir matris görürseniz,
bunun iki boyutu üç boyuta eşlemenin geometrik yorumuna sahip olduğunu bilirsiniz,
çünkü iki sütun girdi uzayının iki temel vektöre sahip olduğunu ve üç satır
da şunu belirtir: Bu temel vektörlerin her biri için iniş noktaları üç ayrı
koordinatla tanımlanır.
Benzer şekilde, iki satır ve üç sütundan oluşan 2x3'lük bir matris görürseniz,
bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsunuz?
Üç sütun, üç temel vektöre sahip bir uzayda başladığınızı gösteriyor,
yani üç boyutta başlıyoruz ve iki satır, bu üç temel vektörün her birinin iniş noktasının
yalnızca iki taneyle tanımlandığını gösteriyor.
Koordinatlara göre iki boyutta iniyor olmalılar.
Yani bu, 3B uzaydan 2B düzleme bir dönüşümdür;
eğer onun içinden geçmeyi hayal ederseniz, çok rahatsız edici bir dönüşüm olması gerekir.
Ayrıca iki boyuttan tek boyuta dönüşüm de olabilir.
Tek boyutlu uzay aslında sadece sayı doğrusudur,
dolayısıyla bunun gibi bir dönüşüm 2 boyutlu vektörleri alır ve sayıları dağıtır.
Izgara çizgilerinin paralel ve eşit aralıklı kaldığını düşünmek,
burada meydana gelen tüm ezilme nedeniyle biraz karmaşıktır,
dolayısıyla bu durumda, doğrusallığın ne anlama geldiğine ilişkin görsel anlayış,
eğer eşit aralıklı noktalardan oluşan bir çizginiz varsa,
bu çizginin aynı kalacağıdır. sayı doğrusuna eşlendikten sonra eşit
aralıklarla yerleştirilirler.
Bu dönüşümlerden biri, her iki sütununda tek bir
giriş bulunan 1x2'lik bir matris ile kodlanmıştır.
İki sütun, temel vektörlerin nereye indiğini temsil eder ve bu sütunların
her biri yalnızca bir sayıya, yani temel vektörün geldiği sayıya ihtiyaç duyar.
Bu aslında nokta çarpımla yakın bağları olan şaşırtıcı derecede
anlamlı bir dönüşüm türüdür ve bir sonraki videodan bahsedeceğim.
O zamana kadar, farklı boyutlar arasındaki dönüşümler bağlamında matris
çarpımı ve doğrusal denklem sistemleri gibi şeylerin anlamları üzerinde
düşünerek bu fikir üzerinde kendi başınıza oynamanızı tavsiye ediyorum.