En el último vídeo hablé sobre el producto escalar y mostré
tanto la introducción estándar al tema como una visión más
profunda de cómo se relaciona con las transformaciones lineales.
Me gustaría hacer lo mismo con los productos cruzados,
que también tienen una introducción estándar, junto con una comprensión más
profunda a la luz de las transformaciones lineales,
pero esta vez lo dividiré en dos videos separados.
Aquí, intentaré abordar los puntos principales que generalmente se muestran a los
estudiantes sobre el producto cruzado, y en el siguiente video mostraré una vista que
se enseña con menos frecuencia, pero que es realmente satisfactoria cuando la aprendes.
Empezaremos en dos dimensiones.
Si tienes dos vectores, v y w, piensa en el paralelogramo que se extienden.
Lo que quiero decir con esto es que si tomas una copia de v y mueves su cola
a la punta de w, y tomas una copia de w y mueves su cola a la punta de v,
los cuatro vectores ahora en la pantalla encierran un cierto paralelogramo.
El producto cruzado de v y w, escrito con el símbolo de multiplicación en forma de x,
es el área de este paralelogramo.
Bueno, casi.
También debemos considerar la orientación.
Básicamente, si v está a la derecha de w, entonces v
cruza w es positivo e igual al área del paralelogramo.
Pero si v está a la izquierda de w, entonces el producto cruz es negativo,
es decir, el área negativa de ese paralelogramo.
Note que esto significa que el orden importa.
Si intercambias v y w, en lugar de tomar w cross v,
el producto cruzado se convertiría en el negativo de lo que era antes.
La forma en que siempre recuerdo el orden aquí es que cuando se toma el producto cruzado
de los dos vectores base en orden, i-hat cruz j-hat, el resultado debe ser positivo.
De hecho, el orden de los vectores base es lo que define la orientación.
Entonces, como i-hat está a la derecha de j-hat,
recuerdo que v cruza w tiene que ser positivo siempre que v esté a la derecha de w.
Entonces, por ejemplo, con los vectores que se muestran aquí,
solo te diré que el área de ese paralelogramo es siete.
Y como v está a la izquierda de w, el producto cruzado debería ser negativo.
Entonces v cruz w es menos siete.
Pero, por supuesto, querrás poder calcular esto sin que nadie te diga el área.
Aquí es donde entra en juego el determinante.
Entonces, si no vieron el capítulo cinco de esta serie,
donde hablo sobre el determinante, ahora sería un muy buen momento para
echarle un vistazo.
Incluso si lo viste, pero fue hace un tiempo, te recomiendo que eches
otro vistazo para asegurarte de que esas ideas estén frescas en tu mente.
Para el producto cruzado 2D, v cruz w, lo que se hace es escribir las coordenadas
de v como la primera columna de una matriz, tomar las coordenadas de w y
convertirlas en la segunda columna, luego simplemente calcular el determinante.
Esto se debe a que una matriz cuyas columnas representan v y w se corresponde
con una transformación lineal que mueve los vectores base i-hat y j-hat a v y w.
El determinante tiene que ver con medir cómo cambian las áreas
debido a una transformación, y el área prototípica que observamos
es el cuadrado unitario que descansa sobre i-hat y j-hat.
Después de la transformación, ese cuadrado se
convierte en el paralelogramo que nos interesa.
Entonces, el determinante, que generalmente mide el factor por el cual cambian las áreas,
da el área de este paralelogramo, ya que evolucionó a partir de
un cuadrado que comenzó con el área uno.
Es más, si v está a la izquierda de w, significa que la orientación se invirtió
durante esa transformación, que es lo que significa que el determinante sea negativo.
Como ejemplo, digamos que v tiene coordenadas negativas 3, 1 y w tiene coordenadas 2, 1.
El determinante de la matriz con esas coordenadas como
columnas es negativo 3 por 1 menos 2 por 1, que es negativo 5.
Evidentemente, el área del paralelogramo que definen es 5,
y como v está a la izquierda de w, debería tener sentido que este valor sea negativo.
Al igual que con cualquier operación nueva que aprenda,
recomendaría jugar un poco con esta noción en su cabeza,
solo para tener una idea intuitiva de de qué se trata el producto cruzado.
Por ejemplo, podrías notar que cuando dos vectores son perpendiculares,
o al menos cerca de ser perpendiculares, su producto vectorial es mayor de
lo que sería si apuntaran en direcciones muy similares,
porque el área de ese paralelogramo es mayor cuando los lados están más cerca
de ser perpendiculares.
Otra cosa que podrías notar es que si ampliaras uno de esos vectores,
tal vez multiplicando v por 3, entonces el área de ese paralelogramo también aumentaría
en un factor de 3.
Entonces, lo que esto significa para la operación es que
3v cross w será exactamente 3 veces el valor de v cross w.
Ahora bien, aunque todo esto es una operación matemática perfectamente correcta,
lo que acabo de describir técnicamente no es el producto cruzado.
El verdadero producto cruzado es algo que combina dos
vectores 3D diferentes para obtener un nuevo vector 3D.
Al igual que antes, todavía vamos a considerar el paralelogramo
definido por los dos vectores que estamos cruzando,
y el área de este paralelogramo seguirá desempeñando un papel importante.
Para ser concretos, digamos que el área es 2,5 para los vectores que se muestran aquí.
Pero como dije, el producto cruzado no es un número, es un vector.
La longitud de este nuevo vector será el área de ese paralelogramo,
que en este caso es 2,5, y la dirección de ese nuevo vector será perpendicular al
paralelogramo.
Pero ¿de qué manera, verdad?
Quiero decir, hay dos vectores posibles con longitud
2,5 que son perpendiculares a un plano dado.
Aquí es donde entra en juego la regla de la mano derecha.
Apunte el dedo índice de su mano derecha en la dirección de v,
luego saque el dedo medio en la dirección de w.
Luego, cuando apuntas con el pulgar hacia arriba,
esa es la dirección del producto cruzado.
Por ejemplo, digamos que v era un vector con longitud 2 que
apuntaba directamente hacia arriba en la dirección z,
y w es un vector con longitud 2 que apuntaba en la dirección y pura.
El paralelogramo que definen en este sencillo ejemplo es en realidad un cuadrado,
ya que son perpendiculares y tienen la misma longitud, y el área de ese cuadrado es 4.
Entonces su producto vectorial debería ser un vector con longitud 4.
Usando la regla de la mano derecha, su producto
cruzado debe apuntar en la dirección x negativa.
Entonces el producto cruzado de estos dos vectores es negativo 4 por i-hat.
Para cálculos más generales, existe una fórmula que podría memorizar si quisiera,
pero es común y más fácil recordar un determinado proceso que involucra el determinante
3D.
Ahora bien, este proceso parece realmente extraño al principio.
Escribe una matriz 3D donde la segunda y tercera
columnas contienen las coordenadas de v y w.
Pero para esa primera columna, escribes los vectores base i-hat, j-hat y k-hat.
Luego calculas el determinante de esta matriz.
La tontería probablemente quede clara aquí.
¿Qué significa poner un vector como entrada de una matriz?
A menudo se les dice a los estudiantes que esto es sólo un truco de notación.
Cuando realizas los cálculos como si i-hat, j-hat y k-hat fueran números,
obtienes una combinación lineal de esos vectores base.
Y se les dice a los estudiantes que crean que el vector definido por esa combinación
lineal es el único vector perpendicular a v y w,
cuya magnitud es el área del paralelogramo apropiado y cuya dirección obedece a
la regla de la mano derecha.
Y claro, en cierto sentido esto es sólo un truco de notación,
pero hay una razón para hacerlo.
No es casualidad que el determinante vuelva a ser importante.
Y poner los vectores base en esas ranuras no es algo que se pueda hacer al azar.
Para entender de dónde viene todo esto, es útil utilizar
la idea de dualidad que presenté en el último vídeo.
Sin embargo, este concepto es un poco complicado,
así que lo pondré en un vídeo de seguimiento por separado para cualquiera de ustedes
que tenga curiosidad por saber más.
Podría decirse que queda fuera de la esencia del álgebra lineal.
La parte importante aquí es saber qué representa
geométricamente ese vector de producto cruzado.
Entonces, si quieres saltarte el siguiente video, no dudes en hacerlo.
Pero para aquellos de ustedes que estén dispuestos a profundizar un poco más y que tengan
curiosidad sobre la conexión entre este cálculo y la geometría subyacente,
las ideas de las que hablaré en el próximo video son simplemente una pieza matemática
realmente elegante.