En el vídeo anterior, hablé sobre el producto punto.
Mostrando tanto la introducción estándar,
así como una visión más profunda de cómo se relaciona con las transformaciones lineales.
Quisiera hacer lo mismo para los productos cruz,
los cuales también tienen una introducción estándar
al lado de un entendimiento más profundo a la luz de las transformaciones lineales.
Pero esta vez, dividiré esto en dos vídeos separados.
Aquí intentaré atacar los puntos principales
que usualmente les enseñan a los estudiantes sobre el producto cruz.
Y en el siguiente vídeo,
estaré mostrando una visión que es no tan comúnmente enseñada, pero que es realmente satisfactoria cuando
la aprendes.
Empezaremos en dos dimensiones.
Si tienes dos vectores v̅ y w̅,
piensa sobre el paralelogramo que dibujan.
Lo que quiero decir con esto es,
si tomas una copia de v̅
y mueves su cola a la punta de w̅,
y tomas una copia de w̅,
y mueves su cola a la punto de v̅,
los cuatro vectores ahora en la pantalla encierran un cierto paralelogramo.
El producto cruz de v̅ y w̅,
escrito con el símbolo de multiplicación en forma de "x"
es el área de este paralelogramo.
Bueno, casi. También necesitamos considerar la
orientación. Básicamente, si v̅ está a la
derecha de w̅, entonces v̅×w̅ es positivo
e igual al área del
paralelogramo. Pero  si v̅ está a la izquierda de  w̅,
entonces el producto cruz es negativo,
es decir, el área negativa de ese
paralelogramo. Vean que esto significa que
el orden importa. Si intercambias  v̅ y w̅
y en vez tomas w̅×v̅, el producto
cruz se convertiría el negativo de
cualquier cosa que era antes. La manera en que siempre
recuerdo el ordenamiento aquí es que cuando
tomas el producto cruz de los dos
vectores base en orden, î×ĵ,
el resultado debería ser positivo. De hecho,
el orden de tus vectores base es lo que
define la orientación. Entonces, ya que
î está a
la derecha de ĵ, recerdo que v̅×w̅
debe ser positivo cada vez que  v̅ está
a la derecha de w̅.
Entonces, por ejemplo, con el vector mostrado
aquí, sólo les diré que el área de
ese paralelogramo es 7. Y ya que v̅
está a la izquierda de w̅,, el producto cruz
debe ser negativo. Entonces v̅×w̅ es -7.
Pero claro que quieres ser capaz de
computar esto sin que alguien te diga
el área. Aquí es donde entra el determinante.
Entonces, si no viste el Capítulo 5 de esta
serie, donde hablo sobre el
determinante, ahora sería un muy buen
momento para echarle un vistazo.
Incluso si lo viste, pero fue hace
un tiempo, recomiendo que le den una revisada
sólo para asegurarse de que esas ideas están frescas en tu mente.
Para los productos punto en 2-D "v̅×w̅"
lo que haces es escribir las coordenadas
de v̅ cómo la primera columna de la matriz.
y tomas las coordenadas de w̅ y
las haces la segunda columna. Luego,
solamente computas la determinante.
Esto debido a que una matriz cuyas columnas
representan v̅ y w̅, corresponden con una
transformación lineal que mueve los
vectores base  î y ĵ hacia v̅ y w̅.
Con el determinante se trata de medir
como las áreas cambian debido a una transformación.
Y el área prototípica que observamos
es el cuadrado unitario apoyado en  î y ĵ.
Después de la transformación,
ese cuadrado se convierte en el
paralelogramo que nos importa.
Entonces el determinante, que generalmente
mide el factor por el cual las áreas son
cambiadas, nos da el área de este
paralelogramo; ya que evolucionó de un
cuadrado que comenzó con área 1.
Más aún, si v̅ está a la izquierda de w̅,
significa que la orientación fue volteada
durante está transformación, lo cual es lo que
significa para el determinante el ser negativo.
Como ejemplo, digamos que v̅ tiene
coordenadas (-3,1) y w̅ tiene
coordenadas (2,1). El determinante de esta
matriz con esas coordenadas como columnas
es  (-3·1) - (2·1),
lo cual es -5. Entonces, evidentemente el
área del paralelogramo que definimos es 5,
y ya que v̅ está a la izquierda de w̅,
debe tener sentido que este valor sea
negativo. Así como con cualquier nueva operación que aprendas,
recomiendo que juegues con esta
noción en tu cabeza sólo para conseguir un
sentimiento intuitivo de lo que
el producto cruz se trata.
Por ejemplo, tal vez hayas notado que cuando
dos vectores son perpendiculares o
al menos cerca de ser perpendiculares, su
producto cruz es más grande de lo que sería
si estuviesen apuntando en direcciones muy
similares. Porque el área de ese
paralelogramo es mayor cuando sus lados
están más cerca de ser perpendiculares.
Algo más que tal vez hayas notado es que
si llegases a poner a escala uno de esos
vectores, quizás multiplicar v̅ por tres;
el área de ese paralelogramo es
también puesta a escala por un factor de tres.
Entonces lo que esto significa para la operación es
que (3v̅)×w̅ será exactamente tres
veces el valor de v̅×w̅.
Ahora, aunque todo esto es una
perfectamente aceptada operación matemática,
lo que acabo de describir es tecnicamente no
el producto cruz. El verdadero producto cruz
es algo que combina dos diferentes
vectores 3D para conseguir un nuevo vector 3D. Al igual que antes,
todavía consideraremos el
paralelogramo definido por los dos vectores.
que se estaban cruzando. Y el área
de este paralelogramo seguirá
jugando un papel importante. Para ser concretos, digamos
que el área es 2.5 para los vectores
mostrados aquí. Pero, como dije, el producto
cruz no es un número; es un vector.
La longitud de este nuevo vector será el área
de ese paralelogramo; el cual en este caso
es 2.5. Y la dirección de ese nuevo
vector va a ser perpendicular al
paralelogramo. Pero, ¡hacia cuál dirección!, ¿no?
Digo, hay dos vectores posibles con
longitud 2.5 que son perpendiculares a un plano dado.
Aquí es donde la regla de la mano derecha entra.
Pon el dedo delantero de tu mano derecha
en la dirección de v̅. Luego, saca
tu dedo medio en la dirección de w̅.
Luego, cuando apuntas tu pulgar, esa es
la dirección del producto cruz.
Por ejemplo, digamos que  v̅ fuese un
vector con longitud 2 apuntando hacia
arriba en la dirección Z. Y w̅ es un vector
con longitud 2 apuntando purament en la
dirección Y. El paralelogramo que estos
definen en este simple ejemplo es
de hecho un cuadrado, ya que son
perpendiculares y tienen la misma longitud.
Y el área de ese cuadrado es 4. Entonces
su producto cruz debe ser un vector
con longitud 4. Usando la regla de la mano
derecha, su producto cruz debe apuntar en la dirección X negativa.
Entonces, el producto de estos dos
vectores es -4·î.
Para computaciones más generales,
hay una fórmula que podrías
memorizar si quisieras, pero es común
y más sencillo en vez de eso recordar un cierto
proceso involucrando el determinante en 3D.
Ahora, este proceso se ve verdaderamente extraño al principio.
Escribes una matriz en 3D donde
la segunda y tercera columnas contienen las
coordenadas de v̅ y w̅. Pero para esa
primera columna escribes los vectores base.
î, ĵ y k̂. Entonces computas
el determinante de esta matriz. Lo
gracioso es probablemente claro aquí.
¿Qué rayos significa poner un
vector como entrada de una matriz?
A los estudiantes frecuentemente se les dice que este es
sólo un truco notacional. Cuando llevas a cabo
la computación como si  î, ĵ y k̂
fuesen números, entonces consigues unas
combinaciones lineales de esos vectores base.
Y en cuanto al vector
definido por la combinación lineal, que a los estudiantes
les hacen simplemente creer, es el vector
único perpendicular a v̅ y w̅ cuya
magnitud es el área del paralelogramo
apropiado y cuya dirección obedece
la regla de la mano derecha.
Y, ¡claro!. En cierto sentido esto es simplemente un
truco notacional. Pero hay una razón
por la cual se hace.
No es pura coincidencia que el
determinante es de nuevo importante. Y,
poner los vectores base en esas casillas
no es sólo una cosa al azar.
Para entender de dónde viene todo esto,
ayuda usar la idea de dualidad que
introducí en el último vídeo.
Este concepto es un poco pesado,
entonces lo estoy pongo en un seguimiento
separado en vídeo para cualquiera de ustedes que tienen
curiosidad de aprender más.
Posiblemente, cae fuera de la esencia del
álgebra lineal. La parte importante aquí
es saber que es lo que ese vector
de producto cruz representa geométricamente. Entonces, si
quieres saltarte ese siguiente vídeo, siéntete
libre. Pero para aquellos que
deseen ir más a fondo y que tengan
curiosidad a cerca de la conexión entre
esta computación y la subyacente
geometría, las ideas de las que hablaré
en el siguiente vídeo son realmente
una elegante obra matemática.