আমি অনুমান করছি যে এখানে সবাই পার্ট 1 থেকে আসছে।
আমরা হ্যামিং কোড সম্পর্কে কথা বলছিলাম, ডেটার একটি ব্লক তৈরি করার একটি উপায়
যেখানে বেশিরভাগ বিট একটি অর্থপূর্ণ বার্তা বহন করে, যখন কয়েকটি অন্য এক ধরণের
অপ্রয়োজনীয়তা হিসাবে কাজ করে, এমনভাবে যাতে কোনও বিট ফ্লিপ হয়ে যায়, হয় একটি
বার্তা। বিট বা রিডানডেন্সি বিট, এই ব্লকের যেকোনো কিছু, একজন রিসিভার শনাক্ত করতে
সক্ষম হবে যে একটি ত্রুটি ছিল এবং কীভাবে এটি ঠিক করা যায়।
সেখানে উপস্থাপিত মূল ধারণাটি ছিল কিভাবে একাধিক প্যারিটি চেক ব্যবহার
করে বাইনারি অনুসন্ধানের জন্য আপনার ত্রুটির দিকে যেতে হবে।
সেই ভিডিওতে লক্ষ্য ছিল হ্যামিং কোডগুলিকে যতটা
সম্ভব হ্যান্ড-অন এবং পুনরাবিষ্কারযোগ্য মনে করা।
কিন্তু আপনি যখন সফ্টওয়্যার বা হার্ডওয়্যারে বাস্তবিকই এটি বাস্তবায়নের কথা ভাবতে শুরু
করেন, সেই ফ্রেমিং আসলে এই কোডগুলি কতটা মার্জিত তা বোঝা যায়।
আপনি ভাবতে পারেন যে আপনাকে এমন একটি অ্যালগরিদম লিখতে হবে যা
সমস্ত সম্ভাব্য ত্রুটির অবস্থানের ট্র্যাক রাখে এবং প্রতিটি চেকের সাথে সেই
গ্রুপটিকে অর্ধেক করে দেয়, তবে এটি আসলে তার চেয়ে সহজ উপায়।
আপনি যদি শেষ ভিডিওতে আমরা যে চারটি প্যারিটি চেকের উত্তরগুলি পড়েছিলাম, হ্যাঁ এবং না-এর
পরিবর্তে 1s এবং 0s হিসাবে, এটি আক্ষরিক অর্থে বাইনারিতে ত্রুটির অবস্থানটি বানান করে।
উদাহরণস্বরূপ, বাইনারিতে 7 নম্বরটি 0111-এর মতো দেখায়, মূলত
বলছে যে এটি 4 যোগ 2 যোগ 1।
এবং লক্ষ্য করুন যেখানে অবস্থান 7 বসে, এটি আমাদের সমতা গোষ্ঠীর
প্রথমটিকে প্রভাবিত করে, এবং দ্বিতীয়টি এবং তৃতীয়টি, কিন্তু শেষ নয়।
সুতরাং নীচে থেকে উপরে এই চারটি চেকের
ফলাফল পড়া প্রকৃতপক্ষে ত্রুটির অবস্থানটি বানান করে।
উদাহরণ 7 সম্পর্কে বিশেষ কিছু নেই, এটি সাধারণভাবে কাজ করে, এবং
এটি হার্ডওয়্যারে পুরো স্কিমটি বাস্তবায়নের যুক্তিকে চমকপ্রদভাবে সহজ করে তোলে।
এখন আপনি যদি দেখতে চান কেন এই জাদুটি ঘটে, তাহলে আমাদের
অবস্থানের জন্য এই 16টি সূচক লেবেল নিন, তবে সেগুলিকে বেস 10-এ
না লিখে, আসুন সেগুলিকে 0000 থেকে 1111 পর্যন্ত বাইনারিতে লিখি।
যেহেতু আমরা এই বাইনারি লেবেলগুলিকে তাদের বাক্সে আবার রাখি, আমাকে জোর দিয়ে
বলতে দিন যে তারা আসলে যে ডেটা পাঠানো হচ্ছে তার থেকে আলাদা।
এগুলি আপনাকে এবং আমাকে বুঝতে সাহায্য করার জন্য একটি ধারণাগত লেবেল
ছাড়া আর কিছুই নয় যে চারটি সমতা গোষ্ঠী কোথা থেকে এসেছে।
আমরা যা কিছু দেখছি তা বাইনারিতে বর্ণনা করার কমনীয়তা হয়তো বাইনারিতে বর্ণনা
করা হচ্ছে এমন সব কিছু থাকার বিভ্রান্তির দ্বারা হ্রাস করা হয়েছে।
এটা মূল্য, যদিও.
এই সমস্ত লেবেলের শেষ বিটটিতে আপনার মনোযোগ কেন্দ্রীভূত করুন এবং
তারপর সেই অবস্থানগুলিকে হাইলাইট করুন যেখানে সেই চূড়ান্ত বিটটি 1।
আমরা কি পেতে আমাদের চার প্যারিটি গ্রুপের প্রথম, যার মানে আপনি
যে প্রথম চেক ব্যাখ্যা করতে পারেন জিজ্ঞাসা হিসাবে, আরে, যদি
একটি ত্রুটি আছে, যে ত্রুটির অবস্থানে চূড়ান্ত বিট একটি 1?
একইভাবে, আপনি যদি সেকেন্ড টু লাস্ট বিটের উপর ফোকাস করেন এবং সমস্ত পজিশন
হাইলাইট করেন যেখানে সেটি 1, আপনি আমাদের স্কিম থেকে দ্বিতীয় প্যারিটি গ্রুপ পাবেন।
অন্য কথায়, যে দ্বিতীয় চেক জিজ্ঞাসা করা হয়, আরে, আমাকে আবার,
যদি একটি ত্রুটি আছে, যে অবস্থানের শেষ বিট দ্বিতীয় একটি 1?
ইত্যাদি।
তৃতীয় প্যারিটি চেক প্রতিটি অবস্থানকে কভার করে যার তৃতীয় থেকে শেষ বিট চালু আছে
এবং শেষটি শেষ আটটি অবস্থানকে কভার করে, যাদের সর্বোচ্চ ক্রম বিট হল 1।
আমরা আগে যা করেছি তা এই চারটি প্রশ্নের উত্তর
দেওয়ার মতোই, যা বাইনারিতে একটি অবস্থানের বানান করার মতোই।
আমি আশা করি এটি দুটি জিনিস পরিষ্কার করে।
প্রথমটি হল দুটির বড় শক্তির আকারগুলিকে ব্লক করার পদ্ধতিগতভাবে সাধারণীকরণ কিভাবে করা যায়।
যদি প্রতিটি অবস্থান বর্ণনা করতে আরও বিট লাগে, যেমন 64টি দাগ বর্ণনা করতে ছয় বিট,
তাহলে সেই বিটগুলির প্রতিটি আপনাকে প্যারিটি গ্রুপগুলির একটি দেয় যা আমাদের পরীক্ষা করতে হবে।
আপনারা যারা ম্যাট পার্কারের সাথে দাবাবোর্ডের ধাঁধা দেখেছেন তারা
হয়তো এই সব অতি পরিচিত মনে করতে পারেন।
এটি একই মূল যুক্তি, কিন্তু একটি ভিন্ন সমস্যা সমাধান
করে, এবং একটি 64-বর্গীয় দাবাবোর্ডে প্রয়োগ করা হয়।
দ্বিতীয় জিনিসটি আমি আশা করি এটি পরিষ্কার করে দেয় যে কেন আমাদের প্যারিটি
বিট দুটির শক্তি, উদাহরণস্বরূপ 1, 2, 4 এবং 8 অবস্থানে বসে আছে।
এই হল সেই পজিশন যার বাইনারি রিপ্রেজেন্টেশন মাত্র একটি বিট চালু হয়েছে।
এর মানে কি সেই প্যারিটি বিটগুলির প্রতিটি একটির ভিতরে
বসে এবং চারটি প্যারিটি গ্রুপের মধ্যে একটি মাত্র।
আপনি আরও বড় উদাহরণে এটি দেখতে পারেন, যেখানে আপনি যত বড়ই হোন
না কেন, প্রতিটি প্যারিটি বিট সুবিধাজনকভাবে শুধুমাত্র একটি গ্রুপকে স্পর্শ করে।
একবার আপনি বুঝতে পেরেছেন যে এই সমতা পরীক্ষাগুলি যেগুলির উপর আমরা আমাদের অনেক
সময় ফোকাস করেছি তা বাইনারিতে একটি ত্রুটির অবস্থানটি বানান করার একটি চতুর
উপায় ছাড়া আর কিছুই নয়, তাহলে আমরা হ্যামিং সম্পর্কে চিন্তা করার একটি
ভিন্ন উপায়ের সাথে একটি সংযোগ আঁকতে পারি। কোড, যেটি তর্কাতীতভাবে অনেক সহজ
এবং মার্জিত, এবং যা মূলত কোডের একটি লাইন দিয়ে লেখা যেতে পারে।
এটি XOR ফাংশনের উপর ভিত্তি করে।
XOR, আপনারা যারা জানেন না তাদের জন্য, একচেটিয়া বা।
যখন আপনি দুটি বিটের XOR নেন, তখন এটি একটি 1 ফেরত দেয় যদি
সেই বিটের যেকোনো একটি চালু থাকে, তবে উভয়টি চালু বা বন্ধ থাকলে নয়।
ভিন্নভাবে বাক্যাংশ, এটি এই দুটি বিটের সমতা।
একজন গণিত ব্যক্তি হিসাবে, আমি এটিকে সংযোজন মোড 2 হিসাবে ভাবতে পছন্দ করি।
এছাড়াও আমরা সাধারণত দুটি ভিন্ন বিট স্ট্রিং এর XOR সম্পর্কে
কথা বলি, যা মূলত এই উপাদানটি কম্পোনেন্ট দ্বারা করে।
এটা যোগ মত, কিন্তু যেখানে আপনি বহন না.
আবার, গাণিতিকভাবে আরো বেশি ঝোঁক এটিকে দুটি ভেক্টর যোগ করা
এবং মোড 2 হ্রাস করার মত ভাবতে পছন্দ করতে পারে।
আপনি যদি এখনই কিছু পাইথন খুলেন এবং দুটি পূর্ণসংখ্যার মধ্যে ক্যারেট অপারেশনটি
প্রয়োগ করেন, তবে হুডের নীচে সেই সংখ্যাগুলির বিট উপস্থাপনা ছাড়া এটিই করছে।
আপনার এবং আমার জন্য মূল বিষয় হল যে অনেকগুলি ভিন্ন
বিট স্ট্রিংগুলির XOR নেওয়া কার্যকরভাবে একগুচ্ছ পৃথক গোষ্ঠীর প্যারোডিগুলি গণনা
করার একটি উপায়, যেমন কলামগুলির সাথে, সমস্ত এককভাবে পড়ে যায়৷
এটি আমাদের হ্যামিং কোড অ্যালগরিদম থেকে মাল্টিপল প্যারিটি চেক সম্পর্কে চিন্তা করার জন্য
একটি সহজ উপায় দেয় কারণ সবগুলিকে এক একক অপারেশনে একসাথে প্যাকেজ করা হচ্ছে।
যদিও প্রথম নজরে এটি খুব আলাদা দেখায়।
বিশেষভাবে বাইনারিতে 16টি পজিশন লিখুন, যেমনটি আমাদের আগে ছিল, এবং এখন সেই
পজিশনগুলিকে হাইলাইট করুন যেখানে মেসেজ বিটটি 1 এ চালু হয়েছে এবং
তারপর এই পজিশনগুলিকে একটি বড় কলামে সংগ্রহ করুন এবং XOR নিন।
আপনি সম্ভবত অনুমান করতে পারেন যে ফলস্বরূপ নীচে বসে থাকা 4টি
বিটগুলি 4টি প্যারিটি চেকের মতো যা আমরা জেনেছি এবং পছন্দ
করেছি, তবে ঠিক কেন তা নিয়ে ভাবতে একটু সময় নিন।
উদাহরণস্বরূপ, এই শেষ কলামটি সেই সমস্ত অবস্থানগুলিকে গণনা করছে যার শেষ বিটটি হল
1, কিন্তু আমরা ইতিমধ্যে শুধুমাত্র হাইলাইট করা অবস্থানগুলিতে সীমাবদ্ধ, তাই এটি কার্যকরভাবে
গণনা করছে যে প্রথম প্যারিটি গ্রুপ থেকে কতগুলি হাইলাইট করা অবস্থান এসেছে।
যে জানার জন্য?
একইভাবে, পরবর্তী কলামটি দ্বিতীয় প্যারিটি গ্রুপে কতগুলি অবস্থান রয়েছে
তা গণনা করে, যে অবস্থানগুলির দ্বিতীয় থেকে শেষ
বিটটি 1, এবং যেগুলিকে হাইলাইট করা হয়েছে, ইত্যাদি।
এটা সত্যিই দৃষ্টিকোণ একটি ছোট পরিবর্তন একই জিনিস আমরা করছি করছি.
এবং তাই আপনি জানেন যে এটি এখান থেকে কোথায় যায়।
যোগফল 0000 হবে তা নিশ্চিত করতে কিছু বিশেষ
প্যারিটি বিট টগল করার জন্য প্রেরক দায়ী।
এখন একবার আমাদের কাছে এটি এইরকম হয়ে গেলে, এটি আমাদেরকে চিন্তা করার একটি সত্যিই সুন্দর
উপায় দেয় কেন নীচের এই চারটি ফলে বিটগুলি একটি ত্রুটির অবস্থানকে সরাসরি বানান করে।
ধরা যাক এই ব্লকের কিছু অংশ 0 থেকে 1 থেকে টগল হয়ে গেছে।
এর মানে হল যে সেই বিটের অবস্থানটি এখন মোট
XOR-তে অন্তর্ভুক্ত হতে চলেছে, যা যোগফলকে 0 থেকে পরিবর্তন
করে এই নতুন অন্তর্ভুক্ত মান, ত্রুটির অবস্থানের পরিবর্তে।
সামান্য কম স্পষ্টতই, একই কথা সত্য যদি কোনো
ত্রুটি থাকে যা 1 থেকে 0 পরিবর্তন করে।
আপনি দেখতে পাচ্ছেন, আপনি যদি দুইবার একসাথে কিছুটা স্ট্রিং যোগ করেন, তবে এটি
সেখানে না থাকার মতই, মূলত কারণ এই পৃথিবীতে 1 যোগ 1 সমান 0।
সুতরাং মোট যোগফলের সাথে এই অবস্থানের একটি অনুলিপি যোগ
করলে একই প্রভাব রয়েছে যেভাবে আমরা এটি স্থানান্তর করছি।
এবং সেই প্রভাব, আবার, এখানে নীচের
মোট ফলাফলটি ত্রুটির অবস্থানকে বানান করে।
এটি কতটা মার্জিত তা বোঝাতে, আমি আগে উল্লেখ করেছি পাইথন কোডের
একটি লাইন দেখাই, যা রিসিভারের প্রায় সমস্ত যুক্তি ক্যাপচার করবে।
আমরা ডাটা ব্লকের অনুকরণের জন্য 16 1s এবং 0s এর একটি এলোমেলো অ্যারে
তৈরি করে শুরু করব, এবং আমি এটির নাম বিট দেব, তবে অবশ্যই বাস্তবে
এটি এমন কিছু হবে যা আমরা একজন প্রেরকের কাছ থেকে পাচ্ছি এবং পরিবর্তে
এলোমেলো হওয়ায় এটি 5 প্যারিটি বিটের সাথে 11টি ডেটা বিট বহন করবে।
যদি আমি ফাংশনটিকে গণনা বিট বলি, তবে এটি যা করে তা হল প্রতিটি বিটকে
একটি সংশ্লিষ্ট সূচকের সাথে একত্রিত করে, এই ক্ষেত্রে 0 থেকে 15 পর্যন্ত চলছে।
তাই যদি আমরা একটি তালিকা তৈরি করি যা এই সমস্ত জোড়ার উপর লুপ করে, যে
জোড়াগুলি i এর মত দেখায়, এবং তারপরে আমরা শুধু i এর মান, শুধু সূচকটি বের
করে ফেলি, ভাল এটি এত উত্তেজনাপূর্ণ নয়, আমরা 0 থেকে 15 সূচকগুলি ফিরে পাই। .
কিন্তু যদি আমরা শর্ত যোগ করি যে এটি শুধুমাত্র যদি বিট করতে হয়, মানে সেই বিটটি যদি 1 হয়
এবং 0 না হয়, তাহলে এটি শুধুমাত্র সেই অবস্থানগুলিকে বের করে দেয় যেখানে সংশ্লিষ্ট বিটটি চালু করা হয়েছে।
এই ক্ষেত্রে মনে হচ্ছে সেই অবস্থানগুলি হল 0, 4, 6, 9, ইত্যাদি।
আমরা যা চাই তা হল সেই সমস্ত পজিশন, বিটগুলির অবস্থানগুলি
যেগুলি চালু করা হয়েছে, এবং তারপরে সেগুলিকে একসাথে সংগ্রহ করা।
পাইথনে এটি করতে, আমাকে প্রথমে কয়েকটি সহায়ক ফাংশন আমদানি করতে দিন।
এইভাবে আমরা এই তালিকায় reduce() কল করতে পারি এবং এটি কমাতে XOR ফাংশন ব্যবহার করতে পারি।
এটি মূলত তালিকার মাধ্যমে তার পথ খায়, পথ ধরে XORs গ্রহণ করে।
আপনি যদি চান, আপনি স্পষ্টভাবে XOR ফাংশনটি
কোথাও থেকে আমদানি না করেই লিখতে পারেন।
তাই এই মুহুর্তে এটা মনে হচ্ছে যদি আমরা আমাদের 16 বিটের এলোমেলো
ব্লকে এটি করি, এটি 9 প্রদান করে, যার বাইনারি উপস্থাপনা 1001 আছে।
আমরা এখানে এটি করব না, তবে আপনি একটি ফাংশন লিখতে পারেন যেখানে প্রেরক সেই বাইনারি
উপস্থাপনা ব্যবহার করে প্রয়োজন অনুসারে চারটি প্যারিটি বিট সেট করে, শেষ পর্যন্ত এই ব্লকটিকে এমন
একটি অবস্থায় নিয়ে আসে যেখানে বিটগুলির সম্পূর্ণ তালিকায় কোডের এই লাইনটি চালু হয়। একটি 0
এটি একটি ভালভাবে প্রস্তুত ব্লক হিসাবে বিবেচিত হবে।
কি চমৎকার যে আমরা যদি এই তালিকার যেকোনো একটি বিট টগল করি, গোলমাল থেকে একটি এলোমেলো
ত্রুটি অনুকরণ করে, তারপর যদি আপনি কোডের এই একই লাইনটি চালান, এটি সেই ত্রুটিটি প্রিন্ট করে।
ঝরঝরে তাই না?
আপনি নীল থেকে এই ব্লকটি পেতে পারেন, এটিতে এই একক লাইনটি চালান,
এবং এটি স্বয়ংক্রিয়ভাবে একটি ত্রুটির অবস্থান বা 0 না থাকলে থুতু দেবে।
এবং এখানে 16 আকার সম্পর্কে বিশেষ কিছু নেই।
কোডের একই লাইন কাজ করবে যদি আপনার কাছে 256 বিটের একটি তালিকা থাকে।
বলা বাহুল্য, এখানে লেখার জন্য আরও কোড আছে, যেমন 2-বিট ত্রুটি সনাক্ত
করতে মেটা প্যারিটি চেক করা, কিন্তু ধারণাটি হল যে আমাদের স্কিম
থেকে প্রায় সমস্ত মূল যুক্তি একটি একক XOR হ্রাসে নেমে আসে।
এখন, বাইনারি এবং XORs এবং সাধারণভাবে সফ্টওয়্যারগুলির সাথে আপনার স্বাচ্ছন্দ্যের উপর নির্ভর করে,
আপনি হয় এই দৃষ্টিকোণটিকে কিছুটা বিভ্রান্তিকর মনে করতে পারেন, বা এত বেশি মার্জিত
এবং সহজ যে আপনি ভাবছেন কেন আমরা এটি থেকে শুরু করিনি। -যাওয়া.
ঢিলেঢালাভাবে বলতে গেলে, হার্ডওয়্যারে হ্যামিং কোডগুলিকে সরাসরি প্রয়োগ করার সময় মাল্টিপল
প্যারিটি চেক দৃষ্টিকোণটি সম্পর্কে চিন্তা করা সহজ, এবং XOR দৃষ্টিকোণটি সফ্টওয়্যারে
করার সময় চিন্তা করা সবচেয়ে সহজ, উচ্চ স্তরের ধরণের থেকে।
প্রথমটি আসলে হাত দ্বারা করা সবচেয়ে সহজ, এবং আমি মনে করি এটি এই সমস্তটির
অন্তর্নিহিত মূল অন্তর্জ্ঞান স্থাপনের জন্য একটি ভাল কাজ করে, যা হল যে একটি একক
ত্রুটি সনাক্ত করার জন্য প্রয়োজনীয় তথ্য ব্লকের আকারের লগের সাথে সম্পর্কিত। , বা অন্য
কথায়, ব্লকের আকার দ্বিগুণ হওয়ার সাথে সাথে এটি এক সময়ে এক বিট বৃদ্ধি পায়।
এখানে প্রাসঙ্গিক সত্য হল যে তথ্যটি সরাসরি আমাদের
কতটা অপ্রয়োজনীয়তার প্রয়োজন তার সাথে মিলে যায়।
এটি আসলেই বেশিরভাগ লোকের হাঁটু-ঝাঁকুনির প্রতিক্রিয়ার বিরুদ্ধে চলে যখন তারা প্রথমে
একটি বার্তাকে ত্রুটির প্রতি স্থিতিস্থাপক করার বিষয়ে চিন্তা করে, যেখানে
সাধারণত পুরো বার্তাটি অনুলিপি করা প্রথম প্রবৃত্তি যা মনে আসে।
এবং তারপরে, যাইহোক, এই সম্পূর্ণ অন্য উপায়ে আপনি মাঝে মাঝে হ্যামিং কোডগুলি
উপস্থাপিত দেখতে পান, যেখানে আপনি একটি বড় ম্যাট্রিক্স দ্বারা বার্তাকে গুণ করেন।
এটি একধরনের চমৎকার কারণ এটি রৈখিক কোডের বিস্তৃত পরিবারের সাথে সম্পর্কিত, তবে আমি মনে করি এটি
কোথা থেকে আসে বা এটি কীভাবে স্কেল করে সে সম্পর্কে প্রায় কোনও অন্তর্দৃষ্টি দেয় না।
এবং স্কেলিং এর কথা বলতে গেলে, আপনি লক্ষ্য করতে পারেন যে এই স্কিমের
কার্যকারিতা কেবলমাত্র আমরা ব্লকের আকার বৃদ্ধি করার সাথে সাথে আরও ভাল হয়ে যায়।
উদাহরণস্বরূপ, আমরা দেখেছি যে 256 বিটের সাথে, আপনি অপ্রয়োজনীয়তার জন্য সেই স্থানের
মাত্র 3% ব্যবহার করছেন এবং এটি সেখান থেকে আরও ভাল হতে থাকে।
একের পর এক প্যারিটি বিটের সংখ্যা বাড়ার সাথে সাথে ব্লকের আকার দ্বিগুণ হতে থাকে।
এবং যদি আপনি এটিকে চরম পর্যায়ে নিয়ে যান, আপনার কাছে এক মিলিয়ন বিট
সহ একটি ব্লক থাকতে পারে, যেখানে আপনি আক্ষরিক অর্থে আপনার প্যারিটি চেকের সাথে
20টি প্রশ্ন খেলতে পারবেন এবং এটি শুধুমাত্র 21টি প্যারিটি বিট ব্যবহার করে।
এবং যদি আপনি এক মিলিয়ন বিট দেখার এবং একটি একক ত্রুটি সনাক্ত করার
বিষয়ে চিন্তা করার জন্য ফিরে যান, তবে এটি সত্যিকারের পাগল বোধ করে।
সমস্যাটি, অবশ্যই, একটি বড় ব্লকের সাথে, এক বা দুটি বিটের বেশি ত্রুটি দেখার
সম্ভাবনা বেড়ে যায় এবং হ্যামিং কোডগুলি এর বাইরে কিছু পরিচালনা করে না।
তাই অনুশীলনে, আপনি যা চান তা হল সঠিক আকার খুঁজে বের
করা যাতে অনেকগুলি বিট ফ্লিপ হওয়ার সম্ভাবনা খুব বেশি না হয়।
এছাড়াও, অভ্যাসগতভাবে, ত্রুটিগুলি সামান্য বিস্ফোরণে আসে, যা একটি একক ব্লককে সম্পূর্ণরূপে ধ্বংস করে
দেয়, তাই বিভিন্ন ব্লক জুড়ে ত্রুটিগুলি ছড়িয়ে দিতে সাহায্য করার জন্য একটি সাধারণ
কৌশল হল ব্লকগুলিকে এইভাবে ইন্টারলেস করা, সেগুলি হওয়ার আগে পাঠানো বা সঞ্চিত।
তারপরে আবার, এর অনেক কিছুকে আরও আধুনিক কোড দ্বারা সম্পূর্ণরূপে রেন্ডার করা হয়েছে, যেমন
অনেক বেশি ব্যবহৃত রিড-সলোমন অ্যালগরিদম, যা বিস্ফোরিত ত্রুটিগুলি বিশেষভাবে ভালভাবে পরিচালনা করে এবং প্রতি
ব্লকে আরও বেশি সংখ্যক ত্রুটির প্রতি স্থিতিস্থাপক হতে এটি টিউন করা যেতে পারে। .
কিন্তু এটা অন্য সময়ের জন্য একটি বিষয়.
তার দ্য আর্ট অফ ডুয়িং সায়েন্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং বইয়ে, হ্যামিং এই
কোডের তার আবিষ্কারটি কতটা অস্থির ছিল সে সম্পর্কে বিস্ময়করভাবে স্পষ্ট।
তিনি প্রথমে একটি উচ্চমাত্রিক জালির অংশে বিটগুলিকে সংগঠিত করার সাথে জড়িত
বিভিন্ন ধরণের স্কিম এবং এর মতো অদ্ভুত জিনিসগুলি চেষ্টা করেছিলেন।
এই ধারণা যে প্যারিটি চেকগুলি এমনভাবে ষড়যন্ত্র করার জন্য সম্ভব হতে পারে
যা একটি ত্রুটির অবস্থানকে বানান করে তখনই হ্যামিংয়ের কাছে এসেছিল যখন
তিনি একগুচ্ছ অন্যান্য বিশ্লেষণের পরে পিছিয়ে পড়েছিলেন এবং জিজ্ঞাসা করেছিলেন, ঠিক আছে,
আমি সবচেয়ে দক্ষ কোনটি করতে পারি? সম্ভবত এই সম্পর্কে হতে পারে?
প্যারিটি চেকগুলি ইতিমধ্যেই তাঁর মাথায় ছিল কতটা গুরুত্বপূর্ণ সে সম্পর্কেও তিনি
স্পষ্টবাদী ছিলেন, যা আজকের তুলনায় 1940 এর দশকে কম সাধারণ ছিল।
এই বই জুড়ে প্রায় অর্ধ ডজন বার তিনি লুই পাস্তুরের
উদ্ধৃতি উল্লেখ করেছেন, ভাগ্য একটি প্রস্তুত মনকে সমর্থন করে।
চতুর ধারণাগুলি প্রায়শই পশ্চাৎদৃষ্টিতে প্রতারণামূলকভাবে সহজ দেখায়, যা তাদের কম মূল্যায়ন করা সহজ করে তোলে।
এই মুহুর্তে আমার সৎ আশা হল হ্যামিং কোড, বা অন্তত
এই ধরনের কোডগুলির সম্ভাবনা, আপনার কাছে প্রায় সুস্পষ্ট মনে হয়।
কিন্তু আপনি নিজেকে বোকা বানানো উচিত নয় যে
তারা আসলে সুস্পষ্ট, কারণ তারা অবশ্যই নয়।
চতুর ধারণাগুলিকে প্রতারণামূলকভাবে সহজ দেখায় তার একটি কারণ হল যে আমরা কেবল
চূড়ান্ত ফলাফলটি দেখতে পাই, যা অগোছালো ছিল তা পরিষ্কার করে, সমস্ত
ভুল বাঁকগুলির কথা কখনও উল্লেখ করি না, একটি সমস্যার শুরুতে অন্বেষণযোগ্য
সম্ভাবনার জায়গাটি কতটা বিস্তৃত তা আন্ডারসেলিং করি। সমাধান প্রক্রিয়া, যে সব.
কিন্তু এটি সাধারণভাবে সত্য।
আমি মনে করি কিছু বিশেষ উদ্ভাবনের জন্য, একটি দ্বিতীয়,
গভীর কারণ রয়েছে যে আমরা তাদের কম মূল্যায়ন করি।
তথ্য তত্ত্বের উপর ক্লদ শ্যাননের সেমিনাল পেপারের সাথে 1948 সালের মধ্যে
বিটগুলির পরিপ্রেক্ষিতে তথ্যের চিন্তা সত্যিই একটি সম্পূর্ণ তত্ত্বে একত্রিত হয়েছিল।
হ্যামিং যখন তার অ্যালগরিদম তৈরি করেছিলেন তখন এটি মূলত একই সাথে ছিল।
এটি একই ভিত্তিগত কাগজ যা দেখিয়েছিল, একটি নির্দিষ্ট অর্থে,
যে দক্ষ ত্রুটি সংশোধন সর্বদা সম্ভব, বিট ফ্লিপ হওয়ার
সম্ভাবনা যতই উচ্চ হোক না কেন, অন্তত তত্ত্বে।
শ্যানন এবং হ্যামিং, যাইহোক, বেল ল্যাবসে একটি অফিস ভাগ করেছেন, খুব ভিন্ন জিনিস
নিয়ে কাজ করা সত্ত্বেও, যা এখানে খুব কমই কাকতালীয় বলে মনে হয়।
বেশ কয়েক দশক ধরে দ্রুত এগিয়ে যাওয়া, এবং এই দিনগুলিতে, আমাদের মধ্যে অনেকেই বিট এবং
তথ্য সম্পর্কে এতটাই নিমগ্ন যে চিন্তার এই পদ্ধতিটি কতটা স্বতন্ত্র ছিল তা উপেক্ষা করা সহজ।
হাস্যকরভাবে, যে ধারণাগুলি ভবিষ্যত প্রজন্মের চিন্তাভাবনাগুলিকে সবচেয়ে গভীরভাবে আকার
দেয় সেগুলি ভবিষ্যত প্রজন্মের কাছে সত্যিকারের চেয়ে সহজতর হবে।