पिछले कई वीडियो व्युत्पन्न के विचार के बारे में हैं, और इंटीग्रल पर जाने से
पहले मैं सीमाओं के बारे में बात करने के लिए कुछ समय लेना चाहता हूं।
सच कहूँ तो, सीमा का विचार वास्तव में कोई नई बात नहीं है।
यदि आप जानते हैं कि दृष्टिकोण शब्द का क्या अर्थ है तो आप पहले से ही जानते हैं कि सीमा क्या है।
आप कह सकते हैं कि यह एक मूल्य के सहज विचार को
फैंसी नोटेशन देने का मामला है जो दूसरे के करीब आता है।
लेकिन इस विषय पर पूरा वीडियो समर्पित करने के कुछ कारण हैं।
एक बात के लिए, यह दिखाने लायक है कि जिस तरह से मैं अब
तक डेरिवेटिव का वर्णन कर रहा हूं वह डेरिवेटिव की औपचारिक परिभाषा के अनुरूप
है जैसा कि आमतौर पर अधिकांश पाठ्यक्रमों और पाठ्यपुस्तकों में प्रस्तुत किया जाता है।
मैं आपको थोड़ा विश्वास दिलाना चाहता हूं कि डीएक्स और डीएफ के संदर्भ में ठोस
गैर-शून्य नज के रूप में सोचना सिर्फ अंतर्ज्ञान के निर्माण के लिए कुछ चाल नहीं
है, यह वास्तव में इसकी सभी कठोरता में व्युत्पन्न की औपचारिक परिभाषा द्वारा समर्थित है।
मैं इस पर भी प्रकाश डालना चाहता हूं कि गणितज्ञ वास्तव में क्या मतलब
रखते हैं जब वे सीमाओं की एप्सिलॉन-डेल्टा परिभाषा के संदर्भ में दृष्टिकोण कहते हैं।
फिर हम सीमाओं की गणना के लिए एक चतुर चाल के साथ
अपनी बात समाप्त करेंगे जिसे एल'हॉपिटल का नियम कहा जाता है।
तो, सबसे पहले चीज़ें, आइए व्युत्पन्न की औपचारिक परिभाषा पर एक नज़र डालें।
एक अनुस्मारक के रूप में, जब आपके पास x का कोई फ़ंक्शन f होता है, तो किसी विशेष इनपुट पर
इसके व्युत्पन्न के बारे में सोचने के लिए, शायद x 2 के बराबर होता है, आप उस इनपुट को
थोड़ा dx दूर धकेलने की कल्पना करके शुरू करते हैं, और आउटपुट में परिणामी परिवर्तन को देखते हैं, डीएफ.
अनुपात df को dx से विभाजित किया जाता है, जिसे अच्छी तरह से ग्राफ़ पर शुरुआती बिंदु और न्यूड
बिंदु के बीच रन ढलान पर वृद्धि के रूप में सोचा जा सकता है, जो लगभग व्युत्पन्न है।
जैसे-जैसे dx 0 के करीब पहुंचता है, वास्तविक व्युत्पन्न वह होता है जो यह अनुपात पहुंचता है।
बस यह बताने के लिए कि वहां क्या मतलब है, आउटपुट डीएफ के लिए
यह संकेत प्रारंभिक इनपुट प्लस डीएक्स पर एफ के बीच का अंतर है,
और शुरुआती इनपुट पर एफ, डीएक्स के कारण आउटपुट में परिवर्तन होता है।
यह व्यक्त करने के लिए कि आप यह जानना चाहते हैं कि जब dx 0 के करीब पहुंचता है तो
यह अनुपात क्या होता है, आप सीमा के लिए LIM लिखते हैं, जिसके नीचे dx तीर 0 होता है।
आप इस तरह की सीमा अभिव्यक्ति के अंदर dx जैसे लोअरकेस वाले शब्दों को लगभग कभी नहीं देखेंगे।
इसके बजाय, मानक एक अलग चर का उपयोग करना है, किसी
भी कारण से डेल्टा एक्स, या आमतौर पर एच जैसा कुछ।
जिस तरह से मैं इसके बारे में सोचना पसंद करता हूं वह यह है कि
विशिष्ट व्युत्पन्न अभिव्यक्ति में इस लोअरकेस डी के साथ शब्दों ने एक सीमा के इस
विचार को बनाया है, यह विचार कि डीएक्स को अंततः 0 पर जाना चाहिए।
एक अर्थ में, यह बायां हाथ यहां, डीएफ बनाम डीएक्स, वह अनुपात जिसके बारे में
हम पिछले कुछ वीडियो के बारे में सोच रहे हैं, यहां दाहिना हाथ जो कुछ
अधिक विस्तार से बताता है, उसके लिए सिर्फ आशुलिपि है, बिल्कुल वही लिख रहा है
जो df से हमारा तात्पर्य है, और इस सीमा प्रक्रिया को स्पष्ट रूप से लिखना।
यहां दाहिनी ओर व्युत्पन्न की औपचारिक परिभाषा है, जैसा कि
आप आमतौर पर इसे किसी भी कैलकुलस पाठ्यपुस्तक में देखेंगे।
और यदि आप मुझे यहां एक छोटी सी टिप्पणी के लिए क्षमा करेंगे, तो मैं इस बात पर जोर देना चाहता हूं
कि इस दाहिनी ओर के बारे में कुछ भी असीम रूप से छोटे परिवर्तन के विरोधाभासी विचार का संदर्भ नहीं देता है।
सीमा की बात उससे बचना है।
यह मान h ठीक उसी dx के समान है जिसका मैं पूरी श्रृंखला में संदर्भ देता रहा हूँ।
यह कुछ गैर-शून्य, सूक्ष्म रूप से छोटे आकार, जैसे 0 के साथ एफ के इनपुट के लिए एक धक्का है। 001.
यह सिर्फ इतना है कि हम विश्लेषण कर रहे हैं कि एच के मनमाने ढंग से छोटे विकल्पों के लिए क्या होता है।
वास्तव में, केवल dx का उपयोग करने के बजाय, लोगों द्वारा इस औपचारिक परिभाषा में
एक नया वैरिएबल नाम पेश करने का एकमात्र कारण यह अतिरिक्त स्पष्ट होना है कि
इनपुट में ये परिवर्तन केवल सामान्य संख्याएं हैं जिनका इनफिनिटिमल्स से कोई लेना-देना नहीं है।
ऐसे अन्य लोग भी हैं जो इस dx को एक असीम रूप से छोटे परिवर्तन के रूप में व्याख्या करना पसंद करते हैं,
या बस यह कहें कि dx और df प्रतीकों से ज्यादा कुछ नहीं हैं जिन्हें हमें बहुत गंभीरता से नहीं लेना चाहिए।
लेकिन श्रृंखला में अब तक, आप जानते हैं कि मैं वास्तव में इनमें से किसी भी विचार का प्रशंसक नहीं हूं।
मुझे लगता है कि आप डीएक्स की व्याख्या एक ठोस, बेहद छोटी सी नोक के रूप में कर सकते हैं और करनी
चाहिए, जब तक आप यह पूछना याद रखें कि जब वह चीज़ 0 के करीब पहुंचती है तो क्या होता है।
एक बात के लिए, और मुझे आशा है कि पिछले कुछ वीडियो ने आपको यह समझाने में मदद की है,
जो कि कैलकुलस के नियम वास्तव में कहां से आते हैं, इसके लिए मजबूत अंतर्ज्ञान बनाने में मदद करता है।
लेकिन यह सिर्फ अंतर्ज्ञान विकसित करने की कोई तरकीब नहीं है।
मैं डेरिवेटिव के बारे में जो कुछ भी कह रहा हूं, इस ठोस, सूक्ष्म रूप से छोटे-से
दर्शन के साथ, वह इस औपचारिक परिभाषा का अनुवाद मात्र है जिसे हम अभी देख रहे हैं।
लंबी कहानी को संक्षेप में, सीमाओं के बारे में बड़ा उपद्रव यह है कि वे हमें असीम
रूप से छोटे परिवर्तनों के बारे में बात करने से बचते हैं, इसके बजाय यह पूछते हैं
कि हमारे चर में कुछ छोटे परिवर्तन का आकार 0 के करीब पहुंचने पर क्या होता है।
यह हमें लक्ष्य संख्या 2 पर लाता है, यह समझते हुए कि
एक मूल्य का दूसरे मूल्य के करीब आने का क्या मतलब है।
उदाहरण के लिए, फ़ंक्शन 2 जोड़ h घन घटा 2 घन घटाएं सभी को h से विभाजित करने पर विचार करें।
यह वह अभिव्यक्ति होती है जो तब सामने आती है जब आप x के
बराबर 2 पर मूल्यांकित x घन के व्युत्पन्न की परिभाषा को सुलझाते हैं, लेकिन
आइए इसे इनपुट h के साथ किसी पुराने फ़ंक्शन के रूप में सोचें।
इसका ग्राफ़ यह अच्छा निरंतर दिखने वाला परवलय है, जो समझ में आता
है क्योंकि यह एक रैखिक शब्द द्वारा विभाजित एक घन शब्द है।
लेकिन वास्तव में, यदि आप सोचते हैं कि h के बराबर 0 पर क्या हो रहा है, तो
उसे प्लग इन करने पर आपको 0 को 0 से विभाजित किया जाएगा, जो कि परिभाषित नहीं है।
तो वास्तव में, इस ग्राफ़ में उस बिंदु पर एक छेद है, और आपको उस छेद
को खींचने के लिए अतिशयोक्ति करनी होगी, अक्सर इस तरह के एक खाली सर्कल के साथ।
लेकिन ध्यान रखें, फ़ंक्शन 0 के करीब जितना आप चाहते हैं
इनपुट के लिए पूरी तरह से अच्छी तरह से परिभाषित है।
क्या आप इस बात से सहमत नहीं होंगे कि जैसे-जैसे h 0 के करीब
पहुंचता है, संबंधित आउटपुट, इस ग्राफ की ऊंचाई, 12 के करीब पहुंचती है?
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप किस पक्ष से आए हैं।
जैसे-जैसे h 0 के करीब पहुंचता है, इस अनुपात की सीमा 12 के बराबर हो जाती है।
लेकिन कल्पना कीजिए कि आप एक गणितज्ञ हैं और कैलकुलस का आविष्कार कर रहे हैं,
और कोई आपसे पूछता है, ठीक है, दृष्टिकोण से आपका वास्तव में क्या मतलब है?
यह एक प्रकार का कष्टप्रद प्रश्न होगा।
हम सभी जानते हैं कि एक मूल्य का दूसरे मूल्य के करीब आने का क्या मतलब है।
लेकिन आइए उन तरीकों के बारे में सोचना शुरू करें जिनसे आप उस व्यक्ति
को पूरी तरह से स्पष्टता से जवाब देने में सक्षम हो सकते हैं।
0 की कुछ दूरी के भीतर दिए गए इनपुट रेंज के
लिए, निषिद्ध बिंदु 0 को छोड़कर, सभी संबंधित आउटपुट, उस
रेंज के ऊपर ग्राफ़ की सभी संभावित ऊंचाइयों को देखें।
जैसे-जैसे इनपुट मानों की सीमा 0 के आसपास और अधिक निकटता से बंद होती है, आउटपुट
मानों की वह सीमा 12 के आसपास और अधिक निकटता से बंद होती जाती है।
महत्वपूर्ण बात यह है कि आउटपुट मानों की उस श्रेणी का आकार जितना चाहें उतना छोटा किया जा सकता है।
एक प्रति उदाहरण के रूप में, एक ऐसे फ़ंक्शन पर विचार करें जो इस तरह दिखता है, जिसे
0 पर भी परिभाषित नहीं किया गया है, लेकिन उस बिंदु पर एक तरह का उछाल आता है।
जब आप दाईं ओर से h के बराबर 0 के पास पहुंचते हैं, तो फ़ंक्शन मान 2 के करीब
पहुंचता है, लेकिन जैसे ही आप बाईं ओर से इसके पास आते हैं, यह 1 के करीब पहुंचता है।
चूंकि एक भी स्पष्ट, स्पष्ट मान नहीं है कि यह फ़ंक्शन h के 0 के करीब
पहुंचने पर पहुंचता है, इसलिए उस बिंदु पर सीमा को परिभाषित नहीं किया गया है।
इसके बारे में सोचने का एक तरीका यह है कि जब आप 0 के आसपास इनपुट की
किसी भी रेंज को देखते हैं, और आउटपुट की संबंधित रेंज पर विचार करते हैं, जैसे ही
आप उस इनपुट रेंज को सिकोड़ते हैं, संबंधित आउटपुट किसी विशिष्ट मान पर सीमित नहीं होते हैं।
इसके बजाय, वे आउटपुट एक ऐसी सीमा में फैले होते हैं जो कभी भी 1 से छोटी नहीं होती
है, भले ही आप उस इनपुट रेंज को उतना छोटा बना दें जितना आप कल्पना कर सकते हैं।
सीमित बिंदु के चारों ओर एक इनपुट रेंज को सिकोड़ने का यह परिप्रेक्ष्य,
और यह देखना कि आप आउटपुट रेंज को कितना सिकोड़ते हैं, इसमें
आप प्रतिबंधित हैं या नहीं, यह सीमा की एप्सिलॉन-डेल्टा परिभाषा कहलाती है।
आप यह तर्क दे सकते हैं कि कैलकुलस के परिचय के लिए यह अनावश्यक रूप से कठिन काम है।
यदि आप जानते हैं कि दृष्टिकोण शब्द का क्या अर्थ है, आप पहले से ही जानते हैं
कि सीमा का क्या अर्थ है, तो यहां वैचारिक स्तर पर कुछ भी नया नहीं है।
लेकिन यह वास्तविक विश्लेषण के क्षेत्र में एक दिलचस्प झलक है, और आपको यह अनुभव कराता
है कि गणितज्ञ कैलकुलस के सहज विचारों को कैसे अधिक सटीक और कठोर बनाते हैं।
आप यहां मुख्य विचार पहले ही देख चुके हैं।
जब कोई सीमा मौजूद होती है, तो आप आउटपुट रेंज को जितना चाहें उतना छोटा कर सकते हैं,
लेकिन जब सीमा मौजूद नहीं होती है, तो वह आउटपुट रेंज किसी विशेष मूल्य से छोटी नहीं हो
सकती है, भले ही आप सीमित इनपुट के आसपास इनपुट रेंज को कितना भी छोटा कर लें। .
आइए उसी विचार को थोड़ा और सटीक रूप से स्थिर करें,
शायद इस उदाहरण के संदर्भ में जहां सीमित मान 12 था।
12 से दूर किसी भी दूरी के बारे में सोचें, जहां किसी कारण से उस
दूरी को दर्शाने के लिए ग्रीक अक्षर एप्सिलॉन का उपयोग करना आम है, और यहां
आशय यह है कि यह दूरी एप्सिलॉन उतनी ही छोटी है जितनी आप चाहते हैं।
सीमा के अस्तित्व का मतलब यह है कि आप हमेशा हमारे सीमित बिंदु के आसपास इनपुट की
एक श्रृंखला पा सकेंगे, 0 के आसपास कुछ दूरी का डेल्टा, ताकि 0 के डेल्टा के
भीतर कोई भी इनपुट 12 की दूरी ईपीएसलॉन के भीतर एक आउटपुट से मेल खाए। .
यहां मुख्य बात यह है कि यह किसी भी ईपीएसलॉन के लिए सच है, चाहे
वह कितना भी छोटा क्यों न हो, आप हमेशा संबंधित डेल्टा ढूंढने में सक्षम होंगे।
इसके विपरीत, जब कोई सीमा मौजूद नहीं होती है, जैसा कि यहां इस उदाहरण में है, तो आप 0 जैसा पर्याप्त
छोटा ईपीएसलॉन पा सकते हैं। 4, ताकि आप 0 के आसपास अपनी सीमा कितनी भी छोटी क्यों न बना
लें, डेल्टा कितना भी छोटा क्यों न हो, आउटपुट की संगत सीमा हमेशा बहुत बड़ी होती है।
वहां कोई सीमित आउटपुट नहीं है जहां सब कुछ उस आउटपुट की दूरी के ईपीएसलॉन के भीतर हो।
अब तक, यह सब बहुत अधिक सैद्धांतिक है, क्या आपको नहीं लगता?
व्युत्पन्न को औपचारिक रूप से परिभाषित करने के लिए सीमाओं का उपयोग किया जा रहा है, और फिर
सीमा को सख्ती से परिभाषित करने के लिए एप्सिलॉन और डेल्टा का उपयोग किया जा रहा है।
तो आइए वास्तव में सीमाओं की गणना करने की एक तरकीब के साथ चीजों को यहीं समाप्त करें।
उदाहरण के लिए, मान लीजिए कि किसी कारण से आप x वर्ग शून्य
से विभाजित pi गुना x के फ़ंक्शन पाप का अध्ययन कर रहे थे।
शायद यह किसी प्रकार के नम दोलन का मॉडलिंग कर रहा था।
जब आप इसे ग्राफ़ करने के लिए बिंदुओं का एक समूह बनाते हैं, तो यह काफी निरंतर दिखता है।
लेकिन x के बराबर 1 पर एक समस्याग्रस्त मान है।
जब आप इसे प्लग इन करते हैं, तो पाई का पाप 0 होता है, और हर भी 0 पर आता
है, इसलिए फ़ंक्शन वास्तव में उस इनपुट पर परिभाषित नहीं होता है, और ग्राफ़ में एक छेद होना चाहिए।
यह x बराबर ऋणात्मक 1 पर भी होता है, लेकिन आइए
अभी अपना ध्यान इनमें से किसी एक छेद पर केंद्रित करें।
ग्राफ़ निश्चित रूप से उस बिंदु पर एक विशिष्ट मान के
करीब पहुंचता प्रतीत होता है, क्या आप ऐसा नहीं कहेंगे?
तो आप पूछ सकते हैं कि आप वास्तव में यह कैसे पता लगा सकते हैं कि जैसे-जैसे x 1 के
करीब पहुंचता है, यह किस आउटपुट तक पहुंचता है, क्योंकि आप केवल 1 को प्लग इन नहीं कर सकते हैं?
इसका अनुमान लगाने का एक तरीका यह होगा कि ऐसी संख्या डाली जाए जो
वास्तव में 1 के करीब हो, जैसे 1। 00001.
ऐसा करने पर, आप पाएंगे कि यह ऋणात्मक 1 के आसपास की संख्या होनी चाहिए। 57.
लेकिन क्या यह सटीक रूप से जानने का कोई तरीका है कि यह क्या है?
इस तरह की एक अभिव्यक्ति लेने के लिए कुछ व्यवस्थित प्रक्रिया, जो कुछ इनपुट पर 0 को 0 से विभाजित करने
जैसा दिखता है, और पूछें कि जैसे ही x उस इनपुट के पास पहुंचता है तो इसकी सीमा क्या है?
सीमाओं के बाद, आइए हम डेरिवेटिव के लिए परिभाषा लिखने में मदद करें, डेरिवेटिव वास्तव में यहां वापस आ
सकते हैं और सीमाओं का मूल्यांकन करने में हमारी मदद करने के लिए एहसान वापस कर सकते हैं।
मे तुम्हें दिखाता हूँ की मेरा क्या मतलब हैं।
यहां बताया गया है कि पाई गुना x के पाप का ग्राफ कैसा दिखता
है, और यहां x वर्ग शून्य से 1 का ग्राफ कैसा दिखता है।
यह स्क्रीन पर दिखाने के लिए बहुत कुछ है, लेकिन केवल x बराबर
1 के आसपास क्या हो रहा है उस पर ध्यान केंद्रित करें।
यहां मुद्दा यह है कि पाई का पाप गुणा x और x वर्ग शून्य से
1 दोनों उस बिंदु पर 0 हैं, वे दोनों x-अक्ष को पार करते हैं।
1 के निकट किसी विशिष्ट मान को प्लग करने के समान भावना से, जैसे 1। 00001, आइए उस बिंदु
पर ज़ूम करें और विचार करें कि उससे दूर एक छोटी सी नोक का क्या होता है।
pi गुना x का मान syn कम हो जाता है, और उस nudge का मान, जो इनपुट के
लिए nudge dx के कारण होता है, उसे हम pi x का d पाप कह सकते हैं।
और डेरिवेटिव के बारे में हमारे ज्ञान से, श्रृंखला नियम का उपयोग करते हुए,
यह pi गुना x गुना pi गुना dx के कोसाइन के आसपास होना चाहिए।
चूँकि आरंभिक मान x बराबर 1 था, हम उस अभिव्यक्ति में x बराबर 1 जोड़ते हैं।
दूसरे शब्दों में, पाई गुणा x ग्राफ़ के इस पाप की मात्रा मोटे तौर पर dx
के समानुपाती होती है, जिसका आनुपातिक स्थिरांक पाई गुणा पाई की कोज्या के बराबर होता है।
और पाई की कोज्या, यदि हम अपने ट्रिग ज्ञान पर विचार करें, बिल्कुल नकारात्मक 1 है,
इसलिए हम इस पूरी चीज़ को नकारात्मक पाई गुना dx के रूप में लिख सकते हैं।
इसी प्रकार, x वर्ग शून्य से 1 ग्राफ़ का मान कुछ dx वर्ग शून्य से 1 तक बदल जाता है।
और व्युत्पन्न लेते हुए, उस नज का आकार 2x गुना dx होना चाहिए।
फिर से, हम x के बराबर 1 से शुरू कर रहे थे, इसलिए हम उस अभिव्यक्ति में x के बराबर
1 प्लग करते हैं, जिसका अर्थ है कि उस आउटपुट नज का आकार लगभग 2 गुना 1 गुना dx है।
इसका मतलब यह है कि x के मानों के लिए जो 1 से बस एक छोटी सी
नोक dx दूर हैं, x वर्ग शून्य से 1 से विभाजित pi x का अनुपात पाप
लगभग नकारात्मक pi गुणा dx को 2 गुणा dx से विभाजित करने पर प्राप्त होता है।
डीएक्स रद्द हो गया है, इसलिए जो बचा है वह 2 से अधिक नकारात्मक पीआई है।
और महत्वपूर्ण बात यह है कि वे अनुमान dx के छोटे और छोटे
विकल्पों के लिए अधिक से अधिक सटीक हो जाते हैं, है ना?
यह अनुपात, 2 से अधिक नकारात्मक पाई, वास्तव में हमें सटीक
सीमित मान बताता है जैसे x 1 के करीब पहुंचता है।
याद रखें, इसका मतलब यह है कि हमारे मूल ग्राफ़ पर
सीमित ऊंचाई, जाहिर तौर पर 2 से अधिक नकारात्मक पीआई है।
वहां जो कुछ हुआ वह थोड़ा सूक्ष्म है, इसलिए मैं इसे फिर
से देखना चाहता हूं, लेकिन इस बार थोड़ा और सामान्य तौर पर।
इन दो विशिष्ट कार्यों के बजाय, जो दोनों x के बराबर 1 पर 0 के
बराबर हैं, किन्हीं दो कार्यों के बारे में सोचें, x का f और x
का g, जो कुछ सामान्य मान पर दोनों 0 हैं, x बराबर a है।
एकमात्र बाधा यह है कि ये ऐसे फ़ंक्शन होने चाहिए जहां आप x के बराबर ए
पर उनका व्युत्पन्न लेने में सक्षम हों, जिसका अर्थ है कि जब आप उस मान के
काफी करीब ज़ूम करते हैं तो वे मूल रूप से एक रेखा की तरह दिखते हैं।
भले ही आप इस तिगुने बिंदु पर एफ को जी से विभाजित करने की गणना नहीं कर सकते हैं,
क्योंकि वे दोनों 0 के बराबर हैं, आप एक्स के मूल्यों के लिए इस अनुपात के बारे में
पूछ सकते हैं जो वास्तव में ए के करीब है, एक्स के ए के करीब पहुंचने पर सीमा।
और उन आस-पास के इनपुटों को बस एक छोटी सी
नोक, डीएक्स, से दूर के रूप में सोचना उपयोगी है।
उस नग्न बिंदु पर f का मान लगभग उसका व्युत्पन्न है,
dx पर df, जिसका मूल्यांकन dx समय पर किया जाता है।
इसी प्रकार, उस नग्न बिंदु पर g का मान लगभग g का
व्युत्पन्न है, जिसका मूल्यांकन a, गुणा dx पर किया जाता है।
तो उस तिगुने बिंदु के निकट, एफ और जी के आउटपुट के बीच का
अनुपात वास्तव में एक समय डीएक्स पर एफ के व्युत्पन्न के समान होता है,
जिसे एक समय डीएक्स पर जी के व्युत्पन्न से विभाजित किया जाता है।
वे dx रद्द हो जाते हैं, इसलिए a के पास f और g
का अनुपात उनके डेरिवेटिव के बीच के अनुपात के समान ही होता है।
चूँकि उनमें से प्रत्येक सन्निकटन छोटे और छोटे संकेतों के लिए अधिक से अधिक सटीक
हो जाता है, डेरिवेटिव का यह अनुपात सीमा के लिए सटीक मान देता है।
बहुत सारी सीमाओं की गणना करने के लिए यह वास्तव में एक आसान ट्रिक है।
जब भी आपके सामने कोई अभिव्यक्ति आती है जो किसी विशेष इनपुट को प्लग इन करने
पर 0 को 0 से विभाजित करने के बराबर लगती है, तो बस ऊपर और नीचे
के एक्सप्रेशन का व्युत्पन्न लेने और उसी ट्रेबल इनपुट को प्लग करने का प्रयास करें।
इस चतुर युक्ति को एल'हॉपिटल रूल कहा जाता है।
दिलचस्प बात यह है कि इसकी खोज वास्तव में जोहान बर्नौली ने की
थी, लेकिन एल'हॉपिटल वह धनी व्यक्ति था जिसने अपनी कुछ गणितीय खोजों
के अधिकारों के लिए बर्नौली को अनिवार्य रूप से भुगतान किया था।
उस समय एकेडेमिया अजीब है, लेकिन बहुत ही शाब्दिक तरीके
से, इन छोटी-छोटी बातों को समझने में मदद मिलती है।
अभी, आपको याद होगा कि किसी दिए गए फ़ंक्शन के लिए व्युत्पन्न की परिभाषा एक
निश्चित अंश की सीमा की गणना करने के लिए आती है जो 0 को
0 से विभाजित करने जैसा दिखता है, इसलिए आप सोच सकते हैं कि एल'हॉपिटल का
नियम हमें एक आसान तरीका दे सकता है नए व्युत्पन्न सूत्रों की खोज करना।
लेकिन यह वास्तव में धोखा होगा, क्योंकि संभवतः आप
नहीं जानते कि अंश का व्युत्पन्न क्या है।
जब व्युत्पन्न सूत्रों की खोज की बात आती है, तो इस श्रृंखला में हम
काफी हद तक ऐसा कर रहे हैं, कोई व्यवस्थित प्लग-एंड-चुग विधि नहीं है।
लेकिन यह अच्छी बात है!
जब भी इस तरह की समस्याओं को हल करने के लिए रचनात्मकता की आवश्यकता होती है, तो यह एक अच्छा संकेत है कि आप
कुछ वास्तविक कर रहे हैं, कुछ ऐसा जो आपको भविष्य की समस्याओं को हल करने के लिए एक शक्तिशाली उपकरण दे सकता है।
और शक्तिशाली उपकरणों की बात करते हुए, आगे मैं एक अभिन्न प्रमेय क्या है, साथ ही कैलकुलस के मौलिक
प्रमेय के बारे में बात करने जा रहा हूं, एक और उदाहरण जहां सीमाओं का उपयोग एक बहुत ही
नाजुक विचार को स्पष्ट अर्थ देने के लिए किया जा सकता है अनंत के साथ फ़्लर्ट करता है.
जैसा कि आप जानते हैं, इस चैनल के लिए अधिकांश समर्थन पैट्रियन के
माध्यम से आता है, और संरक्षकों के लिए प्राथमिक लाभ इस तरह की
भविष्य की श्रृंखला तक शीघ्र पहुंच है, जहां अगली श्रृंखला संभावना पर होगी।
लेकिन आपमें से जो लोग यह बताने का अधिक ठोस तरीका चाहते हैं कि आप समुदाय का
हिस्सा हैं, उनके लिए एक छोटा 3ब्लू1ब्राउन स्टोर भी है, स्क्रीन पर और विवरण में लिंक हैं।
मैं अभी भी बहस कर रहा हूं कि आलीशान पाई प्राणियों का प्रारंभिक बैच बनाया जाए या
नहीं, यह इस पर निर्भर करता है कि कितने दर्शक स्टोर में अधिक रुचि रखते हैं,
लेकिन मुझे टिप्पणियों में बताएं कि आप किस प्रकार की अन्य चीजें देखना चाहते हैं वहाँ।
देखने के लिए धन्यवाद!