هنا، ننظر إلى الرياضيات وراء الرسوم المتحركة
مثل هذه، ما يعرف بمتسلسلة فورييه المعقدة.
كل متجه صغير يدور بتردد عدد صحيح ثابت، وعندما تجمعهم معًا، من
الطرف إلى الذيل، فإن الطرف الأخير يرسم بعض الشكل بمرور الوقت.
من خلال تعديل الحجم الأولي والزاوية لكل متجه، يمكننا أن
نجعله يرسم تقريبًا أي شيء نريده، وهنا سترى كيف.
قبل التعمق في كل ذلك، أريدك أن تتوقف
للحظة لتفكر في مدى روعة هذا الأمر.
تحتوي هذه الرسوم المتحركة المحددة على 300 سهم دوار إجمالاً.
انتقل إلى وضع ملء الشاشة لهذا إذا استطعت، فالتعقيد يستحق ذلك.
فكر في هذا، ربما يكون عمل كل سهم على حدة
هو أبسط شيء يمكنك تخيله، وهو الدوران بمعدل ثابت.
ومع ذلك، فإن جمع كل ما تم جمعه معًا ليس بسيطًا
على الإطلاق، ويتم وضع التعقيد المذهل في تركيز أكثر وضوحًا كلما
قمنا بتكبير الصورة، وكشف عن مساهمات أصغر وأسرع وأسرع الأسهم المحمومة.
عندما تفكر في حالة الجنون الفوضوي التي تنظر إليها،
وصلابة الساعة الكامنة وراء كل الحركات، فمن الغريب كيف
يتصرف السرب بنوع من التنسيق لرسم شكل محدد للغاية.
وعلى عكس الكثير من التعقيد الناشئ الذي تجده في أي مكان
آخر في الطبيعة، فهذا شيء لدينا الرياضيات لوصفه والتحكم فيه بالكامل.
فقط من خلال ضبط ظروف البداية، لا أكثر، يمكننا أن نجعل هذا السرب يتآمر بكل
الطرق الصحيحة لرسم أي شيء تريده، بشرط أن يكون لديك ما يكفي من الأسهم الصغيرة.
والأمر الأكثر جنونًا هو أن الصيغة النهائية لكل هذا قصيرة بشكل لا يصدق.
في كثير من الأحيان يتم وصف متسلسلة فورييه من حيث شيء يبدو
مختلفا قليلا، حيث يتم تقسيم وظائف الأعداد الحقيقية كمجموع موجات جيبية.
يبدو أن هذه حالة خاصة لظاهرة المتجهات الدوارة الأكثر عمومية
التي سنبني عليها، ولكن هذا هو المكان الذي بدأ فيه
فورييه نفسه، وهناك سبب وجيه لنا لبدء القصة هناك أيضًا.
من الناحية الفنية، هذا هو الفيديو الثالث في سلسلة حول معادلة
الحرارة، وهو ما كان فورييه يعمل عليه عندما طور فكرته الكبيرة.
أود أن أعلمك عن متسلسلة فورييه بطريقة لا تعتمد على قدومك من
تلك الفصول، ولكن إذا كان لديك على الأقل فكرة عالية المستوى
عن المشكلة من الفيزياء التي حفزت في الأصل هذه القطعة من الرياضيات،
فإنها تعطي بعض إشارة إلى مدى المدى غير المتوقع لمتسلسلة فورييه.
كل ما تحتاج إلى معرفته هو أن لدينا معادلة معينة تخبرنا كيف
سيتطور توزيع درجة الحرارة على القضيب مع مرور الوقت، وهي بالمناسبة
تصف أيضًا العديد من الظواهر الأخرى التي لا علاقة لها بالحرارة.
وعلى الرغم من أنه من الصعب استخدام هذه المعادلة بشكل مباشر
لمعرفة ما سيحدث للتوزيع العشوائي للحرارة، إلا أن هناك حلًا
بسيطًا إذا كانت الوظيفة الأولية تبدو وكأنها موجة جيب التمام، مع
ضبط التردد بحيث يكون مسطحًا عند كل نقطة نهاية .
على وجه التحديد، أثناء قيامك برسم بياني لما يحدث بمرور الوقت، يتم ببساطة تقليص حجم
هذه الموجات بشكل كبير، مع وجود موجات ذات تردد أعلى لها اضمحلال أسي أسرع.
المعادلة الحرارية هي ما يعرف في العمل بالمعادلة الخطية، مما يعني أنه
إذا كنت تعرف حلين وقمت بجمعهما، فإن هذا المجموع هو حل جديد.
يمكنك أيضًا قياس كل منها ببعض الثوابت، مما يمنحك بعض
الأقراص التي يمكنك تشغيلها لإنشاء دالة مخصصة لحل المعادلة.
هذه خاصية واضحة إلى حد ما ويمكنك
التحقق منها بنفسك، ولكنها مهمة للغاية.
هذا يعني أنه يمكننا أن نأخذ مجموعتنا اللانهائية من الحلول، موجات
جيب التمام المتحللة بشكل أسي، ونقيس عددًا قليلًا منها ببعض
الثوابت المخصصة التي نختارها، ونجمعها معًا للحصول على حل لحالة أولية
جديدة مصممة خصيصًا، وهي بعض مزيج من موجات جيب التمام.
أحد الأشياء المهمة التي أود منك ملاحظتها هو أنه عند دمج هذه الموجات،
نظرًا لأن الموجات ذات التردد الأعلى تتحلل بشكل أسرع، فإن المجموع الذي تقوم
بإنشائه سوف يميل إلى التخفيف بمرور الوقت حيث أن جميع حدود التردد العالي
سرعان ما تذهب إلى الصفر، ولم يتبق سوى حيث تهيمن مصطلحات التردد المنخفض.
لذلك بطريقة مضحكة، كل التعقيد في تطور توزيع الحرارة هذا
الذي تشير إليه معادلة الحرارة يتم التقاطه من خلال
هذا الاختلاف في معدلات الانحلال لمكونات التردد النقي المختلفة.
عند هذه النقطة يكتسب فورييه الخلود.
أعتقد أن معظم الأشخاص العاديين في هذه المرحلة سيقولون، حسنًا، يمكنني حل معادلة الحرارة
عندما يبدو التوزيع الأولي كموجة، أو مجموع الموجات، ولكن يا له من عار
أن معظم توزيعات العالم الحقيقي لا تفعل ذلك. لا تبدو هكذا على الإطلاق.
أعني، على سبيل المثال، لنفترض أنك جمعت قضيبين
كان كل منهما عند درجة حرارة موحدة،
وأردت معرفة ما يحدث فورًا بعد تلامسهما.
لتبسيط الأرقام، لنفترض أن درجة حرارة القضيب الأيسر هي
درجة واحدة، والقضيب الأيمن هو سالب درجة واحدة،
وأن الطول الإجمالي L للقضيبين المدمجين هو 1.
ما يعنيه هذا هو أن توزيعنا الأولي لدرجة الحرارة هو دالة تدريجية، والتي
تختلف بشكل واضح عن الموجة الجيبية، أو مجموع الموجات الجيبية، ألا تعتقد ذلك؟
أعني أنها مسطحة تمامًا تقريبًا، وليست متموجة، وفي سبيل الله إنها متقطعة!
ومع ذلك، فكر فورييه في طرح سؤال يبدو سخيفًا.
كيف يمكنك التعبير عن هذا كمجموع موجات جيبية؟
وبشكل أكثر جرأة، كيف يمكنك التعبير عن أي توزيع أولي كمجموع للموجات الجيبية؟
وهي مقيدة أكثر من ذلك.
عليك أن تقيد نفسك بإضافة موجات تلبي شرطًا حدوديًا معينًا، وكما رأينا
في الفيديو الأخير، فهذا يعني العمل مع دوال جيب التمام هذه التي
تكون تردداتها جميعها عبارة عن عدد صحيح مضاعف لتردد أساسي معين.
وبالمناسبة، إذا كنت تعمل مع بعض الشروط الحدودية المختلفة، لنفترض أن نقاط النهاية
يجب أن تظل ثابتة، سيكون لديك مجموعة مختلفة من الموجات تحت تصرفك لتجميعها
معًا، في هذه الحالة استبدال تعبير جيب التمام هذا بجيب التمام .
من الغريب أن يبدو التقدم في الرياضيات أشبه بطرح
سؤال جديد بدلاً من مجرد الإجابة على الأسئلة القديمة.
يتمتع فورييه حقًا بنوع من الخلود الآن، حيث أصبح اسمه مرادفًا
بشكل أساسي لفكرة تحليل الوظائف والأنماط كمجموعات من التذبذبات البسيطة.
من الصعب حقًا المبالغة في تقدير مدى أهمية هذه الفكرة وبعيدة
المدى، بما يتجاوز أي شيء يمكن أن يتخيله فورييه نفسه.
ومع ذلك، فإن أصل كل هذا هو جزء من
الفيزياء، والذي، للوهلة الأولى، لا علاقة له بالترددات والتذبذبات.
إذا لم يكن هناك شيء آخر، فهذا من شأنه
أن يعطيك تلميحًا حول إمكانية التطبيق العام لسلسلة فورييه.
انتظر الآن، أسمع بعضًا منكم يقول، لا شيء من مجموع الموجات الجيبية
التي تعرضونها هو في الواقع دالة الخطوة، كلها مجرد تقديرات تقريبية.
وهذا صحيح، أي مجموع محدود من الموجات الجيبية لن
يكون مسطحًا تمامًا، باستثناء دالة ثابتة، ولن يكون متقطعًا.
لكن فورييه فكر على نطاق أوسع، مع الأخذ في الاعتبار المبالغ اللانهائية.
في حالة الدالة الخطوة لدينا، يتبين أنها تساوي هذا المجموع اللانهائي، حيث
المعاملات هي 1، سالب ثلث، زائد خمس، ناقص سبع، وهكذا لجميع
التكرارات الفردية، وكلها يتم إعادة تحجيمها بمقدار 4 مقسومًا على pi.
سأشرح من أين تأتي هذه الأرقام بعد قليل.
قبل ذلك، من الجدير أن نكون واضحين بشأن ما نعنيه
بعبارة مثل المجموع اللانهائي، والتي قد تكون غامضة بعض الشيء.
فكر في السياق الأبسط للأرقام، حيث يمكنك القول، على سبيل المثال،
أن هذا المجموع اللانهائي من الكسور يساوي باي مقسومًا على 4.
مع استمرارك في إضافة المصطلحات واحدًا تلو الآخر، يكون ما لديك دائمًا
عقلانيًا، ولا يساوي أبدًا قيمة باي غير المنطقية مقسومة على 4.
لكن هذا التسلسل من المجاميع الجزئية يقترب من pi على 4، أي
أن الأرقام التي تراها بينما لا تساوي أبدًا pi على 4 تقترب
بشكل تعسفي من تلك القيمة، وتظل قريبة بشكل تعسفي من تلك القيمة.
هذا كله كلام مبالغ فيه، لذا بدلًا من ذلك نختصر
ونقول فقط أن المجموع اللانهائي يساوي باي على 4.
مع الوظائف، أنت تفعل الشيء نفسه، ولكن مع العديد من القيم المختلفة بالتوازي.
ضع في اعتبارك مدخلاً محددًا، وقيمة كل
وظائف جيب التمام المتدرجة لهذا الإدخال.
إذا كان هذا الإدخال أقل من 0. 5، كلما أضفت المزيد والمزيد
من الحدود، سيقترب المجموع من 1.
إذا كان هذا الإدخال أكبر من 0. 5، كلما أضفت المزيد والمزيد
من الحدود، ستقترب من سالب 1.
عند المدخل 0 5 نفسها، جميع جيب التمام هي 0،
وبالتالي فإن حد المجاميع الجزئية هو أيضًا 0.
هذا يعني أنه، بشكل محرج إلى حد ما، لكي يكون هذا
المجموع اللانهائي صحيحًا تمامًا، علينا أن نصف قيمة دالة المجموعة هذه
عند نقطة عدم الاستمرارية لتكون 0، أي في منتصف الطريق تقريبًا.
على نحو مشابه للمجموع اللانهائي من الأعداد النسبية التي تكون غير منطقية،
فإن المجموع اللانهائي للدوال المستمرة المتموجة يمكن أن يساوي دالة مسطحة متقطعة.
إن وضع حدود في اللعبة يسمح بحدوث تغييرات نوعية، وهو ما لا يمكن أن تتمكن منه المبالغ المحدودة وحدها.
هناك العديد من الفروق الفنية الدقيقة التي أقوم بتغطيتها تحت السجادة هنا.
هل حقيقة أننا مجبرون على قيمة معينة لوظيفة الخطوة عند
نقطة الانقطاع تحدث أي فرق بالنسبة لمشكلة التدفق الحراري؟
في هذا الصدد، ما الذي يعنيه حقًا
حل مشكلة PDE مع شرط أولي متقطع؟
هل يمكننا التأكد من أن نهاية حلول المعادلة الحرارية هي أيضًا حل؟
وهل يمكننا التأكد من أن جميع الدوال تحتوي بالفعل على متسلسلة فورييه كهذه؟
إذا لم يكن كذلك، متى لا؟
هذه هي بالضبط نوعية الأسئلة التي تم تصميم التحليل الحقيقي للإجابة عنها،
ولكنها تقع بشكل أعمق قليلاً في الأعشاب الضارة مما أود أن أتناوله
هنا، لذلك سأحيل كل ذلك إلى الروابط الموجودة في وصف الفيديو.
والنتيجة هي أنه عندما تأخذ حلول المعادلات الحرارية المرتبطة بموجات جيب التمام
هذه وتجمعها جميعًا، وكلها عددًا لا نهائيًا منها، فإنك تحصل على
حل دقيق يصف كيفية تطور الدالة الخطوة بمرور الوقت، وإذا كنت قد
فعلت ذلك في عام 1822، كنت قد أصبحت خالدًا للقيام بذلك.
التحدي الرئيسي في كل هذا، بطبيعة الحال، هو العثور على هذه المعاملات.
لقد كنا حتى الآن نفكر في الدوال ذات مخرجات الأعداد الحقيقية، لكن بالنسبة للحسابات،
أود أن أوضح لك شيئًا أكثر عمومية مما فعله فورييه في الأصل، حيث ينطبق
على الدوال التي يمكن أن يكون ناتجها أي رقم مركب في المستوى ثنائي الأبعاد،
وهو المكان الذي تعود فيه كل هذه المتجهات الدوارة من الفتحة إلى اللعب.
لماذا التعقيد الإضافي؟
وبغض النظر عن كونها أكثر عمومية، فمن وجهة نظري،
تصبح الحسابات أنظف، ومن الأسهل فهم سبب نجاحها بالفعل.
والأهم من ذلك، أنه يضع أساسًا جيدًا للأفكار التي ستظهر
لاحقًا في السلسلة، مثل تحويل لابلاس، وأهمية الدوال الأسية.
سنظل نفكر في الدوال التي مدخلاتها عبارة عن عدد حقيقي في
فترة محدودة، على سبيل المثال من 0 إلى 1 للتبسيط.
ولكن في حين أن شيئًا مثل دالة درجة الحرارة سيكون له مخرجات على خط الأعداد الحقيقية،
فإن هذا العرض الأوسع سيسمح للمخرجات بالتجول في أي مكان في المستوى المركب ثنائي الأبعاد.
قد تفكر في مثل هذه الوظيفة باعتبارها رسمًا، حيث يتتبع طرف القلم الرصاص
نقاطًا مختلفة في المستوى المعقد حيث يتراوح الإدخال من 0 إلى 1.
وبدلاً من أن تكون الموجات الجيبية هي لبنة البناء الأساسية،
كما رأيتم في البداية، سنركز على تحليل هذه الوظائف كمجموع
من المتجهات الصغيرة، كلها تدور عند تردد عدد صحيح ثابت.
الوظائف ذات مخرجات الأعداد الحقيقية هي في الأساس رسومات
مملة حقًا، وهي رسم بالقلم الرصاص أحادي البعد.
قد لا تكون معتادًا على التفكير فيها بهذه الطريقة، نظرًا لأننا عادةً ما نتصور مثل هذه
الوظيفة باستخدام رسم بياني، ولكن المسار الذي يتم رسمه حاليًا موجود فقط في مساحة الإخراج.
إذا قمت بإجراء أحد هذه التحليلات إلى متجهات دوارة لرسم ممل،
فإن ما سيحدث هو أن المتجهات ذات التردد 1 وسالب
1 سيكون لها نفس الطول، وستكون انعكاسات أفقية لبعضها البعض.
عندما تنظر فقط إلى مجموع هذين الاثنين أثناء دورانهما، يظل هذا
المجموع ثابتًا على خط الأعداد الحقيقي، ويتأرجح مثل الموجة الجيبية.
إذا لم تكن قد رأيتها من قبل، فقد تكون هذه طريقة غريبة حقًا للتفكير في
ماهية الموجة الجيبية، نظرًا لأننا معتادون على النظر إلى الرسم البياني الخاص بها بدلاً من
التجول في الناتج وحده على خط الأعداد الحقيقي، ولكن في في السياق الأوسع للوظائف ذات
مخرجات الأرقام المركبة، فإن هذا التذبذب على الخط الأفقي هو ما تبدو عليه الموجة الجيبية.
وبالمثل، فإن زوج المتجهات الدوارة بترددات 2 وسالب 2 سيضيف مكون موجة
جيبية آخر، وهكذا، مع الموجات الجيبية التي كنا نبحث عنها سابقًا
تتوافق الآن مع أزواج من المتجهات التي تدور في اتجاهين متعاكسين.
لذا فإن السياق الذي درسه فورييه في الأصل، والذي قام بتقسيم الدوال ذات القيمة الحقيقية
إلى موجات جيبية، هو حالة خاصة من الفكرة الأكثر عمومية للرسومات ثنائية الأبعاد والمتجهات الدوارة.
وفي هذه المرحلة، ربما لا تثق بي في أن توسيع وجهة
نظرنا إلى الوظائف المعقدة يجعل الأمور أسهل للفهم، ولكن تحملني، إن
الأمر يستحق حقًا بذل جهد إضافي لرؤية الصورة الكاملة، وأعتقد أنك
ستكون سعيدًا مع مدى نظافة الحساب الفعلي في هذا السياق الأوسع.
قد تتساءل أيضًا لماذا، إذا كنا سنحول الأشياء إلى
بعدين، لا نتحدث فقط عن المتجهات ثنائية الأبعاد،
ما علاقة الجذر التربيعي لسالب واحد بأي شيء؟
حسنًا، قلب وروح متسلسلة فورييه هو المعقد
الأسي e إلى i مرات t.
مع تقدم الإدخال t مع مرور الوقت، تتحرك هذه
القيمة حول دائرة الوحدة بمعدل وحدة واحدة في الثانية.
في الفيديو التالي، ستشاهد فكرة سريعة عن سبب تحرك الأعداد التخيلية
الأسية حول دوائر مثل هذه من منظور المعادلات التفاضلية، وأبعد
من ذلك، مع تقدم السلسلة، آمل أن أعطيكم فكرة عن سبب
حدوث الأسيات المعقدة بهذه الطريقة هي في الواقع مهمة جدا.
من الناحية النظرية، يمكنك وصف كل متسلسلة فورييه من حيث المتجهات
فقط، ولا تنطق أبدًا بكلمة i، الجذر التربيعي لسالب واحد.
ستصبح الصيغ أكثر تعقيدًا، ولكن أبعد من ذلك، فإن ترك
الدالة e إلى x لن يعكس بطريقة أو بأخرى السبب
وراء كون هذه الفكرة مفيدة جدًا لحل المعادلات التفاضلية.
في الوقت الحالي، إذا أردت، يمكنك التفكير في e to
the it كاختصار رمزي لوصف المتجهات الدوارة، لكن فقط
ضع في ذهنك أنه أكثر أهمية من مجرد اختصار.
ستلاحظ أنني غير متماسك بعض الشيء في استخدام اللغة باستخدام الكلمات المتجه والأعداد المركبة بشكل
تبادلي إلى حد ما، ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى أن التفكير في الأعداد
المركبة على أنها أسهم صغيرة يجعل فكرة إضافة الكثير منها معًا أسهل في التصور.
حسنًا، متسلحين بالدالة e إلى i في t، فلنكتب
صيغة لكل من هذه المتجهات الدوارة التي نعمل معها.
في الوقت الحالي، فكر في كل واحد منهم كبداية في
الإشارة إلى وحدة واحدة إلى اليمين عند الرقم 1.
أسهل ناقل يمكن وصفه هو المتجه الثابت، الذي يبقى عند الرقم 1، ولا
يتحرك أبدًا، أو إذا كنت تفضل ذلك، فهو يدور بتردد 0 فقط.
ثم سيكون هناك المتجه الذي يدور دورة واحدة كل ثانية،
والتي نكتبها كـ e إلى 2 pi i في t.
2pi موجود لأنه عندما ينتقل t من 0 إلى 1،
فإنه يحتاج إلى تغطية مسافة 2pi على طول الدائرة.
من الناحية الفنية، في ما يتم عرضه، إنها في الواقع دورة واحدة كل 10
ثوانٍ، لذا فإن الأمور ليست مذهلة للغاية، فأنا أبطئ كل شيء بعامل 10.
لدينا أيضًا متجه يدور بمعدل دورة واحدة في الثانية في
الاتجاه الآخر، e إلى سالب 2pi i ضرب t.
وبالمثل، فإن الدورة التي تدور دورتين في الثانية هي e إلى 2 ضرب 2 pi i
ضرب t، حيث يصف 2 ضرب 2 pi في الأس مقدار المسافة المقطوعة في ثانية واحدة.
ونستمر بهذه الطريقة على جميع الأعداد الصحيحة، الموجبة والسالبة، بصيغة عامة
من e إلى n في 2 pi في i t.
لاحظ أن هذا يجعل كتابة هذا المتجه الثابت أكثر اتساقًا مثل
e إلى 0 في 2 pi في ذلك، والتي تبدو وكأنها
طريقة معقدة للغاية لكتابة الرقم 1، ولكنها على الأقل تناسب النمط.
إن عنصر التحكم الذي لدينا، ومجموعة المقابض والأقراص التي يمكننا
تدويرها، هو الحجم والاتجاه الأولي لكل رقم من هذه الأرقام.
الطريقة التي نتحكم بها هي عن طريق ضرب كل
واحد في ثابت معقد، والذي سأسميه c sub n.
على سبيل المثال، إذا أردنا ألا يكون المتجه الثابت عند الرقم 1، بل أن يكون
طوله 0. 5، ج الفرعية 0 سيكون 0. 5.
إذا أردنا أن يبدأ المتجه الذي يدور بمعدل دورة واحدة في الثانية
بزاوية قدرها 45 درجة، فسنضربه في عدد مركب له تأثير دورانه بهذا
القدر، والذي يمكنك كتابته كـ e إلى pi أرباع مرات أنا.
وإذا كان طوله الأولي يجب أن يكون 0. 3، فإن المعامل c sub 1 سيكون 0. 3
أضعاف هذا المبلغ.
وبالمثل، فإن كل فرد في مجموعتنا اللانهائية من المتجهات الدوارة لديه
ثابت معقد مضروب فيه، مما يحدد زاويته الابتدائية وحجمه الإجمالي.
هدفنا هو التعبير عن أي دالة اختيارية f لـ t، مثل هذه التي ترسم
نغمة ثامنة عندما ينتقل t من 0 إلى 1، كمجموع مصطلحات مثل هذا، لذلك
نحتاج إلى طريقة ما لانتقاء هذه الثوابت واحدًا تلو الآخر، نظرا لبيانات الوظيفة نفسها.
أسهل ما يمكن العثور عليه هو المصطلح الثابت.
يمثل هذا المصطلح نوعًا من مركز الكتلة للرسم الكامل.
إذا كنت تريد أخذ عينات من مجموعة من القيم المتباعدة بشكل
متساوٍ للمدخل t حيث يتراوح من 0 إلى 1، فإن
متوسط جميع مخرجات الدالة لتلك العينات سيكون الحد الثابت c0.
أو بشكل أكثر دقة، عندما تفكر في عينات أكثر دقة وأدق،
فإن متوسط مخرجات هذه العينات يقترب من c0 في الحد.
ما أصفه، وهو عبارة عن مجاميع أصغر وأدق للدالة لعينات t من
نطاق الإدخال، هو تكامل، تكامل f لـ t من 0 إلى 1.
عادةً، بما أنني أقوم بتأطير كل هذا من حيث المتوسطات، يمكنك
تقسيم التكامل على طول نطاق الإدخال، ولكن هذا الطول هو 1،
لذلك في هذه الحالة، أخذ التكامل وأخذ المتوسط هما نفس الشيء.
هناك طريقة لطيفة جدًا للتفكير في سبب سحب هذا التكامل لـ c0.
تذكر أننا نريد أن ننظر إلى هذه الدالة باعتبارها مجموع المتجهات الدوارة، لذا
اعتبر أن هذا التكامل، أي المتوسط المستمر، مطبق على هذا المجموع بالكامل.
متوسط مجموع مثل هذا هو نفس مجموع متوسطات كل جزء.
يمكنك قراءة هذه الخطوة كنوع من التحول الدقيق في المنظور.
بدلًا من النظر إلى مجموع كل المتجهات في كل نقطة زمنية وأخذ
متوسط القيمة التي تحذفها، انظر إلى متوسط متجه فردي حيث ينتقل
t من 0 إلى 1، ثم قم بإضافة كل هذه المتوسطات.
لكن كلًا من هذه المتجهات يقوم بعدد صحيح من الدورات حول 0، لذا
فإن متوسط قيمته حيث يتراوح t من 0 إلى 1 سيكون 0.
الاستثناء الوحيد هو المصطلح الثابت.
نظرًا لأنه يظل ثابتًا ولا يدور، فإن متوسط
قيمته هو أي رقم بدأ عنده، وهو c0.
لذا فإن إجراء هذا المتوسط على الدالة بأكملها يعد
طريقة ذكية للتخلص من جميع الحدود التي ليست c0.
ولكن هنا الجزء الذكي.
لنفترض أنك تريد حساب مصطلح مختلف، مثل c2، وهو
موجود أمام المتجه الذي يدور دورتين في الثانية.
الحيلة هي أولاً ضرب f لـ t بشيء يجعل هذا المتجه ثابتًا،
وهو نوع من المعادل الرياضي لإعطاء هاتف ذكي لطفل مفرط النشاط.
على وجه التحديد، إذا ضربت الدالة بأكملها في e إلى سالب 2
في 2 pi i في t، فكر فيما يحدث لكل حد.
نظرًا لأن ضرب الأسس يؤدي إلى إضافة ما هو موجود في الأس،
فسيتم إزاحة الحد التكراري في كل من الأسس لدينا بمقدار 2.
والآن، بينما نقوم بحساب متوسطات كل حد، يدور
المتجه c-1 حول سالب 3 مرات بمتوسط 0.
المتجه c0، الذي كان ثابتًا سابقًا، يدور الآن مرتين حيث تتراوح
t من 0 إلى 1، لذا فإن متوسطه هو 0 أيضًا.
وبالمثل، فإن جميع المتجهات بخلاف الحد c2 تقوم بعدد
صحيح من الدورات، مما يعني أن متوسطها يساوي 0.
لذا فإن أخذ متوسط هذه الوظيفة المعدلة يعد
طريقة ذكية لإلغاء جميع المصطلحات بخلاف c2.
وبطبيعة الحال، لا يوجد شيء خاص حول الرقم 2 هنا، يمكنك استبداله
بأي n آخر، ولديك صيغة عامة لـ cn، وهو ما نبحث عنه.
خارج السياق، قد يبدو هذا التعبير معقدًا، لكن تذكر، يمكنك
قراءته كتعديل أول للدالة، والرسم ثنائي الأبعاد، وذلك لجعل
المتجه الصغير رقم n ثابتًا، ثم إجراء متوسط يقتل
جميع المتجهات المتحركة و يتركك فقط مع الجزء الثابت.
أليس هذا مجنونا؟
كل التعقيد في هذه التحليلات التي ترونها من الرسومات إلى مجاميع
العديد من المتجهات الدوارة تم التقاطه بالكامل في هذا التعبير الصغير.
لذلك عندما أقوم بعرض هذه الرسوم المتحركة، هذا
بالضبط ما أطلب من الكمبيوتر القيام به.
فهو يحسب المسار مثل دالة معقدة، ولنطاق معين من القيم n،
فإنه يحسب هذا التكامل للعثور على المعامل c لـ n.
بالنسبة لأولئك منكم الذين لديهم فضول بشأن مصدر البيانات الخاصة بالمسار نفسه،
سأتبع الطريق السهل وأقوم فقط بقراءة البرنامج بتنسيق SVG، وهو تنسيق ملف
يحدد الصورة من حيث المنحنيات الرياضية بدلاً من ذلك قيم البكسل.
لذا فإن تعيين f لـ t من معلمة زمنية إلى نقاط في الفضاء يأتي بشكل أساسي محددًا مسبقًا.
في ما هو موضح الآن، أستخدم 101 متجهًا دوارًا،
لحساب قيم n من سالب 50 إلى 50.
من الناحية العملية، يتم حساب كل من هذه التكاملات عدديًا، مما يعني في الأساس أنها تقطع
فترة الوحدة إلى عدة قطع صغيرة بحجم دلتا t، ثم تضيف هذه القيمة، f من t
مضروبًا في e إلى سالب n 2 pi it في دلتا t ، لكل واحد منهم.
هناك طرق أكثر روعة للتكامل العددي الأكثر
كفاءة، ولكن هذا يعطي الفكرة الأساسية.
وبعد حساب هذه الثوابت الـ 101، يحدد كل واحد زاوية
وحجمًا أوليين للمتجهات الصغيرة، ثم تقوم فقط بضبطها كلها تدور،
وتضيفها من طرف إلى ذيل أثناء سيرها، والمسار المرسوم بواسطة
الطرف الأخير هو بعض تقريب المسار الأصلي الذي قمت بتغذيته.
مع اقتراب عدد المتجهات المستخدمة من
اللانهاية، يصبح مسار التقريب أكثر دقة.
لإرجاع كل هذا إلى الأرض، فكر في المثال الذي كنا ننظر
إليه سابقًا، لوظيفة الخطوة، والتي تذكر أنها كانت مفيدة لنمذجة
تبديد الحرارة بين قضيبين عند درجات حرارة مختلفة بعد تلامسهما.
مثل أي دالة ذات قيمة عددية حقيقية، فإن الدالة
الخطوة تشبه رسمًا مملًا يقتصر على بُعد واحد.
ولكن هذا الرسم ممل بشكل خاص، لأنه بالنسبة للمدخلات بين 0 و0. كما هو
موضح في الشكل 5، يظل الإخراج ثابتًا عند الرقم 1، ثم يقفز
بشكل متقطع إلى سالب 1 للمدخلات بين 0. 5 و 1.
لذلك في تقريب متسلسلة فورييه، يظل مجموع المتجه قريبًا جدًا من
1 في النصف الأول من الدورة، ثم يقفز بسرعة إلى سالب
1 ويظل قريبًا من ذلك في النصف الثاني من الدورة.
وتذكر أن كل زوج من المتجهات التي تدور في اتجاهين
متعاكسين يقابل إحدى موجات جيب التمام التي تناولناها سابقًا.
للعثور على المعاملات، ستحتاج إلى حساب هذا التكامل، وبالنسبة للمشاهدين الطموحين
بينكم المتلهفين لحساب بعض التكاملات يدويًا، هذا هو المكان الذي
يمكنك فيه إجراء حساب التفاضل والتكامل للحصول على إجابة دقيقة، بدلاً
من مجرد الحصول على الكمبيوتر يفعل ذلك عدديا بالنسبة لك.
سأترك الأمر كتمرين لحل هذا الأمر، وربطه مرة أخرى بفكرة موجات
جيب التمام عن طريق إقران المتجهات التي تدور في اتجاهين متعاكسين.
وللأكثر طموحًا، سأترك تمرينًا آخر على الشاشة لكيفية ربط هذه الحسابات
العامة بما قد تراه في كتاب مدرسي يصف متسلسلة فورييه فقط
من حيث الدوال ذات القيمة الحقيقية مع جيب التمام وجيب التمام.
بالمناسبة، إذا كنت تبحث عن المزيد من محتوى سلسلة Fourier، فإنني
أوصي بشدة بمقاطع الفيديو التي كتبها Mathologer وThe Coding Train،
وأوصي أيضًا بمنشور المدونة هذا، والروابط الموجودة في الوصف بالطبع.
ومن ناحية أخرى، بهذا نختتم مناقشتنا لمعادلة الحرارة، والتي
كانت بمثابة نافذة صغيرة لدراسة المعادلات التفاضلية الجزئية.
لكن من ناحية أخرى، فإن تحويل متسلسلة فورييه إلى فورييه هو لمحة أولى لفكرة أعمق.
تلعب الدوال الأسية، بما في ذلك تعميمها في الأعداد المركبة وحتى المصفوفات،
دورًا مهمًا جدًا في المعادلات التفاضلية، خاصة عندما يتعلق الأمر بالمعادلات الخطية.
ما رأيته للتو، وهو تقسيم الدالة إلى مزيج
من هذه الأسيات واستخدام ذلك لحل معادلة
تفاضلية، يظهر مرارًا وتكرارًا بأشكال وأشكال مختلفة.