谁不喜欢分形？
它们是简单与复杂的完美结合，通常包 括这些无限重复的模式。
程序员尤其喜欢它们，因 为只需要极少的代码就可
以生成比任何人手 绘制的图像都要复杂得多的图像。
但很多人实际上并不 知道分形的定义，
至少不知道分形几何之父伯努瓦·曼德尔布罗特
(Benoi t Mandelbrot) 的定义。
一个常见的误解是分形是 完全自相似的形状。
例如，这里这个看起来像雪花的形 状，称为冯·科赫雪花，
由三个不同的部分组成，每个部分 都是完全自相似的，
因为当你放大它时，你会得到一个完全 相同的副本原本的。
同样，著名的谢尔宾斯基三角形由三 个较小的相同副本组成。
不要误会我的意思，自相似形状绝对 是美丽的，
并且它们是分形真正含义的一个很好的玩具模型。
但曼 德尔布罗特心中有一个更广泛的构想，
这个构想不是出于美感，而是出 于一种务实的愿望，
即以一种真正捕捉粗糙度的方式模拟自然。
在某些 方面，分形几何是对微积分的反叛，
微积分的核心假设是，如果放 大得足够远，
事物往往看起来很平滑。
但曼德尔布罗特认为这过于 理想化，
或者至少是不必要的理想化，导致模型忽略了他们实际建
模的事物的更精细的细节，而这可能很重要。
他观察到，自相似 的形状为对某些形式的粗糙度的
规律性进行建模提供了基础， 但是分形仅包括完全
自相似的形状的流行看法是另一种过度理 想化，
具有讽刺意味的是，它违背了务实精神。分形几何的起 源。
分形的真正定义与分形维数的概念有关，这是本 视频的主题。
你看，有一种意义，一种特定的方式来定义单 词维度，
其中谢尔宾斯基三角形大约为 1。585D，
Von Ko ch 曲线约为 1。
262D。英国的海岸线大约是1。21 D，一般来说，
形状的尺寸可以是 任何正实数，而不仅仅是整数。
我想当我第一次听到有人这样引用分数维时，
我只是认为这是无 稽之谈，对吧？
我的意思是，数学家显然只是在胡编乱造。
维度 通常只对自然数有意义，对吗？
一条线是一 维的，一个平面是二维的，
我们居住的空间是三维的，等等 。
事实上，任何刚刚在这种情况下学习分数正式定义的
线性代数学生都会同意，它只对计数数字有意义。
当然 ，分形维数的想法只是虚构的。
我的意思是，这就是数学，一切都是编出 来的。
但问题是它是否被证明是对世界建模的有用 构造。
我想你会同意，一旦你了解了分形维数的定 义，
你就会开始在你所看到的几乎所有地方看到它。
实际上，仅查看完全自相似的形状有助于开始讨论 。
事实上，我将从四种形状开始，其中前三种甚至不是 分形。
一条直线、一个正方形、一个立方体和一个谢尔宾斯基三角形。
所有这些形状都是 自相似的。
一条线可以分成两条较小的线，每条线都是原 始线的完美副本，
只是缩小了一半。
一个正方形可以分解为四 个较小的正方形，
每个正方形都是原始正方形的完美复制品，只是缩小 了一半。
同样，一个立方体可以分解为八个更小的立方体，
同样，每个 立方体都是缩小了一半的版本。
谢尔宾斯基三角形的核心 特征是它由自身的三个较小副本组成，
其中一 个较小副本的边长是原始三角形边长的一半。
现在比较我们如何衡量这些东西是很有趣的。
我们会说较小的线是原始 线长度的一半，
较小的正方形是原始正方形面积的四分之 一，
较小的立方体是原始立方体的体积的八分之一，
而较 小的谢尔宾斯基三角形，好吧，
我们稍后会讨论如何衡量 这一点。
我想要的是一个概括长度、面积和体积概念的词，
但我可以将其应用于所有这些形状等等。
通常在数学中，您 使用的词是“测量”，
但我认为谈论质量可能更直观，例 如，
想象这些形状中的每一个都是由金属、细线、扁平
物体制成的片材、实心立方体和某种谢尔宾斯基网格。
分形维数与理解这些形状的质量在缩放时如何变 化密切相关。
从自相似形状开始讨论的好处是，它为我们
提供了一种很好、清晰的方法来比较质量。
当你将那条线缩 小一半时，质量也会缩小一半，
你可以直观地看到这一点，因为 它需要较小的那条线的两个副本
才能形成整体。
当你将一个正方形 缩小二分之一时，
它的质量也会缩小四分之一，你可以通过将四个较小
的副本拼凑在一起得到原始物体来再次看到这一点。
同样，当您将该立方 体缩小二分之一时，
质量也会缩小八分之一或二分之一立方体，
因为 需要该较小立方体的八个副本才能重建原始立方体。
当你将谢尔 宾斯基三角形缩小一半时，
你是否同意说它的质量 缩小了三分之一是有道理的？
我的意思是，需要三 个较小的才能形成原来的。
但请注意，对于直线、正 方形和立方体，
质量变化的因子是二分之一的整数 幂。
事实上，该指数就是每个形状的尺寸。
更重要的是， 你可以说，对于一个形状来说，例如，
二维意味着什么，将 两者置于二维中，
是当你按某个因子缩放它时，它的质量会
按该因子缩放到第二次幂。
也许对于三维形状来说， 当你按某个因子缩放它时，
质量会按该因子的 三次方缩放。
那么，如果这是我们的维数概念，那么谢尔宾
斯基三角形的维数应该是多少？
你可能想说，当你将其缩小 二分之一时，
它的质量就会下降一半，无论它的尺寸 是多少。
因为它是自相似的，我们知道我们希望它的质量减 少三分之一。
那么，二分之一的 d 次方等于三分之一的数字 d 是多少？
嗯，这与问二等于三是一样的，这 是对数要回答的典型问题类型。
当你将三的对 数底数二代入计算器时，
你会发现它大约是 1。585.
因此，通过这种方式，谢尔宾斯基三角形不是一维的，
即使 您可以定义一条穿过其所有点的曲线，
它也不是二维的，即 使它位于平面中。
相反，它是 1。585维。
如果你想描述它的 质量，长度和面积似乎都不合适。
如果你尝试一下， 它的长度将是无限的，而它的面积将为零。
相反，你想 要的是 1。585 维的长度模拟是。
在这里，我们来看另一个 自相似分形，冯·科赫曲线。
这个副本由四个较小的相同副 本组成，
每个副本都是原件的副本，缩小了三分之一。
所以比例因子是三分之一，质量减少了四分之一。
所以这意味着维度应该是某个数字 d，
这样当我们计算三分之一的 d 次方时，就会得到四分之一。
嗯，这与说三除以四是 一样的，所以你可
以将四的底数代入计算器， 结果约为 1。
262.所以从某种意义上说，冯·科赫曲线是 1。
26 2维形状。
这是另一个有趣的。
这是科赫曲线的直角版 本。
它由八个按比例缩小的自身副本组成，
这里的比例因子 是四分之一。
因此，如果你想知道它的尺寸，它应该是某个数字 d，
这样 d 的四分之一次方等于八分之一，
即质量刚刚减少的 因子。
在这种情况下，我们想要的值是以八为底的四的对数，
这 正好是三半。
显然，这个分形恰好是 1。5维。
这样有道 理吗？
这很奇怪，但这只是在缩放时缩放和比较质量 。
到目前为止我所描述的，到目前为止的一切，
就是你所说的自相似维 度。
它很好地使分数维的想法看起来至少有些合理 ，但有一个问题。
这并不是一个普遍的概念。
我的意思是，当 我们推理质量的形状应该如何改变时，
它依赖于形状的自相 似性，你可以从它们自身的较小副本中构
建它们。
但这似 乎是不必要的限制。
毕竟，大多数二维形状根本不是自相 似的。
考虑一下圆盘，即圆的内部。
我们知道它是二维的 ，你可以说这是因为当你将其放大两倍时，
它的质量与 面积成正比，按该因子的平方缩放，在本例中为四。
但这并不是说有某种方法可以将较小圆圈的四个副本拼凑起来以
重建原始圆圈。
那么我们怎么知道更大的圆盘 的
质量恰好是原始圆盘质量的四倍呢？
回答这个问题需要一种方法来使质量的概念在数学上更加严格，
因 为我们处理的不是由物质组成的物理物体，不是吗？
我们正 在处理生活在抽象空间中的纯几何物体。
有几种方法可以考虑这个问题，但这是一种常见的方法。
用网格覆 盖平面，并突出显示与圆盘接触的所 有网格方块，
现在数一下有多少个。
在我们的内心深处，我们已经知道圆盘是二维的，
它所接 触的网格方块的数量应该与其面积成正比。
凭经验验证这 一点的一个聪明方法是按某个因子（例如两倍）
放大该圆盘，并计算有 多少网格方块接触这个新的放大版本。
您应该发现，该数 字大约与缩放因子的平方成正比，
在本例 中意味着框的数量大约是原来的四倍。
好吧，诚然，屏幕上的内容可能看起来不太令人信服，
但这只 是因为网格非常粗糙。
相反，如果您采用更精细的网格 ，
通过测量圆的大小更紧密地捕捉我们在这里要 表达的意图，
那么当您将圆盘缩放两倍时，所触摸
的框数量将增加四倍的关系应该更清晰地闪耀。
但我承认，当我制作这个动画时，我对这个
值收敛到 4 的速度如此之慢感到惊讶。
这是思考这个问题的一种方法。
如果您要绘制缩放因子与缩 放圆盘接触的盒子数量的比较，
则您的数 据应该非常接近完美的抛物线，
因为接触的 盒子数量大致与缩放因子的平方成正比。
对于越来越大的缩放值（实际上相当于查看更精细 的网格），
该数据将更加完美地拟合该抛物线。
现在回到分形，让我们用谢尔宾斯基三角形玩这 个游戏，
计算有多少个盒子与该形状的接触点。
您如何想象这个数字与将三角形扩大
两倍并计算新触摸的盒子数量相比？
那么，大的盒子接触到的盒子与小盒子接触的盒子数量的
比例应该是大约 3。
毕竟，那个较大的版本 只是由较小版本的三个副本组成的。
您也可以将其视为分形维数的 2，
我 们刚刚看到分形维数约为 1。585.
因此，如果您要根据谢尔宾斯基三角形所接触的框的数量绘制本
例中的缩放因子，则数据将紧密拟合一条形状为 y 等于
x 1 次方的曲线。585，只是乘以一些比例常数。
但重要的是，我谈论这个的全部原因是我们可以使用仍
然具有某种粗糙度的非自相似形状来玩同一个游戏。
典型的例子是英国的海岸线。
如果您将海岸线放入平面中并计算有多少个盒子接触 它，
然后将其缩放一定的量，并计算有多少个盒子接 触新的缩放版本，
您会发现接触该海岸线的盒子数量 海岸线大约与比例因子的
1 次方成比例增加。21.
在这里，思考如何根据经验实际计算这个数字是很有趣的。
假设我给你一些形状，而你是一位精明 的程序员，
你会如何找到这个数字？
所以我在这里所说的是，如果你按某个因子（ 我称之为
S）缩放这个形状，接触该形状 的盒子的数量应该等于某
个常数乘以缩放因 子，无论尺寸是多少，该值我们正在寻找。
现在，如果您有一些数据图与一条曲线非常吻合，
该曲线看起 来像是输入的某个幂，
那么很难准确看出该幂应该是多少。
所以一个常见的技巧就是两边取对数。
这样，维度将从指数下降，我们将 有一个很好的干净的线性关系。
这表明，如果您要根据接触海岸线的盒子数量的
对数绘制比例因子的对数，则该关系应该看起 来像一条线，
并且该线的斜率应该等于尺寸。
所以这意味着，如果您尝试了一大堆缩放因子，
计算每个瞬间接触海岸的盒子数量，然后在双对 数图上绘制点，
您就可以进行某种线性回归找 到最适合您的数据集的线，
当您查看该线的斜率 时，它会告诉您正在检查的维度的经验测量。
我只是认为，与抽象的、人为的完美形状相比，
这使得分形维数的想法更加真实和发自内心。
一旦你能够轻松地思考这样的维度，你，
我 的朋友，就已经准备好听到分形的定义了。
本质上，分形是其维度不是 整数而是一些分数的形状。
很酷的一点是，这是一种定量的方式来表示它们是 粗糙的形状，
并且即使放大，它们仍然保持粗糙。
从技术上讲，有一个稍微更准确的定义，
我已将 其包含在视频描述中，但这里的非整数维度的想
法几乎完全捕捉到了我们想要的粗糙度的想法。
虽然我还没有提出但值得指出的一个细微差别，
那就是 这个维度，至少正如我到目前为止使用盒子计数方法所
描述的那样，有时会根据缩放的程度而改变在你身上。
例如，这是一个处于三维空间的 形状，从远处看就像一条线。
顺便说一句，在 3D 中，当您进行盒子计数时，
您会得到一个充 满小立方体而不是小正方形的 3D 网格，
但其工作方式相同。
在这个比例下，形状的厚度小于盒子的 大小，它看起来是一维的，
这意味着它 接触的盒子的数量与其长度成正比。
但是当你放大它时，它开始表现得更像一个管子，
接触管子表面上的盒子，所以它看起来是二维的，
接触的盒子数量与管子的平方成正比。比例因子。
但它并不是真正的管子，它是由这些快速蜿蜒的小 曲线组成的，
所以一旦你把它放大得更大，到盒
子可以拾取这些曲线细节的程度，它看起来又是一 维的，
接触缩放的盒子数量与缩放常数成正比。
因此，实际上为形状的尺寸分配一个数字可能很棘手 ，
并且它为不同的定义和不同的约定留下了空间。
在纯数学环境中，维度确实有很多定义，
但它们都集 中在越来越近的缩放级别上该维度的极限是什么。
当您向右移动得越来越远时，您可以
根据绘图将其视为该斜率的极限。
因此，要使纯几何形状成为真正的分形，
即使您 放大到无限远，它也必须继续看起来很粗糙。
但在更实际的环境中，比如看英国的海岸线，
当 你放大得越来越大时，谈论极限并没有多大意 义，
我的意思是在某些时候你只会撞击原子。
相反，您要做的是查看足够广泛的尺度（从非常
缩小到非常放大），并计算每个尺度的尺寸。
在这种更实用的设置中，只有当测量的尺寸即使在多个不同
的尺度上也保持近似恒定时，形状通常才被认为是分形。
例如，英国的海岸线看起来并不只是1。21维的远距离，
即使放大1000倍，粗糙度仍然在1左右。21.
从某种意义上说，自然界的许多形状实际 上是自相似的，
尽管不是完美的自相似。
完全自相似的形状确实在分形几何中发挥着重要作用。
他们给我们提供的是这种粗糙现象的简单描 述、信息量低的例子，
粗糙现象在许多不 同的尺度和任意接近的尺度上持续存在。
这很重要，它为我们提供了对这些分形现象进行建模的原始工具。
但我认为，不要将它们视为分形的典型示例，
这一 点也很重要，因为分形实际上具有更多的特征。
我确实认为这是一种一旦你学会了它，
它就会 让你开始以完全不同的方式看待世界的想法。
这个数字是什么，这个分数维给我们
带来的是描述粗糙度的定量方法。
例如，挪威的海岸线约为1。52 维，
这是一种数字方 式来传达这样一个事实：它比英国的海
岸线更加锯齿状。
平静的海洋表面的分形维数可能仅略高于 2，
而 波涛汹涌的海洋表面的分形维数可能接近 2。3.
事实上，分形维数不仅在自然界中频繁出现，
它似乎 也是自然生成的物体和人造物体之间的核心区别。