Hai teman-teman, hanya video singkat yang tidak biasa untuk Anda hari ini.
Teman saya, Cam, baru-baru ini membuat tato matematika.
Itu bukan sesuatu yang saya rekomendasikan, namun dia mengatakan kepada timnya di tempat
kerja bahwa jika mereka mencapai target tertentu, itu adalah sesuatu yang akan dia
lakukan.
Dan, insentifnya berhasil.
Inisial Cam adalah CSC, yang merupakan singkatan dari fungsi kosekan dalam trigonometri.
Jadi yang dia putuskan adalah menjadikan tatonya sebagai
representasi geometris tertentu tentang arti fungsi tersebut.
Ini seperti tanda tangan tanpa kata yang ditulis dalam matematika murni.
Namun hal ini membuat saya berpikir mengapa kami mengajari siswa
tentang fungsi trigonometri kosekan, garis potong, dan kotangen,
dan saya sadar bahwa ada sesuatu yang puitis tentang tato khusus ini.
Sama seperti tato yang dilukis secara artifisial, namun menjadi
permanen, seolah-olah itu adalah bagian inti dari daging penerimanya.
Fakta bahwa kosekan adalah fungsi bernama adalah
semacam konstruksi buatan dalam matematika.
Trigonometri bisa saja ada secara utuh tanpa diberi nama kosekan, namun karena
memang demikian, trigonometri memiliki kelanggengan yang aneh dan dibuat-buat
dalam konvensi kita, dan sampai batas tertentu dalam sistem pendidikan kita.
Dengan kata lain, cosecant bukan sekedar tato di dada Cam, itu adalah tato
matematika itu sendiri, sesuatu yang tampak masuk akal dan bahkan layak untuk
keabadian pada awalnya, namun tidak serta merta bertahan seiring berjalannya waktu.
Berikut saya tunjukkan gambar tato yang dipilihnya, karena tidak
banyak orang yang mengetahui representasi geometris dari cosecant.
Setiap kali Anda mempunyai sudut, biasanya dilambangkan dengan huruf Yunani theta,
dalam trigonometri biasanya menghubungkannya dengan titik yang bersesuaian pada
lingkaran satuan, yaitu lingkaran dengan jari-jari 1 yang berpusat di titik asal
bidang xy.
Kebanyakan pelajar trigonometri belajar bahwa jarak antara
titik ini pada lingkaran dan sumbu x adalah sinus sudut, dan
jarak antara titik tersebut dan sumbu y adalah kosinus sudut.
Tautan ini memberikan pemahaman yang sangat bagus tentang apa itu kosinus dan sinus.
Orang mungkin mengetahui bahwa tangen suatu sudut adalah sinus dibagi kosinus, dan
kotangen adalah kebalikannya, kosinus dibagi sinus, namun relatif sedikit yang
mengetahui bahwa ada juga interpretasi geometris yang bagus untuk setiap besaran tersebut.
Jika Anda menggambar garis singgung lingkaran di titik ini, maka jarak titik
tersebut ke sumbu x sepanjang garis singgung tersebut adalah garis singgung sudut,
dan jarak sepanjang garis tersebut ke titik tumbukan sumbu y adalah kotangen sudut.
Sekali lagi, ini memberikan gambaran intuitif tentang arti kuantitas tersebut.
Anda dapat membayangkan mengubah theta tersebut dan melihat kapan kotangen
menjadi lebih kecil dan kapan tangen menjadi lebih besar, dan ini
merupakan pemeriksaan yang baik bagi siswa mana pun yang mengerjakannya.
Demikian pula, garis potong, yang didefinisikan sebagai 1 dibagi
kosinus, dan kosekan, yang didefinisikan sebagai 1 dibagi sinus
theta, masing-masing memiliki tempatnya sendiri pada diagram ini.
Jika kita perhatikan titik di mana garis singgung ini memotong sumbu x, maka jarak
titik tersebut ke titik asal adalah garis potong sudutnya, yaitu 1 dibagi kosinus.
Begitu pula jarak antara garis singgung ini memotong sumbu
y dan titik asal adalah kosekan sudut, yaitu 1 dibagi sinus.
Jika Anda bertanya-tanya mengapa hal itu benar, perhatikan bahwa kita memiliki
dua segitiga siku-siku yang sebangun di sini, satu segitiga kecil di dalam
lingkaran, dan segitiga lebih besar yang sisi miringnya bertumpu pada sumbu y.
Saya serahkan kepada Anda untuk memeriksa bahwa sudut dalam di
ujung adalah theta, sudut yang awalnya kita mulai di dalam lingkaran.
Untuk masing-masing segitiga tersebut, pikirkan perbandingan
panjang sisi yang berhadapan dengan panjang sisi miringnya.
Untuk segitiga kecil, panjang sisi berhadapannya adalah sinus theta,
dan sisi miringnya adalah jari-jari tersebut, yang kita tentukan
panjangnya 1, jadi perbandingannya hanyalah sinus theta dibagi 1.
Segitiga yang lebih besar, sisi yang berhadapan dengan theta,
adalah garis radial dengan panjang 1, dan sisi miringnya
sekarang panjangnya pada sumbu y, yang saya klaim adalah kosekan.
Jika Anda mengambil kebalikan dari masing-masing sisi di sini, Anda akan melihat
bahwa hal ini sesuai dengan fakta bahwa kosekan theta adalah 1 dibagi sinus.
Agak keren, bukan?
Menarik juga bahwa sinus, tangen, dan garis potong semuanya sesuai dengan panjang garis
yang mengarah ke sumbu x, dan kemudian kosinus, kotangen, dan kosekan yang bersesuaian
semuanya adalah panjang garis yang menuju ke titik yang sesuai pada sumbu. sumbu y.
Dan pada diagram seperti ini, mungkin menyenangkan
bahwa keenam fungsi ini diberi nama secara terpisah.
Namun dalam penggunaan praktis trigonometri, Anda bisa
mendapatkannya hanya dengan menggunakan sinus, kosinus, dan tangen.
Faktanya, jika Anda benar-benar menginginkannya, Anda
dapat mendefinisikan keenamnya dalam bentuk sinus saja.
Namun hal-hal yang berhubungan dengan cosinus dan tangen cukup
sering muncul sehingga lebih mudah untuk memberi mereka nama sendiri.
Namun kosekan, garis potong, dan kotangen tidak pernah
benar-benar muncul dalam penyelesaian masalah dengan cara yang
tidak nyaman untuk ditulis dalam bentuk sinus, kosinus, dan tangen.
Pada titik ini, yang dilakukan hanyalah menambahkan lebih
banyak kata untuk dipelajari siswa tanpa banyak manfaat tambahan.
Dan jika ada, jika Anda hanya memasukkan garis potong sebagai 1 di atas cosinus dan
kosekan sebagai 1 di atas sinus, ketidaksesuaian dari awalan ini mungkin hanya menambah
kebingungan di kelas yang cukup rentan menimbulkan kebingungan bagi banyak siswanya.
Omong-omong, alasan mengapa keenam fungsi ini memiliki nama yang berbeda
adalah karena sebelum komputer dan kalkulator, jika Anda melakukan trigonometri,
mungkin karena Anda seorang pelaut, atau astronom, atau sejenis insinyur,
Anda akan melakukannya. temukan nilai untuk fungsi-fungsi ini menggunakan
grafik besar yang baru saja mencatat pasangan input-output yang diketahui.
Dan ketika Anda tidak dapat dengan mudah memasukkan sesuatu seperti
1 dibagi sinus 30 derajat ke dalam kalkulator, mungkin masuk akal
untuk memiliki kolom khusus untuk nilai ini, dengan nama khusus.
Dan jika Anda memiliki diagram seperti ini saat melakukan pengukuran, dengan sinus,
tangen, dan garis potong yang memiliki arti yang mencerminkan kosinus, kotangen, dan
kosekan, menyebut kosekan ini alih-alih 1 dibagi sinus mungkin akan membuat beberapa
masuk akal, dan mungkin sebenarnya membuat lebih mudah untuk mengingat apa artinya secara
geometris.
Namun zaman telah berubah, dan sebagian besar kasus penggunaan
trigonometri tidak melibatkan bagan nilai dalam diagram seperti ini.
Oleh karena itu, cosecant, dan saudara-saudaranya, adalah tato
matematika, gagasan yang kelanggengannya dalam konvensi kita
adalah perbuatan kita sendiri, bukan hasil dari alam itu sendiri.
Dan secara umum, menurut saya ini adalah pelajaran yang baik bagi
siswa mana pun yang mempelajari matematika baru, pada tingkat apa pun.
Anda hanya perlu meluangkan waktu sejenak dan bertanya pada diri sendiri apakah yang
Anda pelajari adalah inti dari inti matematika itu sendiri, dan sifat alamiah itu
sendiri, atau apakah yang Anda lihat sebenarnya hanya sesuai dengan subjeknya, dan
bisa saja seperti itu. dengan mudah telah diberi tinta dengan cara yang sangat berbeda.