خذ 1 زائد 1/4 زائد 1/9 زائد 1/16 ...
(وهكذا) حيث تقوم بإضافة عوامات الرقم المربع التالي.
ماذا يقترب هذا المجموع بينما تستمر في إضافة المزيد والمزيد من المصطلحات؟
الآن هذا هو التحدي الذي بقي دون حل لمدة تسعين عاما بعد طرحه في البداية ،
حتى في النهاية كان اويلر هو الذي وجد الجواب ، من المدهش جداً ، أن يكون مربع بي (pi) مقسوماً على 6.
أعني أن هذا ليس مجنونا ، ماذا يفعل بي هنا ولماذا تربيع؟
لا نراها عادة مربعة.
تكريماً لـ "أويلر" ، مسقط رأسها "بازل" ، كثيراً ما يشار إلى هذا المبلغ اللامحدود باسم "مشكلة بازل".
لكن الدليل على رغبتي في إظهارك مختلف تمامًا عن ذلك الذي كان لدى أويلر.
لقد قلت في فيديو سابق إنه كلما ظهرت كلمة pi ، سيكون هناك اتصال إلى الدوائر.
وهناك من يحب أن يقول إن pi ليس * بشكل أساسي حول الدوائر
وأصر على ربط المعادلات مثل هذه مع الحدس الهندسي
ينبع من إصرار عنيد على فهم بي فقط
في السياق حيث اكتشفناها لأول مرة.
وهذا كل شيء جيد وجيد ولكن مهما كانت وجهة نظرك الخاصة أساسية
والحقيقة هي ، بي ترتبط إلى حد كبير في الدوائر.
لذا إذا رأيت ذلك ، فسيكون هناك مسار في مكان ما في شبكة الرياضيات المترابطة الهائلة ،
يقودك إلى دوائر في الهندسة
السؤال هو فقط
كم من الوقت وملف هذا الطريق.
وفي حالة وجود مشكلة بازل ، فإنها أقصر بكثير مما قد تعتقده في البداية.
وكل شيء يبدأ بالضوء.
ها هي الفكرة الأساسية:
تخيل أنك تقف عند أصل خط عدد موجب ،
ووضع منارة صغيرة على كل الأعداد الصحيحة الموجبة: 1 ، 2 ، 3 ، 4 ، وهكذا.
تلك المنارة الأولى لديها بعض
سطوع واضح من وجهة نظرك ،
كمية من الطاقة التي تستقبلها عينك من الضوء لكل وحدة زمنية.
ودعونا نسمي ذلك سطوع واحد.
لأسباب سوف أشرح قريبا سطوع واضح للمنارة الثانية
هو 1/4 بقدر ما هو الأول ، والسطوع الظاهر للثالث
هو 1/9 بقدر ما يكون الأول ثم 1/16 وهكذا
وربما يمكنك معرفة السبب في أن هذا مفيد لمشكلة بازل
يعطينا تمثيلاً ماديًا لما يتم طرحه
بما أن السطوع المستلم من الخط اللامتناهي الكامل للمنارات سيكون
1 ، زائد 1/4 ، زائد 1/9 ، زائد 1/16 وهلم جرا.
لذا فإن النتيجة ، نحن نهدف إلى إظهار
هل هذا السطوع الكلي يساوي pi squared مقسوماً على 6 أضعاف سطوع المنارة الأولى
في البداية قد يبدو عديم الفائدة.
أعني أننا نرد على نفس السؤال الأصلي فقط ،
لكن التقدم يأتي من جديد
السؤال الذي يطرحه هذا الإطار: هل هناك طرق يمكننا إعادة ترتيبها
هذه المنارات التي لا تغير السطوع الكلي للمراقب ، وإذا كان الأمر كذلك يمكنك إظهارها
هذا يعادل إعدادًا يسهل حسابه بطريقة ما
لنبدأ ، دعونا نكون واضحين ، حول ، ماذا ، نعني متى ، نرجع "سطوع ظاهر" إلى مراقب؟
تخيل شاشة صغيرة ، والتي ربما تمثل شبكية عينك أو مستشعر كاميرا رقمية أو شيء من هذا القبيل
يمكنك أن تسأل ، ما هي نسبة الأشعة القادمة من المصدر التي تضرب تلك الشاشة أو الجملة بشكل مختلف
ما هي الزاوية بين الشعاع الذي يصل إلى أسفل تلك الشاشة ، وبين الشعاع الذي يضرب القمة؟
بدلاً من ذلك ، يجب أن نفكر في هذه الأضواء على أنها ذات ثلاثة أبعاد قد يكون أكثر دقة في السؤال
ما هي الزاوية التي يغطيها الضوء في كلا الاتجاهين المتعامدين مع المصدر في شكل كروي
الهندسة ، تتحدث في بعض الأحيان ، حول الزاوية الصلبة للشكل
وهي نسبة الكرة التي تغطيها عند مشاهدتها من نقطة معينة
شاهد أول مكانين في هذه القصة ، نفكر في أن الشاشات ستكون مفيدة في فهم قانون المربع المعكوس
وهي ظاهرة ثلاثية الأبعاد تفكر بوضوح في جميع أشعة الضوء التي تضرب شاشة وحدة واحدة ، بعيدا
من المصدر وأنت تضاعف المسافة ستغطي هذه الأشعة الآن منطقة بها ضعف العرض
ومرتين الارتفاع
لذلك سيستغرق الأمر 4 نسخ من تلك الشاشة الأصلية لتلقي نفس الزيادة على تلك المسافة وهكذا كل منها
الفرد يحصل على ربع كمية الضوء
هذا ، هو المعنى الذي أعني فيه الضوء ، سيظهر 1/4 كمشرق مرتين على مسافة بعيدة
بالمثل عندما تكون أبعد ثلاث مرات عنك؟
أنت ، ستحتاج إلى تسعة نسخ من تلك الشاشة الأصلية لتلقي نفس الأشعة بحيث تتلقى كل شاشة فردية 1/9 فقط قدر الإضاءة والضوء
يستمر هذا النمط نظرًا لأن المنطقة ضربت ، بواسطة زيادات خفيفة
من خلال مربع المسافة ينقص سطوع ذلك الضوء، بواسطة المربع العكسي لتلك المسافة و
كما أنا متأكد من أن العديد منكم يعرف ، هذا قانون مربع معكوس
ليس على الإطلاق خاصة على ضوء ذلك للملوثات العضوية الثابتة كلما كان لديك
نوع من الكمية التي تنتشر بالتساوي من مصدر نقطة سواء كان ذلك الصوت أو الحرارة أو إشارات الراديو مثل هذه الأشياء.
وتذكر أنه بسبب قانون المربع المعكوس هذا ، مجموعة لا حصر لها من المنارات المتساوية التباعد
تنفذ ماديًا مشكلة بازل.
ولكن مرة أخرى ، ما نحتاجه ، إذا كنا سنحرز أي تقدم هنا ، هو أن نفهم كيف يمكننا التلاعب بالأجهزة
مصادر الضوء مثل هذا دون تغيير السطوع الكلي للمراقب.
والبناء الأساسي هو طريقة لطيفة خاصة لتحويل منارة واحدة إلى
فكر في مراقب من أصل الطائرة xy ومنارة واحدة تجلس في مكان ما على تلك الطائرة
الآن رسم خط من تلك المنارة إلى المراقب ثم خط آخر ، عمودي على ذلك في المنارة
الآن وضع منارتين حيث يتقاطع هذا الخط الجديد مع محاور الإحداثيات
التي سأذهب إلى الأمام ومنارة من فوق هنا على اليسار والمنارة ب على الجانب العلوي
اتضح وسترى لماذا هذا
صحيح في دقيقة واحدة فقط السطوع الذي يختبره المراقب من تلك المنارة الأولى
يساوي السطوع مجتمعة من ذوي الخبرة من المنارات أ و ب معا ويجب أن أقول
بالمناسبة أن الافتراض القائم في كل مكان
هذا الفيديو ، هو أن جميع المنارات تعادل هم
باستخدام نفس المصباح الكهربائي ينبثق نفس القوة كل ذلك
وبعبارة أخرى تعيين المتغيرات للأشياء هنا إذا كنا نسمي المسافة من المراقب إلى المنارة أ
قليل و المسافة من المراقب إلى المنارة ب الصغير و المسافة إلى المنارة الأولى
لدينا علاقة 1 على مربع تربيعي زائد 1 فوق b يساوي مربعاً 1 على h مربعة
هذا ، هو أقل من ذلك بكثير ، معروف جيدا
معكوس نظرية فيثاغورس ، التي البعض منكم؟
ربما ، التعرف على الأساطير من أحدث وأغلى الفيديوهات على العديد من أبناء عمومة نظرية فيثاغورس
رائع جدا ، لا تظن وعلاقة
إذا كنت ، عالم رياضيات في القلب قد تسأل الآن. ماذا
أنت ، تثبت ذلك ، وهناك بعض الطرق المباشرة ، حيث يمكنك التعبير عن منطقة المثلثات بطريقتين منفصلتين؟
وتطبيق نظرية فيثاغورس المعتادة
ولكن هناك طريقة أخرى جميلة للغاية أود أن أصفها بإيجاز هنا والتي تقع بشكل أكثر جاذبية في قصة لدينا
مرة أخرى يستخدم الحدس من الضوء والشاشات
تخيل تدرج المثلث الأيمن بأكمله في نسخة أصغر
وفكر في هذه الوتر المصغرة كشاشة تلقي الضوء من المنارة الأولى إذا
أنت ، إعادة تشكيل تلك الشاشة ، لتكون مزيجا من ساقي المثلث المصغر ، مثل هذا
حسناً ، إنه لا يزال يتلقى نفس المقدار من الضوء ، أعني أشعة الضوء التي تضرب واحدة من تلك الساقين
بالضبط نفس الأشعة التي تصيب الوتر
ثم المفتاح
هل هذا هو مقدار الضوء من المنارة الأولى التي تضرب هذا الجانب الأيسر
الزاوية المحدودة للأشعة التي تصل إلى هذه الشاشة
بالضبط نفس كمية الضوء هنا تأتي من المنارة أ ، التي تضرب هذا الجانب ستكون نفس زاوية الأشعة
و
متناظرة كمية الضوء من البيت الأول الذي يضرب الجزء السفلي من شاشتنا هو
نفس كمية الضوء التي تضرب هذا الجزء من المنارة ب
لماذا ، قد تسأل
حسنا انها مسألة مثلثات مماثلة؟
يمنحك هذا الرسم المتحرك بالفعل تلميحًا قويًا لكيفية عمله ، كما تركنا أيضًا رابطًا في الوصف إلى
بسيط geogebra بريمج لأولئك من أنت ، من؟
تريد أن تفكر في ذلك من خلال بيئة تفاعلية أكثر قليلاً وفي اللعب مع هذه الحقيقة المهمة هنا
ستتمكن من رؤية أن هذه المثلثات المماثلة تنطبق فقط في حالة التقييد على شاشة صغيرة جدًا
كل الحق في مشبك ، الآن كوز ، هنا حيث الأمور تسير بشكل جيد لدينا هذا الحق في نظرية فيثاغورس معكوس
وهذا سوف يسمح لنا بتحويل منارة واحدة إلى دولتين أخريين بدون
تغيير السطوع الذي يواجهه المراقب مع ذلك في متناول اليد وأي كمية صغيرة من الذكاء ، يمكننا
استخدم هذا لإنشاء المصفوفة اللانهائية التي نحتاجها؟
تصور نفسك على حافة. دائري ، بحيرة ، مباشرة قبالة المنارة
سنريد أن تكون الحالة هي المسافة بينك وبين المنارة
على طول ، حدود البحيرة واحدة ، سوف نقول أن البحيرة لديها محيط من اثنين
الآن السطوع الظاهر هو 1 مقسومًا على مربع التربيع وفي هذه الحالة يكون القطر هو المحيط 2
مقسومًا ، بواسطة pi حتى يعمل السطوع الظاهر على أن يكون
بي تربيع مقسمة على 4
الآن بالنسبة لأول قرعة التحول لدينا
A ، جديد ، ضع دائرة بمقدار ضعف المربع 4 ، ثم ارسم خط ظل إلى الجزء العلوي من الدائرة الصغيرة
ثم استبدل المنارة الأصلية بآخرتين جديدتين ، حيث يتقاطع هذا الخط المماس مع الدائرة الأكبر
حقيقة مهمة من الهندسة ، سنستخدمها مرارًا وتكرارًا هنا
هل هذا إذا كنت تأخذ قطر دائرة وتشكل مثلث ، أي نقطة على الدائرة الزاوية في ذلك
الجديد ، نقطة ستكون دائما 90 درجة
مغزى ذلك في الرسم التخطيطي هنا ، هو أنه يعني تطبيق نظرية فيثاغورس معكوس والسطوع من هذين ، جديد
المنائر تساوي السطوع من أول واحد وهو pi squared مقسوماً على 4 كـ
الخطوة التالية ، خطوة. A ، جديد ، دائرة أكبر مرتين مثل الأخيرة مع محيط 8
الآن لكل منارة تأخذ ، خط من تلك المنارة ، من خلال الجزء العلوي من الدائرة الأصغر
وهو مركز الدائرة الأكبر ونظر في النقطتين ، حيث يتقاطع هذا مع الدائرة الأكبر
مرة أخرى ، لأن هذا الخط هو قطر تلك الدائرة الكبيرة ثم خطوط من هذين
الجديد ، يشير إلى المراقب سوف تشكل زاوية قائمة
وبالمثل من خلال النظر إلى هذا المثلث الصحيح هنا ، والذي يمكن أن يكون فيه الوتر هو قطر الدائرة الأصغر
انظر أن الخط من المراقب ل
المنارة الأصلية في زاوية قائمة مع خط جديد طويل ، قمنا برسمه
أخبار جيدة الحق لأن ذلك ، يعني أننا يمكن ، وتطبيق نظرية فيثاغورس معكوس ، وهذا
يعني أن السطوع الظاهري من المنارة الأصلية
هو نفس السطوع المشترك من الاثنين الأحدث وبالطبع يمكنك ذلك
افعل ذلك الشيء نفسه على الجانب الآخر رسم خط
من خلال الجزء العلوي من الدائرة الأصغر والحصول على منارتين جديدتين على الدائرة الأكبر و
حتى أجمل هذه المنارات الأربعة ستكون موزعة بالتساوي حول البحيرة
لماذا ، الخطوط من تلك المنارات إلى المركز بزاوية 90 درجة مع بعضها البعض
إذن بما أن الأمور متساوية إلى اليسار إلى اليمين ، يعني ذلك أن المسافات ، على طول المحيط هي واحد اثنان اثنان اثنان اثنان وواحد؟
حسنًا ، قد ترى المكان الذي ستذهب إليه ، لكني أريد أن أتجول خلال هذه الخطوة لخطوة واحدة إضافية
ارسم دائرة بمقدار ضعف محيطها البالغ 16. الآن ، ولكل منارة ترسمها
خط من تلك المنارة من خلال الجزء العلوي من الدائرة الأصغر التي هي مركز الدائرة الأكبر ثم قم بإنشاء اثنين
جديدة ، منارات ، حيث يتقاطع هذا الخط مع الدائرة الأكبر
تماما كما كان من قبل لأن الخط الطويل هو قطر الدائرة الكبيرة
هذان المناراتان الجديدان يكوّنان زاوية صحيحة مع المراقب واليمين
تماما كما كان من قبل الخط ، من المراقب إلى المنارة الأصلية
عمودي على الخط الطويل وهذه هي الحقائق
هذا يبرر لنا في استخدام نظرية فيثاغورس معكوس ، ولكن ما قد لا يكون واضحا
هل هذا عندما تفعل هذا لجميع المنارات للحصول على ثمانية ، جديدة على البحيرة الكبيرة ، تلك الثمانية ، جديدة
المنائر ستكون متباعدة بالتساوي
هذا ، هو الجزء الأخير من شذوذ الهندسة قبل التوجه النهائي لرؤية هذا يتذكر أنه إذا كنت ترسم ، خطوط من اثنين ، متاخمة
المنائر على البحيرة الصغيرة إلى المركز ، وجعل زاوية 90 درجة
إذا قمت بدلاً من ذلك بسحب خطوط إلى نقطة في أي مكان على محيط الدائرة
هذا ليس بينهم ، نظرية الزوايا المنقوشة المفيدة جدا من الهندسة
يخبرنا أن هذا سيكون بالضبط نصف الزاوية التي يقومون بها مع المركز
هذا ، حالة 45 درجة ولكن
عندما نضع ذلك في موضع جديد ، أشر إلى أعلى البحيرة ، فهذان هما الخطان اللذان يحددان موضع الجديد
المنارات على البحيرة الأكبر
ما الذي يعنيه إذن ، هو متى؟ ترسم ، خطوط من هذه المنارات الثمانية الجديدة
في الوسط ، قسّم الدائرة بالتساوي
قطع زاوية 45 درجة وهذا
تعني أن المنارات الثمانية متساوية المسافات حول المحيط مع مسافة بين كل منهما
الآن فقط تخيل هذا الشيء يلعب في كل
خطوة مضاعفة حجم كل دائرة وتحويل كل منارة إلى قسمين ، جديدة على طول خط رسمها
من خلال مركز الدائرة الأكبر في
كل خطوة سطوع الظاهر للمراقب لا يزال نفس بي تربيع على أربعة و
في كل خطوة تبقى المنارات متباعدة بالتساوي مع. المسافة بين كل واحد منهم على محيط و
في الحد الذي نصل إليه هنا هو خط أفقي مسطح
مع عدد لانهائي من المنارات موزعة بالتساوي في كلا الاتجاهين و
ولأن السطوع الظاهر ، كان pi مربوطًا على أربعة في كامل الطريق ، فسيكون ذلك صحيحًا أيضًا في هذه الحالة المقيدة
و
هذا يعطينا جميلة
سلسلة لانهائية رهيبة مجموع المربعات المعكوسة 1 على n مربعة حيث n تغطي كل الغريب؟
الأعداد الصحيحة 1 3 5 وهكذا ، ولكن أيضا سلبية 1 سلبية 3 3 قبالة في الاتجاه الأيسر
ستؤدي إضافة جميع هذه العناصر إلى إعطاء مربع بي أكثر من 4
هذا مذهل ، وهو جوهر ما أريد إظهاره. أنت فقط تأخذ خطوة إلى الوراء وتفكر في كيفية القيام بذلك
غير واقعي هذا يبدو مجموع الكسور البسيطة التي لا علاقة لها للوهلة الأولى ، لا شيء الهندسة
تفعل مع الدوائر على ما يبدو
يعطينا هذه النتيجة المتعلقة بـ pi
باستثناء الآن ، يمكنك أن ترى ما يجب فعله في الهندسة
يشبه خط الأعداد حدًا من الدوائر التي تنمو بشكل متزايد ، مع جمعها عبر خط الأرقام هذا
التأكد من جمع كل شيء إلى ما لا نهاية على أي من الجانبين
إنها نوعًا ما تشبه أنك تضيف ، على طول حدود دائرة كبيرة بلا حدود وطريقة مرحة جدًا ولكنها ممتعة جدًا للتحدث
لكن انتظر قد تقول أن هذا ليس ما وعدتنا به في بداية الفيديو
حسناً ، أنت على حق ، لدينا القليل من التفكير تركنا الأشياء الأولى أولاً دعنا نقيد فقط
هذا ، أم فقط لكونها الأرقام الفردية الإيجابية ، والتي يحصل عليها بي مربع تربيعها 8
الآن الفرق الوحيد بين هذا والمبلغ الذي نبحث عنه يذهب على كل الأعداد الصحيحة الموجبة الغريبة وحتى؟
أنه يفتقد مجموع المعاملة بالمثل من الأرقام حتى ما أنا التلوين باللون الأحمر هنا
الآن يمكنك التفكير في تلك السلسلة المفقودة كنسخة مصغرة من السلسلة الكاملة التي
نريد من أين تتحرك كل منارة إلى أن تكون مرتين بعيدا؟
من أصل واحد يحصل تحولت إلى 2 2 يحصل تحولت إلى 4 3 يحصل على تحول إلى 6 وهلم جرا؟
لأن ذلك ينطوي على مضاعفة المسافة لكل منارة ، يعني أنه سيتم تقليل السطوع الظاهر بعامل 4 و؟
هذا أيضا الجبر بسيط نسبيا الذهاب
من المجموع على كل الأعداد الصحيحة إلى المجموع على الأعداد الصحيحة الزوجية ينطوي على ضرب بواسطة 1/4. وماذا يعني ذلك؟
هل هذا الانتقال من كل الأعداد الصحيحة إلى الأعداد الفردية؟
سوف يتضاعف 3/4 منذ أن يتقدم بالإضافة إلى الصعاب أن يعطينا كل شيء
لذلك إذا كنا نقلب ذلك حول ذلك
يعني الذهاب ، من المجموع على الأرقام الفردية إلى المجموع على جميع الأعداد الصحيحة الموجبة يتطلب ضرب 4/3
حتى أخذ ذلك pi squared فوق 8. Multiplying ، بواسطة 4/3 لكن a ، boom ، bada ، bing لدينا أنفسنا حلاً لمشكلة basel
هذا الفيديو الذي شاهدته للتو تم كتابته وتحفيزه بشكل أساسي من خلال واحدة من الجديد