1+(1/4)+(1/9)+(1/16)+... এই অসীম শ্রেণীটির (infinite series) যোগফল নিয়ে ভাবা যাক
যেখানে আমরা প্রতিটি পূর্ণ সংখ্যার বর্গের (square) অনোন্যক (inverse) পরপর যোগ করছি।
একের পর এক term যোগ করলে এই যোগফলটা কোথায় যায়?
এই সমস্যাটি প্রথম সমাধান করার চেষ্টা শুরুর পর থেকে, নব্বই বছর পেরিয়ে যায়, কোনো সুরাহা ছাড়াই
শেষমেশ উত্তরটা আবিষ্কার করেন অয়লার (বানান যদিও Euler)। দেখা গেল, উত্তর আসবে : (π²)/6। আজব কাণ্ড!
মানে, এটা তাজ্জব ব্যাপার না? π(পাই) এখানে কী করছে, আর এই স্কোয়ারটাই বা এল কোত্থেকে?
সাধারণত তো π-এর মাথায় স্কোয়ারকে দেখা যায় না।
অয়লারের সম্মানার্থে, তাঁর জন্মশহর ব্যাসেলের নামানুসারে, এই অসীম শ্রেণীটিকে "ব্যাসেল প্রবলেম" বলা হয়ে থাকে।
কিন্তু আজ আমি তোমাদের যে প্রমাণটা দেখাতে চাই, সেটা অয়লারের প্রমাণের চেয়ে বেশ খানিকটা আলাদা।
এর আগেও আমি অন্য ভিডিওতে বলেছি, "যেখানে দেখিবে পাই (π)", সেখানে একটু ঘাঁটলেই অমুল্য রতন না পেলেও, বৃত্তের খোঁজ মিলবেই।
অনেকে অবশ্য মনে করেন, যে π মৌলিক ভাবে বৃত্তের সাথে সম্পর্কিত নয়,
এবং জোর করে এইরকম সমীকরণকে জ্যামিতিক দৃষ্টিভঙ্গী দিয়ে দেখা
কেবল এক একগুঁয়েমি ছাড়া আর কিছুই না, যা π কে
তার প্রথম অবতারেই (বৃত্তের পরিধি-ব্যাস-অনুপাত) আবদ্ধ রাখতে চায়।
সেসব ঠিক আছে, আর আপনার দৃষ্টিভঙ্গীতে যাই মৌলিক হোক না কেন,
বাস্তব সত্যিটা হলো এটাই, যে π বৃত্তের সঙ্গে অঙ্গাঙ্গীভাবে জড়িত।
তাই π এর উদ্ভব হলেই, গণিতের গহন সম্পৃক্ত অরণ্যে, এমন এক পথ নিশ্চয়ই থাকবে,
যা তোমায় নিয়ে যাবে সেই চিরাচরিত জ্যামিতির বৃত্তের দ্বারে।
প্রশ্ন শুধু মাত্র এটাই যে
পথটা কতটা দীর্ঘ এবং জটিল।
অবশ্য ব্যাসেল সমস্যার ক্ষেত্রে পথটা, তুমি প্রথমে যা ভাববে, আদতে তার চেয়ে ঢের ছোট।
আর সেই পথের শুরু আলো দিয়ে।
মোটামুটি ব্যাপারটা এরকম-
ধর তুমি সংখ্যা রেখার উৎসে দাঁড়িয়ে আছো,
আর প্রতিটি ধনাত্মক পূর্ণসংখ্যায় একটা করে বাতিঘর দেখতে পাচ্ছ- 1 এ, 2 এ, 3 এ, 4 এ, ...
প্রথম বাতিঘরটার তোমার কাছে একটা নির্দিষ্ট আপাত ঔজ্জ্বল্য আছে,
যা নির্ধারিত হচ্ছে তোমার চোখ এক মুহূর্তে কতখানি আলোকশক্তি পাচ্ছে তার দ্বারা।
ধরা যাক সেই ঔজ্জ্বল্য এক (অর্থাৎ এক একক)।
দ্বিতীয় যে বাতিঘরটা, তার আপাত ঔজ্জ্বল্য হবে 1/4 একক। (কারণটায় আমি পরে আসছি।)
তেমনি, তৃতীয় বাতিঘরের আপাত ঔজ্জ্বল্য 1/9 একক,
তারপরেরটা 1/16 একক ঔজ্জ্বল্য, ইত্যাদি ইত্যাদি।
এখন হয়তো তুমি দেখতে পাচ্ছ যে কেন এটা ব্যাসেল প্রবলেমের সাথে সম্পর্কিত।
ওখানে যেটা চাইছে, এটা তারই একটা বাস্তব প্রতিচ্ছবি।
কেন? কারণ, (অসীম দৈর্ঘ্যের রেখাটায় থাকা) স-অ-ব-কটা বাতিঘরের মোট (আপাত) ঔজ্জ্বল্য হবেঃ
1+(1/4)+(1/9)+(1/16)+... (∞ : অসীম পর্যন্ত), তত একক ।
তো, আমরা কী দেখাতে চাইছি? যে;
মোট ঔজ্জ্বল্য দাঁড়াবে পাই-এর বর্গের 1/6 ভাগ, যখন প্রথম বাতিঘরের ঔজ্জ্বল্যকে একক ধরা হচ্ছে।
দেখে প্রথমে মনে হতেই পারে যে এটা কোনো কাজের নয়;
মানে, আমরা নেহাৎই ঘুরিয়ে নাক দেখাচ্ছি।
কিন্তু... এই ব্যবস্থাটায় অগ্রগতি হবে অন্য একটা
নতুন প্রশ্নের মাধ্যমে-  আমরা কি কোনোভাবে বাতিঘরগুলোকে উল্টেপাল্টে সাজাতে পারি,
যাতে সেই দর্শকের মোট ঔজ্জ্বল্য না পালটায়, আর
এই নবসজ্জায়, কি হিসেবটা করা একটু সোজা হয়ে যায়?
গোড়াতেই, "আপাত ঔজ্জ্বল্য" জিনিসটা কী, তা সম্পর্কে পরিষ্কার হয়ে নিই।
ধরা যাক একটা ছোট্ট স্ক্রিন; সেটা তোমার চোখের রেটিনা হতে পারে কিম্বা ডিজিটাল ক্যামেরা সেন্সর, বা ঐজাতীয় কিছু।
যদি জিজ্ঞেস করি, উৎস থেকে নির্গত রশ্মির কত অংশ ঐ স্ক্রিনটাতে পড়বে? বা অন্যভাবে বললে,
স্ক্রিনের দু-প্রান্তে যে দুটো রশ্মি স্পর্শ করছে, তাদের মধ্য়বর্তী কোণ কত?
বরং, আমরা যেহেতু ত্রিমাত্রিক জগতে আলোর কথা ভাবছি, তাই নিখুঁতভাবে বললে,
আলোক-উৎসের অভিলম্ব তলে আলো কতটা ঘন-কোণ তৈরি করছে?
ত্রিমাত্রিক জ্যামিতিতে আমরা অনেকসময় কোনও আকৃতির "ঘনকোণ"(solid angle)-এর কথা বলি।
মানে, উৎসের চারদিকে একটা গোলকের তলের কতটা অংশ এটা ঢাকছে।
আমাদের গোটা গল্পের মধ্যে স্ক্রিন দুভাবে কাজে লাগবে-- তার মধ্যে একটা হল ব্যস্তানুপাতিক বর্গ সূত্রকে (inverse square law) বোঝা।
যা একান্তই ত্রিমাত্রিক একটা ঘটনা। যদি উৎস থেকে এক মিটার দূরে একটা স্ক্রিনে পৌঁছোনো রশ্মিগুলোকে ধরি,
সেই রশ্মিগুলো দুই মিটার দূরত্বে ঐ স্ক্রিনের দ্বিগুণ চওড়া আর দ্বিগুণ উচ্চতার একটা ক্ষেত্রফল অধিকার করবে।
মানে, আগেরটার মতো চারটে স্ক্রিন লাগবে ঐ পরিমাণ আলো পেতে,
আর প্রতিটা স্ক্রিন নিজে ঐ আলোর এক-চতুর্থাংশ পাবে।
এইভাবে ভাবলে বলা যায়, দ্বিগুণ দূরত্বে একটা আলোর ঔজ্জ্বল্য চারভাগের একভাগ হয়ে যাবে।
একইভাবে, তিনগুণ দূরত্বে...?
তখন চারটের জায়গায় ন'টা স্ক্রিন লাগবে ঐ পরিমাণ আলো পেতে, মানে প্রতিটা স্ক্রিন মোট আলোর 1/9 অংশ পাবে।
এই প্যাটার্নটা চলবে, অর্থাৎ আলোর অধিকৃত ক্ষেত্রফলটা দূরত্বের বর্গের সমানুপাতিক হারে বাড়বে,
আর ফলে আলোর ঔজ্জ্বল্যটা সেই হারে, মানে দূরত্বের বর্গের ব্যস্তানুপাতে কমবে।
তবে হ্যাঁ, আশা করি অনেকেই জানো, এই ব্যস্তানুপাতিক বর্গ সূত্র...
আলোকবিজ্ঞানের একচেটিয়া নয়। যখনই কোনো বিন্দু উৎস থেকে
কোনো কিছু, যেমন শব্দ, তাপ বা রেডিও তরঙ্গের মত জিনিস, সুষমভাবে সবদিকে ছড়িয়ে পড়ে, তখনই এই সূত্রের আবির্ভাব হয়।
আর উল্লেখ্য এই ব্যস্তানুপাতিক বর্গ সূত্রের জন্যেই, বাতিঘরের এই অসীম সজ্জাটা
ব্যাসেল প্রবলেমের প্রাকৃতিক একটা রূপায়ণ।
কিন্তু তাও, এর সমাধানের দিকে এগোতে চাইলে এটা বুঝতে হবে, যে এই ধরনের আলোকসজ্জাকে ...
কীভাবে পাল্টানো যায়, যাতে আবার সেই দর্শকের চোখে মোট ঔজ্জ্বল্যটা অপরিবর্তিত থাকে৷
আর সেইটার গোড়ার কথা হল, একটা বাতিঘরকে কীভাবে দুটোতে ভাঙা যায়।
ধরো, একজন দর্শক x-y দ্বিমাত্রিক তলের মূল বিন্দুতে দাঁড়িয়ে, আর একটাই বাতিঘর ঐ তলে কোথাও রয়েছে।
এইবার বাতিঘর আর দর্শকের মধ্যে একটা রেখাংশ টানো, আর বাতিঘরে ঐ রেখাংশের ওপর লম্ব আঁকো।
এখন ঐ লম্বটা, x আর y অক্ষকে যে দুই বিন্দুতে ছেদ করছে সেগুলোতে দুটো বাতিঘর বসাও।
ডানদিকের-টাকে বলছি A,বাঁদিকের-টাকে B.
যেটা দেখা যায়, (কেন হয় এক্ষুনি বুঝতে পারবে),
দর্শক প্রথম বাতিঘরটার যতটা ঔজ্জ্বল্য দেখবে
সেটা, A আর B বাতিঘরদুটোর যে আপাত ঔজ্জ্বল্য সে দেখবে তাদের সমষ্টির সমান।
ও হ্যাঁ, গোটা ভিডিওটায় সবকটা বাতিঘরকে আমরা সমতুল্য ধরে নিচ্ছি।
যেন ওরা সবাই একই বাল্ব ব্যবহার করছে, একই পরিমাণ শক্তি বিকিরণ করছে, ইত্যাদি।
অন্যভাবে বললে, যদি বিভিন্ন দূরত্বের নাম দিই এরকম যে, দর্শকের থেকে...
বাতিঘর A-র দূরত্ব a, বাতিঘর B-এর দূরত্ব b, আর h দূরত্বে অবস্থিত প্রথম বাতিঘরটা;
তখন এই সম্পর্কটা পাবো: (1/a^2+ 1/b^2= 1/h^2).
এটা তুলনায় বেশ অখ্যাত,
পিথাগোরাসের বিপরীত সূত্র, যেটা, তোমাদের কেউ কেউ হয়তো...
ম্যাথোলজার-এর সাম্প্রতিক অসাধারণ একটা ভিডিওতে দেখে থাকবে, যেটা পিথাগোরাসের উপপাদ্যের বেশকিছু রূপান্তর সম্পর্কে।
বেশ মজার সম্পর্ক, না? আর
যদি তুমি মনেপ্রাণে গণিতবিদ হয়ে থাকো, তবে তুমি নির্ঘাত ভাবছো...
এটাকে প্রমাণ করে কীভাবে? হ্যাঁ, একটা সহজ-সরল পদ্ধতি আছে বটে, ত্রিভুজের ক্ষেত্রফলটাকে দুটো আলাদা আকারে প্রকাশ করে...
সাধারণ পিথাগোরাসের উপপাদ্য প্রয়োগ করলেই চলে।
তবে আরেকটা সুন্দর পদ্ধতিও আছে, যেটা আমি ছোট্ট করে বলব, কারণ এটাও আলো-স্ক্রিনের গল্প থেকে অনুপ্রাণিত, আর আমাদের গল্পে সুন্দর খাপ খেয়ে যায়।
ধরো, সমকোণী ত্রিভুজটাকে আমরা আকারে অনেক ছোটো করে দিলাম,
আর এই ছোট্ট অতিভুজটাকে একটা স্ক্রিন ভাবলাম, যেটা শুধু প্রথম বাতিঘরটা থেকে আলো পাচ্ছে।
এবার স্ক্রিনটাকে 'ভেঙে' দি, যাতে ওটা ছোটো ত্রিভুজের অন্য দুটো বাহুর মতো হয়, মানে এমনি।
এখন, নতুন স্ক্রিনটা পুরোনোটার সমপরিমাণ আলোই পাচ্ছে। মানে, যতটা আলো স্ক্রিনের দুটো বাহু পাচ্ছে,
ঠিক ততটাই পাচ্ছিল পুরোনো স্ক্রিনটা।
তো, কথাটা হল
প্রথম বাতিঘর থেকে যতটা আলো বাঁদিকের স্ক্রিনটা পাচ্ছে,
সেই আলোটার করা কোণের পরিমাণ,
আর বাতিঘর A থেকে "এখন" বাঁদিকের স্ক্রিনটা যতটা কোণের আলো পাচ্ছে, সেই দুটো কোণ একই হবে।
একই ভাবে, আমাদের স্ক্রিনের নীচের অংশে আঘাত করা প্রথম বাতিঘর থেকে আলোর কোণের পরিমাণ
বাতিঘর B থেকে যতটা আলো এখন পৌঁছচ্ছে, তার সমান।
জিজ্ঞেস করছ, কেন?
হুম, এটা সদৃশকোণী ত্রিভুজের ব্যাপার।
এই অ্যানিমেশনটা দেখে হয়তো বেশ কিছুটা ইঙ্গিত পেয়েইছ। আমরা ভিডিও বিবরণে একটা জিওজেব্রার লিঙ্কও রেখেছি
তোমাদের জন্য, যারা এই ব্যাপারটাকে
আরও কিছুটা হাতে-কলমে, যাচাই করে  ভাবতে চাও। এর মধ্যে একটা জিনিস কিন্তু গুরুত্বপূর্ণ;...
দেখবে, ত্রিভুজগুলো সদৃশকোণী হয় কেবল আসন্ন মানে, এবং অতিক্ষুদ্র পর্দার ক্ষেত্রেই।
বেশ, এবার কোমর বেঁধে বসো, কারণ এবার জমবে মজা। আমরা পিথাগোরাসের বিপরীত উপপাদ্য দেখলাম,
আর দেখলাম এইটা দিয়ে কীকরে একটা বাতিঘরকে দুটোতে ভেঙে ফেলা যায়, যাতে
দর্শকের চোখে আপাত ঔজ্জ্বল্যটাও না পাল্টায়। এই অস্ত্র, আর অবশ্যই মগজাস্ত্রকে, সম্বল করে,
আমাদের বাতিঘরের অসীম সজ্জাকে বানিয়ে ফেলতে পারব।
নিজেকে ঠিক একটা হ্রদের ধারে ভাবো, যাতে তুমি একটা বাতিঘরের ঠিক উল্টোদিকে থাকো।
আমরা চাই যে তোমার আর বাতিঘরের দুরত্ব,
হ্রদের ধার বরাবর মাপলে, যেন এক হয়, আর তাই আমরা বলব হ্রদের পরিধি হল দুই।
এখানে, আপাত ঔজ্জ্বল্যটা ব্যাসের বর্গের অন্যোন্যক, আর এক্ষেত্রে ব্যাস হল
পরিধির π ভাগ, মানে 2/π ।
তাহলে আপাত ঔজ্জ্বল্য দাঁড়াল  π²/4
এবার,প্রথমে একটা নতুন বৃত্ত আঁকা যাক, যার পরিধি 4, আর ছোট বৃত্তের মাথায় একটা স্পর্শক আঁকা যাক।
এরপর ওই স্পর্শকরেখা বড় বৃত্তিকে যে দুটি বিন্দুতে ছেদ করে, সেখানে দুটি বাতিঘর বসিয়ে দেওয়া যাক প্রথম বাতিঘরটার বদলে।
আমরা এখানে একটা দরকারি জ্যামিতির সুত্র বারংবার ব্যাবহার করব, যে
তুমি যদি একটি বৃত্তের ব্যাস নাও, আর পরিধির উপর থেকে যে কোন একটি বিন্দু নিয়ে ব্যাসটির সাথে ত্রিভুজ গঠন কর,
সেই বিন্দুতে সৃষ্ট কোণটি সর্বদা সমকোণ হবে।
এর তাৎপর্য হল, আমাদের এই চিত্রে  তাই পিথাগোরাসের বিপরীত সূত্র প্রযোজ্য, আর ফলে নব্য স্থাপিত বাতিঘরদ্বয় থেকে প্রাপ্ত আপাত ঔজ্জ্বল্য
প্রথম বাতিঘরটি থেকে প্রাপ্ত ঔজ্জ্বল্যের সাথে সমান, অর্থাৎ π²/4 ।
পরের ধাপে, আরও একটি বৃত্ত আঁকো, যা শেষ বৃত্তটির দ্বিগুন, অর্থাৎ এর পরিধি 8।
এবার, উভয় বাতিঘরের জন্য, সেই বাতিঘর আর ছোট বৃত্তটির মাথা
(অর্থাৎ বড় বৃত্তটির কেন্দ্র) কে জুড়ে একটি রেখা এঁকে দেখ সেটি বড় বৃত্তটিকে দুটি বিন্দুতে ছেদ করে।
এই রেখাটি যেহেতু বৃহত্তর বৃত্তটির ব্যাস, তাই সেই দুই বিন্দু থেকে
দর্শকের সাথে যুক্ত রেখা দুটি একটি সমকোণ রচনা করে।
তেমনি, আবার এই ছোট সমকোণী ত্রিভুজটি ( যার অতিভুজটি ছোট বৃত্তটির ব্যাস) তে
দেখো, যে দর্শক ও প্রথমের বাতিঘরের সাথে সংযোগকারী রেখাটি
ওই নতুন বড় রেখাটির সাথে সমকোণ সৃষ্টি করে।
ভালো খবর, তাই তো? কারণ এবার আমরা নিশ্চিন্তে আবার বিপরীত পিথাগোরাসের উপপাদ্য প্রয়োগ করতে পারি!
আর তার মানে, প্রথমের বাতিঘরের আপাত ঔজ্জ্বল্য,
নব গঠিত দুটি বাতিঘরের সম্মিলিত ঔজ্জ্বল্যের সমান।  আর হ্যাঁ তুমি অবশ্যই
অন্যদিকেও একই জিনিসটা আবার করতে পার,
ছোট বৃত্তটির মাথা বরাবর রেখা টেনে বড় বৃত্তটিতে আবার দুটি বাতিঘর সৃষ্টি করে।
আর ভালো ব্যাপার এটা, যে এই চারটি বাতিঘর হ্রদের ধারে সমদূরত্বে স্থিত ।
কেন? কারণ ওই বাতিঘরগুলিকে যে রেখাগুলি বৃত্তের কেন্দ্রের সাথে যুক্ত করে, তারা পরস্পরের সাথে সমকোণ তৈরি করে।
তাই, যেহেতু জিনিসপত্র সব বাঁদিক ও ডানদিকে সামঞ্জস্য রেখেছে, সেহেতু পরিধি বরাবর দূরত্বগুলো এক, দুই, দুই, দুই, এক
বেশ, তুমি হয়তো এবার বুঝতে পারছ এটা কোনদিকে এগোচ্ছে, কিন্তু আমি আরেকটা ধাপ করে দেখাতে চাই
দ্বিগুন আকারের একটি বৃত্ত আঁকো, মানে পরিধি 16. এবার, প্রতিটি বাতিঘর থেকে
একটি রেখা টানো যাতে সেটা ছোট বৃত্তটির মাথা (মানে বড় বৃত্তটির কেন্দ্র) দিয়ে যায়,
এবং সেই রেখা ও বড় বৃত্তটির দুটি ছেদ বিন্দুতে দুটি নতুন বাতিঘর সৃষ্টি কর।
ঠিক আগের মতই, বড় রেখাটি যেহেতু বড় বৃত্তটির ব্যাস,
এই নতুন দুটি বাতিঘর দর্শকের সাথে সমকোণ তৈরি করে, তাই তো?
আর, আবার আগের মতই, দর্শক ও প্রথম বাতিঘরটি সংযোগকারী রেখাটি
লম্বা রেখাটির উপর একটি লম্ব। আর এই দুটি সত্যের জোরেই
আমরা পিথাগোরাসের বিপরীত সুত্র ব্যবহারে সক্ষম। কিন্তু হয়তো এটা মনে করিয়ে দেওয়া দরকার যে
তুমি যখন এটা সবকটা বাতিঘরের জন্য করছ, তুমি তখন বড় হ্রদটিতে আটটি নতুন বাতিঘর পাচ্ছ,
যারা সবাই হ্রদ বরাবর সমদূরত্বে স্থিত।
এটাই শেষ জ্যামিতি প্রমাণের কচকচানি, যার পরেই আমরা শেষ পর্যায় পৌঁছব। এটা ব্যাখ্যা করার জন্য, মনে কর যে তুমি যদি ছোট হ্রদের দুটি
সংলগ্ন বাতিঘর থেকে তার কেন্দ্রে রেখা আঁকো, তাহলে তারা সমকোণ তৈরি করে।
কিন্তু, এর বদলে তুমি যদি পরিধির উপর যে কোনো বিন্দুতে রেখা টানতে,
যা ওই দুটি বাতিঘরের মধ্যবর্তী অংশে নয়, তাহলে, অন্তরবর্তী কোণ উপপাদ্য থেকে আমরা জানি যে
সেই কোণটি কেন্দ্রে সৃষ্ট কোণটির ঠিক অর্ধেক হবে।
মানে এক্ষেত্রে 45 ডিগ্রি।
এবার আমরা যদি এই বিন্দুটিকে ঠিক ছোট হ্রদটির শীর্ষে বসাই, তাহলে এই দুটি রেখাই
বৃহত্তর হ্রদটিতে বাতিঘরের অবস্থান নির্ধারণ করে।
এর মানে হল, তুমি যখন রেখা টেনে ওই আটটি নতুন বাতিঘর থেকে হ্রদের কেন্দ্রে ব্যাসার্ধ আঁকো, তারা
বৃত্তটিকে সমান 8টি
45 ডিগ্রি কোণের ভাগে বিভক্ত করে।
এর মানে আটটি বাতিঘর বৃত্তের পরিধি বরাবর সমান দূরত্বে আছে, আর প্রতিটির মধ্যে পরিধি বরাবর দূরত্ব ২।
এবার ভাবো প্রতি ধাপে একই খেলা খেলছ,
বৃত্তের আকার দ্বিগুণ করছ, আর প্রতিটি বাতিঘরকে ভেঙে দুটো করে
বড় বৃত্তটির কেন্দ্র বরাবর রেখাটি দিয়ে তাদের অবস্থান নির্ধারণ করছ।
প্রতিটি ধাপেই দর্শকটি একই পরিমাণ আপাত ঔজ্জ্বল্য পায়, অর্থাৎ π²/4 ।
আর প্রতি ধাপেই বাতিঘরগুলি সমান দূরত্বে থাকে- পরিধি বরাবর ওদের দূরত্ব 2.
তাই, পুরো ব্যাপারটাকে সীমায় দেখলে আমরা একটা সমতল অনুভূমিক (horizontal) রেখা পাব
যার দুধারে সম দূরত্বে অসীম সংখ্যক বাতিঘর একই ভাবে স্থিত।
যেহেতু প্রতি ধাপেই আপাত ঔজ্জ্বল্য π²/4 ছিল, সীমা নিলেও সে নিয়মের ব্যাতিক্রম হবে না।
ফলে এর থেকে আমরা একটা দারুণ সুন্দর
অসীম শ্রেণী পাই, যা প্রতিটি বিজোড় পূর্ণ সংখ্যার বর্গের অনোন্যকের সমষ্টি।
এখানে আমরা যেমনি  ডানদিকের ধনাত্মক বিজোড় সংখ্যা 1,3,5 ইত্যাদি যেমন দেখছি, তেমনি বাঁদিকের ঋণাত্মক বিজোড় সংখ্যা -1,-3,-4 ইত্যাদিও দেখছি।
এদের সকলের সমষ্টিতে আমরা π²/4  পাই।
এটা বেশ আশ্চর্যের, আর এটাই আমার উপস্থাপনার মূল অংশ। একটু গভীর ভাবে ভাবলেই বুঝতে পারবে এটা
দেখতে ঠিক কতটা অতিপ্রাকৃতিক! মানে কিছু সাধারণ ভগ্নাংশের যোগফল, যাদের আপাত ভাবে জ্যামিতি বা
বৃত্তের সাথে কোনো লেনদেন নেই,
তারা কিনা আমাদের π-এর সাথে সম্পর্কিত ফলাফল দেয়!
কিন্তু এখন তোমরা বুঝতে পারছ, ঠিক কোথায় কিভাবে এটা জ্যামিতির সাথে সম্পর্কিত।
এই সংখ্যারেখাটা আসলে ক্রমবর্ধমান কিছু বৃত্তের সীমা নির্দেশ করে, আর যখন তুমি সেই সংখ্যারেখা বরাবর যোগ করতে থাকো,
ঠিক অসীম পর্যন্ত
তুমি আসলে একটা অসীম বড় বৃত্তের পরিধি বরাবর যোগ করছ। এই ধারণাটা একটু হাল্কা চালের হলেও নিঃসন্দেহেই খুবই মজার।
কিন্তু দাঁড়াও, তুমি হয়তো বলবে, যে এটা তো সেই শ্রেণীটা না, যেটা তুমি আমাদের ভিডিওর শুরুতে দেবে বলেছিলে?
হ্যাঁ, তুমি ঠিক ই ধরেছ। আমাদের আর এ-ক- টু ভাবা বাকি আছে।
প্রথমে ধরা যাক যে আমরা শুধু ধনাত্মক বিজোড় সংখ্যাই দেখছি, যার ফলে যোগফলটা দাঁড়াল π²/8।
এবার এই যোগফল, আর আমরা যে যোগফলটা চাই, যাতে জোর বিজোড় সংখ্যা উভয়ই আছে, তাতে ফারাক শুধু এই যে
এতে জোড় সংখ্যা গুলো বাদ পরছে, যেগুলোকে আমি এখানে লাল রঙে চিহ্নিত করেছি।
এবার, তুমি এটাকে গোটা শ্রেণীটার একটা ছোট রূপান্তর হিসেবে ভাবতে পারো,
যেখানে প্রতিটি বাতিঘর আগের চেয়ে দ্বিগুন দূরত্বে সরে গেছে,
অর্থাৎ 1 চলে গেছে 2 এ, 2 চলে গেছে 4 এ, 3 চলে গেছে 6 এ,ইত্যাদি।
যেহেতু এতে প্রতিটি বাতিঘর দ্বিগুন দূরত্বে সরে গেছে, ফলে আপাত ঔজ্জ্বল্য চার ভাগের এক ভাগ হয়ে যাবে।
অবশ্য এটা আরও সহজ বীজগণিত থেকেই চট করে পেয়ে যাবে যে
শুধু জোড় সংখ্যার উপর করা যোগফলটা, সমস্ত পূর্ণসংখ্যার উপর করা যোগফলের চার ভাগের এক ভাগ।
তাহলে এর থেকে আমরা সমস্ত বিজোড় সংখ্যার উপর করা যোগফল থেকে কি পাই?
যে সেটি সমস্ত পূর্ণসংখ্যার উপর করা যোগফলটির চার ভাগের তিন (4/3) ভাগ; কারণ বিজোড় আর জোড় সংখ্যাদের উপর করা যোগফলের সমষ্টিতে সমগ্র পূর্ণসংখ্যার উপর করা যোগফলটা আমরা ফেরত পাই।
তো এটাকে ঘুরিয়ে বললে
বিজোড় সংখ্যাদের উপর করা যোগফলকে কে 4/3 দিয়ে গুণ করলে সমস্ত ধনাত্মক পূর্ণসংখ্যার যোগফলটা ফেরত পাই।
তো  π²/8, আর তার সাথে 4/3 গুন করলেই কেল্লা ফতে! আমরা বেসেল প্রবলেমের সমাধান পেয়ে গেছি!
এই ভিডিওটি, যেটা তোমরা এক্ষুনি দেখলে, তার মূল লেখক ও animator আমাদের