Prenez 1, plus un quart, plus un neuvième, plus un seizième, et cetera
où on additionne les inverses des carrés de nombres premiers.
De quoi s'approche cette somme lorsqu'on ajoute de plus en plus de termes ?
Cette question est restée ouverte pendant 90 ans après avoir été posée,
jusqu'à ce qu'Euler trouve la réponse qui, surprise, est "pi au carré sur 6".
Bizarre, non ? Je veux dire, qu'est ce que pi fait ici, et pourquoi au carré ?
On ne le voit pas au carré, d'habitude.
En l'honneur d'Euler, qui est né à Bâle, cette somme infinie est surnommée « le problème de Bâle ».
Mais la démonstration que j'aimerais vous montrer est assez différente de celle d'Euler.
J'ai dit, dans une vidéo précédente, que si pi apparaît dans un problème, il y a un rapport avec des cercles.
Il y a des gens qui aiment dire que pi n'est pas fondamentalement lié aux cercles
et qu'insister pour donner une intuition géométrique à ce genre d'équation
n'est qu'un entêtement exagéré à ramener pi
au contexte où on l'a initialement découvert.
Et c'est très bien, mais, quoi que votre perspective tienne pour fondamental,
le fait demeure que pi est lié aux cercles.
Donc, s'il appparaît, il y a un chemin quelque part dans l'énorme réseau interconnecté des maths,
qui vous ramène aux cercles et à la géométrie.
La question est simplement
à quel point ce chemin est long et tordu.
Dans le cas du problème de Bâle, le chemin est plus court qu'on pourrait le croire
Et tout commence avec la lumière.
Voilá l'idée fondamentale:
imaginez que vous êtes debout sur l'origine d'une droite numérique positive.
et vous mettez un petit phare sur chaque entier naturel: 1, 2, 3, 4, et cetera
Ce premier phare a une certaine
luminosité apparente de votre point de vue
une certaine quantité d'énergie que votre œil reçoit de la lumière par unité de temps.
Appelons cela une luminosité de 1,
alors, pour des raisons que je vais expliquer, la luminosité apparente du deuxième phare
est 1/4 de la luminosité du premier, et celle du troisième
est 1/9 de celle du premier, puis 1/16, etc.
et vous voyez probablement en quoi cela va servir pour le problème de Bâle
cela nous donne une représentation physique de la question
puisque la luminosité totale reçu de la ligne infinie de phares va donc être
1, plus 1/4, plus 1/9, plus 1/16, et ainsi de suite.
Donc le résultat qu'on veut démontrer
est que la luminosité totale est égale à pi au carré sur 6, fois la luminosité du premier phare.
Cela peut sembler inutile
Je veux dire, on a juste reposé la même question
mais le progrès ici vient d'une nouvelle
question que ce cadre pose: y a-til des façons de réarranger
tous ces phares, sans changer la luminosité totale perçue par l'observateur, et dans ce cas
peut-on se ramener à un arrangement plus facile à calculer ?
Pour commencer, clarifions ce qu'on entend par "la luminosité apparente" pour un observateur.
Imaginez un petit écran, qui représente par exemple votre rétine ou un capteur d'appareil photo, ou quelque chose comme ça
On peut se demander, quelle proportion des rayons venant de la source frappe l'écran, ou encore
quel est l'angle entre le rayon atteignant le bas de l'écran et celui atteigant le haut ?
Puisqu'on pense à ces lumières en 3 dimensions, on peut plutôt demander
quel est l'angle que la lumière couvre dans les deux directions perpendiculaires à la source. En géométrie sphérique
on parle parfois de "l'angle solide" d'une figure
qui est la proportion de la sphère que la figure recouvre, vue d'un certain point
Voyez, une première utilité de cette histoire d'écrans est de comprendre la loi des carrés inverse
qui est un phénomène typique de la 3D. Pensez à tous les rayons atteignant un écran distant d'une unité de longueur
quand on double la distance, ces rayons couvrent une aire deux fois plus large
et deux fois plus haute
donc il nous faudrait 4 copies de l'écran original pour recevoir la même chose à cette distance, donc
chaque écran individuel reçoit 1/4 de la lumière.
C'est dans ce sens que je dis qu'une lumière semble 1/4 aussi lumineuse quand elle est 2 fois plus loin
Et de même, quand elle est 3 fois plus loin,
Il vous faudrait 9 copies de l'écran d'origine pour recevoir les mêmes rayons, donc chacun reçoit 1/9 de la lumière
et ce motif se répète, puisque l'aire atteindte par une lumière augmente
comme le carré de la distance, donc la luminosité perçue diminue comme l'inverse du carré de cette distance
et, je suis sûr que beaucoup parmi vous le savent, cette loi du carré inverse
n'est pas spécifique à la lumière, elle apparaît dès que vous avez
une quantité de quelque chose qui se propage uniformément à partir d'un point source, que ce soit du son, de la chaleur ou un signal radio
Et rappelez-vous, c'est à cause de cette loi qu'une ligne infinie de phares espacés régulièrement
implémente physiquement le problème de Bâle.
mais, encore une fois, ce qu'il nous faut pour progresser, c'est comprendre comment manipuler les arrangements de
sources lumineuses sans changer la luminosité totale perçue par l'observateur
et la composante clé est une façon particulièrement agréable de transformer un phare en deux phares.
Imaginez un observateur à l'origine du plan x-y, et un unique phare posé quelque part sur ce plan
maintenant, tracez une droite de ce phare à l'observateur, et une autre, perpendiculaire à la première au niveau du phare
et placez deux phares là où cette droite intersecte les axes
que l'on va appeler Phare A là bas à gauche et Phare B là-haut.
Il se trouve, vous allez voir pourquoi
dans une minute, que la luminosité perçue par l'observateur du premier phare est
égale à la luminosité combinée venant des phares A et B, et au fait,
je devrais  ajouter qu'on fait l'hypothèse, tout au long
de la vidéo, que les phares sont tous équivalents, utilisent
la même ampoule qui émet la même puissance, etc.
Donc, en d'autres termes, en nommant les variables, si on appelle la distance de l'observateur au phare A
petit a, et la distance de l'observateur au phare B petit b, et la distance de l'observateur au premier phare, h
on a la relation 1 sur a au carré plus 1 sur b au carré égale 1 sur h au carré
ce qui est le beaucoup moins célèbre
Théorème de Pythagore inverse, que certains d'entre vous
reconnaîtront peut-être de la dernière (et excellente) vidéo de Mathologer sur les cousins du théorème de Pythagore
Plutôt cool, cette relation, vous ne trouvez pas ?
Si vous êtes un mathématicien dans l'âme, vous vous demandez peut-être comment
on le prouve, et il y a des méthodes directes où l'on exprime l'aire des triangles de deux façons différentes
et on utilise le théorème de Pythagore habituel
Mais il y a une autre méthode, très jolie, que j'aimerais mentionner brièvement, qui va beaucoup mieux avec notre histoire
puisqu'elle utilise aussi des intuitions de lumière et d'écrans.
Imaginez rétrécir tout le triangle rectangle en une version minuscule
et pensez à l'hypothénuse miniature comme un écran recevant de la lumière du premier phare
Si vous changez la forme de cet écran, pour qu'il couvre les deux autres côtés du triangle miniature, comme ceci
Eh bien, il reçoit toujours la même quantité de lumière, puisque les rayons qui atteignent un de ces deux côtés sont
exactement ceux qui atteignent l'hypothénuse
et la clé
est que la quantité de lumière reçue du premier phare qui atteint le côté gauche
l'angle limité des rayons qui attteint cet écran est
exactement la même quantité de lumière que celle qui vient du Phare A et qui touche ce côté, c'est le même angle de rayons
et symétriquement
la quantité de lumière venant du premier phare qui touche la portion du bas de l'écran est
la même que la quantité de lumière qui touche cette portion depuis le phare B
Pourquoi, demandez-vous ?
C'est un problème de triangles semblables.
Cette animation vosu donne déjà un indice de comment ça fonctionne, et on a mis un lien dans la description
d'un programme simple sur Geogebra pour ceux d'entre vous
qui veulent creuser ceci dans un environnement plus interactif, et en jouant avec ça,
un fait important que vous observerez est que ces triangles similaires n'appraissent que dans le cas limite d'un tout petit écran.
OK, bouclez vos ceintures, parce que c'est là que ça devient intéressant. On a ce théorème de Pythagore inverse
et cela va nous permettre de transformer un unique phare en deux autres sans
changer la luminosité perçue par l'observateur. Avec ça et pas mal d'astuce, on va pouvoir
constuire l'arrangement infini qu'il nous faut.
Imaginez-vous sur le bord d'un lac circulaire, directement à l'opposé dun phare
On veut que la distance entre vous et le phare
en suivant le bord du lac soit de 1, donc on dit que le lac a un périmètre de 2
Maintenant, la luminosité apparente est de 1 sur le carré du diamètre, et dans le cas présent
le diamètre est 2sur pi, donc la luminosité apparente est de
pi au carré sur 4
Maintenant, pour notre première transformation, on dessine
un nouveau cercle, deux fois plus gros donc de périmètre 4, et une ligne tangente en haut du petit cercle
Puis on remplace le phare d'origine par deux nouveaux phares, là où la droite tangente intersect le grand cercle
Un fait géométrique important, qu'on va beaucoup utiliser,
est que, si l'on prend le diamètre d'un cercle et que l'on forme un triangle avec n'importe quel point du cercle, l'angle
du triangle à ce point sera toujours 90 degrés
Et dans notre diagramme, cela signifie que l'on peut appliquer le théorème de Pythagore inverse et la luminosité de ces deux nouveaux phares
est gale à la luminosité de la première, c'est-à-dire pi au carré sur 4
Pour l'étape suivante, on dessine un nouveau cercle, deux fois plus grand que le précédent, donc avec un périmètre de 8
et pour chaque phare, on prent la droite passant par ce phare et le haut du petit cercle,
qui est le centre du plus grand, et on considère les deux points d'intersection avec le grand cercle.
A nouveau, puisque cette droite est un diamètre du grand cercle, les droites passant par chacun de ces deux nouveaux points
et l'observateur forment un angle droit
De même, en regardant ce triangle rectanngle ici, dont l'hypothénuse est un diamètre du petit cercle,
on peut voir que la droite reliant l'observateur au
phare d'origine forme un angle droit avec la nouvelle droite qu'on a dessiné.
Bonne nouvelle, car du coup, on peut appliquer le théorème de Pythagore inverse
et cela signifie que la luminosité apparente du phare d'origine
est la même que la luminosité combinée des deux nouveaux phares, et bien sûr
on peut faire la même chose de l'autre côté, en dessinant une droite
qui passe par le haut du petit cercle et on obtient deux nouveaux phares sur le grand cercle
et, encore mieux, ces 4 phares sont régulièrement espacés le long du lac.
Pourquoi ? eh bien, les droites reliant ces phares au centre forment des angles de 90 degrés entre elles,
donc, comme la construction est symétrique à droite et à gauche, les distances le long du périmètre sont un, deux, deux, deux et un
Vous commencez peut-être à voir où on va, mais faisons juste une étape de plus.
Dessinons un cercle deux fois plus grand, de périmètre 16. Por chaque phare, on trace
une droite reliant ce phare au haut du petit cercle, qui est le centre du grand cercle,
et on crée deux nouveaux phares là où la droite intersecte le grand cercle
Comme précédemment, puisque la grande droite est un diamètre du grand cercle,
ces deux nouveaux phares forment un angle droit avec l'observateur
et la droite de l'observateur au phare d'origine est perpendiculaire
à la longue droite, et ces deux faits justifient
qu'on puisse utiliser le théorème de Pythagore inverse, mais ce qui n'est peut-être pas aussi clair,
est que quand on le fait pour chaque phare, on obtient 8 nouveaux phares le long du grand lac,
et ces 8 nouveaux phares sont espacés régulièrement.
C'est le dernier bout de géométrie avant le grand final. Pour voir cela, rappelez-vous que si on trace des droites
reliant deux phares adjacents sur le petit lac, au centre, elles forment un angle de 90 degré
et si à la place on trace des droites vers un point quelconque du périmètre, qui n'est pas entre les deux phares
alors le très utile théorème de l'angle inscrit
nosu dit que cela fera exactement la moitié de l'angle qu'ils formaient avec le centre
Ici, donc, 45 degrés.
Mais si l'on positionne ce nouveau point en haut du lac, ce sont les deux droites qui définissent
la position des nouveaux phares sur le grand lac
Ce que cela signifie, c'est que lorsqu'on trace des droites depuis chacun des 8 nouveaux phares
vers le centre, elles divisent le cercle en
8 "parts égales" de 45 degrés
et donc les 8 phares sont régulièrement espacés, à une distance de 2
Maintenant imaginez qu'on répète ceci, à chaque étape,
on double la taille du cercle et on transforme chaque phare en deux nouveaux phares
le long d'une droite passant par le centre du grand cercle.
A chaque étape, la luminosité apparente demeure la même, pi au carré sur 4,
et ç chaque étape, les phares restent espacés regulièrement sur le pourtour.
Et à la limite, on obtient un droite horizontale
avec une infinité de phares espacés régulièrement dans chaque direction.
Puisque la luminosité apparente était pi au carré sur 4 tout du long, c'est aussi vrai dans le cas limite
Et cela nous donne
une somme infinie plutôt remarquable, la somme des 1 sur n au carré, où n parcourt tous les entiers impairs
1, 3,5 etc, mais aussi -1, -3, -5 et ainsi de suite vers la gauche
En ajoutant tout ça, on obtient pi au carré sur 4
C'est extraordinaire, et c'est le coeur de ce que je voulais vous montrer. Prenez juste un moment
pour remarquer à quel point c'est irréel, que cette somem de fraction sans aucun rapport apparent
à la géométrie ou aux cercles
nous donne un résultat en rapport avec pi
Sauf que maintenant vous voyez pourquoi il y a bien un rapport avec la géométrie
La droite numérique est en quelque sorte une limite de cercles de plus en plus gros
Et sommer le long de cette droite de nombres, des deux côtés, jusqu'à l'infini,
c'est un peu comme de sommer le long du bord d'un cercle infiniment grand, pour le dire d'une façon très floue, mais très amusante
Mais attendez, me direz vous, ce n'est pas ce dont on avait parlé au début
Et...oui, c'est vrai, il reste quelques détails à régler.
D'abord, on se restreint aux entiers impairs positifs, ce qui nous donne pi au carré sur 8
Et maintenant la différence, c'est que la somme que l'on cherche parcourt tous les entiers,
donc il nous manque la somme des inverses des carrés des nombres pairs, que je colorie ici en rouge
Maintenant, cette somme manquante est un multiple de la série complète,
c'est à dire, la même configuration mais avec des phares deux fois plus distants de l'origine
1 est décalé sur 2, 2 sur 4, 3 sur 6, et ainsi de suite
Puisqu'on a doublé la distance à chaque phare, la luminosité totale est divisée par 4
C'est aussi direct avec un peu de calcul,
passer de la somme sur tous les entiers à la somme sur les pairs implique de multiplier par 1/4.
Ce que cela signifie, c'est que passer de tous les entiers à seulement les impairs
revient à multiplier par 3/4, puisque les pairs plus les impairs doit nous redonner la somme totale
Donc, si on retourne l'argument,
passer de la somme sur les impairs à la somme sur tous les entiers positifs requiert de multiplier par 4/3
Donc, en partant de pi au carré sur 8, et en multipliant par 4/3, boum badabing, on a une solution du problème de Bâle
Cette vidéo a été principalement écrite et animée par un nouveau membre de l'équipe 3blue1brown,