Αθροίστε 1 συν 1/4 συν 1/9 συν 1/16 ...
(και ούτω καθεξής) , προσθέτοντας  τα αντίστροφα των τετραγώνων των επόμενων αριθμών.
Σε ποιόν αριθμό πλησιάζει το σύνολο αυτό ,  καθώς συνεχίζετε να προσθέτετε όλο και περισσότερους όρους;
Αυτή είναι μια πρόκληση που παρέμεινε αναπάντητη για ενενήντα χρόνια μετά την αρχική της παρουσίαση,
έως ότου τελικά ο Euler βρήκε την απάντηση , η οποία είναι το τετράγωνο του π διαιρεμένο με το 6.
Δεν  είναι εκπληκτικό αυτό; Τι δουλειά έχει εδώ το π και γιατί είναι υψωμένο στο τετράγωνο;
Δεν το βλέπουμε συνήθως υψωμένο στο τετράγωνο.
Προς τιμήν του Euler, του οποίου πατρίδα ήταν η Βασιλεία, αυτός ο  άρρητος αριθμός αναφέρεται συχνά ως το πρόβλημα της Βασιλείας.
Αλλά η απόδειξη που θα ήθελα να σας παρουσιάσω είναι πολύ διαφορετική από αυτή που έδωσε ο Euler.
Έχουμε πει σε  προηγούμενο βίντεο ότι κάθε φορά που βλέπουμε το π να εμφανίζεται , υπάρχει κάποια σύνδεση με τους κύκλους.
Και υπάρχουν αυτοί που λένε ότι το π
*δεν* αφορά κατά βάση τους κύκλους...
...επιμένοντας στο ότι η σύνδεση εξισώσεων όπως αυτή με μια γεωμετρική αναπαράσταση ,
...προέρχεται από μια εμμονή  για την κατανόηση του π...
...αποκλειστικά και μόνο στο πλαίσιο όπου το ανακαλύψαμε για πρώτη φορά.
Καλά είναι και όλα αυτά, όμως όποια και αν είναι η δική σας "θεμελιώδης" άποψη ...
...παραμένει γεγονός ότι το π είναι στενά συνυφασμένο  με τους κύκλους.
Έτσι, αν το δείτε να εμφανίζεται, θα υπάρχει ένα μονοπάτι κάπου στον αχανή διασυνδεδεμένο ιστό των μαθηματικών,
το οποίο θα σας οδηγήσει στους κύκλους και τη γεωμετρία.
Το ερώτημα είναι ....
...πόσο μακρύ και περίπλοκο μπορεί να είναι αυτό το μονοπάτι.
Στην περίπτωση του προβλήματος της Βασιλείας είναι πολύ μικρότερο από αυτό που νομίζετε...
Και όλα ξεκινούν με... φως!
Η βασική ιδέα είναι η εξής:
Φανταστείτε ότι στέκεστε στην αρχή μιας θετικής γραμμής αριθμών,
τοποθετώντας ένα μικρό φάρο σε όλους τους θετικούς ακέραιους αριθμούς: 1, 2, 3, 4, και ούτω καθεξής.
Ο πρώτος φάρος έχει κάποια
αντιληπτή φωτεινότητα από την πλευρά σας,
κάποια ποσότητα ενέργειας που λαμβάνει το μάτι σας από τη λάμπα του ανά μονάδα χρόνου.
Ας χαρακτηρίσουμε αυτή τη ποσότητα ως μια 'μονάδα' φωτεινότητας.
Για λόγους που θα εξηγήσω στη συνέχεια  η αντιληπτή φωτεινότητα του δεύτερου φάρου
είναι το 1/4 του πρώτου και η αντιληπτή φωτεινότητα του τρίτου
είναι το 1/9 του πρώτου και στη συνέχεια το 1/16 του πρώτου και ούτω καθεξής,
και πιθανότατα έχετε καταλάβει γιατί αυτό μας είναι χρήσιμο για το πρόβλημα της Βασιλείας.
Μας προσφέρει μια οπτική αναπαράσταση του ζητούμενου.
δεδομένου ότι η συνολική φωτεινότητα που λαμβάνεται από όλη την άπειρη γραμμή των φάρων...
... θα είναι 1, συν 1/4, συν 1/9, συν 1/16 και ούτω καθεξής.
Έτσι , αυτό που θέλουμε να δείξουμε είναι ότι η συνολική φωτεινότητα ....
...είναι ίση με το τετράγωνο του π διαιρούμενο με το 6 , φορές τη φωτεινότητα αυτού του πρώτου φάρου.
Με μια πρώτη ματιά αυτό μπορεί να μας φαίνεται άχρηστο.
Ουσιαστικά αυτό που κάνουμε είναι να επαναδιατυπώνουμε την αρχική ερώτηση ,
αλλά η πρόοδος προέρχεται από ένα νέο ερώτημα  :
που θέτει αυτή η διαμόρφωση: Υπάρχουν άραγε τρόποι, με τους οποίους θα μπορούσαμε να αναδιοργανώσουμε...
αυτούς τους φάρους έτσι ώστε να μην αλλάξει η συνολική φωτεινότητα για τον παρατηρητή και αν ναι, μπορείτε να δείξετε ότι...
...αυτό ισοδυναμεί με μια διαρρύθμιση η οποία κατά κάποιον τρόπο υπολογίζεται ευκολότερα;
Ας αρχίσουμε αποσαφηνίζοντας το τι εννοούμε με τον όρο "εμφανή φωτεινότητα" ως προς έναν παρατηρητή :
Φανταστείτε μια μικρή οθόνη, η οποία ίσως αντιπροσωπεύει τον αμφιβληστροειδή του ματιού σας..
... ή τον αισθητήρα μιας ψηφιακής φωτογραφικής μηχανής ή κάτι παρόμοιο.
Ας αναρωτηθούμε , τι ποσοστό των ακτίνων που προέρχονται από την πηγή έγινε αντιληπτό από την "οθόνη" ή για να το θέσουμε και κάπως διαφορετικά....
Ποια είναι η γωνία που σχηματίζεται μεταξύ της ακτίνας που χτυπά το κατώτατο μέρος της "οθόνης" ...
...και της ακτίνας που χτυπά το ανώτερο σημείο της;
Και επειδή μάλλον θα πρέπει να σκεφτόμαστε αυτά τα φώτα ως τρισδιάστατα , ίσως είναι πιο ακριβές το να μάθουμε...
..ποια είναι η γωνία που καλύπτει το φως και στις δύο κατευθύνσεις κάθετα προς την πηγή.
Στη γεωμετρία των σφαιρών , αναφερόμαστε στη στερεά γωνία ενός σχήματος...
... η οποία είναι το ποσοστό μιας σφαίρας που "καλύπτεται" από τις ακτίνες που εκκινούν από την κορυφή της γωνίας αυτής.
Βλέπετε , το πρώτο από τα δύο μέρη αυτής της ιστορίας στα οποία  σκέφτομαι ότι οι "οθόνες" θα μας είναι χρήσιμες είναι η κατανόηση του νόμου του "αντιστρόφου τετραγώνου" ...
...το οποίο είναι ένα χαρακτηριστικά τρισδιάστατο φαινόμενο. Σκεφτείτε όλες τις ακτίνες του φωτός η οποίες καταλήγουν σε μια οθόνη , μία μονάδα μήκους μακριά από την πηγή.
Καθώς διπλασιάζετε την απόσταση, αυτές οι ακτίνες θα καλύπτουν τώρα μια περιοχή με διπλάσιο πλάτος...
...και διπλάσιο ύψος.
Έτσι θα χρειαζόταν 4 αντίγραφα αυτής της αρχικής οθόνης για να λάβουμε την ίδια ένταση σε αυτή την απόσταση οπότε το κάθε...
...κομμάτι λαμβάνει το ένα τέταρτο της έντασης φωτός της πρώτης οθόνης.
Αυτό εννοώ όταν λέω πως ένα φως, στη διπλάσια απόσταση , θα φαινόταν  φωτεινό όσο το 1/4 του πρώτου.
Ομοίως όταν είμαστε τρεις φορές μακρύτερα;
Θα χρειαζόμασταν εννέα αντίγραφα της αρχικής οθόνης για να λάβουμε τις ίδιες ακτίνες , οπότε κάθε μεμονωμένη οθόνη λαμβάνει μόνο το 1/9 της πρώτης.
Αυτό το μοτίβο συνεχίζεται επειδή η περιοχή που καλύπτεται από τις ακτίνες φωτός αυξάνεται
βάση του τετραγώνου της απόστασης , και η φωτεινότητα του κάθε "κομματιού" μειώνεται, κατά το αντίστροφο τετράγωνο αυτής της απόστασης και...
...είμαι σίγουρος ότι πολλοί από εσάς γνωρίζετε ότι αυτός ο νόμος του αντίστροφου τετραγώνου...
...δεν ισχύει αποκλειστικά για το φως , αλλά εμφανίζεται κάθε φορά που έχετε...
...κάποιο είδος ποσότητας που εξαπλώνεται ομοιόμορφα από μια πηγή εκπομπής....
...είτε πρόκειται για ήχο , είτε για θερμότητα , ραδιόφωνο , ή κάτι παρόμοιο.
Σημειώστε ότι εξαιτίας του νόμου του αντιστρόφου τετραγώνου, μια άπειρη σειρά...
...από ομοιόμορφα τοποθετημένους φάρους , υλοποιεί "έμπρακτα" το πρόβλημα της Βασιλείας.
Αλλά και πάλι, αυτό που χρειαζόμαστε, αν θέλουμε να σημειώσουμε κάποια πρόοδο , είναι να κατανοήσουμε πώς μπορούμε να χειριστούμε τη διαρύθμιση...
...των πηγών φωτός όπως οι φάροι , χωρίς να αλλάξει η συνολική φωτεινότητα για τον παρατηρητή.
Και το βασικό δομικό στοιχείο είναι ένας ιδιαίτερα καλός τρόπος να μετατραπεί ένας μόνο φάρος σε ... δύο!
Σκεφτείτε έναν παρατηρητή στην αρχή των αξόνων του επιπέδου xy και έναν φάρο που βρίσκεται κάπου σε αυτό το επίπεδο.
Τραβήξτε μια γραμμή από τον φάρο στον παρατηρητή και στη συνέχεια μια άλλη γραμμή, κάθετη προς εκείνη στο σημείο που βρίσκεται ο φάρος.
Τοποθετήστε τώρα δύο φάρους στα σημεία που η νέα αυτή γραμμή τέμνει τους άξονες του επιπέδου...
...τους οποίους θα ονομάσω "Α" τον φάρο εδώ στα αριστερά και "Β" τον φάρο στην επάνω πλευρά...
Αποδεικνύεται , και θα δούμε αυτό αληθεύει σε λίγο , ότι....
...η φωτεινότητα που αντιλαμβάνεται  ο παρατηρητής από τον πρώτο φάρο...
...είναι ίση με τη συνδυασμένη φωτεινότητα των φάρων Α και Β μαζί , και πρέπει να πούμε πως...
υποθέτουμε καθ' όλη τη διάρκεια αυτού του βίντεο....
...ότι όλοι οι φάροι είναι ισοδύναμοι , ...
...χρησιμοποιούν τον ίδιο λαμπτήρα , εκπέμπουν την ίδια ισχύ κτλ....
Έτσι, με άλλα λόγια, αναθέτοντας μεταβλητές στα πράγματα εδώ , αν ονομάσουμε την απόσταση από τον παρατηρητή στο φάρο Α
"a" και την απόσταση από τον παρατηρητή στο φάρο Β  "b" και τέλος ,την απόσταση από τον πρώτο φάρο "h"...
...θα έχουμε τη σχέση 1 προς a^2 συν 1 προς b^2 ισούται με 1 προς h^2 .
Αυτό, είναι το πολύ λιγότερο γνωστό...
... "αντίστροφο θεώρημα του Πυθαγόρα", το οποίο μερικοί από σας...
...μπορεί να γνωρίσατε από το πρόσφατο εξαιρετικό βίντεο του "Mathologist" σχετικά με τα πολλά "ξαδέλφια" του θεωρήματος...
...πολύ ενδιαφέρον, δεν συμφωνείτε;
Και εάν έχετε "μαθηματική καρδιά" ίσως να αναρωτιέστε τώρα "Πως αποδεικνύεται αυτό";
Υπάρχουν λοιπόν μερικοί απλοί τρόποι υπολογισμού της επιφάνειας των τριγώνων με δύο διαφορετικούς τρόπους...
...και εφαρμογή στη συνέχεια του συνηθισμένου θεωρήματος του Πυθαγόρα.
Αλλά υπάρχει μια άλλη πολύ όμορφη μέθοδος που θα ήθελα να περιγράψω εν συντομία εδώ που "δένει" πολύ καλύτερα με την ιστορία μας επειδή...
...χρησιμοποιεί και αυτή διαισθητικά
"φως" και "οθόνες".
Φανταστείτε την σμίκρυνση ολόκληρου του ορθογωνίου τριγώνου σε μια μικρότερη έκδοση...
....και "δείτε" αυτήν την μικροσκοπική υποτείνουσα μεταφορικά ως οθόνη που λαμβάνει φως από τον πρώτο φάρο.
Εάν αναδιαμορφώσουμε την οθόνη, έτσι ώστε να αποτελείται από τον συνδυασμό των δύο πλευρών...
...του μικροσκοπικού τριγώνου, θα εξακολουθεί να λαμβάνει την ίδια ποσότητα φωτός...
...δηλαδή οι ακτίνες φωτός που χτυπούν  αυτές τις δύο πλευρές....
...είναι ακριβώς οι ίδιες με τις αυτές που χτυπούσαν την υποτείνουσα.
Οπότε το κλειδί...
...είναι  το ότι η ποσότητα φωτός από τον πρώτο φάρο που χτυπά την αριστερή πλευρά...
... , το περιορισμένο εύρος ακτίνων που καταλήγουν σε αυτή την "οθόνη"...
...είναι ίδια ακριβώς με τη ποσότητα του φωτός που έρχεται από το φάρο Α σε εκείνη την πλευρά...
... , είναι η ίδια γωνία ακτίνων φωτός!
Και αντίστοιχα , η ποσότητα φωτός από τον πρώτο φάρο που καταλήγει το κάτω μέρος της "οθόνης" μας...
...είναι η ίδια με τη ποσότητα του φωτός που χτυπά τη πλευρά αυτή από το φάρο Β.
Αν αναρωτιέστε πως γίνεται αυτό ,
.... λοιπόν , είναι θέμα παρόμοιων τριγώνων.
Το βίντεο σας δίνει ήδη , μια υπόδειξη για το πώς λειτουργεί και έχουμε αφήσει έναν σύνδεσμο στην περιγραφή...
...προς έναν απλό σχηματισμό στο  Geogebra για όσους από εσάς θα θέλατε....
....να κατανοήσετε και να "παίξετε" με αυτό μέσα από ένα ελαφρώς πιο διαδραστικό περιβάλλον.
Το σημαντικό εδώ....
...είναι να δείτε ότι τα παρόμοια τρίγωνα ισχύουν μόνο στις περιπτώσεις πολύ μικρών "οθονών"...
Εντάξει, προσδεθείτε τώρα , γιατί  εδώ είναι που τα πράγματα γίνονται ωραία... Έχουμε αυτό το αντίστροφο πυθαγόρειο θεώρημα....
...το οποίο θα μας επιτρέψει να μετατρέψουμε ένα φάρο σε δύο χωρίς όμως...
...να αλλάξει  η φωτεινότητα που βιώνει ο παρατηρητής από τον αρχικό φάρο , και με μια καλή δόση εξυπνάδας, μπορούμε...
...να το χρησιμοποιήσουμε αυτό για να δημιουργήσουμε τον άπειρο πίνακα που χρειαζόμαστε!
Φανταστείτε τον εαυτό σας στην όχθη μιας κυκλικής λίμνης , απέναντι ακριβώς από έναν φάρο...
Αν θεωρήσουμε ότι η απόσταση ανάμεσα σε εσάς και τον φάρο...
...κατά μήκος της όχθης της λίμνης είναι 1 , τότε η λίμνη έχει περιφέρεια 2 ....
Έτσι η αντιληπτή φωτεινότητα είναι 1 διαιρούμενη με την διάμετρο υψωμένη στο τετράγωνο και στην περίπτωση αυτή η διάμετρος είναι 2 / π
διαιρείται, από pi έτσι η φαινομενική φωτεινότητα λειτουργεί έξω
Pi τετράγωνο διαιρούμενο κατά 4
Τώρα για την πρώτη μας μετασχηματιστική κλήρωση
Ένας νέος κύκλος διπλάσιος ως προς την περιφέρεια 4 και σύρετε μια εφαπτόμενη γραμμή στην κορυφή του μικρού κύκλου
Στη συνέχεια αντικαταστήστε τον αρχικό φάρο με δύο νέους, όπου αυτή η εφαπτόμενη γραμμή τέμνει τον μεγαλύτερο κύκλο a
Σημαντικό γεγονός από τη γεωμετρία που θα χρησιμοποιήσουμε ξανά και ξανά εδώ
Αυτό συμβαίνει αν παίρνετε τη διάμετρο ενός κύκλου και σχηματίζετε ένα τρίγωνο με οποιοδήποτε σημείο στον κύκλο με τη γωνία σε αυτό
Νέο σημείο θα είναι πάντα 90 μοίρες
Η σημασία αυτού στο διάγραμμα μας εδώ είναι ότι σημαίνει ότι το αντίστροφο θεώρημα του Πυθαγόρα ισχύει και η φωτεινότητα από αυτούς του δύο νέους
φάρους ισοδυναμεί με τη φωτεινότητα από την πρώτη, δηλαδή την π εις το τετράγωνο διαιρούμενη με 4 ως
Το επόμενο βήμα. Α, νέος κύκλος διπλάσιος από τον τελευταίο με περιφέρεια 8
τώρα για κάθε φάρο να πάρετε μια γραμμή από τον φάρο αυτό, μέσα από την κορυφή του μικρότερου κύκλου
Ποιο είναι το κέντρο του ευρύτερου κύκλου και εξετάστε τα δύο σημεία, όπου αυτό διασταυρώνεται με τον μεγαλύτερο κύκλο
Και πάλι, δεδομένου ότι αυτή η γραμμή είναι μια διάμετρος αυτού του μεγάλου κύκλου τότε οι γραμμές από αυτές τις δύο
Νέα, τα σημεία προς τον παρατηρητή θα αποτελέσουν μια σωστή γωνία
Ομοίως βλέποντας αυτό το ορθό τρίγωνο εδώ, του οποίου η υποτιθέμενη είναι η διάμετρος του μικρότερου κύκλου που μπορείτε
Δείτε τη γραμμή από τον παρατηρητή στο
Ο πρωτότυπος φάρος βρίσκεται σε ορθή γωνία με μια καινούργια, μακρά γραμμή που σχεδιάσαμε
Καλή καλή είδηση ​​γιατί αυτό, σημαίνει ότι μπορούμε, εφαρμόζουμε το αντίστροφο θεώρημα του πυθαγορείου και αυτό
σημαίνει ότι η φαινομενική φωτεινότητα από τον αρχικό φάρο
Είναι η ίδια με τη συνδυασμένη φωτεινότητα από τις δύο νεότερες και φυσικά μπορείτε
Κάνετε το ίδιο πράγμα πάνω από την άλλη πλευρά τραβώντας μια γραμμή
μέσω της κορυφής του μικρότερου κύκλου και να πάρει δύο νέους φάρους στον μεγαλύτερο κύκλο και
Ακόμα πιο όμορφοι είναι οι τέσσερις αυτοί φάρους να είναι ομοιόμορφα τοποθετημένοι γύρω από τη λίμνη
Γιατί, οι γραμμές από αυτούς τους φάρους μέχρι το κέντρο είναι γωνίες 90 μοιρών μεταξύ τους
Εφόσον τα πράγματα είναι συμμετρικά από αριστερά προς τα δεξιά, σημαίνει ότι οι αποστάσεις, κατά μήκος της περιφέρειας είναι ένα δύο δύο δύο και ένα;
Εντάξει μπορείτε να δείτε πού πηγαίνει αυτό, αλλά θέλω να περπατήσω μέσα από αυτό για ένα ακόμη βήμα
Σχεδιάστε έναν κύκλο δύο φορές τόσο μεγάλο, έτσι περιφέρεια των 16. Τώρα, και για κάθε φάρο που σχεδιάζετε
Μια γραμμή από τον φάρο αυτό μέσω της κορυφής του μικρότερου κύκλου που είναι το κέντρο του μεγαλύτερου κύκλου και στη συνέχεια να δημιουργήσετε δύο
Νέα, φάρους, όπου η γραμμή αυτή τέμνει με τον μεγαλύτερο κύκλο
Ακριβώς όπως πριν, επειδή η μακρά γραμμή είναι μια διάμετρος του μεγάλου κύκλου
αυτοί οι δύο νέοι φάροι κάνουν μια σωστή γωνία με το δικαίωμα παρατηρητή και
ακριβώς όπως πριν από τη γραμμή, από τον παρατηρητή στον αρχικό φάρο είναι
Κάθετη προς τη μακριά γραμμή και αυτά είναι τα δύο γεγονότα
Αυτό μας δικαιολογεί να χρησιμοποιήσουμε το αντίστροφο πυθανογόνο θεώρημα, αλλά αυτό που μπορεί να μην είναι τόσο ξεκάθαρο
Είναι αυτό όταν το κάνετε αυτό για όλους τους φάρους για να πάρετε οκτώ, νέους στη μεγάλη λίμνη, αυτοί οκτώ, νέοι
Οι φάροι θα είναι ομοιόμορφα τοποθετημένοι
Αυτό, είναι το τελευταίο κομμάτι της γεωμετρίας ακανθώδη πριν από την τελική ώθηση για να δείτε αυτό να θυμάστε ότι αν σχεδιάσετε, γραμμές από δύο, δίπλα
Φάρους στη μικρή λίμνη προς το κέντρο, κάνουν γωνία 90 μοιρών
αν αντ 'αυτού έλκετε γραμμές σε ένα σημείο οπουδήποτε στην περιφέρεια του κύκλου
Αυτό δεν είναι μεταξύ, είναι το πολύ χρήσιμο εγγεγραμμένο θεώρημα γωνίας από τη γεωμετρία
Μας λέει ότι αυτό θα είναι ακριβώς το ήμισυ της γωνίας που κάνουν με το κέντρο
Αυτό, υπόθεση 45 μοίρες αλλά
Όταν τοποθετούμε αυτό το νέο σημείο στην κορυφή της λίμνης, αυτές είναι οι δύο γραμμές που καθορίζουν τη θέση του νέου
φάρου στη μεγάλη λίμνη
Αυτό που σημαίνει τότε είναι πότε; Σχεδιάζετε, γραμμές από τους οκτώ νέους φάρους
Στο κέντρο, χωρίζουν τον κύκλο ομοιόμορφα
Τεμάχια γωνίας 45 μοιρών και αυτό
σημαίνει ότι οι οκτώ φάροι είναι ομοιόμορφα τοποθετημένοι γύρω από την περιφέρεια με μια απόσταση μεταξύ δύο, καθένα από αυτά και
Τώρα φανταστείτε αυτό το πράγμα παίζοντας σε κάθε
Βήμα Διπλασιάζοντας το μέγεθος κάθε κύκλου και μετατρέποντας κάθε φάρο σε δύο, νέους σε μια γραμμή
Μέσα από το κέντρο του μεγαλύτερου κύκλου
Κάθε βήμα, η φαινομενική φωτεινότητα στον παρατηρητή παραμένει η ίδια π εις το τετράγωνο διά τέσσερα και
Σε κάθε βήμα οι φάροι παραμένουν ομοιόμορφα σε απόσταση. Απόσταση μεταξύ κάθε μιας από αυτές στην περιφέρεια και
Στο όριο αυτό που φτάνουμε εδώ είναι μια επίπεδη οριζόντια γραμμή
Με άπειρο αριθμό φάρων ομοιόμορφα κατανεμημένων και στις δύο κατευθύνσεις και
Επειδή η φαινομενική φωτεινότητα, ήταν π εις το τετράγωνο δια τέσσερα ολόκληρο το δρόμο, αυτό θα ισχύει, επίσης, σε αυτή την περιοριστική περίπτωση
και
Αυτό, μας δίνει μια όμορφη
άπειρη σειρά το άθροισμα των αντίστροφων τετραγώνων 1 δια ν εις το τετράγωνο όπου ν καλύπτει όλους του ακέραιους
1 3 5 και ούτω καθεξής, αλλά επίσης αρνητική 1 αρνητική 3 αρνητική 5 προς τα αριστερά
Η προσθήκη όλων αυτών θα μας δώσει π εις το τετράγωνο δια 4
Αυτό είναι καταπληκτικό και είναι ο πυρήνας αυτού που θέλω να δείξω. Εσείς απλά πάρετε ένα βήμα πίσω και σκεφτείτε πώς
Πραγματικά αυτό φαίνεται το άθροισμα των απλών κλασμάτων που με την πρώτη ματιά δεν έχουν καμία σχέση με, γεωμετρία τίποτα
Κάντε με τους κύκλους προφανώς
Μας δίνει αυτό το αποτέλεσμα που σχετίζεται με το π
Εκτός από τώρα μπορείτε πραγματικά να δείτε τι έχει να κάνει με τη γεωμετρία
Η γραμμή αριθμών, είναι κάπως σαν ένα όριο ολοένα αυξανόμενων κύκλων και καθώς συγκρίνετε τη γραμμή αριθμών
Βεβαιωθείτε ότι έχετε συγκεντρώσει μέχρι το άπειρο και από τις δύο πλευρές
Είναι σαν να προσθέτετε, κατά μήκος των ορίων ενός άπειρου κύκλου και ενός πολύ χαλαρού αλλά πολύ διασκεδαστικού τρόπου ομιλίας
Αλλά περιμένετε να πείτε ότι δεν είναι οι μερικοί που μας υποσχέσατε στην αρχή του βίντεο
Και, λοιπόν, έχετε δίκιο, έχουμε λίγη σκέψη να αφήσουμε τα πρώτα πράγματα πρώτα απλά να περιορίσουμε
Αυτό να είναι μόνο οι θετικοί αριθμοί, που μας παίρνουν π εις το τετράγωνο διαιρούμενο με 8
Τώρα, η μόνη διαφορά μεταξύ αυτού και του ποσού που ψάχνουμε, πηγαίνει πάνω από όλους τους θετικούς ακέραιους, μονό ή ακόμα και είναι;
Ότι λείπει το άθροισμα των αμοιβαίων ομοιόμορφων αριθμών τι χρωματίω με κόκκινο χρώμα εδώ
Τώρα μπορείτε να σκεφτείτε ότι αυτή η σειρά λείπει ως ένα κλιμακωτό αντίγραφο της συνολικής σειράς που
Θέλουμε όπου κάθε φάρος να κινείται σε δύο φορές πιο μακριά;
Από την αρχή μετατοπίζεται σε 2 2 μετατοπίζεται σε 4 3 μετατοπίζεται σε 6 και ούτω καθεξής και;
Επειδή αυτό συνεπάγεται διπλασιασμό της απόστασης για κάθε φάρο, σημαίνει ότι η φαινομενική φωτεινότητα θα μειωθεί κατά ένα συντελεστή 4 και;
Αυτό είναι επίσης σχετικά απλή άλγεβρα πηγαίνει
Από το άθροισμα πάνω από όλους τους ακέραιους έως το άθροισμα πάνω από τους ζυγούς ακεραίους συμπεριλαμβάνεται πολλαπλασιασμός κατά 1/4. Και τι σημαίνει αυτό;
Είναι αυτό που πηγαίνει από όλους τους ακεραίους στους περίεργους;
Θα πολλαπλασιάζονταν κατά 3/4 από τα ζυγώματα και τις πιθανότητες πρέπει να μας δώσουν το όλο θέμα
Έτσι αν το απλά γυρίσουμε γύρω από αυτό
σημαίνει να πηγαίνεις, από το άθροισμα πάνω από τους μονούς αριθμούς μέχρι το άθροισμα πάνω από όλους τους θετικούς ακέραιους, απαιτεί πολλαπλασιασμό κατά 4/3
Λαμβάνοντας λοιπόν αυτό το π εις το τετράγωνο δια 8 πολλαπλασιάζοντας, κατά 4/3 αλλά ένα, έχουμε λύσει το πρόβλημα της βασιλείας
Αυτό, το βίντεο που παρακολουθήσατε ήταν κυρίως γραμμένο και κινούμενο από ένα από τα νέα