1 プラス 1 の 4 プラス 1 の
9 プラス 1 の 16 分の 1 などを考えて、次の平方数の逆数を加算していきます。項をどんどん加算し続けると、この合計はどのような値に近づきますか?
さて、この課題は、最初に提起されてから 90 年間未解決のままでしたが、ついにオイラーが、非常に驚くべきことに、円周率の 2 乗を
6 で割ったものであるという答えを発見しました。 つまり、それはクレイジーではないですか？ パイはここで何をしているのですか？
そしてなぜ四角いのでしょうか？ 私たちは通常、バジルを故郷としたオイラーにちなんで二乗することはありません この無限和はよくバジル問題と呼ばれます
しかし、私がお見せしたい証明は、オイラーが持っていた証明とは大きく異なります以前のビデオで、円周率が現れるのを見るたびに、円と何らかの関連性があると述べましたが、円周率は基本的に円に関するものではなく、このような方程式を幾何学的な直観で結びつけようと主張するのは、頑固な信念から来ていると主張する人もいます。私たちが最初に円周率を発見した文脈でのみ円周率を理解することに固執しており、それはそれですべて良いことですが、あなた自身の視点が基本的であると考えているものは何であれ、事実は円周率が円と非常に結びついているということです。したがって、円周率が現れるのを見れば、どこかに道があるでしょう巨大な相互接続された数学の網の中で
円と幾何学にあなたを導きます 問題は、その道がどれほど長くて複雑かということですが、バジル問題の場合、それはあなたが最初に考えているよりもはるかに短く、すべては光から始まります基本的な考え方
正の数直線の原点に立って、すべての正の整数
1、2、3、4 の上に小さな灯台を置くことを想像してください。
最初の灯台には、あなたの視点からはある程度の明るさがあるように見えます。単位時間当たりに光を受けています
そしてそれを明るさ 1
と呼びましょう
理由については後ほど説明します 2
番目の灯台の見かけの明るさは
1 番目の灯台の
1/4
で、3 番目の灯台の見かけの明るさは
9 分の
です最初の 1
番目と
1 16
番目などと同じように、これがなぜバジル問題に役立つのかがわかるでしょう。これにより、求められているものの物理的な表現が得られます。無限に並ぶ灯台全体から受け取る明るさは
1 になるためです。プラス
4th プラス
9th プラス
16th など
つまり、私たちが示そうとしている結果は、この合計の明るさは、最初の灯台の明るさの
π の
乗を 6
倍で割ったものに等しいということです。
、私たちは同じ元の質問を再質問しているだけですが、進歩はこのフレーミングが提起する新しい質問から来ています観察者の全体の明るさを変えずにこれらの灯台を再配置できる方法はありますか?もしそうなら、あなたはできますか?これが、どういうわけか計算が簡単な設定と同等であることを示しますか?
まず、観察者にとって「見かけの明るさ」というときの意味を明確にしましょう。目の網膜やデジタルカメラのセンサーなどを表す小さなスクリーンを想像してください。そこから出てくる光線の割合を尋ねることもできます。ソースはその画面またはフレーズに異なる方法でヒットします。その画面の下部に当たる光線と上部に当たる光線の間の角度は何ですか。または、これらのライトは
次元であると考える必要があるためです。
光源に垂直な両方向で光がカバーする角度は何ですか?
と尋ねる方が正確かもしれません。
球面幾何学では、形状の立体角について話すことがあります。これは、特定の点から見たときに、その形状が覆う球の比率です。このストーリーが役立つと考えているスクリーンの 2
つの場所のうち、最初の場所がここにあります。逆二乗の法則を理解する これは明らかに
3 次元の現象です
光源から
1 単位離れたスクリーンにすべての光線が当たることを考えてください
距離を 2
倍にすると、それらの光線は幅 2
倍、高さ
2 倍の領域をカバーしますしたがって、その距離で同じ光線を受け取るには、その元の画面のコピーが
4 つ必要になるため、それぞれの人は
1/4
の光を受け取ります これは、距離が
2 倍離れた光は
1/4 明るく見えるという意味です同様に、3
倍離れた場所にいる場合も同じ光線を受け取るには、その元のスクリーンのコピーが
9 つ必要になるため、各スクリーンは
1 9
分の
1 の光しか受け取りません。光が当たる面積は
の 2
乗で増加するため、このパターンは続きます。距離が離れると、その光の明るさはその距離の逆二乗だけ減少します。ご存知の方も多いと思いますが、この逆二乗の法則は光にとって特別なものではありません。均等に広がる何らかの量があるときはいつでも現れます。音であれ、熱であれ、無線信号であれ、点源からのことはそのようなものであり、均等に配置された灯台の無限の配列が物理的にバーゼル問題を実現するのはこの逆二乗法則のおかげであることを覚えておいてください。ここでの進歩は、観察者の全体の明るさを変えることなく、このような光源を使用したセットアップをどのように操作できるかを理解することです。重要な構成要素は、1 つの灯台を
つの灯台に変換する特に優れた方法です。灯台の原点にある観察者を考えてください。 XY
平面と、その平面上のどこかにある 1
つの灯台
次に、その灯台から観測者まで線を引き、次に灯台でその線に垂直な別の線を描きます。次に、この新しい線が座標軸と交差する場所に 2
つの灯台を配置します。この先を見て、左側の灯台を a、上側の灯台
B と呼んでください。なぜこれが真実であるかは、すぐにわかります。観察者が最初の灯台から経験した明るさは、経験した明るさを合わせたものに等しいのです。灯台
A
と灯台 B
を一緒に撮影 ちなみに、このビデオ全体を通しての前提条件は、すべての灯台が同等であるということです。同じ電球を使用しており、同じ電力を発しているので、言い換えれば、変数をここに割り当てているということです。観察者から灯台までの距離を少し
a、観察者から灯台までの距離を
B とすると、最初の灯台までの距離を
H とすると、1
の 2
乗と
1 の
B の
乗は 1
の H
の 2
乗に等しいという関係になります。これはあまり知られていない逆ピタゴラスの定理で、数学学者の最新の、ピタゴラスの定理の多くのいとこに関する最も優れたビデオでご存知の方もいるかもしれません。かなりクールな関係だと思いませんか?あなたは根っからの数学者で、今それをどうやって証明するのかと尋ねているかもしれません。
三角形の面積を 2
つの別々の方法で表現し、通常のピタゴラスの定理を適用する簡単な方法がいくつかあります。 しかし、別の非常にきれいな方法があります。ここで簡単に概要を説明しますが、これは私たちのストーリーラインにもっとよく当てはまります。なぜなら、これも光とスクリーンの直観を使用しているからです。直角三角形全体をより小さいバージョンに縮小して、このミニチュアの斜辺を最初の灯台からの光を受けるスクリーンとして考えてください。それを再形成すると、スクリーンはこんな感じのミニチュア三角形の2本の脚を組み合わせたものになります
まあ、それでも同じ量の光が入りますよね？
つまり、これらの
本の脚のうちの
つに当たる光線は、斜辺に当たる光線と正確に同じです。そして重要なのは、最初の灯台からの光の量がこの左側に当たり、最終的に当たる光線の角度は限られているということですその画面は、こちら側に当たる灯台から来る光の量とまったく同じです。同じ光線の角度になります。対称的に、最初の家から画面の下部に当たる光の量も同じです。灯台
B
からその部分に当たる光の量として
なぜよく尋ねられるかもしれませんが、それは相似の三角形の問題です
このアニメーションはすでに、それがどのように機能するかについての強力なヒントを提供しています
そして、説明には簡単な
GeoGebra
へのリンクも残していますこのアプレットは、もう少しインタラクティブな環境でこれについて考えてみたい人向けです。ここで重要な事実を試してみると、同様の三角形は非常に小さな画面の限定的な場合にのみ適用されることがわかります。よし、今すぐシートベルトを締めろ、ここからが物事がうまくいくから
逆ピタゴラスの定理があるんだよね？
そしてそれによって明るさを変えることなく 1 つの灯台を他の
2 つの灯台に変えることができるでしょう
それを手にし、少なからぬ賢さを持って観察者が経験することになります 私たちはこれを使って必要な無限の配列を構築することができます
灯台の端にいる自分を想像してください灯台の真向かいにある円形の湖 湖の境界に沿ってあなたと灯台の間の距離が
1 になるようにしたいのです。
したがって、湖の円周は 2
であるとします。見かけの明るさは
1 を直径の
2 乗で割ったものです。この場合、直径は円周
2 を
pi で割ったものになります。したがって、見かけの明るさは
pi
の 2
乗で割った 4
となります。最初の変換では、円周が 4
になるように 2
倍の大きさの新しい円を描き、小さな円の上部に接線を引き、この接線が大きな円と交差する位置で元の灯台を
2 つの新しい灯台に置き換えます。これは幾何学から重要な事実です。ここで何度も使いますが、円の直径を取得し、円上の任意の点で三角形を形成すると、その新しい点での角度は常に
90 度になるということです。ここでの図での重要性は、これは、逆ピタゴラスの定理が適用され、これら
2 つの新しい灯台の明るさが最初の灯台の明るさと等しいことを意味します。つまり、円周率
8 の最後の円の
倍の大きさの新しい円を描きます。次のステップでは、各灯台について次の手順を実行します。その灯台から、大きな円の中心である小さな円の上部を通る線と、それが大きな円と交差する 2
つの点を考えます。もう一度、この線はその大きな円の直径であるため、これら 2
つの線から観測者への新しい点は直角を形成します。 同様に、斜辺が小さい方の円の直径であるこの直角三角形を見ると、観測者から元の灯台までの線が新しい点と直角になっていることがわかります。私たちが引いた長い線
良いニュースですね?
なぜなら、それは逆ピタゴラスの定理を適用できることを意味し、元の灯台からの見かけの明るさは 2
つの新しい灯台からの明るさを合わせたものと同じであることを意味します。もちろん、反対側でも同じことを線を引いて行うことができます。小さな円の上部を通過し、大きな円上に
つの新しい灯台を取得します。さらに素晴らしいのは、これら
つの灯台がすべて湖の周りに等間隔に配置されることになるのはなぜでしょうか。
さて、これらの灯台から中心までの線は互いに 90 度の角度をしています
つまり、物事は左右対称なので、円周に沿った距離は 1
2 2
2 と
1 であることを意味します。でももう一歩だけこれを見て歩きたいのです
あなたは 2
倍の大きさの円を描きます、つまり円周が 16
になるように、そして各灯台について あなたはその灯台から小さな円の上部を通る線を引きます
それが大きな円の中心です次に、その線が大きな円と交差する場所に 2
つの新しい灯台を作成します。前と同じように、長い線は大きな円の直径であるため、これらの 2
つの新しい灯台は観測者から右に直角を作ります。また、前と同様に、観測者から右への線が作成されます。元の灯台は長い線に対して垂直であり、これらが逆ピタゴラスの定理を使用することを正当化する 2
つの事実です。 しかし、それほど明確ではないのは、すべての灯台に対してこれを行うと、大きな灯台に
8 つの新しい灯台が得られるということです。湖にあるこれら
8 つの新しい灯台は等間隔に配置されます これは、最後の推進に先立って、ジオメトリの証明を行う最後の部分です
これを確認するには、小さな湖にある 2
つの隣接する灯台から中心に向かって線を引くと、それらは 90
度の角度を作ることを思い出してください。代わりに、円の円周上の、それらの間ではない任意の点に線を引きます。幾何学からの非常に便利な内接角定理により、これは、この場合、中心とのなす角度のちょうど半分である 45
度になることがわかります。その新しい点を湖の頂上に配置します これらは、より大きな湖上の新しい灯台の位置を定義する
2 本の線です
つまり、意味するのは、これら 8
つの新しい灯台から中心に向かって線を引くと、それらが円を分割するということですこれは、8 つの灯台が円周上に等間隔に配置され、各灯台間の距離が
2 であることを意味します。各円のサイズが
2 倍になり、各灯台が次のように変化することを想像してください。大きな円の中心を通って引かれた線に沿った
2 つの新しい灯台は、各ステップで観察者にとっての見かけの明るさは同じ円周率
4 の
2 乗のままであり、各ステップで灯台は等間隔に配置され、灯台間の距離は
2 になります。円周と制限の中で、ここで得られるのは、両方向に等間隔に配置された無数の灯台を持つ平らな水平線です
そして、見かけの明るさは全体的に 4 の
pi の
2 乗であるため、この制限された場合にも当てはまりますこれにより、非常に素晴らしい無限級数が得られます。
n の
2 乗に対する
1 の逆二乗の合計です。ここで、n
は奇数のすべての整数 1
3 5
などをカバーしますが、左方向に負の 1
負の 3
負の 5
もカバーします。これは 4
の円周率の 2
乗を示します これは驚くべきことであり、これが私がお見せしたいものの核心です 一歩下がって、これがいかに非現実的であるかを考えてください
一見すると幾何学とは何の関係もない単純な分数の合計明らかに円とはまったく関係がありません 円周率に関連するこの結果が得られます
ただし、実際に幾何学と何の関係があるのかがわかります 数直線は成長し続ける円の限界のようなものであり、その数値を合計するとどちらかの辺の合計が無限大になるように線を引いていきます
無限に大きな円の境界線に沿って足していくようなもので、非常に緩やかですが、とても楽しい話し方です でも待ってください、これは合計ではないと言うかもしれませんビデオの冒頭で約束してくれたのは、その通りです。
まだ少し考えが残っています まず最初に、合計を正の奇数のみに制限して、円周率の 2
乗を 8 で割った値を求めます。これで、これと探している合計との唯一の違いは次のとおりです。すべての正の整数は奇数と偶数です それは偶数の逆数の合計が欠落しているということです
ここで私が赤で色付けしているのは これで、その欠落している系列を、必要な全系列のスケールコピーとして考えることができます 各灯台はどこにありますか原点から
2 倍の距離に移動します 1 つは
2 に移動します 2 は
4 に移動します 3
は 6 に移動します。というように、すべての灯台の距離が 2
倍になるため、見かけの明るさが 1 分の
1 減少することを意味します。これは、すべての整数の合計から偶数の整数の合計に至る比較的単純な代数でもあります。1 4 分の
1 を乗算する必要があります。これが意味するのは、すべての整数から奇数の整数に行くには、4 分の 3
を掛けることになります。偶数とオッズで全体が得られる必要があるため、これをひっくり返すと、奇数の合計からすべての正の整数の合計に 3 分の
4 を掛ける必要があるということになります。つまり、円周率の 2 乗を
8 で乗算することになります。 4 サーズ
バッダ ブーム バッダ
ビング バジル問題の解決策は見つかりました さて、あなたが今見たこのビデオは主に、青 1
茶色の新しいチーム メンバーの 1 人であるベン
ハンブリヒトによって書かれ、アニメーション化され、追加が可能になりました。