1 अधिक 1 चौथा अधिक 1 नववा अधिक 1 सोळावा घ्या आणि याप्रमाणे तुम्ही पुढील
वर्ग संख्येचे व्युत्क्रम कुठे जोडत आहात तुम्ही अधिकाधिक अटी जोडत राहिल्यास ही बेरीज काय होईल?
आता हे एक आव्हान आहे जे सुरुवातीला मांडले गेल्यानंतर 90 वर्षे अनुत्तरीत राहिले तोपर्यंत शेवटी यूलरलाच
आश्चर्यकारकपणे पाई स्क्वेअर भागाकार 6 असे उत्तर मिळाले. म्हणजे ते वेडे नाही का? पाई इथे काय करत आहे?
आणि तो चौरस का आहे? ज्यांचे मूळ गाव तुळस होते त्या यूलरच्या सन्मानार्थ आम्ही
सहसा त्याचे वर्गीकरण पाहत नाही या अनंत रकमेला अनेकदा तुळस समस्या
म्हणून संबोधले जाते परंतु मी तुम्हाला दाखवू इच्छित असलेला पुरावा यूलर
माझ्याकडे असलेल्या पुराव्यापेक्षा खूप वेगळा आहे. मागील व्हिडिओमध्ये म्हंटले आहे की
जेव्हा जेव्हा तुम्ही pi दिसले तेव्हा मंडळांशी काही संबंध असेल आणि
असे काही लोक आहेत ज्यांना असे म्हणायचे आहे की pi हे
मूलत: वर्तुळांबद्दल नाही आणि अशा समीकरणांना भौमितिक अंतर्ज्ञानाने जोडण्याचा आग्रह धरणे
हट्टीपणामुळे उद्भवते. फक्त pi समजून घेण्याचा आग्रह ज्या संदर्भात आम्ही
प्रथम शोधला आणि ते सर्व चांगले आणि चांगले आहे परंतु तुमचा
स्वतःचा दृष्टीकोन मूलभूत मानतो, वस्तुस्थिती अशी आहे की pi हे वर्तुळांशी
खूप जोडलेले आहे म्हणून जर तुम्ही ते दिसले तर कुठेतरी एक
मार्ग असेल गणिताच्या प्रचंड परस्परसंबंधित जाळ्यात तुम्हाला वर्तुळ आणि भूमितीकडे परत
नेत आहे, प्रश्न हा आहे की तो मार्ग किती लांब आणि
गुंतागुंतीचा असू शकतो आणि तुळशीच्या समस्येच्या बाबतीत, हे तुम्ही प्रथम विचार
करता त्यापेक्षा खूपच लहान आहे आणि हे सर्व प्रकाशाने सुरू होते.
मूळ कल्पना कल्पना करा एका धन संख्या रेषेच्या उगमस्थानी उभे राहून
सर्व सकारात्मक पूर्णांकांवर थोडेसे दीपगृह ठेवा एक दोन तीन चार आणि
याप्रमाणे त्या पहिल्या दीपगृहात तुमच्या दृष्टीकोनातून काही प्रमाणात प्रकाशमान चमक आहे
तुमच्या डोळ्यांइतकी ऊर्जा प्रति युनिट वेळेनुसार प्रकाश मिळत आहे आणि फक्त
एक ब्राइटनेस म्हणू या कारणास्तव मी लवकरच स्पष्ट करेन दुसऱ्या लाइटहाऊसची
स्पष्ट चमक पहिल्यापेक्षा 1 चौथा आहे आणि तिसऱ्याची स्पष्ट चमक
1 9वी आहे प्रथम आणि नंतर 1 16 वा आणि याप्रमाणे
आणि आपण कदाचित पाहू शकता की हे तुळशीच्या समस्येसाठी का उपयुक्त
आहे हे आपल्याला काय विचारले जात आहे याचे भौतिक प्रतिनिधित्व देते
कारण दीपगृहांच्या संपूर्ण अनंत रेषेतून प्राप्त झालेली चमक 1 असणार आहे
अधिक 1 4 था अधिक 1 9वा अधिक 1 16 वा
आणि असेच आम्ही दर्शविण्याचा परिणाम असा आहे की ही एकूण ब्राइटनेस
पहिल्या दीपगृहाच्या ब्राइटनेसच्या 6 पट भागिले पाई स्क्वेअरच्या समान आहे आणि
सुरुवातीला ते निरुपयोगी वाटू शकते, म्हणजे , आम्ही फक्त तोच मूळ
प्रश्न पुन्हा विचारत आहोत परंतु प्रगती एका नवीन प्रश्नातून उद्भवते जी
या फ्रेमिंगमुळे उद्भवते की आम्ही या दीपगृहांची पुनर्रचना करू शकतो जे
निरीक्षकांसाठी एकूण ब्राइटनेस बदलत नाही आणि तसे असल्यास, तुम्ही करू शकता
का? हे एका सेटअपच्या समतुल्य आहे जे मोजणे सोपे आहे?
प्रारंभ करण्यासाठी, जेव्हा आपण निरीक्षकाला स्पष्ट ब्राइटनेसचा संदर्भ देतो तेव्हा आपल्याला काय म्हणायचे आहे हे स्पष्ट
करू या, एका छोट्या स्क्रीनची कल्पना करा जी कदाचित आपल्या डोळ्याच्या रेटिनाचे प्रतिनिधित्व करते किंवा डिजिटल
कॅमेरा सेन्सर किंवा असे काहीतरी दर्शवते. सोर्स त्या स्क्रीनवर किंवा वाक्यांश वेगळ्या पद्धतीने हिट करतात की
स्क्रीनच्या खालच्या बाजूस आदळणारा किरण आणि वरच्या बाजूस आदळणारा किरण यांच्यातील कोन काय आहे किंवा
त्याऐवजी आपण हे दिवे तीन मितींमधले आहेत असा विचार केला पाहिजे. हे विचारणे अधिक अचूक
ठरेल की प्रकाश स्त्रोताला लंब असलेल्या दोन्ही दिशांना कोणता कोन व्यापतो?
गोलाकार भूमितीमध्ये आपण कधीकधी आकाराच्या घन कोनाबद्दल बोलतो जे एखाद्या गोलाकाराचे प्रमाण
आहे जे दिलेल्या बिंदूवरून पाहिल्याप्रमाणे ते व्यापते. व्युत्क्रम चौरस नियम समजून घेणे
ही एक सुस्पष्ट त्रिमितीय घटना आहे जी प्रकाशाच्या सर्व किरणांचा उगमस्थानापासून एक
युनिट दूर स्क्रीनवर आदळतात कारण तुम्ही दुप्पट अंतर कराल तेव्हा ते किरण
आता दुप्पट रुंदी आणि दुप्पट उंचीचे क्षेत्र व्यापतील त्यामुळे त्या अंतरावर समान
किरण प्राप्त होण्यासाठी त्या मूळ स्क्रीनच्या चार प्रती लागतील आणि त्यामुळे प्रत्येक
व्यक्तीला 1 चौथा इतका प्रकाश प्राप्त होईल या अर्थाने मला असे म्हणायचे
आहे की एक प्रकाश दूरच्या दुप्पट दूरच्या 1 चौथ्यासारखा प्रकाशमान दिसेल. त्याचप्रमाणे
जेव्हा तुम्ही तिप्पट दूर असता तेव्हा तुम्हाला समान किरण प्राप्त करण्यासाठी त्या
मूळ स्क्रीनच्या नऊ प्रतींची आवश्यकता असते त्यामुळे प्रत्येक स्क्रीनला फक्त 1
9 वा तेवढाच प्रकाश मिळतो आणि हा पॅटर्न चालू राहतो कारण प्रकाशाने
मारलेले क्षेत्रफळ चौरसाने वाढते. त्या अंतराच्या व्युत्क्रम वर्गाने त्या प्रकाशाची चमक कमी
होते आणि मला खात्री आहे की तुमच्यापैकी बर्‍याच जणांना माहित आहे की
हा व्यस्त वर्ग नियम प्रकाशासाठी अजिबात विशेष नाही जेव्हा तुमच्याकडे काही प्रमाणात
समान प्रमाणात पसरते तेव्हा ते पॉप अप होते बिंदू स्त्रोतावरून मग ते
ध्वनी असो वा उष्णता किंवा रेडिओ सिग्नल अशा गोष्टी आणि लक्षात ठेवा
की या व्यस्त चौरस कायद्यामुळे समान अंतरावरील दीपगृहांची असीम अ‍ॅरे बेसल समस्या
भौतिकरित्या अंमलात आणते परंतु पुन्हा आपण काय करणार आहोत याची आपल्याला गरज
आहे येथे कोणतीही प्रगती म्हणजे आपण निरीक्षकासाठी एकूण ब्राइटनेस न बदलता
यासारख्या प्रकाश स्रोतांसह सेटअप्समध्ये कसे फेरफार करू शकतो हे समजून घेणे आणि
मुख्य बिल्डिंग ब्लॉक हे एका दीपगृहाचे दोनमध्ये रूपांतर करण्याचा विशेषतः चांगला मार्ग
आहे. XY विमान आणि एकच दीपगृह त्या विमानात कुठेतरी बाहेर बसले आहे.
आता त्या दीपगृहापासून निरीक्षकाकडे एक रेषा काढा आणि नंतर दीपगृहावर लंब असलेली
दुसरी रेषा काढा आता दोन दीपगृहे ठेवा जिथे ही नवीन रेषा समन्वय
अक्षांना छेदते जिथे मी जाईन. पुढे आणि लाइटहाऊसला कॉल करा डाव्या बाजूला
एक आणि वरच्या बाजूला लाइटहाऊस B ला हे कळेल आणि हे खरे
का आहे हे फक्त एका मिनिटात तुम्हाला दिसेल जे त्या पहिल्या दीपगृहातून
निरीक्षकाने अनुभवलेल्या ब्राइटनेसच्या बरोबरीचे आहे. दीपगृहे A आणि B एकत्र आहेत
आणि मला असे म्हणायचे आहे की या व्हिडिओमध्ये सर्व दीपगृहे समतुल्य आहेत
असे समजले पाहिजे की ते सर्व समान उर्जा निर्माण करणारा एकच लाइट
बल्ब वापरत आहेत म्हणून दुसर्‍या शब्दात येथे गोष्टींना व्हेरिएबल्स नियुक्त करणे जर
आपण निरीक्षकापासून दीपगृहापर्यंतचे अंतर थोडे a आणि निरीक्षक ते दीपगृह B थोडे
B आणि पहिल्या दीपगृहाचे अंतर H असे म्हटले तर आपला संबंध 1
वर्गावर अधिक 1 ओव्हर B वर्ग 1 ओव्हर H वर्ग आहे हे
खूपच कमी सुप्रसिद्ध इन्व्हर्स पायथागोरियन प्रमेय आहे जे तुमच्यापैकी काहीजण गणिताच्या सर्वात
अलीकडील वरून ओळखू शकतात आणि मी सांगेन पायथागोरियन प्रमेयातील अनेक चुलत भाऊ-बहिणींवरील
अतिशय उत्कृष्ट व्हिडिओ तुम्हाला वाटत नाही आणि जर तुम्ही&#39; मनापासून गणितज्ञ
आहात, तुम्ही आत्ता विचारत असाल की तुम्ही ते कसे सिद्ध करता आणि
असे काही सरळ मार्ग आहेत जिथे तुम्ही त्रिकोणाचे क्षेत्र दोन वेगळ्या प्रकारे
व्यक्त करता आणि नेहमीचे पायथागोरियन प्रमेय लागू करता पण आणखी एक अतिशय
सुंदर पद्धत आहे जी मला आवडेल येथे थोडक्यात रूपरेषा द्या जी आमच्या
कथानकात अधिक सुरेखपणे येते कारण पुन्हा ते प्रकाश आणि पडद्यांचे अंतर्ज्ञान वापरते
आणि संपूर्ण काटकोन त्रिकोण लहान आवृत्तीत खाली स्केलिंग करण्याची कल्पना करा आणि
या लघु हायपोटेन्युजचा पहिल्या दीपगृहातून प्रकाश प्राप्त करणारा स्क्रीन म्हणून विचार करा
जर तुम्ही त्याचा आकार बदलला तर स्क्रीन यासारख्या सूक्ष्म त्रिकोणाच्या दोन पायांचे
संयोजन आहे, बरं, तो अजूनही समान प्रमाणात प्रकाश प्राप्त करतो, बरोबर?
मला असे म्हणायचे आहे की त्या दोन पायांपैकी एकाला आदळणारे प्रकाश
किरण कर्णावर आदळणार्‍या किरणांसारखेच असतात मग मुख्य गोष्ट अशी आहे की
पहिल्या दीपगृहातील प्रकाशाचे प्रमाण ते या डाव्या बाजूला किरणांच्या मर्यादित
कोनावर आदळते. ती स्क्रीन लाइटहाऊसमधून येणा-या प्रकाशाच्या प्रमाणाइतकीच आहे आणि त्या
बाजूने आदळणाऱ्या किरणांचा कोन समान असेल आणि आपल्या स्क्रीनच्या खालच्या
भागाला आदळणाऱ्या पहिल्या घराच्या प्रकाशाचे प्रमाण समान असेल. लाइटहाऊस बी वरून
त्या भागाला किती प्रकाश पडतो म्हणून तुम्ही चांगले का विचारू शकता,
ही समान त्रिकोणांची बाब आहे हे अॅनिमेशन तुम्हाला ते कसे
कार्य करते याबद्दल आधीच एक मजबूत इशारा देते आणि आम्ही एका
साध्या जिओजेब्राच्या वर्णनात एक लिंक देखील सोडली आहे. तुमच्यापैकी ज्यांना
थोड्या अधिक परस्परसंवादी वातावरणात आणि त्यासोबत खेळताना याचा विचार करायचा आहे
त्यांच्यासाठी ऍपलेट येथे एक महत्त्वाची वस्तुस्थिती आहे जी तुम्ही पाहण्यास सक्षम
असाल की समान त्रिकोण केवळ एका अत्यंत लहान स्क्रीनसाठी मर्यादित
प्रकरणात लागू होतात. ठीक आहे आता बकल करा कारण इथेच गोष्टी
चांगल्या होतात आम्हाला हे इनव्हर्स पायथागोरियन प्रमेय मिळाले आहे, बरोबर?
आणि हे आपल्याला एका दीपगृहाचे रूपांतर दोन इतरांमध्ये करू देत
आहे, ज्याचा अनुभव निरीक्षकाने अनुभवलेला ब्राइटनेस आणि चतुराईचा फारसा
कमीपणा नाही, आम्ही याचा वापर करून आपल्याला आवश्यक असीम
अ‍ॅरे तयार करू शकतो. दीपगृहाच्या थेट समोर एक वर्तुळाकार
तलाव, तुमच्या आणि दीपगृहामधील अंतर सरोवराच्या सीमेवर एक असावे अशी
आमची इच्छा आहे. म्हणून आपण असे म्हणू की सरोवराचा घेर
दोन आहे आता उघड ब्राइटनेस एक भागाकार व्यासाच्या वर्गाने आहे
आणि या प्रकरणात व्यास हा परिघ 2 ने भागलेला pi आहे
त्यामुळे उघड चमक 4 ने भागिले पाई स्क्वेअर बनते. आपल्या
पहिल्या परिवर्तनासाठी एक नवीन वर्तुळ दुप्पट मोठे घेर 4 काढा आणि
लहान वर्तुळाच्या वरच्या बाजूला एक स्पर्शरेषा काढा नंतर मूळ दीपगृहाच्या
जागी दोन नवीन लावा जिथे ही स्पर्शरेषा मोठ्या वर्तुळाला छेदते हे
भूमितीतील एक महत्त्वाचे तथ्य आहे येथे वारंवार वापरत आहोत की
जर तुम्ही वर्तुळाचा व्यास घेऊन वर्तुळावरील कोणत्याही बिंदूसह त्रिकोण बनवलात तर
त्या नवीन बिंदूचा कोन नेहमी 90 अंश असेल. आमच्या आकृतीमध्ये त्याचे
महत्त्व आहे. म्हणजे उलटे पायथागोरियन प्रमेय लागू होते आणि त्या
दोन नवीन दीपगृहांची चमक पहिल्या दीपस्तंभाच्या ब्राइटनेसच्या बरोबरीची असते म्हणजे pi
वर्गाला 4 ने भागले जाते पुढील पायरी परिघासह शेवटच्या पेक्षा
दुप्पट मोठे नवीन वर्तुळ काढा 8 आता प्रत्येक दीपगृहासाठी घ्या त्या
दीपगृहापासून लहान वर्तुळाच्या वरच्या भागातून एक रेषा जी मोठ्या वर्तुळाचे
केंद्र आहे आणि त्या दोन बिंदूंचा विचार करा जेथे ते मोठ्या
वर्तुळाला छेदतात, कारण ही रेषा त्या मोठ्या वर्तुळाचा व्यास आहे
नंतर त्या दोन मधून रेषा निरीक्षकाला नवीन बिंदू काटकोन बनवणार आहेत
त्याचप्रमाणे येथे हा काटकोन त्रिकोण बघून ज्याचा कर्ण लहान वर्तुळाचा
व्यास आहे, आपण पाहू शकता की निरीक्षकापासून त्या मूळ दीपगृहापर्यंतची रेषा
एका काटकोनात आहे. आम्ही चांगली बातमी काढलेली लांब ओळ, बरोबर?
कारण याचा अर्थ असा की आपण व्यस्त पायथागोरियन प्रमेय लागू करू
शकतो आणि याचा अर्थ असा की मूळ दीपगृहातील स्पष्ट चमक
ही दोन नवीन प्रमेयातील एकत्रित चमक सारखीच असते आणि अर्थातच
आपण तीच गोष्ट दुसऱ्या बाजूला रेषा काढताना करू शकता. लहान वर्तुळाच्या
वरच्या भागातून आणि मोठ्या वर्तुळावर दोन नवीन दीपगृह मिळवणे आणि
त्याहूनही छान हे चार दीपगृह तलावाभोवती समान अंतरावर का असतील?
त्या दीपगृहांपासून केंद्रापर्यंतच्या रेषा एकमेकांशी ९० अंश कोनात आहेत त्यामुळे गोष्टी डावीकडून
उजवीकडे सममितीय असल्याने याचा अर्थ परिघाच्या बाजूचे अंतर 1 2 2 2 आणि
1 ठीक आहे, हे कुठे चालले आहे ते तुम्ही पाहू शकता. पण
मला अजून एक पाऊल यातून चालायचे आहे तुम्ही आता 16 चा घेर
म्हणून दुप्पट मोठे वर्तुळ काढा आणि प्रत्येक दीपगृहासाठी तुम्ही त्या दीपगृहातून लहान वर्तुळाच्या
वरच्या बाजूने एक रेषा काढता जे मोठ्या वर्तुळाचे केंद्र आहे. आणि नंतर
दोन नवीन दीपगृहे तयार करा जिथे ती रेषा मोठ्या वर्तुळाला छेदते अगदी पूर्वीप्रमाणेच
कारण लांब रेषा मोठ्या वर्तुळाचा व्यास आहे ती दोन नवीन दीपगृहे निरीक्षकाच्या
उजवीकडे काटकोन करतात आणि निरीक्षकाच्या रेषेच्या आधी मूळ दीपगृह लांब रेषेला लंब
आहे आणि ती दोन तथ्ये आहेत जी आपल्याला व्यस्त पायथागोरियन प्रमेय वापरण्यात न्याय्य
ठरवतात परंतु जे स्पष्ट होणार नाही ते हे आहे की जेव्हा तुम्ही
हे सर्व दीपगृहांसाठी आठ नवीन प्रमेय मिळवण्यासाठी कराल. लेक ते आठ नवीन
दीपगृह समान रीतीने अंतरावर असणार आहेत अंतिम जोराच्या आधी भूमिती प्रूफनेसचा हा अंतिम
भाग आहे हे पाहण्यासाठी लक्षात ठेवा की जर तुम्ही लहान तलावावरील दोन
शेजारील दीपगृहांपासून मध्यभागी रेषा काढल्या तर ते 90 अंश कोन बनवतात. त्याऐवजी
तुम्ही वर्तुळाच्या परिघावर कोठेही बिंदूवर रेषा काढा जी त्यांच्या दरम्यान नसली तर भूमितीतील
अतिशय उपयुक्त कोरलेले कोन प्रमेय आम्हाला सांगते की या प्रकरणात ते मध्यभागी
बनवलेल्या कोनाच्या अगदी अर्धा असेल 45 अंश परंतु जेव्हा आम्ही तलावाच्या शीर्षस्थानी
तो नवीन बिंदू ठेवतो या दोन रेषा आहेत ज्या मोठ्या तलावावरील नवीन दीपगृहांची
स्थिती परिभाषित करतात याचा अर्थ असा आहे की जेव्हा तुम्ही त्या आठ
नवीन दीपगृहांमधून मध्यभागी रेषा काढता तेव्हा ते वर्तुळ विभाजित करतात समान रीतीने
45 अंश कोनाच्या तुकड्यांमध्ये आणि याचा अर्थ असा की आठ दीपगृह परिघाभोवती समान
रीतीने अंतर ठेवलेले आहेत आणि त्यातील प्रत्येकामध्ये दोनचे अंतर आहे आणि आता
कल्पना करा ही गोष्ट प्रत्येक टप्प्यावर खेळत आहे प्रत्येक वर्तुळाचा आकार दुप्पट
करते आणि प्रत्येक दीपगृहाचे रूपांतर प्रत्येक पायरीवर मोठ्या वर्तुळाच्या मध्यभागी काढलेल्या एका रेषेसह
दोन नवीन, निरीक्षकांना स्पष्ट चमक 4 वर समान pi चौरस राहते आणि
प्रत्येक पायरीवर दीपगृह समान रीतीने अंतरावर राहतात आणि प्रत्येक पायरीवर प्रत्येकाच्या दरम्यान
2 अंतर असते. परिघ आणि मर्यादेत आपण येथे जे मिळवत आहोत ती एक
सपाट क्षैतिज रेषा आहे ज्यामध्ये असीम संख्येने दीपगृह दोन्ही दिशांना समान रीतीने
अंतरावर आहेत आणि कारण स्पष्ट ब्राइटनेस pi 4 वर वर्ग केला होता
संपूर्ण मार्ग जो या मर्यादित प्रकरणात देखील सत्य असेल आणि हे आपल्याला एक
सुंदर अनंत मालिका देते व्यस्त वर्गांची बेरीज 1 पेक्षा n स्क्वेअर जेथे
n सर्व विषम पूर्णांक 1 3 5 आणि असेच समाविष्ट करते परंतु डावीकडील
दिशेने नकारात्मक 1 ऋण 3 ऋण 5 ऑफ देखील समाविष्ट करते त्या
सर्व जोडून आम्हाला pi चा वर्ग 4 वर देणार आहे हे आश्चर्यकारक
आहे आणि मी तुम्हाला जे दाखवू इच्छितो त्याचा मुख्य भाग आहे आणि फक्त
एक पाऊल मागे घ्या आणि हे किती अवास्तव वाटते याचा विचार करा
वर्तुळांशी अजिबात संबंध नाही हे वरवर पाहता आम्हाला हा परिणाम देते जो
pi शी संबंधित आहे, आता तुम्ही प्रत्यक्षात पाहू शकता की भूमितीशी त्याचा काय
संबंध आहे, संख्यारेषा ही एक प्रकारची सतत वाढणाऱ्या वर्तुळांच्या मर्यादेसारखी असते आणि
तुम्ही त्या संख्येची बेरीज करता. दोन्ही बाजूंनी अनंतापर्यंत सर्व मार्गांची बेरीज करण्याची
खात्री करणे हे असे आहे की आपण एका अमर्याद मोठ्या वर्तुळाच्या सीमेवर जोडत
आहात आणि खूप सैल परंतु बोलण्याचा खूप मजेदार मार्ग आहे परंतु थांबा
तुम्ही म्हणाल ही बेरीज नाही व्हिडिओच्या सुरुवातीला तुम्ही आम्हाला वचन दिले होते
आणि तुम्ही बरोबर आहात. आपल्याकडे थोडा विचार बाकी आहे प्रथम गोष्टी प्रथम आपण
फक्त बेरीज फक्त सकारात्मक विषम संख्यांपुरती मर्यादित करू या ज्यामुळे आपल्याला pi चा
वर्ग भागाकार 8 मिळतो. सर्व सकारात्मक पूर्णांक विषम आणि सम म्हणजे सम
संख्यांच्या परस्परसंख्येची बेरीज मी इथे लाल रंगात रंगवत आहे ती गहाळ आहे उत्पत्तीपासून
दुप्पट दूर जाण्याकडे सरकते, एक दोनकडे स्थलांतरित होते, दोन चारवर स्थलांतरित होते, तीन
सहाकडे स्थलांतरित होते आणि असेच पुढे आणि कारण त्यात प्रत्येक दीपगृहाचे अंतर दुप्पट
होते याचा अर्थ असा होतो की स्पष्ट चमक एका घटकाने कमी होईल.
चार पैकी आणि ते देखील तुलनेने सरळ बीजगणित आहे जे सर्व पूर्णांकांच्या बेरजेपासून
सम पूर्णांकांच्या बेरजेकडे जाण्यासाठी 1 4थ्याने गुणाकार करणे समाविष्ट आहे आणि याचा अर्थ
काय आहे की सर्व पूर्णांकांपासून विषमकडे जाणे 3 4थ्याने गुणाकार केले जाईल. सम
आणि विषमता ही आपल्याला संपूर्ण गोष्ट द्यावी लागेल म्हणून जर आपण फक्त
त्याभोवती फिरलो तर याचा अर्थ विषम संख्यांच्या बेरजेपासून सर्व धन पूर्णांकांच्या बेरजेपर्यंत जाण्यासाठी
4 तृतीयांश ने गुणाकार करणे आवश्यक आहे तर त्या pi चा वर्ग 8
ने गुणाकार केला पाहिजे 4 थर्ड्स बड्डा बूम बड्डा बिंग आम्ही स्वतःच तुळशीच्या
समस्येवर उपाय शोधला आहे आता तुम्ही नुकताच पाहिला हा व्हिडिओ प्रामुख्याने नवीन
तीन ब्लू वन ब्राउन टीम सदस्यांपैकी एक बेन हॅम्ब्रिक्ट यांनी लिहिलेला आणि अॅनिमेटेड
आहे, ज्यामुळे हे शक्य झाले आहे.