(и так далее) прибавляя обратные величины квадратов последовательных чисел.
К чему стремится эта сумма, если продолжать прибавлять всё больше и больше членов?
Это та самая задача, которая оставалась не решённой на протяжении 90 лет, с того момента, когда она впервые была сформулирована,
пока, наконец, она не была решена Эйлером, и как это ни удивительно сумма оказалась равной пи в квадрате, делённому на 6.
Разве это не безумие? Что здесь делает пи, и почему оно в квадрате?
Обычно, оно не встречается в квадрате.
В честь Эйлера, родным городом которого был Базель, эту бесконечную сумму часто называют Базельской задачей.
Но доказательство, которое я хотел бы показать вам, сильно отличается от того, которое нашёл Эйлер.
В предыдущем видео я говорил, что всякий раз, когда вы видите пи, это свидетельствует о какой-то связи с кругами.
Но есть и те, кто любит говорить, что пи не имеет принципиальной связи с кругами,
и упорство в приведении равенств, подобных этому, к геометрическому представлению,
проистекает из упрямого убеждения, что нужно рассматривать пи
лишь в том контексте, в котором мы открыли его изначально.
Ну, может, и так. Однако что бы вы со своей точки зрения не считали принципиальным,
однако фактом является то, что число пи очень сильно привязано к кругу.
Так что, если оно возникает, значит где-то в огромной переплетённой сети математики найдётся путь,
который приведёт вас обратно к геометрическому кругу.
Вопрос лишь в том,
насколько долгим и извилистым может быть этот путь.
Однако в случае с Базельской задачей он намного короче, чем вы могли представить.
А всё начинается со света.
Вот основная идея:
вообразите, что вы стоите в начале положительной числовой оси
и расставляете маячки у каждого пооложительного числа: 1, 2, 3, 4 и так далее.
Первый маячок обладает некоторой
воспринимаемой с вашей точки наблюдения яркостью,
некоторое количество энергии, которое ваш глаз получает от источника света в единицу времени.
Давайте называть это просто единичной яркостью.
По причинам, которые я вскоре объясню, яркость второго маячка
составляет 1/4 яркости первого, а яркость третьего маячка
составляет 1/9, следующего - 1/16 и так далее.
И, вероятно, вы уже поняли, как это похоже на Базельскую задачу.
Мы получили физическое представление того, что в ней спрашивается,
так как яркость, получаемая от всего бесконечного ряда маячков, рассчитывается как
1 плюс 1/4, плюс 1/9, плюс 1/16 и так далее.
Таким образом, наша цель - доказать, что
общая яркость в пи в квадрате, делёное на 6, раз больше яркости первого маячка.
И, на первый взгляд, такой подход кажется бессмысленным.
Я имею в виду, что мы пришли к той же самой исходной задаче,
но продвижение даст постановка новой задачи,
расширяющей рамки существующей: существует ли способ перестановки
этих маячков, при котором не меняется общая яркость для наблюдателя? И, если да, то возможно ли отыскать
некую эквивалентную расстановку, при которой общую яркость как-то проще рассчитать?
Для начала давайте выясним, что мы подразумеваем под воспринимаемой наблюдателем яркостью?
Представим маленький экран, которым может быть сетчатка нашего глаза, или сенсор цифровой камеры, или что-то вроде этого.
Вы можете спросить, какова доля лучей, исходящих от источника света, попадает на этот экран? Или, другими словами,
каков угол между лучом, попадающим на нижний край экрана и лучом, попадающим на его верхний край?
Поскольку мы должны думать об этих лучах в трех измерениях, наверное, правильнее было бы спросить
каков угол охвачен светом в двух направлениях, перпендикулярных направлению на источник? В стереометрии (то есть в пространственной геометрии)
вам, наверное, доводилось говорить о телесном угле,
который определяется как часть охватываемой им сферы с центром в вершине телесного угла.
Это первый момент (из двух), когда воображаемый экран, поможет понять закон обратных квадратов.
Однозначно, это связано с пространственным явлением, заключающимся в том, что если все лучи падают на экран единичной площади,
и вы решите удвоить расстояние от источника света, то лучи покроют  площадку вдвое большей ширины
и вдвое большей высоты.
То есть мы получим 4 копии исходного экрана получающих на этом расстоянии то же количество лучей.
На каждый такой экран приходится четверть света.
Вот, что я имел в виду, говоря, что яркость составляет 1/4 при увеличении расстояния в два раза.
А что, если увеличить расстояние в три раза?
Вам понадобятся девять копий экрана, получающих то же количество лучей, то есть на каждый отдельный экран будет приходиться 1/9 излучаемого света.
Дальше по тому же принципу, потому что площадь, освещаемая лучами, возрастает в квадратичной зависимости
от расстояния, и яркость убывает пропорционально квадрату расстояния.
И, я в этом уверен, многие из вас знают, что закон обратных квадратов
присущ не только лучам. Он всплывает всюду, где некоторое количество чего бы то ни было
равномерно распространяется от точечного источника. Например, звук, или тепло, или радиоволна и тому подобное.
Так вот, благодаря этому самому закону обратных квадратов, бесконечный ряд равномерно расположенных маячков
физически воплощает Базельскую задачу.
Итак, всё что нам нужно, чтобы получить какое-то продвижение, это понять, каким образом мы можем осуществить расстановку
источников света, не меняя общей яркости для наблюдателя.
И краеугольным камнем является весьма изящный способ преобразования одного маячка в два.
Представьте, что наблюдатель находится в начале координат, а одиночный маячок расположен где-то на координатной плоскости.
Проведем прямую линию от маячка к наблюдателю, а также прямую перпендикулярную ей и проходящую через маячок.
Теперь поместим два маячка в точках пересечения этой прямой координатных осей.
В дальнейшем я буду называть маячок, расположенный справа - A, а тот маячок, что сверху - B.
Получается, и вы поймёте почему это так
уже через минуту, что по оценке наблюдателя яркость исходного маячка
равна суммарной яркости двух маячков A и B.
Кстати, на протяжении всего этого видео будем полагать,
что все маячки эквивалентны,
и в них используется одинаковые лампочки, одинаковой мощности.
Условимся, что мы обозначим расстояние от наблюдателя до маячка A
маленькой буквой a, расстояние от наблюдателя до маячка B маленькой буквой b, и расстояние до исходного маячка маленькой буквой h,
мы получим равенство: 1 разделить на a в квадрате, плюс 1 на b в квадрате, равно 1 разделить на h в квадрате.
Это довольно таки известная
обратная теорема Пифагора. Знали её?
Может, узнали недавнее видео на канале Mathologer о множестве сестёр теоремы Пифагора?
Довольно прикольное соотношение. Вам так не кажется?
Если вы являетесь математиками в душе, то прямо сейчас вы наверное задаёте вопрос,
каким образом это можно доказать? Это можно доказать напрямую, выразив площадь треугольника двумя различными способами,
и применив обычную теорему Пифагора.
Однако есть другой довольно привлекательный метод, который я опишу вкратце, и он вписывается как нельзя лучше в наше повествование, потому что
в нём опять-таки используется наглядная демонстрация со светом и экранами.
Мысленно уменьшим правый треугольник до его крошечной копии,
и будем рассматривать эту уменьшенную гипотенузу как экран, на который падает свет от исходного маячка.
Если вы преобразуете этот экран в пару двух катетов уменьшенного треугольника,
то на них по-прежнему будет падать то же самое количество света. То есть, я имею в виду, что количество лучей света, попадающих на пару этих катетов,
в точности то же, что и количество лучей, попадающих на гипотенузу.
И ключевая мысль состоит в том, что
количество света от исходного маяка, которое попадает на этот левый катет
в пределах угла, ограниченного его краями,
в точности такое же, как и количество света, поступающее от маячка A и попадающее на этот катет, так как угол расхождения лучей будет таким же.
и таким же образом,
количество лучей от исходного маячка, попадающее на нижнюю часть нашего экрана,
в точности равно количеству лучей от маячка B.
Вы можете спросить, почему?
Что ж, это связано с подобием треугольников.
Эта анимация уже даёт вам подсказку о том как это получается, но кроме того, в описании к видео оставлена ссылка
на простое графическое приложение для тех из вас, кто
хочет поразмышлять об этом в чуточку более интерактивной форме. Правда, при развлечении с этим приложением вам может показаться,
что подобие треугольников имеет место только в ограниченных случаях при очень маленьких размерах экрана.
Ладно, теперь сконцентрируйтесь, всё хорошо, мы разобрались в этой обратной теореме Пифагора,
и это позволит преобразовать один маячок в два других
без изменения яркости, оцениваемой наблюдателем, а обладая этими знаниями,
мы можем воспользоваться ними, чтобы построить бесконечный ряд, который нам требуется.
Представьте себя на краю круглого озера. Прямо напротив маячка A.
Будем считать, что расстояние между вами и маячком
вдоль берега озера равно единице, то есть условимся, что окружность озера равна двум.
Теперь воспринимаемая яркость маячка равна единице, разделенной на квадрат диаметра, который в нашем случае равен окружности, равной 2,
разделенной на пи, таким образом, воспринимаемая яркость рассчитывается как
пи в квадрате, разделенное на 4.
Для нашего первого преобразования постройте
новую окружность в два раза большего размера, то есть с длиной 4, и проведите касательную к верхней точке меньшей окружности.
Далее замените исходный маячок двумя новыми, установиви их в точках пересечения касательной с большей окружностью.
Из геометрии известен важный факт, который мы будем использовать снова и снова.
Он заключается в том, что если мы возьмем диаметр круга как основание треугольника, вершина которого лежит в произвольной точке окружности,
угол при этой вершине всегда равен 90 градусам.
В отношении наших построений это значит, что обратная теорема Пифагора применима к ним.
И яркость двух новых маячков равна яркости исходного, а именно пи в квадрате, разделенному на 4.
На следующем шаге нарисуйте новый круг ещё в два раза большего размера, то есть с длиной окружности, равной 8.
Теперь проведите прямую линию от каждого маячка через верхнюю точку меньшей окружности,
являющуюся также центром большей окружности. Рассмотрите две точки, в которых эта прямая пересекается с большей окружностью.
Поскольку отрезок этой прямой является диаметром большей окружности, то, следовательно, отрезки, проведенные из этих двух
новых точек к наблюдателю, образуют прямой угол.
Подобным образом, рассматривая вот этот прямоугольный треугольник, гипотенуза которого является диаметром меньшей окружности,
вы можете видеть, что отрезок, проведенный от наблюдателя к исходному маячку,
образует прямой угол с только что построенным нами отрезком.
А это значит, что мы можем применить обратную теорему Пифагора, а это, в свою очередь, обозначает, что
яркость исходного маячка такая же, как сумма яркостей двух новых.
И, конечно же, вы можете продолжать делать то же самое снова и снова,
проводя прямую через верхнюю точку меньшей окружности,
и в точках её пересечения с большей окружностью размещать два новых маячка.
И, что ещё более приятно, эти четыре маячка оказываются расположенными равномерно вокруг озера.
Почему? Ну, потому что отрезки проведенные от маячков к центру образуют между собой углы 90 градусов.
Это значит, что в силу симметрии расстояния между маячками вдоль окружности будут равны один, два, два, два и один.
Возможно, вы уже поняли, как это получается, но я хочу показать вам ещё один шаг построений.
Нарисуйте окружность в два раза больше прежней, так чтобы её длина была равна 16. Теперь через каждый маячок проведите прямую линию,
проходящую через верхнюю точку меньшей окружности. Эта точка также является центром большей окружности.
Далее в точках пересечения прямой с большей окружностью разместите два новых маячка.
Как и ранее, поскольку длинный отрезок является диаметром большей окружности,
Наблюдатель видит эти два новых маячка в направлениях, образующих угол 90 градусов между собой.
И, как и прежде, отрезок от наблюдателя к исходному маячку перпендикулярен
длинному отрезку, что даёт нам основание
для применения обратной теоремы Пифагора, но в то же время не так очевидно,
что, если проделаем ту же процедуру для всех маячков, мы получим 8 новых маячков, расположенных
равномерно вдоль берега озера.
Последняя лепта в геометрическое доказательство перед финальным ударом. Вспомните, что если вы проведёте отрезки от двух соседних
маячков, находящихся на меньшей окружности к её центру, они образуют угол 90 градусов.
Если вместо этого вы проведёте отрезки в произвольную точку окружности, находящуюся где угодно,
только не между ними, то, согласно теореме о вписанном угле, известной в геометрии,
образованнный отрезками угол составит ровно половину того угла, который получился бы, если бы отрезки сходились в центре.
В нашем случае это 45 градусов. Именно такой угол получается,
если отрезки сходятся в верхней точке меньшей окружности, но в этом случае они лежат на прямых,
определяющих положение новых маячков на большей окружности.
А это значит лишь то, что если вы проведете отрезки от восьми новых маячков
к центру большей окружности, на которой они расположены, то образованные отрезками углы будут равны 45 градусам,
и, следовательно, маячки будут располагаться равномерно по окружности
через равные расстояния, равные двум.
А теперь представьте себе, что всё это имеет место на каждом этапе удвоения окружности
и преобразования каждого маячка в два других, расположенных на прямой, проведенной
через центр большей окружности.
И всякий раз суммарная яркость, воспринимаемая наблюдателем, остаётся неизменной, то есть пи в квадрате, разделенное на 4.
И на каждом этапе маячки остаются равномерно распределёнными по окружности с расстоянием между соседними, равным двум.
Если мы будем продолжать бесконечно, то в пределе мы получим прямую горизонтальную линию
с бесконечным числом маячков, равномерно распределённых в двух направлениях.
И, поскольку суммарная яркость всё время оставалась равной пи в квадрате, разделенному на 4, это будет справедливо и в предельном случае.
Таким образом,
мы получаем довольно впечатляющий
бесконечный ряд в виде суммы обратных квадратов всех нечётных чисел,
положительных 1, 3, 5 и так далее, и отрицательных -1, -3, -5.
Суммируя квадраты всех этих чисел, получим пи в квадрате, разделенное на 4.
Это впечатляет, и это суть того, что я хотел показать вам. Просто вернитесь на шаг назад,
и подумайте на сколько нереальным кажется то, что сумма обыкновенных дробей, которая на первый взгляд не имеет ничего общего с геометрией,
и вообще ничего общего с кругами,
даёт нам результат, явно зависящий от пи.
Только теперь вы можете видеть, что в действительности связь с геометрией есть.
Числовая прямая - это своего рода предел непрерывно растущих окружностей, и, поскольку вы суммируете по этой числовой прямой
вплоть до бесконечности в обоих направлениях,
это как будто вы суммируете вдоль границы бесконечно большого круга, если говорить простыми и незамысловатыми словами.
Но погодите, вы можете сказать, что это не та сумма, которую я вам обещал в начале видео.
Ну, да, вы правы. Нам придётся ещё чуточку поразмыслить. Вначале давайте ограничим нашу числовую прямую,
оставив только положительные нечётные числа, что даст нам пи в квадрате, делёное на 8.
Теперь единственное отличие между этим числовым рядом и тем, сумму которого мы ищем, включающим все натуральные числа чётные и нечётные,
состоит в том, что пропущены обратные квадраты чётных чисел, которые я обозначил здесь сверху красным цветом.
Эту последовательность пропущенных чисел можно представить как масштабированную копию полного ряда,
в котором расстояния между маячками и началом отсчёта удвоены.
То есть 1 переходит в 2, 2 переходит в 4, 3 переходит в 6 и так далее.
Поскольку расстояние от наблюдателя до каждого из маячков удваивается, их яркость, воспринимаемая наблюдателем, уменьшается в 4 раза.
И, как это напрямую вытекает из алгебры,
для перехода от суммы обратных квадратов всех чисел к сумме обратных квадратов чётных чисел нужно применить множитель 1/4. Что из этого следует?
Что для перехода от суммы полного ряда к сумме обратных квадратов нечётных чисел нужно применить множитель 3/4.
В этом случае, сложив суммы обратных кваратов чётных и нечётных чисел, мы получим сумму полного ряда.
И, соответственно, наоборот,
чтобы перейти от суммы обратных квадратов нечётных чисел, которая нам уже известна, к сумме полного ряда нужно умножить известную сумму на 4/3.