1 ప్లస్ 1 నాల్గవ ప్లస్ 1 తొమ్మిదవ ప్లస్ 1 పదహారవది తీసుకోండి మరియు మీరు తదుపరి వర్గ
సంఖ్య యొక్క విలోమాలను జోడించే చోట మీరు మరింత ఎక్కువ నిబంధనలను జోడిస్తున్నప్పుడు ఈ మొత్తం దేనికి చేరుకుంటుంది?
ఇప్పుడు ఇది 90 సంవత్సరాల పాటు పరిష్కరించబడని సవాలుగా ఉంది, ఇది మొదట్లో విసిరిన తర్వాత చివరకు 6తో భాగించబడిన
పై స్క్వేర్డ్ అని ఆశ్చర్యకరంగా సమాధానాన్ని యూలర్ కనుగొన్నాడు. అంటే అది పిచ్చి కాదా? పై ఇక్కడ ఏమి చేస్తోంది?
మరియు అది ఎందుకు స్క్వేర్ చేయబడింది? ఆయులర్ గౌరవార్థం మేము సాధారణంగా దీనిని స్క్వేర్ చేయడం చూడము,
అతని స్వస్థలం తులసి ఈ అనంతమైన మొత్తాన్ని తరచుగా తులసి సమస్యగా
సూచిస్తారు కానీ నేను మీకు చూపించాలనుకుంటున్న రుజువు ఐలర్ కలిగి ఉన్న దానికి
చాలా భిన్నంగా ఉంది మునుపటి వీడియోలో మీరు pi చూపడాన్ని చూసినప్పుడల్లా
సర్కిల్‌లకు కొంత కనెక్షన్ ఉంటుందని మరియు pi అనేది ప్రాథమికంగా సర్కిల్‌లకు
సంబంధించినది కాదని చెప్పడానికి ఇష్టపడే వారు ఉన్నారని మరియు ఇలాంటి సమీకరణాలను రేఖాగణిత
అంతర్ దృష్టితో అనుసంధానించాలని పట్టుబట్టడం మొండి పట్టుదల నుండి వచ్చింది మేము
మొదట దాన్ని కనుగొన్న సందర్భంలో పైని మాత్రమే అర్థం చేసుకోవాలని పట్టుబట్టడం మరియు
అది మంచిది మరియు మంచిది, అయితే మీ స్వంత దృక్పథం ఏదైనా
ప్రాథమికంగా పరిగణించబడుతుంది, పై వాస్తవం చాలా సర్కిల్‌లతో ముడిపడి ఉంటుంది కాబట్టి
మీరు దానిని చూస్తే ఎక్కడో ఒక మార్గం కనిపిస్తుంది గణితం యొక్క భారీ
ఇంటర్‌కనెక్టడ్ వెబ్‌లో మిమ్మల్ని సర్కిల్‌లు మరియు రేఖాగణితానికి తిరిగి నడిపించే ప్రశ్న
ఏమిటంటే, ఆ మార్గం ఎంత పొడవుగా మరియు మెలికలు తిరిగింది మరియు తులసి
సమస్య విషయంలో మీరు ముందుగా అనుకున్నదానికంటే చాలా చిన్నది మరియు ఇది
కాంతితో మొదలవుతుంది ప్రాథమిక ఆలోచన ధనాత్మక సంఖ్య రేఖ యొక్క మూలం
వద్ద నిలబడి, అన్ని సానుకూల పూర్ణాంకాలపై ఒక చిన్న లైట్‌హౌస్‌ని ఉంచడం ఒకటి
రెండు మూడు నాలుగు మరియు ఆ మొదటి లైట్‌హౌస్‌లో మీ దృష్టికోణం
నుండి మీ కంటికి కొంత శక్తి కొంత స్పష్టమైన ప్రకాశం ఉంటుంది. యూనిట్
సమయానికి కాంతి నుండి అందుతోంది మరియు దానిని ఒక ప్రకాశం అని
పిలుద్దాం కారణాల కోసం నేను త్వరలో వివరిస్తాను రెండవ లైట్‌హౌస్ యొక్క
స్పష్టమైన ప్రకాశం మొదటిదాని కంటే 1 నాల్గవది మరియు మూడవది యొక్క స్పష్టమైన
ప్రకాశం 1 9వది మొదటిది మరియు తరువాత 1 16వది మరియు
మొదలైనవి మరియు ఇది తులసి సమస్యకు ఎందుకు ఉపయోగపడుతుందో మీరు బహుశా చూడవచ్చు,
ఇది మనకు అడిగేదానికి భౌతిక ప్రాతినిధ్యాన్ని ఇస్తుంది, ఎందుకంటే మొత్తం అనంతమైన
లైట్‌హౌస్‌ల నుండి పొందిన ప్రకాశం 1 అవుతుంది. ప్లస్ 1 4వ
ప్లస్ 1 9వ ప్లస్ 1 16వ మరియు అందువలన మేము చూపాలని
లక్ష్యంగా పెట్టుకున్న ఫలితం ఏమిటంటే, ఈ మొత్తం ప్రకాశం pi స్క్వేర్డ్‌కి
సమానం, మొదటి లైట్‌హౌస్ ప్రకాశం కంటే 6 రెట్లు భాగించబడుతుంది మరియు మొదట
అది పనికిరానిదిగా అనిపించవచ్చు , మేము అదే అసలైన ప్రశ్నను మళ్లీ
అడుగుతున్నాము, అయితే ఈ ఫ్రేమింగ్ లేవనెత్తిన కొత్త ప్రశ్న నుండి పురోగతి
వచ్చింది, ఈ లైట్‌హౌస్‌లను మనం తిరిగి అమర్చగల మార్గాలు ఉన్నాయి, అవి పరిశీలకుడి
కోసం మొత్తం ప్రకాశాన్ని మార్చవు మరియు అలా అయితే, మీరు చేయగలరా
గణించడంలో ఏదో ఒకవిధంగా సులభంగా ఉండే సెటప్‌కి ఇది సమానమని చూపించాలా?
ప్రారంభించడానికి, మేము ఒక పరిశీలకుడికి స్పష్టమైన ప్రకాశాన్ని సూచించినప్పుడు మనం అర్థం చేసుకున్న దాని గురించి స్పష్టంగా తెలియజేయండి,
ఇది మీ కంటి రెటీనా లేదా డిజిటల్ కెమెరా సెన్సార్ లేదా అలాంటిదేదో సూచించే చిన్న స్క్రీన్‌ను ఊహించుకోండి
లేదా అలాంటిదేదో మీరు దాని నుండి వచ్చే కిరణాల నిష్పత్తిని అడగవచ్చు. మూలాధారం ఆ స్క్రీన్‌ను లేదా పదబంధాన్ని
విభిన్నంగా కొట్టండి, ఆ స్క్రీన్ దిగువన కొట్టే కిరణం మరియు పైభాగాన్ని తాకుతున్న కిరణం మధ్య కోణం ఏమిటో
లేదా బదులుగా మనం ఈ లైట్లను మూడు కోణాలలో ఉన్నట్లు ఆలోచిస్తాము. మూలానికి లంబంగా రెండు దిశలలో
కాంతి కవర్ చేసే కోణం ఏమిటి అని అడగడం మరింత ఖచ్చితమైనది కావచ్చు?
గోళాకార జ్యామితిలో మీరు కొన్నిసార్లు ఒక ఆకారం యొక్క ఘన కోణం గురించి మాట్లాడతారు,
ఇది ఒక నిర్దిష్ట పాయింట్ నుండి చూసినప్పుడు అది కవర్ చేసే గోళం యొక్క
నిష్పత్తి, మేము స్క్రీన్‌ల గురించి ఆలోచిస్తున్న ఈ కథనం ఉపయోగకరంగా ఉంటుందని రెండు ప్రదేశాలలో
మొదటిది మీరు చూస్తారు విలోమ చతురస్ర నియమాన్ని అర్థం చేసుకోవడం అనేది స్పష్టంగా త్రిమితీయ
దృగ్విషయం, ఇది మూలం నుండి ఒక యూనిట్ దూరంలో ఉన్న స్క్రీన్‌ను తాకిన కాంతి
కిరణాల గురించి ఆలోచించండి, మీరు దూరాన్ని రెట్టింపు చేస్తే ఆ కిరణాలు ఇప్పుడు రెండింతలు
వెడల్పు మరియు రెండు రెట్లు ఎత్తు ఉన్న ప్రాంతాన్ని కవర్ చేస్తాయి కాబట్టి ఆ
దూరం వద్ద అదే కిరణాలను అందుకోవడానికి ఆ ఒరిజినల్ స్క్రీన్‌కి నాలుగు కాపీలు పడుతుంది
కాబట్టి ప్రతి వ్యక్తి 1 నాల్గవ వంతు కాంతిని పొందుతాడు, దీని ప్రకారం ఒక
కాంతి రెండు రెట్లు దూరం కంటే 1 నాల్గవ వంతు ప్రకాశవంతంగా కనిపిస్తుంది.
అదే విధంగా మీరు మూడు రెట్లు దూరంగా ఉన్నప్పుడు అదే కిరణాలను అందుకోవడానికి మీకు
ఆ ఒరిజినల్ స్క్రీన్‌కి తొమ్మిది కాపీలు అవసరమవుతాయి కాబట్టి ప్రతి ఒక్క స్క్రీన్ 1
9వ వంతు కాంతిని మాత్రమే పొందుతుంది మరియు ఈ నమూనా కొనసాగుతుంది ఎందుకంటే కాంతి
తాకిన ప్రాంతం చతురస్రంతో పెరుగుతుంది. ఆ దూరం యొక్క విలోమ చతురస్రం ద్వారా ఆ
కాంతి యొక్క ప్రకాశం తగ్గుతుంది మరియు మీలో చాలా మందికి ఈ విలోమ చతురస్ర
చట్టం కాంతికి ప్రత్యేకమైనది కాదని నేను ఖచ్చితంగా అనుకుంటున్నాను. ఒక పాయింట్ సోర్స్ నుండి
అది ధ్వని లేదా వేడి లేదా రేడియో సిగ్నల్ వంటి విషయాలు మరియు గుర్తుంచుకోండి
ఈ విలోమ చతురస్ర చట్టం కారణంగా సమాన అంతరం ఉన్న లైట్‌హౌస్‌ల అనంతమైన శ్రేణి
బాసెల్ సమస్యను భౌతికంగా అమలు చేస్తుంది, అయితే మనం తయారు చేయబోతున్నట్లయితే మనకు
ఏమి కావాలి ఇక్కడ ఏదైనా పురోగతి ఏమిటంటే, పరిశీలకుడి కోసం మొత్తం ప్రకాశాన్ని మార్చకుండా
మనం కాంతి వనరులతో సెటప్‌లను ఎలా మార్చగలమో అర్థం చేసుకోవడం మరియు కీ బిల్డింగ్
బ్లాక్ అనేది ఒకే లైట్‌హౌస్‌ను రెండుగా మార్చడానికి ఒక మంచి మార్గం. XY విమానం
మరియు ఒక లైట్‌హౌస్ ఆ విమానంలో ఎక్కడో కూర్చొని ఇప్పుడు ఆ లైట్‌హౌస్ నుండి
పరిశీలకునికి ఒక గీతను గీయండి, ఆపై లైట్‌హౌస్ వద్ద దానికి లంబంగా మరొక గీతను
గీయండి, ఇప్పుడు ఈ కొత్త రేఖ సమన్వయ అక్షాలను కలుస్తున్న చోట రెండు లైట్‌హౌస్‌లను
ఉంచండి. ముందుకు మరియు ఇక్కడ ఎడమవైపున లైట్‌హౌస్‌ని అని పిలవండి మరియు ఎగువ వైపున
ఉన్న లైట్‌హౌస్ B అని పిలవండి, ఇది కేవలం ఒక నిమిషంలో ఎందుకు నిజమో
మీరు చూస్తారు, ఆ మొదటి లైట్‌హౌస్ నుండి పరిశీలకుడు అనుభవించే ప్రకాశం, మిశ్రమ
ప్రకాశంతో సమానం లైట్‌హౌస్‌ల నుండి A మరియు B కలిసి మరియు ఈ వీడియో
అంతటా నిలబడి ఉన్న ఊహ ఏమిటంటే, అన్ని లైట్‌హౌస్‌లు సమానమైనవి అని నేను చెప్పాలి,
అవి ఒకే లైట్ బల్బును ఉపయోగిస్తున్నాయి, అన్నింటికీ అదే శక్తిని విడుదల చేస్తాయి కాబట్టి
ఇతర మాటలలో ఇక్కడ వస్తువులకు వేరియబుల్స్ కేటాయించడం మనం పరిశీలకుని నుండి లైట్‌హౌస్‌కి ఉన్న
దూరాన్ని కొద్దిగా మరియు పరిశీలకుని నుండి లైట్‌హౌస్ B లిటిల్ B మరియు మొదటి
లైట్‌హౌస్ Hకి దూరం అని పిలిస్తే, మనకు 1 స్క్వేర్డ్ మరియు 1 పైగా
B స్క్వేర్డ్ 1 H స్క్వేర్డ్‌కు సమానం. ఇది చాలా తక్కువ ప్రసిద్ధి చెందిన
విలోమ పైథాగరియన్ సిద్ధాంతం, ఇది మీలో కొందరు గణిత శాస్త్రజ్ఞుని యొక్క ఇటీవలి నుండి
గుర్తించవచ్చు మరియు పైథాగరియన్ సిద్ధాంతం యొక్క చాలా మంది దాయాదులపై నేను చాలా
అద్భుతమైన వీడియోను చెబుతాను ప్రెట్టీ కూల్ రిలేషన్ మీరు అనుకోలేదా మరియు మీరు అయితే&#39;
ఒక గణిత శాస్త్రజ్ఞుడైతే, మీరు దీన్ని ఎలా నిరూపిస్తారని మీరు ప్రస్తుతం అడుగుతున్నారు మరియు
మీరు త్రిభుజాల ప్రాంతాన్ని రెండు వేర్వేరు మార్గాల్లో వ్యక్తీకరించడానికి మరియు సాధారణ పైథాగరియన్ సిద్ధాంతాన్ని
వర్తింపజేయడానికి కొన్ని సరళమైన మార్గాలు ఉన్నాయి, కానీ నేను చేయాలనుకుంటున్న మరొక అందమైన పద్ధతి
ఉంది. క్లుప్తంగా ఇక్కడ రూపురేఖలు మా స్టోరీలైన్‌లోకి చాలా చక్కగా వస్తాయి ఎందుకంటే ఇది
మళ్లీ కాంతి మరియు స్క్రీన్‌ల అంతర్ దృష్టిని ఉపయోగిస్తుంది ఎందుకంటే ఇది మొత్తం కుడి
త్రిభుజాన్ని చిన్న వెర్షన్‌గా స్కేల్ చేయడాన్ని ఊహించుకోండి మరియు మొదటి లైట్‌హౌస్ నుండి కాంతిని
స్వీకరించే స్క్రీన్‌గా ఈ సూక్ష్మ హైపోటెన్యూస్‌ని భావించండి. చిన్న త్రిభుజం యొక్క రెండు కాళ్ల
కలయికగా స్క్రీన్ ఉంటుంది, ఇది ఇప్పటికీ అదే మొత్తంలో కాంతిని పొందుతుంది, సరియైనదా?
నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటంటే, ఆ రెండు కాళ్ళలో ఒకదానిని తాకిన కాంతి కిరణాలు
ఖచ్చితంగా హైపోటెన్యూస్‌ను తాకిన కిరణాల మాదిరిగానే ఉంటాయి, అప్పుడు కీలకం ఏమిటంటే, మొదటి
లైట్‌హౌస్ నుండి కాంతి మొత్తం ఈ ఎడమ వైపుకి తాకిన కిరణాల పరిమిత
కోణాన్ని తాకుతుంది. ఆ స్క్రీన్ లైట్‌హౌస్ నుండి వచ్చే కాంతికి సరిగ్గా
సమానంగా ఉంటుంది, అది ఆ వైపుకు తాకితే అది కిరణాల కోణంలో ఉంటుంది
మరియు సౌష్టవంగా మన స్క్రీన్ దిగువ భాగాన్ని తాకిన మొదటి ఇంటి నుండి
వచ్చే కాంతి మొత్తం అదే విధంగా ఉంటుంది. లైట్‌హౌస్ B నుండి ఆ
భాగాన్ని తాకిన కాంతి మొత్తంగా మీరు ఎందుకు బాగా అడగవచ్చు, ఇది
సారూప్య త్రిభుజాల విషయం ఈ యానిమేషన్ ఇప్పటికే మీకు ఇది ఎలా పని
చేస్తుందనే దాని గురించి బలమైన సూచనను అందిస్తుంది మరియు మేము వివరణలో ఒక
సాధారణ జియోజీబ్రాకు లింక్‌ను కూడా ఉంచాము కొంచెం ఎక్కువ ఇంటరాక్టివ్ వాతావరణంలో దీని
గురించి ఆలోచించాలనుకునే మీ కోసం ఆప్లెట్ మరియు ఇక్కడ మీరు చూడగలిగే
ఒక ముఖ్యమైన వాస్తవం ఏమిటంటే, ఇలాంటి త్రిభుజాలు చాలా చిన్న స్క్రీన్‌కు పరిమితం
చేసే సందర్భంలో మాత్రమే వర్తిస్తాయి. సరే, ఇప్పుడే కట్టుకోండి ఎందుకంటే ఇక్కడే విషయాలు
బాగా ఉన్నాయి, మనకు ఈ విలోమ పైథాగరియన్ సిద్ధాంతం ఉంది, సరియైనదా?
మరియు అది చేతిలో ఉన్న పరిశీలకుడు అనుభవించిన ప్రకాశాన్ని మార్చకుండా ఒకే
లైట్‌హౌస్‌ను మరో రెండుగా మార్చడానికి వీలు కల్పిస్తుంది మరియు తక్కువ
మొత్తంలో తెలివితేటలు లేకుండా మనకు అవసరమైన అనంతమైన శ్రేణిని నిర్మించడానికి
మేము దీన్ని ఉపయోగించవచ్చు. లైట్‌హౌస్‌కు నేరుగా ఎదురుగా ఉన్న వృత్తాకార సరస్సు
మీకు మరియు లైట్‌హౌస్‌కు మధ్య దూరం సరస్సు సరిహద్దులో ఒకటిగా
ఉండాలని మేము కోరుకుంటున్నాము. కాబట్టి మేము సరస్సు రెండు చుట్టుకొలతను కలిగి
ఉందని చెబుతాము, ఇప్పుడు స్పష్టమైన ప్రకాశం వ్యాసం స్క్వేర్డ్‌తో భాగించబడింది మరియు ఈ
సందర్భంలో వ్యాసం ఆ చుట్టుకొలత 2 pi ద్వారా విభజించబడింది కాబట్టి స్పష్టమైన
ప్రకాశం pi స్క్వేర్డ్‌గా 4 ద్వారా విభజించబడింది. మా మొదటి పరివర్తన కోసం చుట్టుకొలత
4 కంటే రెండు రెట్లు పెద్ద కొత్త వృత్తాన్ని గీయండి మరియు చిన్న
వృత్తం పైభాగానికి టాంజెంట్ లైన్‌ను గీయండి, ఆపై అసలు లైట్‌హౌస్‌ను రెండు కొత్త
వాటితో భర్తీ చేయండి, ఇక్కడ ఈ టాంజెంట్ లైన్ పెద్ద వృత్తాన్ని కలుస్తుంది
జ్యామితి నుండి ముఖ్యమైన వాస్తవం &#39;ఇక్కడ పదే పదే ఉపయోగిస్తున్నారు, మీరు ఒక
వృత్తం యొక్క వ్యాసాన్ని తీసుకొని, వృత్తంపై ఏదైనా బిందువుతో త్రిభుజాన్ని ఏర్పరుచుకుంటే, ఆ
కొత్త బిందువు వద్ద కోణం ఎల్లప్పుడూ 90 డిగ్రీలుగా ఉంటుంది, ఇక్కడ మన
రేఖాచిత్రంలో దాని ప్రాముఖ్యత ఏమిటంటే అది అంటే విలోమ పైథాగరియన్ సిద్ధాంతం వర్తిస్తుంది
మరియు ఆ రెండు కొత్త లైట్‌హౌస్‌ల నుండి వచ్చే ప్రకాశాన్ని మొదటిది pi
స్క్వేర్డ్ 4చే భాగించబడిన ప్రకాశానికి సమానం, తదుపరి దశ చుట్టుకొలతతో చివరిదాని కంటే
రెండు రెట్లు పెద్ద కొత్త వృత్తాన్ని గీయండి ఆ లైట్‌హౌస్ నుండి పెద్ద
వృత్తం మధ్యలో ఉన్న చిన్న వృత్తం పైభాగంలో ఒక రేఖ మరియు అది
పెద్ద వృత్తంతో కలుస్తున్న రెండు పాయింట్లను మళ్లీ పరిగణించండి, ఎందుకంటే ఈ రేఖ
ఆ పెద్ద వృత్తం యొక్క వ్యాసం కాబట్టి ఆ రెండు నుండి పంక్తులు
పరిశీలకునికి కొత్త పాయింట్లు లంబ కోణాన్ని ఏర్పరుస్తాయి అదే విధంగా ఇక్కడ ఉన్న
ఈ లంబ త్రిభుజాన్ని చూడటం ద్వారా, దీని హైపోటెన్యూస్ చిన్న వృత్తం యొక్క
వ్యాసంగా ఉంటుంది, పరిశీలకుని నుండి అసలు లైట్‌హౌస్‌కి ఉన్న రేఖ కొత్త కోణంతో
లంబ కోణంలో ఉన్నట్లు మీరు చూడవచ్చు. మేము మంచి వార్తను గీసాము, సరియైనదా?
ఎందుకంటే మనం విలోమ పైథాగరియన్ సిద్ధాంతాన్ని అన్వయించగలమని మరియు దీని అర్థం అసలు
లైట్‌హౌస్ నుండి కనిపించే ప్రకాశం రెండు కొత్త వాటి నుండి మిళిత
ప్రకాశం వలె ఉంటుంది మరియు వాస్తవానికి మీరు అదే పనిని మరొక
వైపు ఒక గీతను గీయవచ్చు చిన్న వృత్తం పైభాగం ద్వారా మరియు
పెద్ద సర్కిల్‌పై రెండు కొత్త లైట్‌హౌస్‌లను పొందడం మరియు మరింత చక్కగా
ఈ నాలుగు లైట్‌హౌస్‌లు అన్నీ సరస్సు చుట్టూ సమానంగా ఎందుకు ఉంటాయి?
ఆ లైట్‌హౌస్‌ల నుండి మధ్యలో ఉన్న పంక్తులు ఒకదానికొకటి 90 డిగ్రీల కోణంలో
ఉంటాయి కాబట్టి విషయాలు ఎడమ నుండి కుడికి సుష్టంగా ఉంటాయి కాబట్టి చుట్టుకొలతలో ఉన్న
దూరాలు 1 2 2 2 మరియు 1 సరే, ఇది ఎక్కడికి
వెళుతుందో మీరు చూడవచ్చు, కానీ నేను దీని ద్వారా మరో ఒక్క అడుగు
మాత్రమే నడవాలనుకుంటున్నాను, మీరు ఇప్పుడు 16 చుట్టుకొలత కంటే రెండు రెట్లు పెద్ద వృత్తాన్ని
గీస్తారు మరియు ప్రతి లైట్‌హౌస్‌కి మీరు ఆ లైట్‌హౌస్ నుండి చిన్న వృత్తం
పైభాగంలో ఒక గీతను గీస్తారు, ఇది పెద్ద వృత్తానికి మధ్యలో ఉంటుంది. ఆపై
రెండు కొత్త లైట్‌హౌస్‌లను సృష్టించండి, ఆ రేఖ పెద్ద వృత్తంతో కలుస్తుంది, ఎందుకంటే పొడవైన
రేఖ పెద్ద వృత్తం యొక్క వ్యాసం కాబట్టి ఆ రెండు కొత్త లైట్‌హౌస్‌లు
పరిశీలకుడితో కుడివైపు మరియు పరిశీలకుడి నుండి రేఖకు ముందు ఉన్నట్లే లంబ కోణాన్ని
చేస్తాయి. అసలైన లైట్‌హౌస్ దీర్ఘ రేఖకు లంబంగా ఉంటుంది మరియు అవి విలోమ పైథాగరియన్
సిద్ధాంతాన్ని ఉపయోగించడంలో మనల్ని సమర్థించే రెండు వాస్తవాలు కానీ మీరు అన్ని లైట్‌హౌస్‌ల
కోసం దీన్ని చేసినప్పుడు పెద్ద మొత్తంలో ఎనిమిది కొత్త వాటిని పొందడానికి మీరు
దీన్ని చేసినప్పుడు అంత స్పష్టంగా ఉండకపోవచ్చు. సరస్సులో ఆ ఎనిమిది కొత్త లైట్‌హౌస్‌లు సమానంగా
ఉంటాయి బదులుగా మీరు వృత్తం యొక్క చుట్టుకొలతపై ఎక్కడైనా ఒక బిందువుకు గీతలు
గీయండి, వాటి మధ్య లేని చాలా ఉపయోగకరమైన లిఖిత కోణ సిద్ధాంతం జ్యామితి
నుండి మనకు చెబుతుంది, ఇది ఈ సందర్భంలో 45 డిగ్రీల మధ్యలో వారు చేసే
కోణంలో సరిగ్గా సగం ఉంటుంది. మేము సరస్సు ఎగువన ఆ కొత్త బిందువును
ఉంచుతాము, ఇవి పెద్ద సరస్సుపై కొత్త లైట్‌హౌస్‌ల స్థానాన్ని నిర్వచించే రెండు పంక్తులు,
అంటే మీరు ఆ ఎనిమిది కొత్త లైట్‌హౌస్‌ల నుండి మధ్యలోకి గీతలు గీసినప్పుడు
అవి వృత్తాన్ని విభజిస్తాయి సమానంగా 45 డిగ్రీల కోణ ముక్కలుగా మరియు అంటే ఎనిమిది
లైట్‌హౌస్‌లు చుట్టుకొలత చుట్టూ సమానంగా ఉంటాయి, వాటిలో ప్రతి దాని మధ్య రెండు
దూరం ఉంటుంది మరియు ఇప్పుడు ప్రతి వృత్తం యొక్క పరిమాణాన్ని రెట్టింపు చేయడం
మరియు ప్రతి లైట్‌హౌస్‌గా మార్చడం ద్వారా ప్రతి అడుగులో ఈ విషయం ప్లే అవుతుందని
ఊహించండి. ప్రతి అడుగులో పెద్ద వృత్తం మధ్యలో గీసిన రేఖ వెంట రెండు
కొత్తవి ఉంటాయి, పరిశీలకుడికి కనిపించే ప్రకాశం 4 కంటే ఎక్కువ స్క్వేర్డ్‌గా ఉంటుంది
మరియు ప్రతి దశలోనూ లైట్‌హౌస్‌లు వాటి మధ్య 2 దూరంతో సమానంగా ఉంటాయి. చుట్టుకొలత
మరియు పరిమితిలో మనం ఇక్కడ పొందుతున్నది ఒక ఫ్లాట్ క్షితిజ సమాంతర రేఖను
రెండు దిశలలో సమానంగా ఖాళీగా ఉన్న అనంతమైన లైట్‌హౌస్‌లతో మరియు స్పష్టమైన ప్రకాశం
4 కంటే ఎక్కువ స్క్వేర్ చేయబడింది మరియు ఈ పరిమితి విషయంలో కూడా ఇది
నిజం. ఇది మాకు చాలా అద్భుతమైన అనంతమైన శ్రేణిని అందిస్తుంది 1 ఓవర్
n స్క్వేర్డ్ విలోమ చతురస్రాల మొత్తాన్ని ఇక్కడ n అన్ని బేసి పూర్ణాంకాల
1 3 5 మరియు మొదలైనవాటిని కవర్ చేస్తుంది కానీ ఎడమ వైపున ఉన్న
వాటన్నింటినీ జోడించడం ద్వారా ప్రతికూల 1 ప్రతికూల 3 ప్రతికూల 5 ఆఫ్
మాకు 4 కంటే ఎక్కువ pi స్క్వేర్‌ని ఇవ్వబోతున్నాం అది అద్భుతంగా ఉంది
మరియు ఇది నేను మీకు చూపించాలనుకుంటున్న దాని యొక్క ప్రధాన అంశం మరియు
ఒక్క అడుగు వెనక్కి వేసి, ఇది ఎంత అవాస్తవంగా అనిపిస్తుందో ఆలోచించండి మొదటి చూపులో
జ్యామితితో సంబంధం లేని సాధారణ భిన్నాల మొత్తం సర్కిల్‌లతో ఏమీ చేయనవసరం లేదు,
పైకి సంబంధించిన ఈ ఫలితాన్ని మాకు అందిస్తుంది తప్ప జ్యామితితో దీనికి సంబంధం
ఏమిటో ఇప్పుడు మీరు నిజంగా చూడగలరు, సంఖ్యా రేఖ నిరంతరం పెరుగుతున్న సర్కిల్‌ల పరిమితి
లాంటిది మరియు మీరు ఆ సంఖ్య అంతటా కలిపితే పంక్తి ఇరువైపులా అనంతం
వరకు సంక్షిప్తంగా ఉండేలా చూసుకోవాలి ఇది మీరు ఒక అనంతమైన పెద్ద వృత్తం
మరియు చాలా వదులుగా ఉన్న సరిహద్దులో జోడించడం వంటిది, కానీ ఇది మొత్తం కాదు
అని మీరు చెప్పవచ్చు వీడియో ప్రారంభంలో మీరు మాకు వాగ్దానం చేసారు మరియు
మీరు చెప్పింది నిజమే. మనకు కొంచెం ఆలోచించడం మిగిలి ఉంది మొదటి విషయాలు ముందుగా
మొత్తంని కేవలం సానుకూల బేసి సంఖ్యలుగా మాత్రమే పరిమితం చేద్దాం, ఇది pi స్క్వేర్డ్‌ను 8
ద్వారా భాగించబడుతుంది. ఇప్పుడు దీనికి మరియు మనం వెతుకుతున్న మొత్తానికి మధ్య ఉన్న తేడా ఒక్కటే
దాటిపోతుంది. అన్ని ధన పూర్ణాంకాల బేసి మరియు సరి సంఖ్యల రెసిప్రోకల్‌ల మొత్తాన్ని నేను ఇక్కడ
ఎరుపు రంగులో వేస్తున్నాను, ఇప్పుడు మీరు ఆ తప్పిపోయిన శ్రేణిని ప్రతి లైట్‌హౌస్‌లో మనకు కావలసిన
మొత్తం శ్రేణి యొక్క స్కేల్డ్ కాపీగా భావించవచ్చు. మూలం నుండి రెండు రెట్లు దూరంగా ఉండటం
వలన ఒకటి రెండుకి మార్చబడుతుంది రెండు నాలుగుకి మార్చబడుతుంది మూడు ఆరుకి మార్చబడుతుంది మరియు మొదలైనవి
మరియు ప్రతి లైట్‌హౌస్‌కు దూరాన్ని రెట్టింపు చేయడం వల్ల స్పష్టమైన ప్రకాశం ఒక కారకం ద్వారా
తగ్గుతుందని అర్థం. నాలుగు మరియు అది కూడా సాపేక్షంగా సూటిగా ఉండే బీజగణితం అన్ని
పూర్ణాంకాలపై మొత్తం నుండి మొత్తం పూర్ణాంకాలపై మొత్తానికి 1 4వ గుణించడాన్ని కలిగి ఉంటుంది మరియు
దీని అర్థం ఏమిటంటే అన్ని పూర్ణాంకాల నుండి బేసి వాటికి వెళ్లడం అనేది 3 4వ
వంతున గుణించబడుతుంది సరిలు మరియు అసమానతలు మనకు మొత్తం విషయాన్ని అందించాలి కాబట్టి మనం దానిని
తిప్పితే, బేసి సంఖ్యల మొత్తం నుండి మొత్తం ధనాత్మక పూర్ణాంకాల మొత్తానికి 4 వంతులు గుణించడం
అవసరం కాబట్టి ఆ పైని 8 కంటే గుణించడం ద్వారా గుణించాలి 4 వంతుల బద్దా
బూమ్ బద్దా బింగ్ తులసి సమస్యకు మేమే పరిష్కారం పొందాము ఇప్పుడు మీరు చూసిన ఈ
వీడియో ప్రధానంగా కొత్త ముగ్గురు బ్లూ వన్ బ్రౌన్ టీమ్ సభ్యులలో ఒకరు బెన్ హాంబ్రిచ్ట్
ద్వారా వ్రాయబడింది మరియు యానిమేట్ చేయబడింది.