เอา 1 บวก 1 ที่สี่ บวก 1 เก้า
บวก 1 ที่ 16 ไปเรื่อยๆ โดยที่คุณบวกส่วนกลับของเลขกำลังสองถัดไป ผลรวมนี้จะเข้าใกล้อะไรเมื่อคุณบวกเทอมมากขึ้นเรื่อยๆ?
นี่คือความท้าทายที่ยังคงแก้ไขไม่ได้เป็นเวลา 90 ปีหลังจากมันถูกวางครั้งแรก จนกระทั่งในที่สุดออยเลอร์ก็ค้นพบคำตอบซูเปอร์อย่างน่าประหลาดใจที่ต้องนำไพกำลังสองหารด้วย
6 ฉันหมายความว่ามันไม่บ้าเหรอ? พีมาทำอะไรที่นี่?
แล้วทำไมมันถึงเป็นกำลังสอง? โดยปกติเราจะไม่เห็นว่ามันกำลังสองเพื่อเป็นเกียรติแก่ออยเลอร์ซึ่งมีบ้านเกิดเป็นโหระพา ผลรวมอนันต์นี้มักเรียกว่าปัญหาโหระพา
แต่ข้อพิสูจน์ที่ฉันจะแสดงให้คุณเห็นนั้นแตกต่างอย่างมากจากข้อพิสูจน์ที่ออยเลอร์มีที่ฉันมี กล่าวในวิดีโอที่แล้วว่าเมื่อใดก็ตามที่คุณเห็นพายปรากฏขึ้น จะมีความเกี่ยวพันกับวงกลม
และมีคนที่ชอบบอกว่า ไพไม่ได้เกี่ยวกับวงกลมโดยพื้นฐาน
และยืนกรานที่จะเชื่อมโยงสมการแบบนี้ด้วยสัญชาตญาณทางเรขาคณิตเกิดจากความดื้อรั้น การยืนกรานที่จะเข้าใจเฉพาะพายในบริบทที่เราค้นพบครั้งแรกและนั่นก็ดีและดี แต่ไม่ว่ามุมมองของคุณเองจะถือเป็นพื้นฐานอะไรก็ตามความจริงก็คือพายนั้นเชื่อมโยงกับวงกลมอย่างมาก
ดังนั้นหากคุณเห็นมันปรากฏขึ้นก็จะมีเส้นทางอยู่ที่ไหนสักแห่ง ในเว็บคณิตศาสตร์ที่เชื่อมโยงถึงกันขนาดใหญ่
นำคุณกลับไปสู่วงกลมและเรขาคณิต คำถามก็คือ เส้นทางนั้นจะยาวและซับซ้อนแค่ไหน
และในกรณีของปัญหาโหระพา มันสั้นกว่าที่คุณคิดไว้มาก
และทุกอย่างเริ่มต้นด้วยแสง นี่คือ
แนวคิดพื้นฐาน ลองนึกภาพการยืนอยู่ที่จุดกำเนิดของเส้นจำนวนบวกและวางประภาคารเล็กๆ บนจำนวนเต็มบวกทั้งหมด
หนึ่ง สอง
สาม สี่ และต่อๆ
ไป ประภาคารแรกนั้นมีความสว่างปรากฏอยู่บ้างจากมุมมองของคุณ
พลังงานจำนวนหนึ่งที่ดวงตาของคุณ คือรับจากแสงต่อหน่วยเวลา และขอเรียกสิ่งนั้นว่าความสว่างหนึ่ง
เพราะเหตุใด ผมจะอธิบายให้ฟังสั้นๆ
ว่าความสว่างปรากฏของประภาคารดวงที่สองมีค่าเท่ากับ 1 ใน
4 ของความสว่างดวงแรก
และความสว่างปรากฏดวงที่สามคือ 1
ใน 9 เท่า
มากที่สุดเท่าที่ครั้งแรกและครั้งที่ 1
ครั้งที่ 16 เป็นต้นไป
และคุณอาจเห็นว่าทำไมสิ่งนี้จึงมีประโยชน์สำหรับปัญหาโหระพา มันทำให้เราเห็นภาพของสิ่งที่ถูกถาม
เนื่องจากความสว่างที่ได้รับจากประภาคารแนวไม่สิ้นสุดทั้งหมดจะเป็น 1 บวก
1 4
บวก 1 9
บวก 1
16 และต่อๆ
ไป ผลลัพธ์ที่เรามุ่งหวังจะแสดงคือความสว่างรวมนี้เท่ากับ ไพ
กำลังสอง หารด้วย
6 เท่าของความสว่างของประภาคารแรกนั้น และในตอนแรกนั้นอาจดูไร้ประโยชน์
ผมหมายถึง เราแค่ถามคำถามเดิมๆ
ซ้ำๆ แต่ความคืบหน้ามาจากคำถามใหม่ที่กรอบนี้หยิบยกขึ้นมา มีวิธีใดที่เราจะจัดเรียงกระโจมไฟเหล่านี้ใหม่
ที่ไม่เปลี่ยนความสว่างทั้งหมดของผู้สังเกต และถ้าเป็นเช่นนั้น
คุณสามารถทำได้หรือไม่ แสดงสิ่งนี้ให้เทียบเท่ากับการตั้งค่าที่คำนวณง่ายกว่าใช่ไหม
ในการเริ่มต้น ให้ชัดเจนว่าเราหมายถึงอะไรเมื่อเราอ้างอิงความสว่างที่ชัดเจนกับผู้สังเกต ลองนึกภาพหน้าจอเล็กๆ
ที่อาจแสดงถึงเรตินาของดวงตาของคุณ หรือเซ็นเซอร์กล้องดิจิตอล
หรืออะไรทำนองนั้น คุณสามารถถามได้ว่าสัดส่วนของรังสีที่ออกมาจาก
แหล่งที่มากระทบหน้าจอหรือวลีนั้นแตกต่างกัน มุมระหว่างรังสีที่กระทบด้านล่างของหน้าจอนั้นกับรังสีที่กระทบด้านบนคืออะไร
หรือค่อนข้างเนื่องจากเราควรคิดว่าแสงเหล่านี้เป็นสามมิติ มันอาจจะแม่นยำกว่าถ้าถามว่ามุมที่แสงครอบคลุมทั้งสองทิศทางตั้งฉากกับแหล่งกำเนิดคือเท่าไร?
ในเรขาคณิตทรงกลม บางครั้งคุณพูดถึงมุมตันของรูปร่าง ซึ่งเป็นสัดส่วนของทรงกลมที่มันครอบคลุมเมื่อมองจากจุดที่กำหนด
คุณเห็นสถานที่แรกจากสองแห่งที่เรื่องราวนี้ที่เราคิดว่าหน้าจอจะมีประโยชน์อยู่ในนั้น ทำความเข้าใจกับกฎกำลังสองผกผันซึ่งเป็นปรากฏการณ์สามมิติที่ชัดเจน
ลองนึกถึงรังสีของแสงทั้งหมดที่ตกกระทบหน้าจอหนึ่งหน่วยห่างจากแหล่งกำเนิดเมื่อคุณเพิ่มระยะทางเป็นสองเท่ารังสีเหล่านั้นจะครอบคลุมพื้นที่ที่มีความกว้างเป็นสองเท่าและสูงเป็นสองเท่า ดังนั้นจึงต้องใช้สำเนาสี่ชุดของหน้าจอดั้งเดิมนั้นเพื่อรับรังสีเดียวกันที่ระยะห่างนั้น
และดังนั้น แต่ละคนจะได้รับแสงมากเป็น 1
ในสี่ นี่คือความรู้สึกที่ฉันหมายถึงว่าแสงจะปรากฏเป็น
1 ในสี่ของความสว่างสองเท่าของระยะห่างนั้น
ในทำนองเดียวกันเมื่อคุณอยู่ห่างออกไปสามเท่า คุณจะต้องมีเก้าสำเนาของหน้าจอดั้งเดิมนั้นเพื่อรับรังสีเดียวกัน
ดังนั้นแต่ละหน้าจอจะได้รับแสงมากเพียง 1 ใน
9 เท่านั้น
และรูปแบบนี้จะดำเนินต่อไปเนื่องจากพื้นที่ที่โดนแสงจะเพิ่มขึ้นเป็นกำลังสองของ ระยะทางความสว่างของแสงนั้นจะลดลงตามกำลังสองผกผันของระยะห่างนั้น
และอย่างที่ฉันแน่ใจว่าหลายท่านรู้ว่ากฎกำลังสองผกผันนี้ไม่ได้มีความพิเศษในการส่องสว่างเลย มันจะปรากฏขึ้นเมื่อใดก็ตามที่คุณมีปริมาณบางประเภทที่กระจายออกไปเท่าๆ
กัน จากแหล่งกำเนิดจุดไม่ว่าจะเป็นเสียงหรือความร้อนหรือสัญญาณวิทยุอะไรทำนองนั้น และจำไว้ว่าเป็นเพราะกฎกำลังสองผกผันนี้
กระโจมไฟที่มีระยะห่างเท่าๆ กันจำนวนอนันต์จึงนำปัญหาบาเซิลไปใช้จริง
แต่อีกครั้งคือสิ่งที่เราต้องการหากเราจะสร้าง ความคืบหน้าใดๆ
ในที่นี้คือการทำความเข้าใจวิธีที่เราสามารถจัดการการตั้งค่าด้วยแหล่งกำเนิดแสงเช่นนี้ โดยไม่ต้องเปลี่ยนความสว่างทั้งหมดสำหรับผู้สังเกตการณ์
และ Building Block
หลักเป็นวิธีที่ดีอย่างยิ่งในการเปลี่ยนประภาคารเดียวให้เป็นสองแห่ง ลองนึกถึงผู้สังเกตการณ์ที่จุดกำเนิดของ
เครื่องบิน XY
และประภาคารแห่งหนึ่งนั่งอยู่ที่ไหนสักแห่งบนเครื่องบินนั้น ทีนี้ให้ลากเส้นจากประภาคารนั้นไปยังผู้สังเกต
จากนั้นอีกเส้นตั้งฉากกับอันนั้นที่ประภาคาร ตอนนี้วางประภาคารสองแห่งโดยที่เส้นใหม่นี้ตัดกับแกนพิกัด ซึ่งฉันจะไป
ข้างหน้าแล้วเรียกประภาคาร a
ตรงนี้ทางซ้าย และประภาคาร
B ด้านบน
ปรากฎแล้วคุณจะเห็นว่าทำไมสิ่งนี้จึงเป็นจริงในเวลาเพียงไม่กี่นาที ความสว่างที่ผู้สังเกตสัมผัสจากประภาคารแรกนั้นเท่ากับความสว่างรวมที่ได้สัมผัส จากประภาคาร
A และ
B รวมกัน
และผมควรจะพูดโดยสมมุติฐานยืนตลอดวิดีโอนี้คือ ประภาคารทุกแห่งเทียบเท่ากัน พวกมันใช้หลอดไฟดวงเดียวกันที่เปล่งพลังงานเท่ากันทั้งหมดนั้น
ดังนั้นอีกนัยหนึ่งคือการกำหนดตัวแปรให้กับสิ่งต่าง ๆ
ตรงนี้ ถ้าเราเรียกระยะห่างจากผู้สังเกตถึงประภาคาร
A เล็กน้อย
และระยะทางจากผู้สังเกตถึงประภาคาร B น้อย
B และระยะทางถึงประภาคารแรก
H เราจะได้ความสัมพันธ์
1 ส่วน
A กำลังสอง บวก
B กำลังสอง
เท่ากับ 1
ส่วน H กำลังสอง
นี่เป็นทฤษฎีบทพีทาโกรัสผกผันที่ไม่ค่อยมีคนรู้จักมากนัก ซึ่งบางท่านอาจจำได้จากนักคณิตศาสตร์คนล่าสุด
และผมจะบอกว่าเป็นวิดีโอที่ยอดเยี่ยมที่สุดเกี่ยวกับลูกพี่ลูกน้องของทฤษฎีบทพีทาโกรัส ความสัมพันธ์ที่เจ๋งมาก
คุณไม่คิดว่าและถ้าคุณ เป็นนักคณิตศาสตร์ที่มีหัวใจ
คุณอาจถามว่าคุณพิสูจน์มันได้อย่างไร และมีวิธีที่ตรงไปตรงมาบางวิธีในการแสดงพื้นที่สามเหลี่ยมในสองวิธีแยกจากกัน และใช้ทฤษฎีบทพีทาโกรัสตามปกติ
แต่มีอีกวิธีที่ค่อนข้างดีที่ฉันอยากจะทำ ร่างสั้น
ๆ ที่นี่ซึ่งเข้าโครงเรื่องของเราได้ดีกว่ามากเพราะอีกครั้งใช้สัญชาตญาณของแสงและหน้าจอลองนึกภาพการย่อสามเหลี่ยมมุมฉากทั้งหมดให้เล็กลงแล้วคิดว่าด้านตรงข้ามมุมฉากขนาดจิ๋วนี้เป็นหน้าจอที่ได้รับแสงจากประภาคารแรกหากคุณปรับรูปร่างใหม่
หน้าจอจะเป็นการรวมขาสองข้างของสามเหลี่ยมจิ๋วแบบนี้ ก็ยังได้รับแสงเท่ากันใช่ไหมครับ?
ฉันหมายถึงรังสีที่ตกกระทบกับขาข้างใดข้างหนึ่งนั้นเหมือนกับรังสีที่กระทบด้านตรงข้ามมุมฉากพอดี สิ่งสำคัญคือปริมาณแสงจากประภาคารแรกที่กระทบทางด้านซ้ายนี้จะเป็นมุมที่จำกัดของรังสีที่สุดท้ายจะกระทบกัน
หน้าจอนั้นก็เหมือนกับปริมาณแสงตรงนี้ที่มาจากประภาคาร
ซึ่งกระทบกับด้านนั้นก็จะเป็นมุมของรังสีเท่ากัน และปริมาณแสงจากบ้านหลังแรกที่กระทบกับส่วนล่างของหน้าจอของเราจะเท่ากันทุกประการ
เนื่องจากปริมาณแสงที่ตกกระทบส่วนนั้นจากประภาคาร
B ทำไมคุณถึงถามได้ดี
มันเป็นเรื่องของสามเหลี่ยมที่คล้ายกัน
แอนิเมชั่นนี้ให้คำแนะนำที่ชัดเจนเกี่ยวกับวิธีการทำงานแล้ว และเรายังได้ทิ้งลิงก์ไว้ในคำอธิบายไปยัง
GeoGebra
แบบง่ายๆ แอปเพล็ตสำหรับผู้ที่ต้องการคิดเรื่องนี้ในสภาพแวดล้อมที่มีการโต้ตอบมากขึ้นเล็กน้อย
และในการเล่นกับข้อเท็จจริงที่สำคัญประการหนึ่งที่นี่
คุณจะเห็นได้ว่าสามเหลี่ยมที่คล้ายกันจะใช้เฉพาะในกรณีที่จำกัดสำหรับหน้าจอขนาดเล็กมาก เอาล่ะ
รัดเข็มขัดไว้เลย
เพราะนี่คือจุดที่อะไรๆ ดีขึ้น
เรามีทฤษฎีบทพีทาโกรัสอินเวอร์ส
ใช่ไหม?
และนั่นจะทำให้เราเปลี่ยนประภาคารหลังหนึ่งเป็นสองหลังโดยไม่เปลี่ยนความสว่างที่ผู้สังเกตสัมผัสได้ในมือและความฉลาดไม่น้อยเราสามารถใช้สิ่งนี้เพื่อสร้างอาร์เรย์อนันต์ที่เราต้องการ
ลองนึกภาพตัวเองที่ขอบของ
ทะเลสาบทรงกลมที่อยู่ตรงข้ามประภาคาร
เราอยากให้เป็นกรณีที่ระยะห่างระหว่างคุณกับประภาคารตามแนวขอบทะเลสาบเป็นหนึ่งเดียว
ดังนั้น เราจะบอกว่าทะเลสาบมีเส้นรอบวงเป็น
2 ตอนนี้ความสว่างปรากฏคือ
1 หารด้วยเส้นผ่านศูนย์กลางยกกำลัง 2
และในกรณีนี้ เส้นผ่านศูนย์กลางคือเส้นรอบวง
2 หารด้วยพาย
ดังนั้นความสว่างปรากฏจึงหารด้วย pi กำลังสองหารด้วย
4 ตอนนี้
สำหรับการเปลี่ยนแปลงครั้งแรกของเรา ให้วาดวงกลมใหม่สองเท่าของเส้นรอบวงขนาดใหญ่ 4
และลากเส้นสัมผัสที่ด้านบนของวงกลมเล็ก จากนั้นแทนที่ประภาคารเดิมด้วยสองอันใหม่
โดยที่เส้นสัมผัสนี้ตัดกับวงกลมที่ใหญ่กว่า ซึ่งเป็นข้อเท็จจริงที่สำคัญจากเรขาคณิตที่เรา
จะใช้ซ้ำแล้วซ้ำเล่าคือ ถ้าคุณหาเส้นผ่านศูนย์กลางของวงกลมแล้วสร้างสามเหลี่ยมโดยมีจุดใดๆ บนวงกลม
มุมที่จุดใหม่นั้นจะเท่ากับ 90
องศาเสมอ ความสำคัญของสิ่งนั้นในแผนภาพของเราตรงนี้ก็คือว่า
หมายถึง ใช้ทฤษฎีบทพีทาโกรัสผกผันและความสว่างจากประภาคารใหม่ทั้งสองนั้นเท่ากับความสว่างจากอันแรกคือ ไพ
กำลังสอง หารด้วย
4 โดยขั้นตอนต่อไปให้วาดวงกลมใหม่ให้ใหญ่เป็นสองเท่าของอันสุดท้ายด้วยเส้นรอบวง 8
ทีนี้สำหรับประภาคารแต่ละแห่ง เส้นจากประภาคารนั้นผ่านยอดวงกลมเล็กซึ่งเป็นศูนย์กลางของวงกลมใหญ่
แล้วพิจารณาจุดสองจุดที่ตัดกับวงกลมใหญ่ อีกครั้ง
เนื่องจากเส้นนี้เป็นเส้นผ่านศูนย์กลางของวงกลมใหญ่นั้น แล้วเส้นจากสองจุดนั้น จุดใหม่ไปยังผู้สังเกตจะเกิดเป็นมุมฉาก
ในทำนองเดียวกันโดยดูที่สามเหลี่ยมมุมฉากตรงนี้ซึ่งมีด้านตรงข้ามมุมฉากเป็นเส้นผ่านศูนย์กลางของวงกลมเล็กกว่า คุณจะเห็นว่าเส้นจากผู้สังเกตถึงประภาคารเดิมนั้นอยู่ในมุมฉากกับจุดใหม่
เส้นยาวที่เราวาด ข่าวดีใช่ไหม?
เพราะนั่นหมายความว่าเราสามารถใช้ทฤษฎีบทพีทาโกรัสผกผันได้ และนั่นหมายความว่าความสว่างที่ปรากฏจากประภาคารเดิมจะเหมือนกับความสว่างรวมจากสองอันที่ใหม่กว่า
และแน่นอน คุณสามารถทำสิ่งเดียวกันนั้นบนอีกด้านหนึ่งโดยลากเส้น
ผ่านด้านบนของวงกลมเล็ก ๆ
และได้ประภาคารใหม่สองแห่งบนวงกลมที่ใหญ่กว่า และยิ่งไปกว่านั้นประภาคารทั้งสี่นี้ก็จะมีระยะห่างเท่า
ๆ กันรอบทะเลสาบ
ทำไม?
เส้นจากประภาคารเหล่านั้นถึงจุดศูนย์กลางอยู่ที่มุม 90 องศา
ดังนั้นเมื่อสิ่งต่างๆ มีความสมมาตรจากซ้ายไปขวา ซึ่งหมายความว่าระยะทางตามเส้นรอบวงคือ
1 2 2
2 และ 1
เอาล่ะ คุณอาจเห็นว่าสิ่งนี้จะเป็นอย่างไร แต่ฉันอยากจะเดินผ่านตรงนี้ไปอีกก้าวหนึ่ง
คุณวาดวงกลมใหญ่เป็นสองเท่า ดังนั้นเส้นรอบวง 16
ในตอนนี้ และสำหรับประภาคารแต่ละแห่ง คุณลากเส้นจากประภาคารนั้นผ่านด้านบนของวงกลมเล็ก
ๆ ซึ่งเป็นศูนย์กลางของวงกลมที่ใหญ่กว่า แล้วสร้างประภาคารใหม่
2 ดวง โดยเส้นนั้นตัดกับวงกลมที่ใหญ่กว่า
เหมือนเมื่อก่อน เพราะเส้นยาวเป็นเส้นผ่านศูนย์กลางของวงกลมใหญ่ ประภาคารใหม่
2 ดวงนั้นทำมุมฉากกับผู้สังเกตทางขวา และเหมือนก่อนเส้นจากผู้สังเกตถึง
ประภาคารเดิมนั้นตั้งฉากกับเส้นยาวและนั่นคือข้อเท็จจริงสองประการที่พิสูจน์ให้เราใช้ทฤษฎีบทพีทาโกรัสผกผัน แต่สิ่งที่อาจไม่ชัดเจนคือเมื่อคุณทำสิ่งนี้กับประภาคารทั้งหมดเพื่อให้ได้ประภาคารใหม่แปดแห่งบนประภาคารใหญ่ ทะเลสาบ
ประภาคารใหม่ทั้ง 8 ดวงจะมีระยะห่างเท่าๆ
กัน นี่เป็นส่วนสุดท้ายของการพิสูจน์ทางเรขาคณิตก่อนจะถึงจุดสุดท้าย หากต้องการดูสิ่งนี้
จำไว้ว่า หากคุณลากเส้นจากประภาคารสองแห่งที่อยู่ติดกันบนทะเลสาบเล็ก ๆ
ไปยังจุดศูนย์กลาง พวกมันจะสร้างมุม 90
องศา ถ้า แทนที่จะลากเส้นไปยังจุดที่ใดก็ได้บนเส้นรอบวงของวงกลมที่ไม่ได้อยู่ระหว่างพวกมัน
ทฤษฎีบทมุมที่เป็นประโยชน์มากจากเรขาคณิตบอกเราว่า นี่จะเป็นครึ่งหนึ่งของมุมที่พวกมันสร้างจากศูนย์กลางในกรณีนี้คือ 45
องศาพอดี แต่เมื่อใด เราวางตำแหน่งจุดใหม่นั้นไว้ที่ด้านบนสุดของทะเลสาบ
นี่คือเส้นสองเส้นที่กำหนดตำแหน่งของประภาคารใหม่บนทะเลสาบที่ใหญ่กว่า นั่นหมายความว่าเมื่อคุณลากเส้นจากประภาคารใหม่ทั้งแปดนั้นมาตรงกลาง พวกมันจะแบ่งวงกลม
เท่ากันเป็นชิ้นมุม 45 องศาและนั่นหมายความว่าประภาคารทั้งแปดมีระยะห่างเท่า
ๆ กันรอบเส้นรอบวงโดยมีระยะห่างระหว่างสองแต่ละชิ้น และตอนนี้ลองจินตนาการว่าสิ่งนี้เล่นในทุกขั้นตอนโดยเพิ่มขนาดเป็นสองเท่าของแต่ละวงกลมและเปลี่ยนประภาคารแต่ละแห่งให้เป็น
ประภาคารใหม่ 2 อันตามแนวเส้นที่ลากผ่านศูนย์กลางของวงกลมใหญ่ในทุกขั้นตอน
ความสว่างที่ปรากฏต่อผู้สังเกตยังคงเป็นค่าพายกำลังสองส่วน 4 เท่าเดิม
และทุกย่างก้าวประภาคารจะมีระยะห่างเท่าๆ กัน โดยมีระยะห่าง
2 ระหว่างประภาคารแต่ละอันบน เส้นรอบวงและในขีดจำกัด
สิ่งที่เราได้ที่นี่คือเส้นแนวนอนแบนๆ ที่มีประภาคารจำนวนอนันต์เว้นระยะเท่าๆ กันทั้งสองทิศทาง
และเนื่องจากความสว่างที่ปรากฏคือ pi กำลังสองส่วน
4 ตลอดทางที่จะเป็นจริงในกรณีที่จำกัดนี้ และ
นี่ทำให้เราได้อนุกรมอนันต์ที่ยอดเยี่ยมสำหรับผลรวมของกำลังสองผกผัน 1 ส่วน
n กำลังสอง โดยที่
n ครอบคลุมจำนวนเต็มคี่ทั้งหมด 1
3 5 และอื่นๆ
แต่ลบ 1 ลบ
3 ลบ 5
ไปในทิศทางซ้าย การบวกพวกมันทั้งหมดเข้าด้วยกัน กำลังจะให้เรา
ไพ กำลังสอง ส่วน
4 น่าทึ่งมาก และมันคือแก่นของสิ่งที่ฉันอยากจะแสดงให้คุณดู
และลองย้อนกลับไปคิดดูว่ามันดูไม่จริงสักแค่ไหน ผลรวมของเศษส่วนอย่างง่ายตั้งแต่แรกเห็นไม่เกี่ยวอะไรกับเรขาคณิต เห็นได้ชัดว่าไม่มีอะไรเกี่ยวข้องกับวงกลมเลย
ให้ผลลัพธ์ที่เกี่ยวข้องกับ pi แก่เรา
ยกเว้นตอนนี้คุณสามารถดูได้จริง ๆ ว่ามันเกี่ยวข้องกับเรขาคณิตอย่างไร
เส้นจำนวนก็เหมือนกับขีดจำกัดของวงกลมที่เพิ่มขึ้นเรื่อย ๆ และเมื่อคุณรวมเข้ากับตัวเลขนั้น
เส้นที่ทำให้แน่ใจว่าจะรวมไปจนถึงอนันต์ทั้งสองด้าน มันเหมือนกับว่าคุณกำลังบวกเข้ากับขอบเขตของวงกลมขนาดใหญ่ที่ไม่มีที่สิ้นสุดและเป็นวิธีการพูดที่หลวมมาก แต่สนุกมาก
แต่เดี๋ยวก่อนคุณอาจบอกว่านี่ไม่ใช่ผลรวม ที่คุณสัญญากับเราตั้งแต่ต้นวิดีโอ
และคุณก็พูดถูก เรามีความคิดเหลืออยู่นิดหน่อย สิ่งแรก ก่อนอื่นลองจำกัดผลรวมให้เป็นเพียงเลขคี่บวก
ซึ่งทำให้เราหารด้วย 8 ไพกำลังสอง
ทีนี้ความแตกต่างเพียงอย่างเดียวระหว่างอันนี้กับผลรวมที่เราหาอยู่ จำนวนเต็มบวกทั้งหมด เลขคี่และเลขคู่ คือ
มันขาดผลรวมของส่วนกลับของเลขคู่ สิ่งที่ฉันระบายสีเป็นสีแดงตรงนี้ ตอนนี้คุณคงคิดว่าอนุกรมที่ขาดหายไปนั้นเป็นสำเนาขนาดย่อของอนุกรมทั้งหมดที่เราต้องการ
โดยที่ประภาคารแต่ละแห่ง ขยับให้อยู่ห่างจากจุดกำเนิดสองเท่า คนหนึ่งขยับเป็นสอง สอง
ขยับเป็นสี่ สาม ขยับเป็นหก
และต่อๆ ไป เนื่องจากนั่นเกี่ยวข้องกับการเพิ่มระยะห่างของประภาคารทุกแห่งเป็นสองเท่า หมายความว่าความสว่างที่ปรากฏจะลดลงตามปัจจัยหนึ่ง
ของสี่และนั่นก็เป็นพีชคณิตที่ค่อนข้างตรงไปตรงมาเช่นกัน โดยเริ่มจากผลรวมของจำนวนเต็มทั้งหมดไปจนถึงผลรวมของจำนวนเต็มคู่ เกี่ยวข้องกับการคูณด้วย
1 ใน 4 และความหมายก็คือ
การไปจากจำนวนเต็มทั้งหมดไปเป็นเลขคี่ จะต้องคูณด้วย 3
ใน 4 เนื่องจาก
คู่บวกอัตราต่อรองจะต้องให้ทุกอย่างกับเรา ดังนั้นถ้าเราพลิกมันไปรอบๆ นั่นหมายถึงการไปจากผลรวมส่วนเลขคี่ไปเป็นผลรวมของจำนวนเต็มบวกทั้งหมดต้องคูณด้วย 4
ใน 3 ดังนั้นการเอาพายนั้นยกกำลัง
8 คูณด้วย 4/3 badda
boom badda bing
เราได้วิธีแก้ปัญหาโหระพาแล้ว ตอนนี้วิดีโอที่คุณเพิ่งดูนี้เขียนและแอนิเมชันเป็นหลักโดยหนึ่งในสามสมาชิกทีมสีน้ำเงินหนึ่งสีน้ำตาลคนใหม่ Ben Hambricht
และยังทำให้เป็นไปได้อีกด้วย