1 جمع 1 چوتھا جمع 1 نواں جمع 1 سولھواں لیں اور اسی طرح جہاں آپ اگلے مربع نمبر کے الٹا شامل
کر رہے ہیں جب آپ زیادہ سے زیادہ اصطلاحات کو جوڑتے رہتے ہیں تو اس رقم کا نقطہ نظر کیا ہوتا ہے؟
اب یہ ایک چیلنج ہے جو 90 سال تک حل طلب رہا جب کہ اسے ابتدائی طور پر پیش کیا گیا یہاں تک کہ آخر کار یہ یولر تھا جس نے
حیرت انگیز طور پر جواب پایا کہ pi مربع کو 6 سے تقسیم کیا گیا۔ میرا مطلب ہے کیا یہ پاگل نہیں ہے؟ پی آئی یہاں کیا کر رہی ہے؟
اور یہ مربع کیوں ہے؟ ہم عام طور پر اسے یولر کے اعزاز میں مربع نہیں دیکھتے جس
کا آبائی شہر تلسی تھا اس لامحدود رقم کو اکثر تلسی کا مسئلہ کہا جاتا ہے لیکن
جو ثبوت میں آپ کو دکھانا چاہتا ہوں وہ اس سے بہت مختلف ہے جو یولر
کے پاس تھا۔ ایک پچھلی ویڈیو میں کہا کہ جب بھی آپ دیکھیں گے کہ pi ظاہر
ہوتا ہے تو حلقوں سے کچھ تعلق ہوگا اور ایسے لوگ ہیں جو یہ کہنا پسند
کرتے ہیں کہ pi بنیادی طور پر حلقوں کے بارے میں نہیں ہے اور ان جیسی
مساواتوں کو ہندسی وجدان کے ساتھ جوڑنے پر اصرار کرنا ایک ضد سے پیدا ہوتا ہے۔ صرف
اس تناظر میں پائی کو سمجھنے پر اصرار جہاں ہم نے اسے پہلی بار دریافت کیا
تھا اور یہ سب ٹھیک اور اچھا ہے لیکن جو کچھ بھی آپ کا اپنا نقطہ نظر
بنیادی طور پر رکھتا ہے حقیقت یہ ہے کہ pi بہت زیادہ دائروں سے منسلک ہے
لہذا اگر آپ دیکھیں گے کہ یہ ظاہر ہوتا ہے تو کہیں نہ کہیں کوئی راستہ
ہوگا۔ ریاضی کے بڑے باہم جڑے ہوئے جال میں آپ کو حلقوں اور جیومیٹری کی طرف واپس
لے جاتا ہے سوال صرف یہ ہے کہ وہ راستہ کتنا لمبا اور پیچیدہ ہو سکتا
ہے اور تلسی کے مسئلے کی صورت میں یہ اس سے بہت چھوٹا ہے جتنا آپ پہلے
سوچ سکتے ہیں اور یہ سب روشنی سے شروع ہوتا ہے۔ بنیادی خیال تصور کریں کہ
ایک مثبت عدد کی لکیر کی اصل پر کھڑا ہے اور تمام مثبت عدد ایک دو
تین چار اور اسی طرح پر ایک چھوٹا سا لائٹ ہاؤس لگانا اس پہلے لائٹ ہاؤس میں
آپ کے نقطہ نظر سے کچھ واضح چمک ہے جو آپ کی آنکھ سے توانائی کی
کچھ مقدار ہے روشنی فی یونٹ وقت سے موصول ہو رہی ہے اور آئیے صرف اس کو
ایک کی چمک کہتے ہیں وجوہات کی بناء پر میں جلد ہی وضاحت کروں گا کہ
دوسرے لائٹ ہاؤس کی ظاہری چمک پہلے کی طرح 1 چوتھائی ہے اور تیسری کی ظاہری چمک
19ویں ہے جیسا کہ پہلے اور پھر 1 16 ویں اور اسی طرح اور آپ شاید
دیکھ سکتے ہیں کہ یہ تلسی کے مسئلے کے لئے کیوں مفید ہے یہ ہمیں اس
کی جسمانی نمائندگی فراہم کرتا ہے جو پوچھا جا رہا ہے چونکہ لائٹ ہاؤسز کی پوری لامحدود
لائن سے حاصل ہونے والی چمک 1 ہونے والی ہے۔ جمع 1 4 ویں جمع 1
9 ویں جمع 1 16 ویں اور اسی طرح نتیجہ یہ ہے کہ ہم یہ ظاہر کرنا
چاہتے ہیں کہ یہ کل چمک pi مربع کے برابر ہے جو اس پہلے لائٹ ہاؤس
کی چمک کو 6 گنا سے تقسیم کیا گیا ہے اور شروع میں یہ بیکار لگ
سکتا ہے میرا مطلب ہے ، ہم صرف وہی اصل سوال دوبارہ پوچھ رہے ہیں لیکن پیشرفت
ایک نئے سوال سے ہوئی ہے جو اس فریمنگ نے اٹھایا ہے کہ ایسے طریقے ہیں
جن سے ہم ان لائٹ ہاؤسز کو دوبارہ ترتیب دے سکتے ہیں جو مبصر کے لئے کل
چمک کو تبدیل نہیں کرتے ہیں اور اگر ایسا ہے تو، کیا آپ کر سکتے ہیں؟
اسے ایک سیٹ اپ کے برابر دکھائیں جس کا حساب لگانا کسی حد تک آسان ہے؟
شروع کرنے کے لیے آئیے اس کے بارے میں واضح کریں کہ جب ہم کسی مبصر کو ظاہری چمک کا حوالہ دیتے ہیں تو اس کا
مطلب کیا ہوتا ہے ایک چھوٹی اسکرین کا تصور کریں جو شاید آپ کی آنکھ کے ریٹینا یا ڈیجیٹل کیمرے کے سینسر کی نمائندگی کرتی ہو
یا اس طرح کی کوئی چیز آپ پوچھ سکتے ہیں کہ اس سے نکلنے والی شعاعوں کا کیا تناسب ہے؟ ماخذ اس اسکرین یا فقرے کو
مختلف طریقے سے مارتے ہیں کہ اس اسکرین کے نیچے سے ٹکرانے والی شعاع اور اوپر سے ٹکرانے والی شعاع کے درمیان کون سا زاویہ ہے
یا اس کے بجائے ہمیں ان روشنیوں کے بارے میں سوچنا چاہیے کہ وہ تین جہتوں میں ہیں۔ یہ پوچھنا زیادہ درست ہو سکتا
ہے کہ روشنی کا زاویہ کیا ہے جو دونوں سمتوں کو منبع پر کھڑا کرتا ہے؟
کروی جیومیٹری میں آپ کبھی کبھی کسی شکل کے ٹھوس زاویہ کے بارے میں بات کرتے ہیں جو ایک
دائرے کا تناسب ہے جو اس کا احاطہ کرتا ہے جیسا کہ ایک دیئے گئے نقطہ سے دیکھا
گیا ہے آپ دیکھیں گے کہ دو جگہوں میں سے پہلی یہ کہانی ہے جس کے بارے میں
ہم سوچ رہے ہیں کہ اسکرینیں کارآمد ثابت ہوں گی۔ الٹا مربع قانون کو سمجھنا جو ایک واضح
طور پر تین جہتی رجحان ہے روشنی کی تمام شعاعوں کے بارے میں سوچیں جو ایک اسکرین کو
ماخذ سے ایک یونٹ کے فاصلے پر ٹکراتی ہیں کیونکہ آپ اس فاصلے کو دوگنا کریں گے وہ
شعاعیں اب ایک رقبہ کو دوگنا چوڑائی اور دوگنا اونچائی پر محیط کریں گی۔ لہذا اس فاصلے پر ایک
ہی شعاعوں کو حاصل کرنے کے لئے اس اصلی اسکرین کی چار کاپیاں لگیں گی اور اس طرح
ہر فرد کو 1 چوتھائی روشنی جتنی زیادہ ملتی ہے یہ اس معنی میں ہے جس میں میرا
مطلب ہے کہ ایک روشنی 1 چوتھائی روشنی کے فاصلے سے دو گنا دور دکھائی دے گی۔ اسی
طرح جب آپ تین گنا دور ہوں گے تو آپ کو وہی شعاعیں حاصل کرنے کے لیے اس
اصلی اسکرین کی نو کاپیاں درکار ہوں گی اس لیے ہر انفرادی اسکرین کو صرف 19ویں زیادہ روشنی
ملتی ہے اور یہ نمونہ جاری رہتا ہے کیونکہ روشنی کا نشانہ بننے والا رقبہ مربع سے بڑھ
جاتا ہے۔ اس فاصلے کے الٹا مربع سے اس روشنی کی چمک کم ہوتی ہے اور جیسا کہ مجھے
یقین ہے کہ آپ میں سے بہت سے لوگ جانتے ہیں کہ یہ الٹا مربع قانون روشنی کے
لیے بالکل بھی خاص نہیں ہے جب بھی آپ کے پاس کسی قسم کی مقدار ہوتی ہے جو
یکساں طور پر پھیل جاتی ہے تو یہ ظاہر ہوتا ہے۔ ایک نقطہ کے ذریعہ سے چاہے وہ
آواز ہو یا حرارت یا ریڈیو سگنل اس جیسی چیزیں اور یاد رکھیں کہ اس الٹا مربع قانون
کی وجہ سے یکساں فاصلہ والے لائٹ ہاؤسز کی ایک لامحدود صف جسمانی طور پر باسل مسئلہ کو
نافذ کرتی ہے لیکن پھر ہمیں کیا ضرورت ہے اگر ہم بنانے جا رہے ہیں یہاں کوئی بھی پیش
رفت یہ سمجھنا ہے کہ ہم مبصر کے لیے کل چمک کو تبدیل کیے بغیر اس طرح کے
روشنی کے ذرائع کے ساتھ سیٹ اپ کو کس طرح جوڑ سکتے ہیں اور کلیدی بلڈنگ بلاک ایک
خاص طور پر ایک لائٹ ہاؤس کو دو میں تبدیل کرنے کا ایک اچھا طریقہ ہے۔ XY ہوائی
جہاز اور ایک لائٹ ہاؤس اس ہوائی جہاز میں کہیں باہر بیٹھا ہے اب اس لائٹ ہاؤس سے
مبصر کی طرف ایک لکیر کھینچیں اور پھر لائٹ ہاؤس پر اس کے لیے ایک اور لکیر کھڑی
کریں اب دو لائٹ ہاؤس رکھیں جہاں یہ نئی لکیر کوآرڈینیٹ محور کو آپس میں جوڑتی ہے جس
پر میں جاؤں گا۔ آگے بڑھیں اور لائٹ ہاؤس کو یہاں پر بائیں طرف اور لائٹ ہاؤس B کو
اوپر کی طرف کال کریں یہ پتہ چلتا ہے اور آپ دیکھیں گے کہ یہ کیوں درست ہے
صرف ایک منٹ میں وہ چمک جو مشاہدہ کرنے والے نے پہلے لائٹ ہاؤس سے تجربہ کی مشترکہ
چمک کے برابر ہے۔ لائٹ ہاؤسز A اور B ایک ساتھ ہیں اور مجھے یہ کہنا چاہیے کہ
اس ویڈیو کے دوران جو مفروضہ قائم ہے وہ یہ ہے کہ تمام لائٹ ہاؤسز برابر ہیں وہ
ایک ہی لائٹ بلب استعمال کر رہے ہیں جو ایک ہی طاقت سے نکل رہا ہے تو دوسرے
لفظوں میں یہاں چیزوں کو متغیرات تفویض کرنا اگر ہم مبصر سے لائٹ ہاؤس کے فاصلے کو تھوڑا a
اور مبصر سے لائٹ ہاؤس B لٹل B تک کا فاصلہ اور پہلے لائٹ ہاؤس H کے فاصلے
کو کہتے ہیں تو ہمارے پاس ایک مربع پر 1 اور B مربع کے برابر 1 مربع H
مربع کے برابر ہے۔ یہ بہت کم معروف الٹا پائتھاگورین تھیوریم ہے جسے آپ میں سے کچھ لوگ
ریاضی کے ماہر کے سب سے حالیہ سے پہچان سکتے ہیں اور میں پٹھاگورین تھیوریم کے بہت سے
کزنز پر سب سے بہترین ویڈیو کہوں گا، کیا آپ نہیں سوچتے اور اگر آپ دل میں ایک
ریاضی دان ہو آپ ابھی پوچھ رہے ہوں گے کہ آپ اسے کیسے ثابت کرتے ہیں اور کچھ
سیدھے طریقے ہیں جہاں آپ مثلث کے علاقے کو دو الگ الگ طریقوں سے ظاہر کرتے ہیں اور عام
پائیتھاگورین تھیوریم کو لاگو کرتے ہیں لیکن ایک اور بہت خوبصورت طریقہ ہے جو میں چاہتا ہوں مختصراً
یہاں خاکہ پیش کریں جو ہماری کہانی میں بہت زیادہ اچھی طرح سے آتا ہے کیونکہ اس میں
روشنی اور اسکرینوں کے وجدان کا استعمال ہوتا ہے تصور کریں کہ پورے دائیں مثلث کو چھوٹے ورژن
میں پیمانہ کریں اور اس چھوٹے ہائپوٹینوز کو پہلی لائٹ ہاؤس سے روشنی حاصل کرنے والی اسکرین کے
طور پر سوچیں اگر آپ اس کی شکل بدلتے ہیں۔ سکرین اس طرح چھوٹے مثلث کی دو ٹانگوں
کا مجموعہ ہے ٹھیک ہے، یہ اب بھی روشنی کی ایک ہی مقدار حاصل کرتا ہے، ٹھیک ہے؟
میرا مطلب ہے کہ ان دونوں ٹانگوں میں سے کسی ایک ٹانگ سے ٹکرانے والی روشنی
کی شعاعیں بالکل وہی ہوتی ہیں جو شعاعوں سے ٹکراتی ہیں پھر اہم بات یہ ہے
کہ پہلے لائٹ ہاؤس سے روشنی کی جتنی مقدار یہ بائیں جانب ٹکراتی ہے وہ شعاعوں
کے محدود زاویے سے ٹکراتی ہے۔ وہ اسکرین بالکل یکساں ہے جتنی روشنی یہاں لائٹ ہاؤس
سے آتی ہے جو اس طرف سے ٹکراتی ہے یہ شعاعوں کا ایک ہی زاویہ ہوگا
اور ہم آہنگی کے لحاظ سے ہماری اسکرین کے نیچے والے حصے سے ٹکرانے والے پہلے
گھر سے روشنی کی مقدار ایک جیسی ہے۔ لائٹ ہاؤس B سے اس حصے کو مارنے
والی روشنی کی مقدار کیوں کہ آپ اچھی طرح سے پوچھ سکتے ہیں، یہ اسی طرح
کے مثلثوں کا معاملہ ہے یہ اینیمیشن آپ کو پہلے ہی ایک مضبوط اشارہ دیتا ہے
کہ یہ کیسے کام کرتا ہے اور ہم نے تفصیل میں ایک سادہ جیو جیبرا کا
لنک بھی چھوڑ دیا ہے۔ آپ میں سے ان لوگوں کے لیے ایپلٹ جو قدرے زیادہ
انٹرایکٹو ماحول میں اور اس کے ساتھ کھیلتے ہوئے یہ سوچنا چاہتے ہیں کہ یہاں ایک
اہم حقیقت جو آپ دیکھ سکیں گے وہ یہ ہے کہ ملتے جلتے مثلث صرف ایک
بہت چھوٹی اسکرین کے لیے محدود صورت میں لاگو ہوتے ہیں۔ ٹھیک ہے اب جڑیں کیونکہ
یہاں چیزیں اچھی ہوتی ہیں ہمیں یہ الٹا پائتھاگورین تھیوریم مل گیا ہے، ٹھیک ہے؟
اور یہ ہمیں ایک واحد لائٹ ہاؤس کو دو دوسرے میں تبدیل کرنے دیتا ہے جس کا
تجربہ مبصر کے ہاتھ میں ہوتا ہے اور اس میں کوئی معمولی سی ہوشیاری نہیں ہوتی ہے،
ہم اسے اس لامحدود صف کو بنانے کے لیے استعمال کر سکتے ہیں جس کی ہمیں ضرورت
ہے اپنے آپ کو اس کے کنارے پر تصویر بنائیں۔ ایک سرکلر جھیل براہ راست لائٹ ہاؤس
کے سامنے ہے ہم چاہتے ہیں کہ ایسا ہو کہ آپ اور لائٹ ہاؤس کے درمیان جھیل
کی سرحد کے ساتھ فاصلہ ایک ہو۔ تو ہم کہیں گے کہ جھیل کا طواف دو
ہے اب ظاہری چمک ایک ہے تقسیم قطر کے مربع سے اور اس صورت میں
قطر وہ ہے طواف 2 کو pi سے تقسیم کیا گیا ہے لہذا ظاہری چمک
pi مربع پر 4 سے تقسیم ہو جائے گی۔ ہماری پہلی تبدیلی کے لیے
ایک نیا دائرہ دو گنا بڑا بنائیں تاکہ فریم 4 اور چھوٹے دائرے کے اوپری
حصے پر ایک مماس لکیر کھینچیں پھر اصل لائٹ ہاؤس کو دو نئے سے تبدیل
کریں جہاں یہ ٹینجنٹ لائن بڑے دائرے کو جیومیٹری کی ایک اہم حقیقت سے جوڑتی
ہے۔ یہاں بار بار استعمال کیا جائے گا کہ اگر آپ دائرے کا قطر
لیں اور دائرے کے کسی بھی نقطہ کے ساتھ مثلث بناتے ہیں تو اس نئے
نقطہ پر زاویہ ہمیشہ 90 ڈگری ہوگا ہمارے خاکے میں اس کی اہمیت یہاں یہ
ہے کہ یعنی الٹا پائتھاگورین تھیوریم لاگو ہوتا ہے اور ان دو نئے لائٹ ہاؤسز
کی چمک پہلے والے کی چمک کے برابر ہوتی ہے یعنی pi مربع کو 4
سے تقسیم کیا جاتا ہے اگلے مرحلے میں فریم کے ساتھ آخری سے دوگنا
بڑا نیا دائرہ کھینچنا پڑتا ہے 8 اب ہر لائٹ ہاؤس کے لیے لیں اس
لائٹ ہاؤس سے چھوٹے دائرے کے اوپر سے ایک لکیر جو بڑے دائرے کا مرکز
ہے اور ان دو پوائنٹس پر غور کریں جہاں وہ بڑے دائرے سے ملتے ہیں،
کیونکہ یہ لکیر اس بڑے دائرے کا قطر ہے پھر ان دونوں کی لکیریں
مبصر کے لیے نئے پوائنٹس ایک صحیح زاویہ بننے جا رہے ہیں اسی طرح یہاں
اس دائیں مثلث کو دیکھ کر جس کا فرضی دائرہ چھوٹے دائرے کا قطر ہے
آپ دیکھ سکتے ہیں کہ مبصر سے اس اصل لائٹ ہاؤس تک کی لکیر ایک
دائیں زاویہ پر ہے لمبی لائن کہ ہم نے اچھی خبر کھینچی، ٹھیک ہے؟
کیونکہ اس کا مطلب ہے کہ ہم الٹا پائتھاگورین تھیوریم کو لاگو کر سکتے
ہیں اور اس کا مطلب یہ ہے کہ اصل لائٹ ہاؤس سے ظاہری چمک
وہی ہے جو دو نئے کی مشترکہ چمک ہے اور یقیناً آپ وہی چیز
دوسری طرف ایک لکیر کھینچتے ہوئے کر سکتے ہیں۔ چھوٹے دائرے کے اوپر سے
گزرنا اور بڑے دائرے پر دو نئے لائٹ ہاؤسز حاصل کرنا اور اس سے
بھی اچھے یہ چار لائٹ ہاؤسز جھیل کے گرد یکساں فاصلے پر کیوں ہیں؟
ٹھیک ہے ان لائٹ ہاؤسز سے مرکز تک لائنیں ایک دوسرے کے ساتھ 90 ڈگری زاویہ پر ہیں
لہذا چونکہ چیزیں بائیں سے دائیں سمت میں ہیں اس کا مطلب ہے کہ فریم کے ساتھ فاصلے
1 2 2 2 اور 1 ٹھیک ہیں، آپ دیکھ سکتے ہیں کہ یہ کہاں جا رہا ہے،
لیکن میں صرف ایک قدم کے لیے اس سے گزرنا چاہتا ہوں، آپ ایک دائرہ دو گنا بڑا
بناتے ہیں اس لیے اب فریم 16 ہے اور ہر لائٹ ہاؤس کے لیے آپ اس لائٹ ہاؤس
سے چھوٹے دائرے کے اوپر سے ایک لکیر کھینچتے ہیں جو بڑے دائرے کا مرکز ہے۔ اور پھر
دو نئے لائٹ ہاؤسز بنائیں جہاں وہ لکیر بڑے دائرے کے ساتھ ملتی ہے بالکل پہلے کی طرح
کیونکہ لمبی لائن بڑے دائرے کا قطر ہے وہ دو نئے لائٹ ہاؤسز مبصر کے دائیں طرف ایک
صحیح زاویہ بناتے ہیں اور بالکل اسی طرح جیسے مبصر سے لائن سے پہلے اصل لائٹ ہاؤس لمبی
لکیر کے لیے کھڑا ہے اور یہ وہ دو حقائق ہیں جو ہمیں الٹا پائتھاگورین تھیوریم استعمال کرنے
کا جواز فراہم کرتے ہیں لیکن جو بات اتنی واضح نہیں ہو سکتی ہے وہ یہ ہے کہ
جب آپ تمام لائٹ ہاؤسز کے لیے یہ کرتے ہیں تو بڑے پر آٹھ نئے جھیل کے وہ
آٹھ نئے لائٹ ہاؤسز یکساں فاصلہ پر ہونے والے ہیں حتمی زور سے پہلے یہ جیومیٹری پروفنیس کا
آخری حصہ ہے اسے دیکھنے کے لیے یاد رکھیں کہ اگر آپ چھوٹی جھیل پر دو ملحقہ لائٹ
ہاؤسز سے مرکز کی طرف لکیریں کھینچتے ہیں تو وہ 90 ڈگری کا زاویہ بناتے ہیں۔ اس کے
بجائے آپ دائرے کے طواف پر کہیں بھی ایک نقطہ کی طرف لکیریں کھینچتے ہیں جو ان کے
درمیان نہیں ہے جیومیٹری سے بہت مفید لکھا ہوا زاویہ نظریہ ہمیں بتاتا ہے کہ یہ اس معاملے
میں مرکز کے ساتھ جو زاویہ بناتے ہیں اس کا بالکل نصف ہوگا لیکن جب ہم جھیل کے اوپری
حصے میں اس نئے پوائنٹ کو پوزیشن دیتے ہیں یہ وہ دو لکیریں ہیں جو بڑی جھیل پر
نئے لائٹ ہاؤسز کی پوزیشن کا تعین کرتی ہیں اس کا مطلب یہ ہے کہ جب آپ ان
آٹھ نئے لائٹ ہاؤسز سے لائنیں کھینچتے ہیں تو وہ دائرے کو تقسیم کر دیتے ہیں۔ یکساں طور
پر 45 ڈگری زاویہ کے ٹکڑوں میں اور اس کا مطلب ہے کہ آٹھ لائٹ ہاؤسز فریم کے
گرد یکساں طور پر فاصلہ رکھتے ہیں اور ان میں سے ہر ایک کے درمیان دو کا فاصلہ
ہے اور اب ذرا تصور کریں کہ اس چیز کو ہر قدم پر چل رہا ہے ہر دائرے
کے سائز کو دوگنا کرتا ہے اور ہر لائٹ ہاؤس میں تبدیل ہوتا ہے۔ ہر قدم پر بڑے
دائرے کے بیچ میں کھینچی گئی لکیر کے ساتھ دو نئے، مبصر کے لیے ظاہری چمک ایک ہی
pi مربع پر رہتی ہے اور ہر قدم پر لائٹ ہاؤسز یکساں طور پر فاصلہ رکھتے ہیں اور
ان میں سے ہر ایک کے درمیان فاصلہ 2 ہوتا ہے۔ فریم اور اس حد میں جو ہم
یہاں حاصل کر رہے ہیں وہ ایک فلیٹ افقی لکیر ہے جس میں لائٹ ہاؤسز کی لامحدود تعداد
دونوں سمتوں میں یکساں طور پر فاصلہ رکھتی ہے اور کیونکہ ظاہری چمک پوری طرح سے 4 پر
مربع تھی جو اس محدود معاملے میں بھی درست ہو گی اور یہ ہمیں ایک بہت ہی زبردست
لامحدود سیریز فراہم کرتا ہے الٹا مربعوں کا مجموعہ 1 سے زیادہ n مربع جہاں n تمام طاق
عدد 1 3 5 اور اسی طرح کا احاطہ کرتا ہے لیکن بائیں طرف کی سمت میں منفی
1 منفی 3 منفی 5 آف بھی شامل کرتا ہے۔ ہمیں pi مربع 4 پر دینے جا رہا
ہے یہ حیرت انگیز ہے اور یہ اس کا بنیادی حصہ ہے جو میں آپ کو دکھانا چاہتا
ہوں اور ذرا ایک قدم پیچھے ہٹیں اور سوچیں کہ یہ کتنا غیر حقیقی لگتا ہے سادہ فریکشنز
کا مجموعہ جن کا پہلی نظر میں جیومیٹری سے کوئی تعلق نہیں ہے۔ حلقوں سے کوئی تعلق نہیں
بظاہر ہمیں یہ نتیجہ دیتا ہے جو pi سے متعلق ہے سوائے اس کے کہ اب آپ حقیقت
میں دیکھ سکتے ہیں کہ اس کا جیومیٹری سے کیا تعلق ہے نمبر لائن ایک طرح سے بڑھتے
ہوئے دائروں کی حد کی طرح ہے اور جیسا کہ آپ اس نمبر کو پورا کرتے ہیں لکیر
اس بات کو یقینی بنا رہی ہے کہ کسی بھی طرف لامحدودیت کے تمام راستے جمع کریں یہ
اس طرح ہے جیسے آپ ایک لامحدود بڑے دائرے کی حد کے ساتھ جوڑ رہے ہیں اور ایک
بہت ہی ڈھیلا لیکن بات کرنے کا بہت ہی مزے کا طریقہ لیکن انتظار کریں آپ کہہ سکتے
ہیں کہ یہ رقم نہیں ہے۔ کہ آپ نے ویڈیو کے آغاز میں ہم سے وعدہ کیا تھا
اور آپ ٹھیک کہہ رہے ہیں۔ ہمارے پاس تھوڑا سا سوچنا باقی ہے پہلی چیزیں پہلے آئیے صرف جمع کو
صرف مثبت طاق نمبروں تک محدود رکھیں جس سے ہمیں pi مربع کو 8 سے تقسیم کیا جاتا ہے اب
اس اور اس رقم کے درمیان فرق صرف اتنا ہے کہ ہم اسے تلاش کر رہے ہیں تمام مثبت انٹیجرز عجیب
اور برابر ہیں کہ اس میں جفت ہندسوں کے متواتر کا مجموعہ غائب ہے جسے میں یہاں سرخ رنگ میں
رنگ رہا ہوں اب آپ اس گمشدہ سیریز کے بارے میں سوچ سکتے ہیں کہ ہم اس کل سیریز کی
ایک سکیلڈ کاپی ہیں جو ہم چاہتے ہیں کہ ہر لائٹ ہاؤس اصل سے دوگنا دور ہونے کی طرف بڑھتا
ہے ایک دو میں شفٹ ہو جاتا ہے دو چار میں منتقل ہو جاتا ہے تین چھ پر منتقل ہو جاتا
ہے اور اسی طرح اور کیونکہ اس میں ہر لائٹ ہاؤس کے لیے فاصلے کو دوگنا کرنا شامل ہے اس
کا مطلب ہے کہ ظاہری چمک ایک عنصر سے کم ہو جائے گی۔ چار کا اور یہ نسبتاً سیدھا الجبرا
بھی ہے جس میں تمام عدد کے جمع سے جوڑ کر مجموعے پر 1 4ویں سے ضرب کرنا شامل ہے اور
اس کا کیا مطلب ہے کہ تمام عدد سے طاق تک جانے سے 3 4ویں سے ضرب ہو جائے گی۔
مساوی جمع مشکلات کو ہمیں پوری چیز دینا ہوتی ہے لہذا اگر ہم صرف اس کے ارد گرد پلٹائیں تو
اس کا مطلب ہے کہ طاق ہندسوں کی جمع سے تمام مثبت عددوں پر جمع ہونے کے لیے 4 تہائی
سے ضرب کی ضرورت ہوتی ہے تو اس pi مربع کو 8 سے ضرب کرنے سے 4 Thirds badda boom badda
bing ہم نے خود کو تلسی کے مسئلے کا حل تلاش کر لیا ہے اب یہ ویڈیو جو آپ نے
ابھی دیکھی ہے بنیادی طور پر تین بلیو ون براؤن ٹیم کے ممبر بین ہیمبرچٹ میں سے ایک نے لکھا
اور اینیمیٹ کیا تھا جس سے ایک اضافہ ممکن ہوا۔