ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ గ్రోత్ అనే పదం చాలా మందికి సుపరిచితమే,
అయినప్పటికీ మానవ అంతర్ దృష్టి కొన్నిసార్లు దాని అర్థం ఏమిటో గుర్తించడం చాలా కష్టం.
మేము చిన్నదిగా అనిపించే సంఖ్యల శ్రేణిపై యాంకర్ చేయవచ్చు మరియు
మొత్తం ట్రెండ్ ఘాతాంకాన్ని ఖచ్చితంగా స్థిరంగా అనుసరించినప్పటికీ,
అకస్మాత్తుగా ఆ సంఖ్యలు పెద్దగా కనిపించినప్పుడు ఆశ్చర్యపోతాము.
కనీసం నేను దీన్ని వ్రాస్తున్న సమయంలో అయినా, కోవిడ్-19,
అకా కొరోనావైరస్ కేసులు నమోదు చేయబడిన డేటా ఇక్కడ ఉంది.
గణిత పాఠం కోసం అవకాశాన్ని ఎప్పుడూ వృధా చేయవద్దు, ఘాతాంక వృద్ధి నిజంగా ఏమిటి,
అది ఎక్కడ నుండి వస్తుంది, అది దేనిని సూచిస్తుంది మరియు చాలా ఒత్తిడిగా
ఎలా ఉంటుంది అనే ప్రాథమిక అంశాలకు తిరిగి వెళ్లడానికి మనందరికీ ఇది మంచి
సమయం అని నేను అనుకున్నాను. ఇది ఎప్పుడు ముగుస్తుందో తెలుసుకోవడానికి.
ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ గ్రోత్ అంటే మీరు ఒక రోజు నుండి మరుసటి రోజుకు వెళ్లినప్పుడు,
అది కొంత స్థిరంగా గుణించడాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
మా డేటాలో, ప్రతి రోజు కేసుల సంఖ్య దాదాపు 1కి గుణకారంగా ఉంటుంది.
15 నుండి 1. మునుపటి రోజు కేసుల సంఖ్య 25.
వైరస్‌లు ఈ రకమైన వృద్ధికి ఒక పాఠ్యపుస్తక ఉదాహరణ,
ఎందుకంటే కొత్త కేసులకు కారణం ప్రస్తుతం ఉన్న కేసులు.
ఒక నిర్దిష్ట రోజులో కేసుల సంఖ్య n అయితే, మరియు వైరస్ ఉన్న ప్రతి వ్యక్తి
ఒక నిర్దిష్ట రోజున సగటున ఇ వ్యక్తులకు బహిర్గతమవుతారని మరియు ఆ ఎక్స్‌పోజర్‌లలో
ప్రతి ఒక్కరు కొత్త ఇన్‌ఫెక్షన్‌గా మారే సంభావ్యతను కలిగి ఉంటారని మేము చెప్తాము ,
అప్పుడు ఇచ్చిన రోజులో కొత్త కేసుల సంఖ్య e సార్లు p సార్లు n.
n అనేది దాని స్వంత మార్పుకు కారకం అనే వాస్తవం నిజంగా విషయాలు వేగంగా జరిగేలా చేస్తుంది,
ఎందుకంటే n పెద్దదైతే, వృద్ధి రేటు కూడా పెద్దదిగా పెరుగుతోందని అర్థం.
దీని గురించి ఆలోచించడానికి ఒక మార్గం ఏమిటంటే, మీరు మరుసటి రోజు
గణనను పొందడానికి కొత్త కేసులను జోడించినప్పుడు, మీరు n ను కారకం చేయవచ్చు,
కనుక ఇది 1 కంటే పెద్దగా ఉండే కొంత స్థిరాంకంతో గుణించడంతో సమానం.
మన గ్రాఫ్ యొక్క y-యాక్సిస్‌ను లాగరిథమిక్ స్కేల్‌లో ఉంచితే ఇది కొన్నిసార్లు
సులభంగా ఉంటుంది, అంటే స్థిరమైన దూరం యొక్క ప్రతి దశ ఒక నిర్దిష్ట కారకం ద్వారా
గుణించటానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది, ఈ సందర్భంలో ప్రతి దశ 10 యొక్క మరొక శక్తి.
ఈ స్కేల్‌లో, ఘాతాంక పెరుగుదల సరళ రేఖలా ఉండాలి.
మా డేటాను పరిశీలిస్తే, 100 నుండి 1000కి వెళ్లడానికి 20 రోజులు పట్టినట్లు అనిపిస్తుంది
మరియు దాని నుండి 10,000కి వెళ్లడానికి 13 రోజులు పట్టింది మరియు మీరు ఉత్తమమైన ఫిట్
లైన్‌ను కనుగొనడానికి సరళమైన సరళ రిగ్రెషన్ చేస్తే, మీరు వాలును చూడవచ్చు.
మేము సగటున ప్రతి 16 రోజులకు 10 ద్వారా గుణించడం వంటి ముగింపును రూపొందించడానికి ఆ రేఖ యొక్క.
ఈ రిగ్రెషన్ ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫిట్ నిజంగా ఎంత దగ్గరగా ఉందో దాని గురించి
కొంచెం ఎక్కువ పరిమాణాత్మకంగా ఉండటానికి అనుమతిస్తుంది మరియు ఇక్కడ సాంకేతిక
గణాంక పరిభాషను ఉపయోగించడానికి, సమాధానం ఇది నిజంగా దగ్గరగా ఉంటుంది.
కానీ అది నిజమైతే దాని అర్థం సరిగ్గా జీర్ణించుకోవడం కష్టం.
6,000 కేసులున్న ఒక దేశాన్ని మరియు 60 కేసులతో మరొక దేశాన్ని చూసినప్పుడు,
రెండవది 100 రెట్లు మెరుగ్గా ఉందని భావించడం సులభం, అందుకే మంచిది.
మీరు వాస్తవానికి ప్రతి 16 రోజులకు 10తో గుణించే పరిస్థితిలో ఉన్నట్లయితే,
అదే వాస్తవాన్ని వీక్షించడానికి మరొక మార్గం ఏమిటంటే,
రెండవ దేశం మొదటి దేశం కంటే ఒక నెల వెనుకబడి ఉంది.
మీరు గీతను గీసినట్లయితే ఇది చింతించదగినది.
నేను దీన్ని మార్చి 6వ తేదీన రికార్డ్ చేస్తున్నాను,
ప్రస్తుత ట్రెండ్ కొనసాగితే 30 రోజుల్లో మిలియన్ కేసులు,
47 రోజుల్లో 10 మిలియన్లు, 64 రోజుల్లో 100 మిలియన్లు,
81 రోజుల్లో 1 బిలియన్ కేసులు నమోదవుతాయి.
చెప్పనవసరం లేదు, అయితే, మీరు ఎప్పటికీ ఇలా ఒక గీతను గీయలేరు,
అది స్పష్టంగా ఏదో ఒక సమయంలో మందగించడం ప్రారంభించాలి.
అయితే ఎప్పుడు అనేదే కీలకమైన ప్రశ్న.
ఇది 2002 నాటి SARS వ్యాప్తి వంటిదా, ఇది దాదాపు 8,000 కేసులు లేదా 1918 నాటి స్పానిష్ ఫ్లూ,
చివరికి ప్రపంచ జనాభాలో 27% మందికి సోకినట్లు?
సాధారణంగా, ఎటువంటి సందర్భం లేకుండా, మీ డేటా ద్వారా ఒక గీతను
గీయడం అనేది అంచనాలను రూపొందించడానికి గొప్ప మార్గం కాదు,
కానీ ఇక్కడ ఘాతాంకాన్ని ఆశించడానికి అసలు కారణం ఉందని గుర్తుంచుకోండి.
ప్రతి రోజు కొత్త కేసుల సంఖ్య ఇప్పటికే ఉన్న కేసుల సంఖ్యకు అనులోమానుపాతంలో ఉంటే,
ప్రతి రోజు మీరు కొంత స్థిరాంకంతో గుణించాలి అని అర్థం,
కాబట్టి d రోజులు ముందుకు వెళ్లడం అనేది ఆ స్థిరమైన d సమయాలతో గుణించినట్లే.
సంఖ్య e లేదా p తగ్గితే ఆగిపోయే ఏకైక మార్గం.
ఇది చివరికి జరగడం అనివార్యం.
వైరస్‌కు అత్యంత హానికరమైన మోడల్‌లో కూడా, ప్రతి రోజు ఇన్‌ఫెక్షన్ ఉన్న ప్రతి వ్యక్తి
ప్రపంచ జనాభాలోని యాదృచ్ఛిక ఉపసమితికి గురవుతారు,
ఏదో ఒక సమయంలో వారు బహిర్గతమయ్యే చాలా మంది వ్యక్తులు ఇప్పటికే అనారోగ్యంతో ఉంటారు,
కాబట్టి అవి కొత్త కేసులుగా మారలేదు.
మా ఈక్వేషన్‌లో, ఎక్స్‌పోజర్ కొత్త ఇన్‌ఫెక్షన్‌గా మారే సంభావ్యత మీరు బహిర్గతమయ్యే ఎవరైనా
ఇప్పటికే సోకిన సంభావ్యతను పరిగణనలోకి తీసుకోవడానికి ఒక రకమైన కారకాన్ని కలిగి ఉండాలి.
ఇలాంటి యాదృచ్ఛిక షఫుల్ మోడల్ కోసం, ప్రపంచంలో ఇప్పటికే వ్యాధి సోకిన
వ్యక్తుల నిష్పత్తిలో 1 మైనస్ వంటి కారకాన్ని చేర్చడం అని అర్థం.
ఆ కారకంతో సహా, ఆపై n ఎలా పెరుగుతుందనే విషయాన్ని పరిష్కరిస్తే,
మీరు వ్యాపారంలో లాజిస్టిక్ కర్వ్‌గా పిలవబడే దాన్ని పొందుతారు,
ఇది ప్రారంభంలో ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ నుండి ప్రత్యేకంగా గుర్తించలేనిది,
కానీ మీరు మొత్తం జనాభా పరిమాణాన్ని చేరుకున్న తర్వాత చివరికి స్థాయిని అధిగమించవచ్చు.
మీరు ఆశించేది.
నిజమైన ఎక్స్‌పోనెన్షియల్‌లు వాస్తవ ప్రపంచంలో ఎప్పుడూ ఉండవు,
వాటిలో ప్రతి ఒక్కటి నిజంగా లాజిస్టిక్ వక్రరేఖకు నాంది.
ఇక్కడే ఈ బిందువు, ఆ లాజిస్టిక్ పైకి వంగడం నుండి
క్రిందికి వంగడం ఇన్‌ఫ్లెక్షన్ పాయింట్ అంటారు.
అక్కడ, ప్రతి రోజు కొత్త కేసుల సంఖ్య, ఈ వక్రరేఖ యొక్క వాలు ద్వారా ప్రాతినిధ్యం వహిస్తుంది,
పెరగడం ఆగిపోతుంది మరియు బదులుగా అది తగ్గడం ప్రారంభించే ముందు దాదాపు స్థిరంగా ఉంటుంది.
అంటువ్యాధులతో ప్రజలు తరచుగా అనుసరించే ఒక సంఖ్య వృద్ధి కారకం,
ఇది ఒక రోజు కొత్త కేసుల సంఖ్య మరియు మునుపటి రోజు కొత్త కేసుల సంఖ్య మధ్య నిష్పత్తిగా
నిర్వచించబడింది.
కాబట్టి స్పష్టంగా చెప్పాలంటే, మీరు ఒక రోజు నుండి మరుసటి రోజు వరకు
మొత్తం మొత్తాలను చూస్తున్నట్లయితే, ఆ మొత్తాల మధ్య మార్పులను ట్రాక్ చేస్తే,
వృద్ధి కారకం అనేది రెండు వరుస మార్పుల మధ్య నిష్పత్తి.
మీరు ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ పార్ట్‌లో ఉన్నప్పుడు, ఈ కారకం స్థిరంగా 1 కంటే ఎక్కువగా ఉంటుంది,
అయితే మీ గ్రోత్ ఫ్యాక్టర్ 1కి దగ్గరగా కనిపించిన వెంటనే,
మీరు ఇన్‌ఫ్లెక్షన్‌ను తాకినట్లు ఇది సంకేతం.
ఇది డేటాను అనుసరిస్తున్నప్పుడు మరొక ప్రతికూల వాస్తవాన్ని కలిగిస్తుంది.
ఒకరోజు కొత్త కేసుల సంఖ్య మునుపటి రోజు కొత్త కేసుల సంఖ్య కంటే 15%
ఎక్కువగా ఉంటే ఎలా ఉంటుందో ఆలోచించండి మరియు దానితో పోల్చి చూడండి.
వాటి ఫలితంగా వచ్చే మొత్తాలను చూస్తే, వారు నిజంగా భిన్నంగా భావించరు.
గ్రోత్ ఫ్యాక్టర్ 1 అయితే, మీరు లాజిస్టిక్ ఇన్‌ఫ్లెక్షన్ పాయింట్‌లో ఉన్నారని దీని అర్థం,
అంటే మీరు ఇప్పుడు ఎక్కడ ఉన్నా కేసుల మొత్తం గరిష్టంగా 2 రెట్లు పెరుగుతుందని అర్థం.
కానీ 1 కంటే పెద్ద వృద్ధి కారకం, సూక్ష్మంగా అనిపించినప్పటికీ,
మీరు ఘాతాంక భాగంలో ఉన్నారని అర్థం, ఇది వృద్ధి యొక్క పరిమాణం యొక్క ఆర్డర్‌లు మీ ముందు ఇంకా
వేచి ఉన్నాయని సూచిస్తుంది.
ఇప్పుడు అధ్వాన్నమైన పరిస్థితిలో సంతృప్త స్థానం మొత్తం జనాభా చుట్టూ ఉంది అనేది నిజం అయితే,
వైరస్ ఉన్న వ్యక్తులు యాదృచ్ఛికంగా ప్రపంచ జనాభా చుట్టూ ఇలా
మార్చబడతారు అనేది అస్సలు నిజం కాదు.
ప్రజలు స్థానిక సంఘాలలో గుంపులుగా ఉన్నారు.
అయితే, మీరు ఇలాంటి క్లస్టర్‌ల మధ్య కొంచెం ప్రయాణించే చోట అనుకరణలను అమలు చేస్తే,
పెరుగుదల వాస్తవానికి అంత భిన్నంగా ఉండదు.
మీరు ముగించేది ఒక రకమైన ఫ్రాక్టల్ నమూనా, ఇక్కడ కమ్యూనిటీలు వ్యక్తులుగా పని చేస్తాయి.
ప్రతి ఒక్కరికి ఇతరులకు కొంత బహిర్గతం ఉంటుంది, సంక్రమణ వ్యాప్తి చెందడానికి కొంత
సంభావ్యత ఉంటుంది, కాబట్టి అదే అంతర్లీన మరియు ఘాతాంక ప్రేరేపించే చట్టాలు వర్తిస్తాయి.
అదృష్టవశాత్తూ, మొత్తం జనాభాను సంతృప్తిపరచడం మాత్రమే కాదు,
మనం శ్రద్ధ వహించే రెండు కారకాలు తగ్గుముఖం పట్టవచ్చు.
ప్రజలు గుమిగూడడం మరియు ప్రయాణించడం ఆపివేసినప్పుడు బహిర్గతం మొత్తం కూడా తగ్గుతుంది
మరియు ప్రజలు చేతులు ఎక్కువగా కడుక్కోవడం వల్ల ఇన్‌ఫెక్షన్ రేటు తగ్గుతుంది.
ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ గ్రోత్ గురించి ప్రతికూలమైన మరొక విషయం,
ఈసారి మరింత ఆశావాద కోణంలో, ఈ స్థిరాంకానికి ఇది ఎంత సున్నితంగా ఉంటుంది.
ఉదాహరణకు, ఇది 15% అయితే, నేను దీన్ని రికార్డ్ చేస్తున్నట్లే,
మరియు మేము ఇప్పుడు 21,000 కేసుల వద్ద ఉన్నాము, అంటే ఇప్పటి నుండి
61 రోజుల తర్వాత మీరు 100 మిలియన్‌లకు పైగా చేరుకున్నారని అర్థం.
అయితే కొంచెం తక్కువ ఎక్స్‌పోజర్ మరియు ఇన్‌ఫెక్షన్ ద్వారా, ఆ రేటు 5%కి పడిపోతే,
ప్రొజెక్షన్ కూడా 3 కారకంతో పడిపోతుందని కాదు, వాస్తవానికి అది దాదాపు 400,000కి పడిపోతుంది.
కాబట్టి ప్రజలు తగినంతగా ఆందోళన చెందుతుంటే, ఆందోళన చెందడానికి చాలా తక్కువ ఉంటుంది.
కానీ ఎవరూ ఆందోళన చెందకపోతే, మీరు ఆందోళన చెందాలి.