Метт Паркер нещодавно показав мені цей факт, який здається абсолютно диким.
Скажімо, ви вибрали два випадкових числа, кожне з яких є рівномірним
в діапазоні від 0 до 1, і обчислили їх максимальне значення.
Тоді результатом буде інше випадкове число з цим зсувом у бік більшого.
Здавалося б, зовсім інша річ, яку ви могли б зробити,
- це взяти одне з цих чисел і обчислити його квадратний корінь.
Коли ви підносите до квадрата число, яке менше 1, воно стає меншим,
а це означає, що коли ви берете з нього квадратний корінь, воно стає більшим.
Отже, це ще один процес, який дасть вам випадкове значення зі зміщенням у бік більшого.
Несподіванкою є те, що обидві ці процедури однакові, в тому сенсі,
що розподіл, який описує ваш результат, ідентичний для обох цих процедур.
Спочатку здається, що обчислення максимуму і квадратного кореня може дати одне й те саме,
але насправді є дуже гарний спосіб візуалізувати, чому це має бути правдою.
Уявіть, що одне з цих випадкових чисел існує десь на осі x між А інше
випадкове число буде існувати на осі y, знову ж таки, рівномірно між 0 та 1.
Отже, розглядаючи пару цих чисел як набір координат,
коли ви випадковим чином вибираєте обидва числа, ви, по суті,
вибираєте випадкову точку всередині цього квадрата 1 на 1 одиницю.
Тому подумайте, як виглядає максимальне з цих двох значень,
коли воно дорівнює певному числу, наприклад, 0,7.
Або x1 дорівнює цьому значенню, а x2 менше, що ставить вас десь на цій лінії,
або x2 дорівнює цьому значенню, а x1 менше, що ставить вас десь на цій лінії.
Загалом, для неперервних величин не дуже корисно запитувати про ймовірність того,
що вони дорівнюють певному числу, оскільки відповідь має тенденцію бути нескінченно малою.
Але корисно запитати ймовірність того, що ваша випадкова
величина буде меншою або дорівнюватиме певному числу.
В даному випадку, те, що виглядає як менше або дорівнює 0,7, означає,
що ви потрапляєте десь всередині цього квадрата, і тому, оскільки все рівномірно,
ймовірність потрапляння в цю область і є площею цієї області.
У загальному випадку ймовірність того, що цей максимум менший за деяке число r,
виглядає як r-квадрат.
Насправді це має химерну назву - кумулятивна функція розподілу випадкової величини.
А тепер подумайте про інший випадок, коли ви добуваєте квадратний корінь.
Яка ймовірність того, що квадратний корінь з одного з цих значень менше деякого числа r?
Це те саме, що попросити, щоб саме значення було менше або дорівнювало r-квадрату,
а оскільки воно все рівномірне, то і відповідь буде r-квадрат.
Отже, обидва ці процеси мають однакову кумулятивну функцію розподілу, тому вони ідентичні.
По суті, ідентичні міркування покажуть, що якщо ви візьмете максимум з трьох таких
випадкових величин, це матиме той самий ефект,
що й витягнення кубічного кореня з однієї з них.