Hallo, hallo noch mal.
Ich gehe also davon aus, dass du ein visuelles Verständnis von
linearen Transformationen hast und wie sie mit Matrizen dargestellt werden,
so wie ich es in den letzten Videos erklärt habe.
Wenn du über ein paar dieser linearen Transformationen nachdenkst,
fällt dir vielleicht auf, dass einige von ihnen den Raum zu dehnen scheinen,
während andere ihn eindrücken.
Eine Sache, die sich als ziemlich nützlich erweist,
um eine dieser Transformationen zu verstehen, ist, genau zu messen,
wie sehr sie die Dinge dehnt oder quetscht.
Genauer gesagt, um den Faktor zu messen, um den sich die
Fläche einer bestimmten Region vergrößert oder verkleinert.
Betrachte zum Beispiel die Matrix mit den Spalten 3, 0 und 0, 2.
Sie skaliert i-hat um den Faktor 3 und j-hat um den Faktor 2.
Wenn wir uns nun auf das 1 x 1 Quadrat konzentrieren,
dessen Boden auf i-hat und dessen linke Seite auf j-hat liegt,
wird es nach der Transformation zu einem 2 x 3 Rechteck.
Da diese Region mit der Fläche 1 begann und mit der Fläche 6 endete, können wir sagen,
dass die lineare Transformation ihre Fläche um den Faktor 6 vergrößert hat.
Vergleiche das mit einer Scherung, deren Matrix die Spalten 1, 0 und 1, 1 hat,
was bedeutet, dass i-hat an Ort und Stelle bleibt und j-hat zu 1, 1 hinübergeht.
Das gleiche Einheitsquadrat, das durch i-hat und j-hat bestimmt wird,
wird schräg gestellt und in ein Parallelogramm verwandelt,
aber der Flächeninhalt dieses Parallelogramms ist immer noch 1,
da seine Basis und seine Höhe weiterhin jeweils die Länge 1 haben.
Obwohl diese Umwandlung die Dinge zerdrückt, scheint sie die Flächen
unverändert zu lassen, zumindest im Fall dieses 1-Einheiten-Quadrats.
Wenn du aber weißt, wie sehr sich die Fläche dieses einen Quadrats ändert,
kannst du damit die Fläche jeder möglichen Region im Raum bestimmen.
Beachte zunächst, dass alles, was mit einem Quadrat im Raster passiert,
auch mit jedem anderen Quadrat im Raster passieren muss, unabhängig von der Größe.
Das ergibt sich aus der Tatsache, dass die Rasterlinien
parallel und in gleichmäßigen Abständen verlaufen.
Dann kann jede Form, die kein Gitterquadrat ist,
ziemlich gut durch Gitterquadrate angenähert werden,
und zwar mit beliebig guten Annäherungen, wenn du genügend kleine
Gitterquadrate verwendest.
Da die Flächen all dieser winzigen Rasterquadrate um einen bestimmten Betrag skaliert
werden, wird auch die Fläche des Blob als Ganzes um denselben Betrag skaliert.
Dieser ganz besondere Skalierungsfaktor, der Faktor,
um den eine lineare Transformation eine beliebige Fläche verändert,
wird Determinante dieser Transformation genannt.
Später in diesem Video zeige ich dir, wie du die Determinante einer Transformation
mit Hilfe ihrer Matrix berechnest, die auch für die Berechnung wichtig ist.
Die Determinante einer Transformation wäre zum Beispiel 3,
wenn diese Transformation die Fläche einer Region um den Faktor 3 vergrößert.
Die Determinante einer Transformation wäre ½, wenn
sie alle Flächen um einen Faktor von ½ verkleinert.
Und die Determinante einer 2D-Transformation ist 0,
wenn sie den gesamten Raum auf eine Linie oder sogar auf einen einzigen Punkt quetscht.
Denn dann würde die Fläche einer beliebigen Region zu Null werden.
Das letzte Beispiel wird sich als sehr wichtig erweisen.
Das heißt, wenn du prüfst, ob die Determinante einer bestimmten Matrix Null ist,
kannst du berechnen, ob die Transformation, die mit dieser Matrix verbunden ist,
alles in eine kleinere Dimension quetscht oder nicht.
In den nächsten Videos wirst du sehen, warum es sinnvoll ist,
darüber nachzudenken, aber jetzt möchte ich erst einmal die visuelle
Intuition festhalten, die an und für sich schon eine schöne Sache ist.
Okay, ich muss zugeben, dass das, was ich bis jetzt gesagt habe, nicht ganz richtig ist.
Das vollständige Konzept der Determinante lässt auch negative Werte zu.
Aber was bedeutet es überhaupt, eine Fläche um einen negativen Betrag zu skalieren?
Das hat mit der Idee der Orientierung zu tun.
Beachte zum Beispiel, wie diese Transformation das Gefühl vermittelt, den Raum umzudrehen.
Wenn du dir den 2D-Raum als ein Blatt Papier vorstellst,
scheint eine Transformation wie diese das Blatt auf die andere Seite zu drehen.
Alle Transformationen, die dies tun, kehren die Ausrichtung des Raums um.
Eine andere Art, darüber nachzudenken, sind die Begriffe "i-hat" und "j-hat".
Beachte, dass j-hat in ihrer Ausgangsposition links von i-hat steht.
Wenn sich j-hat nach einer Transformation jetzt rechts von i-hat befindet,
hat sich die Ausrichtung des Raums umgekehrt.
Wann immer dies geschieht, wenn die Ausrichtung des Raums umgekehrt wird,
ist die Determinante negativ.
Der absolute Wert der Determinante sagt dir aber immer noch den Faktor,
mit dem die Flächen skaliert wurden.
Die Matrix mit den Spalten 1,1 und 2,-1 kodiert zum Beispiel eine Transformation,
deren Determinante, ich sag's mal so, negativ 3 ist.
Das bedeutet, dass der Raum umgedreht wird und
die Flächen um den Faktor 3 skaliert werden.
Warum also sollte die Idee eines negativen Skalierungsfaktors für die Fläche
ein natürlicher Weg sein, um die Umkehrung der Ausrichtung zu beschreiben?
Denke an die Reihe von Verwandlungen, die du erhältst,
wenn du das i-hat langsam immer näher an das j-hat heranlässt.
Je näher i-hat kommt, desto mehr werden alle Bereiche im Raum zusammengedrückt,
was bedeutet, dass die Determinante sich 0 nähert.
Wenn i-hat perfekt mit j-hat übereinstimmt, ist die Determinante 0.
Wenn i-hat so weitermacht wie bisher, ist es dann nicht ganz natürlich,
dass die Determinante immer weiter in den negativen Bereich abfällt?
Das ist also das Verständnis von Determinanten in zwei Dimensionen.
Was sollte es deiner Meinung nach für drei Dimensionen bedeuten?
Sie sagt dir auch, wie stark eine Transformation Dinge skaliert,
aber dieses Mal sagt sie dir, wie stark Volumen skaliert werden.
Genau wie in zwei Dimensionen, wo es am einfachsten ist,
sich auf ein bestimmtes Quadrat mit der Fläche 1 zu konzentrieren und nur zu beobachten,
was mit ihm passiert, hilft es in drei Dimensionen,
deine Aufmerksamkeit auf den speziellen 1 x 1 x 1-Würfel zu richten,
dessen Kanten auf den Basisvektoren i-hat, j-hat und k-hat ruhen.
Nach der Verwandlung könnte sich der Würfel in eine Art schrägen Würfel verwandeln.
Diese Form hat übrigens den besten Namen aller Zeiten: Parallelepiped, ein Name,
der noch reizvoller wird, wenn dein Professor einen schönen dicken russischen Akzent hat.
Da dieser Würfel zu Beginn ein Volumen von 1 hat und die Determinante den Faktor angibt,
mit dem jedes Volumen skaliert wird, kannst du dir die Determinante einfach
als das Volumen des Parallelepipeds vorstellen, zu dem der Würfel wird.
Eine Determinante von 0 würde bedeuten, dass der gesamte Raum auf
etwas mit einem Volumen von 0 gequetscht ist, also entweder auf eine flache Ebene,
eine Linie oder im extremsten Fall auf einen einzigen Punkt.
Diejenigen von euch, die Kapitel 2 verfolgt haben, werden erkennen,
dass dies bedeutet, dass die Spalten der Matrix linear abhängig sind.
Verstehst du, warum?
Was ist mit negativen Determinanten?
Was sollte das für drei Dimensionen bedeuten?
Eine Möglichkeit, die Orientierung in 3D zu beschreiben, ist die Rechte-Hand-Regel.
Zeige mit dem Zeigefinger deiner rechten Hand in Richtung i-Hut,
strecke deinen Mittelfinger in Richtung j-Hut aus und achte darauf,
dass dein Daumen nach oben in Richtung k-Hut zeigt.
Wenn du das nach der Transformation immer noch kannst,
hat sich die Orientierung nicht geändert und die Determinante ist positiv.
Wenn es nach der Umwandlung nur noch Sinn macht, das mit der linken Hand zu tun,
wurde die Orientierung umgedreht und die Determinante ist negativ.
Wenn du es noch nicht gesehen hast, fragst du dich jetzt wahrscheinlich,
wie du die Determinante eigentlich berechnest.
Für eine 2x2-Matrix mit den Einträgen a, b, c, d lautet die Formel a mal d minus b mal c.
Hier ist ein Teil einer Intuition, woher diese Formel kommt.
Nehmen wir an, dass die Terme b und c zufällig beide 0 sind.
Dann sagt dir der Term a, wie sehr i-hat in x-Richtung gedehnt wird,
und der Term d sagt dir, wie sehr j-hat in y-Richtung gedehnt wird.
Da die anderen Terme 0 sind, sollte es also Sinn machen,
dass a mal d die Fläche des Rechtecks ergibt, in das sich unser
beliebtes Einheitsquadrat verwandelt, ähnlich wie in dem 3, 0, 0, 2 Beispiel von vorhin.
Auch wenn nur eines von b oder c 0 ist, hast du ein
Parallelogramm mit der Grundfläche a und der Höhe d.
Also sollte die Fläche immer noch ein mal d sein.
Wenn sowohl b als auch c ungleich Null sind, sagt dir der Term b mal c,
wie sehr das Parallelogramm in der Diagonalen gestreckt oder gequetscht ist.
Für diejenigen unter euch, die eine genauere Beschreibung dieses b-mal-c-Begriffs suchen,
gibt es hier ein hilfreiches Diagramm, das euch zum Nachdenken anregt.
Wenn du das Gefühl hast, dass das Berechnen von Determinanten per Hand etwas ist,
das du wissen musst, kannst du es nur mit ein paar Übungen lernen.
Es gibt wirklich nicht viel, was ich sagen oder animieren kann,
um in der Berechnung zu bohren.
Das alles gilt dreifach für dreidimensionale Determinanten.
Es gibt eine Formel, und wenn du das Gefühl hast, dass du das wissen musst,
solltest du mit ein paar Matrizen üben oder Sal Khan dabei zusehen,
wie er ein paar davon durcharbeitet.
Ehrlich gesagt glaube ich nicht, dass diese Berechnungen zum Wesen
der linearen Algebra gehören, aber ich denke definitiv,
dass das Verständnis dafür, was die Determinante darstellt, zu diesem Wesen gehört.
Hier ist eine lustige Frage, über die du vor dem nächsten Video nachdenken kannst.
Wenn du zwei Matrizen miteinander multiplizierst,
ist die Determinante der resultierenden Matrix dasselbe wie das Produkt der Determinanten
der beiden ursprünglichen Matrizen.
Wenn du versuchen würdest, das mit Zahlen zu begründen, würde das sehr lange dauern,
aber versuch mal, in einem Satz zu erklären, warum das Sinn macht.
Als Nächstes werde ich die bisher behandelte Idee der linearen
Transformationen mit einem der nützlichsten Bereiche der linearen
Algebra in Verbindung bringen: lineare Gleichungssysteme.