Hallo zusammen!
Von hier an
gehe ich davon aus, dass ihr ein visuelles Verständnis von linearen Transformationen habt
und wie sie durch Matrizen repräsentiert werden,
so wie ich das in den letzten Videos dargestellt habe.
Wenn ihr über diese linearen Transformationen nachdenkt,
dann habt ihr vielleicht gemerkt, dass manche von ihnen den Raum auszudehnen scheinen,
während andere den Raum zusammendrücken.
Und eine Sache, die sich als ziemlich nützlich herausstellt um diese Transformationen zu verstehen,
ist zu messen wie sehr sie Dinge ausdehnen oder zusammendrücken
Genauer gesagt,
den Faktor zu messen mit dem die gegebene Region sich vergrößert oder veringert.
Zum Beispiel:
Schauen wir uns die Matrix mit den Spalten 3; 0 und 0; 2 an.
Sie skaliert î mit einem Faktor von 3
und ĵ mit einem Faktor von 2.
Wenn wir uns jetzt das 1x1 Quadrat vornehmen,
dessen Unterseite auf î sitzt und dessen linke Seite an ĵ anlehnt,
dann sehen wir, dass es nach der Transformation ein 2x3 Rechteck ist.
Da diese Region vorher einen Flächeninhalt von 1 hatte und nun einen Flächeninhalt von 6,
können wir sagen, dass diese lineare Transformation ihre Fläche mit dem Faktor 6 skaliert.
Vergleicht das mit einer Scherung,
deren Matrix die Spalten 1; 0 und 1; 1 hat.
Das bedeutet î bleibt unverändert und ĵ geht zu 1; 1
Dasselbe 1x1 Quadrat, bestimmt von î und ĵ,
wird abgeschrägt und endet als Parallelogramm.
Aber die Fläche des Parallelograms ist noch immer 1,
da seine Basis und Höhe nach wie vor Länge 1 haben.
Also obwohl diese Transformation die Dinge verbiegt,
scheint sie den Flächeninhalt unberührt zu lassen.
Zumindest für das 1x1 Quadrat.
Tatsächlich ist es aber so,
dass das Wissen, wie sehr sich die Fläche des 1x1 Quadrates verändert,
uns sagt wie sehr sich jede mögliche Region im Raum verändert.
Achtet darauf, dass was auch immer mit einem Quadrat im Raster passiert,
ebenfalls mit allen anderen Quadraten im Raster passieren muss,
egal wie groß sie sind.
Das folgt aus dem Fakt, dass die Rasterlinien parallel und in gleichmäßigen Abständen bleiben.
Außerdem kann jede Form, die kein Rasterquadrat ist,
ziemlich gut durch solche abgeschätzt werden.
Mit arbitrar guten Abschätzungen, wenn ihr nur entsprechend kleine Quadrat verwendet.
Weil die Fläche jedes dieser kleinen Quadrate mit einem bestimmten Faktor skaliert wird,
wird auch die Fläche der Form als ganzes
mit genau diesem Faktor skaliert.
Dieser besondere Skalierungsfaktor,
der Faktor mit dem eine lineare Transformation jede Fläche verändert,
wird die Determinante dieser Transformation genannt.
Später im Video zeige ich euch wie ihr die Determinante einer Transformation
mit Hilfe ihrer Matrix berechnet.
Aber glaubt mir: Zu verstehen was die Determinante ist, ist viel wichtiger als das Verstehen ihrer Berechnung.
Die Determinante einer Transformation wäre zum Beispiel 3
wenn diese Transformation die Fläche einer Region vergrößert mit dem Faktor 3.
Die Determinante einer Transformation wäre 1/2,
wenn sie alle Flächen um die Hälfte verringert.
Und die Determinante einer 2D-Transformation ist 0
wenn sie den gesamten Raum auf eine Linie bringt,
oder sogar auf einen einzigen Punkt.
Denn dann wäre die Fläche jeder Region gleich 0.
Dieses letzte Beispiel ist ziemlich wichtig.
Es bedeutet, dass zu überprüfen ob die Determinante einer gegebenen Matrix gleich 0 ist,
verrät ob die Transformation dieser Matrix
den Raum in eine niedrigere Dimension bringt.
In den nächsten Videos sehen werdet ihr sehen,
wozu das überhaupt gut ist.
Aber jetzt will ich erstmal die visuelle Intuition darlegen,
die an sich bereits eine sehr schöne Sache ist.
Ok, ich muss gestehen, dass was ich bis jetzt gesagt habe, nicht ganz richtig ist.
Das volle Konzept einer Determinante erlaubt negative Werte.
Aber was würde es überhaupt heißen eine Fläche mit einem negativen Faktor zu skalieren?
Das hat etwas mit der Idee der Orientierung zu tun.
Zum Beispiel:
Seht wie diese Transformation
den Raum umzudrehen scheint.
Wenn ihr euch den 2D-Raum als ein Blatt Papier vorstellt,
dann scheint so eine Transformation das Blatt auf die andere Seite zu drehen.
Alle Transformationen, die das tun, "invertieren die Orientierung des Raumes".
Man kann sich das auch mit î und ĵ vorstellen.
In der Startposition liegt ĵ links von î.
Wenn nach der Transformation ĵ nun rechts von î liegt,
dann wurde die Orientierung des Raumes invertiert.
Und wann immer das passiert,
wann immer die Orientierung des Raumes invertiert wird,
ist die Determinante negativ.
Der absolute Wert der Determinante
sagt allerdings immer noch aus mit welchen Faktor skaliert wird.
Zum Beispiel:
die Matrix mit Spalten 1; 1 und 2; –1
beschreibt eine Transformation mit der Determinante
—das sag ich euch jetzt einfach—
–3.
Und das bedeutet,
dass der Raum herumgedreht
und Flächen mit einem Faktor von 3 skaliert werden.
Wie kommt es, dass ein negativer Skalierungsfaktor
eine natürliche Art und Weise ist die Rauminvertierung zu beschreiben?
Denkt an die Serie von Transformationen, die entsteht
wenn ihr î langsam näher und näher zu ĵ lasst.
Wenn î sich annähert,
werden alle Flächen im Raum mehr und mehr eingeengt.
Das heißt die Determinante nähert sich 0 an.
Sobald î parallel zu ĵ ist,
ist die Determinante 0.
Wenn î dann weiter in dieselbe Richtung geht,
ist es dann nicht irgendwie intuitiv, dass der Wert der Determinante weiter in die negativen Zahlen sinkt?
Das also ist die Determinante in 2 Dimensionen.
Was denkt ihr bedeutet sie für 3 Dimensionen?
Auch hier sagt sie aus, wie sehr eine Transformation Dinge skaliert.
Aber dieses Mal
sagt sie aus wie sehr Volumen skaliert wird.
Genau wie in 2 Dimensionen
—wo es am einfachsten war sich auf das 1x1 Quadrat zu konzentrieren
und zu schauen was mit ihm passiert—
hilft es in 3 Dimensionen
die Aufmerksamkeit
auf den bestimmten 1x1x1 Würfel zu legen,
dessen Kanten auf den Basisvektoren
î, ĵ und k̂ liegen.
Nach der Transformation
könnte der Würfel wie ein sehr schräger, verzogener Würfel aussehen.
Diese Form hat übrigens den besten Namen aller Zeiten:
Parallelepiped
Ein Name, der umso toller klingt, wenn euer Dozent einen starken russischen Akzent hat.
Da dieser Würfel vor der Transformation ein Volumen von 1 hat
und die Determinante den Faktor gibt mit dem jedes Volumen skaliert wird,
könnt ihr euch die Determinante vorstellen
als das Volumen dieses Parallelepiped
in das der Würfel sich formt.
Eine Determinante von 0
würde bedeuten, dass der gesamte Raum auf etwas mit 0 Volumen projeziert wird.
Also entweder eine Fläche, eine Linie, oder im Extremfall
ein einzelner Punkt.
Diejenigen von euch, die Kapitel 2 gesehen haben,
wissen, dass das bedeutet,
dass die Spalten der Matrix linear abhängig sind.
Könnt ihr sehen weshalb?
Was ist mit negativen Determinanten?
Was würde das in 3 Dimensionen bedeuten?
Eine Möglichkeit Orientierung in 3D zu beschreiben
ist die Rechte-Hand-Regel [auch: Dreifingerregel].
Zeigt mit eurem rechten Zeigefinger
in die Richtung von î
und streckt deinen euren Mittelfinger in die Richtung von ĵ.
Wenn ihr nun mit eurem Daumen nach oben zeigt,
dann zeigt er in die Richtung von k̂.
Wenn das auch nach der Transformation noch funktioniert,
dann hat sich die Orientierung nicht verändert
und die Determinante ist positiv.
Andernfalls,
wenn das ganze nach der Transformation nur mit eurer linken Hand funktioniert,
dann wurde die Orientierung umgedreht
und die Determinante ist negativ.
Wenn es euch noch bekannt ist,
dann fragt ihr euch mittlerweile wahrscheinlich:
"Wie berechne ich eigentlich eine Determinante?"
Für eine 2x2-Matrix mit den Einträgen a, b, c, d
lautet die Formel (a · d) – (b · c).
Hier ist der Teil einer Intuition dafür, wo diese Formel herkommt.
Wenn b und c zufälligerweise gleich 0 sind,
dann zeigt a euch wie sehr î in Richtung der x-Achse gestreckt wird.
Und d
zeigt euch wie sehr ĵ in Richtung der y-Achse gestreckt wird.
Da b und c gleich 0 sind,
sollte es logisch sein, dass a · d
euch den Flächeninhalt des Rechtecks gibt, zu dem unser 1x1-Quadrat wird.
Ein bisschen wie das 3, 0, 0, 2 Beispiel von vorhin.
Auch wenn nur eine der Variablen b und c gleich 0 ist
habt ihr ein Parallelogramm
mit der Basis a
und der Höhe d.
Das heißt der Flächeninhat sollte noch immer
a mal d sein.
Grob gesagt,
wenn b und c ungleich 0 sind
dann zeigt der b · c Term
wie stark das Parallelogramm
in der Diagonalen gestreckt oder gedrückt wird.
Für diejenigen von euch, die unbedingt mehr über diesen b · c Term erfahren wollen:
Hier ist ein nützliches Diagramm, falls ihr kurz innehalten möchtet.
Wenn ihr das Gefühl habt, dass ihr wissen solltet
wie man Determinanten per Hand berechnet,
dann ist der einzige Weg
es einfach mit ein paar zu üben.
Es gibt nicht wirklich etwas, dass ich sagen oder animieren könnte, um euch die Berechnung einzutrichtern.
Und das ist mindestens dreimal so wahr für dreidimensionale Determinanten.
Es gibt eine Formel dafür
und wenn ihr das Gefühl habt ihr solltet das wissen,
dann übt einfach mit ein paar Matrizen.
Oder schaut Sal Kahn zu, wie er ein paar durchrechnet. [de.khanacademy.org]
Aber ganz ehrlich,
ich denke nicht, dass diese Berechnungen Teil der Essenz der Linearen Algebra sind.
Aber zu wissen, was die Determinante repräsentiert,
ist definitiv Teil dieser Essenz.
Hier ist eine interessante Frage, über die ihr vor dem nächsten Video nachdenken könnt:
Wenn ihr zwei Matrizen miteinander multipliziert,
dann ist die Determinante der resultierenden Matrix
dieselbe, wie das Produkt der beiden Determinanten der ursprünglichen Matrizen.
Wenn ihr versucht das mit Zahlen zu begründen,
würde das ziemlich lange dauern.
Aber schaut doch mal ob ihr in einem einzigen Satz erklären könnt, warum das logisch ist.
Als nächstes
werde ich die Idee der linearen Transformationen, die wir besprochen haben,
mit einem der Bereiche verbinden, in denen lineare Algebra am nützlichsten ist.
Systeme linearer Gleichungen
Bis dahin!