Ezt fogjuk építeni ehhez a videóhoz, egy bizonyos animált megközelítést egy
szuper fontos matematikai ötlet, a Fourier-transzformáció gondolkodásához.
Aki nem ismeri ezt, annak az első számú célom itt az,
hogy a videó bevezető legyen a témába.
De még azok számára is, akik már ismerik, továbbra is úgy gondolom,
hogy van valami szórakoztató és gazdagító abban, hogy megnézzük,
hogyan is néz ki az összes összetevője.
Kezdésként a központi példa a klasszikus, a frekvenciák hangból történő lebontása lesz.
De ezek után egy pillantást szeretnék mutatni arra is,
hogy ez az ötlet a hangon és a frekvencián túl a matematika,
sőt a fizika számos, egymástól látszólag eltérő területére is kiterjed.
Tényleg őrület, hogy ez az ötlet mennyire mindenütt jelen van.
Merüljünk el.
Ez a hang itt egy tiszta A, 440 ütés másodpercenként, ami azt jelenti,
hogy ha a fejhallgató vagy a hangszóró mellett mérné a légnyomást az idő függvényében,
akkor fel-le oszcillálna a szokásos egyensúly körül ebben a hullámban.
, másodpercenként 440 oszcillációt okozva.
Az alacsonyabb hangmagasságnak, mint a D-nek, ugyanaz a szerkezete,
csak kevesebb ütem/másodperc.
És ha mindkettőt egyszerre játsszák, mit gondolsz az ebből eredő nyomás vs.
így néz ki az időgrafikon?
Bármikor ez a nyomáskülönbség annak az összege lesz,
hogy mi lenne az egyes hangjegyeknél külön-külön, amit lássuk be,
elég bonyolult dolog belegondolni.
Egyes pontokon a csúcsok összeérnek egymással, ami igazán nagy nyomást eredményez.
Más pontokon hajlamosak lemondani.
És összességében, amit kapsz, az egy hullámszerű nyomás vs.
időgráf, ami nem tiszta szinuszhullám, hanem valami bonyolultabb.
És ahogy hozzáteszed más hangjegyeket, a hullám egyre bonyolultabbá válik.
De jelenleg ez csak négy tiszta frekvencia kombinációja,
tehát szükségtelenül bonyolultnak tűnik, tekintettel az alacsony mennyiségű információra.
A bármilyen hangot rögzítő mikrofon sok különböző időpontban érzékeli a légnyomást,
és csak a végső összeget látja.
Tehát a központi kérdésünk az lesz, hogyan tudtok egy ilyen
jelet felvenni és lebontani az azt alkotó tiszta frekvenciákra.
Elég érdekes, igaz?
Ha ezeket a jeleket összeadjuk, akkor mindegyik összekeveredik,
így széthúzásuk olyan, mintha több festékszínt is összekevernénk egymással.
Az általános stratégia az lesz, hogy építsünk magunknak egy matematikai gépet,
amely az adott frekvenciájú jeleket másképp kezeli, mint ahogy más jeleket.
Kezdésként fontolja meg egyszerűen egy tiszta jel felvételét,
mondjuk alacsony, 3 ütem/másodperc sebességgel, hogy könnyen ábrázolhassuk.
És korlátozzuk magunkat a grafikon egy véges részének megtekintésére,
jelen esetben a 0 másodperc és 4 közötti részre.5 másodperc.
A kulcsötlet az lesz, hogy felvesszük ezt a grafikont, és egy kör köré tekerjük.
Konkrétan, ezt értem ezzel.
Képzeljünk el egy kis forgó vektort, ahol minden időpontban a
hossza megegyezik az adott időre vonatkozó grafikonunk magasságával.
A gráf magas pontjai az origótól való nagyobb távolságnak felelnek meg,
a mélypontok pedig közelebb kerülnek az origóhoz.
Jelenleg úgy rajzolom, hogy 2 másodperc előrelépés
az időben egyetlen kör körüli forgásnak felel meg.
Ezt a felgöngyölített grafikont ábrázoló kis vektorunk
fél ciklus/másodperc sebességgel forog.
Ez fontos, mert itt két különböző frekvencia játszik szerepet.
Ott van a jelünk frekvenciája, ami másodpercenként 3-szor fel-le,
majd külön, ott van az a frekvencia, amellyel a grafikont körbetekerjük,
ami pillanatnyilag másodpercenkénti fordulat fele.
De a második frekvenciát tetszés szerint állíthatjuk be.
Talán gyorsabban szeretnénk körbejárni?
Vagy talán lassabban tekerjük körbe?
És a tekercselési frekvencia megválasztása határozza meg,
hogyan néz ki a feltekercselt grafikon.
Az ebből kirajzolódó diagramok egy része elég bonyolult lehet, bár nagyon szépek,
de fontos észben tartani, hogy itt csak az történik, hogy a jelet egy kör köré tekerjük.
A függőleges vonalak, amelyeket fent rajzolok,
egyébként csak arra szolgálnak, hogy nyomon kövessük az eredeti grafikonon a távolságot,
amely megfelel a kör körüli teljes forgatásnak.
Tehát a sorok 1-es távolságban vannak.5 másodperc azt jelenti,
hogy 1-et vesz igénybe.5 másodperc egy teljes fordulat megtételéhez.
És ezen a ponton valamiféle homályos érzésünk lehet,
hogy valami különleges fog történni, amikor a tekercselési
frekvencia megegyezik a jelünk frekvenciájával, másodpercenként 3 ütéssel.
A grafikon összes csúcspontja a kör jobb oldalán,
az összes mélypont a bal oldalon található.
De hogyan tudjuk pontosan kihasználni ezt a frekvencia-kioldó
gép felépítésére tett kísérletünkben?
Nos, képzeld el ezt a grafikont úgy, mint valamiféle tömeget, például egy fémhuzalt.
Ez a kis pont a huzal tömegközéppontját fogja képviselni.
Ahogy változtatjuk a frekvenciát, és a grafikon másképp csévél fel,
ez a tömegközéppont egy kicsit inog.
És a legtöbb tekercselési frekvencia esetében a csúcsok és a völgyek a kör körül
úgy helyezkednek el, hogy a tömegközéppont meglehetősen közel maradjon az origóhoz.
De ha a tekercselési frekvencia megegyezik a jelünk frekvenciájával,
ebben az esetben 3 ciklus másodpercenként, akkor az összes csúcs a jobb oldalon,
a völgyek pedig a bal oldalon vannak, így a tömegközéppont szokatlanul messze van a jobb.
Ennek rögzítéséhez készítsünk valamilyen diagramot, amely nyomon követi,
hogy hol van a tömegközéppont az egyes tekercselési frekvenciákon.
Természetesen a tömegközéppont kétdimenziós dolog,
két koordináta kell a teljes követéshez, de egyelőre csak az x koordinátát tartsuk számon.
Tehát nulla frekvenciánál, amikor minden a jobb oldalon van csokorba rakva,
ez az x-koordináta viszonylag magas.
Ahogy növeli a tekercselési frekvenciát, és a grafikon kiegyensúlyozódik a kör körül,
a tömegközéppont x-koordinátája közelebb kerül a nullához, és csak ingadozik egy kicsit.
De aztán másodpercenként 3 ütemnél van egy tüske, mivel minden a jobb oldalon van.
Ez itt a központi konstrukció, szóval foglaljuk össze az eddigieket.
Megvan az eredeti intenzitás/idő grafikon, majd ennek feltekercselt változata
valamilyen kétdimenziós síkban, majd harmadik dologként van egy diagramunk arról,
hogy a tekercselési frekvencia hogyan befolyásolja a gráf tömegközéppontját.
És mellesleg nézzünk vissza azokra az igazán alacsony, nullához közeli frekvenciákra.
Ez a nagy nulla körüli tüske az új frekvencia diagramunkban éppen
megfelel annak a ténynek, hogy az egész koszinusz hullám felfelé tolódik.
Ha olyan jelet választottam volna, amely nulla körül oszcillál,
és negatív értékekbe süllyed, akkor a különböző tekercselési frekvenciákkal
játszva a tekercselési frekvencia és a tömegközéppont közötti diagramon csak
3-as tüske lenne.
De a negatív értékek egy kicsit furcsák és zavarosak belegondolni,
különösen az első példa esetében, ezért folytassuk a gondolkodást az eltolt grafikonon.
Csak azt szeretném, ha megértené, hogy ez a nulla
körüli tüske csak az eltolódásnak felel meg.
Fő célunk a frekvenciabontást illetően a 3-as ütés.
Ezt az egész cselekményt az eredeti jel majdnem Fourier-transzformációjának fogom nevezni.
Van néhány apró különbség ez és a Fourier-transzformáció között,
amihez néhány percen belül eljutok, de már most láthatja,
hogy ez a gép hogyan teszi lehetővé a jel frekvenciájának kiválasztását.
Csak, hogy még egy kicsit játsszunk vele, vegyünk egy másik tiszta jelet,
mondjuk alacsonyabb, 2 ütem/másodperc frekvenciával, és tegyük ugyanezt.
Tekerje körbe, képzelje el a különböző potenciális tekercselési frekvenciákat,
és közben kövesse nyomon, hogy hol van a grafikon tömegközéppontja,
majd ábrázolja a tömegközéppont x koordinátáját a tekercselési frekvencia beállításakor.
Csakúgy, mint korábban, akkor kapunk tüskét, ha a tekercselési frekvencia megegyezik
a jel frekvenciájával, ami ebben az esetben másodpercenként 2 ciklusnak felel meg.
De az igazi kulcspont, ami ezt a gépet olyan elragadóvá teszi, az az,
hogy hogyan képes több frekvenciából álló jelet felvenni, és kiválasztani,
hogy melyek azok.
Képzelje el, hogy a két jelet, amit most megnéztünk,
a hullámot 3 ütem/másodperccel és a hullámot 2 ütem/másodpercsel, és összeadja őket.
Ahogy korábban mondtam, amit kapsz, az már nem egy szép tiszta koszinusz hullám,
ez valamivel bonyolultabb.
De képzeld el, hogy bedobod ezt a tekercselési frekvencia gépünkbe.
Minden bizonnyal az a helyzet, hogy ahogy körbetekered ezt a dolgot,
sokkal bonyolultabbnak tűnik, van benned ez a káosz és káosz, káosz és káosz,
aztán hopp, úgy tűnik, a dolgok nagyon szépen sorakoznak 2 ciklus/másodperc sebességgel.
folytasd tovább, még több a káosz és még több káosz és még több káosz és káosz,
káosz és káosz, hopp, a dolgok szépen újra összeállnak, másodpercenként 3 ciklussal.
És ahogy korábban mondtam, a felgöngyölített grafikon kissé elfoglaltnak és bonyolultnak
tűnhet, de ez csak az a viszonylag egyszerű ötlet, hogy a grafikont körbe kell csavarni.
Ez csak egy bonyolultabb grafikon és elég gyors tekercselési frekvencia.
Ami itt történik a két különböző tüskével, az az, hogy ha veszünk két jelet,
majd mindegyikre alkalmazzuk ezt a majdnem Fourier-transzformációt,
majd összeadjuk az eredményeket, akkor ugyanazt kapjuk, mintha először hozzáadnánk.
fel a jeleket, majd alkalmazta ezt a majdnem Fourier transzformációt.
A figyelmes nézőknek pedig érdemes megállniuk, elgondolkodniuk,
és meggyőzniük magukat arról, hogy amit az imént mondtam, az valóban igaz.
Ez egy nagyon jó teszt, amellyel saját maga ellenőrizheti,
hogy világos-e, hogy pontosan mit mérnek ebben a tekercselőgépben.
Ez a tulajdonság most nagyon hasznossá teszi a dolgokat számunkra,
mert a tiszta frekvencia transzformációja mindenhol közel nulla,
kivéve a frekvencia körüli tüskét, tehát ha összeadunk két tiszta frekvenciát,
a transzformációs gráfban ezek a kis csúcsok a frekvenciák felett vannak. ez ment bele.
Tehát ez a kis matematikai gép pontosan azt csinálja, amit szerettünk volna.
Kihúzza az eredeti frekvenciákat az összekevert összegekből,
feloldva a kevert festékvödört.
És mielőtt folytatnánk a műveletet leíró teljes matematikát,
vessünk egy gyors pillantást egy olyan kontextusra, ahol ez a dolog hasznos,
a hangszerkesztés.
Tegyük fel, hogy van néhány felvétele, és bosszantóan magas hangja van,
amit ki szeretne szűrni.
Nos, eleinte a jeled a különböző intenzitások függvényében jön be az idő múlásával,
a hangszórónak adott feszültségek függvényében ezredmásodpercről a másikra,
de szeretnénk ezt a frekvenciákban gondolni.
Tehát ha ennek a jelnek a Fourier-transzformációját vesszük,
akkor a bosszantó magas hangmagasság pont úgy fog megjelenni,
mint valami magas frekvencián.
Ha ezt úgy szűrjük ki, hogy csak a tüskét simítjuk le,
akkor az egy olyan hang Fourier-transzformációja, amely olyan, mint a felvétel,
csak a magas frekvencia nélkül.
Szerencsére létezik egy inverz Fourier-transzformáció, amely megmondja,
melyik jel hozta volna létre ezt Fourier-transzformációként.
Erről az inverzről részletesebben fogok beszélni a következő videóban,
de röviden összefoglalva, a Fourier-transzformáció alkalmazása a
Fourier-transzformációra az eredeti függvényhez hasonlót ad vissza.
Valahogy ez egy kicsit hazugság, de az igazság irányába mutat.
És a legtöbb ok, amiért ez hazugság, az, hogy még mindig meg kell mondanom,
mi a tényleges Fourier-transzformáció, mivel ez egy kicsit összetettebb,
mint a tömegközéppont x-koordinátája.
Először is, ha visszahozzuk ezt a felgöngyölített grafikont,
és megnézzük a tömegközéppontját, az x-koordináta valójában csak a történet fele, igaz?
Ez a dolog kétdimenziós, van egy y-koordinátája is.
És ahogy az a matematikára jellemző, amikor valami kétdimenziós dologgal van dolgod,
elegáns úgy gondolni, mint egy komplex síkot, ahol ez a tömegközéppont egy
olyan komplex szám lesz, amelynek van valós és képzeletbeli része is.
És az oka annak, hogy komplex számokról beszélünk, ahelyett, hogy csak azt mondanám,
hogy két koordinátája van, az az, hogy a komplex számok igazán jól leírják azokat
a dolgokat, amelyeknek közük van a tekercseléshez és az elforgatáshoz.
Például az Euler-képlet híresen azt mondja nekünk,
hogy ha e-t felveszünk bizonyos számszor i-re, akkor arra a pontra jutunk,
amelyet akkor kapunk, ha ennyi egységet körbejárunk egy 1-es sugarú kört az óramutató
járásával ellentétes irányban kezdve a jobb.
Képzelje el, hogy a forgást másodpercenként egy ciklussal akarta leírni.
Egy dolog, amit megtehetsz, az e kifejezést felveszed 2 pi-szer i-szer t-vel,
ahol t az eltelt idő, mivel egy 1 sugarú kör esetében a 2 pi a kerületének teljes hosszát
írja le.
És ezt egy kicsit szédítő nézni, szóval lehet,
hogy egy másik frekvenciát akarsz leírni, valami alacsonyabbat és ésszerűbbet,
és ehhez csak meg kell szorozni azt a t időt a kitevőben az f frekvenciával.
Például, ha f 1 tized, akkor ez a vektor 10 másodpercenként tesz egy teljes fordulatot,
mivel a t időnek egészen 10-ig kell növekednie, mielőtt a teljes kitevő 2 pi i-nek tűnhet.
Van egy másik videóm is, amely némi megérzést ad arról,
hogy miért viselkedik így az e-től az x-hez képest képzeletbeli bemeneteknél,
ha kíváncsi vagy, de egyelőre csak adottnak fogjuk venni.
Most miért mondom ezt neked, kérdezhetnéd?
Nos, ez egy nagyon jó módot ad arra, hogy leírjuk a grafikon egyetlen,
szűk képletbe való feltekerését.
Először is, a Fourier-transzformáció kontextusában az a konvenció,
hogy az óramutató járásával megegyező irányban kell elforgatni,
tehát dobjunk egy negatív előjelet ebbe a kitevőbe.
Most vegyünk egy függvényt, amely leírja a jel intenzitását az idő függvényében,
például ezt a tiszta koszinuszhullámot, ami korábban volt, és nevezzük t-ből g-nek.
Ha ezt az exponenciális kifejezést megszorozzuk t g-jével, az azt jelenti,
hogy a forgó komplex szám a függvény értékének megfelelően fel-le skálázódik.
Tehát ezt a változó hosszúságú kis forgó vektort úgy tekintheti,
mint a feltekercselt gráfot.
Szóval gondolj bele, ez fantasztikus, ez az igazán kicsi kifejezés egy szuper elegáns
módja annak, hogy magába foglalja a gráfot egy változó frekvenciájú kör köré tekercselve,
f.
És ne feledje, hogy ezzel a felgöngyölített grafikonnal a tömegközéppontját
szeretnénk követni, tehát gondolja át, hogy milyen képlet fogja ezt rögzíteni.
Nos, hogy legalább közelítsük, mintát vesz egy csomószor az eredeti jelből, megnézheti,
hogy ezek a pontok hol végződnek a felgöngyölített grafikonon,
majd csak vegyünk egy átlagot, azaz összeadjuk őket komplex számként. ,
majd oszd el a mintavételezett pontok számával.
Ez még pontosabb lesz, ha több egymáshoz közelebb eső pontot vesz minta.
És a határértékben ahelyett, hogy egy egész csomó pont összegét
néznénk elosztva a pontok számával, vegyük ennek a függvénynek az integrálját,
osztva a vizsgált időintervallum méretével.
Furcsának tűnhet egy összetett értékfüggvény integrálásának gondolata,
és bárki számára, aki tántorog a számításban, talán még megfélemlítő is,
de a mögöttes jelentés valójában nem igényel számítási ismereteket,
az egész kifejezés csak a felszámolt tömegközéppont. grafikon.
Annyira nagyszerű, lépésről lépésre felépítettünk egy ilyen bonyolult, de valljuk be,
meglepően kicsi kifejezést az egész tekercselőgép ötlethez, amiről beszéltem.
És most már csak egy végső különbséget kell kiemelni e és a ténylegesen becsületes
Fourier-transzformáció között, nevezetesen, hogy ne ossza el az időintervallumot.
A Fourier-transzformáció ennek csak szerves része.
Ez azt jelenti, hogy a tömegközéppont nézése helyett
fel kell léptetni egy bizonyos mennyiséggel.
Ha az eredeti grafikon általad használt része 3 másodpercet ölelne fel,
akkor a tömegközéppontot megszorozná 3-mal.
Ha 6 másodpercet ívelne át, akkor a tömegközéppontot megszorozná 6-tal.
Fizikailag ennek az a hatása, hogy ha egy bizonyos frekvencia hosszú ideig fennáll,
akkor az adott frekvencián a Fourier-transzformáció nagysága egyre jobban megnő.
Itt például azt nézzük, hogy ha a tiszta frekvenciája 2 ütem/másodperc,
és másodpercenként 2 ciklussal feltekerjük a grafikonon,
akkor a tömegközéppont ugyanazon a helyen marad, csak nyomon követi a ugyanaz a forma.
De minél tovább tart ez a jel, annál nagyobb a
Fourier-transzformáció értéke ezen a frekvencián.
Más frekvenciáknál azonban, még ha csak egy kicsit növeled is,
ezt kiiktatja az a tény, hogy hosszabb időintervallumok esetén nagyobb
esélyt adsz a feltekercselt grafikonnak, hogy egyensúlyba kerüljön a kör körül.
Ez egy csomó különböző mozgó alkatrész, ezért lépjünk vissza,
és foglaljuk össze az eddigieket.
Az intenzitás-idő függvény Fourier-transzformációja, mint a t g-je,
egy új függvény, aminek nincs bemenete az idő,
hanem egy frekvenciát vesz fel, amit én tekercselési frekvenciának neveztem.
A jelölést tekintve egyébként az a bevett konvenció,
hogy ezt az új függvényt g-hat-nak nevezzük, egy kis cirkumflexszel a tetején.
Ennek a függvénynek a kimenete egy komplex szám, a 2d sík valamely pontja,
amely megfelel az eredeti jel adott frekvenciájának erősségének.
A diagram, amelyet a Fourier-transzformációhoz készítettem,
csak a kimenet valós összetevője, az x-koordináta,
de a képzeletbeli komponenst külön is ábrázolhatja, ha teljesebb leírást szeretne.
És mindez bele van zárva abba a képletbe, amit felépítettünk.
A szövegkörnyezetből kiragadva elképzelhető, hogy ennek a képletnek a látása ijesztőnek
tűnik, de ha megérti, hogy az exponenciális hogyan felel meg a forgatásnak,
hogyan szorozzuk meg ezt a t függvény g függvényével a grafikon felgöngyölített
változatának megrajzolását, és hogyan egy integrál egy komplex értékű függvény egy
tömeggondolat középpontjában értelmezhető, látható,
hogy ez az egész nagyon gazdag intuitív jelentést hordoz magában.
Mellesleg egy gyors kis megjegyzés, mielőtt ezt lezárva nevezhetnénk.
Annak ellenére, hogy a gyakorlatban, például a hangszerkesztésnél,
véges időintervallumon keresztül fog integrálni,
a Fourier-transzformációk elméletét gyakran úgy fogalmazzák meg,
hogy ennek az integrálnak a határai a negatív végtelen és a végtelen.
Konkrétan ez azt jelenti, hogy figyelembe veszi ezt a kifejezést
az összes lehetséges véges időintervallumra, és csak azt kérdezi,
mi a határa, amikor az időintervallum a végtelenbe nő?
És ember, ó, ember, még annyi mindent el kell mondanom,
annyit, nem akarom itt késznek nevezni.
Ez a transzformáció a matematika sarkaira is kiterjed,
túlmutatva azon az elképzelésen, hogy frekvenciákat vonjunk ki a jelből.
Tehát a következő videóm, amit közzétettem, ezekből fog átmenni,
és innen kezdenek érdekesek lenni a dolgok.
Tehát továbbra is iratkozzon fel, amíg ez megjelenik,
vagy egy másik lehetőség az, ha rászokik néhány 3 kék és barna videóra,
hogy a YouTube ajánlója jobban megmutassa az újdonságokat.
Valójában a választás a tiéd.
És hogy lezárjam a dolgokat, van valami nagyon szórakoztató,
egy matematikai fejtörőm a videó szponzorától, Jane Streettől,
aki további technikai tehetségeket keres.
Tehát tegyük fel, hogy van egy zárt korlátos konvex C halmaz,
amely a 3D térben ül, és legyen B ennek a térnek a határa, a komplex blob felülete.
Most képzelje el, hogy a felületen lévő összes lehetséges pontpárt felveszi,
és összeadja őket, és vektoros összeget ad.
Nevezzük ezt az összes lehetséges összeg halmazát D-nek.
Az Ön feladata annak bizonyítása, hogy D is konvex halmaz.
Tehát a Jane Street egy mennyiségi kereskedési cég, és ha Ön az a fajta ember,
aki szereti a matekot és az ehhez hasonló rejtvények megoldását,
akkor az ottani csapat nagyra értékeli az intellektuális kíváncsiságot, ezért lehet,
hogy felveszi Önt.
Teljes munkaidős alkalmazottakat és gyakornokokat is keresnek.
A magam részéről elmondhatom, hogy az a pár ember, akivel ott találkoztam,
úgy tűnik, szereti a matekot és a matematika megosztását, és amikor felvesznek,
kevésbé figyelnek a pénzügyi háttérre, mint arra, hogyan gondolkodnak, hogyan.
tanulni, és hogyan oldja meg a problémákat, ezért szponzorálunk egy 3Blue1Brown videót.
Ha választ szeretne kapni erre a rejtvényfejtőre,
többet szeretne megtudni arról, amit csinálnak,
vagy jelentkezni szeretne egy nyitott pozícióra, látogasson el a janestreet oldalára.
com perjel 3b1b.