এখন যেহেতু আমরা দেখেছি যে একটি ডেরিভেটিভ মানে কী এবং পরিবর্তনের হারের সাথে এটির কী সম্পর্ক,
আমাদের পরবর্তী পদক্ষেপ হল এই ছেলেদের প্রকৃতপক্ষে কীভাবে গণনা করা যায় তা শিখতে হবে। যেমন, আমি
যদি আপনাকে একটি সুস্পষ্ট সূত্রের সাথে কিছু ধরণের ফাংশন দিই, আপনি এটির ডেরিভেটিভের
সূত্রটি কী তা খুঁজে পেতে সক্ষম হতে চান। হয়তো এটা সুস্পষ্ট, কিন্তু আমি
মনে করি এটা স্পষ্টভাবে বলা মূল্যবান যে কেন এটি করতে সক্ষম হওয়া
একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়, কেন একজন ক্যালকুলাস শিক্ষার্থীর বেশিরভাগ সময় পরিবর্তনের সমস্যাগুলির সুনির্দিষ্ট
হার সম্পর্কে চিন্তা করার পরিবর্তে বিমূর্ত ফাংশনগুলির ডেরিভেটিভগুলির সাথে লড়াই করার দিকে
চলে যায়। এর কারণ হল অনেক বাস্তব-বিশ্বের ঘটনা, যে ধরণের জিনিসগুলিকে আমরা
বিশ্লেষণ করার জন্য ক্যালকুলাস ব্যবহার করতে চাই, সেগুলো বহুপদী, ত্রিকোণমিতিক ফাংশন, সূচক এবং
এর মতো অন্যান্য বিশুদ্ধ ফাংশন ব্যবহার করে তৈরি করা হয়। সুতরাং আপনি
যদি এই ধরণের বিশুদ্ধ বিমূর্ত ফাংশনগুলির জন্য পরিবর্তনের হারের ধারণাগুলির সাথে কিছু সাবলীলতা তৈরি
করেন তবে এটি আপনাকে এমন একটি ভাষা দেয় যাতে আপনি মডেল করার জন্য
ক্যালকুলাস ব্যবহার করতে পারেন এমন কিছু নির্দিষ্ট পরিস্থিতিতে পরিবর্তনের হার সম্পর্কে আরও সহজে
কথা বলতে পারেন। তবে এই প্রক্রিয়াটির জন্য নিয়মের একটি তালিকা মুখস্থ করার মতো
অনুভব করা খুব সহজ, এবং যদি এটি ঘটে, যদি আপনি সেই অনুভূতিটি
পান, তবে এই সত্যটি হারিয়ে ফেলাও সহজ যে ডেরিভেটিভগুলি মৌলিকভাবে কেবলমাত্র ক্ষুদ্র
পরিবর্তনগুলি দেখার বিষয়ে। কিছু পরিমাণ এবং কীভাবে এটি অন্য পরিমাণে একটি
ক্ষুদ্র পরিবর্তনের সাথে সম্পর্কিত। তাই এই ভিডিওতে এবং পরেরটিতে, আমার উদ্দেশ্য হল আপনাকে
দেখানো যে আপনি কীভাবে এই কয়েকটি নিয়ম সম্পর্কে স্বজ্ঞাত এবং জ্যামিতিকভাবে চিন্তা করতে পারেন,
এবং আমি সত্যিই আপনাকে উত্সাহিত করতে চাই যে আপনি কখনই ভুলে যাবেন না
যে ক্ষুদ্র নজগুলি ডেরিভেটিভের কেন্দ্রে রয়েছে। একটি সাধারণ ফাংশন দিয়ে শুরু করা যাক যেমন f
এর x সমান x বর্গক্ষেত্র। যদি আমি আপনাকে এর ডেরিভেটিভ জিজ্ঞাসা করি? যে, যদি আপনি কিছু
মান x তাকান, যেমন x সমান 2, এবং একটি সামান্য বড় মানের সাথে এটি
তুলনা করেন, শুধু dx বড়, ফাংশনের মান, df এর সাথে সম্পর্কিত পরিবর্তন কী?
এবং বিশেষ করে, df কে dx দিয়ে ভাগ করলে, যে হারে এই ফাংশনটি প্রতি
ইউনিট x এ পরিবর্তন হয়? অন্তর্দৃষ্টির প্রথম ধাপ হিসাবে, আমরা জানি যে আপনি এই
অনুপাত df dx কে x বর্গক্ষেত্রের গ্রাফের স্পর্শক রেখার ঢাল হিসাবে ভাবতে পারেন এবং
এর থেকে আপনি দেখতে পারেন যে x বৃদ্ধির সাথে সাথে ঢালটি সাধারণত বৃদ্ধি
পায়। 0 এ, স্পর্শক রেখা সমতল এবং ঢাল 0। এ x সমান 1, এটি
একটি বিট steeper কিছু. x 2 এর সমান, এটি এখনও খাড়া। কিন্তু গ্রাফের দিকে
তাকানো সাধারণত একটি ডেরিভেটিভের সুনির্দিষ্ট সূত্র বোঝার সেরা উপায়
নয়। এর জন্য, x বর্গক্ষেত্র আসলে কী বোঝায় তা আরও আক্ষরিকভাবে দেখে নেওয়া ভাল,
এবং এই ক্ষেত্রে চলুন এগিয়ে যাই এবং একটি বর্গ চিত্র করি যার পাশের
দৈর্ঘ্য x। যদি আপনি কিছু ক্ষুদ্র নজ, কিছু সামান্য dx দ্বারা x বৃদ্ধি
করেন, তাহলে সেই বর্গক্ষেত্রের ক্ষেত্রফলের পরিবর্তন কী? এই প্রেক্ষাপটে df বলতে এলাকার
সামান্য পরিবর্তনকেই বোঝায়। এটি x এর f এর মান x সমান x
বর্গক্ষেত্রের ক্ষুদ্র বৃদ্ধি যে ক্ষুদ্র নজ dx দ্বারা x বৃদ্ধির কারণে। এখন আপনি দেখতে
পাচ্ছেন যে এই চিত্রটিতে তিনটি নতুন বিট রয়েছে, দুটি পাতলা আয়তক্ষেত্র এবং একটি
বিয়োগ বর্গক্ষেত্র। দুটি পাতলা আয়তক্ষেত্রের প্রতিটির পাশের দৈর্ঘ্য x এবং dx রয়েছে, তাই
তারা নতুন ক্ষেত্রফলের 2 গুণ x গুণ dx একক। উদাহরণস্বরূপ, ধরা যাক x ছিল 3
এবং dx ছিল 0। 01, তাহলে এই দুটি পাতলা আয়তক্ষেত্র থেকে নতুন ক্ষেত্রফল হবে 2 গুণ
3 গুণ 0। 01, যা 0। 06, dx এর প্রায় 6 গুণ। সেই ছোট্ট
বর্গক্ষেত্রে dx বর্গক্ষেত্রের একটি ক্ষেত্রফল আছে, কিন্তু আপনার মনে করা উচিত যে এটি
সত্যিই ক্ষুদ্র, তুচ্ছভাবে ক্ষুদ্র। উদাহরণস্বরূপ, যদি dx 0 হয়। 01, এটি শুধুমাত্র 0 হবে। 0001,
এবং মনে রাখবেন আমি এখানে মোটামুটি বিট প্রস্থ দিয়ে dx আঁকছি যাতে আমরা
এটি দেখতে পারি, তবে সর্বদা মনে রাখবেন dx কে সত্যিকারের ক্ষুদ্র পরিমাণ হিসাবে
ভাবা উচিত এবং সেই ক্ষুদ্র পরিমাণের জন্য একটি ভাল অঙ্গুষ্ঠের নিয়ম হল যে
আপনি যেকোন কিছুকে উপেক্ষা করতে পারেন যাতে 1-এর বেশি পাওয়ারে উত্থাপিত dx অন্তর্ভুক্ত থাকে।
অর্থাৎ, একটি ক্ষুদ্র পরিবর্তন বর্গক্ষেত্র একটি নগণ্য পরিবর্তন। এটি আমাদেরকে যা দেয়
তা হল df হল dx-এর কিছু গুণিতক, এবং সেই মাল্টিপল, 2x, যাকে আপনি df দিয়ে
ভাগ করে dx হিসাবেও লিখতে পারেন, এটি হল x বর্গক্ষেত্রের ডেরিভেটিভ। উদাহরণ স্বরূপ, আপনি যদি
x এর সমান 3 থেকে শুরু করেন, তাহলে আপনি x সামান্য বাড়ার সাথে সাথে দৈর্ঘ্যে
প্রতি ইউনিট পরিবর্তনের ক্ষেত্রে ক্ষেত্রফলের পরিবর্তনের হার, dx এর উপর dx বর্গ করা হবে, 2
গুণ 3 বা 6 হবে এবং যদি তার পরিবর্তে আপনি x এর সমান 5 থেকে
শুরু করছেন, তাহলে পরিবর্তনের হার হবে 10 একক এলাকা প্রতি ইউনিট x এ পরিবর্তন।
চলুন এগিয়ে যান এবং একটি ভিন্ন সহজ ফাংশন চেষ্টা করুন, x এর f সমান x ঘনক।
আমি শেষ ভিডিওতে বীজগণিতের মাধ্যমে যে জিনিসগুলি দেখেছি তার জ্যামিতিক
দৃশ্য হতে চলেছে৷ এখানে যা চমৎকার তা হল যে আমরা x ঘনকটিকে
একটি প্রকৃত ঘনক্ষেত্রের আয়তন হিসাবে ভাবতে পারি যার পাশের দৈর্ঘ্য x, এবং আপনি যখন xকে
একটি ক্ষুদ্র নজ, একটি ক্ষুদ্র dx দ্বারা বৃদ্ধি করেন, ফলে আয়তনের বৃদ্ধি আমার কাছে হলুদ
রঙে রয়েছে। . এটি সাইড দৈর্ঘ্য x প্লাস dx সহ একটি ঘনক্ষেত্রের সমস্ত
আয়তনকে প্রতিনিধিত্ব করে যা ইতিমধ্যে মূল ঘনক্ষেত্রে নেই, পাশের দৈর্ঘ্য x সহ।
এই নতুন ভলিউমটিকে একাধিক উপাদানে বিভক্ত হিসাবে ভাবতে ভাল লাগছে, তবে এর প্রায়
পুরোটাই এই তিনটি বর্গাকার মুখ থেকে এসেছে, বা আরও একটু স্পষ্ট করে
বললে, dx 0 এর কাছাকাছি আসার সাথে সাথে এই তিনটি বর্গক্ষেত্র 100
এর কাছাকাছি এবং কাছাকাছি একটি অংশ নিয়ে গঠিত নতুন হলুদ ভলিউমের %।
এই পাতলা বর্গক্ষেত্রগুলির প্রতিটির আয়তন x বর্গ গুণ dx, মুখের ক্ষেত্রফল
সেই সামান্য পুরুত্ব dx। সুতরাং মোট এটি আমাদের ভলিউম পরিবর্তনের 3x বর্গ
dx দেয়। এবং নিশ্চিত হতে যে এখানে প্রান্ত বরাবর ভলিউমের অন্যান্য স্লিভার রয়েছে
এবং কোণে একটি ছোট, তবে সেই সমস্ত আয়তন dx স্কোয়ার বা dx কিউবডের
সমানুপাতিক হতে চলেছে, তাই আমরা নিরাপদে সেগুলি উপেক্ষা করতে পারি। আবার এটি
শেষ পর্যন্ত কারণ তারা dx দ্বারা বিভক্ত হতে চলেছে, এবং যদি এখনও কোনও
dx অবশিষ্ট থাকে তবে সেই শর্তগুলি dx এপ্রোচ 0 করার প্রক্রিয়ায় টিকে
থাকবে না। এর মানে হল যে x cubed এর ডেরিভেটিভ, x এর
প্রতি ইউনিট পরিবর্তনের হারে x ঘনক পরিবর্তন হয়, x বর্গের 3 গুণ।
গ্রাফিকাল অন্তর্দৃষ্টির পরিপ্রেক্ষিতে এর অর্থ হল প্রতিটি একক বিন্দু
x-এ x ঘনক করা গ্রাফের ঢাল ঠিক 3x বর্গ।
এবং সেই ঢাল সম্পর্কে যুক্তি দিয়ে, এটি বোঝা উচিত যে এই ডেরিভেটিভটি বাম দিকে
উচ্চ এবং তারপরে 0 উৎপত্তিস্থলে এবং তারপরে আপনি ডানদিকে সরে যাওয়ার সাথে সাথে
আবার উচ্চ, কিন্তু গ্রাফের পরিপ্রেক্ষিতে চিন্তা করলে আমাদের কখনই ল্যান্ড করা হবে না
সুনির্দিষ্ট পরিমাণ 3x বর্গ. এর জন্য আমাদের x cubed আসলে
কী বোঝায় তা আরও সরাসরি দেখতে হবে।
এখন অনুশীলনে আপনি যখনই x স্কোয়ারের ডেরিভেটিভ নিচ্ছেন তখন অগত্যা আপনি
বর্গক্ষেত্রের কথা ভাববেন না, অথবা আপনি যখনই x cubed-এর ডেরিভেটিভ
নিচ্ছেন তখন আপনি এই ঘনকটির কথা ভাববেন না। তাদের উভয়ই বহুপদী
পদের জন্য একটি চমত্কার স্বীকৃত প্যাটার্নের অধীনে পড়ে। চতুর্থ থেকে x
এর ডেরিভেটিভটি 4x ঘনক হতে দেখা যায়, x
থেকে পঞ্চমটির ডেরিভেটিভটি 5x থেকে চতুর্থ পর্যন্ত, ইত্যাদি।
বিমূর্তভাবে আপনি এটি লিখবেন x এর ডেরিভেটিভ হিসাবে x এর n যে
কোনো শক্তির জন্য n হল n গুণিত x থেকে n বিয়োগ 1।
এই অধিকার এখানে কি ক্ষমতা নিয়ম হিসাবে ব্যবসা পরিচিত হয়. অনুশীলনে আমরা
সকলেই দ্রুত ক্লান্ত হয়ে পড়ি এবং প্রতীকীভাবে এটি
সম্পর্কে চিন্তা করি যখন সূচকটি নিজের থেকে একটিকে
পিছনে ফেলে সামনে নেমে আসে, এই ডেরিভেটিভগুলির অন্তর্নিহিত
জ্যামিতিক আনন্দগুলি সম্পর্কে খুব কমই ভাবতে বিরতি দেয়।
এই ধরনের জিনিস যে ঘটবে যখন এই
অনেক দীর্ঘ গণনার মাঝখানে পড়া ঝোঁক.
কিন্তু সব কিছুকে প্রতীকী নিদর্শনে আটকে না দিয়ে আসুন একটু সময় নিয়ে ভাবি কেন
এটি শুধুমাত্র 2 এবং 3 এর বাইরের শক্তির জন্য কাজ করে। যখন আপনি
সেই ইনপুট xকে নাজ করেন, এটিকে x প্লাস dx-এ সামান্য বাড়িয়ে দেন, সেই
নজড আউটপুটটির সঠিক মান নির্ধারণের জন্য এই n পৃথক x প্লাস ডিএক্স পদগুলিকে
একসাথে গুণ করা জড়িত। সম্পূর্ণ সম্প্রসারণ সত্যিই জটিল হবে
কিন্তু ডেরিভেটিভের পয়েন্টের অংশ হল যে
বেশিরভাগ জটিলতা উপেক্ষা করা যেতে পারে।
আপনার সম্প্রসারণের প্রথম পদটি হল x থেকে n। এটি আমাদের পূর্ববর্তী উদাহরণ থেকে
মূল বর্গক্ষেত্রের ক্ষেত্রফল বা মূল ঘনকের আয়তনের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।
সম্প্রসারণের পরবর্তী পদগুলির জন্য আপনি একটি একক dx সহ বেশিরভাগ x এর চয়ন করতে পারেন।
যেহেতু n বিভিন্ন বন্ধনী আছে যেখান থেকে আপনি সেই একক dx বেছে নিতে পারতেন,
তাই এটি আমাদের n আলাদা পদ দেয়, যার সবকটিতে n বিয়োগ 1 x এর
গুন a dx অন্তর্ভুক্ত থাকে, x এর মান n বিয়োগ 1 গুণ dx। এটির
সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ যে কীভাবে বর্গক্ষেত্রের নতুন ক্ষেত্রফলের অধিকাংশই সেই দুটি বার থেকে এসেছে,
প্রতিটির ক্ষেত্রফল x বার dx, অথবা কীভাবে ঘনক্ষেত্রে নতুন আয়তনের সিংহভাগ ওই তিনটি
পাতলা বর্গক্ষেত্র থেকে এসেছে, যার প্রতিটিতে একটি ছিল x বর্গ গুণ dx এর
আয়তন। এই সম্প্রসারণে আরও অনেক পদ থাকবে কিন্তু সেগুলির সবগুলিই dx স্কোয়ারের কিছু
মাল্টিপল হতে চলেছে যাতে আমরা নিরাপদে সেগুলিকে উপেক্ষা করতে পারি, এবং এর
মানে হল যে আউটপুট বৃদ্ধির একটি নগণ্য অংশ ব্যতীত সবগুলি আসে n থেকে
এই x এর অনুলিপি n থেকে বিয়োগ 1 বার dx. x থেকে n
এর ডেরিভেটিভের n গুণ x থেকে n বিয়োগ 1 হওয়ার অর্থ এটাই। এবং
যদিও আমি অনুশীলনে বলেছি যে আপনি নিজেকে এই ডেরিভেটিভটি দ্রুত এবং প্রতীকীভাবে সম্পাদন
করতে দেখতে পাবেন, সূচকটিকে সামনের দিকে নেমে যাওয়ার কল্পনা করে, প্রতিবার এবং
তারপরে পিছনে ফিরে আসা এবং কেন এই নিয়মগুলি কাজ করে তা মনে রাখা
ভাল। শুধুমাত্র এই কারণে নয় যে এটি সুন্দর এবং শুধুমাত্র এই কারণে নয় যে
এটি আমাদের মনে করিয়ে দিতে সাহায্য করে যে গণিত আসলে অর্থবোধ করে এবং মুখস্থ করার
জন্য শুধুমাত্র সূত্রের স্তূপ নয়, কিন্তু কারণ এটি ক্ষুদ্র নজগুলির পরিপ্রেক্ষিতে ডেরিভেটিভস সম্পর্কে চিন্তা
করার খুব গুরুত্বপূর্ণ পেশীকে নমনীয় করে। অন্য উদাহরণ হিসেবে x এর f ফাংশনটি 1 কে x
দ্বারা ভাগ করে নিয়ে চিন্তা করুন। এখন একদিকে আপনি ক্ষমতার নিয়মটি অন্ধভাবে প্রয়োগ করার চেষ্টা
করতে পারেন কারণ 1 কে x দ্বারা ভাগ করলে x কে ঋণাত্মক 1 লেখার
সমান। এতে নেতিবাচক 1 কে সামনের দিকে নামিয়ে 1 কে নিজের থেকে
কম রেখে দেওয়া জড়িত যা নেতিবাচক 2। তবে আসুন কিছু মজা করি
এবং দেখি যে আমরা এটিকে কিছু সূত্রের মাধ্যমে প্লাগ করার পরিবর্তে জ্যামিতিকভাবে যুক্তি
দিতে পারি কিনা। x এর উপরে 1 মান জিজ্ঞাসা করছে কোন সংখ্যাকে x দ্বারা গুণ করলে 1
সমান হবে। তাই এখানে আমি এটা কল্পনা করতে চাই কিভাবে. কল্পনা করুন একটি ছোট্ট আয়তক্ষেত্রাকার
জলের পুঁজ দুটি মাত্রায় বসে যার ক্ষেত্রফল 1। এবং ধরা যাক
যে এর প্রস্থ হল x যার মানে হল উচ্চতা 1 এর বেশি x হতে হবে যেহেতু
এর মোট ক্ষেত্রফল 1। সুতরাং যদি x কে 2 পর্যন্ত প্রসারিত করা হয় তবে সেই উচ্চতাটি 1
অর্ধে নেমে যেতে বাধ্য হয়। এবং যদি আপনি x 3 পর্যন্ত বাড়ান তবে অন্য দিকটি
1 তৃতীয়াংশে নামিয়ে ফেলতে হবে। এই উপায় দ্বারা 1 ওভার x এর গ্রাফ সম্পর্কে চিন্তা
করার একটি চমৎকার উপায়. যদি আপনি মনে করেন যে পুডলের এই প্রস্থ x কে
xy সমতলে রয়েছে তাহলে সেই অনুরূপ আউটপুট 1 কে x দ্বারা ভাগ করে, সেই
বিন্দুর উপরে গ্রাফের উচ্চতা, 1 এর ক্ষেত্রফল বজায় রাখতে আপনার পুডলের উচ্চতা যাই
হোক না কেন . তাই ডেরিভেটিভের জন্য এই চাক্ষুষটি মাথায় রেখে কল্পনা করুন
যে x এর মানটিকে কিছু ক্ষুদ্র পরিমাণে, কিছু ক্ষুদ্র dx দ্বারা. কিভাবে এই
আয়তক্ষেত্রের উচ্চতা পরিবর্তন করতে হবে যাতে পুডলের ক্ষেত্রফল 1 এ স্থির
থাকে? এটি dx দ্বারা প্রস্থ বৃদ্ধি করছে এখানে ডানদিকে কিছু নতুন এলাকা যোগ
করে। সুতরাং পুডলের উচ্চতা x এর উপরে d 1 কমাতে হবে যাতে উপরের
অংশের হারানো অংশটি অর্জিত ক্ষেত্রটিকে বাতিল করে দেয়। আপনার মনে করা উচিত
যে d 1 ওভার x একটি ঋণাত্মক পরিমাণ হিসাবে কারণ এটি আয়তক্ষেত্রের
উচ্চতা হ্রাস করছে। এবং আপনি কি জানেন? আমি এখানে আপনার জন্য শেষ কয়েকটি ধাপ
রেখে যাচ্ছি, আপনি বিরতি এবং চিন্তাভাবনা করতে এবং একটি চূড়ান্ত অভিব্যক্তি তৈরি করতে। এবং
একবার আপনি 1 এর d এর উপর xকে dx দ্বারা ভাগ করলে কী হওয়া
উচিত তা বের করার পরে আমি চাই আপনি এটির সাথে তুলনা করুন আপনি যদি
অন্ধভাবে ক্ষমতার নিয়মটি শুধুমাত্র প্রতীকীভাবে x-এ ঋণাত্মক 1-এ প্রয়োগ করতেন তাহলে আপনি কী পেতেন।
এবং যখন আমি আপনাকে বিরতি এবং চিন্তা করার জন্য উত্সাহিত করছি আপনি যদি এটি অনুভব করেন তবে
এখানে আরেকটি মজার চ্যালেঞ্জ রয়েছে। x এর বর্গমূলের ডেরিভেটিভ কি হওয়া
উচিত তা দিয়ে আপনি যুক্তি দিতে পারেন কিনা দেখুন।
জিনিসগুলি শেষ করার জন্য আমি আরও এক ধরণের ফাংশন, ত্রিকোণমিতিক ফাংশন,
এবং বিশেষত সাইন ফাংশনের উপর ফোকাস করতে চাই। তাই এই বিভাগের
জন্য আমি অনুমান করতে যাচ্ছি যে আপনি কীভাবে ট্রিগ ফাংশন সম্পর্কে চিন্তা
করবেন তা ইউনিট বৃত্ত ব্যবহার করে, একটি ব্যাসার্ধ 1 মূলকে কেন্দ্র করে বৃত্ত।
থিটার একটি প্রদত্ত মানের জন্য যেমন 0 বলুন। 8 আপনি কল্পনা করুন যে আপনি
বৃত্তের চারপাশে হাঁটছেন ডান বিন্দু থেকে শুরু করে যতক্ষণ না আপনি 0 এর
দূরত্ব অতিক্রম করছেন। 8 চাপ দৈর্ঘ্য. বৃত্তটির ব্যাসার্ধ 1 হওয়ায় এখানে
কোণটি ঠিক থিটা রেডিয়ান বলে এটি একই জিনিস।
তারপর থিটার সাইন মানে হল x-অক্ষের উপরে সেই বিন্দুর উচ্চতা, এবং আপনার থিটার মান
যত বাড়বে এবং আপনি বৃত্তের চারপাশে হাঁটবেন আপনার উচ্চতা ঋণাত্মক 1 এবং 1-এর
মধ্যে উপরে এবং নিচের দিকে যাবে। তাই যখন আপনি থিটা বনাম থিটার সাইন
গ্রাফ করেন তখন আপনি এই তরঙ্গ প্যাটার্নটি পান, সর্বোত্তম তরঙ্গ প্যাটার্ন। এবং এই
গ্রাফটি দেখলেই আমরা সাইনের ডেরিভেটিভের আকৃতির জন্য একটি অনুভূতি পেতে শুরু
করতে পারি। 0-এর ঢালটি ইতিবাচক কিছু কারণ সেখানে থিটার সাইন বাড়ছে,
এবং আমরা যখন ডানদিকে যাচ্ছি এবং থিটার সাইন তার সর্বোচ্চের কাছে পৌঁছেছে
তখন ঢাল 0-তে নেমে যায়। তারপর ঢালটি কিছুক্ষণের জন্য ঋণাত্মক থাকে যখন সাইন
গ্রাফের স্তর বেরিয়ে আসার সাথে সাথে 0 পর্যন্ত ফিরে আসার আগে সাইনটি কমতে
থাকে। এবং আপনি যখন এই চিন্তা চালিয়ে যাচ্ছেন এবং এটি আঁকতে থাকবেন
যদি আপনি ট্রিগ ফাংশনগুলির গ্রাফের সাথে পরিচিত হন তবে আপনি অনুমান করতে
পারেন যে এই ডেরিভেটিভ গ্রাফটি থিটার ঠিক কোসাইন হওয়া উচিত কারণ সমস্ত
চূড়া এবং উপত্যকাগুলি যেখানে চূড়া এবং উপত্যকাগুলির সাথে পুরোপুরি সারিবদ্ধ। কোসাইন ফাংশন
হতে হবে. এবং স্পয়লার অ্যালার্ট ডেরিভেটিভ আসলে থিটার কোসাইন, কিন্তু
আপনি কি একটু কৌতূহলী নন কেন এটি থিটার কোসাইন?
আমি বলতে চাচ্ছি যে আপনি একই পয়েন্টে চূড়া এবং উপত্যকা
সহ সমস্ত ধরণের ফাংশন থাকতে পারে যেগুলির আকৃতি প্রায়
একই, কিন্তু কে জানে হয়ত সাইনের ডেরিভেটিভ কিছু সম্পূর্ণ নতুন
ধরণের ফাংশন হতে পারে যা কেবলমাত্র একটি অনুরূপ আকৃতি।
ঠিক আগের উদাহরণগুলির মতোই ডেরিভেটিভের আরও সঠিক বোঝার জন্য
ফাংশনের গ্রাফ দেখার চেয়ে ফাংশনটি আসলে কী প্রতিনিধিত্ব করে
তা দেখতে হবে। তাই দৈর্ঘ্য থিটা সহ একটি চাপ
অতিক্রম করে একক বৃত্তের চারপাশে হাঁটার কথা চিন্তা করুন এবং
সেই বিন্দুর উচ্চতা হিসাবে থিটার সাইন সম্পর্কে চিন্তা করুন।
এখন বৃত্তের সেই বিন্দুতে জুম করুন এবং তাদের পরিধি বরাবর d থিটার একটি
সামান্য ধাক্কা বিবেচনা করুন, ইউনিট বৃত্তের চারপাশে আপনার হাঁটার একটি ছোট পদক্ষেপ।
সেই ক্ষুদ্র পদক্ষেপটি থিটার সাইনকে কতটা পরিবর্তন করে?
এই চাপের দৈর্ঘ্যের d থিটা
x-অক্ষের উপরে উচ্চতা কতটা বাড়ায়?
যথেষ্ট কাছাকাছি জুম করা বৃত্তটি মূলত এই
আশেপাশে একটি সরল রেখার মতো দেখায়৷
তো চলুন এগিয়ে যাই এবং এই সমকোণী ত্রিভুজের কথা ভাবি যেখানে সেই
সমকোণী ত্রিভুজের কর্ণটি পরিধি বরাবর নাজ ডি থিটাকে প্রতিনিধিত্ব করে, এবং এখানে
সেই বাম দিকটি উচ্চতার পরিবর্তনকে প্রতিনিধিত্ব করে, ফলে থিটার ডি সাইন।
এখন এই ক্ষুদ্র ত্রিভুজটি আসলে এই বৃহত্তর ত্রিভুজের
সাথে এখানে সংজ্ঞায়িত কোণ থিটা এবং যার
কর্ণ হল দৈর্ঘ্য 1 সহ বৃত্তের ব্যাসার্ধ।
বিশেষত এই সামান্য কোণটি এখানে সঠিকভাবে থিটা রেডিয়ানের সমান।
এখন চিন্তা করুন সাইন এর ডেরিভেটিভ বলতে কি বুঝায়।
এটি থিটার সেই d সাইনের মধ্যে অনুপাত, উচ্চতার ক্ষুদ্র পরিবর্তন,
ডি থিটা দ্বারা বিভক্ত, ফাংশনের ইনপুটটিতে ক্ষুদ্র পরিবর্তন। এবং ছবিটি
থেকে আমরা দেখতে পাচ্ছি যে এটি কর্ণের দ্বারা
বিভক্ত কোণ থিটার সংলগ্ন বাহুর দৈর্ঘ্যের মধ্যে অনুপাত।
আচ্ছা চলুন দেখি, সংলগ্নকে কর্ণ দ্বারা বিভক্ত করা হয়েছে,
থিটার কোসাইন বলতে ঠিক এটাই বোঝায়, এটাই কোসাইনের সংজ্ঞা।
সুতরাং এটি আমাদেরকে সাইনের ডেরিভেটিভ কোসাইন কিভাবে চিন্তা করার দুটি ভিন্ন ভিন্ন
সত্যিই সুন্দর উপায় দেয়। তাদের মধ্যে একজন গ্রাফের দিকে তাকাচ্ছে এবং প্রতিটি
বিন্দুতে সাইন গ্রাফের ঢাল সম্পর্কে চিন্তা করার উপর ভিত্তি করে জিনিসের আকৃতির জন্য
একটি আলগা অনুভূতি পাচ্ছে। এবং অন্যটি হল একক বৃত্তের
দিকে তাকিয়ে যুক্তির আরও সুনির্দিষ্ট লাইন।
আপনারা যারা থমকে যেতে এবং চিন্তা করতে পছন্দ করেন, দেখুন আপনি থিটার কোসাইনটির ডেরিভেটিভ কী
হওয়া উচিত তা খুঁজে বের করার জন্য যুক্তির একটি অনুরূপ লাইন চেষ্টা করতে পারেন কিনা।
পরবর্তী ভিডিওতে আমি আলোচনা করব কিভাবে আপনি ফাংশনগুলির ডেরিভেটিভগুলি নিতে পারেন যেগুলি
এইগুলির মতো সাধারণ ফাংশনগুলিকে একত্রিত করে, হয় যোগফল বা পণ্য বা ফাংশন
কম্পোজিশন হিসাবে, এই জাতীয় জিনিসগুলি। এবং এই ভিডিওটির মতোই
লক্ষ্য হতে চলেছে প্রতিটিকে জ্যামিতিকভাবে এমনভাবে বোঝা যা
এটিকে স্বজ্ঞাতভাবে যুক্তিসঙ্গত এবং কিছুটা স্মরণীয় করে তোলে।