آپ نے کوانٹم میکانکس سے ہائزن برگ کے غیر یقینی اصول کے بارے میں شاید سنا ہوگا،
کہ آپ کسی ذرے کی پوزیشن کے بارے میں جتنا زیادہ جانتے ہوں گے، آپ اس
کی رفتار کے بارے میں اتنا ہی کم یقین کر سکتے ہیں اور اس کے برعکس۔
مائیکل یہاں آپ کے لیے اس ویڈیو سے دور آنے کے لیے ہے جیسے یہ بالکل معقول ہے۔
اس میں کچھ وقت لگے گا، لیکن مجھے لگتا ہے کہ آپ اس بات سے اتفاق کریں گے کہ گہری کھدائی اس کے قابل ہے۔
آپ دیکھتے ہیں، غیر یقینی کا اصول دراصل ایک بہت زیادہ عمومی تجارت
کی ایک مخصوص مثال ہے جو کہ لہروں پر مشتمل بہت سے
روزمرہ کے مکمل طور پر غیر کوانٹم حالات میں ظاہر ہوتا ہے۔
یہاں منصوبہ یہ دیکھنا ہے کہ صوتی لہروں کے تناظر میں اس کا کیا مطلب
ہے، جو کہ مناسب محسوس ہونا چاہیے، اور پھر ڈوپلر ریڈار، جو دوبارہ معقول اور
کوانٹم کیس کے تھوڑا سا قریب محسوس ہونا چاہیے، اور پھر ذرات کے لیے، جو
کہ اگر آپ ' کوانٹم میکینکس کے ایک یا دو احاطے کو قبول کرنے کے
لیے دوبارہ تیار ہیں، امید ہے کہ پہلے دو کی طرح ہی معقول محسوس ہوگا۔
یہاں کے بنیادی خیال کا تعلق تعدد اور دورانیے کے درمیان تعامل سے ہے، اور
میں شرط لگاتا ہوں کہ آپ کو اس اصول کے بارے میں پہلے سے ہی
ایک بدیہی خیال ہے اس سے پہلے کہ ہم ریاضی یا کوانٹم میں داخل ہوں۔
اگر آپ کو سرخ بتی پر گاڑی کے پیچھے کھینچنا تھا، اور آپ کے ٹرن سگنلز چند سیکنڈ
کے لیے ایک ساتھ چمک رہے تھے، تو آپ کو لگتا ہے کہ ان کی فریکوئنسی ایک
جیسی ہے، لیکن اس وقت آپ سب جانتے ہیں کہ وہ گر سکتے ہیں۔ زیادہ وقت گزرنے کے
ساتھ ساتھ مطابقت پذیری کریں، یہ ظاہر کرتے ہوئے کہ ان کی اصل میں مختلف تعدد تھی۔
لہذا ایک مختصر مدت کے مشاہدے نے آپ کو اس بات
پر کم اعتماد دیا کہ ان کی تعدد کیا ہے۔
لیکن، اگر آپ اسے ایک پورے منٹ کے لیے اس سرخ روشنی پر
سیٹ کرتے ہیں، اور سگنلز مطابقت پذیری میں کلک کرنا جاری رکھتے ہیں،
تو آپ کو بہت زیادہ اعتماد ہوگا کہ تعدد دراصل ایک جیسی ہے۔
تاکہ تعدد کی معلومات کے بارے میں یقین کے لیے وقت کے ساتھ ساتھ پھیلے ہوئے مشاہدے کی ضرورت ہوتی ہے۔
اور یہاں پر یہ تجارت، آپ کا مشاہدہ کتنا مختصر ہو سکتا ہے اور آپ فریکوئنسی کے بارے
میں کتنا پر اعتماد محسوس کر سکتے ہیں، عام غیر یقینی کے اصول کی ایک مثال ہے۔
اسی طرح، ایک موسیقی نوٹ کے بارے میں سوچو.
یہ جتنا کم وقت میں چلتا ہے، آپ اس کے بارے میں اتنا
ہی کم یقین کر سکتے ہیں کہ اس کی صحیح تعدد کیا ہے۔
انتہائی میں، میں آپ سے پوچھ سکتا ہوں کہ تالیاں بجانے یا شاک ویو کی پچ کیا
ہوتی ہے، اور یہاں تک کہ کامل پچ والا کوئی بھی جواب دینے سے قاصر ہوگا۔
اور دوسری طرف، زیادہ واضح فریکوئنسی کے لیے طویل دورانیے کے سگنل کی ضرورت ہوتی ہے۔
یا قطعیت یا یقین کے بارے میں بات کرنے کے بجائے، یہاں یہ کہنا
قدرے درست ہوگا کہ مختصر سگنل فریکوئنسی کی ایک وسیع رینج کے ساتھ بہت
زیادہ تعلق رکھتا ہے، اور یہ کہ فریکوئنسی کی صرف ایک تنگ رینج کے
ساتھ مضبوطی سے تعلق رکھنے والے سگنل کو زیادہ دیر تک چلنا چاہیے۔ وقت
یہاں، یہ اس قسم کا جملہ ہے جو تھوڑا سا واضح ہوجاتا ہے جب
ہم اصل ریاضی کو سامنے لاتے ہیں، تو آئیے اب فوئیر ٹرانسفارم کے بارے
میں بات کرتے ہیں، جو تعدد کا تجزیہ کرنے کے لیے متعلقہ تعمیر ہے۔
آخری ویڈیو جو میں نے پیش کی تھی وہ اس تبدیلی کے لیے ایک بصری ادراک تھی، اور ہاں، اگر آپ نے اسے دیکھا ہے
تو یہ مددگار ثابت ہوگا، لیکن میں یہاں ایک مختصر جائزہ پیش کروں گا تاکہ خود کو یاد دلایا جا سکے کہ یہ کیسے ہوا۔
فرض کریں کہ آپ کے پاس ایک سگنل ہے، اور یہ 2 سیکنڈ کے دوران 5 دھڑکنیں فی سیکنڈ بجاتا ہے۔
فوئیر ٹرانسفارم کسی بھی سگنل کو وقت کے ہر نقطہ پر شدت
کے لحاظ سے نہیں بلکہ اس کے اندر مختلف فریکوئنسیوں کی
طاقت کے لحاظ سے دیکھنے کا ایک طریقہ فراہم کرتا ہے۔
بنیادی خیال یہ تھا کہ اس سگنل کو لے کر اسے ایک دائرے کے
گرد گھمایا جائے، جیسا کہ کچھ گھومنے والے ویکٹر کا تصور کریں جن کی
لمبائی وقت کے ہر نقطہ پر گراف کی اونچائی سے طے ہوتی ہے۔
ابھی، یہ چھوٹا ویکٹر 0 پر گھوم رہا ہے۔ 3 سائیکل فی سیکنڈ، یہ وہ فریکوئنسی
ہے جس کے ساتھ ہم دائرے کے گرد گراف کو سمیٹ رہے ہیں۔
اور زیادہ تر فریکوئنسیوں کے لیے، سگنل کا اوسط دائرے کے اوپر ہوتا ہے۔
یہ پچھلی ویڈیو کا تفریحی حصہ تھا، کیا آپ نہیں سوچتے؟
صرف مختلف نمونوں کو دیکھ کر جو آپ اس طرح کے دائرے
کے گرد خالص کوزائن کو ہوا دیتے وقت سامنے آتے ہیں۔
لیکن اہم نکتہ یہ ہے کہ کیا ہوتا ہے جب وائنڈنگ فریکوئنسی سگنل
فریکوئنسی سے میل کھاتی ہے، اس صورت میں 5 سائیکل فی سیکنڈ۔
جیسا کہ ہمارا چھوٹا ویکٹر گھوم رہا ہے اور یہ اپنی طرف کھینچ رہا ہے،
تمام چوٹیاں ایک طرف اور تمام وادیاں دوسری طرف لگ جاتی ہیں، اس لیے گراف
کا سارا وزن ایک طرح سے آف سینٹر ہے، تو بات کرنے کے لیے۔
فوئیر ٹرانسفارم کے پیچھے خیال یہ ہے کہ اگر آپ فریکوئنسی f کے ساتھ زخم
اپ گراف کے ماس کے مرکز کی پیروی کرتے ہیں، تو اس مرکز کے
ماس کی پوزیشن اصل سگنل میں اس فریکوئنسی کی طاقت کو انکوڈ کرتی ہے۔
ماس کے اس مرکز اور اصل کے درمیان فاصلہ اس فریکوئنسی کی طاقت کو پکڑتا ہے۔
اور یہ وہ چیز ہے جس کے بارے میں میں نے اصل ویڈیو میں بات نہیں کی تھی، لیکن
افقی سے دور ماس کے اس مرکز کا زاویہ دی گئی فریکوئنسی کے مرحلے سے مطابقت رکھتا ہے۔
اس پورے سمیٹنے کے طریقہ کار کے بارے میں سوچنے کا ایک طریقہ یہ ہے کہ یہ پیمائش کرنے
کا ایک طریقہ ہے کہ آپ کا سگنل دی گئی خالص فریکوئنسی کے ساتھ کتنا اچھا تعلق رکھتا ہے۔
تو یاد رکھیں، جب ہم فوئیر ٹرانسفارم کہتے ہیں، تو ہم اس نئے فنکشن کی
طرف اشارہ کر رہے ہیں جس کا ان پٹ وائنڈنگ فریکوئنسی ہے، اور جس
کا آؤٹ پٹ ماس کا مرکز ہے، جسے ایک پیچیدہ نمبر سمجھا جاتا ہے۔
یا اس سے بھی زیادہ تکنیکی طور پر، یہ ماس کے اس مرکز کا
ایک مخصوص ضرب ہے، لیکن جو بھی ہو، مجموعی شکل وہی رہتی ہے۔
اور میں جو گراف بنا رہا ہوں وہ صرف اس مرکز کا
ایکس کوآرڈینیٹ بننے والا ہے، اس کے آؤٹ پٹ کا اصل حصہ۔
اگر آپ چاہیں تو، آپ مرکز اور ماخذ کے درمیان فاصلے کو بھی
پلاٹ کر سکتے ہیں، اور ہو سکتا ہے کہ یہ بہتر طور پر
بتائے کہ ہر ممکنہ فریکوئنسی سگنل کے ساتھ کتنی مضبوطی سے منسلک ہے۔
منفی پہلو یہ ہے کہ آپ کچھ اچھی لکیری خصوصیات کھو دیتے
ہیں جو میں نے پچھلی ویڈیو کے بارے میں بات کی تھی۔
بہر حال، نقطہ یہ ہے کہ 5 کی وائنڈنگ فریکوئنسی سے اوپر یہ اسپائک فوئیر ٹرانسفارم
کا ہمیں بتانے کا طریقہ ہے کہ سگنل کی غالب فریکوئنسی 5 دھڑکن فی سیکنڈ ہے۔
اور اتنا ہی اہم بات یہ ہے کہ یہ حقیقت کہ یہ 5 کے ارد گرد
تھوڑا سا پھیلا ہوا ہے اس بات کا اشارہ ہے کہ 5 دھڑکن فی سیکنڈ کے
قریب خالص سائن کی لہریں بھی سگنل کے ساتھ بہت اچھی طرح سے تعلق رکھتی ہیں۔
اور یہ آخری خیال غیر یقینی کے اصول کے لیے کلیدی حیثیت رکھتا ہے۔
میں آپ سے اس بارے میں سوچنا چاہتا ہوں کہ یہ پھیلاؤ کیسے
تبدیل ہوتا ہے کیونکہ وقت کے ساتھ سگنل طویل یا چھوٹا رہتا ہے۔
آپ نے پہلے ہی اسے ایک بدیہی سطح پر دیکھا ہے، ہم ابھی جو کچھ کر
رہے ہیں وہ صرف فوئیر ٹرانسفارمز کی زبان میں اس کی وضاحت کر رہا ہے۔
اگر سگنل طویل عرصے تک برقرار رہتا ہے، تو جب سمیٹنے کی فریکوئنسی
5 سے تھوڑی مختلف ہوتی ہے، تو سگنل کافی لمبا چلتا ہے کہ
اپنے آپ کو دائرے کے گرد لپیٹ لے اور متوازن ہو جائے۔
تو یہاں پر فوئیر پلاٹ کو دیکھتے ہوئے، یہ تبدیلی کی شدت
میں ایک انتہائی تیز ڈراپ آف کے مساوی ہے کیونکہ آپ
کی فریکوئنسی اس 5 دھڑکن فی سیکنڈ سے ہٹ جاتی ہے۔
دوسری طرف، اگر آپ کے سگنل کو ایک مختصر مدت کے لیے مقامی کیا گیا تھا، تو
جب آپ فریکوئنسی کو 5 دھڑکن فی سیکنڈ سے دور کرتے ہیں، تو سگنل کے پاس
واقعی اتنا وقت نہیں ہوتا کہ وہ دائرے کے ارد گرد خود کو متوازن کر سکے۔
آپ کو سمیٹنے کی فریکوئنسی کو 5 سے معنی خیز طور پر مختلف کرنے کے
لیے تبدیل کرنا ہوگا اس سے پہلے کہ سگنل دوبارہ متوازن ہونا شروع ہوجائے۔
فریکوئنسی پلاٹ پر، جو کہ 5 دھڑکن فی سیکنڈ کے
ارد گرد ایک بہت وسیع چوٹی کے مساوی ہے۔
اور یہ غیر یقینی صورتحال کا اصول ہے، جسے صرف ریاضی کے لحاظ سے تھوڑا سا مزید بیان کیا گیا ہے۔
وقت میں مرتکز سگنل میں فوئیر ٹرانسفارم کا پھیلاؤ ہونا ضروری ہے، یعنی
یہ تعدد کی ایک وسیع رینج کے ساتھ تعلق رکھتا ہے، اور مرتکز
فوئیر ٹرانسفارم کے ساتھ سگنل کو وقت کے ساتھ پھیلایا جانا چاہیے۔
اور ایک اور جگہ جہاں یہ واقعی ٹھوس انداز میں سامنے آتا ہے وہ ہے ڈوپلر ریڈار۔
لہذا ریڈار کے ساتھ، خیال یہ ہے کہ آپ کچھ ریڈیو لہر پلس بھیجتے ہیں، اور نبض
اشیاء کی عکاسی کر سکتی ہے، اور اس بازگشت سگنل کو آپ کی طرف لوٹنے میں جو
وقت لگتا ہے اس سے آپ یہ اندازہ لگا سکتے ہیں کہ وہ اشیاء کتنی دور ہیں۔
اور آپ حقیقت میں اسے ایک قدم آگے لے جا سکتے ہیں اور ڈوپلر اثر
کا استعمال کرتے ہوئے ان اشیاء کی رفتار کے بارے میں کٹوتیاں کر سکتے ہیں۔
کچھ فریکوئنسی کے ساتھ نبض بھیجنے کے بارے میں سوچیں۔
اگر یہ آپ کی طرف بڑھنے والی کسی چیز سے جھلکتا ہے،
تو اس لہر کی دھڑکنیں آپس میں مل جاتی ہیں، اس
لیے آپ جو بازگشت سنتے ہیں وہ قدرے زیادہ فریکوئنسی ہوگی۔
فوئیر ٹرانسفارمز اسے دیکھنے کا ایک صاف طریقہ فراہم کرتے ہیں۔
آپ کے اصل سگنل کی فوئیر ٹرانسفارم آپ کو وہ فریکوئنسی بتاتی ہے جو اس
میں جاتی ہیں، اور سادگی کے لیے، آئیے اس کو ایک خالص فریکوئنسی کے زیر
اثر سمجھیں، حالانکہ جیسا کہ آپ جانتے ہیں کہ آیا یہ ایک مختصر نبض ہے
جس کا مطلب ہے کہ ہماری فوئیر ٹرانسفارم ہونا ضروری ہے۔ تھوڑا سا پھیلاؤ.
اور اب ایکو میں ڈوپلر شفٹ کے بارے میں سوچیں۔
زیادہ فریکوئنسی پر واپس آنے سے، اس کا مطلب ہے کہ فوئیر
ٹرانسفارم بالکل اسی طرح کے پلاٹ کی طرح نظر آئے گا۔
مزید یہ کہ اگر آپ اس شفٹ کے سائز کو دیکھیں تو آپ
اندازہ لگا سکتے ہیں کہ شے کتنی تیزی سے حرکت کر رہی تھی۔
ویسے، ایک اہم تکنیکی نکتہ ہے جسے میں یہاں پر چمکانے کا انتخاب کر رہا
ہوں، اور میں نے ویڈیو کی تفصیل میں اسے تھوڑا سا مزید بیان کیا ہے۔
اگر اس سیٹ اپ میں فوئیر ٹریڈ آف کی کسی حد تک
آسان وضاحت کی جائے تو اس کا مطلب ڈسٹلڈ ہونا ہے۔
نمایاں حقیقت یہ ہے کہ اس ایکو سگنل کا وقت اور تعدد بالترتیب ماپا جانے والی
شے کی پوزیشن اور رفتار سے مطابقت رکھتا ہے، یہی وجہ ہے کہ اس مثال کو
کوانٹم مکینیکل ہائیزنبرگ غیر یقینی کے اصول سے بہت زیادہ قریب سے مشابہہ بناتی ہے۔
آپ دیکھتے ہیں، ایک بہت ہی حقیقی طریقہ ہے جس میں ایک ریڈار آپریٹر کو ایک
مخمصے کا سامنا کرنا پڑتا ہے، جہاں آپ چیزوں کی پوزیشن کے بارے میں جتنا زیادہ
یقین رکھتے ہیں، آپ ان کی رفتار کے بارے میں اتنا ہی کم یقین رکھتے ہیں۔
یہاں ایک ایسی نبض بھیجنے کا تصور کریں جو طویل عرصے تک برقرار رہتی ہے۔
پھر اس کا مطلب ہے کہ کسی چیز سے بازگشت بھی وقت کے ساتھ پھیل جاتی ہے۔
اور اپنے طور پر یہ ایک مسئلہ کی طرح نہیں لگتا ہے.
عملی طور پر، میدان میں ہر طرح کی مختلف اشیاء موجود ہیں،
لہذا یہ بازگشت ایک دوسرے کے ساتھ اوورلیپ ہونے لگیں گی۔
اسے دوسرے شور اور خامیوں کے ساتھ جوڑیں، اور یہ
متعدد اشیاء کے مقامات کو انتہائی مبہم بنا سکتا ہے۔
اس کے بجائے، یہ سب چیزیں کتنی دور ہیں اس کے بارے میں زیادہ درست تفہیم کے
لیے ایک بہت ہی تیز چھوٹی نبض کو تھوڑے سے وقت تک محدود رکھنے کی ضرورت ہوگی۔
لیکن اس طرح کی مختصر بازگشت کی تعدد کی نمائندگی کے بارے میں سوچیں۔
جیسا کہ آپ نے صوتی مثال کے ساتھ دیکھا، فوری پلس
کا فوئیر ٹرانسفارم ضروری طور پر زیادہ پھیلا ہوا ہے۔
لہذا مختلف رفتار کے ساتھ بہت سی اشیاء کے لیے، اس کا مطلب یہ ہوگا کہ ڈوپلر کی بازگشت شفٹ
ہوئی، وقت میں اچھی طرح سے الگ ہونے کے باوجود، تعدد کی جگہ میں اوورلیپ ہونے کا زیادہ امکان ہے۔
لہذا چونکہ آپ جو کچھ دیکھ رہے ہیں وہ ان سب کا مجموعہ
ہے، یہ واقعی مبہم ہوسکتا ہے کہ آپ اسے کیسے توڑتے ہیں۔
اگر آپ رفتار کا ایک اچھا صاف تیز نظارہ چاہتے ہیں، تو آپ کو ایسی
بازگشت کی ضرورت ہوگی جو صرف بہت کم تعدد کی جگہ پر قابض ہو۔
لیکن فریکوئنسی اسپیس میں مرتکز ہونے کے لیے
سگنل کو وقت پر پھیلانا ضروری ہے۔
یہ فوئیر ٹریڈ آف ہے، آپ دونوں کے لیے کرکرا بیان نہیں کر سکتے۔
اور یہ ہمیں کوانٹم کیس میں لاتا ہے۔
کیا آپ جانتے ہیں کہ ریڈیو لہروں کی نشریات کی عملی دنیا میں کس نے کچھ وقت گزارا؟
WWI فرانس میں ایک نوجوان، دوسری صورت میں فلسفیانہ طور پر مائل ہسٹری میجر، لوئس ڈی بروگلی۔
اور لہروں کی نوعیت کے بارے میں فلسفیانہ سوچ کے پیش نظر یہ ایک عجیب و غریب پوسٹ تھی،
کیونکہ جنگ کے بعد، ڈی بروگلی نے اپنے 1924 کے پی ایچ ڈی مقالے میں ہیومینٹیز سے فزکس
کی طرف رخ کیا، اس نے تجویز کیا کہ تمام مادے میں لہر جیسی خصوصیات ہوتی ہیں۔ .
اور اس سے بھی بڑھ کر، اس نے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ کسی بھی حرکت پذیر ذرے کی رفتار اس
لہر کی مقامی تعدد کے متناسب ہوتی ہے، اس لہر کے چکر فی یونٹ فاصلے پر کتنی بار ہوتے ہیں۔
ٹھیک ہے، اب یہ اس قسم کا جملہ ہے جو آسانی سے ایک کان میں اور دوسرے کان میں اڑ سکتا ہے۔
کیونکہ جیسے ہی آپ کہتے ہیں کہ مادہ ایک لہر ہے، ہاتھ
اٹھا کر یہ کہنا آسان ہے کہ طبیعیات صرف عجیب ہے۔
لیکن واقعی، اس کے بارے میں سوچو.
یہاں تک کہ اگر آپ یہ دینے کو تیار ہیں کہ ذرات لہروں کی طرح برتاؤ کرتے ہیں، کسی طرح سے، اس
کا مطلب کچھ بھی ہو، زمین پر ان ذرات کی رفتار کیوں ہونی چاہیے، جس چیز کو ہم کلاسیکی طور پر بڑے
پیمانے پر وقت کی رفتار کے طور پر سوچتے ہیں، اس کا مقامی سے کوئی تعلق ہے۔ اس لہر کی تعدد؟
اب، طبیعیات کے آدمی سے زیادہ ریاضی کا حامل ہونے کے ناطے، میں نے طبیعیات میں گہرے
پس منظر رکھنے والے بہت سے لوگوں سے یہاں مددگار وجدان کے بارے میں پوچھا، اور ایک
چیز جو واضح ہو گئی وہ یہ ہے کہ نقطہ نظر کی ایک حیرت انگیز قسم ہے۔
اب ذاتی طور پر، ایک چیز جو مجھے دلچسپ معلوم ہوئی وہ تھی ماخذ پر واپس جانا اور یہ
دیکھنا کہ ڈی بروگلی نے اس موضوع پر اپنے سیمینل پیپر میں چیزوں کو کس طرح تیار کیا۔
آپ دیکھتے ہیں، ایک احساس ہے جس میں یہ سب کچھ ڈوپلر اثر سے
مختلف نہیں ہے، جہاں رشتہ دار حرکت تعدد میں تبدیلیوں کے مساوی ہے۔
اس کا ذائقہ قدرے مختلف ہے، کیونکہ ہم وقت کے ساتھ تعدد کے بارے میں
بات نہیں کر رہے ہیں، اس کے بجائے ہم خلا پر تعدد کے بارے
میں بات کر رہے ہیں، اور خصوصی رشتہ داری عمل میں آنے والی ہے۔
لیکن مجھے اب بھی لگتا ہے کہ یہ ایک دلچسپ مشابہت ہے۔
اپنے مقالے میں، ڈی بروگلی نے یہ بیان کیا ہے کہ کیا ہے، اپنے الفاظ
میں، اس کے ذہن میں لہر کے رجحان کی قسم کا ایک خام موازنہ۔
چشموں سے لٹکنے والے بہت سے وزنوں کا تصور کریں، ان تمام وزنوں کے ساتھ ہم آہنگی کے
ساتھ اوپر اور نیچے دوہر رہے ہیں، اور زیادہ تر ماس ایک نقطہ کی طرف مرکوز ہے۔
ان دوہری وزنوں کی توانائی کا مطلب ایک ذرہ کی توانائی کا استعارہ ہے، خاص طور
پر E مساوی ہے mc مربع طرز کی توانائی جو اس کے بڑے پیمانے پر
رہتی ہے، اور ڈی بروگلی نے اس بات پر زور دیا کہ اس کے ذہن میں
جو تصور تھا اس میں ذرہ کا سب پر منتشر ہونا شامل ہے۔ خلا کا
وہ یہاں جس پوری بنیاد کی کھوج کر رہا تھا وہ یہ ہے کہ
کسی ذرے کی توانائی کا کسی ایسی چیز سے تعلق ہو سکتا ہے جو
وقت کے ساتھ ساتھ دوہرتی رہتی ہے، کیونکہ یہ فوٹان کے لیے جانا جاتا
تھا، اور یہ دوہری وزن کسی بھی چیز کا استعارہ بنتا ہے۔ شاید.
آئن سٹائن کے نسبتاً نئے نظریہ اضافیت کو ذہن میں رکھتے ہوئے، اس نے نشاندہی
کی کہ اگر آپ اس پورے سیٹ اپ کو اس کے مقابلے میں حرکت
کرتے ہوئے دیکھتے ہیں، تو تمام وزن مرحلے سے باہر ہوتے دکھائی دیں گے۔
یہ واضح نہیں ہے، اور میں یقینی طور پر اس حرکت پذیری میں اثر کو بڑھا چڑھا کر پیش کر رہا ہوں۔
اس کا تعلق اسپیشل ریلیٹیویٹی کی ایک بنیادی حقیقت سے ہے، کہ جس چیز کو آپ ایک ریفرنس فریم
میں بیک وقت ہونے والے واقعات سمجھتے ہیں وہ مختلف ریفرنس فریم میں بیک وقت نہیں ہو سکتا۔
اس لیے اگرچہ ایک نقطہ نظر سے، آپ ان میں سے دو وزنوں کو ایک
ہی لمحے میں اپنی چوٹیوں اور وادیوں تک پہنچتے ہوئے دیکھ سکتے ہیں، مختلف
متحرک نقطہ نظر سے، یہ واقعات درحقیقت مختلف اوقات میں رونما ہو سکتے ہیں۔
اس کو مزید مکمل طور پر استعمال کرنے کے لیے خصوصی اضافیت کے بارے میں کچھ علم درکار ہے، لہذا
ہم سب کو صرف اس موضوع پر ہنری ریخ کی سیریز کے سامنے آنے کا انتظار کرنا پڑے گا۔
یہاں ہمارا واحد مقصد یہ معلوم کرنا ہے کہ مومینٹم کیوں ہے، جس چیز کو ہم عام طور پر بڑے
پیمانے پر وقت کی رفتار کے طور پر سوچتے ہیں، اس کا مقامی تعدد سے کوئی تعلق ہونا چاہیے۔
اور یہاں استدلال کی بنیادی لائن یہ ہے کہ اگر کمیت توانائی کے برابر ہے، بذریعہ E برابر mc
مربع ہے، اور اگر اس توانائی کو کسی قسم کے دوغلی رجحان کے طور پر لے جایا گیا،
جیسا کہ یہ فوٹون کے لیے ہے، تو اس طرح کا رشتہ دار ڈوپلر اثر اس کا مطلب
ہے کہ کس طرح بڑے پیمانے پر حرکت مقامی تعدد میں ہونے والی تبدیلیوں سے مطابقت رکھتی ہے۔
تو اس معاملے میں ہمارا جنرل فوئیر ٹریڈ آف ہمیں کیا بتاتا ہے؟
ٹھیک ہے اگر کسی ذرے کو خلا پر ایک چھوٹی لہر پیکٹ کے طور پر بیان کیا جاتا ہے،
تو فوئیر ٹرانسفارم، جہاں ہم اسے وقت کے ساتھ نہیں بلکہ خلا پر ایک فنکشن کے طور پر سوچ
رہے ہیں، ہمیں بتاتا ہے کہ مختلف خالص تعددات اس اوپری لہر کے ساتھ کتنی مطابقت رکھتی ہیں۔
لہٰذا اگر مومینٹم مقامی تعدد ہے، ایک مستقل ملٹیپل تک، تو مومینٹم بھی ایک
قسم کی لہر ہے، یعنی اصل لہر کے فوئیر ٹرانسفارم کے کچھ ملٹیپل۔
لہذا اگر وہ اصل لہر ایک نقطہ کے گرد بہت زیادہ مرتکز تھی، جیسا کہ ہم اب کئی بار دیکھ
چکے ہیں، تو اس کا مطلب ہے کہ اس کی فوئیر ٹرانسفارم کو لازمی طور پر زیادہ پھیلایا جانا چاہیے،
اس لیے اس کی رفتار کو بیان کرنے والی لہر زیادہ پھیلی ہوئی ہونی چاہیے، اور اس کے برعکس۔
دھیان دیں کہ ڈوپلر ریڈار کیس کے برعکس، جہاں ابہام پیدا ہوا کیونکہ لہریں کسی
چیز کو ایک خاص فاصلے اور رفتار سے ماپنے کے لیے استعمال کی جا رہی
تھیں، ہم یہاں جو کہہ رہے ہیں وہ یہ ہے کہ ذرہ لہر ہے۔
لہٰذا خلا میں پھیلنا اور رفتار سے زیادہ ہونا نامکمل پیمائش کی تکنیکوں کا کوئی نمونہ نہیں ہے، یہ ذرہ کیا
ہے اس کے لیے بنیادی طور پر پھیلا ہوا ہے، اس کے مشابہ ہے کہ کس طرح وقت کے ساتھ
ایک میوزیکل نوٹ کا پھیلنا اس کے لیے بنیادی ہے کہ اس کا میوزیکل ہونے کا کیا مطلب ہے۔ نوٹ.
کوانٹم کے حوالے سے مرکزی دھارے کے حوالے سے میرے پاس ایک پالتو پیشاب یہ ہے کہ وہ
اکثر ہیزن برگ کے غیر یقینی اصول کو کوانٹم کے دائرے میں چیزوں کے ناواقف ہونے کی کچھ
بنیادی مثال کے طور پر مانتے ہیں، گویا یہ کائنات کی غیر یقینیی کا ایک بنیادی ٹکڑا ہے۔
لیکن حقیقت میں، یہ صرف اس بات کے درمیان ایک تجارت ہے کہ ایک لہر
اور اس کی فریکوئنسی کی نمائندگی کو اس بنیاد پر لاگو کیا جا سکتا ہے
کہ معاملہ کسی قسم کی لہر ہے، اور اس وجہ سے پھیل گیا ہے۔
بے ترتیب پن اور ناواقفیت کے بارے میں تمام چیزیں اب بھی موجود ہیں، لیکن یہ ایک
سطح پر گہرائی تک آتی ہے جس طرح سے ان لہروں کی تشریح کی گئی ہے۔
جب آپ ان ذرات کی پیمائش کرتے ہیں، تو کہیں کہ یہ معلوم کرنے کی کوشش کر رہے
ہیں کہ آیا یہ کسی مخصوص علاقے میں ہے، چاہے آپ اسے وہاں پائے یا نہیں، امکانی معلوم
ہوتا ہے، جہاں اسے تلاش کرنے کا امکان اس خطے میں لہر کی طاقت کے متناسب ہے۔
لہذا جب ان لہروں میں سے کوئی ایک نقطہ کے قریب مرتکز ہوتی ہے، تو اس
کا اصل مطلب یہ ہے کہ ہمارے پاس اس نقطہ کے قریب تلاش کرنے کا
زیادہ امکان ہے، کہ ہم اس کے مقام کے بارے میں زیادہ یقین رکھتے ہیں۔
اور صرف اس ڈرم کو ایک بار اور پیٹنے کے لیے، چونکہ اس ارتکاز کا
مطلب ہے زیادہ پھیلے ہوئے فوئیر ٹرانسفارم، پھر اس کی رفتار کو بیان کرنے
والی لہر بھی زیادہ پھیل جائے گی، اس لیے آپ لمحات کی ایک تنگ رینج
تلاش نہیں کر پائیں گے۔ ذرہ پر قبضہ کرنے کا امکان بہت زیادہ ہے۔
مجھے کافی پسند ہے کہ اگر آپ اس اصول کے لیے جرمن لفظ کو دیکھتے ہیں، تو اس کا براہ
راست ترجمہ غیر واضح تعلق کے طور پر کیا جا سکتا ہے، جو میرے خیال میں کسی بھی قابلیت
کے سوالات کو مسلط کیے بغیر یہاں کھیل کے دوران فوئیر ٹریڈ آف کو زیادہ وفاداری سے پکڑتا ہے۔
جب میں ہائزن برگ کے غیر یقینی اصول کے بارے میں سوچتا ہوں تو جو چیز اسے
دلکش بناتی ہے وہ اتنی زیادہ نہیں ہے کہ یہ بے ترتیب ہونے کا بیان ہے۔
میرا مطلب ہے کہ ہاں، یہ بے ترتیب پن بہت سوچنے والا اور متنازعہ ہے اور بالکل
عجیب ہے، لیکن میرے لیے اتنا ہی دلچسپ ہے کہ ہائیزنبرگ کا نتیجہ یہ ہے کہ
پوزیشن اور رفتار کا وہی تعلق ہے جو آواز اور فریکوئنسی سے ہے، جیسے کہ کسی ذرے
کی رفتار شیٹ میوزک یہ بیان کرتا ہے کہ یہ خلا میں کیسے حرکت کرتا ہے۔