Один из способов подумать о функции e to t — задаться вопросом,
какими свойствами она обладает?
Вероятно, наиболее важным и, с некоторых точек зрения,
определяющим свойством является то, что оно является собственной производной.
Вместе с добавленным условием, согласно которому ввод 0 возвращает 1,
фактически это единственная функция с этим свойством.
И вы можете проиллюстрировать, что это значит, с помощью физической модели.
Если от e до t описывает ваше положение на числовой прямой как функцию времени,
то вы начинаете с числа 1, и это уравнение говорит о том, что ваша скорость,
производная от положения, всегда равна этому положению.
Чем дальше вы находитесь от 0, тем быстрее вы двигаетесь.
Таким образом, даже не зная, как точно вычислить e до t,
переходя от определенного времени к определенной позиции,
эта способность связать каждую позицию со скоростью рисует очень четкую интуитивную
картину того, как должна расти функция.
Вы знаете, что будете ускоряться, и с возрастающей скоростью,
со всесторонним ощущением, что все быстро выходит из строя.
И если вы добавите к этому показателю константу, например, e к 2, умноженному на t,
правило цепочки скажет нам, что производная теперь в 2 раза больше самой себя.
Таким образом, в каждой точке числовой прямой вместо того, чтобы прикреплять вектор,
соответствующий самому числу, сначала удвойте величину позиции, а затем прикрепите ее.
Двигаться так, чтобы ваша позиция всегда была от e до 2t, то же самое,
что двигаться так, чтобы ваша скорость всегда была вдвое больше вашей позиции.
Следствием этого также является то, что наш безудержный
рост кажется еще более неконтролируемым.
Если эта константа была отрицательной, скажем, отрицательной 0,5,
то ваш вектор скорости всегда будет отрицательным в 0,5 раза от вектора положения,
то есть вы переворачиваете его на 180 градусов и масштабируете его длину вдвое.
Двигаясь таким образом, чтобы ваша скорость всегда соответствовала этой
перевернутой и сжатой копии вашего вектора положения,
вы будете двигаться в другом направлении, замедляясь в экспоненциальном затухании к 0.
Но что, если этой константой будет i, квадратный корень из минус 1?
Если бы ваша позиция всегда была «е», как бы вы двигались вперед по мере того,
как время t идет вперед?
Что ж, теперь производная вашей позиции всегда будет равна i раз,
а умножение на i приводит к повороту чисел на 90 градусов.
Итак, как и следовало ожидать, здесь все обретет смысл только в том случае,
если мы начнем мыслить за пределами числовой прямой и в комплексной плоскости.
Итак, еще до того, как вы узнаете, как вычислить e для i, умноженного на t,
вы знаете, что для любой позиции, которую это может дать в течение некоторого времени,
скорость в этот момент будет равна повороту этой позиции на 90 градусов.
Прорисовав это для всех возможных позиций, с которыми вы можете столкнуться,
вы получите векторное поле, в котором, как обычно, с векторными полями,
вы уменьшаете размеры, чтобы избежать беспорядка.
В момент времени t равно 0, e будет равно 1, это наше начальное условие,
и есть только одна траектория, начинающаяся из этой позиции,
где ваша скорость всегда соответствует вектору, через который она проходит,
- поворот позиции на 90 градусов.
Это когда вы ходите по кругу радиуса 1 со скоростью 1 единица в секунду.
Итак, через число пи секунд вы проследили расстояние вокруг числа пи,
поэтому е до i, умноженное на пи, должно быть отрицательным 1.
Через tau секунд вы прошли полный круг, e для i, умноженное на tau, равно 1,
и, в более общем смысле, e для i, умноженное на t, равно числу,
которое составляет t радиан вокруг этого единичного круга в комплексной плоскости.
Тем не менее, что-то может показаться аморальным в том,
чтобы включать воображаемое число в эту экспоненту, и вы будете правы,
если усомнитесь в этом.
То, что мы пишем вместо t как e, — это небольшая нотационная катастрофа,
придающая числу e и идее многократного умножения гораздо больше внимания,
чем они того заслуживают.
Но мое время вышло, поэтому я избавлю вас от разглагольствований до следующего видео.