Привіт, друзі, де ми зупинилися, я говорив про те, як обчислити
тривимірний перехресний добуток між двома векторами, v cross w.
Це смішно, коли ви записуєте матрицю, другий стовпець якої має координати v, третій
стовпець має координати w, але записами цього першого стовпця, як не дивно, є символи
i-hat, j-hat і k -hat, де ви просто прикидаєтеся, ніби ті хлопці є цифрами заради
обчислень.
Потім з цією дивовижною матрицею в руках ви обчислюєте її визначник.
Якщо ви просто пихнете разом із цими обчисленнями, ігноруючи цю
дивовижність, ви отримаєте кілька постійних помножень i-hat, плюс
деякі постійні помноження j-hat, плюс деякі постійні помноження k-hat.
Наскільки конкретно ви думаєте про обчислення цього визначника, не важливо.
Єдине, що тут справді має значення, це те, що ви отримаєте три різні
числа, які інтерпретуються як координати деякого результуючого вектора.
Звідси студентам зазвичай кажуть просто вірити, що
результуючий вектор має такі геометричні властивості.
Ця довжина дорівнює площі паралелограма, визначеного v і w.
Він вказує в напрямку, перпендикулярному до v і w, і цей напрямок підкоряється правилу
правої руки, тобто якщо ви вказуєте вказівним пальцем уздовж v і середнім пальцем
уздовж w, то, коли ви висуваєте великий палець, це ll вказує в напрямку нового вектора.
Щоб підтвердити ці факти, можна провести грубі обчислення, але
я хочу поділитися з вами справді елегантною лінією міркувань.
Хоча він використовує трохи фону, тому для цього відео я припускаю, що всі
переглянули розділ 5 про визначник і розділ 7, де я представив ідею подвійності.
Як швидке нагадування, ідея подвійності полягає в тому, що кожен раз, коли ви
виконуєте лінійне перетворення з деякого простору на числову пряму, воно
пов’язується з унікальним вектором у цьому просторі, у тому сенсі, що виконання
лінійного перетворення є таким же, як взяти скалярний добуток із цим вектором.
Чисельно це тому, що одне з цих перетворень описується матрицею лише з одним
рядком, де кожен стовпець повідомляє вам число, на яке припадає кожен базисний вектор.
І множення цієї матриці на деякий вектор v обчислювально ідентично отриманню
скалярного добутку між v та вектором, який ви отримуєте, повернувши цю матрицю на бік.
Висновок полягає в тому, що кожного разу, коли ви перебуваєте в математичній
природі, і ви знаходите лінійне перетворення числової прямої, ви зможете зіставити
його з деяким вектором, який називається подвійним вектором цього перетворення,
так що виконання лінійного перетворення те саме, що скалярний добуток із цим вектором.
Перехресний добуток дає нам дуже яскравий приклад цього процесу в дії.
Це вимагає певних зусиль, але воно того варте.
Що я збираюся зробити, це визначу певне лінійне перетворення від трьох
вимірів до числової прямої, і воно буде визначено через два вектори v і w.
Потім, коли ми пов’яжемо це перетворення з його подвійним вектором
у 3D-просторі, цей подвійний вектор буде перехресним добутком v і w.
Причиною для цього буде розуміння того, що перетворення прояснить
зв’язок між обчисленням і геометрією перехресного добутку.
Отже, щоб зробити резервну копію, згадайте у двох вимірах,
що означало обчислити 2D версію перехресного добутку?
Якщо у вас є два вектори v і w, ви розміщуєте координати v як
перший стовпець матриці, а координати w як другий стовпець матриці.
Тоді ви просто обчислюєте визначник.
Немає нісенітниці з базисними векторами, які застрягли в матриці,
або щось подібне, просто звичайний визначник повертає число.
Геометрично це дає нам площу паралелограма, охопленого цими двома
векторами, з можливістю бути від’ємною залежно від орієнтації векторів.
Тепер, якщо ви ще не знали тривимірного перехресного добутку та намагаєтеся
екстраполювати, ви можете уявити, що це включає в себе взяття трьох окремих 3D-векторів,
u, v та w, і створення їхніх координат стовпцями матриці 3x3, потім обчислення визначника
цієї матриці.
І, як ви знаєте з розділу 5, геометрично це дасть вам об’єм
паралелепіпеда, охопленого цими трьома векторами, зі знаком плюс
або мінус залежно від орієнтації правої руки цих трьох векторів.
Звичайно, ви всі знаєте, що це не 3D крос продукт.
Фактичний тривимірний перехресний добуток містить два вектори та викидає вектор.
Він не бере три вектори і викидає число.
Але ця ідея насправді наближає нас до того, що таке справжній перехресний продукт.
Вважайте, що перший вектор u є змінною, скажімо, зі змінними
елементами x, y і z, тоді як v і w залишаються фіксованими.
Тоді ми маємо функцію від трьох вимірів до числової прямої.
Ви вводите деякий вектор x, y, z і отримуєте число, беручи визначник матриці, перший
стовпець якої — x, y, z, а два інших стовпці — координати постійних векторів v і w.
Геометрично сенс цієї функції полягає в тому, що для будь-якого вхідного
вектора x, y, z ви розглядаєте паралелепіпед, визначений цими векторами v і w.
Потім ви повертаєте його обсяг зі знаком плюс або мінус залежно від орієнтації.
Тепер це може здатися чимось випадковим.
Я маю на увазі, звідки ця функція?
Чому ми визначаємо це саме так?
І я визнаю, що на цьому етапі може здатися, що це сталося раптово.
Але якщо ви готові погодитися з цим і пограти з властивостями,
які має цей хлопець, це ключ до розуміння перехресного продукту.
Один дійсно важливий факт про цю функцію полягає в тому, що вона лінійна.
Насправді я залишу це для вас, щоб розібратися в
деталях, чому це так, виходячи з властивостей визначника.
Але як тільки ви дізнаєтесь, що це лінійно, ми можемо почати вводити ідею подвійності.
Коли ви знаєте, що вона лінійна, ви знаєте, що
є спосіб описати цю функцію як множення матриці.
Зокрема, оскільки це функція, яка переходить від трьох вимірів до
одного, існуватиме матриця один на три, яка кодує це перетворення.
І вся ідея подвійності полягає в тому, що особливістю перетворень з кількох
вимірів в один вимір є те, що ви можете перевернути цю матрицю на бік і
натомість інтерпретувати все перетворення як скалярний добуток з певним вектором.
Те, що ми шукаємо, це спеціальний 3D-вектор, який я називатиму p, такий, що
скалярний добуток між p і будь-яким іншим вектором x, y, z дає той самий
результат, що й підключення x, y, z до першого стовпець матриці три на три,
інші два стовпці якої мають координати v і w, а потім обчислення визначника.
Я перейду до геометрії цього за мить, але зараз давайте заглибимося
та подумаємо про те, що це означає з точки зору обчислень.
Скалярний добуток між p і x, y, z дасть нам щось, помножене на x плюс
щось, помножене на y плюс щось, помножене на z, де ці щось є координатами p.
Але тут справа, коли ви обчислюєте визначник, ви можете організувати його так,
щоб він виглядав як деякі постійні часи x плюс деякі постійні часи y плюс деякі
постійні часи z, де ці константи містять певні комбінації компонентів v і w.
Отже, ці константи, ці конкретні комбінації координат
v і w будуть координатами вектора p, який ми шукаємо.
Але те, що відбувається тут праворуч, має здатися дуже знайомим
кожному, хто справді працював із обчисленням крос-продукту.
Збір постійних членів, помножених на x, y та z, подібним чином, нічим не
відрізняється від підключення символів i-hat, j-hat та k-hat до першого
стовпця та перегляду, які коефіцієнти агрегуються в кожному з них цих термінів.
Просто підключення i-hat, j-hat і k-hat є способом сигналізації про
те, що ми повинні інтерпретувати ці коефіцієнти як координати вектора.
Отже, все це говорить про те, що це дивне обчислення
можна розглядати як спосіб відповісти на наступне запитання.
Який вектор p має особливу властивість: коли ви берете скалярний добуток між p і деяким
вектором x, y, z, це дає той самий результат, що й підставка x, y, z до першого стовпця
матриці, інші два стовпці якої мають координати v і w, а потім обчислення визначника.
Це трохи заплутано, але це важливе питання для цього відео.
Тепер про цікаву частину, яка пов’язує все це разом із геометричним
розумінням перехресного добутку, який я представив у минулому відео.
Я знову задам те саме запитання, але цього разу ми
спробуємо відповісти геометрично, а не обчислювально.
Який тривимірний вектор p має особливу властивість: коли ви берете скалярний добуток
між p і деяким іншим вектором x, y, z, він дає такий самий результат, як якщо б ви
взяли об’єм паралелепіпеда зі знаком, визначений цим вектором x, y, z разом з v і w.
Пам’ятайте, що геометрична інтерпретація скалярного добутку між вектором
p і деяким іншим вектором полягає в тому, щоб спроектувати цей інший
вектор на p, а потім помножити довжину цієї проекції на довжину p.
Маючи це на увазі, дозвольте мені показати певний спосіб
уявлення про об’єм паралелепіпеда, який нас цікавить.
Почніть з того, що візьміть площу паралелограма, визначену v і w, а потім помножте її не
на довжину x, y, z, а на компонент x, y, z, який перпендикулярний до цього паралелограма.
Іншими словами, те, як наша лінійна функція працює з даним вектором, полягає
в тому, щоб спроектувати цей вектор на пряму, перпендикулярну до v і w, а потім
помножити довжину цієї проекції на площу паралелограма, натягнутого на v і w.
Але це те ж саме, що взяти скалярний добуток між x, y, z і вектором,
перпендикулярним до v і w, довжина якого дорівнює площі цього паралелограма.
Більше того, якщо вибрати відповідний напрямок для цього вектора,
випадки, коли скалярний добуток є від’ємним, збігатимуться з випадками,
коли правило правої руки для орієнтації x, y, z, v і w є від’ємним.
Це означає, що ми щойно знайшли вектор p, так що скалярний добуток
між p і деяким вектором x, y, z — це те ж саме, що обчислення
визначника матриці 3x3, стовпці якої x, y, z, координати v і ж.
Отже, відповідь, яку ми знайшли раніше обчислювальним шляхом за допомогою
цього спеціального трюку позначення, має геометрично відповідати цьому вектору.
Це фундаментальна причина, чому обчислення та
геометрична інтерпретація перехресного добутку пов’язані.
Підводячи підсумок того, що тут сталося, я почав із визначення лінійного перетворення з
тривимірного простору на числову пряму, і воно було визначено в термінах векторів v і w.
Потім я пройшов два різних способи, щоб подумати про подвійний вектор цього перетворення,
вектор, що застосування перетворення є таким самим, як скалярний добуток із цим вектором.
З одного боку, обчислювальний підхід приведе вас до трюку підключення символів
i-hat, j-hat і k-hat до першого стовпця матриці та обчислення визначника.
Але розмірковуючи геометрично, ми можемо зробити висновок, що цей
подвійний вектор має бути перпендикулярним до v і w з довжиною,
яка дорівнює площі паралелограма, охопленого цими двома векторами.
Оскільки обидва ці підходи дають нам подвійний вектор для
одного перетворення, вони повинні бути одним і тим же вектором.
Таким чином, скалярний добуток і перехресний добуток, а наступне
відео буде дійсно важливою концепцією лінійної алгебри, зміною базису.
.