రెండు సంవత్సరాల క్రితం, దాదాపు ఈ రోజు వరకు, నేను ఈ ఛానెల్‌లో మొదటి వీడియోను ఉంచాను,
Euler యొక్క సూత్రం గురించి, e to the pi i equals negative one.
ఒక రకమైన వార్షికోత్సవంగా, నేను అదే ఆలోచనను మళ్లీ సందర్శించాలనుకుంటున్నాను.
ఒక విషయం ఏమిటంటే, నేను ప్రెజెంటేషన్‌ను మెరుగుపరచాలని ఎప్పటినుంచో కోరుకుంటున్నాను,
కానీ బోధించడానికి ఏదైనా కొత్తది లేకుంటే పాత టాపిక్‌ని మళ్లీ మళ్లీ చెప్పను.
గ్రూప్ థియరీ అని పిలువబడే గణిత క్షేత్రం నుండి నిర్దిష్ట భావనలను
తీసుకోవడం మరియు అవి సంఖ్యల మధ్య అనుబంధం కంటే యూలర్ సూత్రానికి
గొప్ప వివరణను ఎలా ఇస్తాయో చూపించడం అనేది ఆ వీడియోలో ఉన్న ఆలోచన.
మరియు రెండు సంవత్సరాల క్రితం, సమూహ సిద్ధాంతాన్ని లేదా దానిలోని ఏదైనా సాంకేతిక
పదాలను సూచించకుండా ఆ ఆలోచనలను ఉపయోగించడం సరదాగా ఉంటుందని నేను భావించాను.
కానీ మీరందరూ వాస్తవానికి కొంత సమయం తీసుకున్నప్పటికీ
గణితంలోకి రావడానికి ఇష్టపడతారని నేను చూశాను.
కాబట్టి ఇక్కడ, రెండు సంవత్సరాల తరువాత, మీరు మరియు నేను సమూహ సిద్ధాంతం యొక్క
ప్రాథమికాలను పరిచయం చేద్దాం, ఈ వెలుగులో యూలర్ యొక్క సూత్రం ఎలా జీవం పొందుతుంది.
మీకు కావలసింది ఆయిలర్ సూత్రం యొక్క శీఘ్ర వివరణ,
మరియు మీరు వెక్టార్ కాలిక్యులస్‌తో సౌకర్యంగా ఉన్నట్లయితే,
నేను ముందుకు సాగి, మీరు పాజ్ చేసి ఆలోచించగలిగే ప్రత్యేక చిన్న
వివరణను స్క్రీన్‌పై ఉంచుతాను.
ఇది అర్ధం కాకపోతే, దాని గురించి చింతించకండి, మనం ఎక్కడికి వెళ్తున్నామో దాని అవసరం లేదు.
నేను ఈ సమూహ సిద్ధాంత సమీక్షను ఉంచాలనుకుంటున్నాను,
అయితే, ఇది మెరుగైన వివరణ అని నేను భావించడం వల్ల కాదు.
హెక్, ఇది పూర్తి రుజువు కూడా కాదు, ఇది నిజంగా ఒక అంతర్ దృష్టి మాత్రమే.
ఎందుకంటే, మీరు సంఖ్యల గురించి ఎలా ఆలోచిస్తారో మరియు బీజగణితం
గురించి మీరు ఎలా ఆలోచిస్తారో మార్చే అవకాశం దీనికి ఉంది.
మీరు చూడండి, సమూహ సిద్ధాంతం అనేది సమరూపత యొక్క స్వభావాన్ని అధ్యయనం చేయడం.
ఉదాహరణకు, ఒక చతురస్రం అనేది చాలా సుష్టమైన ఆకారం, కానీ వాస్తవానికి మనం దాని అర్థం ఏమిటి?
దానికి సమాధానమివ్వడానికి ఒక మార్గం ఏమిటంటే, స్క్వేర్‌లో మీరు తీసుకోగల అన్ని చర్యలు ఏవి,
అది ఎలా ప్రారంభమయింది అనే దాని నుండి అది గుర్తించబడదు.
ఉదాహరణకు, మీరు దానిని 90 డిగ్రీలు అపసవ్య దిశలో తిప్పవచ్చు
మరియు ఇది ఎలా ప్రారంభించబడిందో పూర్తిగా అదే విధంగా కనిపిస్తుంది.
మీరు దీన్ని ఈ నిలువు రేఖ చుట్టూ తిప్పవచ్చు మరియు మళ్లీ, ఇది ఇప్పటికీ ఒకేలా కనిపిస్తుంది.
వాస్తవానికి, అటువంటి ఖచ్చితమైన సమరూపత గురించిన విషయం ఏమిటంటే,
వాస్తవానికి ఏ చర్య తీసుకోబడిందో ట్రాక్ చేయడం చాలా కష్టం,
కాబట్టి నేను ఇక్కడ ఒక అసమాన చిత్రంపై కట్టుబడి ఉండబోతున్నాను.
మేము ఈ చర్యలలో ప్రతి ఒక్కటి చతురస్రం యొక్క సమరూపత అని పిలుస్తాము మరియు అన్ని
సమరూపతలు కలిసి సమరూపతల సమూహాన్ని లేదా సంక్షిప్తంగా సమూహాన్ని ఏర్పరుస్తాయి.
ఈ ప్రత్యేక సమూహం 8 సమరూపతలను కలిగి ఉంటుంది.
ఏమీ చేయని చర్య ఉంది, ఇది మేము లెక్కించే ఒకటి, అదనంగా 3 వేర్వేరు భ్రమణాలు,
ఆపై మీరు దాన్ని తిప్పికొట్టడానికి 4 మార్గాలు ఉన్నాయి.
వాస్తవానికి, 8 సమరూపతలతో కూడిన ఈ సమూహానికి ప్రత్యేక పేరు ఉంది,
దీనిని డైహెడ్రల్ గ్రూప్ ఆఫ్ ఆర్డర్ 8 అని పిలుస్తారు.
ఇది పరిమిత సమూహానికి ఉదాహరణ, కేవలం 8 చర్యలను మాత్రమే కలిగి ఉంటుంది,
కానీ చాలా ఇతర సమూహాలు అనంతమైన అనేక చర్యలను కలిగి ఉంటాయి.
సాధ్యమయ్యే అన్ని భ్రమణాల గురించి ఆలోచించండి, ఉదాహరణకు, ఏదైనా కోణం.
బహుశా మీరు దీన్ని ఒక సర్కిల్‌లో పని చేసే సమూహంగా భావించి,
ఆ సర్కిల్‌లోని అన్ని సమరూపతలను క్యాప్చర్ చేయడం ద్వారా దాన్ని తిప్పికొట్టడం లేదు.
ఇక్కడ, ఈ భ్రమణ సమూహం నుండి ప్రతి చర్య 0 మరియు 2 పై
రేడియన్‌ల మధ్య అనంతమైన నిరంతరాయంగా ఎక్కడో ఉంటుంది.
ఈ చర్యల యొక్క ఒక మంచి అంశం ఏమిటంటే, మనం వాటిలో ప్రతి
ఒక్కటి సర్కిల్‌లోని ఒకే పాయింట్‌తో అనుబంధించగలము.
మీరు కొన్ని ఏకపక్ష పాయింట్‌ని ఎంచుకోవడం ద్వారా ప్రారంభించండి,
బహుశా ఇక్కడ కుడివైపున ఉంటుంది.
అప్పుడు ప్రతి సర్కిల్ సమరూపత, ప్రతి సాధ్యమైన భ్రమణం,
ఈ గుర్తించబడిన బిందువును సర్కిల్‌లోని కొన్ని ప్రత్యేకమైన ప్రదేశానికి
తీసుకువెళుతుంది మరియు చర్య ఆ స్థానాన్ని ఎక్కడ తీసుకుంటుందో పూర్తిగా నిర్ణయించబడుతుంది.
ఇది ఎల్లప్పుడూ సమూహాలతో జరగదు, కానీ ఇది జరిగినప్పుడు చాలా బాగుంది,
ఎందుకంటే ఇది చర్యలను స్వయంగా లేబుల్ చేయడానికి మాకు ఒక మార్గాన్ని ఇస్తుంది,
లేకుంటే ఆలోచించడం చాలా గమ్మత్తైనది.
సమూహాల అధ్యయనం అనేది ఒక నిర్దిష్ట సమరూపాల సమితి అంటే ఏమిటి,
అది ఒక చతురస్రం యొక్క 8 సమరూపతలు, వృత్తం యొక్క అనంతమైన సమరూపత లేదా మీరు కలలు కనే ఏదైనా
దాని గురించి మాత్రమే కాదు.
అధ్యయనం యొక్క నిజమైన హృదయం మరియు ఆత్మ ఈ సమరూపతలు ఒకదానితో ఒకటి ఎలా ఆడతాయో తెలుసుకోవడం.
చతురస్రంలో, నేను 90 డిగ్రీలు తిప్పి, ఆపై నిలువు అక్షం చుట్టూ తిప్పినట్లయితే,
మొత్తం ప్రభావం నేను ఈ వికర్ణ రేఖపై తిప్పినట్లుగానే ఉంటుంది.
కాబట్టి కొంత కోణంలో, ఆ భ్రమణం మరియు నిలువు ఫ్లిప్ ఆ వికర్ణ ఫ్లిప్‌కు సమానం.
సర్కిల్‌లో, నేను 270 డిగ్రీలు తిప్పి, ఆపై 120 డిగ్రీల భ్రమణంతో దాన్ని అనుసరిస్తే,
నేను ప్రారంభించడానికి 30 డిగ్రీలు తిప్పినట్లుగా మొత్తం ప్రభావం ఉంటుంది.
కాబట్టి ఈ సర్కిల్ సమూహంలో, 270 డిగ్రీల భ్రమణం
మరియు 120 డిగ్రీల భ్రమణం 30 డిగ్రీల భ్రమణానికి సమానం.
మరియు సాధారణంగా, ఏ సమూహంతోనైనా, ఈ విధమైన సమరూప చర్యల యొక్క ఏదైనా సేకరణలో,
ఒక రకమైన అంకగణితం ఉంటుంది, ఇక్కడ మీరు ఎల్లప్పుడూ రెండు చర్యలు తీసుకోవచ్చు మరియు
వాటిని ఒకదాని తర్వాత మరొకటి వర్తింపజేయడం ద్వారా మూడవదాన్ని పొందడానికి వాటిని జోడించవచ్చు.
లేదా మీరు దీన్ని గుణించే చర్యలుగా భావించవచ్చు, ఇది నిజంగా పట్టింపు లేదు.
పాయింట్ ఏమిటంటే, రెండు చర్యలను కలపడానికి మరొకటి పొందడానికి కొంత మార్గం ఉంది.
అంతర్లీన సంబంధాల సమాహారం, జతల చర్యల మధ్య అనుబంధాలు మరియు ఒకదాని తర్వాత ఒకటి
వర్తింపజేయడానికి సమానమైన ఒకే చర్య, ఇది నిజంగా సమూహాన్ని సమూహంగా చేస్తుంది.
ఈ సంబంధం ద్వారా చర్యల సమాహారం ఎలా నిర్వహించబడుతుందో అర్థం చేసుకోవడంలో
ఆధునిక గణితంలో ఎంతవరకు పాతుకుపోయిందనేది నిజంగా వెర్రితనం,
ఈ జంట చర్యల మధ్య ఈ సంబంధం మరియు వాటిని కంపోజ్ చేయడం ద్వారా మీరు పొందే ఏకైక చర్య.
సమూహాలు చాలా సాధారణమైనవి.
సమరూపతలు మరియు కంపోజింగ్ సమరూపతల పరంగా చాలా విభిన్న ఆలోచనలను రూపొందించవచ్చు.
మరియు బహుశా చాలా తెలిసిన ఉదాహరణ సంఖ్యలు, కేవలం సాధారణ సంఖ్యలు.
సమూహంగా సంఖ్యల గురించి ఆలోచించడానికి రెండు వేర్వేరు మార్గాలు ఉన్నాయి.
ఒకదానిలో కంపోజ్ చేసే చర్యలు కూడికలా కనిపిస్తాయి
మరియు మరొకటి కంపోజ్ చేసే చర్యలు గుణకారంలా కనిపిస్తాయి.
ఇది కొంచెం విచిత్రంగా ఉంది, ఎందుకంటే మనం సాధారణంగా సంఖ్యలను చర్యలుగా భావించము,
సాధారణంగా వాటిని లెక్కింపుగా భావిస్తాము.
అయితే నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటో మీకు చూపిస్తాను.
మీరు నంబర్ లైన్‌ను ఎడమ లేదా కుడివైపు స్లైడ్ చేసే అన్ని మార్గాల గురించి ఆలోచించండి.
అన్ని స్లయిడింగ్ చర్యల యొక్క ఈ సేకరణ ఒక సమూహం,
మీరు అనంతమైన రేఖపై సమరూపాల సమూహంగా భావించవచ్చు.
మరియు సర్కిల్ సమూహం నుండి చర్యలు ఆ సర్కిల్‌లోని వ్యక్తిగత పాయింట్‌లతో
అనుబంధించబడే విధంగానే, ఇది మరొక ప్రత్యేక సమూహాలలో ఒకటి,
ఇక్కడ మేము ప్రతి చర్యను వాస్తవంగా పని చేస్తున్న విషయంపై ఒక ప్రత్యేక
పాయింట్‌తో అనుబంధించవచ్చు.
0తో ప్రారంభమయ్యే పాయింట్ ఎక్కడ ముగుస్తుందో మీరు అనుసరించండి.
ఉదాహరణకు, సంఖ్య 3 కుడివైపు 3 యూనిట్ల ద్వారా స్లైడింగ్ చర్యతో అనుబంధించబడింది.
నెగిటివ్ 2 అనే సంఖ్య 2 యూనిట్లను ఎడమవైపుకి జారే చర్యతో అనుబంధించబడుతుంది,
ఎందుకంటే ఇది 0 వద్ద ఉన్న పాయింట్‌ను నెగెటివ్ 2 వద్ద ఉన్న పాయింట్‌కి లాగడం ప్రత్యేకమైన
చర్య.
సంఖ్య 0 కూడా ఏమీ చేయని చర్యతో ముడిపడి ఉంటుంది.
ఈ స్లైడింగ్ చర్యల సమూహం, వీటిలో ప్రతి ఒక్కటి ప్రత్యేక వాస్తవ సంఖ్యతో అనుబంధించబడి ఉంటాయి,
ప్రత్యేక పేరు, వాస్తవ సంఖ్యల సంకలిత సమూహం.
సంకలితం అనే పదం ఉండడానికి కారణం ఒక చర్య తర్వాత
మరొక చర్యను వర్తింపజేసే సమూహ ఆపరేషన్ ఎలా ఉంటుందో.
నేను కుడివైపు 3 యూనిట్లు స్లైడ్ చేసి, ఆపై 2 యూనిట్లు కుడివైపు స్లయిడ్ చేస్తే,
మొత్తం ప్రభావం నేను 3 ప్లస్ 2 లేదా 5 యూనిట్ల ద్వారా కుడివైపు జారినట్లుగానే ఉంటుంది.
తగినంత సులభం, మేము ప్రతి స్లయిడ్ దూరాలను జోడిస్తున్నాము.
కానీ ఇక్కడ విషయం ఏమిటంటే, ఇది సంఖ్యలు ఏవి అనేదానికి ప్రత్యామ్నాయ వీక్షణను ఇస్తుంది.
అవి చాలా పెద్ద వర్గం సమూహాలలో ఒక ఉదాహరణ, కొన్ని వస్తువుపై పనిచేసే సమరూపత సమూహాలు మరియు
సంఖ్యలను జోడించే అంకగణితం అనేది ఏదైనా సమరూపత సమూహంలో ఉండే అంకగణితానికి కేవలం ఒక ఉదాహరణ.
కాంప్లెక్స్ ప్లేన్‌లో స్లైడింగ్ చర్యల గురించి
అడగడానికి బదులుగా మేము ఈ ఆలోచనను కూడా విస్తరించవచ్చు.
ఈ నిలువు రేఖపై కొత్తగా ప్రవేశపెట్టిన i, 2i, 3i మొదలైన సంఖ్యలు
అన్నీ నిలువు స్లయిడింగ్ కదలికలతో అనుబంధించబడతాయి,
ఎందుకంటే అవి ఆ నిలువు రేఖపై 0 వద్ద ఉన్న పాయింట్‌ని సంబంధిత పాయింట్‌కి లాగే చర్యలు.
ఇక్కడ 3 ప్లస్ 2i వద్ద ఉన్న పాయింట్, 0ని పైకి మరియు కుడివైపుకి ఆ
బిందువుకు లాగే విధంగా విమానాన్ని స్లైడింగ్ చేసే చర్యతో అనుబంధించబడుతుంది.
మరియు మనం దీన్ని 3 ప్లస్ 2i అని ఎందుకు పిలుస్తామో అర్థం చేసుకోవాలి.
ఆ వికర్ణ స్లైడింగ్ చర్య మొదట 3 ద్వారా కుడివైపుకి స్లైడింగ్ చేసి,
ఆపై నిలువుగా 2 యూనిట్లు అయిన 2iకి అనుగుణంగా ఉండే స్లయిడ్‌తో అదే విధంగా ఉంటుంది.
అదేవిధంగా, ఈ రెండు చర్యలను కంపోజ్ చేయడం సాధారణంగా ఎలా విచ్ఛిన్నమవుతుందో తెలుసుకుందాం.
ఈ స్లయిడ్‌ని 3 ప్లస్ 2i చర్యతో పాటు ఈ స్లయిడ్‌ను 1 మైనస్ 3i చర్యతో
పరిగణించండి మరియు వాటిలో ఒకదాని తర్వాత మరొకటి వర్తింపజేయడాన్ని ఊహించండి.
మొత్తం ప్రభావం, ఈ రెండు స్లయిడింగ్ చర్యల కూర్పు,
మనం 3 ప్లస్ 1ని కుడివైపుకు మరియు 2 మైనస్ 3ని నిలువుగా జారినట్లుగానే ఉంటుంది.
ప్రతి భాగాన్ని జోడించడం ఎలా ఉంటుందో గమనించండి.
కాబట్టి స్లైడింగ్ చర్యలను కంపోజ్ చేయడం అనేది సంక్లిష్ట
సంఖ్యలను జోడించడం అంటే ఏమిటో ఆలోచించడానికి మరొక మార్గం.
2d కాంప్లెక్స్ ప్లేన్‌లోని అన్ని స్లయిడింగ్ చర్యల యొక్క
ఈ సేకరణ సంక్లిష్ట సంఖ్యల సంకలిత సమూహం పేరుతో వెళుతుంది.
మళ్ళీ, ఇక్కడ ఫలితం ఏమిటంటే, సంఖ్యలు, సంక్లిష్ట సంఖ్యలు కూడా సమూహానికి ఒక ఉదాహరణ
మాత్రమే మరియు అదనంగా అనే ఆలోచనను వరుసగా వర్తింపజేసే చర్యల పరంగా ఆలోచించవచ్చు.
కానీ సంఖ్యలు, అవి స్కిజోఫ్రెనిక్, కూడా పూర్తిగా
భిన్నమైన సమూహంగా పూర్తిగా భిన్నమైన జీవితాన్ని గడుపుతాయి.
సంఖ్య రేఖపై చర్యల యొక్క కొత్త సమూహాన్ని పరిగణించండి,
మీరు దానిని సాగదీయగల లేదా స్క్విష్ చేయగల అన్ని మార్గాలను పరిగణించండి,
ప్రతిదీ సమానంగా ఉంచడం మరియు ఆ సంఖ్య 0 స్థానంలో ఉంచడం.
మళ్ళీ, ఈ చర్యల సమూహంలో మంచి ఆస్తి ఉంది, ఇక్కడ మేము సమూహంలోని ప్రతి
చర్యను అది పని చేస్తున్న విషయంపై నిర్దిష్ట పాయింట్‌తో అనుబంధించవచ్చు.
ఈ సందర్భంలో, సంఖ్య 1 వద్ద ప్రారంభమయ్యే పాయింట్ ఎక్కడికి వెళుతుందో అనుసరించండి.
1 వద్ద ఉన్న పాయింట్‌ను 3 వద్ద ఉన్న పాయింట్‌కి తీసుకువచ్చే ఒకే ఒక స్ట్రెచింగ్ చర్య ఉంది,
ఉదాహరణకు, 3 కారకం ద్వారా సాగదీయడం.
అదేవిధంగా, 1 వద్ద ఉన్న పాయింట్‌ని 1 హాఫ్ వద్ద ఉన్న పాయింట్‌కి
తీసుకువచ్చే ఒకే ఒక చర్య ఉంది, అంటే 1 సగం కారకం ద్వారా స్క్విష్ చేయడం.
0 స్థానంలో ఉన్న సంఖ్యను సరిచేయడానికి ఒక చేతిని ఉపయోగించడాన్ని మరియు నాకు
నచ్చిన చోట నంబర్ 1ని లాగడానికి మరొక చేతిని ఉపయోగించడాన్ని నేను ఊహించుకోవాలనుకుంటున్నాను,
మిగిలిన సంఖ్య రేఖ సమానంగా ఉండేలా చేయడానికి ఏది అవసరమో అది చేస్తుంది.
ఈ విధంగా, ప్రతి ఒక్క సానుకూల సంఖ్య ప్రత్యేకమైన
సాగతీత లేదా స్క్విషింగ్ చర్యతో ముడిపడి ఉంటుంది.
ఇప్పుడు ఈ గుంపులో కంపోజింగ్ చర్యలు ఎలా ఉంటాయో గమనించండి.
నేను స్ట్రెచ్ బై 3 యాక్షన్‌ని వర్తింపజేసి, ఆపై 2 యాక్షన్ ద్వారా స్ట్రెచ్‌తో ఫాలో అయితే,
మొత్తం ఎఫెక్ట్ నేను రెండు ఒరిజినల్ సంఖ్యల ఉత్పత్తి అయిన 6 చర్య
ద్వారా స్ట్రెచ్‌ని వర్తింపజేసినట్లుగానే ఉంటుంది.
సాధారణంగా, ఈ చర్యలలో ఒకదానిని వర్తింపజేయడం ద్వారా మరొకటి
వాటితో అనుబంధించబడిన సంఖ్యలను గుణించడంతో సమానంగా ఉంటుంది.
వాస్తవానికి, ఈ సమూహానికి పేరు సానుకూల వాస్తవ సంఖ్యల గుణకార సమూహం.
కాబట్టి గుణకారం, సాధారణ సుపరిచితమైన గుణకారం, ఈ చాలా సాధారణమైన మరియు
చాలా విస్తృతమైన సమూహాల ఆలోచనకు మరియు సమూహాలలోని అంకగణితానికి మరొక ఉదాహరణ.
మేము ఈ ఆలోచనను సంక్లిష్టమైన సమతలానికి కూడా విస్తరించవచ్చు.
మళ్ళీ, నేను ఒక చేత్తో 0 స్థానంలో ఫిక్సింగ్ చేయాలని మరియు 1 వద్ద పాయింట్ చుట్టూ లాగడం
గురించి ఆలోచించాలనుకుంటున్నాను, నేను అలా చేస్తున్నప్పుడు మిగతావన్నీ సమానంగా ఉంచడం.
కానీ ఈసారి, మేము వాస్తవ సంఖ్య రేఖకు దూరంగా ఉన్న స్థలాలకు సంఖ్య 1ని లాగినప్పుడు,
మా సమూహంలో సాగదీయడం మరియు స్క్విషింగ్ చర్యలు మాత్రమే కాకుండా,
కొన్ని భ్రమణ భాగాలను కలిగి ఉన్న చర్యలు కూడా ఉన్నాయని మేము చూస్తాము.
0 పైన ఉన్న ఒక యూనిట్ i వద్ద ఆ బిందువుతో అనుబంధించబడిన చర్య దీనికి అత్యుత్తమ ఉదాహరణ.
1 వద్ద ఉన్న పాయింట్‌ని i వద్ద ఆ పాయింట్‌కి లాగడానికి 90 డిగ్రీల భ్రమణం అవసరం.
కాబట్టి iతో అనుబంధించబడిన గుణకార చర్య 90 డిగ్రీల భ్రమణం.
మరియు గమనించండి, నేను ఆ చర్యను వరుసగా రెండుసార్లు వర్తింపజేస్తే,
మొత్తం ప్రభావం విమానం 180 డిగ్రీలు తిప్పడం, మరియు అది 1 ఓవర్
వద్ద ఉన్న పాయింట్‌ను ప్రతికూల 1కి తీసుకువచ్చే ఏకైక చర్య.
కాబట్టి ఈ కోణంలో, i సార్లు i ప్రతికూల 1కి సమానం, అంటే iతో అనుబంధించబడిన చర్య,
iతో అనుబంధించబడిన అదే చర్య, ప్రతికూల 1తో అనుబంధించబడిన చర్య వలె మొత్తం ప్రభావాన్ని కలిగి
ఉంటుంది.
మరొక ఉదాహరణగా, 2 ప్లస్ iతో అనుబంధించబడిన చర్య ఇక్కడ ఉంది, ఆ పాయింట్ వరకు 1ని లాగడం.
మీకు కావాలంటే, మీరు దీన్ని 30 డిగ్రీల భ్రమణంగా విభజించవచ్చు,
తర్వాత వర్గమూలం 5 కారకం ద్వారా సాగదీయవచ్చు.
మరియు సాధారణంగా, ఈ గుణకార చర్యలలో ప్రతి ఒక్కటి స్ట్రెచ్ లేదా స్క్విష్ కలయిక,
సానుకూల వాస్తవ సంఖ్య రేఖపై కొంత పాయింట్‌తో అనుబంధించబడిన చర్య,
దాని తర్వాత స్వచ్ఛమైన భ్రమణం, ఇక్కడ స్వచ్ఛమైన భ్రమణాలు ఈ సర్కిల్‌లోని పాయింట్లతో
అనుబంధించబడతాయి, వ్యాసార్థం 1 కలిగినది.
సంకలిత సమూహంలోని స్లయిడింగ్ చర్యలను కొన్ని స్వచ్ఛమైన సమాంతర స్లయిడ్‌గా ఎలా విభజించవచ్చో,
వాస్తవ సంఖ్య రేఖపై పాయింట్‌లతో మరియు కొన్ని పూర్తిగా నిలువుగా ఉండే స్లయిడ్‌తో
ఆ నిలువు రేఖపై పాయింట్‌లతో సూచించబడే విధంగా ఇది చాలా పోలి ఉంటుంది.
ప్రతి సమూహంలోని చర్యలు ఎలా విచ్ఛిన్నమవుతాయి అనే దాని పోలిక ముఖ్యమైనది,
కాబట్టి ప్రతిదానిలో గుర్తుంచుకోండి, మీరు సంకలితం కోసం నిలువు స్లయిడ్‌లు
అయినా సంక్లిష్ట సంఖ్యలకు నిర్దిష్టమైన దాని తర్వాత ఏదైనా చర్యను పూర్తిగా
వాస్తవ సంఖ్య చర్యగా విభజించవచ్చు. సమూహం, లేదా గుణకార సమూహం కోసం స్వచ్ఛమైన భ్రమణాలు.
కాబట్టి అది సమూహాలకు మా శీఘ్ర పరిచయం.
సమూహం అనేది కొన్ని గణిత వస్తువుపై సమరూప చర్యల సమాహారం, అది చతురస్రం,
వృత్తం, వాస్తవ సంఖ్య రేఖ లేదా మీరు కలలుగన్న మరేదైనా కావచ్చు.
మరియు ప్రతి సమూహానికి ఒక నిర్దిష్ట అంకగణితం ఉంటుంది,
ఇక్కడ మీరు ఒకదాని తర్వాత మరొకటి వర్తింపజేయడం ద్వారా రెండు చర్యలను
కలపవచ్చు మరియు సమూహం నుండి ఏ ఇతర చర్య అదే మొత్తం ప్రభావాన్ని ఇస్తుంది అని అడగండి.
సంఖ్యలు, వాస్తవ మరియు సంక్లిష్ట సంఖ్యలు రెండింటినీ సమూహంగా రెండు రకాలుగా భావించవచ్చు.
వారు స్లైడింగ్ ద్వారా పని చేయవచ్చు, ఈ సందర్భంలో సమూహ అంకగణితం సాధారణ
జోడింపు వలె కనిపిస్తుంది లేదా అవి సాగదీయడం-స్క్విషింగ్-రొటేటింగ్ చర్యల
ద్వారా పని చేయవచ్చు, ఈ సందర్భంలో సమూహ అంకగణితం గుణకారం వలె కనిపిస్తుంది.
మరియు దానితో, ఎక్స్‌పోనెన్షియేషన్ గురించి మాట్లాడుదాం.
ఘాతాంకాలకు మా మొదటి పరిచయం వాటిని పునరావృత గుణకారంలో ఆలోచించడం.
2 క్యూబ్‌ల వంటి వాటి అర్థం 2x2x2 తీసుకోవడం, మరియు
2 నుండి 5వది వరకు ఉన్న దాని అర్థం 2x2x2x2x2.
మరియు దీని పర్యవసానంగా, మీరు ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ప్రాపర్టీ అని పిలవవచ్చు,
నేను ఘాతాంకంలో రెండు సంఖ్యలను జోడిస్తే, 2 నుండి 3 ప్లస్ 5 అని చెప్పండి,
దీనిని 2 నుండి 3వ సార్లు 2 నుండి లబ్యంగా విభజించవచ్చు. 5.
మరియు మీరు విషయాలను విస్తరించినప్పుడు, ఇది తగినంత సహేతుకమైనదిగా అనిపిస్తుంది, సరియైనదా?
కానీ మీరు ఘాతాంకాలను పునరావృత గుణకారంగా భావించినప్పుడు 2 నుండి ½ వరకు,
లేదా 2 నుండి –1 వరకు మరియు చాలా తక్కువ 2 వంటి వ్యక్తీకరణలు నిజంగా అర్థం కావు.
2ని ఒక సమయంలో సగం లేదా -1ని గుణించడం అంటే ఏమిటి?
కాబట్టి మేము గణిత అంతటా చాలా సాధారణమైనదాన్ని చేస్తాము మరియు అసలైన నిర్వచనాన్ని దాటి,
సంఖ్యలను లెక్కించడానికి మాత్రమే అర్ధమే, అన్ని రకాల సంఖ్యలకు వర్తించే దానికి.
కానీ మేము దీన్ని యాదృచ్ఛికంగా చేయము.
మీరు పాక్షిక మరియు ప్రతికూల ఘాతాంకాలు ఎలా నిర్వచించబడతాయో తిరిగి ఆలోచిస్తే,
ఈ లక్షణం 2 నుండి x ప్లస్ y వరకు 2 నుండి x సార్లు 2 నుండి yకి సమానం అని
నిర్ధారించుకోవడానికి ప్రయత్నించడం ద్వారా ఇది ఎల్లప్పుడూ ప్రేరేపించబడుతుంది.
సంక్లిష్ట ఘాతాంకాలకు దీని అర్థం ఏమిటో చూడటానికి,
సమూహ సిద్ధాంతం నుండి ఈ లక్షణం ఏమి చెబుతుందో ఆలోచించండి.
ఇన్‌పుట్‌లను జోడించడం అవుట్‌పుట్‌లను గుణించడంతో సరిపోతుందని మరియు ఇది
ఇన్‌పుట్‌లను కేవలం సంఖ్యలుగా కాకుండా, స్లైడింగ్ చర్యల సంకలిత సమూహంలో సభ్యులుగా
భావించడం మరియు అవుట్‌పుట్‌లను కేవలం సంఖ్యలుగా భావించడం చాలా ఉత్సాహాన్ని కలిగిస్తుంది.
కానీ సాగదీయడం మరియు స్క్విషింగ్ చర్యల యొక్క ఈ గుణకార సమూహంలో సభ్యులుగా.
ఒక రకమైన చర్యను తీసుకొని మరొక రకమైన చర్యను ఉమ్మివేసే ఫంక్షన్ల గురించి ఆలోచించడం
విచిత్రంగా మరియు వింతగా ఉంటుంది, అయితే ఇది వాస్తవానికి సమూహ సిద్ధాంతం అంతటా వచ్చే విషయం.
మరియు సమూహాల మధ్య ఈ అనుబంధానికి ఈ ఘాతాంక ఆస్తి చాలా ముఖ్యమైనది.
నేను రెండు స్లయిడింగ్ చర్యలను కంపోజ్ చేస్తే, బహుశా నెగటివ్ 1 ద్వారా స్లయిడ్ ఆపై పాజిటివ్
2 ద్వారా స్లయిడ్‌ను కంపోజ్ చేస్తే, ఇది రెండు అవుట్‌పుట్ చర్యలను కంపోజ్ చేయడానికి
అనుగుణంగా ఉంటుంది, ఈ సందర్భంలో 2 నుండి నెగటివ్ 1కి స్క్విష్ చేసి,
ఆపై 2 స్క్వేర్డ్‌తో సాగదీయడం.
గణిత శాస్త్రజ్ఞులు సమూహ నిర్మాణాన్ని ఫంక్షన్ సంరక్షిస్తుందని చెప్పడం
ద్వారా ఇలాంటి ఆస్తిని వివరిస్తారు, సమూహంలోని అంకగణితమే దాని నిర్మాణాన్ని
ఇస్తుంది మరియు ఈ ఘాతాంకం వంటి ఫంక్షన్ ఆ అంకగణితంతో చక్కగా ఆడుతుంది.
సమూహ సిద్ధాంతం అంతటా ఇలాంటి అంకగణితాన్ని సంరక్షించే సమూహాల మధ్య విధులు చాలా ముఖ్యమైనవి,
తద్వారా వారు తమను తాము చక్కని ఫాన్సీ పేరు, హోమోమార్ఫిజమ్‌లను సంపాదించుకున్నారు.
కాంప్లెక్స్ ప్లేన్‌లోని సంకలిత సమూహాన్ని కాంప్లెక్స్
ప్లేన్‌లోని గుణకార సమూహంతో అనుబంధించడం అంటే ఏమిటో ఆలోచించండి.
మీరు వాస్తవ సంఖ్యను 2కి xకి ప్లగ్ చేసినప్పుడు, మీరు వాస్తవ సంఖ్యను,
వాస్తవానికి సానుకూల వాస్తవ సంఖ్యను పొందుతారని మాకు ఇప్పటికే తెలుసు.
కాబట్టి ఈ ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్ ఏదైనా పూర్తిగా క్షితిజ సమాంతర స్లయిడ్‌ను
తీసుకుంటుంది మరియు దానిని కొంత స్వచ్ఛమైన స్ట్రెచింగ్ లేదా స్క్విషింగ్ చర్యగా మారుస్తుంది.
కాబట్టి గుణకార చర్యలు, స్వచ్ఛమైన భ్రమణాల యొక్క ఈ కొత్త కోణాన్ని
నేరుగా మ్యాప్ చేయడానికి సంకలిత చర్యల యొక్క ఈ కొత్త కోణాన్ని
పైకి క్రిందికి స్లైడ్ చేయడం సహేతుకంగా ఉంటుందని మీరు అంగీకరించరు.
ఆ నిలువు స్లైడింగ్ చర్యలు ఈ నిలువు అక్షంలోని బిందువులకు అనుగుణంగా ఉంటాయి మరియు
ఆ తిరిగే గుణకార చర్యలు వ్యాసార్థం 1తో సర్కిల్‌లోని బిందువులకు అనుగుణంగా ఉంటాయి.
కాబట్టి 2 నుండి x వంటి ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్‌కు అర్థం ఏమిటంటే,
పూర్తిగా నిలువు స్లయిడ్‌లను స్వచ్ఛమైన భ్రమణాలలోకి మ్యాప్ చేయడం అంటే ఈ నిలువు రేఖలోని
సంక్లిష్ట సంఖ్యలు, i యొక్క గుణిజాలు, ఈ యూనిట్ సర్కిల్‌లోని సంక్లిష్ట సంఖ్యలకు మ్యాప్
చేయబడతాయి.
వాస్తవానికి, ఫంక్షన్ 2 నుండి x వరకు, ఇన్‌పుట్ i, ఒక యూనిట్ యొక్క నిలువు స్లయిడ్,
దాదాపు 0 భ్రమణానికి మ్యాప్ అవుతుంది.693 రేడియన్లు, అంటే,
0ని కవర్ చేసే యూనిట్ సర్కిల్ చుట్టూ నడవడం.దూరం 693 యూనిట్లు.
వేరే ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్‌తో, xకి 5 అని చెప్పండి, ఇన్‌పుట్ i,
ఒక యూనిట్ యొక్క నిలువు స్లయిడ్, దాదాపు 1 భ్రమణానికి మ్యాప్ చేస్తుంది.609 రేడియన్లు,
సరిగ్గా 1ని కవర్ చేసే యూనిట్ సర్కిల్ చుట్టూ ఒక నడక.దూరం 609 యూనిట్లు.
సంఖ్య e యొక్క ప్రత్యేకత ఏమిటంటే, ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ e నుండి x వరకు నిలువుగా స్లయిడ్‌లను
భ్రమణాలకు మార్చినప్పుడు, ఒక యూనిట్ యొక్క నిలువు స్లయిడ్, iకి అనుగుణంగా,
సరిగ్గా ఒక రేడియన్ యొక్క భ్రమణానికి మ్యాప్‌లు,
యూనిట్ సర్కిల్ చుట్టూ దూరాన్ని కవర్ చేస్తుంది. సరిగ్గా ఒకటి.
రెండు యూనిట్ల నిలువు స్లయిడ్ రెండు రేడియన్ల భ్రమణానికి మ్యాప్ చేస్తుంది.
మూడు యూనిట్ల పైకి స్లైడ్ మూడు రేడియన్ల భ్రమణానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది.
ఇన్‌పుట్ pi సమయాలు iకి అనుగుణంగా ఖచ్చితంగా పై యూనిట్‌ల నిలువు స్లయిడ్,
సరిగ్గా pi రేడియన్‌ల భ్రమణానికి మ్యాప్‌లు, సర్కిల్ చుట్టూ సగం,
మరియు అది నెగిటివ్ వన్‌తో అనుబంధించబడిన గుణకార చర్య.
ఇప్పుడు మీరు అడగవచ్చు, ఎందుకు ఇ?
వేరే ఆధారం ఎందుకు కాదు?
పూర్తి సమాధానం కాలిక్యులస్‌లో ఉంటుంది, అది ఇ యొక్క
జన్మస్థలం మరియు అది ఎక్కడ నిర్వచించబడింది.
మళ్ళీ, మీరు పూర్తి వివరణ కోసం ఆకలితో ఉంటే మరియు మీరు కాలిక్యులస్‌తో సౌకర్యంగా
ఉన్నట్లయితే నేను స్క్రీన్‌పై మరొక వివరణను వదిలివేస్తాను,
కానీ అధిక స్థాయిలో నేను చెప్పేదేమిటంటే, అది వాస్తవంతో సంబంధం కలిగి ఉంటుంది.
ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్‌లు వాటి స్వంత ఉత్పన్నానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటాయి,
అయితే eకి మాత్రమే x దాని స్వంత ఉత్పన్నానికి సమానం.
అయితే నేను ఇక్కడ చెప్పాలనుకుంటున్న ముఖ్యమైన విషయం ఏమిటంటే,
మీరు సమూహ సిద్ధాంతం యొక్క లెన్స్ నుండి విషయాలను వీక్షిస్తే,
ఇన్‌పుట్‌లను ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్‌కు స్లైడింగ్ చర్యలుగా ఆలోచిస్తే మరియు
అవుట్‌పుట్‌లను సాగదీయడం మరియు తిరిగే చర్యలుగా ఆలోచిస్తే,
అది ఇస్తుంది ఇలాంటి ఫార్ములా ఏమి చెబుతుందో చదవడానికి చాలా స్పష్టమైన మార్గం.
మీరు దీన్ని చదివినప్పుడు, సాధారణ మ్యాప్‌లోని ఎక్స్‌పోనెన్షియల్‌లు పూర్తిగా
నిలువుగా ఉండే స్లయిడ్‌లు, వాస్తవ సంఖ్య రేఖకు లంబంగా ఉండే సంకలిత చర్యలు,
స్వచ్ఛమైన భ్రమణాలుగా ఉంటాయి, ఇవి వాస్తవ సంఖ్య సాగతీత చర్యలకు కొంత కోణంలో లంబంగా ఉంటాయి.
ఇంకా, e to the x దీన్ని చాలా ప్రత్యేక పద్ధతిలో చేస్తుంది,
ఇది pi యూనిట్ల నిలువు స్లయిడ్ ఖచ్చితంగా pi రేడియన్‌ల భ్రమణానికి అనుగుణంగా
ఉండేలా చేస్తుంది, ఇది 180 డిగ్రీల భ్రమణ సంఖ్య నెగటివ్ వన్‌తో అనుబంధించబడుతుంది.
ఇక్కడ విషయాలను పూర్తి చేయడానికి, మీరు ఈ ఫంక్షన్ ఇ నుండి x వరకు సంక్లిష్ట
విమానం యొక్క రూపాంతరం గురించి ఆలోచించే మార్గాన్ని నేను చూపించాలనుకుంటున్నాను.
కానీ దానికి ముందు, కేవలం రెండు శీఘ్ర సందేశాలు.
పాట్రియన్ ద్వారా ఈ వీడియోలను సాధ్యం చేసినందుకు సంఘానికి నేను మీకు ఎంత కృతజ్ఞతలు
తెలుపుతున్నానో నేను ఇంతకు ముందే చెప్పాను, కానీ మీరు వాటిని చర్యలుగా భావించినప్పుడు
సంఖ్యలు మరింత అర్థవంతంగా మారతాయి, కృతజ్ఞత కూడా ఉత్తమంగా వ్యక్తీకరించబడుతుంది చర్య.
కాబట్టి మీ అందరికీ మెరుగైన వీక్షణ అనుభవాన్ని అందించాలనే ఆశతో,
కొత్త వీడియోల మొదటి నెలలో ప్రకటనలను నిలిపివేయాలని నిర్ణయించుకున్నాను.
ఈ వీడియో ఎమరాల్డ్ క్లౌడ్ ల్యాబ్ ద్వారా స్పాన్సర్ చేయబడింది మరియు నిజానికి నేను ఈ
విషయంలో వారిని సంప్రదించాను, ఎందుకంటే ఇది నేను ప్రత్యేకంగా స్ఫూర్తిదాయకంగా భావించాను.
ఎమరాల్డ్ చాలా అసాధారణమైన స్టార్టప్, సగం సాఫ్ట్‌వేర్, సగం బయోటెక్.
వారు నిర్మిస్తున్న క్లౌడ్ ల్యాబ్ తప్పనిసరిగా జీవశాస్త్రవేత్తలు
మరియు రసాయన శాస్త్రవేత్తలు ల్యాబ్‌లో పనిచేయడానికి బదులుగా
సాఫ్ట్‌వేర్ ప్లాట్‌ఫారమ్ ద్వారా పరిశోధన చేయడానికి వీలు కల్పిస్తుంది.
శాస్త్రవేత్తలు ప్రయోగాలను ప్రోగ్రామ్ చేయవచ్చు,
అవి ఎమరాల్డ్ యొక్క పారిశ్రామిక పరిశోధనా ప్రయోగశాలలో రిమోట్‌గా మరియు
రోబోటిక్‌గా అమలు చేయబడతాయి.
కంపెనీలోని కొంతమంది వ్యక్తులు నాకు తెలుసు మరియు వారు పని
చేస్తున్న సాఫ్ట్‌వేర్ సవాళ్లు నిజంగా ఆసక్తికరంగా ఉన్నాయి.
ప్రస్తుతం వారు తమ ఇంజనీరింగ్ బృందం కోసం సాఫ్ట్‌వేర్ ఇంజనీర్లు మరియు వెబ్
డెవలపర్‌లను నియమించాలని చూస్తున్నారు, అలాగే వారి శాస్త్రీయ కంప్యూటింగ్ బృందం
కోసం అనువర్తిత గణిత శాస్త్రవేత్తలు మరియు కంప్యూటర్ శాస్త్రవేత్తలను నియమించుకున్నారు.
మీరు దరఖాస్తు చేయడానికి ఆసక్తి కలిగి ఉంటే, అది ఇప్పుడే అయినా లేదా కొన్ని నెలల తర్వాత
అయినా, ఈ వీడియో వివరణలో రెండు ప్రత్యేక లింక్‌లు ఉన్నాయి మరియు మీరు వాటి ద్వారా దరఖాస్తు
చేస్తే, ఈ ఛానెల్ ద్వారా మీరు వాటి గురించి విన్నారని ఎమరాల్డ్‌కి తెలియజేస్తుంది.
సరే, కాబట్టి ఇ టు x విమానాన్ని మారుస్తుంది.
నేను మొదట ఆ విమానాన్ని ఒక సిలిండర్‌లోకి చుట్టి,
ఆ నిలువు గీతలన్నింటినీ సర్కిల్‌లుగా చుట్టి, ఆపై ఆ సిలిండర్‌ని తీసుకుని,
దానిని సున్నా చుట్టూ ఉన్న విమానంలోకి స్మూష్ చేయాలనుకుంటున్నాను,
ఇక్కడ ప్రతి కేంద్రీకృత వృత్తాలు విపరీతంగా అంతరాయం కలిగి ఉంటాయి. నిలువు పంక్తులు.