शेवटचे अनेक व्हिडिओ डेरिव्हेटिव्हच्या कल्पनेबद्दल आहेत आणि अविभाज्यांकडे
जाण्यापूर्वी मला मर्यादांबद्दल बोलण्यासाठी थोडा वेळ घ्यायचा आहे.
खरे सांगायचे तर मर्यादेची कल्पना काही नवीन नाही.
जर तुम्हाला माहित असेल की या शब्दाचा अर्थ काय आहे, तुम्हाला मर्यादा काय आहे हे आधीच माहित आहे.
तुम्ही म्हणू शकता की हे एका मूल्याच्या अंतर्ज्ञानी कल्पनेला फॅन्सी
नोटेशन नियुक्त करण्याची बाब आहे जी दुसर्‍याच्या जवळ जाते.
परंतु या विषयावर संपूर्ण व्हिडिओ समर्पित करण्याची काही कारणे आहेत.
एका गोष्टीसाठी, मी आतापर्यंत ज्या पद्धतीने व्युत्पन्न वर्णन केले आहे
ते डेरिव्हेटिव्हच्या औपचारिक व्याख्येशी कसे जुळते हे दर्शविण्यासारखे आहे कारण
ते सहसा बहुतेक अभ्यासक्रम आणि पाठ्यपुस्तकांमध्ये सादर केले जाते.
मी तुम्हाला थोडासा विश्वास देऊ इच्छितो की dx आणि df च्या दृष्टीने ठोस
नॉन-झिरो नज म्हणून विचार करणे ही केवळ अंतर्ज्ञान निर्माण करण्यासाठी काही युक्ती
नाही, तर प्रत्यक्षात डेरिव्हेटिव्हच्या औपचारिक व्याख्येने त्याच्या सर्व कठोरतेचा आधार घेतला आहे.
जेव्हा गणितज्ञ मर्यादांच्या एप्सिलॉन-डेल्टा व्याख्येच्या संदर्भात दृष्टीकोन म्हणतात तेव्हा
नेमका काय अर्थ होतो यावरही मला प्रकाश टाकायचा आहे.
मग आम्ही L'Hopital's नियम नावाच्या मर्यादांची गणना
करण्यासाठी एक हुशार युक्ती पूर्ण करू.
तर, प्रथम गोष्टी, व्युत्पन्नाची औपचारिक व्याख्या पाहू.
स्मरणपत्र म्हणून, जेव्हा तुमच्याकडे x चे काही फंक्शन असते, तेव्हा एखाद्या विशिष्ट इनपुटवर
त्याच्या डेरिव्हेटिव्हबद्दल विचार करण्यासाठी, कदाचित x बरोबर 2 असेल, तेव्हा तुम्ही त्या इनपुटला
थोडेसे dx दूर ठेवण्याची कल्पना करून आणि परिणामी आउटपुटमध्ये होणारा बदल पाहता, df
dx ने भागलेले df गुणोत्तर, ज्याचा आलेखावरील प्रारंभिक बिंदू आणि नज केलेला बिंदू
यांच्यातील वाढ ओव्हर रन स्लोप म्हणून विचार केला जाऊ शकतो, जवळजवळ व्युत्पन्न आहे.
हे गुणोत्तर dx 0 च्या जवळ आल्यावर जे काही असेल ते वास्तविक व्युत्पन्न आहे.
फक्त तिथे काय अर्थ आहे हे स्पष्ट करण्यासाठी, आउटपुट df
ला नज करणे म्हणजे सुरुवातीच्या इनपुटमध्ये f आणि dx मधील
f आणि प्रारंभिक इनपुटमध्ये f, dx मुळे आउटपुटमध्ये होणारा बदल.
हे प्रमाण dx 0 च्या जवळ आल्यावर तुम्हाला हे प्रमाण शोधायचे आहे
हे व्यक्त करण्यासाठी, तुम्ही त्याखाली dx बाण 0 सह मर्यादेसाठी LIM लिहा.
तुम्हाला यासारख्या मर्यादा अभिव्यक्तीमध्ये dx सारख्या लोअरकेस d सह अटी जवळजवळ कधीच दिसणार नाहीत.
त्याऐवजी, मानक म्हणजे भिन्न व्हेरिएबल, डेल्टा x सारखे
काहीतरी किंवा सामान्यतः h कोणत्याही कारणासाठी वापरणे.
मला याचा विचार करायला आवडेल असा आहे की ठराविक व्युत्पन्न
अभिव्यक्तीमध्ये या लोअरकेस d सह संज्ञांनी त्यांच्यामध्ये मर्यादाची ही कल्पना
तयार केली आहे, dx ही कल्पना शेवटी 0 वर जाईल.
एका अर्थाने, येथे ही डावी बाजू, df ओव्हर dx, आम्ही मागील
काही व्हिडिओंपासून ज्या गुणोत्तराचा विचार करत आहोत, ते फक्त येथे
उजवीकडील बाजूने नेमके काय शब्दलेखन केले आहे याचा लघुलेख आहे. आमचा
अर्थ df आहे, आणि ही मर्यादा प्रक्रिया स्पष्टपणे लिहित आहे.
येथे ही उजवीकडील बाजू व्युत्पन्नाची औपचारिक व्याख्या आहे,
जी तुम्ही सामान्यतः कोणत्याही कॅल्क्युलस पाठ्यपुस्तकात पहाल.
आणि जर तुम्ही मला येथे एका लहानशा रागासाठी माफ कराल, तर मी यावर जोर देऊ
इच्छितो की या उजव्या बाजूला काहीही असीम लहान बदलाच्या विरोधाभासी कल्पनेचा संदर्भ देत नाही.
मर्यादेचा मुद्दा म्हणजे ते टाळणे.
हे मूल्य h हे dx सारखेच आहे ज्याचा मी संपूर्ण मालिकेत संदर्भ देत आहे.
हे काही शून्य नसलेल्या, अगदी लहान आकाराचे, 0 सारखे f च्या इनपुटला धक्का आहे. 001.
हे फक्त इतकेच आहे की आम्ही h च्या अनियंत्रितपणे लहान निवडींसाठी काय होते याचे विश्लेषण करत आहोत.
किंबहुना, केवळ dx वापरण्याऐवजी लोक या औपचारिक व्याख्येमध्ये नवीन
व्हेरिएबल नाव आणण्याचे एकमेव कारण म्हणजे, इनपुटमधील हे बदल
केवळ सामान्य संख्या आहेत ज्यांचा अनंताशी काहीही संबंध नाही.
असे काही लोक आहेत ज्यांना या dx चा अनंत लहान बदल म्हणून अर्थ लावणे आवडते किंवा फक्त असे
म्हणायचे आहे की dx आणि df हे चिन्हांशिवाय दुसरे काहीही नाही ज्यांना आपण फारसे गांभीर्याने घेऊ नये.
पण आता या मालिकेत, तुम्हाला माहित आहे की मी यापैकी कोणत्याही दृश्याचा खरोखर चाहता नाही.
मला असे वाटते की तुम्ही dx ला ठोस, अगदी लहान नज म्हणून अर्थ लावू शकता आणि
करू शकता, जोपर्यंत ती गोष्ट 0 च्या जवळ येते तेव्हा काय होते हे विचारणे तुम्हाला आठवते.
एका गोष्टीसाठी, आणि मला आशा आहे की मागील काही व्हिडिओंनी तुम्हाला याची खात्री पटवून देण्यात मदत
केली आहे, ज्यामुळे कॅल्क्युलसचे नियम प्रत्यक्षात कुठून येतात याबद्दल अधिक मजबूत अंतर्ज्ञान निर्माण करण्यात मदत होते.
पण ही केवळ अंतर्ज्ञान निर्माण करण्याची काही युक्ती नाही.
डेरिव्हेटिव्ह्जबद्दल मी जे काही सांगत आहे, या ठोस, अगदी लहान नज
तत्त्वज्ञानासह, आम्ही आत्ता पाहत आहोत या औपचारिक व्याख्येचा केवळ अनुवाद आहे.
थोडक्यात, मर्यादांबद्दलचा मोठा गडबड हा आहे की ते आम्हाला अमर्याद
लहान बदलांबद्दल बोलणे टाळू देतात, त्याऐवजी आमच्या व्हेरिएबलमधील काही लहान
बदलांचा आकार 0 पर्यंत पोहोचतो तेव्हा काय होते हे विचारून.
हे आपल्याला ध्येय क्रमांक 2 वर आणते, एका मूल्यासाठी
दुसर्‍या मूल्यापर्यंत पोहोचण्याचा नेमका अर्थ काय हे समजून घेतो.
उदाहरणार्थ, फंक्शन 2 अधिक h क्यूबड वजा 2 cubed सर्व भाग h ने विचारा.
एक्स इक्वल 2 चे मूल्यमापन केलेल्या x cubed च्या डेरिव्हेटिव्हची
व्याख्या तुम्ही उलगडून दाखवता तेव्हा ही अभिव्यक्ती पॉप आउट होईल,
परंतु H इनपुट असलेल्या कोणत्याही जुन्या फंक्शनचा विचार करूया.
त्याचा आलेख हा छान सतत दिसणारा पॅराबोला आहे, ज्याला अर्थ प्राप्त होईल
कारण तो एक घन पद आहे ज्याला रेखीय पदाने भागले आहे.
पण प्रत्यक्षात, h बरोबर 0 वर काय चालले आहे याचा विचार केल्यास, त्यात
प्लग केल्यास तुम्हाला 0 ने भागिले 0 मिळेल, जे परिभाषित केलेले नाही.
तर खरोखर, या आलेखाला त्या बिंदूवर एक छिद्र आहे आणि ते
छिद्र काढण्यासाठी तुम्हाला अतिशयोक्ती करावी लागेल, बहुतेकदा अशा रिकाम्या वर्तुळासह.
पण लक्षात ठेवा, फंक्शन तुम्हाला हवे तितके 0
च्या जवळ इनपुटसाठी उत्तम प्रकारे परिभाषित केले आहे.
h 0 च्या जवळ येत असताना, संबंधित आउटपुट, या आलेखाची उंची,
12 च्या जवळ येते हे तुम्ही मान्य करणार नाही का?
तुम्ही कोणत्या बाजूने आलात हे महत्त्वाचे नाही.
या गुणोत्तराची मर्यादा h 0 च्या जवळ आल्यावर 12 च्या बरोबरीची आहे.
पण कल्पना करा की तुम्ही कॅल्क्युलसचा शोध लावणारे गणितज्ञ आहात आणि
कोणीतरी तुम्हाला विचारेल, बरं, तुम्हाला दृष्टिकोनाचा नेमका अर्थ काय आहे?
हा एक प्रकारचा त्रासदायक प्रश्न असेल.
आपल्या सर्वांना माहित आहे की एका मूल्यासाठी दुसर्‍याच्या जवळ जाण्याचा अर्थ काय आहे.
परंतु आपण त्या व्यक्तीला पूर्णपणे निःसंदिग्धपणे उत्तर
देण्यास सक्षम असलेल्या मार्गांचा विचार करूया.
निषिद्ध बिंदू 0 वगळून 0 च्या काही अंतरावरील
इनपुटच्या दिलेल्या श्रेणीसाठी, संबंधित सर्व आउटपुट, त्या
श्रेणीच्या वरच्या आलेखाची सर्व संभाव्य उंची पहा.
जसजसे इनपुट मूल्यांची श्रेणी 0 च्या आसपास अधिकाधिक घट्टपणे बंद होते,
आउटपुट मूल्यांची श्रेणी अधिक आणि अधिक जवळून 12 मध्ये बंद होते.
महत्त्वाचे म्हणजे, आउटपुट मूल्यांच्या त्या श्रेणीचा आकार तुम्हाला पाहिजे तितका लहान केला जाऊ शकतो.
काउंटर उदाहरण म्हणून, यासारखे दिसणारे फंक्शन विचारात घ्या, जे 0
वर देखील परिभाषित केलेले नाही, परंतु त्या ठिकाणी उडी मारते.
जेव्हा तुम्ही उजवीकडून h च्या बरोबरी 0 कडे जाता, तेव्हा फंक्शन व्हॅल्यू 2
पर्यंत पोहोचते, परंतु तुम्ही डावीकडून याच्याकडे येत असताना, ते 1 च्या जवळ येते.
हे फंक्शन h 0 च्या जवळ येत असताना एकही स्पष्ट,
अस्पष्ट मूल्य नसल्यामुळे, त्या बिंदूवर मर्यादा फक्त परिभाषित केलेली नाही.
याचा विचार करण्याचा एक मार्ग असा आहे की जेव्हा तुम्ही 0 च्या आसपास
इनपुट्सची कोणतीही श्रेणी पाहता आणि आउटपुटच्या संबंधित श्रेणीचा विचार करता, तुम्ही ती इनपुट
श्रेणी कमी करता तेव्हा, संबंधित आउटपुट कोणत्याही विशिष्ट मूल्यावर संकुचित होत नाहीत.
त्याऐवजी, ते आउटपुट 1 पेक्षा लहान होत नसलेल्या श्रेणीला स्ट्रॅडल करतात, जरी
तुम्ही ती इनपुट श्रेणी तुम्ही कल्पना करू शकता तितकी लहान केली तरीही.
मर्यादित बिंदूच्या आसपास इनपुट श्रेणी कमी करण्याचा हा दृष्टीकोन,
आणि आउटपुट श्रेणी किती कमी करते यावर आपण प्रतिबंधित
आहात की नाही हे पाहणे, मर्यादांची एप्सिलॉन-डेल्टा व्याख्या म्हणतात.
तुम्ही असा तर्क करू शकता की कॅल्क्युलसच्या परिचयासाठी हे अनावश्यकपणे भारी कर्तव्य आहे.
दृष्टीकोन या शब्दाचा अर्थ काय हे तुम्हाला माहीत असेल, तर तुम्हाला मर्यादा
म्हणजे काय हे आधीच माहीत असेल, येथे वैचारिक पातळीवर काहीही नवीन नाही.
परंतु वास्तविक विश्लेषणाच्या क्षेत्रातील ही एक मनोरंजक झलक आहे आणि गणितज्ञ कॅल्क्युलसच्या
अंतर्ज्ञानी कल्पनांना अधिक हवाबंद आणि कठोर कसे बनवतात याची आपल्याला चव देते.
आपण येथे मुख्य कल्पना आधीच पाहिली आहे.
जेव्हा एखादी मर्यादा अस्तित्वात असते, तेव्हा तुम्ही आउटपुट श्रेणी तुम्हाला पाहिजे तितकी लहान करू
शकता, परंतु जेव्हा मर्यादा अस्तित्वात नसते, तेव्हा ती आउटपुट श्रेणी काही विशिष्ट मूल्यापेक्षा लहान
होऊ शकत नाही, तुम्ही मर्यादित इनपुटच्या आसपास इनपुट श्रेणी कितीही कमी केली तरीही .
चला तीच कल्पना थोडी अधिक तंतोतंत गोठवूया, कदाचित
या उदाहरणाच्या संदर्भात जेथे मर्यादित मूल्य 12 होते.
12 पासून दूर असलेल्या कोणत्याही अंतराचा विचार करा, जेथे काही कारणास्तव ते
अंतर दर्शविण्यासाठी ग्रीक अक्षर एप्सिलॉन वापरणे सामान्य आहे आणि येथे हेतू
हा आहे की हे अंतर एप्सिलॉन तुम्हाला हवे तितके लहान आहे.
मर्यादा अस्तित्त्वात असण्याचा अर्थ असा आहे की आपण नेहमी आमच्या मर्यादित बिंदूभोवती इनपुटची
श्रेणी शोधण्यास सक्षम असाल, 0 च्या आसपास काही अंतर डेल्टा, जेणेकरून 0
च्या डेल्टामधील कोणतेही इनपुट 12 च्या अंतरावरील एप्सिलॉनमधील आउटपुटशी संबंधित असेल. .
येथे मुख्य मुद्दा असा आहे की ते कोणत्याही एप्सिलॉनसाठी खरे आहे,
कितीही लहान असले तरीही, आपण नेहमी संबंधित डेल्टा शोधण्यात सक्षम असाल.
याउलट, जेव्हा मर्यादा अस्तित्त्वात नसते, जसे की येथे या उदाहरणात, तुम्हाला पुरेसे लहान एप्सिलॉन सापडेल,
जसे की 0. 4, जेणेकरून तुम्ही तुमची श्रेणी 0 च्या आसपास कितीही लहान केली
तरी, डेल्टा कितीही लहान असला तरीही, आउटपुटची संबंधित श्रेणी नेहमीच खूप मोठी असते.
तेथे कोणतेही मर्यादित आउटपुट नाही जेथे सर्व काही त्या आउटपुटच्या एप्सिलॉनच्या अंतरावर आहे.
आतापर्यंत, हे सर्व खूपच थिअरी-जड आहे, तुम्हाला वाटत नाही का?
डेरिव्हेटिव्हची औपचारिक व्याख्या करण्यासाठी मर्यादा वापरल्या जातात आणि नंतर मर्यादा
स्वतःच कठोरपणे परिभाषित करण्यासाठी एप्सिलॉन आणि डेल्टा वापरल्या जातात.
चला तर मग प्रत्यक्षात मर्यादा मोजण्याच्या युक्तीने येथे गोष्टी पूर्ण करूया.
उदाहरणार्थ, काही कारणास्तव तुम्ही pi गुणा x चे x वर्ग वजा
1 ने भागलेल्‍या फंक्शन sin चा अभ्यास करत आहात असे समजा.
कदाचित हे काही प्रकारचे ओलसर दोलन मॉडेलिंग होते.
जेव्हा तुम्ही याचा आलेख करण्यासाठी अनेक पॉइंट्स प्लॉट करता, तेव्हा ते खूप सतत दिसते.
परंतु x समान 1 वर एक समस्याप्रधान मूल्य आहे.
जेव्हा तुम्ही ते प्लग इन करता, तेव्हा pi चे sin 0 होते, आणि भाजक देखील 0
वर येतो, त्यामुळे फंक्शन प्रत्यक्षात त्या इनपुटवर परिभाषित केले जात नाही आणि आलेखाला तेथे छिद्र असावे.
हे x बरोबर ऋण 1 वर देखील घडते, परंतु
आत्ता यापैकी एका छिद्रावर आपले लक्ष केंद्रित करूया.
त्या वेळी आलेख निश्चितपणे एका वेगळ्या मूल्यापर्यंत
पोहोचतो असे दिसते, तुम्ही म्हणाल ना?
तर तुम्ही विचाराल, x 1 च्या जवळ येताना हे आउटपुट नक्की
कसे शोधायचे कारण तुम्ही फक्त 1 प्लग इन करू शकत नाही?
अंदाजे ठरवण्याचा एक मार्ग म्हणजे 1 च्या अगदी जवळ असलेली संख्या
प्लग इन करणे, जसे की 1. 00001.
असे केल्याने, तुम्हाला आढळेल की ही संख्या ऋण 1 च्या आसपास असावी. ५७.
पण ते नेमके काय आहे हे जाणून घेण्याचा मार्ग आहे का?
यासारखी अभिव्यक्ती घेण्याची काही पद्धतशीर प्रक्रिया, जी काही इनपुटवर 0 ने 0 ने
भागलेली दिसते, आणि विचारा की x त्या इनपुटकडे जाताना त्याची मर्यादा काय आहे?
मर्यादेनंतर, म्हणून उपयुक्तपणे डेरिव्हेटिव्ह्जची व्याख्या लिहू या, डेरिव्हेटिव्ह्ज प्रत्यक्षात येथे परत येऊ
शकतात आणि मर्यादांचे मूल्यांकन करण्यात मदत करण्यासाठी अनुकूलता परत करू शकतात.
मला काय म्हणायचे आहे ते दाखवू द्या.
pi गुणा x चा sin चा आलेख कसा दिसतो ते येथे आहे
आणि x वर्ग वजा 1 चा आलेख कसा दिसतो ते येथे आहे.
स्क्रीनवर खूप काही आहे, परंतु फक्त x बरोबर 1
च्या आसपास काय घडत आहे यावर लक्ष केंद्रित करा.
येथे मुद्दा असा आहे की pi गुणिले x आणि x वर्ग वजा
1 चे sin दोन्ही त्या बिंदूवर 0 आहेत, ते दोन्ही x-अक्ष ओलांडतात.
1 च्या जवळ विशिष्ट मूल्य प्लग इन करण्यासारखेच आहे, जसे 1. 00001, त्या बिंदूवर झूम
इन करूया आणि त्यापासून दूर असलेल्या एका लहान नजचे काय होते ते पाहू या.
pi टाइम्स x चे व्हॅल्यू sin खाली आदळले आहे, आणि त्या नजचे मूल्य, जे
इनपुटला nudge dx मुळे होते, त्याला आपण pi x चे d sin म्हणू शकतो.
आणि आमच्या डेरिव्हेटिव्हजच्या ज्ञानावरून, साखळी नियम वापरून, ते pi गुणा
x गुणा pi गुणा dx च्या कोसाइनच्या आसपास असावे.
सुरुवातीचे मूल्य x बरोबर 1 असल्याने, आपण x बरोबर 1 त्या अभिव्यक्तीमध्ये प्लग इन करतो.
दुसऱ्या शब्दांत, pi गुणिले x आलेखाचे हे पाप बदलते ती रक्कम dx च्या
अंदाजे प्रमाणात असते, ज्याची समानुपातिक स्थिरता pi गुणा pi च्या कोसाइनच्या समान असते.
आणि पाईचा कोसाइन, जर आपण आपल्या ट्रिग ज्ञानावर परत विचार केला तर, अगदी ऋण
1 आहे, म्हणून आपण ही संपूर्ण गोष्ट ऋण पाई वेळा dx म्हणून लिहू शकतो.
त्याचप्रमाणे, x वर्ग वजा 1 आलेखाचे मूल्य काही dx वर्ग वजा 1 ने बदलते.
आणि व्युत्पन्न घेतल्यास, त्या नजचा आकार 2x पट dx असावा.
पुन्हा, आम्ही x बरोबरी 1 ने सुरुवात करत होतो, म्हणून आम्ही त्या एक्स्प्रेशनमध्ये x बरोबर 1
प्लग इन करतो, म्हणजे त्या आउटपुट नजचा आकार सुमारे 2 पट 1 पट dx आहे.
याचा अर्थ असा आहे की x च्या मूल्यांसाठी जी 1 पासून फक्त एक
लहान नज dx दूर आहे, pi x चे गुणोत्तर sin भागिले x वर्ग
वजा 1 हे अंदाजे ऋण pi गुणिले dx भागिले 2 पट dx आहे.
dx रद्द झाला, त्यामुळे उरले ते ऋण पाई ओव्हर 2.
आणि महत्त्वाचे म्हणजे, ते अंदाजे dx च्या लहान
आणि लहान निवडींसाठी अधिकाधिक अचूक होतात, बरोबर?
हे गुणोत्तर, ऋण पाई वरील 2, प्रत्यक्षात x 1
च्या जवळ येत असताना तंतोतंत मर्यादित मूल्य सांगते.
लक्षात ठेवा, याचा अर्थ असा आहे की आपल्या मूळ आलेखावर
मर्यादित उंची, स्पष्टपणे, 2 पेक्षा जास्त नकारात्मक pi आहे.
तेथे जे घडले ते थोडे सूक्ष्म आहे, म्हणून मला
ते पुन्हा पहायचे आहे, परंतु यावेळी थोडे अधिक सामान्यपणे.
या दोन विशिष्ट फंक्शन्सच्या ऐवजी, जी दोन्ही x समान 1 वर 0
समान आहेत, कोणत्याही दोन फंक्शन्सचा विचार करा, x चे f आणि x
चे g, जे काही सामान्य मूल्यावर 0 आहेत, x समान a.
एकमात्र अडचण अशी आहे की ही फंक्शन्स असणे आवश्यक आहे जिथे तुम्ही
त्यांचे डेरिव्हेटिव्ह x समान a वर घेऊ शकता, याचा अर्थ जेव्हा तुम्ही
त्या मूल्याच्या जवळ झूम वाढवता तेव्हा ते प्रत्येक मूलतः एका रेषेसारखे दिसतात.
जरी तुम्ही या तिहेरी बिंदूवर g ने भागिले f ची गणना करू शकत नसले
तरीही, ते दोन्ही 0 सारखे असल्याने, तुम्ही x च्या मूल्यांसाठी या गुणोत्तराबद्दल विचारू
शकता, x च्या खरोखर जवळ असलेल्या मूल्यांसाठी, x a च्या जवळ येण्याची मर्यादा.
आणि त्या जवळच्या इनपुट्सचा विचार करणे उपयुक्त आहे
फक्त एक लहान नज, dx, a पासून दूर.
त्या नज केलेल्या बिंदूवर f चे मूल्य अंदाजे त्याचे व्युत्पन्न
आहे, dx वर df, dx च्या वेळी मूल्यमापन केले जाते.
त्याचप्रमाणे, त्या नज केलेल्या बिंदूवर g चे मूल्य अंदाजे g
चे व्युत्पन्न आहे, ज्याचे मूल्यमापन a, dx वेळा केले जाते.
तर त्या तिहेरी बिंदूजवळ, f आणि g च्या आउटपुटमधील
गुणोत्तर हे dx च्या वेळेस f च्या व्युत्पन्न प्रमाणेच
असते, ज्याला g च्या व्युत्पन्नाने भागले जाते dx वेळा.
ते dx रद्द होतात, त्यामुळे a जवळील f
आणि g चे गुणोत्तर त्यांच्या व्युत्पन्नांमधील गुणोत्तरासारखे असते.
कारण यापैकी प्रत्येक अंदाजे लहान आणि लहान नजसाठी अधिकाधिक
अचूक होतात, डेरिव्हेटिव्ह्जचे हे गुणोत्तर मर्यादेसाठी अचूक मूल्य देते.
बर्याच मर्यादांची गणना करण्यासाठी ही खरोखर सुलभ युक्ती आहे.
जेव्हा तुम्ही काही विशिष्ट इनपुट प्लग इन करता तेव्हा 0 ने भागिले
0 ने समान वाटणारी काही अभिव्यक्ती आढळल्यास, फक्त वरच्या आणि खालच्या
अभिव्यक्तींचे व्युत्पन्न घेण्याचा प्रयत्न करा आणि त्याच तिहेरी इनपुटमध्ये प्लग करा.
या चतुर युक्तीला L'Hopital's Rule असे म्हणतात.
विशेष म्हणजे, हे प्रत्यक्षात जोहान बर्नौलीने शोधले होते,
परंतु L'Hopital हा श्रीमंत माणूस होता ज्याने बर्नौलीला
त्याच्या काही गणिती शोधांच्या हक्कांसाठी मूलत: पैसे दिले.
तेव्हा अकादमी विचित्र आहे, परंतु अगदी शाब्दिक अर्थाने,
हे लहान नडज समजून घेण्यासाठी पैसे देतात.
आत्ता, तुम्हाला कदाचित आठवत असेल की दिलेल्या फंक्शनसाठी डेरिव्हेटिव्हची व्याख्या 0
ने भागिले 0 सारखी दिसणारी ठराविक अपूर्णांकाच्या मर्यादेची गणना करण्यासाठी
खाली येते, त्यामुळे तुम्हाला असे वाटेल की L'Hopital चा नियम
आम्हाला एक सुलभ मार्ग देऊ शकेल. नवीन व्युत्पन्न सूत्रे शोधण्यासाठी.
परंतु हे खरेतर फसवणूक होईल, कारण कदाचित तुम्हाला
अंकाचे व्युत्पन्न काय आहे हे माहित नाही.
जेव्हा डेरिव्हेटिव्ह फॉर्म्युला शोधण्याचा विचार येतो, तेव्हा आम्ही या मालिकेत
योग्य प्रमाणात करत आहोत, तेथे कोणतीही पद्धतशीर प्लग-अँड-चग पद्धत नाही.
पण ती चांगली गोष्ट आहे!
जेव्हा जेव्हा यासारख्या समस्यांचे निराकरण करण्यासाठी सर्जनशीलतेची आवश्यकता असते, तेव्हा हे एक चांगले लक्षण आहे की आपण
काहीतरी वास्तविक करत आहात, असे काहीतरी जे आपल्याला भविष्यातील समस्यांचे निराकरण करण्यासाठी एक शक्तिशाली साधन देऊ शकते.
आणि शक्तिशाली साधनांबद्दल बोलताना, पुढे मी अविभाज्य प्रमेय काय आहे, तसेच कॅल्क्युलसचे मूलभूत
प्रमेय काय आहे याबद्दल बोलणार आहे, एका सुंदर नाजूक कल्पनेला स्पष्ट अर्थ
देण्यासाठी मर्यादा वापरल्या जाऊ शकतात याचे आणखी एक उदाहरण. अनंत सह flirts.
तुम्हाला माहिती आहेच की, या चॅनेलसाठी सर्वात जास्त समर्थन
Patreon द्वारे मिळते, आणि संरक्षकांसाठी प्राथमिक लाभ हा यासारख्या
भविष्यातील मालिकेचा लवकर प्रवेश आहे, जिथे पुढील संभाव्यतेवर असेल.
परंतु तुमच्यापैकी ज्यांना तुम्ही समुदायाचा भाग आहात हे ध्वजांकित करण्याचा अधिक मूर्त मार्ग
हवा आहे, त्यांच्यासाठी स्क्रीनवर आणि वर्णनात एक लहान 3ब्लू1 ब्राऊन स्टोअर देखील आहे.
मी अजूनही प्लशी पाई प्राण्यांची प्राथमिक बॅच बनवायची की नाही यावर वादविवाद करत
आहे, हे स्टोअरमध्ये किती दर्शकांना अधिक रस आहे यावर ते अवलंबून आहे, परंतु
मला टिप्पण्यांमध्ये कळवा की तुम्हाला इतर कोणत्या प्रकारच्या गोष्टी पहायच्या आहेत. तेथे.
बघितल्याबद्दल धन्यवाद!