Ismered azt az érzést, amit akkor érzel, amikor teljesen össze nem
függőnek tűnő dolgokról kiderül, hogy kulcsfontosságú kapcsolat van köztük?
Különösen a matematikában van egy bizonyos bizsergető érzés,
amikor az egyik ilyen kapcsolat a helyére kerül.
Ez az, amit ma tartogatok számotokra.
Egy kis időt vesz igénybe a felállítása, be kell mutatnom a diszkrét matematikából egy
igazságos osztás feladványt, az úgynevezett lopott nyaklánc problémát,
valamint egy topológiai tényt a gömbökről, amelyet a megoldásához használunk,
az úgynevezett Borsuk-Ulam-tételt.
De higgye el, ha látja, hogy ez a két, látszólag nem
összefüggő matematikai darab összeér, megéri a felállást.
Kezdjük a rejtéllyel, amit meg fogunk oldani.
Te és a barátod ellopnak egy nyakláncot, ami tele van egy csomó ékszerrel,
talán van benne néhány zafír, smaragd, gyémánt és rubin.
Valamilyen véletlenszerű sorrendben vannak elhelyezve a nyakláncon.
És tegyük fel, hogy történetesen mindegyik ékszertípusból páros számú van.
Itt van 8 zafír, 10 smaragd, 4 gyémánt és 6 rubin.
Te és a barátod egyenlően akarjátok felosztani a zsákmányt, úgy,
hogy mindegyikőtök minden ékszertípus felét megkapja, azaz 4 zafírt, 5 smaragdot,
2 gyémántot és 3 rubint.
Persze levághatnád az összes ékszert, és feloszthatnád őket egyenletesen,
de ez unalmas, nincs benne rejtvény.
Ehelyett a kihívás az, hogy a lehető legkevesebb vágást kell végrehajtanod a nyakláncon,
hogy az így kapott szegmenseket feloszthasd magad és a társad között úgy,
hogy mindegyikőtök megkapja az egyes ékszertípusok felét.
Például az itt bemutatott elrendezésnél csak 4 vágással csináltam.
Ha a felső 3 szálat neked adom, az alsó 2 szálat pedig a társadnak,
akkor mindkettőtöknek 4 zafír, 5 smaragd, 2 gyémánt és 3 rubin jut.
Az állítás, amit ebben a videóban be akarok bizonyítani, az az,
hogy ha N különböző ékszertípus van, akkor mindig lehetséges ezt
a tisztességes felosztást csak N vágással, vagy kevesebbel elvégezni.
Tehát 4 ékszertípussal, függetlenül attól, hogy milyen véletlenszerű sorrendben
vannak az ékszerek, 4 helyen kell, hogy lehessen vágni,
és úgy felosztani az 5 nyakláncdarabot, hogy minden tolvajnak ugyanannyi
ékszertípusa legyen.
Az 5 ékszertípussal 5 vágással kell tudnod csinálni,
függetlenül az elrendezéstől, és így tovább.
Elég nehéz belegondolni, nem igaz?
Számon kell tartanod ezeket a különböző ékszertípusokat, biztosítva,
hogy igazságosan legyenek elosztva, miközben a lehető legkevesebb vágást kell végezned.
És ha leülsz, hogy ezt kipróbáld, ezt a tényt megdöbbentően nehéz bizonyítani.
Lehet, hogy a rejtvény egy kicsit mesterkéltnek tűnik, de az alapvető jellemzői,
mint például a sharding minimalizálása és a dolgok bizonyos gyűjteményeinek
kiegyensúlyozott elosztása, olyan optimalizálási kérdések,
amelyek a gyakorlati alkalmazásokban elég gyakran felmerülnek.
A számítógépes rendszerekkel foglalkozó emberek biztosan el tudják képzelni,
hogy ez mennyire analóg a hatékony memóriaelosztás problémáival.
A kíváncsiak számára is hagytam egy linket a leírásban egy villamosmérnöki tanulmányhoz,
amely ezt a konkrét problémát alkalmazza.
A hasznosságtól függetlenül azonban mindenképpen jó rejtvényt ad.
Mindig találsz egy igazságos felosztást, ha csak annyi vágást használsz,
ahány ékszertípus van?
Ez tehát a rejtvény, emlékezzünk rá, és most tegyünk egy látszólag független
kitérőt a matematikai univerzum teljesen ellentétes oldalára, a topológiára.
Képzeld el, hogy veszel egy gömböt a 3D-s térben,
és valahogy összenyomod a 2D-s síkra, és úgy nyújtod és morfózod, ahogyan csak szeretnéd.
Az egyetlen megkötés, amit kérek, hogy ezt folyamatosan csináljátok, ami azt jelenti,
hogy a leképezés során soha ne vágjátok el a gömböt,
vagy ne szakítsátok el semmilyen módon.
Ahogy ezt teszed, sok különböző pontpár fog egymáson landolni,
amint a síkba érnek, és ez nem igazán nagy baj.
A Borsuk-Ulam-tétel néven ismert különleges tény, amit használni fogunk,
az, hogy mindig találunk olyan pontpárt, amely a gömb pontosan
ellentétes oldalain indult, és amely a leképezés során egymásra esik.
Az ilyen pontok pontos ellentétes irányú pontjait
antipódusoknak vagy antipodikus pontoknak nevezik.
Például, ha a gömböt Földnek tekintjük, és minden pontot egyenes
vetületként közvetlenül az egyenlítő síkjára vetítünk,
akkor az északi és a déli pólus, amelyek antipodálisak,
mindkettő ugyanabban a pontban landol.
És ebben a példában ez az egyetlen antipodális pár, amelyik ugyanabban a pontban landol,
a többi antipodális pár pedig valahogyan eltolódik egymástól.
Ha ezt a függvényt egy kicsit megpiszkálnád, esetleg a vetítés során megnyírnád,
akkor az északi és a déli pólus már nem érne egymásra.
De amikor a topológia istenei bezárnak egy ajtót, kinyitnak egy ablakot,
mert a Borsuk-Ulam-tétel garantálja, hogy bármi is történjék,
kell lennie egy másik antipodális párnak, amely most egymáson landol.
A klasszikus példa ennek a gondolatnak az illusztrálására,
amelyet a Borsuk-Ulamot bemutató matematikatanároknak törvényileg be kell mutatniuk, az,
hogy a Föld ellentétes oldalán léteznie kell olyan pontpárnak,
ahol a hőmérséklet és a légnyomás pontosan megegyezik.
Ez azért van így, mert a Föld felszínének minden egyes pontjához egy számpárt,
a hőmérsékletet és a nyomást rendelni ugyanaz,
mint a Föld felszínét egy 2D-s koordinátasíkra leképezni,
ahol az első koordináta a hőmérsékletet, a második pedig a nyomást jelöli.
Az implicit feltételezés itt az, hogy a hőmérséklet és a nyomás folyamatosan változik,
ahogy a Föld körül járunk, így ez az asszociáció egy folyamatos leképezés a gömbről
egy síkba, valamilyen nem szakítós módon, hogy ezt a felületet két dimenzióba nyomjuk.
A Borsuk-Ulam tehát azt jelenti, hogy függetlenül attól,
hogy milyen az időjárás a Földön vagy bármely más bolygón,
két antipodális pontnak egymás tetején kell lennie, ami azt jelenti,
hogy ugyanazt a hőmérséklet-nyomás párost jelölik.
Mivel ezt a videót nézed, valószínűleg matematikus vagy a szíved mélyén,
ezért látni akarod, hogy ez miért igaz, nem csak azt, hogy igaz.
Tegyünk tehát egy kis kitérőt a topológiabiztos földön, és azt hiszem,
egyet fogtok érteni abban, hogy ez egy igazán kielégítő érvelés.
Először is, kicsit szimbolikusabban fogalmazzuk meg, hogy mit is akarunk megmutatni:
ha van egy f függvényünk, amely a gömb egy p pontját veszi be,
és egy pár koordinátát ad ki, akkor meg akarjuk mutatni,
hogy bármilyen őrült függvényt is választunk, amíg folytonos,
addig találunk egy p pontot, ahol a p f értéke egyenlő a negatív f értékével,
ahol a negatív p a gömb másik oldalán lévő antipodális pont.
A kulcsötlet itt, ami elsőre kicsinek tűnhet, hogy átrendezzük ezt, és azt mondjuk,
hogy p f mínusz p negatív f egyenlő nulla-nullával,
és egy új p g függvényre koncentrálunk, ami úgy van definiálva, hogy ez itt a bal oldali,
p f mínusz p negatív f.
Ily módon azt kell megmutatnunk, hogy g a gömb
valamelyik pontját a 2D térben az origóra illeszti.
Így ahelyett, hogy olyan ütközési pontpárokat keresnénk, amelyek bárhol landolhatnak,
ez segít a fókuszt a kimeneti tér egyetlen pontjára, az origóra korlátozni.
Ennek a g függvénynek van egy elég különleges tulajdonsága,
ami segíteni fog nekünk, hogy a negatív p g-je egyenlő a p negatív g-jével.
A bemenet negligálása alapvetően e kifejezések felcserélését jelenti.
Más szóval, ha a gömb antipodális pontjába megyünk,
akkor a g kimenete a kimeneti tér origóján keresztül tükröződik,
vagy a kimenetet 180 fokkal elforgatjuk az origó körül.
Figyeljük meg, mit jelent ez, ha folyamatosan az Egyenlítő körül sétálnánk,
és megnéznénk a g kimeneteit.
Mi történik, ha félúton jársz?
Nos, a kimenetnek a kiindulási pont tükörképéhez kell vándorolnia az origón keresztül.
Ezután, ahogy tovább sétálsz a másik felén, a kimeneti útvonalad
második felének az első felének a tükörképének kell lennie,
vagy ennek megfelelően az első útvonal 180 fokos elforgatásának.
Van egy csekély esély arra, hogy az egyik ilyen pont történetesen áthalad az origón,
ebben az esetben szerencséd volt, és korán végeztél.
De egyébként itt egy olyan pályával van dolgunk,
amely legalább egyszer megkerüli az origót.
Most nézzük meg ezt az utat az egyenlítőn, és képzeljük el,
hogy folyamatosan deformáljuk az északi pólusig, és szorosan összezárjuk a hurkot.
Ennek során a kimeneti térben az eredményül kapott útvonal szintén
folyamatosan deformálódik egy pontig, mivel a g függvény folytonos.
Most, mivel e folyamat során valamikor az origó körül tekeredett,
át kell haladnia az origón, és ez azt jelenti, hogy van a gömbnek egy olyan p pontja,
ahol a p g-jének koordinátái 0,0, ami azt jelenti,
hogy a p f-je mínusz a negatív p f-je egyenlő 0,0-val,
vagyis a p f-je megegyezik a negatív p f-jével,
az általunk keresett antipodális ütközéssel.
Hát nem okos?
És ez egy elég gyakori érvelési stílus a topológiával kapcsolatban.
Nem számít, hogy milyen folytonos függvényt határozunk meg a gömbből a síkba,
ez a gondolatmenet mindig egy olyan antipodális párra fog rátalálni,
amely egymás tetején helyezkedik el.
Ezen a ponton talán arra gondolsz, hogy igen, igen, szép matematika meg minden,
de elég messzire eltávolodtunk a nyaklánc problémájától.
De várj csak, itt kezdődik az okoskodás.
Először is, válaszolj nekem erre.
Mi is az a gömb valójában?
Nos, a 3D térben a pontokat három koordinátával ábrázoljuk,
bizonyos értelemben a 3D tér legalábbis a matematikusok számára ezt jelenti,
az összes lehetséges számhármast.
A legegyszerűbben koordinátákkal leírható gömb pedig az origó központú szabványos
egységgömb, az origótól 1 távolságra lévő pontok halmaza, vagyis minden olyan számhármas,
amelynek négyzetének összege 1. A koordináták a legegyszerűbbek.
Tehát a gömb geometriai elképzelése rokon az algebrai elképzeléssel,
amely szerint a pozitív számok halmaza 1-re adódik.
Lehet, hogy ez egyszerűen hangzik, de ezt el kell rejtenie a fejében.
Ha van egy ilyen hármas, akkor a gömb ellentétes oldalán lévő pont,
a megfelelő antipodális pont az, amit az egyes koordináták előjelének megfordításával
kapunk, igaz?
Írjuk le tehát szimbolikusan, hogy mit mond a Borsuk-Ulam-tétel.
Higgye el, ez segíteni fog abban, hogy visszatérjünk a nyaklánc problémájához.
Bármilyen függvény, amely a gömb pontjait, számhármasokat, amelyek négyzetösszege 1,
és a 2D tér valamelyik pontját, például a hőmérséklet és a nyomás
koordinátapárját adja ki, amíg a függvény folytonos, lesz olyan bemenet,
hogy az összes előjelének felcserélése nem változtatja meg a kimenetet.
Ezt szem előtt tartva nézzünk vissza a nyaklánc problémájára.
Részben azért érezzük ezt a két dolgot olyannyira össze nem függőnek,
mert a nyakláncprobléma diszkrét, míg a Borsuk-Ulam-tétel folytonos,
így első lépésünk az, hogy a lopott nyakláncproblémát lefordítjuk egy
folytonos változatra, keresve a kapcsolatot a nyakláncosztások és a gömb pontjai között.
Egyelőre szorítkozzunk arra az esetre, amikor csak kétféle drágakő van,
mondjuk zafír és smaragd, és reméljük, hogy a nyakláncot két vágás után tisztességesen
fel tudjuk osztani.
Egy példa, csak hogy a képernyőn legyen, mondjuk,
hogy 8 zafír és 10 smaragd van a nyakláncon.
Csak emlékeztetőül: ez azt jelenti, hogy a cél az,
hogy a nyakláncot két különböző helyen vágjuk el,
és úgy osszuk fel a három szegmenst, hogy minden tolvaj a zafírok
és a smaragdok felét kapja.
Vegye észre, hogy a felső és az alsó részen 4 zafír és 5 smaragd található.
A folytatáshoz gondoljunk a nyakláncra úgy, mint egy 1 hosszúságú vonalra,
amelyen az ékszerek egyenletesen helyezkednek el,
és osszuk fel ezt a vonalat 18 egyenletes méretű szegmensre, minden ékszerre egyet.
És ahelyett, hogy az egyes ékszereket különálló,
oszthatatlan egységként gondolnánk az egyes szegmensekre,
inkább távolítsuk el magát az ékszert, és csak fessük a szegmenst az ékszer színére.
Ebben az esetben tehát a sor 8 18. része zafírra,
10 18. része pedig smaragdra lenne festve.
A rejtvény folyamatos változata most az, hogy megkérdezzük,
találunk-e két olyan vágást bárhol ezen a vonalon, nem feltétlenül az 1 18.
intervallumjeleken, amelyekkel úgy oszthatjuk fel a darabokat,
hogy minden tolvajnak minden színből egyforma hosszúságú legyen.
Ebben az esetben minden tolvajnak összesen 4 18-as zafír színű
szegmenssel és 5 18-as smaragd színű szegmenssel kell rendelkeznie.
Egy fontos, de kissé árnyalt pont itt az, hogy ha meg tudjuk oldani a
folytonos változatot, akkor meg tudjuk oldani az eredeti diszkrét változatot is.
Hogy ezt lássuk, tegyük fel, hogy találtál egy tisztességes felosztást,
amelynek vágásai történetesen nem esnek tisztán az ékkövek közé.
Talán csak részben vágja át a smaragd szegmenset.
Nos, mivel ez egy igazságos felosztás, a smaragd hosszának mind a felső,
mind az alsó részen össze kell adódnia 5 összes smaragd szegmensnek,
ami a szegmensek hosszának egész számú többszöröse.
Tehát még ha az osztás részben egy bal oldali smaragdszegmensbe is vág,
akkor is részben egy jobb oldali smaragdszegmensbe kell vágnia, méghozzá úgy,
hogy a teljes hossz a szegmens hosszának egész számú többszörösét adja ki.
Ez azt jelenti, hogy az egyes vágásokat a felosztás befolyásolása nélkül
állíthatja be úgy, hogy azok végül az 1 18. jeleknél egy vonalba kerüljenek.
Miért csináljuk mindezt?
Nos, a folyamatos esetben, amikor ezen a vonalon bárhol vághatsz,
gondolj a nyaklánc felosztásánál és a darabok elosztásánál felmerülő összes választási
lehetőségre.
Először két helyet választasz az intervallum elvágásához,
de másképpen is gondolhatsz erre, ha három pozitív számot választasz, amelyek összege egy.
Például választhatsz 1 hatodikat, 1 harmadikat és 1 félét,
amelyek megfelelnek ennek a két vágásnak.
Bármikor, amikor három pozitív számot találsz, amelyek összege egy,
akkor ez lehetőséget ad a nyaklánc elvágására, és fordítva.
Ezután minden egyes darab esetében bináris döntést kell hoznod,
hogy az 1-es vagy a 2-es tolvajhoz kerüljön.
Most hasonlítsuk ezt össze azzal, ha arra kérném,
hogy válasszon ki egy tetszőleges pontot a háromdimenziós térben egy gömbön,
egy x, y, z koordinátájú pontot, úgy, hogy x2 plusz y2 plusz z2 egyenlő 1.
Nos, kezdhetjük azzal, hogy kiválasztunk három pozitív számot, amelyek összege egy.
Lehet, hogy azt akarod, hogy x2 legyen 1 6., y2 legyen 1 3., és z2 legyen 1 fél.
Ezután mindegyikkel kapcsolatban egy bináris döntést kell hoznod,
eldöntve, hogy a pozitív négyzetgyök vagy a negatív négyzetgyök legyen-e,
ami teljesen párhuzamos a nyaklánc felosztásával és a darabok kiosztásával.
Jól van, maradjatok velem, mert ez az egész videó legfontosabb megállapítása.
Megfeleltetést ad a gömb pontjai és a nyakláncok osztásai között.
A gömb bármely x, y, z pontján, mivel x2 plusz y2 plusz z2 1,
a nyakláncot úgy vághatjuk el, hogy az első darab hossza x2, a másodiké y2,
a harmadiké pedig z2 legyen.
Az első darabot, ha x pozitív, add az 1-es tolvajnak, különben add a 2-es tolvajnak.
A második darabot, ha y pozitív, adjuk az 1-es tolvajnak,
ellenkező esetben adjuk a 2-es tolvajnak, és hasonlóképpen a harmadik
darabot adjuk az 1-es tolvajnak, ha z pozitív, és a 2-es tolvajnak, ha z negatív.
És fordítva is lehet.
Bárhogyan is osztjuk fel a nyakláncot és osztjuk fel a darabokat,
a gömbön egy egyedi pontot kapunk.
Mintha a gömb egy furcsán tökéletes módja lenne annak,
hogy az összes lehetséges nyakláncfelosztás gondolatát egy geometriai tárgyba foglaljuk.
És itt vagyunk kínzóan közel.
Gondoljon az antipodális pontok jelentésére ebben az összefüggésben.
Ha a gömb x, y, z pontja megfelel valamilyen nyaklánc-kiosztásnak,
akkor minek felel meg a negatív x, negatív y és negatív z pont?
Nos, e három koordináta négyzete azonos, tehát
mindegyik megfelel a nyaklánc ugyanazon vágásainak.
A különbség az, hogy minden darab váltogatja, melyik tolvajhoz tartozik.
Tehát a gömb ellentétes oldalán lévő antipodális
pontra ugrás a darabok cseréjének felel meg.
Most emlékezzünk arra, hogy valójában mit is keresünk.
Azt akarjuk, hogy az 1. tolvajhoz tartozó ékszertípusok teljes hossza megegyezzen a 2.
tolvajéval.
Vagy más szóval, egy igazságos felosztás esetén az antipodális csere végrehajtása
nem változtatja meg az egyes tolvajokhoz tartozó egyes ékszerek mennyiségét.
Az agyadnak most már égnie kell a Borsuk Ulam gondolatától.
Konkrétabban, létrehozhat egy olyan függvényt,
amely egy adott nyaklánc-kiosztást vesz fel, és két számot ad ki:
az 1. tolvajhoz tartozó zafír teljes hosszát és az 1.
tolvajhoz tartozó smaragd teljes hosszát.
Meg akarjuk mutatni, hogy léteznie kell egy módnak arra,
hogy a nyakláncot két vágással felosszuk, és a darabokat úgy osszuk fel,
hogy ez a két szám megegyezzen azzal, ami a tolvaj 2 esetében lenne.
Vagy másképp fogalmazva, ahol az összes darab
felcserélése nem változtatná meg ezt a két számot.
A nyaklánc-kiosztások és a gömb pontjai közötti oda-vissza mozgás miatt,
és mivel a számpárok az xy-sík pontjainak felelnek meg,
ez tulajdonképpen egy leképezés a gömbről a síkra.
És az animáció, amit most nézel, a nyaklánc szó szerinti térképe, amit mutattam.
Tehát a Borsuk-Ulam-tétel garantálja, hogy a gömb valamely antipodális pontpárja
a síkban egymáson landol, ami azt jelenti, hogy kell lennie valamilyen
nyakláncfelosztásnak két vágás segítségével, amely igazságos felosztást ad a
tolvajok között.
Ilyen érzés, barátaim, a gyönyörű matematika.
Rendben, és ha bármiben is hasonlítasz hozzám, csak sütkérezel a ragyogásban,
hogy ez milyen okos bizonyítás, és könnyen elfelejted,
hogy amit valójában meg akarunk oldani, az az általánosabb lopott nyaklánc probléma,
tetszőleges számú ékszertípussal.
Szerencsére a munka 95%-át már elvégeztük.
Az általánosítás elég rövid.
A legfontosabb dolog, amit meg kell említeni, hogy a Borsuk-Ulam-tételnek van
egy általánosabb változata, amely magasabb dimenziós gömbökre is vonatkozik.
A Borsuk-Ulam például a 4D térben lévő hipergömbök
három dimenzióba való leképezésére vonatkozik.
Hipergömb alatt pedig a négy koordinátából álló összes olyan lehetséges
lista halmazát értem, ahol a négyzetek összege egyenlő eggyel.
Ezek a pontok a 4D térben az origótól egy távolságban vannak.
Borsuk-Ulam azt mondja, hogy ha megpróbáljuk ezt a halmazt,
az összes különleges számnégyzetet háromdimenziós térbe leképezni,
folyamatosan társítva mindegyiket valamilyen számhármashoz,
akkor kell lennie valamilyen antipodális ütközésnek, egy x1, x2, x3, x4 bemenetnek,
ahol az összes jel felcserélése nem változtatná meg a kimenetet.
Rád bízom, hogy állj meg, gondolkodj el, és gondolkodj el azon,
hogy ez hogyan vonatkozhat az És arról, hogy mi lehet a Borsuk-Ulam
általános kijelentése, és hogyan vonatkozik az általános nyakláncproblémára.
És talán, csak talán, ez ad egy kis támpontot arra,
hogy a matematikusok miért foglalkoznak olyan dolgokkal,
mint a magasabb dimenziós gömbök, függetlenül attól,
hogy léteznek-e a fizikai valóságban vagy sem.
Nem mindig magáról a gömbről van szó, hanem arról,
hogy milyen más matematikai problémák kódolására használhatók.