এটি একটি বিটকয়েন আছে মানে কি? অনেক লোক বিটকয়েন সম্পর্কে শুনেছেন যে এটি একটি সম্পূর্ণ
ডিজিটাল মুদ্রা যার কোনো সরকার এটি ইস্যু করতে পারে না, কোনো ব্যাঙ্কের অ্যাকাউন্ট পরিচালনা এবং লেনদেন
যাচাই করার প্রয়োজন নেই, এবং কে এটি আবিষ্কার করেছে তা সত্যিই কেউ জানে না। এবং এখনও
অনেক মানুষ এই প্রশ্নের উত্তর জানেন না, অন্তত পুরোপুরি না। সেখানে পৌঁছানোর জন্য,
এবং উত্তরের অন্তর্নিহিত প্রযুক্তিগত বিশদগুলি প্রকৃতপক্ষে অনুপ্রাণিত বোধ করে তা নিশ্চিত করতে, আমরা
ধাপে ধাপে, আপনি কীভাবে বিটকয়েনের নিজস্ব সংস্করণ উদ্ভাবন করতে পারেন তার মধ্য দিয়ে যেতে
যাচ্ছি। একটি সাম্প্রদায়িক খাতা ব্যবহার করে আমরা আপনার বন্ধুদের সাথে অর্থপ্রদানের ট্র্যাক রাখা শুরু করব,
এবং তারপরে আপনি যখন আপনার বন্ধুদের এবং আপনার চারপাশের বিশ্বকে কম-বেশি বিশ্বাস করতে শুরু করবেন,
এবং আপনি যদি যথেষ্ট চতুর হন তবে এর থেকে কয়েকটি ধারণা আনতে পারেন ক্রিপ্টোগ্রাফি বিশ্বাসের
প্রয়োজনীয়তাকে ঠেকাতে সাহায্য করার জন্য, আপনি যা দিয়ে শেষ করবেন সেটিকেই ক্রিপ্টোকারেন্সি বলা হয়।
বিটকয়েন হল একটি ক্রিপ্টোকারেন্সির প্রথম বাস্তবায়িত উদাহরণ, এবং এখন প্রচলিত মুদ্রার সাথে
বিনিময়ে আরও হাজার হাজার আছে। আপনার নিজের উদ্ভাবনের পথে হাঁটা গেমের সাম্প্রতিক
কিছু খেলোয়াড়কে বোঝার ভিত্তি স্থাপন করতে এবং বিভিন্ন ডিজাইন পছন্দের জন্য কখন
এবং কেন জায়গা আছে তা সনাক্ত করতে সহায়তা করতে পারে। প্রকৃতপক্ষে, আমি
এই বিষয়টি বেছে নেওয়ার একটি কারণ হল যে গত বছরে এই মুদ্রাগুলিতে
প্রচুর পরিমাণে মনোযোগ, বিনিয়োগ এবং হাইপ পরিচালিত হয়েছে। আমি বর্তমান বা ভবিষ্যতের বিনিময়
হার সম্পর্কে মন্তব্য বা অনুমান করতে যাচ্ছি না, তবে আমি মনে করি আমরা সবাই একমত হব যে
যে কেউ একটি ক্রিপ্টোকারেন্সি কিনতে চাইছে তার সত্যিই জানা উচিত এটি কী। এবং আমি শুধু সোনার খনির
সাথে অস্পষ্ট সংযোগের সাথে সাদৃশ্যের পরিপ্রেক্ষিতে বোঝাতে চাই না, আমি বলতে চাচ্ছি কম্পিউটারগুলি যখন আমরা
ক্রিপ্টোকারেন্সি পাঠাই, গ্রহণ করি এবং তৈরি করি তখন কী করছে তার একটি প্রকৃত সরাসরি বর্ণনা।
একটি বিষয় জোর দেওয়া উচিত যে যদিও আপনি এবং আমি এখানে বিশদ বিবরণগুলি খনন করতে যাচ্ছি,
এবং এটি অর্থপূর্ণ সময় নেয়, আপনি যদি ক্রিপ্টোকারেন্সি ব্যবহার করতে চান তবে আপনাকে আসলে সেই বিবরণগুলি
জানার দরকার নেই, ঠিক যেমন আপনি করেন না আপনি যখন একটি ক্রেডিট কার্ড সোয়াইপ করেন তখন
হুডের নীচে কী ঘটে তার বিশদ বিবরণ জানার প্রয়োজন নেই৷ যেকোনো ডিজিটাল অর্থপ্রদানের মতো, অনেক
ব্যবহারকারী-বান্ধব অ্যাপ্লিকেশন রয়েছে যা আপনাকে কী ঘটছে তা চিন্তা না করেই মুদ্রা পাঠাতে
এবং গ্রহণ করতে দেয়। পার্থক্য হল যে এটির অন্তর্নিহিত মেরুদণ্ডটি লেনদেন যাচাই করে
এমন একটি ব্যাঙ্ক নয়। পরিবর্তে, এটি ক্রিপ্টোগ্রাফিতে জন্ম নেওয়া কিছু গণিতের
উপর ভিত্তি করে বিকেন্দ্রীকৃত বিশ্বাসহীন যাচাইকরণের একটি চতুর ব্যবস্থা।
কিন্তু শুরু করার জন্য, আমি চাই আপনি আসলে কয়েক মিনিটের জন্য ক্রিপ্টোকারেন্সি এবং এই সমস্ত কিছুর
চিন্তাভাবনা দূরে রাখুন। আমরা গল্পটি শুরু করতে যাচ্ছি আরো কিছু ডাউন টু আর্থ, লেজার
এবং ডিজিটাল স্বাক্ষর দিয়ে। আপনি এবং আপনার বন্ধুরা যদি প্রায়শই টাকা বিনিময় করেন, রাতের
খাবারের বিলের আপনার অংশ পরিশোধ করেন এবং এইরকম, সব সময় নগদ বিনিময় করা অসুবিধাজনক
হতে পারে। তাই আপনি একটি সাম্প্রদায়িক খাতা রাখতে পারেন যা ভবিষ্যতে আপনি যে
সমস্ত অর্থ প্রদান করতে চান তা রেকর্ড করে। এলিস ববকে 20 ডলার দেয়, বব
চার্লিকে 40 ডলার দেয়, এরকম কিছু। এই খাতাটি এমন কিছু হতে চলেছে যা সকলের কাছে সর্বজনীন এবং
অ্যাক্সেসযোগ্য হতে চলেছে, যেমন একটি ওয়েবসাইট যেখানে যে কেউ গিয়ে নতুন লাইন যোগ করতে পারে৷
এবং আসুন প্রতি মাসের শেষে বলি আপনারা সবাই একত্র হন, লেনদেনের তালিকা দেখুন
এবং সেট আপ করুন। আপনি যদি আপনার প্রাপ্তির চেয়ে বেশি ব্যয় করেন তবে আপনি সেই অর্থটি
পাত্রে রাখেন এবং আপনি যদি আপনার ব্যয়ের চেয়ে বেশি পান তবে আপনি সেই অর্থটি বের করে নেবেন।
সুতরাং এই খুব সাধারণ সিস্টেমের অংশ হওয়ার জন্য প্রোটোকলটি এইরকম দেখতে পারে। যে কেউ
লেজারে লাইন যোগ করতে পারে এবং প্রতি মাসের শেষে আপনারা সবাই একত্রিত হয়ে মীমাংসা করবেন।
এখন এই মত একটি পাবলিক লেজার সঙ্গে একটি সমস্যা যে কেউ একটি
লাইন যোগ করতে পারেন. তাহলে ববকে যেতে এবং অ্যালিসকে অ্যালিস অনুমোদন ছাড়াই ববকে $100
প্রদান করে লিখতে বাধা দিতে কী হবে? আমরা কীভাবে বিশ্বাস করব যে
এই সমস্ত লেনদেনই প্রেরক যা বোঝাতে চেয়েছিলেন?
এখানেই ক্রিপ্টোগ্রাফির প্রথম বিট আসে, ডিজিটাল স্বাক্ষর। হাতে লেখা স্বাক্ষরের
মতো, এখানে ধারণাটি হল যে অ্যালিস সেই লেনদেনের পাশে এমন কিছু যোগ করতে সক্ষম হওয়া উচিত
যা প্রমাণ করে যে তিনি এটি দেখেছেন এবং এটি অনুমোদন করেছেন এবং অন্য কারও পক্ষে
সেই স্বাক্ষর জাল করা অসম্ভব। প্রথমে, মনে হতে পারে ডিজিটাল স্বাক্ষর করা
সম্ভব নয়। আমি বলতে চাচ্ছি, যেই ডেটা সেই স্বাক্ষর তৈরি করে তা কম্পিউটার দ্বারা
পড়া এবং অনুলিপি করা যেতে পারে। তাহলে আপনি কিভাবে জালিয়াতি প্রতিরোধ করবেন?
এটি যেভাবে কাজ করে তা হল যে প্রত্যেকে একটি পাবলিক-কি-প্রাইভেট-কী পেয়ার নামে পরিচিত, যার
প্রত্যেকটি বিটের কিছু স্ট্রিং এর মতো দেখায়। ব্যক্তিগত কীকে কখনও কখনও একটি গোপন কীও বলা হয়,
তাই আমরা এটিকে SK হিসাবে সংক্ষিপ্ত করতে পারি যখন পাবলিক কীটিকে PK হিসাবে সংক্ষিপ্ত করতে পারি।
এখন নাম অনুসারে, এই গোপন কীটি এমন কিছু যা আপনি নিজের কাছে রাখতে চান।
বাস্তব জগতে, আপনি যে নথিতে স্বাক্ষর করছেন না কেন আপনার হাতে লেখা স্বাক্ষর একই রকম
দেখায়। কিন্তু একটি ডিজিটাল স্বাক্ষর আসলে অনেক শক্তিশালী, কারণ এটি বিভিন্ন বার্তার জন্য পরিবর্তিত
হয়। এটি 1s এবং 0s-এর কিছু স্ট্রিং-এর মতো দেখায়, সাধারণত 256 বিটের মতো
কিছু, এবং বার্তাটিকে পরিবর্তন করলেও সেই বার্তার স্বাক্ষরটি কেমন হওয়া উচিত তা
সম্পূর্ণরূপে পরিবর্তন করে৷ একটু বেশি আনুষ্ঠানিকভাবে কথা বললে, একটি স্বাক্ষর তৈরি করার জন্য
একটি ফাংশন জড়িত যা বার্তা নিজেই এবং আপনার ব্যক্তিগত কী উভয়ের উপর নির্ভর করে।
প্রাইভেট কী নিশ্চিত করে যে শুধুমাত্র আপনি সেই স্বাক্ষরটি তৈরি করতে পারেন, এবং সত্য যে এটি
বার্তার উপর নির্ভর করে তার মানে হল যে কেউ আপনার একটি স্বাক্ষর অনুলিপি করে অন্য
বার্তায় জাল করতে পারবে না। এর সাথে হ্যান্ড-ইন-হ্যান্ড হল একটি দ্বিতীয় ফাংশন যা একটি স্বাক্ষর
বৈধ কিনা তা যাচাই করতে ব্যবহৃত হয় এবং এখানেই সর্বজনীন কী কার্যকর হয়।
আপনি যাচাইয়ের জন্য যে সর্বজনীন কী ব্যবহার করছেন তার সাথে যুক্ত ব্যক্তিগত কী দ্বারা উত্পাদিত
একটি স্বাক্ষর কিনা তা নির্দেশ করার জন্য এটি কেবল সত্য বা মিথ্যা আউটপুট করে।
এই দুটি ফাংশন ঠিক কীভাবে কাজ করে তার বিশদ বিবরণে আমি যাব না, তবে ধারণাটি
হল যে আপনি গোপন কীটি না জানলে একটি বৈধ স্বাক্ষর খুঁজে পাওয়া সম্পূর্ণরূপে অসম্ভব
হওয়া উচিত। বিশেষত, শুধু অনুমান করা এবং এলোমেলো স্বাক্ষর চেক করার চেয়ে ভালো কোনো
কৌশল নেই, যা আপনি সকলের জানা পাবলিক কী ব্যবহার করে চেক করতে পারেন।
এখন 256 বিটের দৈর্ঘ্য সহ কতগুলি স্বাক্ষর রয়েছে তা নিয়ে চিন্তা করুন। এটা 2
এর শক্তি 256! এটি একটি নির্বোধভাবে বড় সংখ্যা। এটিকে জ্যোতির্বিজ্ঞানের দিক থেকে বড় বলা
জ্যোতির্বিদ্যাকে খুব বেশি কৃতিত্ব দেওয়া হবে। প্রকৃতপক্ষে, আমি একটি সম্পূরক ভিডিও তৈরি
করেছি যা কেবলমাত্র এটি কতটা বিশাল সংখ্যা তা বোঝানোর জন্য।
কিন্তু এখানে, আসুন শুধু বলি যে আপনি যখন যাচাই করেন যে প্রদত্ত বার্তার বিপরীতে একটি
স্বাক্ষর বৈধ, আপনি অত্যন্ত আত্মবিশ্বাসী বোধ করতে পারেন যে কেউ এটি তৈরি করতে পারত
যদি তারা আপনার যাচাইকরণের জন্য ব্যবহৃত পাবলিক কীটির সাথে সম্পর্কিত গোপন কীটি জানত। .
লেজারে লোকেরা লেনদেন স্বাক্ষর করেছে তা নিশ্চিত করা বেশ ভাল, তবে একটি সামান্য ফাঁক
আছে। যদি অ্যালিস একটি লেনদেনে স্বাক্ষর করে যেমন অ্যালিস ববকে $100 প্রদান করে, যদিও
বব একটি নতুন বার্তায় অ্যালিসের স্বাক্ষর জাল করতে পারে না, সে যতবার ইচ্ছা একই লাইনটি
অনুলিপি করতে পারে। সেই বার্তা-স্বাক্ষর সমন্বয় বৈধ থাকে।
এটি পেতে, আমরা এটি তৈরি করি যাতে আপনি যখন একটি লেনদেন স্বাক্ষর করেন, তখন বার্তাটিতে
সেই লেনদেনের সাথে যুক্ত কিছু অনন্য আইডিও অন্তর্ভুক্ত করতে হয়। এইভাবে, যদি
অ্যালিস ববকে একাধিকবার $100 প্রদান করে, লেজারের
প্রতিটি লাইনের জন্য সম্পূর্ণ নতুন স্বাক্ষর প্রয়োজন।
ডিজিটাল স্বাক্ষর এই প্রাথমিক প্রোটোকলের বিশ্বাসের একটি বিশাল দিক সরিয়ে দেয়। কিন্তু তারপরও, আপনি
যদি সত্যিই এটি করতে চান তবে আপনি একটি সম্মানের সিস্টেমের উপর নির্ভর করবেন। যথা, আপনি
বিশ্বাস করছেন যে প্রত্যেকে বাস্তবিকভাবে অনুসরণ করবে এবং প্রতি মাসের শেষে নগদে সেট
আপ করবে। কি হবে, উদাহরণস্বরূপ, চার্লি হাজার হাজার ডলার ঋণ জমা করে এবং শুধুমাত্র
দেখাতে অস্বীকার করে? স্থির হওয়ার জন্য নগদে ফিরে যাওয়ার একমাত্র আসল কারণ হল যদি কিছু
লোক প্রচুর অর্থ পাওনা থাকে। তাই হয়ত আপনার কাছে চতুর ধারণা আছে যে যতক্ষণ না আপনার
কাছে লোকেদের নেওয়ার চেয়ে বেশি খরচ করা থেকে বিরত রাখার কিছু উপায় থাকে ততক্ষণ আপনাকে কখনই
নগদে স্থির হতে হবে না। হতে পারে আপনি প্রত্যেককে পাত্রে $100 দিয়ে
শুরু করবেন এবং তারপর লেজারের প্রথম কয়েকটি লাইন পড়ুন অ্যালিস
$100 পায়, বব $100 পায়, চার্লি $100 পায় ইত্যাদি।
এখন, এমন কোনো লেনদেন গ্রহণ করবেন না যেখানে কেউ সেই লেজারে আগে থেকে থাকা তার চেয়ে
বেশি খরচ করছে। উদাহরণস্বরূপ, যদি প্রথম দুটি লেনদেন হয় চার্লি অ্যালিসকে $50 দেয় এবং চার্লি ববকে
$50 দেয়, যদি সে যোগ করার চেষ্টা করে চার্লি আপনাকে $20 দেয়, তাহলে সেটি অবৈধ হবে,
যেমনটি অবৈধ যেন সে এটিতে স্বাক্ষর করেনি। লক্ষ্য করুন, এর অর্থ হল একটি লেনদেন যাচাই
করার জন্য সেই বিন্দু পর্যন্ত লেনদেনের সম্পূর্ণ ইতিহাস জানা প্রয়োজন। এটি ক্রিপ্টোকারেন্সিতেও সত্য
হতে চলেছে, যদিও অপ্টিমাইজেশনের জন্য একটু জায়গা রয়েছে।
এখানে মজার বিষয় হল এই পদক্ষেপটি লেজার এবং প্রকৃত মার্কিন ডলারের মধ্যে
সংযোগ সরিয়ে দেয়। তাত্ত্বিকভাবে, যদি বিশ্বের প্রত্যেকে এই খাতাটি ব্যবহার করে, আপনি
প্রকৃত মার্কিন ডলারে রূপান্তর না করেই এই খাতায় অর্থ প্রেরণ এবং গ্রহণ
করেই সারা জীবন কাটাতে পারেন। আসলে, এই পয়েন্টে জোর দেওয়ার জন্য, আসুন লেজারে
থাকা পরিমাণগুলিকে লেজার ডলার বা সংক্ষেপে এলডি হিসাবে উল্লেখ করা শুরু করি। আপনি প্রকৃত
মার্কিন ডলারের জন্য লেজার ডলার বিনিময় করতে পারবেন। উদাহরণ স্বরূপ, অ্যালিস ববকে বাস্তব
জগতে $10 বিল দেয় তার বিনিময়ে বব এই সাম্প্রদায়িক লেজারে
অ্যালিসকে 10 লেজার ডলার দেয়। কিন্তু মত বিনিময় প্রোটোকল দ্বারা নিশ্চিত করা
হয় না. এটি এখন আরও সাদৃশ্যপূর্ণ যে আপনি কীভাবে ইউরো বা খোলা বাজারে অন্য
কোনো মুদ্রার জন্য ডলার বিনিময় করতে পারেন। এটা শুধু তার নিজস্ব স্বাধীন জিনিস.
বিটকয়েন বা অন্য কোনো ক্রিপ্টোকারেন্সি সম্পর্কে বোঝার জন্য এটিই প্রথম গুরুত্বপূর্ণ বিষয়।
এটা কি একটি খাতা. লেনদেনের ইতিহাস হল মুদ্রা। অবশ্যই, বিটকয়েনের সাথে, নগদ
ব্যবহার করে কেনাকাটা করা লোকেদের সাথে টাকা লেজারে প্রবেশ করে না। আমি কয়েক মিনিটের মধ্যে নতুন
টাকা কিভাবে লেজারে প্রবেশ করে তা জানতে পারব। কিন্তু তার আগে, আমাদের বর্তমান লেজার ডলারের
সিস্টেম এবং ক্রিপ্টোকারেন্সি কীভাবে কাজ করে তার মধ্যে আসলে আরও উল্লেখযোগ্য পার্থক্য
রয়েছে। এখন পর্যন্ত, আমি বলেছি যে এই লেজারটি কিছু পাবলিক প্লেসে রয়েছে, যেমন একটি
ওয়েবসাইট যেখানে যে কেউ নতুন লাইন যোগ করতে পারে। তবে এর জন্য একটি কেন্দ্রীয়
অবস্থানের উপর আস্থা রাখতে হবে, যথা, কে ওয়েবসাইটটি হোস্ট করে, যারা নতুন লাইন যোগ করার নিয়মগুলি নিয়ন্ত্রণ
করে। সেই আস্থা দূর করতে, আমাদের প্রত্যেককে তাদের নিজস্ব খাতার কপি রাখতে হবে।
তারপরে আপনি যখন একটি লেনদেন করতে চান, যেমন অ্যালিস ববকে 100 লেজার ডলার প্রদান করে, তখন
আপনি এটিকে বিশ্বে সম্প্রচার করবেন যাতে লোকেরা তাদের নিজের ব্যক্তিগত লেজারে শুনতে এবং রেকর্ড করতে পারে।
কিন্তু আপনি যদি আরও কিছু না করেন, এই সিস্টেমটি অযৌক্তিকভাবে খারাপ। সঠিক খাতা কী তা নিয়ে
আপনি কীভাবে সবাইকে একমত হতে পারেন? যখন বব একটি লেনদেন পায়, যেমন অ্যালিস ববকে 10
লেজার ডলার দেয়, তখন তিনি কীভাবে নিশ্চিত হতে পারেন যে অন্য সবাই একই লেনদেন পেয়েছে
এবং বিশ্বাস করে? যে তিনি পরে চার্লির কাছে যেতে পারবেন এবং লেনদেনের জন্য একই
10 লেজার ডলার ব্যবহার করতে পারবেন? সত্যিই, নিজেকে কল্পনা করুন শুধু সম্প্রচারিত
লেনদেনের কথা শুনছেন। আপনি কিভাবে নিশ্চিত হতে পারেন যে অন্য সবাই একই
লেনদেন এবং একই ক্রমে রেকর্ড করছে? এই সত্যিই সমস্যা হৃদয়. এটি
একটি আকর্ষণীয় ধাঁধা। আপনি কি লেনদেন গ্রহণ বা প্রত্যাখ্যান করার জন্য একটি প্রোটোকল নিয়ে
আসতে পারেন এবং কোন ক্রমে, যাতে আপনি আত্মবিশ্বাসী বোধ করতে পারেন যে বিশ্বের অন্য
যে কেউ সেই একই প্রোটোকল অনুসরণ করছে তাদের একটি ব্যক্তিগত খাতা আছে যা দেখতে আপনার
মতো? এটি মূল বিটকয়েন কাগজে সমাধান করা সমস্যা।
উচ্চ স্তরে, বিটকয়েন যে সমাধানের প্রস্তাব দেয় তা হল যে লেজারে সবচেয়ে বেশি গণনামূলক কাজ
করা আছে তাতে বিশ্বাস করা। এর অর্থ ঠিক কী তা ব্যাখ্যা করতে আমি একটু সময় নেব।
এটি একটি ক্রিপ্টোগ্রাফিক হ্যাশ ফাংশন জড়িত. আমরা যে সাধারণ ধারণাটি তৈরি করব তা হল
যে আপনি যদি কম্পিউটেশনাল কাজকে বিশ্বাস করার জন্য একটি ভিত্তি হিসাবে ব্যবহার করেন, তাহলে আপনি
এটি তৈরি করতে পারেন যাতে প্রতারণামূলক লেনদেন এবং বিরোধপূর্ণ লেজারগুলি আনতে একটি অসম্ভাব্য পরিমাণ গণনার
প্রয়োজন হয়৷ আবার, আমি আপনাকে মনে করিয়ে দেব যে এটি আগাছার মধ্যে ভাল
হয়ে উঠছে যা কেউ এইরকম একটি মুদ্রা ব্যবহার করার জন্য জানতে হবে।
কিন্তু এটি সত্যিই একটি দুর্দান্ত ধারণা, এবং আপনি যদি এটি বোঝেন তবে আপনি বিটকয়েন এবং
অন্যান্য ক্রিপ্টোকারেন্সির হৃদয় বুঝতে পারেন। তাই প্রথম জিনিস প্রথম, একটি হ্যাশ ফাংশন কি?
এই ফাংশনগুলির মধ্যে একটির জন্য ইনপুট যেকোন ধরনের বার্তা বা ফাইল হতে পারে, এটি সত্যিই কোন
ব্যাপার না। এবং আউটপুট হল 256 বিটের মত নির্দিষ্ট দৈর্ঘ্যের কিছু ধরণের বিটের একটি
স্ট্রিং। এই আউটপুটকে হ্যাশ বা বার্তার ডাইজেস্ট বলা হয়। এবং উদ্দেশ্য হল যে
এটি র্যান্ডম দেখায়. এটি এলোমেলো নয়, এটি সর্বদা একটি প্রদত্ত ইনপুটের জন্য একই আউটপুট দেয়।
কিন্তু ধারণা হল যে যদি আপনি ইনপুটটি সামান্য পরিবর্তন করেন, সম্ভবত শুধুমাত্র একটি অক্ষর সম্পাদনা
করেন, ফলে হ্যাশ সম্পূর্ণরূপে পরিবর্তিত হয়। আসলে, হ্যাশ ফাংশনের জন্য আমি এখানে SHA256 নামক
যেভাবে দেখাচ্ছি, আউটপুট যেভাবে পরিবর্তিত হয় আপনি যে ইনপুটটি সামান্য পরিবর্তন করেন তা সম্পূর্ণরূপে
অনির্দেশ্য। আপনি দেখুন, এটি শুধুমাত্র কোনো হ্যাশ ফাংশন নয়, এটি একটি ক্রিপ্টোগ্রাফিক হ্যাশ ফাংশন।
এর মানে বিপরীত দিকে গণনা করা অসম্ভব। যদি আমি আপনাকে 1s এবং
0s এর কিছু স্ট্রিং দেখাই, এবং আপনাকে একটি ইনপুট খুঁজে পেতে বলি যাতে সেই ইনপুটের SHA256 হ্যাশটি
এই সঠিক স্ট্রিং বিট দেয়, আপনার কাছে অনুমান করা এবং চেক করার চেয়ে ভাল পদ্ধতি আর নেই।
এবং আবার, আপনি যদি অনুভব করতে চান যে দুটি থেকে 256টি অনুমানের মধ্যে
যেতে কতটা গণনার প্রয়োজন হবে, শুধু সম্পূরক ভিডিওটি দেখুন। আমি আসলে যে জিনিস
লিখতে উপায় খুব মজা ছিল. আপনি ভাবতে পারেন যে আপনি যদি এই ফাংশনটি ঠিক
কীভাবে কাজ করে তার বিশদ বিবরণে খনন করেন, আপনি অনুমান এবং পরীক্ষা না করেই
উপযুক্ত ইনপুটটি বিপরীত প্রকৌশলী করতে পারেন। কিন্তু কেউই তা করার উপায় বের করেনি।
মজার বিষয় হল, কোন ঠান্ডা কঠিন কঠোর প্রমাণ নেই যে বিপরীত দিকে গণনা করা
কঠিন। এবং এখনও, আধুনিক নিরাপত্তা একটি বিশাল পরিমাণ ক্রিপ্টোগ্রাফিক হ্যাশ ফাংশন এবং ধারণা যে তাদের
এই সম্পত্তি আছে উপর নির্ভর করে। আপনি যদি দেখেন যে আপনার ব্রাউজার এখন YouTube
এর সাথে যে সুরক্ষিত সংযোগ তৈরি করছে বা এটি আপনার ব্যাঙ্কের সাথে তৈরি
করছে তার মধ্যে কোন অ্যালগরিদম রয়েছে, আপনি সম্ভবত সেখানে SHA256 নামটি দেখতে পাবেন৷
এই মুহুর্তে, আমাদের ফোকাস শুধুমাত্র এই ধরনের একটি ফাংশন প্রমাণ করতে পারে
যে লেনদেনের একটি নির্দিষ্ট তালিকা বিপুল পরিমাণ গণনামূলক প্রচেষ্টার সাথে যুক্ত।
কল্পনা করুন যে কেউ আপনাকে লেনদেনের একটি তালিকা দেখায়, এবং তারা বলে, আরে, আমি একটি
বিশেষ নম্বর পেয়েছি যাতে আপনি যখন এই নম্বরটি লেনদেনের তালিকার শেষে রাখেন এবং পুরো
জিনিসটিতে SHA256 প্রয়োগ করেন, সেই আউটপুটের প্রথম 30 বিট সবই শূন্য। আপনি কি মনে করেন
যে তাদের জন্য এই সংখ্যাটি খুঁজে পাওয়া কতটা কঠিন ছিল? একটি এলোমেলো বার্তার জন্য, হ্যাশের 30টি পরপর
শূন্য দিয়ে শুরু হওয়ার সম্ভাবনা 230-এর মধ্যে 1, যা এক বিলিয়নে প্রায় 1।
এবং যেহেতু SHA256 একটি ক্রিপ্টোগ্রাফিক হ্যাশ ফাংশন, এর মতো একটি বিশেষ নম্বর খুঁজে পাওয়ার একমাত্র
উপায় হল অনুমান করা এবং পরীক্ষা করা। তাই এই বিশেষ ব্যক্তিকে খুঁজে পাওয়ার আগে
এই ব্যক্তিকে প্রায় এক বিলিয়ন ভিন্ন সংখ্যার মধ্য দিয়ে যেতে হয়েছিল। এবং একবার
আপনি যে সংখ্যা জানেন, এটা সত্যিই দ্রুত যাচাই, আপনি শুধু হ্যাশ চালান এবং দেখুন
যে 30 শূন্য আছে. সুতরাং অন্য কথায়, আপনি যাচাই করতে পারেন যে তারা প্রচুর
পরিমাণে কাজ করেছে, কিন্তু নিজে একই প্রচেষ্টার মধ্য দিয়ে যেতে হবে না।
একে কাজের প্রমাণ বলে। এবং গুরুত্বপূর্ণভাবে, এই সমস্ত কাজ অন্তর্নিহিতভাবে লেনদেনের তালিকার
সাথে আবদ্ধ। আপনি যদি এই লেনদেনের একটি পরিবর্তন করেন, এমনকি সামান্য, এটি
হ্যাশকে সম্পূর্ণরূপে পরিবর্তন করবে। সুতরাং আপনাকে কাজের একটি নতুন প্রমাণ খুঁজে পেতে আরও বিলিয়ন অনুমানের মধ্য
দিয়ে যেতে হবে, একটি নতুন সংখ্যা যা এটি তৈরি করে যাতে তালিকার হ্যাশ 30টি শূন্য দিয়ে
শুরু হয়। তাই এখন আমাদের বিতরণ করা লেজার পরিস্থিতির দিকে ফিরে চিন্তা
করুন। প্রত্যেকেই সেখানে লেনদেন সম্প্রচার করছে, এবং আমরা তাদের জন্য সঠিক খাতা কী তা
নিয়ে একমত হওয়ার উপায় চাই৷ আমি যেমন বলেছি, মূল বিটকয়েন পেপারের মূল ধারণাটি
হল যে লেজারে সবচেয়ে বেশি কাজ করা হোক না কেন প্রত্যেককে বিশ্বাস করা।
এটি যেভাবে কাজ করে তা হল প্রথমে একটি প্রদত্ত লেজারকে ব্লকগুলিতে সংগঠিত করা, যেখানে
প্রতিটি ব্লকে কাজের প্রমাণ সহ লেনদেনের একটি তালিকা থাকে, অর্থাৎ একটি বিশেষ সংখ্যা
যাতে পুরো ব্লকের হ্যাশ শূন্যের গুচ্ছ দিয়ে শুরু হয়। . এই মুহুর্তের জন্য, ধরা যাক
এটি 60টি শূন্য দিয়ে শুরু করতে হবে, কিন্তু পরে আমরা আরও পদ্ধতিগতভাবে ফিরে আসব যা
আপনি সেই সংখ্যাটি বেছে নিতে চাইতে পারেন। যেভাবে একটি লেনদেন শুধুমাত্র বৈধ বলে বিবেচিত হয়
যখন এটি প্রেরকের দ্বারা স্বাক্ষরিত হয়, একটি ব্লক শুধুমাত্র তখনই বৈধ বলে বিবেচিত হয় যদি
তার কাজের প্রমাণ থাকে। এছাড়াও, এই ব্লকগুলির জন্য একটি স্ট্যান্ডার্ড অর্ডার আছে তা
নিশ্চিত করতে, আমরা এটি তৈরি করব যাতে একটি ব্লকের হেডারে পূর্ববর্তী ব্লকের
হ্যাশ থাকে। এইভাবে, আপনি যদি ফিরে যান এবং ব্লকগুলির যে কোনও একটি পরিবর্তন করেন,
বা দুটি ব্লকের ক্রম পরিবর্তন করতে চান, তাহলে এটি তার পরে আসা ব্লকটিকে পরিবর্তন করবে,
যা সেই ব্লকের হ্যাশকে পরিবর্তন করবে, যা তার পরে আসাটিকে পরিবর্তন করবে। , এবং তাই.
এর জন্য সমস্ত কাজ পুনরায় করতে হবে, এই ব্লকগুলির প্রতিটির জন্য একটি নতুন বিশেষ নম্বর খুঁজে বের করতে
হবে যা তাদের হ্যাশগুলি 60 শূন্য দিয়ে শুরু করে। কারণ ব্লকগুলিকে এভাবে একত্রে চেইন করা
হয়, এটিকে খাতা বলার পরিবর্তে, এটিকে একটি ব্লক চেইন বলা সাধারণ।
আমাদের আপডেট করা প্রোটোকলের অংশ হিসাবে, আমরা এখন বিশ্বের যেকোন ব্যক্তিকে ব্লক সৃষ্টিকর্তা হতে দেব।
এর মানে হল যে তারা সম্প্রচারিত লেনদেনের কথা শুনবে, সেগুলিকে কিছু ব্লকে সংগ্রহ করবে,
এবং তারপর একটি বিশেষ সংখ্যা খুঁজে বের করার জন্য সম্পূর্ণ কাজ করবে যা সেই
ব্লকের হ্যাশ 60 শূন্য দিয়ে শুরু করবে। একবার তারা এটি খুঁজে পেলে, তারা যে ব্লকটি
খুঁজে পেয়েছে তা সম্প্রচার করে। এই সমস্ত কাজের জন্য একজন ব্লক স্রষ্টাকে পুরস্কৃত করার
জন্য, যখন সে একটি ব্লক একত্রিত করে, আমরা তাকে এটির শীর্ষে একটি বিশেষ
লেনদেন অন্তর্ভুক্ত করার অনুমতি দেব, যাতে সে 10 লেজার ডলার পায়। এটিকে ব্লক
পুরস্কার বলা হয় এবং এটি লেনদেন গ্রহণ করা বা না করার বিষয়ে আমাদের
স্বাভাবিক নিয়মের ব্যতিক্রম। এটি কারও কাছ থেকে আসে না, তাই এটি স্বাক্ষর করতে হবে না।
এর মানে আমাদের অর্থনীতিতে লেজার ডলারের মোট সংখ্যা প্রতিটি নতুন ব্লকের সাথে বৃদ্ধি
পায়। ব্লক তৈরি করাকে প্রায়শই মাইনিং বলা হয়, কারণ এর জন্য অনেক
কাজ করতে হয় এবং এটি অর্থনীতিতে মুদ্রার নতুন বিট প্রবর্তন করে।
কিন্তু যখন আপনি খনি শ্রমিকদের সম্পর্কে শুনেন বা পড়েন, তখন মনে রাখবেন যে তারা আসলে যা
করছে তা হল লেনদেনের জন্য শোনা, ব্লক তৈরি করা, সেই ব্লকগুলি সম্প্রচার করা এবং এটি করার
জন্য নতুন অর্থ দিয়ে পুরস্কৃত করা। খনি শ্রমিকদের দৃষ্টিকোণ থেকে, প্রতিটি ব্লক একটি ক্ষুদ্রাকৃতির
লটারির মতো, যেখানে প্রত্যেকে যত তাড়াতাড়ি সম্ভব সংখ্যা অনুমান করছে যতক্ষণ না একজন
ভাগ্যবান ব্যক্তি একটি বিশেষ নম্বর খুঁজে পান যা ব্লকের হ্যাশটি অনেক শূন্য দিয়ে
শুরু করে এবং তারা পায়। পুরস্কার অন্য কেউ যারা এই সিস্টেমটি শুধুমাত্র অর্থপ্রদানের
জন্য ব্যবহার করতে চায়, লেনদেনের জন্য শোনার পরিবর্তে, তারা সবাই শুধুমাত্র খনি শ্রমিকদের
দ্বারা সম্প্রচারিত ব্লকগুলির জন্য এবং ব্লকচেইনের নিজস্ব ব্যক্তিগত কপি আপডেট করার জন্য
শুনতে শুরু করে৷ এখন আমাদের প্রোটোকলের মূল সংযোজন হল যে আপনি যদি পরস্পরবিরোধী
লেনদেনের ইতিহাসের সাথে দুটি স্বতন্ত্র ব্লকচেইন শুনতে পান, তাহলে আপনি দীর্ঘতমের দিকে অগ্রসর
হবেন, যার মধ্যে সবচেয়ে বেশি কাজ করা হয়েছে। যদি একটি টাই থাকে, তাহলে
অপেক্ষা করুন যতক্ষণ না আপনি একটি অতিরিক্ত ব্লক শুনতে পান যা তাদের মধ্যে একটিকে দীর্ঘায়িত করে।
তাই যদিও কোনো কেন্দ্রীয় কর্তৃপক্ষ নেই, এবং প্রত্যেকেই ব্লকচেইনের নিজস্ব অনুলিপি বজায়
রাখছে, যদি প্রত্যেকে ব্লকচেইনের মধ্যে সবচেয়ে বেশি কাজ করে এমন যেকোনো একটিকে
অগ্রাধিকার দিতে সম্মত হয়, আমাদের কাছে বিকেন্দ্রীভূত ঐক্যমতে পৌঁছানোর একটি উপায় আছে।
কেন এটি একটি বিশ্বস্ত সিস্টেমের জন্য তৈরি করে তা দেখতে, এবং কোন পর্যায়ে আপনার বিশ্বাস করা উচিত
যে একটি অর্থপ্রদান বৈধ তা বোঝার জন্য, এই সিস্টেমটি ব্যবহার করে কাউকে বোকা বানানোর জন্য ঠিক কী
লাগবে তা বোঝার জন্য এটি সত্যিই সহায়ক। হতে পারে অ্যালিস একটি প্রতারণামূলক ব্লক দিয়ে ববকে বোকা বানানোর
চেষ্টা করছে, যেমন সে তাকে এমন একটি পাঠানোর চেষ্টা করছে যাতে তাকে 100 লেজার ডলার প্রদান
করা অন্তর্ভুক্ত, কিন্তু সেই ব্লকটি নেটওয়ার্কের বাকি অংশে সম্প্রচার না করে। এইভাবে অন্য সবাই এখনও মনে
করে যে তার সেই 100 লেজার ডলার আছে। এটি করার জন্য, তাকে অন্য সমস্ত খনি শ্রমিকদের আগে
কাজের একটি বৈধ প্রমাণ খুঁজে বের করতে হবে, প্রত্যেকে তাদের নিজস্ব ব্লকে কাজ করছে। এবং এটি
অবশ্যই ঘটতে পারে, হয়তো এলিস এই ক্ষুদ্র লটারিটি অন্য সবার আগে জিততে
পারে। কিন্তু বব এখনও অন্যান্য খনি শ্রমিকদের দ্বারা তৈরি সম্প্রচার শুনতে চলেছে, তাই
তাকে এই প্রতারণামূলক ব্লকে বিশ্বাস রাখতে, অ্যালিসকে ববের ব্লকচেইনে এই বিশেষ কাঁটাচামচটিতে ব্লকগুলি
যুক্ত করার জন্য সমস্ত কাজ নিজেই করতে হবে যা সে যা শুনছে তার থেকে
আলাদা বাকি খনি শ্রমিকদের কাছ থেকে। মনে রাখবেন, প্রোটোকল অনুসারে, বব সর্বদা যে দীর্ঘতম
চেইন সম্পর্কে জানেন তার উপর বিশ্বাস করেন। অ্যালিস কিছু ব্লকের জন্য এটি রাখতে সক্ষম
হতে পারে যদি কেবল সুযোগ দ্বারা সে নেটওয়ার্কের বাকি খনি শ্রমিকদের চেয়ে আরও দ্রুত
ব্লকগুলি খুঁজে পায়। কিন্তু যতক্ষণ না তার কাছে সমস্ত খনি শ্রমিকদের মধ্যে কম্পিউটিং
সংস্থানগুলির 50% এর কাছাকাছি থাকে, সম্ভাবনা অপ্রতিরোধ্য হয়ে যায় যে অন্যান্য খনি শ্রমিকরা
যে ব্লকচেইনটিতে কাজ করছে তা অ্যালিস যে একক প্রতারণামূলক ব্লকচেইন ববকে খাওয়াচ্ছে তার চেয়ে
দ্রুত বৃদ্ধি পাবে। তাই পর্যাপ্ত সময় পরে, বব কেবল অ্যালিসের কাছ থেকে যা
শুনেছেন তা প্রত্যাখ্যান করতে চলেছেন যে দীর্ঘ চেইনের পক্ষে অন্য সবাই কাজ
করছে। লক্ষ্য করুন, এর মানে হল যে আপনি অবিলম্বে শুনছেন এমন একটি নতুন ব্লকের উপর আপনার অগত্যা বিশ্বাস করা
উচিত নয়, পরিবর্তে আপনাকে এটির উপরে কয়েকটি নতুন ব্লক যোগ করার জন্য অপেক্ষা করা উচিত। আপনি যদি এখনও আর
কোনো ব্লকচেইনের কথা না শুনে থাকেন, তাহলে আপনি বিশ্বাস করতে পারেন যে এই ব্লকটি একই চেইনের
অংশ যা অন্য সবাই ব্যবহার করছে। এবং যে সঙ্গে, আমরা সব প্রধান ধারনা আঘাত করেছি.
বিটকয়েন প্রোটোকল কীভাবে কাজ করে এবং অন্যান্য কতগুলি ক্রিপ্টোকারেন্সি কাজ করে তা কমবেশি কাজের প্রমাণের
উপর ভিত্তি করে এই বিতরণ করা লেজার সিস্টেম। পরিষ্কার করার জন্য মাত্র কয়েকটি বিবরণ আছে।
আগে আমি বলেছিলাম যে কাজের প্রমাণ একটি বিশেষ সংখ্যা খুঁজে পেতে হতে পারে যাতে
ব্লকের হ্যাশ 60 শূন্য দিয়ে শুরু হয়। ঠিক আছে, প্রকৃত বিটকয়েন প্রোটোকল যেভাবে কাজ করে
তা হল পর্যায়ক্রমে শূন্যের সংখ্যা পরিবর্তন করা যাতে একটি নতুন ব্লক খুঁজে পেতে গড়ে
10 মিনিট সময় লাগে। তাই যেহেতু নেটওয়ার্কে আরও বেশি সংখ্যক খনিকর্মী যুক্ত হচ্ছে,
চ্যালেঞ্জটি কঠিন থেকে কঠিনতর হচ্ছে এমনভাবে যে এই ক্ষুদ্র লটারিতে প্রতি 10
মিনিটে একজন বিজয়ী আছে। অনেক নতুন ক্রিপ্টোকারেন্সি এর চেয়ে অনেক কম ব্লক
সময় আছে। এবং বিটকয়েনের সমস্ত অর্থ শেষ পর্যন্ত কিছু ব্লক পুরস্কার
থেকে আসে। শুরুতে, এই পুরষ্কারগুলি ছিল প্রতি ব্লকে 50 বিটকয়েন। আসলে একটি
দুর্দান্ত ওয়েবসাইট রয়েছে যা আপনি ব্লক এক্সপ্লোরার নামে যেতে পারেন যা বিটকয়েন ব্লকচেইনটি
দেখতে সহজ করে তোলে। এবং আপনি যদি চেইনের প্রথম কয়েকটি ব্লকের দিকে তাকান, তবে
সেগুলিতে খনি শ্রমিককে 50 বিটকয়েন পুরস্কার ছাড়া অন্য কোনও লেনদেন নেই। কিন্তু প্রতি
210,000 ব্লক, যা প্রায় প্রতি 4 বছরে, সেই পুরস্কার অর্ধেক কেটে যায়। তাই এই মুহূর্তে,
পুরস্কার হল 12। প্রতি ব্লকে 5 বিটকয়েন। এবং যেহেতু এই পুরষ্কারটি সময়ের সাথে জ্যামিতিকভাবে
হ্রাস পায়, এর মানে 21 মিলিয়নের বেশি বিটকয়েন অস্তিত্বে থাকবে না।
যাইহোক, এর মানে এই নয় যে খনি শ্রমিকরা অর্থ উপার্জন বন্ধ করবে। ব্লক পুরষ্কার ছাড়াও, খনি
শ্রমিকরা লেনদেনের ফিও নিতে পারে। এটি যেভাবে কাজ করে তা হল যে
আপনি যখনই একটি অর্থপ্রদান করেন, আপনি সম্পূর্ণরূপে ঐচ্ছিকভাবে এটির সাথে একটি লেনদেন ফি অন্তর্ভুক্ত করতে
পারেন যা সেই অর্থপ্রদান অন্তর্ভুক্ত যেকোন ব্লকের খনির কাছে যাবে৷ আপনি যে কারণটি করতে পারেন
তা হল খনি শ্রমিকদের প্রকৃতপক্ষে পরবর্তী ব্লকে সম্প্রচারিত লেনদেন অন্তর্ভুক্ত করার জন্য উৎসাহিত
করা। আপনি দেখুন, বিটকয়েনে, প্রতিটি ব্লক প্রায় 2400টি লেনদেনের মধ্যে
সীমাবদ্ধ, যা অনেক সমালোচকের মতে অপ্রয়োজনীয়ভাবে সীমাবদ্ধ। তুলনা করার জন্য,
ভিসা প্রতি সেকেন্ডে গড়ে প্রায় 1700টি লেনদেন প্রক্রিয়া করে এবং তারা প্রতি সেকেন্ডে 24,000-এর
বেশি লেনদেন করতে সক্ষম। বিটকয়েনে তুলনামূলকভাবে ধীরগতির প্রক্রিয়াকরণ উচ্চতর লেনদেনের ফি তৈরি করে, কারণ
এটিই নির্ধারণ করে যে খনি শ্রমিকরা একটি নতুন ব্লকে কোন লেনদেনগুলি অন্তর্ভুক্ত করতে
পছন্দ করে। এই সবই ক্রিপ্টোকারেন্সির ব্যাপক কভারেজ থেকে অনেক
দূরে। এখনও অনেক সূক্ষ্মতা এবং বিকল্প ডিজাইনের পছন্দ রয়েছে যা আমি
স্পর্শ করিনি। কিন্তু আমার আশা হল যে এটি একটি স্থিতিশীল, অপেক্ষা-কিন্তু কেন-শৈলীর গাছ-কাণ্ড
বোঝার জন্য যে কেউ আরও পড়ার সাথে আরও কয়েকটি শাখা যোগ করতে চায়।
যেমনটি আমি শুরুতে বলেছি, এর পিছনে একটি উদ্দেশ্য হল যে প্রচুর অর্থ ক্রিপ্টোকারেন্সির দিকে
প্রবাহিত হতে শুরু করেছে। এবং যদিও আমি এটি একটি ভাল বা খারাপ বিনিয়োগ
কিনা সে সম্পর্কে কোনও দাবি করতে চাই না, আমি সত্যিই মনে করি যে
গেমটিতে প্রবেশ করা লোকেদের জন্য প্রযুক্তির মৌলিক বিষয়গুলি অন্তত জানার জন্য এটি স্বাস্থ্যকর।
বরাবরের মতো, প্যাট্রিয়নে এই চ্যানেলটি সম্ভব করার জন্য যারা আপনারা তাদের আমার আন্তরিক ধন্যবাদ।
আমি বুঝতে পারি যে সবাই অবদান রাখার অবস্থানে নেই, কিন্তু আপনি যদি এখনও সাহায্য করতে আগ্রহী হন,
তবে এটি করার সর্বোত্তম উপায়গুলির মধ্যে একটি হল ভিডিওগুলি শেয়ার করা যা আপনি অন্যদের জন্য আকর্ষণীয়
বা সহায়ক হতে পারে বলে মনে করেন৷ আমি জানি আপনি এটি জানেন, কিন্তু এটি সত্যিই সাহায্য করে।