Que signifie avoir un Bitcoin ?
De nombreuses personnes ont entendu parler de Bitcoin
que c'est une monnaie entièrement numérique  sans aucun gouvernement derrière
et qui n'a pas besoin de banque pour gérer les comptes et vérifier les transactions
et aussi que personne ne sait  vraiment qui l'a inventé
Et aujourd'hui encore les gens ne connaissent pas la réponse à cette question
Du moins pas complètement
Pour entre là dedans et afin de s'assurer que les détails techniques sous-jacents à la réponse
apparaissent motivés, ce que nous allons faire c'est d'avancer pas à pas
à travers la façon dont vous vous y prendriez pour inventer votre propre
version de Bitcoin.
Nous commencerons avec vous gardant la trace des paiements avec vos amis utilisant un livre de compte commun.
Et ensuite comme vous commencez à avoir de moins en moins confiance en vos amis et au monde autour de vous
qui utilise ce livre de compte commun et si vous êtes suffisamment intelligent
pour amener quelques idées issues de la cryptographie pour aider à contourner
le besoin de confiance alors ce que vous obtenez
est ce qu'on appelle une crypto-monnaie
Vous voyez Bitcoin est juste le 1er exemple
d'implémentation d'une crypto-monnaie. Et maintenant il y en a des
milliers en plus à échanger avec des devises traditionnelles.
Parcourir le chemin menant à l'invention de la votre
peut aider à définir les fondations pour comprendre les acteurs récents
du domaine et reconnaître quand et pourquoi il y a de la place pour différents
choix de conceptions.
En fait, l'une des raisons qui m'ont poussé à choisir ce sujet
est que l'année dernière il y a eu une énorme
attention et investissement et, bien honnêtement, une direction "hype"
vers ces devises et je ne vais pas commenter ou spéculer sur le taux
actuel ou à venir des devises.
Mais je pense que nous sommes tous
d'accord sur le fait que quiconque achète une crypto-monnaie devrait
réellement savoir ce que c'est. Et je ne parle pas seulement en termes d'analogies
avec de vagues connections avec le minage d'or.
Je veux dire une réelle description directe de ce que les ordinateurs font
lorsque nous envoyons, recevons et
créons des crypto-monnaies.
Une chose qu'il faut souligner en passant est que
bien que vous et moi n'allons pas creuser en détails ici
et cela prend significativement du temps
vous n'avez pas réellement besoin de connaître ces détails si vous souhaitez juste
utiliser les crypto-monnaies. Tout comme vous n'avez pas besoin de connaître
les détails de ce qui se passe sous le capot lorsque vous insérez votre carte de crédit
Il y a beaucoup d'applications conviviales qui vous permettent
d'envoyer et de recevoir les devises sans avoir à penser à comment ça marche.
La différence est que la colonne vertébrale sous-jacente à ceci
n'est pas une banque qui vérifie les transactions.
A la place c'est un système ingénieux de vérifications décentralisées
basé sur certaines mathématiques
nées de la cryptographie.
Mais pour commencer je veux mettre de côté les
pensées de crypto-monnaies juste pour quelques minutes.
Nous allons commencer l'histoire avec quelque chose de plus terre à terre :
Les livres de compte et le signature numériques.
Si vous et vos amis échangez de l'argent assez fréquemment, vous savez
payer votre part de l'addition du dîner et de telles choses, il peut être inconfortable d'échanger de l'argent
liquide à chaque fois. Alors vous pourriez conserver un livre de compte
commun qui enregistre tous les
paiements que vous comptez faire à l'avenir. Vous savez,
Alice paie Bob 20$, Bob paie Charlie 40$, des choses comme ça.
Ce livre de compte sera quelque
chose de public et accessible à tout le monde comme un site web.
Où tout le monde pourra aller et ajouter de nouvelles lignes.
Disons qu'à la fin du mois vous êtes tous ok ensemble
vous regardez la liste de transactions et les réglez.
Si vous avez dépensé plus que vous n'avez reçu
vous mettez de l'argent dans le pot et si vous avez reçu plus alors vous prenez
cet argent. Donc le protocole pour faire partie de ce système très simple
pourrait ressembler à ça.
Tout le monde peut ajouter des lignes au livre de compte. Régler avec de l'argent réel chaque fin de mois.
Maintenant un problème avec un livre de compte public comme ça
est que tout le monde peut ajouter une ligne.
Alors qu'est-ce qui empêche Bob d'ajouter
Alice paie Bob 100$ sans l'accord d'Alice.
Comment sommes-nous censés avoir confiance que toutes ces transactions
sont ce que l'émetteur signifie qu'elles sont ?
Et bien c'est là que le premier morceau de cryptographie arrive :
signatures numériques.
Comme les signatures manuscrites, l'idée
est qu'Alice devrait être capable
d'ajouter quelque chose à la suite de la transaction
qui prouve qu'elle l'a vu et qu'elle l'approuve.
Et cela devrait être invisible pour quiconque d'imiter cette signature.
D'abord
il pourrait sembler qu'une signature numérique ne pourrait pas être possible.
Quelles que soient les données qui constituent la signature
elles peuvent être lues et copiées par un ordinateur alors comment empêcher l'imitation ?
Et bien, la façon dont ça fonctionne
est que tout le monde génère ce qu'on appelle une paire clé publique et clé privée.
Chacune d'entre elle ressemble
à une chaîne de bits. La clé privée est aussi parfois appelée
une clé secrète que nous pouvons abréger en SK (Secret Key)
tandis que nous abrégerons la clé publique en PK (Public Key)
Maintenant, comme le nom le suggère
cette clé secrète est quelque chose que vous voulez garder secret
pour vous dans le monde réel.
Votre signature manuscrite a l'air identique peu importe le document
que vous signez. Mais une signature numérique
est en faite plus forte. Parce qu'elle change pour des messages différents.
Elle ressemble à des chaînes de caractères de 0 et de 1.
Habituellement quelque chose comme 256 bits.
Et altérer le message même légèrement change complètement
l'apparence de la signature sur ce message.
Techniquement parlant produire une signature
implique une fonction qui dépend
à la fois du message lui-même et de votre clé privée.
La clé privée assure que vous seul pouvez produire
cette signature et le fait qu'elle dépende du message
signifie que personne ne peut copier l'une de vos signatures et l'imiter
pour un autre message.
Main dans la main avec ça il y a une seconde fonction
utilisée pour vérifier que la signature est valide.
Et c'est là que la clé publique intervient.
Tout ce qu'elle fait c'est
d'exporter vraie ou faux pour indique si cette signature a été produite
par la clé privée associée avec la clé publique que vous utilisez pour la vérification.
Je n'entrerais pas dans les détails de
comment ces deux fonctions marchent exactement.
Mais l'idée est que cela devrait
être complètement infaisable
de trouver une signature valide si vous ne connaissez pas
la clé secrète. En particulier, il n'y a pas de stratégie
meilleure que d'essayer de deviner et de vérifier des signatures aléatoires.
Que vous pouvez vérifier en utilisant la clé publique que tout le monde connaît.
Maintenant pensez au nombre de signatures qu'il y a avec une longueur
de 256 bits
C'est 2 à la puissance 256
c'est un nombre incroyablement grand
L'appeler un nombre astronomique
donnerait beaucoup trop de crédit à l'astronomie
En fait, j'ai fait une vidéo supplémentaire uniquement dédiée
à l'énormité du nombre que c'est.
Disons que lorsque vous vérifiez qu'une signature d'un message
est valide vous pouvez vous sentir extrêmement confiant.
Le seul moyen pour quelqu'un de la produire
est de connaître la clé secrète associée à la clé publique que vous utilisez
pour la vérification. Maintenant que s'assurer que les gens qui signent
dans le livre de compte est OK il y a une légère faille.
Si Alice signe la transaction comme Alice paie Bob
100$ même si Bob ne peut pas imiter
la signature d'Alice pour un nouveau message.
Il pourrait copier cette même ligne autant de fois qu'il le souhaite.
Je veux dire que cette combinaison message signature restera valide.
Pour contourner ça ce que nous faisons est que lorsque vous signez une transaction
le message doit aussi inclure
une sorte d'identifiant unique associé à
cette transaction. De cette manière
si Alice paie Bob 100$ plusieurs fois
chacune de ces lignes sur le livre de compte requière une signature entièrement nouvelle.
Ok, super, les signatures numériques effacent un énorme aspect
confiance dans ce protocole initial.
Mais même encore si vous étiez réellement en train de faire ça
vous devriez compter sur un système de gestion d'honneur de sorte
à savoir que vous feriez confiance que tout le monde suivra et réglera
en argent liquide à la fin de chaque mois. Que faire si,
par exemple, Charlie rajoute des milliers de dollars de dette
et juste refuse de se présenter ?
La seule vraie raison de revenir à l'argent pour régler est
si certaines personnes, je te regarde Charlie,
doivent beaucoup d'argent.
Alors peut-être que vous avez l'idée ingénieuse vous n'avez en fait jamais
à régler en argent liquide
tant que vous avez un certain moyen d'empêcher les gens de dépenser plus
d'argent qu'ils n'en apportent. Peut-être que ce que vous faites
c'est de commencer par avoir payé 100$ dans le pot
et ensuite avoir les premières quelques lignes
du livre de compte lu Alice a mis 100$
Bob a mis 100$, Charlie a mis 100$ etc
Maintenant n'acceptez aucune transaction
lorsque quelqu'un dépense plus que ce qu'il a
sur ce livre de compte.
Par exemple, si les deux premières transactions sont
Charlie paie Alice 50$ et
Charlie paie Bob 50$.
Si vous essayiez d'ajouter Charlie vous paie 20$
cela serait invalide. Comme s'il n'avait jamais signé.
Notez que cela signifie que vérifier une transaction
requiert de connaître l'historique complet
de toutes les transactions jusqu'à ce moment.
Et cela va plus ou moins être aussi vrai pour les crypto-monnaies
bien qu'il y ait un peu de place pour l'optimisation.
Ce qui est intéressant ici, c'est que
cette étape supprime la connexion entre le livre de compte et
des vrais dollars américains physiques.
En théorie, si tout le monde dans le monde était en train d'utiliser ce livre de compte
vous pourriez vivre toute votre vie juste en envoyant et en recevant de l'argent
sur ce livre de compte sans avoir à les convertir
en dollars américains réels.
En fait pour insister sur ce point commençons par nous
référer aux quantités sur ce livre de compte comme Ledger Dollars ou LD pour faire court.
Vous êtes bien sûr libre pour échanger des Ledger Dollars pour des dollars
américains réels. Par exemple,  peut-être qu'Alice donne 10$ à Bob dans le
monde réel et en échange pour lui d'ajouter et de signer la transaction
Bob paie Alice dix Ledger Dollars
à ce livre de compte commun.
Mais des échanges comme celui-ci
ne seront pas garantis par le protocole.
C'est maintenant plus une analogie sur comment
échanger des dollars contre des euros ou n'importe
qu'elle devise sur le marché ouvert.
C'est juste sa propre chose indépendante.
Ceci est la première chose importante à comprendre à propos de Bitcoin ou à propos de n'importe qu'elle
crypto-monnaie. Ce que c'est, c'est un livre de compte.
L'historique des transactions  est la devise.
Bien sûr avec Bitcoin, l'argent n'entre pas dans le livre de compte
avec les gens l'achetant en utilisant l'argent liquide.
J'expliquerais comment l'argent entre dans le livre de compte dans quelques minutes.
Mais avant cela,  il y a en fait une différence encore plus importante
entre notre système actuel de Ledger Dollar et comment les crypto-monnaies fonctionnent.
Jusqu'à présent j'ai
dit que ce livre de compte était dans un endroit public
comme par exemple un site web
où tout le monde peut ajouter de nouvelles lignes.
Mais cela nécessite de faire confiance à un emplacement central, à savoir
qui hébergerait le site web contrôle les règles d'ajout de nouvelles lignes.
Pour supprimer ce peu de confiance, nous ferons en sorte que tout le monde conserve sa propre
copie du livre de compte. Alors lorsque vous voulez faire une transaction
comme Alice paie Bob 100 LD.
Ce que vous faites, c'est diffuser cela dans le monde entier
pour que les gens entendent et enregistrent
sur leur propre livre de compte privé.
Mais à moins que vous fassiez quelque chose de plus, ce système
est absurdement mauvais. Comment pouvez vous
obtenir le consensus sur ce que le bon livre de compte est ?
Lorsque Bob reçoit une transaction comme Alice paie Bob 10 LD.
Comment pouvez-vous être sûr que personne d'autre
reçoive et croit cette même transaction ?
Qu'il sera capable d'aller voir Charlie plus tard
et d'utiliser ces mêmes 10 LD pour faire une transaction.
Vraiment, imaginez-vous juste écoutant les transactions qui ont été
diffusées. Comment pouvez-vous être sûr
que tous les autres sont en train d'enregistrer la même transaction
dans le même ordre ?
Ceci est vraiment le coeur du problème.
C'est une énigme intéressante. Pouvez-vous arriver avec un protocole
pour comment accepter ou rejeter une transaction ?
Et dans quel ordre ? Alors vous vous pouvez vous sentir sûr
que personne d'autre dans le monde qui suit
le même protocole a un livre de compte personnel qui
a la même apparence que le votre. Ceci est
le problème adressé au papier original
du Bitcoin. A un haut niveau la solution que le Bitcoin offre est
de faire confiance au livre de compte
qui a le plus de travail de calcul en son sein.
Je prendrais un moment pour expliquer ce que cela signifie exactement.
Cela implique cette chose appelée fonction de hash cryptographique.
L'idée générale que ça va construire est que si vous
utilisez du travail de calcul comme base de confiance
vous pouvez faire en sorte que les transactions frauduleuses
et les conflits de livres de compte
requerraient une quantité de calcul infaisable.
A nouveau je vous rappellerai que cela
va bien au-delà de ce que quiconque a besoin de savoir
pour utiliser une devise comme celle-là. Mais
c'est une idée rafraichissante et si vous comprenez cela
vous comprenez le coeur de Bitcoin et d'autres
crypto-monnaies. Alors les premières choses d'abord.
Qu'est-ce qu'une fonction de hash ? Les entrées pour ce
type de fonctions peuvent être n'importe quel sorte
de message ou fichier. Cela importe peu. Et la sortie est une chaîne de
bits avec une sorte de longueur fixe comme 256 bits.
Cette sortie est appelée le hash ou le résumé
du message. Et l'intention est que ça ait l'air aléatoire.
Ce n'est pas aléatoire. Cela donne toujours la même sortie
pour une entrée donnée.
Mais l'idée est que si vous changez légèrement l'entrée
peut-être en éditant juste un des caractères le hash résultant
change complètement.
En fait, pour la fonction de hash que je vous montre ici,
appelée SHA256, la façon dont la sortie
change si vous modifiez légèrement son entrée
est entièrement imprévisible. Vous voyez
ce n'est pas juste n'importe qu'elle fonction de hash
c'est une fonction de hash cryptographique.
Cela signifie que c'est infaisable de calculer la réciproque.
Si je vous montre une chaîne de 1 et de 0 et
que je vous demande de trouver une entrée
de sorte que le hash SHA256 de cette entrée donne exactement cette chaîne
de bits vous n'auriez pas de meilleure méthode
que de juste deviner et vérifier.
Et de nouveau, si vous voulez
sentir quelle puissance de calcul serait nécessaire pour aller à travers les 2 puissances 256 devinettes
juste jetez un oeil à la vidéo supplémentaire.
En fait je me suis beaucoup amusé à
écrire ce truc. Vous pourriez
penser que si vous vous plongiez
réellement dans les détails de comment fonctionne réellement cette fonction vous pourriez faire de l'ingénierie inversée
et obtenir l'entrée appropriée sans avoir à deviner et vérifier... Mais
personne n'a découvert de moyen de faire ça.
Curieusement il n'y a pas de preuve rigoureuse qu'il est difficile de calculer l'image réciproque.
Et encore une énorme quantité de sécurité moderne dépendent des
fonctions de hash cryptographiques.
Et l'idée qu'elles
ont cette propriété.
Si vous voulez voir les algorithmes sous-jacents à la sécurité de connexion
que votre navigateur crée avec YouTube maintenant ou
avec votre banque vous trouverez le même nom SHA256
Pour maintenant nous allons nous concentrer sur comment une
telle fonction peut prouver qu'une liste particulière de transactions
est associée avec une grande quantité
d'effort de calcul.
Imaginez quelqu'un vous montrant une liste de
transactions, et vous disant : "Hey, j'ai trouvé un nombre spécial
de sorte que lorsque vous mettez ce nombre spécial à la fin de cette liste de transactions
et appliquez SHA256 à l'ensemble
les 30 premiers bits de cette sortie sont tous des 0."
Combien pensez-vous qu'il était difficile pour eux de trouver ce nombre ?
Bien, pour un message aléatoire
la probabilité qu'un hash commence par 30 zéros successifs est
de 1 sur 2^30, ce qui est environ 1 sur 1 milliard.
Et parce que SHA256 est une fonction de hash cryptographique,
la seule façon de trouver ce nombre spécial
est juste deviner et vérifier.
Donc cette personne a presque certainement dû aller
jusqu'à un milliard de nombres différents avant de trouver.
Et une fois que vous connaissez ce nombre
C'est vraiment rapide de vérifier. Vous lancez juste le hash et voyez qu'il y a 30 zéros.
Donc en d'autres termes, vous pouvez vérifiez
qu'il vient d'une grande quantité de travail,
mais sans avoir à passer par cette même quantité de travail vous-même.
Ceci s'appelle une "preuve de travail".
Et d'une façon importante, tout ce travail
est intrinsèquement lié à liste de transactions.
Si vous changez  l'une de ces transactions, même de façon minime,
cela changera complètement le hash.
Alors vous devrez aller jusqu'à un autre milliard de devinettes pour trouver une nouvelle preuve de travail,
un nouveau nombre qui fait en
sorte que le hash de la liste altérée avec ce nouveau nombre démarre avec 30 zéros.
Alors maintenant revenons à notre
situation de livre de compte distribué. Tout le monde est en train de diffuser des transactions.
Et nous voulons une façon de se
mettre d'accord sur le bon livre de compte. Comme je l'ai dit
l'idée principale du papier Bitcoin
est de faire confiance à chacun selon le plus grand nombre de livres dont le plus grand nombre
La façon dont cela fonctionne est d'organiser d'abord un grand livre en blocs,
où chaque bloc comprend une liste de transactions avec une preuve de travail,
c'est un nombre spécial afin que le
hash de l'ensemble du bloc
commence par un tas de zéros.
Pour le moment, disons qu'il doit commencer
avec 60 zéros. Mais plus tard, nous reviendrons de
manière plus systématique, vous voudrez peut-être choisir ce nombre.
De la même manière qu'une transaction n'est considérée comme
valide que lorsqu'elle est signée par l'expéditeur,
un bloc est seulement considéré comme valide s'il a une preuve de travail.
Et aussi, pour s'assurer qu'il existe un ordre standard
pour ces blocs, nous allons le faire de
sorte qu'un bloc contienne le hash du bloc précédent
dans son en-tête. De cette façon, si vous deviez revenir en arrière et changez l'un des blocs
ou pour échanger l'ordre de deux blocs
cela modifierait le bloc qui vient après,
ce qui changerait le hash de ce bloc, ce qui changerait le bloc qui vient
après et ainsi de suite.
Cela nécessiterait de refaire tout le travail.
Trouver un nouveau nombre spécial pour chacun de ces blocs qui fait
que leurs hash commencent avec 60 zéros.
Parce que les blocs sont chaînés ensemble comme ceci,
au lieu d'appeler ça un livre de compte il est usuel de l'appeler la chaîne de blocs (blockchain).
Dans le cadre de notre protocole mis à jour
nous allons maintenant permettre à quiconque dans le monde d'être un créateur de blocs.
Ce que cela signifie, c'est qu'ils vont écouter
les transactions diffusées, les collecter dans certains blocs,
et ensuite faire tout un tas de travail pour trouver un nombre spécial qui fera
que le hash de ce bloc commencera par 60 zéros.
Et une fois qu'ils l'auront trouvé ils
diffuseront le bloc.
Pour récompenser les créateurs de blocs pour tout ce travail,
lorsqu'elle met les blocs ensemble
nous l'autoriserons à inclure une transaction très spéciale au dessus,
dans laquelle elle obtient 10 LD à partir de rien.
Cela s'appelle le "bloc de récompense".
Et c'est une exception à nos règles habituelles
concernant l'acceptation ou non de transactions.
Elle ne vient de personne, donc elle n'a pas à être signée.
Et cela signifie également que le nombre total
de ledger dollars de l'économie augmente avec
chaque nouveau bloc.
La création de blocs est souvent appelée "minage",
puisque cela nécessite beaucoup de travail
et que cela introduit de nouvelles "pièces" dans l'économie.
Mais lorsque vous entendez ou lisez à propos des mineurs,
gardez à l'esprit que ce qu'ils font vraiment est
écouter les transactions, créer des blocs,
diffuser ces blocs, et obtenir des récompenses avec l'argent créé
en faisant cela.
Du point de vue des mineurs, chaque bloc
est une sorte de loterie miniature,
où tout le monde essaie de deviner des nombres aussi vite qu'ils le peuvent
jusqu'à ce qu'un individu chanceux trouve un nombre spécial
qui fait que le hash du bloc commence avec de nombreux zéros, et obtienne la récompense.
Pour tous les autres qui veulent juste utiliser ce système pour effectuer des paiements,
au lieu d'écouter les transactions,
ils commencent tous par écouter juste les blocs diffusés par les mineurs,
et mettant à jour leur propre copie personnelle de la chaîne de blocs.
Maintenant le supplément clé à notre protocole est
que si vous entendez deux blockchains
avec des historiques de transaction conflictuels,
vous vous rapportez à la plus longue avec le plus de travail mis dedans.
Si c'est serré, attendez juste jusqu'à ce qu'un bloc
supplémentaire fasse que l'une soit plus longue que l'autre.
Donc bien qu'il n'y ait aucune autorité centrale et que tout le monde
maintienne sa propre copie de la blockchain,
si tout le monde s'accorde à donner la préférence
à la blockchain qui a le plus de travail en son sein, nous
avons un moyen de parvenir à un consensus décentralisé.
Pour voir pourquoi cela fait un système fiable
et pour comprendre à quel point vous devriez avoir confiance que c'est un paiement honnête,
il est vraiment utile de parcourir exactement ce qu'il faudrait
pour tromper quelqu'un en utilisant ce système.
Peut-être qu'Alice essaie de tromper Bob avec un bloc frauduleux,
à savoir qu'elle tente de lui en envoyer
un qui l'inclut en lui payant 100 LD
mais sans diffuser ce bloc au reste du réseau.
De cette façon, tous les autres penseront encore qu'elle a encore
ces 100 LD. Pour faire ça, elle
devrait trouver une preuve de travail valide avant tous les autres mineurs,
chacun travaillant sur leur propre bloc.
Et cela pourrait certainement arriver.
Peut-être qu'Alice vient juste de gagner cette mini loterie avant tous les autres.
Mais Bob sera encore en train d'écouter les diffusions
faites par les autres mineurs,
alors pour le maintenir dans la croyance en ce bloc frauduleux,
Alice devrait faire tout le travail elle-même pour continuer d'ajouter des blocs
sur ce fork spécial de la blockchain de Bob.
C'est différent de ce qu'il entend du reste des mineurs.
Souvenez-vous, en tant que protocole pair-à-pair, Bob fait toujours  confiance
à la chaîne la plus longue qu'il connaît.
Alice pourrait être capable de maintenir ça pour quelques blocs
si, juste par hasard, elle arrive à trouver des blocs plus rapidement
que le reste des mineurs du réseau réunis.
Mais à moins qu'elle n'ait environ 50% des ressources
de calcul parmi tous les mineurs,
la probabilité devient accablante
que la blockchain sur laquelle tous les autres mineurs travaillent
grossisse plus vite que la simple blockchain frauduleuse qu'Alice fournit à Bob.
Donc, après un temps suffisant, Bob
rejettera juste ce qu'il entend d'Alice
en faveur de la chaîne la plus longue sur laquelle tous les autres travaillent.
Notez que cela signifie que vous ne devriez pas nécessairement avoir confiance
en un nouveau bloc que vous entendez immédiatement,
à la place, vous devriez attendre que plusieurs nouveaux blocs soient ajoutés par dessus.
Si vous n'avez pas encore entendu parler d'une blockchain plus longue
vous pouvez avoir confiance que ce bloc
fait partie de la même chaîne que tous les autres utilisent.
Et avec ça, nous avons atteint toutes
les idées principales.
Ce système de livre de compte distribué basé sur une preuve de travail
est plus ou moins la façon dont le protocole Bitcoin fonctionne
et de nombreuses autres crypto-monnaies.
Il y a juste quelques détails à éclaircir. Plus tôt, j'ai dit
que la preuve de travail était de trouver un nombre spécial
de sorte que le hash du bloc commence par 60 zéros
et bien, la façon dont le vrai protocole Bitcoin fonctionne
est que ce nombre de zéros change périodiquement
de sorte que cela devrait prendre en moyenne 10 minutes pour trouver un nouveau bloc.
Donc comme il y a de plus en plus de mineurs dans le réseau,
le défi est de plus en plus dur,
de telle sorte que cette mini loterie ait uniquement
un vainqueur toutes les 10 minutes.
De nombreuses nouvelles crypto-monnaies ont
des temps de création de blocs plus courts que ça.
Et tout l'argent dans Bitcoin vient de
certains blocs de récompenses.
Au début, ces récompenses étaient de 50 bitcoins par bloc.
Il y a en fait un super site web sur lequel vous pouvez aller appelé "Block Explorer"
qui rend les choses faciles pour parcourir la blockchain Bitcoin.
Et si vous regardez les tous premiers blocs de la chaîne
ils ne contiennent aucune autre transaction que les 50 BTC de récompenses des mineurs.
Mais tous les 210 000 blocs,
ce qui équivaut à peu près à 4 ans,
la récompense est divisée par 2.
Donc maintenant, la récompense est de 12,5 BTC par bloc.
Et parce que cette récompense diminue géométriquement
à travers le temps, cela signifie qu'il n'y
aura jamais plus que 21 000 000 de BTC en circulation.
Cependant, cela ne signifie pas que les mineurs ne gagneront plus d'argent.
En supplément des blocs de récompenses, les mineurs peuvent
aussi percevoir des frais de transactions.
La façon dont ça marche est qu'à chaque fois que vous faites un paiement,
vous pouvez de façon totalement optionnelle (mais recommandée) inclure des frais de transaction avec
qui iront au mineur qui inclura ce bloc de paiement.
La raison pour laquelle vous pourriez faire cela est d'encourager les mineurs
pour inclure réellement la transaction
que vous transmettez dans le prochain bloc.
Vous voyez, dans Bitcoin, chaque bloc est limité à environ 2 400 transactions.
De nombreux critiques disent que cette restriction
n'est pas nécessaire.
En comparaison, VISA procède en moyenne à environ 1700 transactions par seconde,
et ils sont capable d'en manipuler plus de 24 000 par seconde.
Ce traitement relativement lent sur
Bitcoin permet des frais de transaction plus élevés
puisque c'est ce qui détermine les opérations que les mineurs
choisissent d'inclure dans un nouveau bloc.
Tout ceci est loin d'être une couverture
complète des crypto-monnaies;
il y a encore beaucoup de nuances et de choix de conception alternatifs que je n'ai même pas évoqué.
Mais mon espoir est que cela peut fournir
une base de tronc commun de compréhension stable
pour quiconque voudrait rajouter des branches pour une lecture plus approfondie.
Comme je l'ai dit au début, l'une des motivations derrière ça est que
beaucoup d'argent a commencé à être investi dans les crypto-monnaies.
Et même si je ne veux pas clamer quant à savoir si c'est un bon ou un mauvais investissement.
Je pense vraiment qu'il est sain pour les gens qui entrent dans le jeu
de connaître au moins les fondamentaux de la technologie.
Comme toujours, mes sincères remerciements à vous qui
rendez cette chaîne possible sur Patreon.
Je comprends que tout le monde n'est pas en position de contribuer
mais si vous êtes intéressés pour aider,
l'une des meilleures façons de le faire est
simplement de partager ces vidéos aux personnes que vous pensez qui pourraient être intéressées.