Τι σημαίνει η "κατοχή" ενός Bitcoin;
Πολλοί άνθρωποι έχουν ακούσει το Bitcoin ως
ένα πλήρως ψηφιακό νόμισμα, χωρίς κάποια κυβέρνηση να το εκδίδει
και χωρίς τράπεζες για την διαχείριση λογαριασμών και την επαλήθευση συναλλαγών
και επίσης, κανένας πραγματικά δεν ξέρει ποιος το εφηύρε
Και ακόμα, πολλοί δεν ξέρουν την απάντηση σε αυτή την ερώτηση, τουλάχιστον ολόκληρη
Για να φτάσουμε εκεί
και για να βεβαιωθούμε ότι οι τεχνικές λεπτομέρειες που διέπουν την απάντηση είναι πραγματικά κίνητρα,
αυτό που θα κάνουμε είναι να πάμε βήμα προς βήμα
στο πως θα μπορούσατε να δημιουργήσετε την δική σας εκδοχή του Bitcoin
Θα ξεκινήσουμε με εσάς, με την καταγραφή των πληρωμών με τους φίλους σας σε ένα κοινόχρηστο βιβλίο
Και τότε, όσο αρχίζετε να εμπιστεύεστε τους φίλους σας και τον κόσμο γύρω σας όλο και λιγότερο
και αν είστε αρκετά έξυπνος ώστε να φέρετε μερικές ιδέες από την κρυπτογραφία
για να ξεπεραστεί η ανάγκη για εμπιστοσύνη
καταλήγετε σε αυτό που ονομάζουμε "κρυπτονόμισμα"
Βλέπετε, το Bitcoin είναι απλώς ένα υλοποιημένο παράδειγμα ενός κρυπτονομίσματος
Και τώρα, υπάρχουν χιλιάδες ακόμα σε ανταλλακτήρια με παραδοσιακά νομίσματα
Ακολουθώντας τα βήματα για την δημιουργία του δικού σας (κρυπτονομίσματος), μπορεί να βοηθήσει στην δημιουργία των θεμελίων
για την κατανόηση μερικών από τους πιο πρόσφατους παίκτες στο παιχνίδι
και την αναγνώριση του πότε και γιατί υπάρχει χώρος και για διαφορετικές υλοποιήσεις.
Στην πραγματικότητα, ένας από τους λόγους που επέλεξα αυτό το θέμα είναι ότι
τον τελευταίο χρόνο, υπάρχει μία τεράστια κέντριση προσοχής και επενδύσεων
και, ειλικρινά, θόρυβος κατευθυνόμενος προς αυτά τα νομίσματα.
Και δεν θα σχολιάσω ή προβλέψω την σημερινή και μέλλουσα τιμή αγοραπωλησίας
αλλά πιστεύω πως όλο θα συμφωνήσουμε στο ότι
όποιος σκέφτεται να αγοράσει ένα κρυπτονόμισμα, θα πρέπει να ξέρει τι είναι
Και δεν εννοώ απλά με όρους ανάλογους με την ασαφή σύνδεση του με την εξόρυξη χρυσού
Εννοώ μία κυριολεκτική και άμεση περιγραφή του τι κάνουν οι υπολογιστές
όταν στέλνουμε, λαμβάνουμε και δημιουργούμε κρυπτονομίσματα
Ένα πράγμα που αξίζει να τονιστεί, παρεμπιπτόντως, είναι πως
αν και, εσείς και εγώ πρόκειται να εμβαθύνουμε στις λεπτομέρειες εδώ,
και αυτό παίρνει ουσιαστικό χρόνο,
δεν χρειάζεται να γνωρίζετε όλες αυτές τις λεπτομέρειες, αν θέλετε απλά να χρησιμοποιήσετε το κρυπτονόμισμα
όπως δεν χρειάζεται να γνωρίζετε τι συμβαίνει στο παρασκήνιο όταν "περνάτε" μία πιστωτική κάρτα.
Όπως κάθε ψηφιακή πληρωμή, υπάρχουν πολλές εφαρμογές φιλικές προς τον χρήστη που
σας επιτρέπουν να στείλετε και να λάβετε τα νομίσματα χωρίς να σκεφτείτε τι συμβαίνει.
Η διαφορά είναι ότι βάση για όλα αυτά
δεν είναι μία τράπεζα που επαληθεύει τις συναλλαγές.
Αντίθετα, είναι ένα έξυπνο σύστημα αποκεντρωμένης επαλήθευσης χωρίς εμπιστοσύνη,
βασισμένο σε κάποια από τα μαθηματικά που γεννήθηκαν στην κρυπτογραφία.
Αλλά για να ξεκινήσουμε,
Θέλω να αφήσετε στην άκρη την ιδέα των κρυπτονομισμάτων για μερικά λεπτά.
Θα ξεκινήσουμε την ιστορία με κάτι πιο οικείο: βιβλία (συναλλαγών) και ψηφιακές υπογραφές.
Εάν εσείς και οι φίλοι σας να ανταλλάσσετε χρήματα αρκετά συχνά,
ξέρετε, πληρώνετε το μερίδιό σας από το δείπνο και τέτοια,
μπορεί να είναι άβολο να ανταλλάζετε μετρητά όλη την ώρα.
Έτσι, μπορείτε να κρατήσετε ένα κοινόχρηστο βιβλίο
στο οποίο καταγράφονται όλες τις πληρωμές που σκοπεύετε να κάνετε κάποια στιγμή στο μέλλον.
Ξέρετε, η Alice πληρώνει τον Bob 20$,
ο Bob πληρώνει τον Charlie 40$, κάτι τέτοιο.
Αυτό το βιβλίο θα είναι κάτι δημόσιο και προσβάσιμο σε όλους,
σαν έναν ιστότοπο, όπου ο καθένας μπορεί να πάει και απλά να προσθέσει νέες γραμμές.
Και ας πούμε ότι στο τέλος του κάθε μήνα,
μαζεύεστε όλοι μαζί, να δείτε την λίστα των συναλλαγών και να συνεννοηθείτε (σχετικά με το ποιος χρωστάει σε ποιον)
Αν ξοδέψατε περισσότερο από ό,τι έχετε λάβει, θα βάλετε χρήματα στο σύνολο
και αν έχετε λάβει περισσότερα από όσα ξοδέψει, παίρνετε τα χρήματα αυτά έξω (από το σύνολο).
Έτσι, το πρωτόκολλο για να είστε μέρος αυτού του πολύ απλού συστήματος μπορεί να μοιάζει κάπως έτσι:
ο καθένας μπορεί να προσθέσει γραμμές στο βιβλίο
και στο τέλος του κάθε μήνα συγκεντρώνεστε και συνεννοείστε (σχετικά με το ποιος χρωστάει σε ποιον).
Τώρα, ένα πρόβλημα με ένα δημόσιο βιβλίο όπως αυτό είναι ότι ο καθένας μπορεί να προσθέσει μία γραμμή,
έτσι τι αποτρέπει τον Bob από το να πάει και να γράψει «η Alice πληρώνει τον Bob 100$», χωρίς την έγκριση της Alice;
Πώς θα μπορούσαμε να σιγουρευτούμε πως όλες αυτές οι συναλλαγές
είναι αυτές που ο αποστολέας ήθελε να είναι;
Λοιπόν, αυτό είναι το πρώτο κομμάτι της κρυπτογραφίας που έχουμε: ψηφιακές υπογραφές.
Όπως οι χειρόγραφες υπογραφές,
Η ιδέα εδώ είναι ότι η Alice θα πρέπει να είναι σε θέση να προσθέσει κάτι δίπλα σε αυτή τη συναλλαγή
που αποδεικνύει ότι την έχει δει και την έχει εγκρίνει.
Και θα ήταν αδύνατο (πρακτικά) για οποιονδήποτε άλλον, να πλαστογραφήσει αυτή την υπογραφή.
Αρχικά, μπορεί να φαίνεται πως μία ψηφιακή υπογραφή δεν θα έπρεπε καν να είναι δυνατή.
Θέλω να πω ότι, τα δεδομένα που αποτελούν την υπογραφή μπορούν μόνο να διαβαστούν και να αντιγραφούν από έναν υπολογιστή,
οπότε πως αποτρέπεται η πλαστογραφία;
Λοιπόν, ο τρόπος με τον οποίο δουλεύει αυτό είναι ότι ο καθένας δημιουργεί αυτό που ονομάζεται «ζεύγος δημόσιου - ιδιωτικού κλειδιού»,
που το καθένα από αυτά μοιάζει με κάποια σειρά από bits (0 και 1).
Το «ιδιωτικό κλειδί» μερικές φορές ονομάζεται επίσης «μυστικό κλειδί»,
έτσι ώστε να μπορούμε να το συμβολίσουμε με «sk», ενώ το δημόσιο κλειδί με «pk».
Τώρα, όπως υποδηλώνει το όνομα, αυτό το μυστικό κλειδί είναι κάτι που θέλετε να κρατήσετε για τον εαυτό σας.
Στον πραγματικότητα, η χειρόγραφη υπογραφή σας φαίνεται το ίδιο σε κάθε έγγραφο που υπογράφετε.
Αλλά μια ψηφιακή υπογραφή είναι στην πραγματικότητα πολύ πιο ισχυρή,
γιατί αλλάζει για διαφορετικά μηνύματα.
Μοιάζει με κάποια σειρά από 1 και 0, συνήθως κάτι σε 256 bits
και η ελάχιστη αλλαγή του μηνύματος
αλλάζει εντελώς την υπογραφή για αυτό το μήνυμα.
Μιλώντας λίγο πιο επίσημα,
η παράγωγή μιας υπογραφής εμπλέκει μία συνάρτηση που εξαρτάται τόσο από το ίδιο το μήνυμα όσο και από το ιδιωτικό κλειδί σας.
Το ιδιωτικό κλειδί διασφαλίζει ότι μόνο εσείς μπορείτε να δημιουργήσετε αυτή την υπογραφή,
και το γεγονός ότι εξαρτάται από το μήνυμα
σημαίνει ότι κανείς δεν μπορεί να αντιγράψει μόνο μία από τις υπογραφές σας και στη συνέχεια να την πλαστογραφήσει σε άλλο μήνυμα.
Παράλληλα με αυτό, υπάρχει και μία δεύτερη συνάρτηση που χρησιμοποιείται για την επαλήθευση της εγκυρότητας της υπογραφής.
Και εδώ το δημόσιο κλειδί μπαίνει στο παιχνίδι.
Το μόνο που κάνει είναι να εξάγει "Αληθές" ή "Ψευδές"
για να υποδείξει αν αυτή ήταν μία υπογραφή που παράγεται από το ιδιωτικό κλειδί
που συνδέεται με το δημόσιο κλειδί που χρησιμοποιείται για επαλήθευση.
Δεν θα μπω σε λεπτομέρειες για το πώς ακριβώς λειτουργούν οι δύο αυτές λειτουργίες,
αλλά η ιδέα είναι ότι θα πρέπει να είναι εντελώς ανέφικτο να βρεθεί μια έγκυρη υπογραφή
αν δεν ξέρετε το μυστικό κλειδί.
Συγκεκριμένα, δεν υπάρχει καλύτερη στρατηγική από τον έλεγχο τυχαίων υπογραφών,
το οποίο μπορείτε να ελέγξετε χρησιμοποιώντας το δημόσιο κλειδί που όλοι γνωρίζουν.
Τώρα σκεφτείτε πόσες υπογραφές υπάρχουν με μήκος 256 bits,
αυτό είναι 2 ^ 256 (2 εις την 256).
Αυτό είναι ένα βλακώδες μεγάλο νούμερο.
Με το να το αποκαλέσετε αστρονομικά μεγάλο θα ήταν δίνατε πάρα πολύ πίστωση στην αστρονομία.
Στην πραγματικότητα, έκανα ένα συμπληρωματικό βίντεο αφιερωμένο μόνο για να απεικονίστει το πόσο τεράστιος αριθμός αυτός είναι.
Εδώ, ας πούμε ότι
μόλις επιβεβαιώσετε πως μία υπογραφή ενός μηνύματος είναι έγκυρη
μπορείτε να αισθάνεστε απόλυτα σίγουροι ότι ο μόνος τρόπος που θα μπορούσε κάποιος να το παράξει
είναι αν γνώριζαν το μυστικό κλειδί που σχετίζεται με το δημόσιο κλειδί που χρησιμοποιείται για την επαλήθευση.
Τώρα να βεβαιωθούμε ότι οι υπογραφές αυτών του υπογράφουν τις συναλλαγές για το βιβλίο είναι πολύ καλές (έγκυρες),
αλλά υπάρχει ένα μικρό παραθυράκι:
αν η Alice υπογράψει μία συναλλαγή, όπως "Η Alice πληρώνει τον Bob 100$",
ακόμη και αν ο Bob δεν μπορεί να πλαστογραφήσει την υπογραφή της Alice σε ένα νέο μήνυμα,
θα μπορούσε να αντιγράψει ακριβώς την ίδια γραμμή όσες φορές θέλει.
Θέλω να πω, ότι ο συνδυασμός μήνυμα-υπογραφή εξακολουθεί να ισχύει.
Για να αντιμετωπιστεί αυτό, αυτό που συμβαίνει είναι, όταν υπογράφετε μια συναλλαγή,
το μήνυμα πρέπει να περιλαμβάνει επίσης κάποιο είδος μοναδικού αναγνωριστικού που σχετίζεται με την εν λόγω συναλλαγή.
Με αυτόν τον τρόπο, αν η Alice πληρώνει τον Bob 100$ πολλές φορές,
κάθε μία από αυτές τις γραμμές στο βιβλίο απαιτεί μια εντελώς νέα υπογραφή.
Εντάξει, ωραία!
Οι ψηφιακές υπογραφές αφαίρεσε το τεράστιο πρόβλημα της εμπιστοσύνης σε αυτό το αρχικό πρωτόκολλο,
αλλά ακόμη και τότε, αν ήταν να το κάνετε πραγματικά αυτό,
θα πρέπει να βασιστείτε σε ένα σύστημα τιμής ανάλογο του είδους.
Δηλαδή, εμπιστεύεστε ότι ο καθένας θα κάνει αυτά που πρέπει να κάνει
και τελικά θα διαπραγματευτούν σε μετρητά στο τέλος του κάθε μήνα.
Τι θα συμβεί αν, για παράδειγμα, ο Charlie δημιουργήσει χιλιάδες δολάρια χρέους
και απλά αρνείται να εμφανιστεί.
Ο μόνος πραγματικός λόγος για να διαπραγματεύεστε σε μετρητά
είναι αν κάποιοι (κοιτάζω εσένα, Charlie) χρωστάνε πολλά χρήματα.
Έτσι ίσως, έχετε μία έξυπνη ιδέα ώστε να μην χρειαστεί ποτέ να διαπραγματευτείτε σε μετρητά
εφ 'όσον έχετε κάποιο τρόπο να αποτρέψετε τους ανθρώπους να ξοδεύουν πάρα πολύ περισσότερο από ότι έχουν λάβει.
Ίσως αυτό που κάνετε είναι να ξεκινήσετε από την πληρωμή 100$ σε όλους, από το σύνολο,
και στη συνέχεια να έχετε τις πρώτες γραμμές στο βιβλίο
"Η Alice παίρνει 100$", "ο Bob παίρνει 100$", "ο Charlie παίρνει 100$", κ.λπ.
Τώρα, απλά δεν δέχεστε καμία συναλλαγή
όταν κάποιος δαπανά περισσότερα από όσα έχουν ήδη σε αυτό το βιβλίο.
Για παράδειγμα, εάν οι δύο πρώτες συναλλαγές είναι
"ο Charlie πληρώνει την Alice 50$", και "ο Charlie πληρώνει τον Bob 50$",
αν προσπαθούσε να προσθέσει «ο Charlie σας πληρώνει 20$», θα είναι άκυρη,
τόσο άκυρη, σαν να μην υπογράφτηκε ποτέ
Παρατηρήστε πως αυτό σημαίνει ότι η επαλήθευση μιας συναλλαγής
απαιτεί την γνώση όλου του ιστορικού των συναλλαγών μέχρι εκείνο το σημείο.
Και αυτό πάνω κάτω ισχύει και για τα κρυπτονομίσματα
αν και υπάρχει ένα μικρό περιθώριο για βελτιστοποίηση.
Αυτό που είναι ενδιαφέρον εδώ είναι ότι
αυτό το βήμα καταργεί τη σύνδεση ανάμεσα στο βιβλίο και τα πραγματικά δολάρια ΗΠΑ.
Θεωρητικά, αν όλοι στον κόσμο χρησιμοποιούσαν αυτό το βιβλίο,
θα μπορούσατε να ζήσετε ολόκληρη την ζωή σας στέλνοντας και λαμβάνοντας χρήματα με αυτό το βιβλίο
χωρίς ποτέ να χρειαστούν μετατροπή σε πραγματικά δολάρια  ΗΠΑ.
Στην πραγματικότητα, για να τονίσουμε αυτό το σημείο,
ας ξεκινήσουμε αναφερόμενος στις ποσότητες στο βιβλίο ως «δολάρια βιβλίου», ή «LD» για συντομία.
Μπορείτε, φυσικά, να ανταλλάξετε δολάρια βιβλίου για πραγματικά δολάρια ΗΠΑ.
Για παράδειγμα, ίσως η Alice δίνει στον Bob 10$ στον πραγματικό κόσμο
ως αντάλλαγμα για την προσθήκη και την υπογραφή της συναλλαγής
«ο Bob πληρώνει την AIice 10 LD» σε αυτό το κοινόχρηστο βιβλίο.
Αλλά ανταλλαγές, όπως αυτές, δεν πρόκειται να είναι εγγυημένες από το πρωτόκολλο.
Ανάλογα θα μπορούσατε να ανταλλάσσετε δολάρια για Ευρώ,
ή για οποιοδήποτε άλλο νόμισμα στην ελεύθερη αγορά,
είναι απλώς ένα ανεξάρτητο πράγμα.
Αυτό είναι το πρώτο σημαντικό πράγμα που πρέπει να καταλάβετε για το Bitcoin ή για οποιοδήποτε άλλο κρυπτονόμισμα:
αυτό που είναι, είναι ένα βιβλίο, το ιστορικό των συναλλαγών είναι το νόμισμα.
Φυσικά, με το Bitcoin,
τα χρήματα δεν εισέρχονται στο βιβλίο απλά με ανθρώπους που αγοράζουν με χρήση μετρητών.
Θα φτάσω στο πώς νέο χρήμα εισέρχεται στο βιβλίο μέσα σε λίγα λεπτά,
αλλά πριν από αυτό, υπάρχει στην πραγματικότητα μια ακόμη πιο σημαντική διαφορά
μεταξύ του τωρινού συστήματος δολαρίων βιβλίου και του πώς τα κρυπτονομίσματα λειτουργούν.
Μέχρι στιγμής, έχω πει ότι αυτό το βιβλίο είναι σε κάποιο δημόσιο χώρο,
σαν έναν ιστότοπο, όπου ο καθένας μπορεί να προσθέσει νέες γραμμές.
Αλλά αυτό θα απαιτούσε εμπιστοσύνη σε μία κεντρική τοποθεσία,
δηλαδή «ποιος φιλοξενεί τον ιστότοπο;»,
«Ποιος ελέγχει τους κανόνες για την προσθήκη νέων γραμμών;».
Για να αφαιρεθεί εκείνο το κομμάτι της εμπιστοσύνης, θα πρέπει ο καθένας να κρατήσει το δικό του αντίγραφο του βιβλίου.
Στη συνέχεια, όταν θέλετε να κάνετε μια συναλλαγή, όπως η Alice  πληρώνει τον Bob 100 LD,
αυτό που κάνουμε είναι να το εκπέψουμε σε όλους τους άλλους
τους ανθρώπους ώστε να το "ακούσουν" και να το καταγράψουν στο δικό τους ιδιωτικό βιβλίο
Αλλά, αν δεν κάνουμε κάτι περισσότερο, αυτό το σύστημα είναι παράλογα κακό.
Πώς θα μπορούσαν όλοι να συμφωνήσουν στο ποιο είναι το σωστό βιβλίο;
Όταν ο Bob λαμβάνει μια συναλλαγή, όπως η Alice πληρώνει τον Bob 10 LD,
πώς μπορεί να είναι σίγουρος ότι όλοι οι άλλοι έλαβαν και πίστεψαν ότι η ίδια συναλλαγή
ότι θα είναι σε θέση να πάει αργότερα στον Charlie και να χρησιμοποιήσει τα ίδια αυτά 10 LD για να κάνει μια συναλλαγή;
Πραγματικά, φανταστείτε τον εαυτό σας μόνο να "ακούτε" (παρακολουθείτε) τις συναλλαγές που εκπέμπονται
πώς μπορείτε να είστε σίγουροι ότι όλοι οι άλλοι καταγράφουν τις ίδιες συναλλαγές και με την ίδια σειρά;
Αυτή είναι πραγματικά ο πυρήνας του ζητήματος.
Αυτό είναι ένα ενδιαφέρον παζλ.
Μπορείτε να καταλήξετε σε ένα πρωτόκολλο για την αποδοχή και απόρριψη των συναλλαγών
και με ποια σειρά, έτσι ώστε να μπορείτε να αισθάνεστε σίγουροι ότι
οποιοσδήποτε άλλος στον κόσμο που  παρακολουθεί το ίδιο πρωτόκολλο
έχει ένα προσωπικό βιβλίο που φαίνεται ίδιο με το δικό σας;
Αυτό είναι το πρόβλημα που διορθώνεται στο αρχικό έγγραφο Bitcoin (την αρχική εργασία).
Σε υψηλό επίπεδο, η λύση που προσφέρει το Bitcoin είναι
να εμπιστεύονται όποιο βιβλίο έχει τη μεγαλύτερη υπολογιστική εργασία
Θα πάρω μια στιγμή για να εξηγήσω τι ακριβώς σημαίνει αυτό,
περιλαμβάνει αυτό το πράγμα που ονομάζεται «κρυπτογραφική συνάρτηση κατακερματισμού».
Η γενική ιδέα που θα βασιστούμε
είναι ότι αν χρησιμοποιείτε την υπολογιστική εργασία ως βάση για το τι πρέπει να εμπιστεύεστε,
μπορείτε να το κάνετε, έτσι ώστε δόλιες συναλλαγές και αντικρουόμενα βιβλία
θα απαιτούσαν ένα ανέφικτο ποσό υπολογισμών
Και πάλι, εγώ θα σας υπενθυμίσω πως αυτή είναι πολύ μεγάλη εμβάθυνση (σε ελεύθερη μετάφραση)
πέρα από ότι ο καθένας θα πρέπει να γνωρίζει ακριβώς για να χρησιμοποιήσει ένα νόμισμα όπως αυτό,
αλλά είναι μια πραγματικά καλή ιδέα!
Και αν το καταλάβετε, θα καταλάβετε τον πυρήνα του Bitcoin και όλων των άλλων κρυπτονομισμάτων.
Έτσι, αρχικά, τι είναι μία συνάρτηση κατακερματισμού;
Οι είσοδοι για μία από αυτές τις συναρτήσεις μπορεί να είναι οποιοδήποτε είδος μηνύματος ή αρχείου,
δεν έχει σημασία.
Και η έξοδος είναι μια συμβολοσειρά δυαδικών ψηφίων ένα είδος σταθερού μήκους, όπως 256 bits.
Η έξοδος αυτή ονομάζεται «hash» ή «σύνοψη» του μηνύματος.
Και η πρόθεση είναι ότι φαίνεται τυχαία.
Δεν είναι τυχαίο - δίνει πάντα την ίδια έξοδο για μία δεδομένη τιμή εισόδου.
Αλλά η ιδέα είναι ότι
εάν αλλάξει ελαφρώς η είσοδος, η επεξεργασία μόνο ενός από τους χαρακτήρες,
το παραγόμενο hash αλλάζει εντελώς.
Στην πραγματικότητα, η συνάρτηση κατακερματισμού που παρουσιάζω εδώ, ονομάζεται SHA256,
ο τρόπος που η έξοδος αλλάζει με την παραμικρή αλλαγή της εισόδου είναι τελείως απρόβλεπτος.
Βλέπετε, αυτό δεν είναι μία οποιοδήποτε συνάρτηση κατακερματισμού,
είναι μια κρυπτογραφική συνάρτηση κατακερματισμού.
Αυτό σημαίνει ότι είναι ανέφικτο (πρακτικά αδύνατο) να υπολογιστεί προς την αντίθετη κατεύθυνση.
Αν σας δείξω κάποια σειρά από 1 και 0,
και σας ζητήσω να βρείτε μία είσοδο
έτσι ώστε η "σύνοψη" SHA256 της εν λόγω εισόδου να δίνει αυτή την συγκεκριμένη σειρά από bits,
δεν θα έχετε καμία καλύτερη μέθοδο από το να μαντεύετε και να ελέγχετε.
Και πάλι, αν θέλετε να καταλάβετε το πόσοι υπολογισμοί θα χρειαστούν για όλες τις 2^256 μαντεψιές,
απλά ρίξτε μια ματιά στο συμπληρωματικό βίντεο.
Είχα υπερβολική χαρά με την δημιουργία αυτού (του βίντεο)
Μπορεί να σκεφτείτε ότι αν θέλετε πραγματικά να εμβαθύνετε στις λεπτομέρειες για το πως αυτή η συνάρτηση λειτουργεί,
θα μπορούσατε να "αντιστρέψετε μηχανικά" την κατάλληλη είσοδο χωρίς να μαντέψετε και να ελέγξετε
Αλλά κανένας δεν έχει βρει τρόπο για να το κάνετε αυτό.
Ωστόσο, ενδιαφέρον είναι ότι, δεν υπάρχει απόδειξη ότι είναι δύσκολο να υπολογιστεί προς την αντίθετη κατεύθυνση.
Και όμως, ένα τεράστιο ποσό της σύγχρονης ασφάλειας
εξαρτάται από την κρυπτογραφική συνάρτηση κατατεμαχισμού και την ιδέα ότι έχουν αυτή την ιδιότητα.
Εάν πρόκειται να δείτε τι αλγόριθμοι αποτελούν τη βάση της ασφαλούς σύνδεσης
που το πρόγραμμα περιήγησής σας κάνει με το YouTube αυτή τη στιγμή,
ή ότι κάνει με την τράπεζά σας,
κατά πάσα πιθανότητα θα δείτε το όνομα SHA256 να εμφανίζεται εκεί.
Για τώρα, η εστίασή μας θα είναι μόνο για
το πως μια τέτοια συνάρτηση μπορεί να αποδείξει μία συγκεκριμένη λίστα συναλλαγών
συνδέεται με ένα μεγάλο ποσό υπολογιστικών προσπαθειών.
Φανταστείτε κάποιον που σας εμφανίζει μια λίστα συναλλαγών, και λένε
«Γεια! Βρήκα έναν ειδικό αριθμό
έτσι ώστε όταν βάζετε αυτόν τον αριθμό στο τέλος αυτής της λίστας συναλλαγών
και να εφαρμόσετε SHA256 σε όλο το πράγμα,
τα πρώτα 30 bits της εξόδου είναι όλα 0!»
Πόσο δύσκολο πιστεύεις πως ήταν γι' αυτούς να βρουν τον αριθμό αυτό?
Λοιπόν, για ένα τυχαίο μήνυμα,
η πιθανότητα ότι ένα hash συμβαίνει να ξεκινήσει με 30 διαδοχικές μηδενικά είναι 1 σε 2 ^ 30,
που είναι περίπου ένα σε ένα δισεκατομμύριο.
Και επειδή η SHA256 είναι μία κρυπτογραφική συνάρτηση κατακερματισμού,
ο μόνος τρόπος για να βρείτε έναν ειδικό αριθμό όπως αυτόν, είναι απλά μαντεύοντας και ελέγχοντας.
Έτσι, αυτό το άτομο έπρεπε σχεδόν σίγουρα να περάσει από περίπου ένα δισεκατομμύριο διαφορετικούς αριθμούς
πριν από την εύρεση αυτού του ιδιαίτερου (αριθμού).
Και από τη στιγμή που γνωρίζετε αυτόν τον αριθμό,
είναι πραγματικά γρήγορο το να τον επαληθεύσετε - απλά εκτελέστε το hash και θα δείτε ότι υπάρχουν 30 μηδενικά.
Έτσι, με άλλα λόγια, μπορείτε να επιβεβαιώσετε ότι πέρασε από μια μεγάλη προσπάθεια (για να βρει αυτόν τον αριθμό)
αλλά χωρίς να χρειάζεται να εκτελέσετε εσείς ο ίδιος ανάλογη προσπάθεια.
Αυτό ονομάζεται «απόδειξη εργασίας».
Και το σημαντικότερο, όλη αυτή η εργασία είναι άρρηκτα συνδεδεμένη με τη λίστα των συναλλαγών.
Εάν αλλάξετε μία από αυτές τις συναλλαγές, έστω και λίγο,
θα αλλάξει εντελώς το hash,
έτσι θα πρέπει να περάσουν από άλλες δισεκατομμύρια μαντεψιές για να βρουν μια νέα απόδειξη εργασίας,
μια νέα σειρά (νέο αριθμό) που κάνει,
ώστε το hash της τροποποιημένης λίστας μαζί με τη νέα αυτή σειρά ξεκινά με 30 μηδενικά.
Έτσι, τώρα σκεφτείτε την περίπτωση του κοινόχρηστου βιβλίου:
όπου όλοι εκεί εκπέμπουν συναλλαγές,
και θέλουμε έναν τρόπο για να συμφωνήσουν ποιο είναι το σωστό βιβλίο.
Όπως είπα, η βασική ιδέα πίσω από το αρχικό έγγραφο Bitcoin (την αρχική εργασία)
είναι να έχουμε όλοι εμπιστοσύνη σε όποιο βιβλίο έχει την περισσότερη δουλειά.
Ο τρόπος με τον οποίο αυτό λειτουργεί είναι με την οργάνωση του βιβλίου σε μπλοκ (κομμάτια)
όπου κάθε μπλοκ αποτελείται από μία λίστα συναλλαγών μαζί με την απόδειξη της εργασίας,
αυτό είναι ένας ειδικός αριθμός, έτσι ώστε το hash του συνόλου μπλοκ ξεκινά με ένα μάτσο μηδενικά.
Προς το παρόν, ας πούμε ότι πρέπει να ξεκινήσει με ... 60 μηδενικά,
αλλά αργότερα θα επιστρέψουμε σε ένα πιο συστηματικό τρόπο για την επιλογή του αριθμού αυτού.
Με τον ίδιο τρόπο που μια συναλλαγή είναι μόνο θεωρείται έγκυρη όταν είναι υπογεγραμμένη από τον αποστολέα,
ένα μπλοκ θεωρείται έγκυρο μόνο αν έχει μια απόδειξη δουλειάς.
Και επίσης, για να βεβαιωθούμε ότι υπάρχει ένα πρότυπο ώστε να αυτά τα μπλοκ,
θα το κάνουμε έτσι ώστε ένα μπλοκ πρέπει να περιέχει το hash του προηγούμενου στην επικεφαλίδα του
Με αυτόν τον τρόπο, εάν επρόκειτο να πάτε πίσω και να αλλάξετε οποιοδήποτε από τα μπλοκ
ή να ανταλλάξετε τη σειρά δύο μπλοκ,
θα αλλάξει το μπλοκ που έρχεται μετά από αυτό,
που αλλάζει το hash αυτού του μπλοκ,
που αλλάζει αυτό που έρχεται μετά από αυτό, και ούτω καθεξής.
Αυτό θα απαιτούσε να επαναληφθεί όλη η εργασία,
βρίσκοντας ένα νέο ειδικό αριθμό για κάθε ένα από αυτά τα τμήματα που κάνει τα hashes τους να ξεκινήσουν με 60 μηδενικά.
Επειδή τα μπλοκ είναι δεμένα κατ' αυτόν τον τρόπο,
αντί να το αποκαλούμε βιβλίο, είναι σύνηθες να το αποκαλούμε  «blockchain» (αλυσίδα μπλοκ)
Στο πλαίσιο της ενημέρωσης του πρωτοκόλλου μας,
τώρα θα επιτρέψουμε σε οποιονδήποτε στον κόσμο να είναι ένας δημιουργός μπλοκ.
Αυτό σημαίνει ότι θα πάμε να ακούσουμε για τις συναλλαγές που μεταδίδονται,
θα τους συγκεντρώσουμε σε κάποιο μπλοκ,
και στη συνέχεια να κάνουμε ένα σωρό εργασία
για να βρούμε έναν ειδικό αριθμό που κάνει το hash αυτού του μπλοκ να ξεκινήσει με 60 μηδενικά.
Και από τη στιγμή που κάποιος το βρει, θα μεταδώσει το μπλοκ που βρήκε (σαν αποτέλεσμα της εργασίας).
Για να ανταμειφθεί ο δημιουργός μπλοκ για όλο αυτό το έργο,
όταν βάζει μαζί ένα μπλοκ,
θα του επιτραπεί να συμπεριλάβει μια πολύ ιδιαίτερη συναλλαγή στην κορυφή του,
στην οποία παίρνει, ας πούμε 10 LD, από το πουθενά.
Αυτό ονομάζεται «ανταμοιβή μπλοκ»,
και είναι μια εξαίρεση στους σύνηθες κανόνες σχετικά με το αν πρέπει ή όχι να δέχονται συναλλαγές.
Δεν έρχεται από κανέναν, γι 'αυτό δεν πρέπει να υπογραφεί.
Και αυτό σημαίνει, επίσης, ότι ο συνολικός αριθμός των δολαρίων βιβλίου της οικονομίας μας αυξάνεται με κάθε νέο μπλοκ.
Η δημιουργία μπλοκ συνήθως αποκαλείται «εξόρυξη»,
δεδομένου ότι απαιτεί πολλή δουλειά
και εισάγει νέα κομμάτια του νομίσματος στην οικονομία.
Αλλά όταν ακούτε ή διαβάζετε για ανθρακωρύχους,
να έχετε κατά νου ότι αυτό που πραγματικά κάνουν είναι
να ακούν για συναλλαγές, να δημιουργούν μπλοκ,
να μεταδίδουν αυτά τα μπλοκ, και να ανταμείβονται με νέα χρήματα για κάτι τέτοιο.
Από την πλευρά του ανθρακωρύχου, κάθε μπλοκ είναι κάτι σαν μια μικρή λαχειοφόρο,
όπου ο καθένας είναι μαντεύει αριθμούς όσο πιο γρήγορα μπορεί
μέχρι ένας τυχερός να βρει έναν ειδικό αριθμό
που θα κάνει το hash του μπλοκ να ξεκινήσει με πολλά μηδενικά,
και θα πάρουν την ανταμοιβή.
Για οποιονδήποτε άλλον που απλά θέλει να χρησιμοποιήσει το σύστημα για να κάνει τις πληρωμές,
αντί να ακούει για τις συναλλαγές,
αρχίζει να ακούει μόνο για τα πεδία που εκπέμπονται από τους ανθρακωρύχους,
και την ενημέρωση του δικού τους προσωπικού αντίγραφου του blockchain (της δικιάς τους αλυσίδας μπλοκ) .
Τώρα η προσθήκη-κλειδί στο πρωτόκολλο μας είναι ότι
αν ακούσετε δύο διαφορετικά blockchains με αντικρουόμενες ιστορίες συναλλαγής,
θα αναφέρεστε στην μεγαλύτερη (αλυσίδα μπλοκ), αυτή με την περισσότερη εργασία.
Αν υπάρχει ισοπαλία, απλά περιμένετε μέχρι να ακούσετε ένα επιπλέον μπλοκ που καθιστά ένα από αυτά μεγαλύτερο.
Έτσι, ακόμη κι αν δεν υπάρχει κεντρική εξουσία και ο καθένας διατηρεί το δικό του αντίγραφο του blockchain,
αν όλοι συμφωνούν να δώσουν προτεραιότητα σε όποιο blockchain έχει την περισσότερη εργασία,
έχουμε έναν τρόπο για να καταλήξουμε σε αποκεντρωμένη συναίνεση.
Για να δείτε γιατί αυτό το κάνει ένα αξιόπιστο σύστημα,
και για να κατανοήσετε σε ποιο σημείο θα πρέπει να πιστέψετε ότι η πληρωμή είναι πραγματική,
είναι πραγματικά πολύ χρήσιμο να δούμε ακριβώς τι θα χρειαζόταν για να ξεγελαστεί κάποιος που χρησιμοποιεί αυτό το σύστημα.
Ίσως η Alice προσπαθεί να ξεγελάσει τον Bob με δόλια μπλοκ,
δηλαδή προσπαθεί να του στείλει ένα (μπλοκ) που περιλαμβάνει την πληρωμή 100 LD σε αυτόν.
αλλά χωρίς να το μεταδίδει στο υπόλοιπο δίκτυο.
Με αυτόν τον τρόπο, όλοι οι άλλοι εξακολουθούν να πιστεύουν ότι έχει αυτά τα 100 LD.
Για να γίνει αυτό, θα έπρεπε να βρει ένα έγκυρο αποδεικτικό εργασίας πριν από όλους τους άλλους ανθρακωρύχους,
όπου ο καθένας εργάζεται για το δικό του μπλοκ.
Και αυτό θα μπορούσε σίγουρα να συμβεί!
Ίσως η Alice τυχαίνει να κερδίσει αυτή μικρή αυτή "κλήρωση" πριν από όλους τους άλλους.
Αλλά ο Bob πρόκειται να ακούσει και τις εκπομπές από άλλους ανθρακωρύχους,
έτσι, για να τον κρατήσει να πιστεύει σε αυτό το δόλιο μπλοκ,
η Alice θα πρέπει να κάνει όλο το έργο μόνη της
για να συνεχίζει να προσθέτει μπλοκ σε αυτή την ειδική "έκδοση" του blockchain του Bob.
Που είναι διαφορετικό από ότι ακούει από τους υπόλοιπους ανθρακωρύχους.
Να θυμάστε, σύμφωνα με το πρωτόκολλο, ο Bob εμπιστεύεται πάντα τη μεγαλύτερη αλυσίδα που ξέρει.
Η Alice μπορεί να είναι σε θέση να τον κρατήσει σε αυτό για μερικά μπλοκ
αν, μόνο κατά τύχη, συμβεί να βρει μπλοκ πιο γρήγορα
από το όλο το υπόλοιπο των ανθρακωρύχων στο δίκτυο.
Αλλά αν έχει κοντά στο 50% των υπολογιστικών πόρων μεταξύ όλων των ανθρακωρύχων,
η πιθανότητα γίνεται συντριπτική
ότι το blockchain που όλοι οι άλλοι μεταλλωρύχοι εργάζονται
αυξάνεται ταχύτερα από ότι το μοναδικό δόλιο blockchain που η Alice δίνει στον Bob.
Έτσι, μετά από αρκετό καιρό, ο Bob θα απορρίψει ό,τι έχει ακούσει από την Alice
υπέρ της μεγαλύτερης αλυσίδας που όλοι οι άλλοι εργάζονται.
Ωστόσο, αυτό σημαίνει ότι δεν πρέπει να εμπιστεύεστε απαραιτήτως ένα νέο μπλοκ που θα ακούσετε αμέσως
Αντ 'αυτού, θα πρέπει να περιμένετε για πολλά νέα μπλοκ να προστεθούν πάνω του.
Αν ακόμα δεν έχετε ακούσει για τις μακρύτερες αλυσίδες μπλοκ,
μπορείτε να εμπιστευθείτε ότι αυτό το μπλοκ είναι μέρος της ίδιας αλυσίδας που όλοι οι άλλοι χρησιμοποιούν.
Και με αυτό, έχουμε λύσει όλες τις βασικές ιδέες.
Αυτό το κατανεμημένο σύστημα βιβλίου που βασίζεται σε αποδεικτικά στοιχεία εργασίας
είναι πάνω κάτω το πώς λειτουργεί το πρωτόκολλο Bitcoin και πως λειτουργούν πολλά άλλα κρυπτονομίσματα
Υπάρχουν μόνο μερικές λεπτομέρειες να ξεκαθαρίσω.
Νωρίτερα, είπα ότι η απόδειξη εργασίας μπορεί να είναι για να βρείτε έναν ειδικό αριθμό
έτσι ώστε το hash του μπλοκ ξεκινά με 60 μηδενικά.
Λοιπόν, ο τρόπος που το πραγματικό πρωτόκολλο Bitcoin δουλεύει είναι να αλλάξει περιοδικά ο αριθμός των μηδενικών
έτσι ώστε να πρέπει να παίρνει κατά μέσο όρο 10 λεπτά για να βρεθεί ένα νέο μπλοκ.
Έτσι, δεδομένου ότι υπάρχουν όλο και περισσότεροι ανθρακωρύχοι στο δίκτυο,
η πρόκληση γίνεται όλο και πιο δύσκολη,
με τέτοιο τρόπο που αυτή η μικρή κλήρωση έχει μόνο έναν νικητή κάθε 10 λεπτά.
Πολλά νεότερα κρυπτονομίσματα έχουν στην πραγματικότητα πολύ μικρότερους χρόνους μπλοκ από αυτό.
Και όλα τα χρήματα σε Bitcoin έρχονται τελικά από κάποια ανταμοιβή μπλοκ.
Στην αρχή, οι ανταμοιβές ήταν 50 Bitcoin ανά μπλοκ.
Υπάρχει πραγματικά μια πολύ καλή ιστοσελίδα μπορείτε να πάτε που ονομάζεται «Block Explorer»
που καθιστά εύκολο να κοιτάξετε μέσα στο blockchain του Bitcoin.
Και αν δει κανείς τα πρώτα λίγα μπλοκ της αλυσίδας,
δεν περιέχουν συναλλαγές, εκτός από εκείνη την αμοιβή των 50 Bitcoin στον ανθρακωρύχο.
Αλλά κάθε 210.000 μπλοκ, το οποίο είναι περίπου κάθε 4 χρόνια,
ότι η ανταμοιβή κόβεται στο μισό.
Έτσι, αυτή τη στιγμή, η ανταμοιβή είναι 12,5 Bitcoin ανά μπλοκ.
Και επειδή αυτή η ανταμοιβή μειώνεται γεωμετρικά την πάροδο του χρόνου,
αυτό σημαίνει ότι δεν θα υπάρξουν ποτέ πάνω από 21.000 000 Bitcoin.
Ωστόσο, αυτό δεν σημαίνει ότι οι ανθρακωρύχοι θα σταματήσουν να κερδίζουν χρήματα.
Εκτός από την ανταμοιβή μπλοκ, οι ανθρακωρύχοι μπορούν επίσης να παραλαμβάνουν τέλη συναλλαγής.
Ο τρόπος που δουλεύει αυτό είναι ότι κάθε φορά που κάνετε μια πληρωμή,
μπορείτε να εντελώς προαιρετικά να συμπεριλάβετε μια μικρή αμοιβή συναλλαγής
που πρόκειται να πάει στον ανθρακωρύχο που συμπεριέλαβε την πληρωμή (στο μπλοκ του).
Ο λόγος που γίνεται αυτό είναι να δοθούν κίνητρα στους ανθρακωρύχους
για να συμπεριλάβουν την συναλλαγή που μεταδίδετε, στο επόμενο μπλοκ.
Βλέπετε, στο Bitcoin, κάθε μπλοκ περιορίζεται σε περίπου 2400 συναλλαγές,
το οποίο πολλοί επικριτές υποστηρίζουν είναι αδικαιολόγητα περιοριστικό.
Για λόγους σύγκρισης, η VISA επεξεργάζεται κατά μέσο όρο περίπου 1.700 συναλλαγές το δευτερόλεπτο,
και είναι σε θέση να χειρίζεται πάνω από 24.000 ανά δευτερόλεπτο.
Αυτή η σχετικά αργή επεξεργασία στο Bitcoin οδηγεί σε για υψηλότερες αμοιβές συναλλαγής,
δεδομένου ότι αυτό είναι που καθορίζει ποιες συναλλαγές οι ανθρακωρύχοι θα επιλέξουν να συμπεριλάβουν σε ένα νέο μπλοκ.
Όλα αυτά είναι αρκετά μακριά από μια ολοκληρωμένη κάλυψη των κρυπτονομισμάτων
εξακολουθούν να υπάρχουν πολλές αποχρώσεις και σχεδιαστικές επιλογές που δεν έχω καν αγγίξει.
Αλλά ελπίζω πως αυτό μπορεί να παρέχει ένα σταθερό "περίμενε, μα γιατί" στιλ δέντρου τρόπου κατανόησης
για όποιον θέλει να προσθέσει μερικά ακόμα κλαδιά, με περισσότερο διάβασμα
Όπως είπα και στην αρχή,
ένα από τα κίνητρα πίσω από αυτό είναι ότι πολλά χρήματα έχει αρχίσει να ρέουν προς τα κρυπττονομίσματα.
Και ακόμα κι αν δεν θέλω να κάνω καμία αξίωση για το αν αυτό είναι μία καλή ή κακή επένδυση,
Πραγματικά πιστεύω ότι είναι καλό για αυτούς που θέλουν να μπουν στο παιχνίδι
τουλάχιστον γνωρίζουν τις βασικές αρχές της τεχνολογίας.
Όπως πάντα, τις ειλικρινείς μου ευχαριστίες σε όλους εσάς, για την ύπαρξη του καναλιού με την υποστήριξή σας στο Patreon
Καταλαβαίνω ότι δεν είναι όλοι σε θέση να συμβάλουν,
αλλά εάν ακόμα ενδιαφέρεστε να μας βοηθήσετε,
ένας από τους καλύτερους τρόπους για να το κάνετε αυτό
Είναι απλά για να μοιραστείτε τα βίντεο που νομίζετε ότι μπορεί να είναι ενδιαφέροντα και χρήσιμα για τους άλλους.