מה זה אומר ש-"יש לך ביטקוין"?
ביטקוין התפרסם כמטבע דיגיטלי לגמרי
שאף ממשלה לא מנפיקה אותו
ושלא נדרש אף בנק כדי לנהל חשבונות ולאשר עסקאות שנעשו בעזרתו
וגם, כי אף אחד לא באמת יודע מי המציא את אותו
ובכל זאת, הרבה אנשים לא יודעים את התשובה לשאלה זו, לפחות לא במלואה.
כדי להגיע לשם,
וכדי לוודא כי הפרטים הטכניים שבבסיס התשובה מובנים היטב,
אנחנו עומדים לעבור שלב אחר שלב על התהליך בעזרתו
הייתם ממציאים גרסא משלכם לביטקוין.
נתחיל בתיאור שלכם עוקבים אחר החלפות כספיות בינכם לבין חבריכם בעזרת ספר חשבונות קהילתי.
ואז, ככל שהאמון שלכם בחברים שלכם ובעולם מסביבכם הולך ופוחת,
ואם אתם חכמים מספיק כדי להביא כמה רעיונות מתחום הקריפטוגרפיה
כדי לעזור לעקוף את הצורך באמון,
בסוף תקבלו את מה שנקרא "מטבע מבוזר".
אתם מבינים, ביטקוין הוא רק הדוגמא המיושמת הראשונה של מטבע מבוזר.
ובימינו יש עוד אלפי מטבעות כאלו בבורסות יחד עם מטבעות מסורתיים.
לעקוב אחר התהליך של המצאת מטבע מבוזר משל עצמכם יכול לעזור לבסס את היסודות
שהכרחיים להבנה של השחקנים החדשים במשחק
וכדי להבין מתי ולמה יש מקום, בתחום הזה, לבחירות עיצוביות שונות עבור כל מודל.
למעשה, אחת הסיבות שבחרתי בנושא זה היא
שבשנה שעברה הייתה כמות עצומה של תשומת לב והשקעה
ובכנות, "הייפ", מסביב למטבעות הללו.
ואני לא מתכוון להעריך או לתת ספקולציות על הערכים הנוכחיים או העתידיים של המטבע,
אבל אני חושב שכולנו מסכימים
שמי שמחפש לקנות מטבע מבוזר צריך באמת לדעת מה זה.
ואני לא מתכוון רק במונחים של אנלוגיות עם תיאורים מעורפלים של כריית זהב,
אני מתכוון לתיאור ישיר בפועל של מה המחשבים עושים
כאשר אנו שולחים, מקבלים ויוצרים מטבעות מבוזרים.
דבר אחד שראוי להדגיש, דרך אגב, הוא
שלמרות שאנחנו הולכים לחפור לתוך הפרטים של הנושא הזה,
וזה יקח זמן,
אתם לא באמת צריך לדעת את פרטים האלו כדי להשתמש במטבע מבוזר,
בדיוק כפי שאתם לא צריכים לדעת את הפרטים של מה שקורה מתחת למכסה המנוע כשאתם מעבירים כרטיס אשראי בקופה.
כמו כל צורה של תשלום דיגיטלי, ישנן הרבה אפליקציות ידידותיות למשתמש
שיתנו לכם לשלוח ולקבל מטבעות מבוזרים בלי לחשוב על מה שקורה מאחורי הקלעים.
ההבדל הוא שעמוד השדרה בבסיס התהליך הזה
לא הוא בנק שבודק עסקאות.
במקום זאת, מדובר במערכת מתוחכמת של אימות חסר-אמון מבוזר
אשר מבוסס על חלק מהמתמטיקה שנולדה בתחום הקריפטוגרפיה.
אבל כדי להתחיל,
אני רוצה דווקא לשים בצד את המחשבות על מטבעות מבוזרים לרגע.
אנחנו הולכים להתחיל את הסיפור עם משהו יותר מעשי: ספרי חשבונות וחתימות דיגיטליות.
אם אתם וחבריכם מחליפים כסף בתדירות גבוהה,
נניח, כדי לשלם את חלקכם בחשבון במסעדה וכאלו,
זה יכול להיות לא נוח להחליף כסף במזומן כל הזמן.
אז אתם יכולים להחזיק ספר חשבונות קהילתי
אשר מתעד את כל התשלומים אשר אתם מתכוונים לעשות מתישהו בעתיד.
נניח, אליס משלמת לבוב עשרים דולר
בוב משלם לצ'ארלי ארבעים דולר, ודברים כאלו
ספר החשבונות הזה הולך להיות משהו ציבורי ונגיש לכולם,
כמו אתר, שבו כל אחד יכול ללכת ופשוט להוסיף שורות חדשות.
ונניח שבסוף כל חודש,
כולכם נפגשים להתבונן ברשימת העסקאות ולהסדיר את התשלומים.
אם בזבזתם יותר כסף מאשר קיבלתם, אתם שמים כסף בקופה המרכזית
ואם קבלתם יותר ממה שהוצאתם, אתם לוקחים את הכסף הזה מהקופה.
אז, הפרוטוקול כדי להיות חלק מהמערכת הפשוטה הזו עשוי להיראות כך:
כל אחד יכול להוסיף שורות לספר החשבונות
ובסוף כל חודש אתם נפגשים כולכם כדי להסדיר חובות.
עכשיו, בעיה אחת עם ספר חשבונות ציבורי כזה היא שכל אחד יכול להוסיף שורה,
אז מה מונע מבוב מלהוסיף "אליס משלמת בוב מאה דולר" בלי האישור של אליס?
איך אנחנו אמורים לסמוך על כך שכל העסקאות הללו
הן מה שהשולח התכוון שיהיו?
ובכן, כאן נכנסת לתמונה חתיכת הקריפטוגרפיה הראשונה להיום: חתימות דיגיטליות.
כמו חתימות בכתב יד,
הרעיון כאן הוא שאליס תוכל להוסיף משהו בתיעוד העסקה
שמוכיח שהיא ראתה אותה וכי היא מאשרת את קיומה.
וזה צריך להיות בלתי מעשי עבור מישהו אחר לזייף את החתימה הזו.
במבט ראשון, זה אולי נראה כי חתימה דיגיטלית היא קונספט בלתי אפשרי.
כלומר, המידע שיוצר את החתימה, מה שלא יהיה, יכול להיקרא ולהיות מועתק על ידי מחשב,
אז איך מונעים זיופים?
ובכן, הדרך שבה זה עובד היא שכולם יוצר מה שנקרא "זוג של מפתח ציבורי ומפתח פרטי",
שכל אחד מהם נראה כמו איזה מחרוזת של ביטים.
"מפתח פרטי" מכונה לעתים גם "מפתח סודי",
כדי שנוכל לקצר את שמו ל-"SK", ואת המפתח הציבורי ל-"PK".
כפי שהשם מרמז, מפתח סודי זה משהו שאתם רוצים לשמור לעצמכם.
בעולם האמיתי, החתימה (בכתב יד) שלכם נראית זהה לא משנה מה המסמך עליו אתם חותמים.
אבל חתימה דיגיטלית היא בעצם הרבה יותר חזקה,
כי היא משתנה עבור מסרים שונים.
היא נראית כמו מחרוזת של אחדות ואפסים, בדרך כלל 256 סיביות (ביטים)
ושינוי של ההודעה המקורית, אפילו במעט
משנה לחלוטין את איך שהחתימה על המסר נראית בסוף.
ובניסוח פורמאלי יותר,
הפקת החתימה כוללת פונקציה שתלויה הן בהודעה עצמה והן במפתח הפרטי שלכם.
המפתח הפרטי מבטיח שרק אתם יכולים לייצר את החתימה,
והעובדה שהיא תלויה בהודעה עצמה
אומרת שאף אחד לא יכול פשוט להעתיק את אחת החתימות שלכם ואז לזייף אותה בהודעה אחרת.
יד-ביד עם פונקציה זו מגיעה פונקציה שנייה, המשומשת כדי לוודא חתימה שהחתימה תקפה.
וכאן המפתח הציבורי נכנס למשחק.
כל מה שהפונקציה השנייה עושה היא לפלוט "אמת" או "שקר"
כדי לציין אם החתימה נוצרה על ידי המפתח הפרטי
הקשור למפתח הציבורי שאתם משתמשים בו לצורך אימות.
אני לא אכנס לפרטים של איך בדיוק הפונקציות האלו עובדות,
אבל הרעיון הוא שזה צריך להיות לגמרי לא מעשי ליצור חתימה תקפה
אם אתה לא יודע את המפתח הסודי.
באופן ספציפי, אין דרך טובה יותר לייצר כזו מאשר רק לנחש ולבדוק אוטומטית חתימות אקראיות,
שאותן אתם יכולים לבדוק באמצעות המפתח הציבורי שידוע לכולם.
עכשיו תחשבו על כמה חתימות קיימות באורך של 256 סיביות,
זה שתיים בחזקת מאתיים חמישים ושש.
זהו מספר גדול בצורה מטופשת.
לקרוא למספר הזה אסטרונומי יהיה לתת יותר מדי קרדיט לאסטרונומיה.
למעשה, עשיתי וידאו נוסף המוקדש רק כדי להמחיש כמה המספר הזה עצום.
כרגע, בואו רק נגיד
שכאשר וידאתם עבור הודעה נתונה שהחתימה תקפה,
אתם יכול להרגיש בטוחים מאוד שהדרך היחידה מישהו יכל לייצר אותה
היא אם הוא ידע את המפתח הסודי המשויך למפתח הציבורי שבו השתמשתם עבור האימות.
לוודא שאנשים חותמים על העסקאות שמבוצעות בספר החשבון זה לא רע,
אבל יש פירצה קטנה אחת:
אם אליס חותמת על עסקה, כמו "אליס משלמת לבוב מאה דולר",
למרות שבוב לא יכול לזייף את חתימתה של אליס על הודעה חדשה,
הוא יכול פשוט להעתיק את אותה שורה כמה פעמים שהוא רוצה.
כלומר, שילוב ההודעה עצמה והחתימה שלה נשאר תקף.
כדי לעקוף את זה, מה שאנחנו עושים זה לוודא שכאשר אתם חותמים על עסקה,
ההודעה כוללת גם איזשהו מזהה ייחודי שמשויך לעסקה הזו בלבד.
בדרך זו, אם אליס משלמת לבוב מאה דולר מספר פעמים,
כל אחת מהשורות האלו על ספר החשבונות דורשת חתימה חדשה לחלוטין.
בסדר, נהדר!
חתימות דיגיטליות מסירות היבט ענק של אמון בעזרת הפרוטוקול הראשוני הזה,
אבל עדיין, אם היינו באמת משתמשים בו,
היינו צריכים לסמוך על קוד כלשהו של כבוד.
כלומר, אתם סומכים על כך שכולם למעשה ישתפו פעולה
ויפגשו לשלם במזומן את החובות בסוף כל חודש.
מה אם, למשל, צ'רלי צובר אלפי דולרים בחוב
ופשוט מסרב להגיע.
הסיבה האמיתית היחידה להשתמש במזומן ליישב את החובות
היא אם אנשים מסוימים (אני מסתכל עליך, צ'רלי) חייבים הרבה כסף.
אז אולי יש לכם רעיון חכם בעזרתו אתם אף פעם לא באמת צריכים ליישב חובות במזומן,
כל עוד תהיה לכם דרך כלשהי למנוע מאנשים לבזבז יותר מדי יותר ממה שהם לקחו.
אולי מה שאתם צריכים לעשות זה להתחיל את הפרוטוקול בכך שכולם ישימו מאה דולר בקופה הראשית,
ואז השורות הראשונות בספר החשבונות יהיו
"אליס מקבלת מאה דולר",
"בוב מקבל מאה דולר",
"צ'רלי מקבל מאה דולר",
וכו'
וכעת, פשוט לא נקבל עסקאות
בהן מישהו מוציא יותר ממה שהם כבר קיבלו על פי ספר החשבונות.
לדוגמא, אם שתי העסקות הראשונות הן
"צ'רלי משלם לאליס חמישים דולר"
ו-"צ'רלי משלם לבוב חמישים דולר"
אם הוא היה מנסה להוסיף:
"צ'רלי משלם לכם עשרים דולר"
זה יהיה לא תקף,
לא תקף בדיוק כמו שהיה אילו צ'רלי לא חתם על העסקה מעולם.
שימו לב, זה אומר כי בדיקת תקפותה של עסקה
דורשת לדעת את ההיסטוריה המלאה של עסקאות עד לאותו המועד.
וזה פחות או יותר גם הולך להיות המקרה במטבעות מבוזרים,
אם כי יש קצת מקום אופטימיזציה.
מה שמעניין כאן הוא
שצעד זה מסיר את הקשר בין ספר החשבונות לדולרים הפיסיים והממשיים.
בתיאוריה, אם כולם בעולם משתמשים בספר חשבונות זה,
אתם יכולים לחיות כל חייכם רק על ידי שליחה וקבלה של כסף על אותו ספר חשבונות
מבלי להמיר את החובות בשום שלב לדולרים אמיתיים.
למעשה, כדי להדגיש את הנקודה הזו,
בואו נתחיל להתייחס לתשלומים על ספר החשבונות בתור "דולרי לדג'ר", או "LD" בקיצור.
אתם, כמובן, חופשיים להחליף דולרי לדג'ר בדולרים אמיתיים.
לדוגמא, אולי אליס נותנת לבוב שטר של עשרה דולר בעולם האמיתי
תמורת כך שבוב יוסיף ויחתום על העסקה בספר החשבונות
"בוב משלם לאליס עשרה LD"
אבל חילופים כאלו לא הולכים להיות מובטחים על ידי הפרוטוקול.
זה יותר דומה לאופן שבו מחליפים דולרים עבור יורו,
או בכל מטבע אחר בשוק הפתוח,
זה פשוט דבר עצמאי ולא קשור לנושא.
זהו הדבר החשוב הראשון שיש להבין על ביטקוין או כל מטבע מבוזר אחר:
המטבע המבוזר הוא למעשה ספר חשבונות, ההיסטוריה של העסקאות היא המטבע.
כמובן, בביטקוין,
כסף לא נוצר בספר החשבונות על ידי כך שאנשים מכניסים כסף מזומן לקופה ראשית.
אני אגיע לאיך כסף חדש נכנס לספר החשבונות בתוך מספר דקות,
אבל לפני כן, יש באמת הבדל משמעותי אף יותר
בין המערכת הנוכחית שלנו של דולרי לדג'ר ואיך מטבועת מבוזרים עובדים.
עד כה, הצהרתי כי ספר החשבונות הזה נמצא באיזה מקום ציבורי,
כמו אתר, שבו כל אחד יכול להוסיף שורות חדשות.
אבל זה דורש אמון במיקום המרכזי הזה,
כלומר - "מי בעל האתר?"
"מי שולט בכללים להוספת שורות חדשות לספר?"
כדי להיפטר מהחלק דורש האמון הזה, נצטרך כולנו לשמור עותק משלנו של ספר החשבונות.
ואז, כאשר אתם רוצים לבצע עסקה, כמו אליס משלמת לבוב מאה LD,
מה שאתם צריכים לעשות זה לשדר את העסקה הזו לעולם
כדי שאנשים אחרים יוכלו לשמוע ולתעד אותה בספרי החשבונות הפרטיים שלהם.
אבל, אלא אם כן מוסיפים משהו, מערכת זו היא רעה באופן אבסורדי.
איך אפשר לוודא שכולם מסכימים על מה היא הגרסא הנכונה של ספר החשבונות?
כאשר בוב מקבל עסקה, כמו אליס משלמת עשרה LD לבוב,
איך הוא יכול להיות בטוח שכולם קיבלו את המידע אודות אותה העסקה כפי שהיא נכתבה
כדי שהוא יוכל, בהמשך, ללכת לצ'רלי ולהשתמש באותם עשרה LD כדי לעשות עסקה אחרת?
נסו לדמיין את עצמכם יושבים ומקשיבים לעסקאות משודרות,
איך אתם יכולים להיות בטוחים שכולם תיעדו את אותן העסקאות, ובאותו הסדר?
זהו בעצם לב לנושא.
זו היא בעייה מעניינת.
האם אתם יכולים להמציא פרוטוקול כדי לקבל או לדחות עסקאות
ובאיזה סדר, כך שתוכלו להרגיש בטוחים
שכל אחד אחר בעולם אשר עוקב אחרי אותו פרוטוקול
יש ספר חשבונות שנראה זהה לשלכם?
זוהי הבעיה אשר מקבלת מענה במאמר המקורי אודות הביטקוין.
באופן כללי, הפתרון שהביטקוין מציע הוא
לבטוח כי ספר החשבונות הנכון הוא זה אשר הושקעה בו הכי הרבה עבודה חישובית.
אני אקח רגע להסביר בדיוק מה זה אומר,
זה כרוך בדבר שנקרא "פונקצית hash קריפטוגרפית".
הרעיון הכללי שנתקדם אליו
הוא שאם אתם משתמשים בעבודה חישובית כבסיס לעל מה לסמוך,
אפשר להגיע למצב בו יצירת עסקאות מזויפות וספרי חשבונות סותרים
תדרוש כמות בלתי סבירה של חישובים.
שוב, אני אזכיר לכם כי זו בהחלט כניסה מדוקדקת לפרטים
מעבר למה שמישהו צריך לדעת רק כדי להשתמש במטבע כזה,
אבל זה רעיון ממש מגניב!
ואם אתם מבינים את זה, אתם מבינים את הלב של הביטקוין ושל כל מטבע מבוזר אחר.
אז דבר ראשון, מהי פונקציית hash?
הקלט לפונקציה כזו יכול להיות כל הודעה או קובץ,
זה באמת לא משנה.
והפלט הוא מחרוזת של ביטים עם איזה אורך קבוע, נניח 256 סיביות.
פלט זה נקרא "hash" או "digest" של ההודעה.
והכוונה היא שהוא יראה אקראי.
הוא לא אקראי - הפונקציה תמיד נותנת את אותו פלט עבור קלט נתון.
אבל הרעיון הוא
שאם אתם תשנו את הקלט אפילו קצת, נניח אם תערכו רק אחת מהאותיות,
ה-hash שתקבלו יהיה שונה לחלוטין.
למעשה, עבור פונקצית ה-hash שאני משתמש בה כאן, שנקראת SHA256,
הדרך בה הפלט משתנה כתוצאה משינוי קטן מאוד של הקלט היא בלתי צפויה לחלוטין.
אתם מבינים, זו לא סתם איזו פונקציית hash,
זו פונקציית hash קריפטוגרפית.
כלומר, זה אומר שזה לא מעשי לחשב את התוצאה בכיוון ההפוך.
אם אני מראה לכם איזו מחרוזת של אחדות ואפסים,
ואבקש מכם למצוא קלט
כך שתוצאת ה-SHA256 של הקלט תהיה המחרוזת המדויקת הזו של ביטים,
לא תהיה לכם שום שיטה טובה יותר למצוא קלט כזה מאשר סתם לנחש ולבדוק.
ושוב, אם אתם רוצים לקבל תחושה של כמה חישובים דרושים כדי לעבור על שתיים בחזקת מאתיים חמישים ושישה ניחושים,
פשוט תסתכלו על הוידאו הנוסף.
האמת היא שהיה לי הרבה יותר מדי כיף לכתוב את אותו הוידאו.
אתם עשויים לחשוב שאם אתם רק תתעמקו בפרטים של איך בדיוק הפונקציה הזו פועלת,
אתם יכולים להנדס לאחור את הקלט המתאים מבלי לנחש ולבדוק.
אבל אף אחד מעולם לא חשב על דרך לעשות את זה.
באופן מעניין, אין הוכחה ריגורוזית שבאמת קשה לחשב בכיוון ההפוך.
ובכל זאת, כמות עצומה של ביטחון דיגיטלי מודרני
תלוי בפונקציות hash קריפטוגרפיות והרעיון שיש להן את התכונה הזו.
אם הייתם בודקים אילו אלגוריתמים מנצאים בבסיס החיבור המאובטח שלכם
שהדפדפן שלכם עושה עם YouTube עכשיו,
או שהוא עושה עם הבנק שלכם,
סביר שתראו את השם SHA256 מופיע שם.
אבל כעת, ההתמקדות שלנו תהיה רק ​​על
איך פונקציה כזו יכולה להוכיח שלרשימה מסוימת של עסקאות
מזוהה עם כמות גדולה של מאמץ חישובי.
תארו לעצמכם שמישהו היה מראה לכם רשימה של עסקאות, והוא היה אומר
"היי! מצאתי מספר מיוחד
כך שכאשר אתה מכניס את המספר הזה בסוף רשימה זו העסקאות
ומפעיל SHA256 על כל הספר,
30 הסיביות הראשונות של הפלט הן אפסים!"
כמה קשה אתם חושבים שזה יהיה להם למצוא את המספר הזה?
ובכן, עבור הודעה אקראית,
ההסתברות שתוצאת ה-hash תתחיל עם שלושים אפסים רצופים היא אחד לשתיים בחזקת שלושים
שזה בערך אחד למיליארד.
וכיוון ש-SHA256 היא פונקציה hash קריפטוגרפית,
הדרך היחידה למצוא מספר מיוחד כזה הוא רק ניחוש ובדיקה.
אז האדם הזה כמעט בוודאות היה צריך לעבור על כמיליארד מספרים שונים
לפני שמצא אחד מיוחד שכזה.
וברגע שאתם יודעים את המספר הזה,
זה באמת מהיר לאמת - אתם יכולים פשוט להפעיל את ה-hash ולראות שישנם שלושים אפסים.
אז במילים אחרות, אתם יכולים לוודא שאותו אדם ביצע כמות גדולה של עבודה,
מבלי להשקיע אותו מאמץ בעצמכם.
זה נקרא "הוכחה של עבודה".
וחשוב להבין - כל העבודה הזו קשורה באופן מהותי לרשימת העסקאות.
אם תשנו את אחת העסקאות הללו, אפילו במעט,
היא תשנה את ה-hash לחלוטין,
כך שהייתם צריכים לנחש עוד מיליארד ניחושים כדי למצוא הוכחה חדשה של עבודה,
מספר חדש שבעזרתו
ה-hash של הרשימה ששונתה יחד עם המספר חדש יתחיל בשלושים אפסים.
אז עכשיו היזכרו בסיטואציה שלנו עם ספר החשבונות המבוזר:
כולם שם משדרים פרטים של עסקאות,
ואנחנו מחפשים דרך עבורם להסכים על מה הוא ספר החשבונות הנכון.
כפי שאמרתי, הרעיון המרכזי מאחורי מאמר הביטקוין המקורי
הוא שכולם יסמכו על ספר החשבונות שדרש את הכי הרבה עבודה.
הדרך שבה זה עובד היא קודם כל לחלק ספר חשבונות נתון לבלוקים,
כאשר כל בלוק מורכב מרשימת עסקאות יחד עם הוכחת העבודה,
שהיא מספר מיוחד שמוודא שה-hash של הבלוק כולו מתחיל עם חבורה של אפסים.
לעת עתה, נניח שיש להתחיל עם ... שישים אפסים,
אך מאוחר יותר נחזור באופן שיטתי יותר לאיך כדאי לבחור את המספר הזה.
באותו אופן שבו עסקה נחשבת תקפה רק אם מצורפת לה חתימה של השולח,
בלוק נחשב תקף רק אם יש לו הוכחה של עבודה.
וגם, כדי לוודא שיש סדר סטנדרטי לבלוקים האלה,
אנחנו נדאג שבלוק יהיה צריך להכיל את ה-hash של הבלוק הקודם בכותרת שלו (לפני הכל).
ככה, אם היינו חוזרים ומשנים איזשהו בלוק
או מחליפים את הסדר של שני בלוקים,
זה ישנה את הבלוק שמגיע אחריו,
שמשנה את ה-hash של הבלוק הזה,
שמשנה את האחד שמגיע אחריו, וכן הלאה.
זה ידרוש לבצע מחדש את כל העבודה,
ולמצוא מספר מיוחד חדש לכל אחד מהבלוקים האלו שיגרום ל-hash השונים שלהם להתחיל בשישים אפסים.
מכיוון בלוקים משורשרים זה לזה ככה,
במקום לקרוא לזה ספר חשבונות, זה נפוץ לקרוא לזה "שרשרת בלוקים" ("בלוקצ'יין")
במסגרת הפרוטוקול המעודכן שלנו,
נאפשר כעת לכל אחד בעולם להיות יוצר בלוקים.
המשמעות של זה היא שהם הולכים להקשיב לעסקאות המשודרות,
לאסוף אותן לתוך בלוק כלשהו,
ואז לעשות הרבה עבודה
כדי למצוא מספר מיוחד שגורם לכך שה-hash של הבלוק יתחיל עם שישים אפסים.
וברגע שהם מוצאים אותו, הם משדרים את הבלוק שהם מצאו.
כדי לתגמל יוצרי בלוקים על כל העבודה הזאת,
כשהם מרכיבים בלוק,
אנו נאפשר להם לכלול עסקה מיוחדת מאוד בחלק העליון של הבלוק,
אשר בה הם מקבלים, נניח עשרה LD, יש מאין.
זה נקרא "גמול הבלוק",
וזו החרגה לכללים הרגילים שלנו לגבי השאלה אם לקבל או לא לקבל עסקאות.
זה לא בא מאף אחד, אז זה לא חייב להיות חתום.
וזה גם אומר כי המספר הכולל של דולרי הלדג'ר במשק שלנו גדל עם כל בלוק חדש.
יצירה בלוקים נקראת לעתים קרובות "כרייה",
מאחר שהיא דורשת עושה הרבה עבודה
ומוסיפה מטבעות חדשים לכלכלה.
אבל כשאתם שומעים או קוראים על כורים,
יש לזכור כי מה שהם באמת עושים הוא
האזנה לעסקאות, יצירת בלוקים,
שידור של הבלוקים האלה, וקבלה של כסף חדש עבור עשייה זו.
מנקודת מבטו של הכורה, כל בלוק הוא כמו סוג של הגרלת לוטו מיניאטורית,
כאשר כולם מנחשים מספרים מהר ככל שביכולתם
עד שבר מזל אחד מוצא מספר מיוחד
שדואג שה-hash של הבלוק יתחיל באפסים רבים,
והוא מקבלים את הפרס.
כשמדובר במישהו אחר שרק רוצה להשתמש במערכת כדי לבצע תשלומים,
במקום להקשיב לעסקאות,
הם כולם מקשיבים רק לבלוקים מוכנים שכורים משדרים לעולם,
ומעדכנים את העותק האישי שלהם של הבלוקצ'יין.
עכשיו התוספת המרכזית לפרוטוקול שלנו היא
שאם אתם שומעים שני בלוקצ'יינס שונים עם היסטורית עסקאות סותרת,
אתם מאמינים לארוך יותר, האחד שבעבורו הושקעה יותר עבודה.
אם יש תיקו, פשוט תחכו עד שאתם שומעים בלוק נוסף שגורם לאחת מהן להפוך לארוכה יותר.
אז למרות שאין סמכות מרכזית וכולם שומרים עותק משלהם של הבלוקצ'יין,
אם כולם מסכימים לתת עדיפות לבלוקצ'יין שהושקעה בו את הכמות הגדולה ביותר של עבודה,
יש לנו דרך להגיע לקונצנזוס מבוזר.
כדי להבין מדוע זה יוצר מערכת אמינה,
וכדי להבין באיזה שלב ראוי שתסמוך על תשלום כלגיטימי,
זה מאוד עוזר לעקוב אחר התהליך המדויק שנדרש כדי לרמות מישהו בעזרת המערכת הזו.
אולי אליס מנסה לשטות בבוב עם בלוק מזויף,
כלומר היא מנסה לשלוח לו בלוק הכולל תשלום שהיא משלמת לו על סך מאה LD
אבל בלי לשדר את פרטי העסקה הזו לשאר הרשת.
ככה, כולם עדיין חושב שיש לה את המאה LD הללו.
כדי לעשות זאת, היא תצטרך למצוא הוכחת עבודה תקפה לפני כל הכורים האחרים,
כאשר כל אחד מהם עובד על בלוק משל עצמו.
וזה בהחלט יכול לקרות!
אולי אליס פשוט זוכה בלוטו מיניאטורי במקרה, לפני כולם.
אבל בוב עדיין הולך לשמוע את מה שכורים אחרים משדרים,
אז כדי לדאוג שבוב עדיין יאמין בבלוק המזויף,
אליס תצטרך לעשות את כל העבודה בעצמה
כדי להמשיך להוסיף בלוקים חדשים על אותו הענף בבלוקצ'יין של בוב.
זה שונה ממה שהוא שומע משאר הכורים.
זכרו, על פי הפרוטוקול, לבוב תמיד יש אמון בשרשרת הארוכה ביותר שהוא יודע עליה.
אליס אולי תוכל להמשיך כך לעוד מספר בלוקים
אם, רק במקרה, היא תצליח למצוא בלוקים מהר יותר
מאשר כל שאר הכורים ברשת יחדיו.
אבל אלא אם כן יש לה קרוב ל-50% ממשאבי המחשוב בקרב כל הכורים,
ההסתברות הופכת להיות כמעט וודאית
שהבלוקצ'יין שכל הכורים האחרים עובדים עליו
גדל מהר יותר מאשר הבלוקצ'יין המזויף שאליס מזינה לבוב.
אז, אחרי מספיק זמן, בוב פשוט הולך לדחות את מה שהוא שומע מאליס
לטובת השרשרת הארוכה יותר שכל השאר עובדים עליה.
שימו לב, זה אומר שאתם לא צריך לסמוך בהכרח בלוק חדש שאתם שומעים בואפן מידי,
במקום, אתם צריכים לחכות לעוד מספר בלוקים חדשים שיתווספו על גבי אותו בלוק.
אם עדיין לא שמעתם על בלוקצ'יין ארוך יותר,
אתם יכולים להיות בטועים שבלוק זה זה הוא חלק מאותה שרשרת שכולם משתמשים בה.
וכך, עברנו על כל הרעיונות המרכזיים.
מערכת של ספר חשבונות שמופץ לכולם, המבוססת על הוכחת עבודה
היא פחות או יותר איך שהפרוטוקול של הביטקוין, ומטבעות מבוזרים אחרים, עובדים
יש רק כמה פרטים להבהיר.
מוקדם יותר, אמרתי שהוכחה של עבודה יכולה להיות מציאה של מספר מיוחד
כך שה-hash של הבלוק מתחיל בשישים אפסים.
ובכן, פרוטוקול הביטקוין בפועל משנה מעת לעת את המספר הזה של אפסים
כך שיקח עשר דקות בממוצע למצוא בלוק חדש.
כך שככל שיש יותר ויותר כורים ברשת,
האתגר בעצם נהיה קשה יותר ויותר,
בצורה שבה בלוטו המיניאטורי הזה יש רק מנצח אחד כל עשר דקות.
להרבה מטבעות מבוזרים יש למעשה זמן מציאת בלוק קצר יותר מזה
וכל הכסף בביטקוין מגיע בסופו של דבר מתגמולי בלוק
בהתחלה, התגבול הזה היה חמישים ביטקוין לכל בלוק.
יש למעשה אתר אינטרנט גדול שאתם יכולים ללכת אליו שנקרא "Block Explorer"
שמקל על החיפוש של בלוקצ'יינס של ביטקוין
ואם אתם מסתכלים על כמה הבלוקים הראשונים בכל השרשרת,
הם אינם מכילים עסקאות חוץ מגמול של חמישים ביטקוין לכורה.
אבל כל 210,000 בלוקים, שזה בערך כל 4 שנים,
הגבול נחתך בחצי.
אז עכשיו, הפרס הוא 12.5 ביטקוין לכל בלוק.
ומכיוון שהגמול הזה קטן באופן גיאומטרי לאורך זמן,
זה אומר שלא יהיה יותר מ-210 מיליון ביטקוין קיימים, אי פעם.
עם זאת, זה לא אומר שכורים יפסיקו להרוויח כסף.
בנוסף גמול הבלוק, כורים יכולים גם לקבל דמי עסקה.
הדרך שבה זה עובד היא שבכל פעם שאתם מבצעים תשלום,
אתם יכולים (לגמרי בהתנדבות) לכלול דמי עסקה קטנים לאותו תשלום
שהולכים אל הכורה אשר יכלול את התשלום הזה בבלוק שלו.
הסיבה שאתם עלולים לעשות זאת היא לתמרץ הכורים
לכלול את העסקה ששידרתם בבלוק הבא שלהם.
אתם מבינים, בביטקוין, כל בלוק חדש מוגבל לבערך 2,400 עסקאות
מה שמבקרים רבים טוענים שהוא הגבלה מיותרת.
לשם השוואה, ויזה מעבדים בממוצע 1,700 עסקאות בשנייה
ומסוגלים להתמודד עם יותר מ-24,000 לשנייה.
העיבוד האיטי הזה (בהשוואה) של הביטקוין גורם לדמי העסקה להיות גבוהים יותר
כיוון שזה מה שקובע אלו עסקאות כורים יחליטו להכניס לבלוקים החדשים שלהם
כל זה רחוק מלהיות כיסוי מקיף של מטבעות מבוזרים
ישנם עדיין ניואנסים רבים ואפשרויות עיצוב חלופיות שאפילו לא נגעתי בהם.
אבל התקווה שלי היא שזה יוכל לספק הסבר "מה, אבל למה?" יציב
עבור כל מי שמחפש להרחיב עם קריאה נוספת.
כמו שאמרתי בהתחלה,
אחד המניעים מאחורי זה הוא שהרבה כסף החל לזרום למטבעות מבוזרים.
ואף על פי שאני לא רוצה לטעון שום דבר לגבי השאלה האם זו השקעה טובה או רעה,
אני באמת חושב שזה בריא לאנשים שרוצים  להיכנס למשחק
לפחות לדעת את יסודות הטכנולוגיה.
כמו תמיד, תודתי הכנה לאלה מכם עושה את הערוץ הזה לאפשרי בעזרת תרומות ב-Patreon.
אני מבין שלא כולם נמצאים בעמדה לתרום,
אבל אם אתם עדיין רוצים לעזור,
אחת הדרכים הטובות ביותר לעשות את זה
היא פשוט לשתף סרטונים שאתם חושבים שאולי יהיו מעניינים או מועילים לאחרים.