Cosa significa "possedere" un Bitcoin?
Quello che si sente spesso sul Bitcoin è che
si tratta di una moneta completamente digitale, senza un governo che la distribuisca
e che nessuna banca ha bisogno di gestire account e verificare transazioni
e anche che nessuno sa veramente chi l'ha inventata.
Tuttavia, molte persone non sanno la risposta a questa domanda, almeno non completamente.
Per arrivare a capire
e per assicurarci che i dettagli tecnici siano effettivamente motivati,
quello che faremo è procedere passo dopo passo
in come potresti aver inventato la tua versione del Bitcoin
Iniziando con il tener traccia dei pagamenti con i tuoi amici utilizzando un libro mastro comune.
e poi, quando cominci a fidarti dei tuoi amici e del mondo sempre di meno
e se sei furbo abbastanza da integrare alcune idea dalla crittografia
per aiutare a eludere il bisogno di fiducia
quello che ottieni è una criptovaluta
Vedi, Bitcoin è solo il primo esempio implementato di criptovaluta
E ora, ce ne sono altre migliaia che si scambiano con valute tradizionali
Seguire i passi per inventarne una può aiutare a gettare le basi
per comprendere alcuni dei più recenti partecipanti al gioco
e riconoscere quando e perché c'è spazio per scelte di progettazione differenti
infatti, una delle ragioni per le quali ho scelto questo argomento è che
nell' ultimo anno, ci sono stati enormi attenzioni e investimenti
e, beh, onestamente pubblicità dirette a queste valute
e non starò a commentare o speculare sull'andamento della loro quotazione
ma penso siamo tutti d'accordo che
chiunque voglia comprare una criptovaluta dovrebbe davvero sapere cos'è.
E non intendo solamente in termini di analogie e vaghe connessioni con l'estrazione dell'oro nelle miniere,
quanto piuttosto una descrizione diretta di cosa effettivamente i computer facciano
quando inviamo, riceviamo e creiamo delle criptovalute.
Tra l'altro, una cosa su cui vale la pena di porre l'accento, è che
anche se qui tu ed io entreremo nei dettagli,
cosa che richiederà un certo tempo,
non è strettamente necessario che tu conosca questi dettagli per utilizzate le criptovalute,
così come non è necessario che tu sappia cosa accade "sotto il cofano" quando passi una carta di credito in un lettore.
Come per qualunque metodo di pagamento digitale, ci sono molte applicazioni di facile utilizzo che
ti permettono di mandare e ricevere le valute senza preoccuparti di cosa stia succedendo.
La differenza è che la spina dorsale del sistema
non è una banca che verifica le transazioni.
È invece un ingegnoso sistema di verifica decentralizzato
basato sulla matematica nata nella crittografia.
Ma per cominciare,
lasciamo da parte le criptovalute per qualche minuto.
Cominciamo la storia con qualcosa di più semplice e pratico: libri mastri e firme digitali.
Se tu e i tuoi amici vi scambiate soldi piuttosto di frequente,
sai, per pagare ognuno la sua parte del conto a cena e così via,
può essere sconveniente scambiarsi contanti ogni volta.
Così potreste decidere di tenere un libro mastro comune
che tenga conto di tutti i pagamenti che intendete fare in futuro.
Sai, Alice paga a Bob $20,
Bob paga a Charlie $40, cose del genere.
Questo libro mastro sarà qualcosa di pubblico e accessibile a tutti,
come un sito web, dove ognuno può aggiungere nuove voci.
E supponiamo che alla fine di ogni mese,
vi trovate, leggete la lista delle transazioni e saldate i conti
Se hai speso più di quanto hai ricevuto, metti i soldi sul tavolo;
e se hai ricevuto più di quanto hai speso, prendi i soldi che ti spettano.
Il protocollo per far parte di questo semplice sistema potrebbe quindi essere questo:
Ognuno può aggiungere linee al libro mastro;
e alla fine di ogni mese ci si trova a saldare i conti.
Ora, un problema con un libro mastro pubblico come in questo caso è che ognuno più aggiungere una nuova linea,
quindi cosa impedisce a Bob di scrivere "Alice paga a Bob $100" senza il consenso di Alice?
Come possiamo avere fiducia nel fatto che queste transazioni
sono effettivamente quello che il mittente voleva che fossero?
Ebbene, qui entra in gioco il primo pezzetto di crittografia: le firme digitali.
Come per le firme scritte a mano,
l'idea è che Alice aggiunga un testo accanto alla transazione
certificando che l'abbia vista e che la approvi.
E dovrebbe essere impossibile per chiunque altro falsificare quella firma.
Alla prima occhiata, potrebbe sembrare che una firma digitale sia impossibile da implementare.
Voglio dire, qualunque dato crei quella firma può semplicemente essere letto e copiato da un computer,
quindi com'è possibile prevenire falsificazioni?
Beh, il sistema funzione così: ognuno genera una cosiddetta "copia chiave pubblica - chiave privata",
ognuna delle quali è una stringa di bit.
La "chiave privata" è a volte anche chiamata "chiave segreta",
la abbrevieremo con "sk", mentre la chiave pubblica la abbrevieremo con "pk".
Ora, come suggerito dal nome, la chiave privata è qualcosa che non devi divulgare.
Nel mondo reale, la tua firma scritta a mano è identica indipendentemente dal documento su cui è apposta.
Una firma digitale è invece molto più forte,
perché cambia a seconda del messaggio.
Assomiglia ad una stringa di 1 e 0, di solito lunga 256 bit;
E cambiando anche di poco il messaggio
la firma cambia completamente.
Parlando un po' più formalmente,
produrre una firma coinvolge una funzione che dipende sia dal messaggio stesso che dalla tua chiave privata.
La chiave privata assicura che solo tu puoi produrre quella firma,
e il fatto che dipenda dal messaggio
significa che nessun altro può semplicemente copiare una tua firma e falsificarla in un altro messaggio.
Mano nella mano con la prima, c'è una seconda funzione utilizzata per verificare che la firma sia valida.
E qui entra in gioco la chiave pubblica.
Tutto ciò che fa è rispondere "vero" o "falso"
indicando se la firma è stata o meno prodotta dalla chiave privata
associata con la chiave pubblica che si sta usando per la verifica.
Non entro nei dettagli del funzionamento di queste due funzioni
ma l'idea è che sia completamente impossibile trovare una firma valida
senza conoscere la chiave segreta.
Specificatamente, non c'è alcuna strategia migliore che semplicemente indovinare e provare firme casuali,
che puoi testare usando la chiave pubblica che tutti conoscono.
Ora pensa a quante firme lunghe 256 bit esistono,
sono  2^256.
È un numero stupidamente grande.
Chiamarlo astronomico darebbe troppo credito all'astronomia.
Infatti ho pubblicato un video supplementare solo per illustrare quanto questo numero sia gigantesco.
Qui diciamo solo che
quando hai verificato che la firma di un documento è valida
puoi essere estremamente fiducioso che l'unico modo con cui qualcuno abbia potuto produrla
è conoscendo la chiave segreta associata alla chiave pubblica che hai utilizzato per la verifica.
Ora, assicurarsi che le persone firmino le transazioni nel libro mastro va bene
ma c'è una piccola scappatoia:
se Alice firma una transazione come ad esempio "Alice paga a Bob $100",
anche se Bob non può falsificare la firma di Alice su un nuovo messaggio,
potrebbe semplicemente copiare la stessa linea tutte le volte che vuole.
Voglio dire, la combinazione messaggio-firma rimane valida.
Per evitare questo problema, quello che facciamo è fare in modo che quando si firma una transazione,
il messaggio debba contenere anche un ID unico associato a quella transazione.
In questo modo, se Alice paga a Bob $100 più volte,
ognuna di queste linee sul libro mastro necessita di una firma completamente nuova.
Bene, fantastico!
Le firme digitale tolgono un grosso aspetto della fiducia in questo protocollo iniziale.
ma comunque, se utilizzassi davvero questo sistema,
faresti affidamento su una sorta di sistema d'onore.
Cioè ti fideresti del fatto che ognuno stia alle regole
e regoli i conti alla fine di ogni mese.
Cosa succederebbe se ad esempio Charlie accumulasse migliaia di dollari di debiti
e non si facesse più vedere?
L'unico caso in cui  c'è una ragione reale per saldare i conti in contanti
è quando una persona (penso a te, Charlie) deve molti soldi.
Quindi potresti avere la brillante idea che non sia mai necessario saldare i conti in contanti,
fintanto che sia possibile impedire alle persone di spendere molto più di quanto ricevono.
Magari si potrebbe iniziare facendo mettere $100 sul tavolo ad ognuno,
e scrivere sulle prime linee del libro mastro
"Alice riceve $100", "Bob riceve $100", "Charlie riceve $100", eccetera.
Ora basterebbe non accettare transazioni
da qualcuno che voglia spendere più di quanto non abbia sul libro mastro.
Per esempio, se le prime due transazioni fossero
"Charlie paga ad Alice $50" e "Charlie paga a Bob $50",
se provasse ad aggiungere "Charlie paga a te $20", questo non sarebbe valido,
come se non l'avesse mai firmato.
Questo significa che per verificare una transazione
è necessario conoscere la storia delle transazioni fino a quel momento.
E questo è più o meno vero anche per le criptovalute,
anche se c'è un po' di spazio per l'ottimizzazione.
Ciò che è interessante qui è che
questo passaggio rimuove la connessione tra il libro mastro e la moneta fisica.
In teoria, se tutti nel mondo stessero usando il libro mastro
potresti vivere la tua intera vita solamente mandando e ricevendo soldi su questo libro mastro
senza mai bisogno di convertirli in dollari reali.
Infatti, per enfatizzare questo punto,
cominciamo a riverirci alle quantità su questo libro mastro come " dollari del libro mastro" o abbreviato "LD".
Sei ovviamente libero di scambiare LD con veri dollari americani.
Per esempio, Alice dà a Bob una banconota da 10$ nel mondo reale
e lui in cambio aggiunge e firma la transazione
"Bob paga ad Alice 10 LD" sul libro mastro comune.
Ma scambi di questo tipo non saranno garantiti dal protocollo.
È più analogo a come scambieresti dollari per euro,
o qualunque altra valuta sul mercato,
è solo una cosa indipendente.
Questa è la prima cosa importante da capire a proposito dei Bitcoin o qualunque altra criptovaluta:
è un libro mastro, la storia delle transazioni è la moneta stessa.
Ovviamente, nel Bitcoin
i soldi non entrano nel libro mastro con le persone che comprano in contanti.
Spiegherò come i soldi entrano nel libro contabile tra qualche minuto,
ma prima c'è una differenza ancora più significativa
tra come il nostro sistema bastato sui "dollari del libro mastro" funziona e le criptovalute.
Finora ho detto che il libro mastro è in un qualche posto pubblico,
come un sito web, a cui ognuno può aggiungere nuove linee.
Ma questo necessiterebbe di fidarsi di una posizione centralizzata,
ossia, "chi è il proprietario del sito web?",
"chi controlla le regole per aggiungere nuove linee?".
Per rimuovere questa fiducia, ognuno dovrà mantenere la sua propria copia del libro mastro.
Quindi quando vuoi fare una transazione come "Alice paga a Bob 100 LD",
quello che fai è trasmetterlo al mondo
così che le altre persone possano sentirlo e aggiungerlo al proprio libro mastro.
Ma, a meno di migliorarlo, questo sistema non funziona per nulla bene.
Come fai a mettere tutti d'accordo su quale sia il giusto libro mastro?
Quando Bob riceve una transazione, come "Alice paga a Bob 10 LD",
come fa ad essere sicuro che tutti gli altri abbiano ricevuto e credano alla stessa transazione
così che possa andare più tardi da Charlie e usare questi stessi 10 LD per fare una nuova transazione?
Davvero, immaginati ad ascoltare le transazioni che vengono trasmesse,
come puoi essere sicuro che tutti gli altri stiano registrando le stesse transazioni e nello stesso ordine?
Questo è proprio il cuore del problema.
Questo è un puzzle interessante.
Puoi immaginarti un protocollo per come accettare o rifiutare una transazione
e in che ordine, così che ti possa fidare del fatto che
tutti gli altri nel mondo che stanno seguendo lo stesso protocollo
abbiano il proprio libro mastro uguale al tuo?
Questo è il problema affrontato sulla pubblicazione originale sul Bitcoin.
Ad alto livello, la soluzione offerta dal Bitcoin è
di fidarsi del libro mastro che contiene più "lavoro computazionale".
Prendo un momento per spiegare cosa significa esattamente,
coinvolge le cosiddette "funzione crittografica di hash".
L'idea generale è che
se si usasse il "lavoro computazionale" come base per decidere a cosa dare fiducia,
si potrebbe fare in modo che le transazioni fraudolente e i libri mastri in conflitto
richiedessero una quantità di computazione non praticabile per essere considerati validi.
Di nuovo,  ti ricordo che questo
va ben oltre quanto sia necessario sapere per solamente utilizzare una valuta come questa,
ma è una gran bella idea!
E se la capisci, capisci il cuore del Bitcoin e di altre criptovalute.
Quindi per prima cosa, cos'è una funzione crittografica di hash?
Gli argomenti per una di queste funzioni possono essere ogni sorta di messaggi o file,
è davvero irrilevante.
E restituisce una stringa di bit di lunghezza fissa, ad esempio 256 bit.
Quanto restituito dalla funzione è detto "hash" o "digest" del messaggio.
E l'intento è che sembri casuale.
Non è random, restituisce sempre la stessa stringa per lo stesso argomento.
Ma l'idea è che
anche cambiando un solo carattere all'argomento,
il risultato cambi completamente
Infatti, per la funzione di hash che sto mostrando qui, chiamata SHA256,
il modo in cui il risultato cambia al minimo cambiamento dell'argomento è completamente imprevedibile.
Vedi, questa non è una qualunque funzione di hash,
è una funzione crittografica di hash.
Questo significa che è impossibile da invertire.
Se ti mostrassi una stringa di 1 e 0,
e ti chiedessi di trovare un argomento
per cui la funzione SHA256 restituisse esattamente quella stringa di bit,
non avresti miglior sistema che tirare ad indovinare.
E di nuovo, se vuoi avere una sensazione di quanta computazione sarebbe necessaria per provare 2^256 possibili combinazioni,
dai un'occhiata al video di supplemento.
Mi sono veramente divertito con quel video.
Potresti pensare che se analizzassi nel dettaglio il funzionamento di questa funzione,
potresti essere in grado di trovare l'argomento appropriato senza bisogno di provare ogni combinazione.
Ma per ora nessuno ha mai trovato il modo di farlo.
È interessante notare che nessuno ha dimostrato in maniera rigorosa che sia effettivamente difficile calcolare l'argomento partendo dal risultato.
Tuttavia, una gran parte della moderna sicurezza
dipende da funzione crittografiche di hash e dall'idea che abbiano questa proprietà.
Se dovessi guardare quale algoritmo sta alla base della connessione sicura
che il tuo browser utilizza con YouTube in questo momento
o che utilizza con la tua banca,
vedresti probabilmente il nome SHA256 sbucare da qualche parte.
Per ora ci concentreremo  solo su
come una di queste funzioni possa provare che una particolare lista di transazioni
sia associata con una gran quantità di sforzo computazionale.
Immagina che qualcuno ti mostri una lista di transazioni e dica
"Hey! Ho trovato un numero speciale
che se messo alla fine della lista di transazioni
e SHA256 viene applicata al tutto,
i primi 30 bit del risultato sono zeri!"
Quanto pensi sia stato difficile trovare quel numero?
Ebbene, per un messaggio casuale,
la probabilità che un hash inizi con 30 zeri è 1 su 2^30,
che è circa una su un miliardo.
E visto che SHA256 è una funzione crittografica di hash,
L'unico sistema per trovare un numero speciale come quello è di tirare ad indovinare.
Per cui questa persona molto probabilmente ha dovuto provare circa un miliardo di numeri differenti
prima di trovare quello speciale.
E una volta che conosci questo numero,
è davvero veloce da verificare - lo inserisci nella funzione di hash e controlli che ci siano i 30 zeri.
In altre parole, puoi verificare che hanno lavorato molto,
ma senza dover fare il loro stesso sforzo.
Questa è chiamata "proof of work".
E soprattutto, tutto questo lavoro è intrinsecamente legato alla lista delle transazioni.
se cambiassi una di queste transazioni, anche di poco,
cambierebbe completamente l'hash,
quindi dovresti tentare di nuovo un milione di combinazioni per trovare una nuova "proof of work",
un nuovo numero che faccia in modo
che l'hash della lista alterata assieme a questo nuovo numero inizi con 30 zeri.
Ora ritorniamo alla situazione del libro mastro distribuito:
ognuno sta trasmettendo transazioni,
e vogliamo un modo per mettere tutti d'accordo su quale sia il libro mastro corretto.
Come ho detto, l'idea centrale dietro la pubblicazione originale sul Bitcoin
è che ognuno si fidi del libro mastro contenente più lavoro.
Il modo in cui questo funziona è organizzando un dato libro mastro in blocchi,
dove ogni blocco consiste in una lista di transazioni assieme ad una "proof of work",
che è un numero speciale per il quale l'hash dell'intero blocco inizi con un serie di zeri.
Per il momento, diciamo che debba iniziare con... 60 zeri,
ma più tardi torneremo su un modo più sistematico per scegliere questo numero.
Allo stesso modo in cui una transazione è considerata valida solo se firmata dal mittente,
un blocco è considerato valido solo se ha una "proof of work".
E anche, per essere sicuri che ci sia un ordine standard per i blocchi,
facciamo in modo che un blocco debba contenere  l'hash del blocco precedente come intestazione.
In questo modo, se dovessi tornare indietro e cambiare uno qualunque dei blocchi
o cambiare l'ordine di due blocchi,
cambierebbe il blocco che vene dopo
che cambierebbe la sua hash
che cambierebbe il blocco che viene dopo e così via.
Questo necessiterebbe di rifare tutto il lavoro,
trovare un nuovo numero speciale per ognuno di questi blocchi che faccia cominciare il loro hash con 60 zeri.
Visto che i blocchi sono "incatenati" tra loro in questo modo
invece di chiamarlo "libro mastro", di solito viene chiamata "blockchain"
Nel nostro protocollo aggiornato,
permettiamo a chiunque nel mondo di diventare un creatore di blocchi.
Questo significa che ascolteranno le transazioni trasmesse,
le raccoglieranno in blocchi,
e quindi faranno un sacco di lavoro
per trovare un numero speciale per il quale l'hash di quel blocco cominci con 60 zeri.
E una volta che l'avranno trovato, trasmetteranno il blocco.
Per ricompensare una creatrice di blocchi per tutto questo lavoro,
quando mette assieme il blocco,
le permettiamo di includere una transazione molto speciale in cima,
in cui lei riceve, diciamo 10 LD, dal nulla.
Questa è chiamata "block reward",
ed è un'eccezione alla nostra regola usuale per quanto riguarda l'accettare o meno transazioni.
Non proviene da nessuno, quindi non deve essere firmata.
E significa anche che il numero totale di "dollari del libro mastro" nella nostra economia aumenta ad ogni nuovo blocco.
Creare blocchi è spesso chiamato "mining",
visto che richiede molto lavoro
e introduce un po' di nuova moneta nell'economia.
Ma quando senti o leggi a proposito di "minatori",
tieni a mente che quello che stanno effettivamente facendo è
ascoltare transazioni, creare blocchi,
trasmettere questi blocchi e ricevere una ricompensa con della nuova moneta per fare tutto questo.
Dalla prospettiva del "minatore", ogni blocco è una specie di lotteria in miniature,
dove ognuno sta provando numeri il più velocemente possibile
finché un fortunato trova un numero speciale
per cui l'hash del blocco inizi con molti zeri,
e viene ricompensato.
Per tutti gli altri che vogliono semplicemente usare il sistema per fare pagamenti,
invece di ascoltare transazioni,
ascoltano i blocchi trasmessi dai "minatori",
e aggiornano la loro copia personale della "blockchain".
Ora l'aggiunta chiave al nostro protocollo è che
se senti due "blockchains" distinte in conflitto tra loro,
tieni in considerazione la più lunga, quella contenente più lavoro.
Se c'è un pareggio, aspetta semplicemente finché non senti ulteriori blocchi che ne rendano una più lunga.
Così anche se non c'è un'autorità centrale e ognuno mantiene la propria copia della "blockchain",
se tutti sono d'accordo di dare la preferenza alla "blockchain" contenente più lavoro,
abbiamo la possibilità di raggiungere un consenso decentralizzato.
Per vedere perché questo è un sistema affidabile,
e per capire a che punto puoi essere sicuro che un pagamento sia legittimo,
è davvero utile capire cosa sia necessario fare per ingannare qualcuno che utilizzi questo sistema.
Magari Alice sta cercando di ingannare Bob con un blocco fraudolento,
cerca cioè di inviargliene uno che includa un suo pagamento di 100 LD verso di lui
ma senza trasmettere quel blocco al resto della rete.
In questo modo tutti gli altri pensano che lei abbia ancora quei 100 LD.
Per fare questo, lei dovrebbe trovare una "proof of work" valida prima di tutti gli altri "minatori",
ognuno di quali che lavora al proprio blocco.
E questo potrebbe certamente succedere!
Magari capita semplicemente che Alice vinca questa lotteria in miniature prima di chiunque altro.
Ma Bob continuerà comunque a sentire le trasmissioni degli altri "minatori",
quindi per continuare a fargli credere a questo blocco fraudolento,
Alice dovrebbe fare tutto il lavoro da sola
e continuare ad aggiungere blocchi a questa "biforcazione" speciale nella "blockchain" di Bob.
È differente da quanto sente dal resto dei "minatori".
Ricorda, come da protocollo, Bob si fida sempre della catena più lunga di cui è a conoscenza.
Alice potrebbe forse riuscire a resistere per qualche blocco
se, per caso, trovasse i blocchi più velocemente
che il resto dei "minatori" nella rete messi assieme.
Ma a meno di avere intorno al 50% delle risorse computazionali dell'intero gruppo di "minatori"
la probabilità diventa travolgente
che la "blockchain" alla quale tutti gli altri "minatori" stanno lavorando
cresca più veloce della "blockchain" fraudolenta che Alice manda a Bob.
Così, dopo un tempo sufficiente, Bob rifiuterà semplicemente ciò che proviene da Alice
in favore della "blockchain" più lunga alla quale tutti gli altri stanno lavorando.
Nota che non devi necessariamente fidarti immediatamente di un nuovo blocco che senti;
piuttosto, dovresti aspettare diversi nuovi blocchi che vi si aggiungano.
Se non hai ancora sentito nessun'altra "blockchain" più lunga,
puoi essere sicuro che questo blocco fa parte della stessa catena che tutti gli altri stanno usando.
E con questo, abbiamo toccato tutte le idee principali.
Questo sistema di libro mastro distribuito basato sulla "proof of work"
è più o meno come il protocollo Bitcoin originale e quello di altre criptovalute funzionano.
Ci sono solo un paio di dettagli da chiarire.
Prima, ho detto che la "proof of work" potrebbe essere trovare un numero speciale
così che l'hash del blocco inizi con 60 zeri.
Ebbene, la maniera in cui il protocollo Bitcoin funziona è cambiando periodicamente il numero di zeri
così che in media trovare un nuovo blocco richieda 10 minuti.
Così più "minatori" si aggiungono al network
più la sfida diventa difficile,
in maniera che questa lotteria in miniatura abbia circa solo un vincitore ogni 10 minuti.
Molte nuove criptovalute hanno un "tempo di blocco" molto più corto.
E alla fine tutti i soldi nel Bitcoin arrivano dalla ricompensa per ogni nuovo blocco.
All'inizio questa ricompensa ammontava a 50 Bitcoin per blocco.
C'è un bel sito web che puoi visitare chiamato "Block Explorer"
che rende semplice scorrere la "blockchain" del Bitcoin.
E se guardi i primi blocchi della catena,
non contengono alcuna transazione oltre alla ricompensa di 50 Bitcoin per il "minatore".
Ma ogni 210000 blocchi, circa ogni 4 anni,
la ricompensa viene dimezzata.
Ora la ricompensa è di 12.5 Bitcoin per blocco.
E visto che questa ricompensa decresce nel tempo come una serie geometrica,
significa che non esisteranno mai più di 21000000 Bitcoin.
Questo però non significa che i "minatori" smetteranno di guadagnare soldi.
Oltre alla ricompensa per ogni blocco, i "minatori" possono anche ricevere delle "commissioni di transazione".
Il modo in cui questo funziona è che ogni volta che tu fai un pagamento,
puoi, in maniera totalmente volontaria" includere una piccola "commissione di transazione"
che andrà al "minatore" del blocco che la include.
Questo può servire ad incentivare i "minatori"
ad includere la transazione che stai trasmettendo nel prossimo blocco.
Vedi, nel Bitcoin, ogni blocco è limitato a circa 2400 transazioni,
cosa che molti critici trovano inutilmente restrittiva
A titolo di paragone, VISA elabora in media 1700 transazioni al secondo
e sarebbero in grado di gestirne 24000 al secondo.
Questa lentezza nell'elaborazione rende le "commissione di transazione" nel Bitcoin più alte
visto che determinano quali transazioni i "minatori" includeranno in un nuovo blocco.
Tutto questo è lungi dall'essere una spiegazione completa delle criptovalute
ci sono ancora molte sfumature e scelte di design alternative che non ho nemmeno toccato.
Ma la mia speranza è che questo possa fornire un "tronco" di comprensione in stile "aspetta ma perché"
per chiunque volesse aggiungere qualche ulteriore "ramo" con ulteriori letture.
Come ho detto all'inizio,
uno dei motivi per questo, è che molti soldi hanno cominciato a scorrere verso le criptovalute.
E anche se non voglio affermare se sia o meno un buon investimento,
penso che sia davvero salutare per le persone che vogliono entrare in gioco
almeno conoscere le fondamenta di questa tecnologia
Come sempre, i miei sinceri ringraziamene a coloro i quali rendono possibile questo canale su Patreon.
Capisco che non tutti sono nella posizione di poter contribuire,
ma se sei interessato da dare una mano,
uno dei modi migliori per farlo
è semplicemente di condividere video che pensi possano essere interessanti o d'aiuto per altre persone.