한글 자막 by
homo.efficio@gmail.com
비트코인을 *소유*하고 있다는 건 어떤 의미일까?
비트코인은 순전히 디지털로만 만들어진 화폐라는
이야기를 들어본 적이 있을거야.
비트코인은 발행하는 정부 주체도 없고,
계좌를 관리해주고 거래 내역을 확인해 주는
은행조차도 필요 없다고 하지.
사토시 나카모토라는 사람이 만들었다고 되어 있지만,
그가 누구인지는 정확히 알려져 있지 않아.
비트코인을 *소유*하는 것이 어떤 의미인지,
일부라도 아는 사람들은 많지 않아.
그 의미를 이해하고,
그 안에 담긴 기술적인 세부 사항을
확인해보는 것은 쉽지 않은 일이지만,
차례차례 한 번 알아보자구!!
여러분이 직접 비트코인을 만들었다면
어떻게 만들었을까?
먼저 친구들과의 금전 거래 내역을
공동의 장부에 기록해야겠지.
이제부턴 장부를 믿으면 되니까, 친구들과
세상에 대한 신뢰의 필요성은 점점 줄어들거야.
암호학에서 몇 가지 아이디어를 가져와서
그런 신뢰가 없어도 장부로 거래를 운영할 수 있다면,
그 거래에 사용된 화폐를
"암호화 화폐"라고 부르게 되지 않을까?
비트코인은 가장 먼저 만들어진 암호화 화폐야.
지금은 거래소에서 수 천가지의 암호화 화폐를
기존의 통화로 사고 팔 수 있어.
앞에서 여러분의 암호화 화폐를 만든 과정을 되짚어보면
최근에 만들어진 암호화 화폐를 이해할 수 있고
언제, 그리고 왜 새로운 암호화 화폐들이
저마다의 독특한 설계로 만들어지는지 알 수 있어.
사실 내가 이 주제를 다루게 된 이유는,
작년(2016년)에 암호화 화폐에 대한
관심과 투자가 폭증했기 때문이야.
암호화 화폐에 대한 이 정도의 관심은,
솔직히 말해 좀 과장된 면도 있을거라고 봐.
나는 거래소에서 거래되는 암호화 화폐의
가격에 대한 얘기나 예측을 하려는 건 아니야.
하지만 암호화 화폐를 살 생각이 있다면,
먼저 암호화 화폐에 대해 알아야 한다고 생각해.
그렇다고해서 금광 채굴에 비유하면서
모호하게 용어를 설명하려는 것은 아니고,
디지털로 만들어진 암호화 화폐의 이면에서
컴퓨터가 실제로 어떤 일을 하는지
구체적으로 설명하려고 해.
우리가 암호화 화폐를 주고 받고 만들 때
어떤 일이 벌어지는지에 대한 얘기 말이야.
먼저 한 가지 강조하고 싶은 것은
이제부터 세부적인 내용을 심도있게 알아볼 것이고,
알아보는 데 시간도 꽤 걸리겠지만,
그런 것을 모두 알아야만 암호화 화폐를
사용할 수 있는 것은 아니라는 점이야.
카드를 긁을 때 그 안에서 무슨 일이 벌어지는지
몰라도 쓸 수 있는 것처럼 말이지.
다른 디지털 결제수단과 마찬가지로
속에서 무슨 일이 벌어지는지 알지 못해도,
쉽고 편리하게 돈을 주고 받을 수 있게 해주는
사용자 친화적인 애플리케이션이 많이 있어.
차이점이 뭐냐하면, 그런 결제 처리의 중심에
거래 내역을 확인해 주는 은행이 없다는 거지.
은행 대신에, 암호학에서 탄생된
몇 가지 수학 원리를 이용해서
거래 주체들 사이에 신뢰가 필요하지 않은
똘똘한 분산 확인 시스템이 있다고.
하지만 시작하기 전에,
암호화 화폐에 대한 생각은
앞으로 몇 분 동안만 잠시 접어두자고.
암호화 화폐에 앞서, 훨씬 실질적이고 현실적인 '장부'와
'디지털 서명'으로 이야기를 풀어나가려고 해.
여러분이 친구들과 돈을 주고 받는 일이
자주 일어난다면,
예를 들어, 저녁 값을 더치페이로 하는데,
그럴때마다 항상 현금으로 주고 받는 것은 불편하지.
그래서 그냥 공동 장부를 만들어서
더치 페이 내역을 모두 기록해두고,
나중에 한 번에 정산하는 것이 편할거야.
앨리스가 밥에게 20달러를 주고,
팝은 찰리에게 40달러를 주고..
이런 걸 모두 장부에 기록하는거지.
이 공동 장부는 누구나 볼 수 있어.
아무나 접속해서 글을 추가할 수 있는
웹사이트라고 생각해도 돼.
매달 말일에
모두 모여서 거래 내역을 보고 정산을 하는거지.
여러분이 받은 돈보다 쓴 돈이 더 많다면,
정산할 때 돈을 내야돼.
쓴 돈보다 받은 돈이 더 많다면,
정산할 때 돈을 받으면 되겠지.
이 단순한 시스템을 규약으로 정하면 이렇게 될 거야.
누구든 장부에 기록할 수 있다.
매월 말일에 모여서 정산한다.
이런 공동 장부의 문제점은
아무나 기록할 수 있다는 점이야.
예를 들어 밥이 앨리스의 확인도 없이 자기 멋대로
"앨리스가 밥에게 100달러 지불"이라고 기록한다면?
공동 장부에 기록된 내용들이
돈을 보내는 사람의 의도대로
진실되게 기록되어 있다는 것을
어떻게 믿을 수 있을까?
자, 딱 이 지점에서 암호학이 우리를 도와주러 오는거야.
인사해. '디지털 서명' 이라는 친구야.
손으로 서명하는 것처럼,
앨리스는 자기가 돈을 보낸다는 거래 기록에,
서명같은 효과를 가지는 무언가를 추가할 수 있어야 해.
그 무언가는 앨리스가 그 거래 기록을 직접 보고
승인을 했다는 증표가 되겠지.
그리고 그 증표는 위조가 불가능해야돼.
처음에는 말이야, 디지털 서명이라는 것 자체가
전혀 가능할 것 같지가 않았어.
무슨 말이냐면, 그 디지털 서명을 구성하는 데이터는
컴퓨터로 쉽게 읽고 복사할 수 있을테니
증표로 쓸 수 없을 거라는 얘기지.
쉽게 읽어서 복사할 수 있는데,
위조를 어떻게 막을 수 있겠어?
그런데 '공개키(열쇠)-비공개키(열쇠)'라는 걸 만들면
위조를 막을 수 있어.
공개키와 비공개키는
모두 여러 자리수의 0과 1로 되어 있어.
비공개키는 비밀키라고 부르기도 해.
비밀키를 줄여서 sk라고 하고,
공개키를 줄여서 pk라고 하지.
이름에서 알 수 있는 것처럼,
비밀키는 여러분만 비밀로 가지고 있는 키야.
현실 세계에서 여러분이 직접 손으로 쓴 서명은
어느 문서에 쓰든 똑같아 보이지.
하지만 디지털 서명은 훨씬 더 강력해.
서명하는 문서의 내용에 따라
디지털 서명이 달라진다고.
디지털 서명은 보통 256개의 0과 1의
조합으로 만들어진 하나의 값이야.
문서의 내용 중 단 한 글자만 바뀌어도
256개의 0과 1로 구성된
디지털 서명값은 완전히 달라져.
조금 더 공식적으로 얘기하면,
디지털 서명값은 문서의 내용과 여러분의 비밀키를
조합하는 함수에 의해 만들어져.
비밀키는 오직 여러분만이 알고 있으므로,
여러분의 디지털 서명값은 여러분만 만들 수 있지.
그리고 디지털 서명값을 만들 때
비밀키와 함께 문서의 내용이 포함된다는 것은
누군가가 여러분의 디지털 서명값을 훔쳐도,
그 훔친 디지털 서명값은 다른 문서에 대한 증표로는
사용할 수 없다는 것을 의미하지.
디지털 서명과 관련된 두 번째 함수는
디지털 서명값이 유효한지 확인하는데 사용돼.
그리고 디지털 서명값의 유효성을 확인할 때
비밀키의 짝꿍인 공개키가 사용되지.
두 번째 함수는 단순하게 참 또는 거짓 만을
결과값으로 반환하는데,
디지털 서명값이 공개키와 짝꿍인 비밀키를 이용해서
만들어져 있으면 참을,
그렇지 않으면 거짓을 반환해.
디지털 서명값이 비밀키로 만들어져있다는 사실을,
어떻게 공개키를 이용해서 확인할 수 있는지
그 깊은 상세 내용을 여기에서 정확하게
다룰 필요까지는 없겠지만,
비밀키를 모른다면 유효한 디지털 서명값을
찾아낼 수 없다는 것만은
알고 넘어가자고.
구체적으로 얘기하면, 비밀키를 모르면
그냥 아무 값이나 디지털 서명값으로 정하고,
공개키와 함께 계산해서 디지털 서명값이 유효한지
확인하는 것을 반복 하는 것 외에 다른 방법이 없어.
256비트 길이의 디지털 서명값을
찍을 수 있는 경우의 수가 몇 개냐 하면
무려 2의 256승 개야.
말도 안 되게 큰 숫자라고.
천문학적인 숫자라고 할 수도 없을만큼 큰 숫자야.
이게 얼마나 큰 숫자인지 보여줄 수 있는 비디오를
내가 따로 만들었단다.(https://youtu.be/S9JGmA5_unY)
어쨌든 경우의 수가 그렇게 많다면,
어떤 디지털 서명값이 유효하다고 확인이 되었다는 것은,
그 디지털 서명값은 찍어서 맞춘 것이 아니라,
유효함을 확인할 때 사용한 공개키와 짝꿍인 비밀키로
만든 진짜 디지털 서명값이라고 충분히 확신해도 될거야.
거래 내역을 장부에 기록하는 것은
꽤 괜찮은 생각 같아.
하지만 거기에도 가벼운 헛점은 있지.
앨리스가 "앨리스가 밥에게 100달러 지불"이라는
거래에 디지털 서명했다면,
밥이 그 메시지에 대한
디지털 서명값을 위조할 수는 없지만
동일한 거래 내역 자체는 여러 번 복사할 수 있지.
유효한 메시지-서명 조합을 복사하면,
복사한 메시지-서명 조합도 유효하다고 받아들여진다고.
이런 문제가 발생하지 않게 하려면,
메시지에 거래별로 유일한 식별자인 ID값을 포함해야 돼.
그렇게 하면 메시지 내용이 서로 다르므로,
디지털 서명값도 모두 달라지게 되어,
메시지-서명 조합을 복사해도 다른 곳에 쓸 수 없게 되지.
이 방법을 쓰면 앨리스가 밥에게 100달러를
여러번 지불하더라도,
각 거래는 서로 다른 새로운 거래로 인식되고,
새로운 디지털 서명값을 가지게 돼.
오! 아주 훌륭한데!
처음에 만든 두 가지 규약에
디지털 서명된 거래만 유효하다는 조항을 추가해서
거래 내용 확인 및 신뢰 확보에 드는 비용을
제거할 수 있게 되었어.
하지만 여전히
거래 참여자에 대한 신뢰에 의지하지 않을 수는 없어.
왜냐하면, 거래 참여자가 모두 규약을 잘 따르고
매월 말일에 현금으로 정산할 거라고 믿고 있는데,
찰리가 수천 달러를 지불한다는
거래 기록을 장부에 남기고
나중에 실제로 정산할 때 나타나지 않고
먹튀할 수도 있기 때문이지.
월 1회 장부기록-사후정산 방식 대신
그때그때 현금으로 주고 받는 방식으로 되돌아가야 하는
유일한 경우는 바로 이렇게 누군가 먹튀할 때야.
(찰리 너 걸리면 뒈진다..)
먹튀를 막을 수 있는 좋은 방법은
바로 사람들이 자기들이 미리 적립해둔 금액 이상으로는
지출할 수 없게 하는 거지.
미리 100달러씩 선납해서 적립해두고
장부에는 적립 내역을 기록하는 거야.
앨리스 100달러 적립, 밥 100달러 적립,
찰리 100달러 적립 등
이제 참여자들이 적립해둔 금액 이상으로는
지출할 수 없게 하면,
예를 들면, 처음 두 거래가
"찰리가 앨리스에게 50달러 지불"과
"찰리가 밥에게 50달러 지불"인 상태에서,
"찰리가 네게 20달러 지불"이라는 거래를 기록하려할 때 ,
적립한 100달러를 모두 소진한 빈털터리 찰리가
또 20달러를 지불하려는 거래는 무효가 되는거지.
마치 디지털 서명을 하지 않은 거래가
유효하지 않은 것처럼 말이야.
이게 가능하려면 어떤 거래가 발생할 때마다
그 시점까지의 거래 내역 전부를 알아야만 한다는
제약 사항이 생겨.
이는 암호화 화폐에서도 마찬가지야.
다만 암호화 화폐에는 좀더 최적화 할 여지가 있지.
재미있는 것은
이 과정에서 장부와 실제 물리적인 US 달러와의
연결 고리가 끊어진다는 점이야.
이론적으로 세상의 모든 사람들이
이 장부를 사용한다면
여러분은 이 장부 상에서 수입을 올리고
지출하는 것만으로도 살아갈 수 있어.
장부상의 돈을 US 달러로 환전하지 않고도
살아갈 수 있다는 얘기야.
자 이 부분을 더 강조하기 위해,
장부상의 금액을 "장부달러", 줄여서 "LD"라고 하자.
여러분은 장부달러를 실물 US 달러로
자유롭게 환전할 수 있어.
예를 들어, 앨리스가 실제로 밥에게 10 US 달러를 줬다면
장부에 다음과 같이 기록하고 디지털 서명할 수 있지.
"밥이 앨리스에게 10 장부달러 지불"
하지만 10 US 달러와 10 장부달러의 환전은
장부의 규약에 의해 보증되지는 않아.
이 부분을 이해하기 위해
달러를 유로나 다른 통화로 환전하는 것을 떠올려보자.
환전 자체는 그저 독립적인 사건이잖아.
바로 그게 비트코인이나 다른 암호화 화폐를 이해하는데
가장 중요한 점이기도 해.
뭐냐하면 장부는 해당 통화의
모든 거래 이력만을 가지고 있을뿐,
환전을 기록하지는 않는다는거야.
비트코인에서도,
사람들이 현금으로 비트코인을 사더라도,
장부에 실질적인 돈이 들어오는 것은 아니라고.
장부에 새로운 돈이 어떻게 들어오는지는
몇 분 후에 설명해줄게.
일단 지금은, 현재의 장부달러 체계와
암호화 화폐가 작동하는 체계는
큰 차이가 있다는 점이 중요해.
지금까지, 장부는 일종의 공용 장소라고 얘기했잖아?
아무나 새로운 내용을 추가할 수 있는
웹사이트 같다고 얘기했지.
하지만 웹사이트는 어떤 중앙의 통제소를 필요로 해.
즉, 그 웹사이트를 "(중앙의)누군가"가
호스팅하고 있다는거지.
그럼 장부에 새로운 내용을 추가하는 것도
중앙의 누군가가 통제하는 걸까?
중앙의 누군가에 의존하지 않으려면,
모든 사람들이 장부의 복사본을 가지고 있어야 돼.
그리고 "앨리스가 밥에게 100 장부달러 지불"이라는
거래를 기록하려면
장부를 가지고 있는 모든 사람들에게
이 거래를 알려야 하지.
그래야 사람들이 그 거래 정보를 듣고
자기들이 각자 보유한 장부에 기록할 수 있을테니까.
하지만 여기에 추가적인 조치를 하지 않는다면,
각자 복사본을 보유하는 이런 체계는 매우 안 좋아.
수많은 장부 중에서 어떤 장부가 올바른 장부인지
어떻게 알 수 있겠어?
밥이 "앨리스가 밥에게 10 장부달러 지불"이라는
거래 정보를 수신받았다면,
다른 모든 사람들도 똑같은 거래 정보를 수신 받고
그 거래 정보를 신뢰해서,
밥이 앨리스에게 받은 그 10 장부달러를 찰리에게
지불할 수 있다는 것을 밥은 어떻게 확신할 수 있을까?
자 실제로 여러분이 브로드캐스팅 되는 거래 정보를
수신하고 있다고 상상해보자.
여러분뿐아니라 다른 모든 사람들도
똑같은 거래를 똑같은 순서로 그들의 장부에 기록해서
모든 사람들의 장부 내용이 언제나 완전히 똑같다는 것을
확신할 수 있을까?
이게 바로 문제의 핵심이야!!
이건 진짜 재미있는 퍼즐이라고.
거래 내용을 접수하거나 거절하는 기준이 되고,
거래 내용 기록의 순서를 정하는
기준이 될 수 있는 규약을 만들 수 있을까?
그래서 모든 사람이 그 규약을 따르기만 하면
모든 사람들의 장부가 여러분의 장부와
완전히 똑같다는 것을 확신할 수 있게 해주는
규약이 있을까?
비트코인 논문에는
바로 그 문제에 대한 해답이 담겨 있어.
좀 추상적인 수준에서 살펴보면,
비트코인이 제시한 해법이라는 것은
가장 많은 계산 작업을 포함하고 있는 장부가
신뢰할 만한 올바른 장부라는 것이야.
이게 무슨 뜻인지 더 자세히 설명해줄게.
그건 "암호화 해쉬 함수"라는 것과 관련이 있어.
이제부터 알아볼 아이디어는
무엇을 신뢰할 것인가를 판단하는 기준을
계산 작업에 둔다면,
거래 내역을 속이거나 장부의 충돌을 유발하기 위해서는
정해진 시간 내에 처리가 불가능할만큼
엄청난 양의 계산이 필요하게 만들수 있다는 거야.
다시 말하지만, 그저 화폐를 사용하기만 하는 입장에서는
이런 내용까지 알아야 할 필요는 없어.
하지만 이건 완전 기발한 아이디어라고.
그리고 이 부분을 이해한다면,
비트코인과 다른 모든 암호화 화폐의
핵심을 이해할 수 있어.
자 차례차례 알아보자.
해쉬 함수가 뭘까?
어떤 종류의 메시지나 파일도
해쉬 함수의 입력값이 될 수 있어.
입력값의 종류는 중요하지 않아.
해쉬 함수의 결과값은 256비트처럼,
고정된 길이의 연속된 비트값이야.
결과값을 그 입력값의 "해쉬"
또는 "다이제스트"라고 해.
기본적인 의도는 난수처럼 보이게 해서
쉽게 알아볼 수 없게 하는 거지만,
실제로는 그냥 난수가 아니야.
입력값이 같다면 결과 해쉬값은 언제나 똑같아.
그리고 입력값 중에서 단 한 글자만 바꾸더라도
결과 해쉬값은 약간만 달라지는게 아니라
전체적으로 완전히 다른 값이 나와.
내가 여기에서 보여주는 해쉬 함수는
SHA256이라는 해쉬 함수인데,
입력값에 따라 결과 해쉬값이 어떻게 달라지는지
예측하는 것이 불가능해.
그래서 이 SHA256 함수는 그냥 해쉬 함수가 아니라,
암호화 해쉬 함수라고 부르지.
암호화 해쉬 함수는 결과값에서 역산을 통해
입력값을 알아내는 것이 현실적으로 불가능하다고.
내가 0과 1로된 숫자를 여러분에게 보여주고,
"SHA256함수로 계산해서 이런 해쉬값이 나오려면
입력값은 무엇일까요?" 하고 묻는다면,
답을 찾는 방법은 그저 찍어서 맞추는 수 밖에 없어.
그리고 그 찍을 수 있는 가지수가 2의 256승이나 돼.
2의 256승 개 중에서 여러분이 찍어서 맞출 수 있겠어?
2의 256이 얼마나 큰 수인지는(https://youtu.be/S9JGmA5_unY)를 보면 알 수 있을거야.
그 비디오를 만들때 개인적으로 엄청 재미있었어.
SHA256 함수가 어떻게 동작하는지
깊게 파들어가서 연구하면
그냥 찍기가 아니라 역산을 통해서
입력값을 맞출 수 있을거라고 생각할 수도 있을 거야.
하지만 지금까지 아무도,
그 방법을 알아내지 못했지.
재미있는 사실은, 역산으로 입력값을 계산해 낼 수 없다는
확실한 증명도 없다는 거야.
현대 보안의 많은 부분은
이처럼 역산이 실질적으로 불가능하다는
암호화 해쉬 함수의 특성에 기반을 두고 있어.
지금 여러분의 브라우저와 유튜브 사이에 맺어져 있는
보안 연결이 어떤 알고리듬으로 되어 있는지
또는 여러분과 은행 사이트 사이의 보안 연결이
어떤 알고리듬으로 되어 있는지 알아보다 보면
아마도 SHA256 함수와 반드시 마주치게 될 거야.
일단 지금은
그런 암호화 해쉬 함수가 어떤 방식으로,
일정한 수의 거래들이
상당히 많은 양의 계산 작업과 연결되어 있다는 것을
증명할 수 있는가에 집중해보자고.
누군가 여러분에게 일정한 갯수의 거래 내역을 보여주고,
"이봐!! 내가 매직넘버를 찾아냈어!!"
"이 매직 넘버를 거래 내역 목록의
마지막에 추가한 다음에"
"그 값을 입력값으로 해서 SHA256 함수로 계산하면,"
"결과 해쉬값의 첫 30비트는 모두 0이야!!"
라고 말했다고 해보자.
그 매직 넘버를 알아내는데
도대체 얼마나 많은 계산을 한 걸까?
그냥 난수로 만들어진 메시지에서
이처럼 처음 30자리가 모두 0일 확률은
2의 30승 분의 1 이야.
대략 10억 분의 1 이지.
SHA256 해쉬 함수는 암호화 해쉬 함수이므로
매직 넘버를 찾아낼 수 있는 유일한 방법은
아무 값이나 넣고 계산해서
결과를 비교하는 수밖에 없어.
그러니 그 사람은 답을 찾아내기 위해
아무값이나 넣고 계산하는 일을
대략 10억번 반복했다는 얘기지.
그러니 그 사람은 답을 찾아내기 위해
아무값이나 넣고 계산하는 일을
대략 10억번 반복했다는 얘기지.
하지만 그 매직 넘버가 정말 맞는 답인지 확인해 볼 때는
단 한 번만 계산해보고 그 결과값이 정말로
30개의 0으로 시작하는지 쉽게 알 수 있지.
정리하면, 매직 넘버를 찾아내는 데는
엄청난 양의 계산이 필요하지만
그 매직 넘버가 맞는 값인지 확인해 보는 일에는
별로 많은 양의 계산이 필요하지 않다는 거야.
이를 "작업 증명"이라고 해.
중요한 것은 이런 "작업"에는
내부적으로 일정한 수의 거래 내역이 포함되기 때문에
그 거래 정보를 아주 조금만 변경하더라도
결과 해쉬값은 완전히 달라질 것이고,
새로운 매직 넘버를 찾아내는 작업 증명을 완수하기 위해
10억번의 계산을 다시 해야돼.
그렇게 새로 찾아낸 매직 넘버와 변경된 거래 내역을 통해
계산한 해쉬값은 30개의 0으로 시작하게 되지.
자 이제 앞에서 살펴봤던 분산 장부로 다시 돌아가보자.
모두가 거래 정보를 브로드캐스팅 하고 있어.
장부를 가진 다른 사람들이
어느 장부가 올바른 장부인지 모두 동의하려면,
다시 말해, 비트코인 논문에 담겨 있던
그 핵심 아이디어는
"장부를 가진 모든 사람들은
가장 많은 계산 작업이 포함된 장부를 믿으면 된다."
라는 거야.
장부는 블록 단위로 나누어서 구성되어 있고,
블록에는 일정한 수의 거래 내역이
작업 증명(매직 넘버)과 함께 담겨 있으며,
그 블록의 해쉬값은 정해진 만큼의
여러 자리수의 0으로 시작하겠지.
먼저 블록의 해쉬값이 60자리의 0으로
시작해야 한다고 해보자.
나중에는 이 60이라는 값을 결정하는데도
어떤 체계가 있다는 것을 알게될 거야.
거래는 지불하는 송금자의 디지털 서명이 있어야만
유효한 거래로 인식되는 것처럼
블록도 마찬가지로 작업 증명이 있어야만
유효한 블록으로 인식될 수 있어.
더 나아가서 블록들의 순서까지 보장하려면
각 블록이 자기보다 앞에 있는 이전 블록의
해쉬값을 포함하게 하면 돼.
이렇게 하면 과거로 돌아가서
어떤 블록의 내용을 변경하거나
어떤 두 블록의 순서를 바꾼다면,
변경한 블록에 대한 해쉬값이 바뀌므로,
그 다음에 이어져 있는 블록들의 내용도 바뀌고
결과적으로 다음에 이어지는
블록들의 해쉬값도 바뀌게 되지.
그 변경은 그 이후의 모든 블록에서
연쇄적으로 발생하게 돼.
결국 이후의 모든 블록마다 해쉬값이
60 자리의 0으로 시작하게 하는
작업 증명을 다시 해야만
변경이 발생한 이후의 모든 블록들이
유효한 블록이 될 수 있겠지.
블록은 이렇게 앞의 블록의 해쉬값을 통해
앞뒤가 연쇄적으로 연결되어 있기 때문에
그냥 장부라고 부르지 않고 "블록체인"이라고 부르지.
체인을 이루도록 변경된 규약에 의해,
이제는 누구든지 블록을 생성할 수 있게 되었어.
무슨 얘기냐 하면 누구든지 브로드캐스팅 되는
거래 정보를 접수하고
접수한 거래 정보를 모아서 블록을 만들고
그 블록의 해쉬값이 60개의 0으로 시작하게 하는
매직 넘버를 찾기 위해 엄청난 양의
계산 작업을 수행하고
마침내 그 매직 넘버를 찾아내서
그 블록을 브로드캐스팅하면 블록의 생성자가 되는거야.
이 모든 작업을 수행한 블록 생성자에게
보상을 주기 위해서는
거래 정보를 모아서 블록을 구성할 때
블록 생성자에게 예를 들어 10 장부달러를 지급한다는
아주 특별한 거래를
블록의 맨 처음 거래로 포함하게 하면 돼.
이 특별한 거래를 "블록 보상"이라고 불러.
이 특별한 블록 보상에는
일반적으로 거래를 받아들이거나 거절하는데 적용되는 기준이 예외적으로 적용되지 않아.
그리고 보상액을 지급하는 주체가 없으므로
디지털 서명이 필요하지 않지.
이는 블록이 새로 생성될 때마다 보상에 의해
장부달러의 총액이 증가한다는 얘기야.
블록을 생성하고 보상을 받는 것을
"채굴"이라고 부르기도 하지.
블록을 생성할 때 많은 작업을 해야하고
실물 경제에 새로운 화폐를 도입하게 하므로
채굴이라고 부르는 것도 나쁘지 않은 것 같아.
하지만 이제부터 비트코인 채굴자에 대한
얘기를 듣거나 읽을 때는
채굴자들이 실제로 하는 일은
브로드캐스팅 되는 거래 정보를 수집하고,
블록을 새로 생성해서,
생성한 새 블록을 다시 브로드캐스팅하고
보상을 받는 일이라는 것을 잊지 말자고.
채굴자의 입장에서는 각 블록이 미니 로또나 마찬가지야.
모든 채굴자들이 서로 먼저 매직 넘버를 찾기 위해
경쟁하고
결국 매직 넘버를 가장 먼저 찾아내는 단 한 채굴자가
보상을 받게 되거든.
채굴자가 아닌, 그러니까 비트코인을
결제 수단으로만 사용하는 사람들은
브로드캐스팅 되는 모든 거래 정보를 수집하는 대신에
채굴자가 브로드캐스팅하는 블록 정보만 수집해서
각자의 블록체인 복사본을 업데이트 하면 돼.
이제 규약에 핵심적인 내용이 추가되는데,
여러분에게 서로 충돌되는 이력을 가진
두 개의 서로 다른 블록체인 정보가 들어왔다면
여러분은 둘 중에서 더 많은 계산 작업이 포함된
더 긴 블록체인만을
유효한 블록체인으로 받아들여야 한다는 거야.
두 개의 블록체인의 길이가 같다면,
더 긴 블록체인 정보가 들어올 때까지
어느 한 쪽을 선택하지 말고 기다려야 돼.
따라서 모두가 각자의 블록체인 복사본을
각자 따로 가지고 있더라도
가장 많은 계산 작업을 포함하고 있는 가장 긴 블록체인만
유효한 블록체인으로 인정하는데 동의한다면,
우리는 중앙의 통제 기관에 의지하지 않고도
분산된 합의에 도달할 수 있어.
이런 방식이 어떻게 신뢰할 수 있는 체계를 만들어내는지
알아보려면
그리고 어떤 지불이 유효하다는 것을
어느 시점에 신뢰해도 되는 건지 이해하려면,
이 체계를 이용하는 누군가가 다른 누군가를
속이는 사례를 검토해보는 것이 효과적이야.
앨리스가 거짓 블록으로 밥을 속이려 한다고 해보자.
앨리스는 밥에게 100 장부달러를 지불한다는
거짓 거래가 포함된 블록을 밥에게 보내고
그 블록을 블록체인 네트워크 상의 다른 사람들에게는
브로드캐스팅하지 않는다고 해보자.
이러면 밥을 제외한 다른 사람들은
앨리스가 여전히 100 장부달러를 가지고 있는 걸로 알지.
이게 가능하려면, 앨리스는 각자의 블록을 채굴하고 있는
다른 모든 채굴자들보다 먼저
그 거짓 블록의 매직 넘버를 찾아내야 돼.
실제로 앨리스가 먼저 찾아낼 수도 있지!!
앨리스가 운좋게 다른 사람들보다 먼저
이 미니 로또를 맞출 수도 있는 거니까.
하지만 밥은 앨리스 뿐아니라 다른 채굴자들이
브로드캐스팅하는 블록 정보도 수집하고 있어.
따라서 그 거짓 블록을 밥이 계속 신뢰하게 하려면
앨리스는 그 거짓 블록이 포함된 밥의 블록체인에
블록을 추가하는 일을 혼자서 계속 해야 돼.
그 블록체인은 밥이 다른 채굴자들로부터 수집하고 있는
블록체인과는 내용이 다른 블록체인이겠지.
다시 떠올려보자. 규약에 따르면,
밥은 항상 가장 긴 블록체인을
유효한 것으로 인정해야돼.
앨리스의 거짓 블록이 포함된 블록체인이
밥이 가진 가장 긴 블록체인으로 계속 남을 수도 있어.
앨리스가 운좋게도 네트워크에 있는
다른 모든 채굴자들이 생성해내는 블록보다
더 많은 블록을 생성할 수 있다면 말이지.
하지만 앨리스가 모든 채굴자들의 컴퓨팅 자원의
50%에 근접하는 자원을 보유하지 못하면
그런 일이 실제로 발생할 가능성은 매우 낮아.
다른 모든 채굴자들이 생성해내는 블록들로
구성되는 블록체인이 결국에는
앨리스가 밥을 속이기 위해 혼자 만들어가고 있는
블록체인보다 더 빨리 길어질 것이기 때문이지.
그래서 결국 충분한 시간이 지나면,
밥은 앨리스에게 받는 블록체인 정보를 기각하게 돼.
앨리스에게 받는 블록체인보다
다른 사람들로부터 받는 블록체인이 더 길기 때문이지.
새로 생성되어 브로드캐스팅 된 블록을
접수하자마자 신뢰할 필요는 없다는 점에 유의하라고.
대신에 새 블록 몇 개가 더 추가될 때까지
기다린 후에 신뢰해야돼.
기다린 후에도 더 긴 블록체인 정보를 접수하지 못했다면
그때서야 여러분은 그 블록이
다른 사람들이 모두 신뢰하고 사용하고 있는 블록체인에 있는 유효한 블록이라고 신뢰할 수 있게 되는거야.
이제 핵심 아이디어는 모두 알아봤어.
"작업 증명"에 기반한 이 분산 장부 시스템은
비트코인 규약이 동작하는 방식과
다른 많은 암호화 화폐가 동작하는 방식의 근간이야.
정확하게 정리하고 넘어가야 할
세부 내용들도 몇 가지 있어.
아까 작업 증명이란 블록의 해쉬값이
60개의 0으로 시작하게 하는
매직 넘버를 찾는 일이라고 얘기했는데,
아까 작업 증명이란 블록의 해쉬값이
60개의 0으로 시작하게 하는
매직 넘버를 찾는 일이라고 얘기했는데,
정확하게는 비트코인은 그 0의 갯수를
주기적으로 조절하는 규약을 가지고 있어.
그래서 새 블록을 생성하는데 드는 시간이 평균적으로
10분이 되도록 주기적으로 0의 갯수를 조절해.
그래서 더 많은 채굴자가 비트코인의
블록체인 네트워크에 참여하면
0의 갯수를 늘려서 매직 넘버를 찾아내기
더 어렵게 만들지.
이 방식을 통해 미니 로또 당첨자는
대략 10분 마다 탄생되는거야.
많은 새로운 암호화 화폐들은 대개 10분보다
훨씬 더 짧은 블록 생성 시간을 갖고 있어.
비트코인에서의 모든 코인은
이 블록 보상에서 만들어지는거야.
처음에는 블록 하나 당
50 비트코인이 보상으로 주어졌어.
"Block Explorer"라는 웹사이트에 가면
비트코인 블록체인 정보를 쉽게 살펴볼 수 있어.
맨 처음 몇 블록을 살펴보면
채굴자에게 50 비트코인을 보상으로 주었다는
블록 보상 거래만 보일거야.
21만 블록마다, 시간적으로는 약 4년 마다
보상액은 절반으로 줄어들어.
그래서 지금(2017년 7월)은
블록 당 12.5 비트코인이 보상으로 지급되고 있어.
보상액이 시간이 지남에 따라
기하급수적으로 줄어들게 되므로
비트코인의 총 개수가 2,100만개가 되면
보상액은 0이 되고 코인 수는 더 이상 늘어나지 않아.
하지만 보상액이 0이 된다고 해서
채굴자들이 채굴을 멈추지는 않아.
왜냐하면 채굴자들은 블록 보상 외에도
일정량의 거래 수수료를 챙길 수 있기 때문이지.
여러분이 비트코인으로 지불할 때
옵션으로 소액의 거래 수수료를 포함할 수 있어.
그럼 그 지불이 포함된 블록의 생성자가
그 거래 수수료를 가져가게 돼.
거래 수수료를 포함하면
채굴자들이 수수료가 포함된 그 거래를
다른 거래보다 먼저 블록에 포함시키도록
동기부여가 되겠지.
비트코인에서는 약 2,400개까지의 거래만
하나의 블록에 포함될 수 있도록 제한하고 있어.
이 부분은 사실 불필요한 제약이라며
많은 비판을 받고 있기도 해.
다른 것과 비교를 해보자면, VISA 카드사는
초당 평균 1,700개의 거래를 처리한다고 해.
초당 최대 24,000개의 거래도 처리할 수 있다고 하네.
이처럼 상대적으로 느린 비트코인 처리 시간은
놓은 수수료를 지불하게 되는 원인이 되기도 하지.
왜냐면 채굴자가 어떤 거래를 선택해서 블록에 포함할지
결정하는 기준이 바로 거래 수수료이기 때문이야.
지금까지 다뤘던 주제들이
암호화 화폐의 전부는 결코 아니야.
암호화 화폐에는 더 다양한 주제 및 뉘앙스와
설계 대안들도 많이 있어.
하지만 지금까지 다룬 주제들이 "잠깐만 근데 왜.." 같은
생각의 뿌리가 될 수 있기를 진심으로 바라는 마음이야.
그래서 다른 자료들을 읽으면서
더 많은 생각의 가지로 자라나기를 바라고.
처음에 얘기했던 것처럼,
이걸 만든 이유는, 많은 돈이 암호화 화폐 분야로
흘러들어가고 있기 때문이야.
그게 좋은 투자인지 나쁜 투자인지를
내가 평가할 일은 아니지만,
사람들이 어떤 게임에 참가하려면,
그 기술의 기초에 대해서는 알고 참가하는 것이
건전한 방식이라고 생각해.
언제나처럼, 이 채널을 만들어가는
Patreon과 그 멤버들에게
진심으로 감사 말씀 전하고 싶어.
모든 사람들이 공헌할 수는 없다는 것은
나도 알고 있어.
하지만 여러분이 여전히 어떻게든
도와주고 싶다면
가장 좋은 방법은
여러분이 재미있다고 생각하거나
다른 사람들에게 도움이 될 것 같은 비디오를
여러 곳에 공유해 주는 거야.