Ką reiškia *turėti* bitkoiną?
Daugelis žmonių girdėjo apie Bitkoiną, kad
tai pilnai skaitmeninė valiuta, kuri neturi centrinės ją leidžiančios valdžios;
ir kad jokiems bankams nereikia tvarkyti sąskaitų ir tikrinti transakcijų;
ir taip pat, kad niekas tikrai nežino, kas jį iš tikro išrado.
Ir visgi, daugelis žmonių nežino atsakymo į šį klausimą, bent jau ne pilnai.
Kad tai atsakytume,
ir, kad būtume tikri, kad techninės detalės esančios atsakyme jaustųsi motyvuotos,
ką mes padarysim, tai praeisime žingnis po žingsnio
kaip tu galėjai išrasti savo paties Bitkoino versiją.
Pradėsime tuom, kad tu ir tavo draugai sekate savo mokėjimus naudodami bendruomenės apskaitos knygą.
Ir tada, kai pradedi pasitikėti savo draugais ir pasauliu aplink tave vis mažiau ir mažiau,
ir jei esi pakankamai gudrus pridėti keletą kriptografijos idėjų,
kad apeitum pasitikėjimo reikalingumą -
tai, ką sukursi, yra vadinama "kriptovaliuta".
Matai, Bitkoinas tėra pirmas implemetuotas kriptovaliutos pavyzdys.
Ir dabar yra tūkstančiai kitų biržose su tradicinėmis valiutomis.
Eiti kelią išrandant savo kriptovaliutą gali padėti pagrindus
kai kurių visai neseniai pasirodžiusių žaidime veikėjų supratimui,
ir kada ir kodėl yra vietos skirtingų dizaino/projektavimo pasirinkimų atpažinimui.
Iš tiesų, viena iš priežasčių, kodėl pasirinkau šią temą yra tai,
kad per paskutinius metus atsirado didžiulis kiekis dėmesio ir investavimo
ir, na, nuoširdžiai nepagrįsto susijaudinimo (hype'o) nukreipto į šias valiutas.
Ir aš neketinu komentuoti ar spekuliuoti apie dabartinius ir ateities valiutos kursus,
bet manau mes visi galime sutarti, kad
bet kas, planuojantis pirkti kriptovaliutą, turėtų iš tikro žinoti, kas tai yra.
Ir aš neturiu galvoje supratimo palyginimais, su neaiškiais ryšiais su aukso kasimu;
turiu galvoje tikrą tiesioginį aprašymą, ką kompiuteriai daro
kai mes siunčiame, gauname ir sukuriame kriptovaliutas.
Vienas dalykas vertas pabrėžti, beje, yra tai,
kad nors mes čia ir įsigilinsime į detales,
ir tai užtruks vertingą laiką,
tau iš tikro nereikia žinoti šių detalių, jei tenori naudoti kriptovaliutą,
lygiai taip pat, kaip tau nereikia žinoti smulkmenų, kas vyksta po kapotu, kai atsiskaitydamas perbrauki kreditine kortele.
Kaip bet koks skaitmeninis apmokėjimas, yra daugybė vartotojui draugiškų aplikacijų, kurios
leidžia tau tiesiog siųsti ir gauti valiutas, nereikiant galvoti, kas vyksta.
Skirtumas yra tai, kad stuburas, esantis po viskuom,
yra ne bankas, kuris tikrina transakcijas.
Vietoj to, tai gudri decentralizuota patikrinimo be pasitikėjimo sistema,
paremta tam tikros matematika, kilusios iš kriptografijos.
Bet prieš pradedant
noriu, kad padėtum kriptovaliutas ir visa kita į šalį minutėlei.
Pradėsim istoriją su kai kuo daug žemiškesniu: apskaitos įrašais ir skaitmeniniais parašais.
Jei tu ir tavo draugai keičiatės pinigais gana dažnai,
na žinai, mokat savo dalį už vakarienę ir panašiai,
gali būti nepatogu keistis grynais pinigais visą laiką.
Tad galbūt turite bendruomeninę apskaitos knygą,
kurioje surašyti visi sumokėjimai, kuriuose planuoji padaryti kažkuriuo metu ateityje.
Na žinai, Alisa moka Bobui $20,
Bobas moka Čarliui $40, tokio tipo dalykai.
Ši apskaita bus vieša ir prienama visiems,
kaip internetinis puslapis, kur bet kas gali nueiti ir pridėti naujas eilutes.
Ir sakykim, kad kiekvieno mėnesio gale
jūs visi susirenkat, pažiūrit į transakcijų sąrašą ir atsiskaitot.
Jei išleidai daugiau, nei gavai, padedi tuos pinigus į bendrą katilą;
ir jei gavai daugiau, nei išleidai, tu pasiimi tuos pinigus.
Taigi buvimo šios labai paprastos sistemos dalimi protokolas gali atrodyti taip:
bet kas gali pridėti eilutes į apskaitą;
ir kiekvieno mėnesio gale visi susirenkat ir atsiskaitot.
Dabar, viena problema su vieša apskaita yra ta, kad bet kas gali pridėti eilutę.
Tai kas trukdo Bobui prirašyti "Alisa sumoka Bobui $100" be Alisos patvirtinimo?
Kaip mes turėtume pasitikėti, kad visos šios transakcijos
yra tai, ką siuntėjas turėjo galvoje, kad jos yra?
Na, štai čia atsiranda pirmasis gabaliukas kriptografijos: skaitmeniniai parašai.
Kaip ir su ranka rašytais parašais,
idėja čia yra ta, kad Alisa turėtų galėti pridėti kažką prie tos transakcijos,
kas įrodo, kad ji ją matė ir ji ją patvirtino.
Ir turėtų būti neįmanoma bet kam kitam padirbti tą parašą.
Iš pradžių, gali atrodyti, kad skaitmeninis parašas neturėtų net būti įmanomas.
Turiu galvoje, kad ir kokie duomenys sudaro šį parašą, jie gali būti kompiuterio nuskaityti ir nukopijuoti,
tad kaip galime užkirsti kelią padirbimui?
Na, būdas, kaip tai veikia yra tai, kad visi sugeneruoja kas yra vadinama "viešo rakto - privataus rakto porą",
kur kiekvienas raktas atrodo kaip tam tikra bitų eilutė.
"Privatus raktas" kartais yra vadinamas "slaptu raktu",
tad galime sutrumpinti jį kaip "sk", o viešąjį raktą kaip "pk".
Dabar, kaip pavadinimas ir užsimena, šis slaptas raktas yra kažkas, ką tu nori pasilaikyti tik sau pačiam.
Realiame pasaulyje, tavo ranka rašytass parašas atrodo taip pat, nesvarbu, kokį dokumentą pasirašai.
Bet skaitmeninis parašas iš tikro yra daug stipresnis,
nes jis keičiasi su kiekviena skirtinga žinute.
Jis atrodo kaip vienetų ir nulių eilutė, paprastai galbūt 256 bitai;
ir keičiant žinutę net vos vos
visiškai pakeičia kaip parašas ant tos žinutės turėtų atrodyti.
Kalbant truputį formaliau,
parašo sukūrime dalyvauja funkcija, kuri priklauso ir nuo pačios žinutės ir nuo tavo privataus rakto.
Privatus raktas užtikrina, kad tik tu vienas gali sukurti tą parašą,
ir tas faktas, kad parašas priklauso nuo žinutės,
reiškia, kad niekas negali tiesiog nukopijuoti vieno iš tavo parašų ir padirbti jį ant kitos žinutės.
Kartu su tuo yra antra funkcija, skirta patikrinti, kad parašas yra validus (tikras, nepadirbtas).
Ir štai čia dalyvauja viešas raktas.
Viskas, ką ši funkcija daro, tai išveda "tiesa" arba "netiesa",
kad parodytų, ar šis parašas buvo sukurtas privačiu raktu,
asocijuotu su viešu raktu, kurį naudoji patikrinimui.
Aš nesismulkinsiu, kaip konkrečiai šios abi funkcijos veikia,
bet idėja yra ta, kad turėtų būti visiškai neįmanoma surasti validų parašą,
jei nežinai slapto rakto.
Specifiškai, nėra geresnės strategijos negu tiesiog spėti ir tikrinti atsitiktinai parašus,
kuriuos gali patikrinti viešu raktu, kurį visi žino.
Dabar pagalvok, kiek yra parašų su 256 bitų ilgiu.
Tai 2^256 (2 pakelta 256 laipsniu).
Tai yra durnai didelis skaičius.
Vadinti jį astronomiškai dideliu, būtų per didelis garbės priskyrimas astronomijai.
Iš tiesų, padariau papildinį video skirtą vien tam, kad iliustruočiau, koks milžiniškas šis skaičius yra.
Čia, tiesiog sakykim,
kad kai tu patikrinai ar parašas tam tikrai duotai žinutei yra validus,
tu gali jaustis visiškai tikras, kad vienintelis būdas, kaip kažkas galėjo jį sukurti,
tai yra tik jei jis žinojo slaptą raktą, asocijuotą su viešu raktu, kurį tu naudojai patikrinimui.
Dabar užtikrinti, kad žmonės pasirašo transakcijas apskaitoje yra visai gerai,
bet yra vienas nedidelis apėjimas:
jei Alisa pasirašo transakciją, pavyzdžiui "Alisa sumoka Bobui $100",
nors Bobas ir negali padirbti Alisos parašo naujai žinutei,
jis tiesiog gali nukopijuoti tą pačią eilutę kiek nori kartų.
Turiu galvoje, toji žinutės - parašo kombinacija išlieka validi.
Kad išspręstume tai, padarome taip, kad, kai transakcija pasirašoma,
žinutėje privalo taip pati būti kažkoks unikalus identifikacinis numeris, surištas su ta transakcija.
Tokiu būdu, jei Alisa sumoka Bobui $100 keletą kartų,
kiekviena iš tų eilučių apskaitoje privalo turėti visiškai naują parašą.
Gerai, puiku!
Skaitmeniniai parašai panaikina didelį kiekį pasitikėjimo reikalavimo šiame pradiniame protokole,
bet visgi, jei tu darytum šitai,
tu visvien pasitikėtum tam tikra garbės sistema.
Konkrečiai, tu pasitiki, kad kiekvienas iš tikrųjų dalyvaus
ir susimokės mėnesio gale grynais pinigais.
O kas jei, pavyzdžiui, Čarlis prisirinks tūkstančių dolerių skolą
ir tiesiog atsisakys pasirodyti?
Vienintelė priežastis, grįžti prie grynųjų pinigų atsiskaitymui
yra jei kai kurie žmonės (žiūriu į tave, Čarli) yra skolingi daug pinigų.
Taigi galbūt tu turi gudrią idėją, kad jūs iš tikrųjų niekad neatsiskaitot grynaisiais pinigais,
tol, kol turit kažkokį būdą užkirsti kelią žmonėms išleisti daug daugiau, nei jie pasiima iš kitų žmonių.
Galbūt, ką jūs darot, tai pradedat nuo to, kad kiekvienas sumoka po $100 į bendrą katilą,
ir tada turit pirmas kelias eilutes apskaitoje parašytas
"Alisa gauna $100", "Bobas gauna $100", "Čarlis gauna $100" ir t. t.
Dabar, tiesiog nepriimk jokių transakcijų,
kur kažkas išleidžia daugiau, nei turi toje apskaitoje.
Pavyzdžiui, jei pirmos dvi transakcijos yra
"Čarlis moka Alisai $50" ir "Čarlis moka Bobui $50",
jei jis bandytų pridėti "Čarlis moka tau $20", tai būtų nevalidu,
taip nevalidu, kaip kad lyg jis nepasirašė tos transakcijos.
Pastebėk, kad tai reiškia, kad transakcijos patikrinimui
reikia žinoti pilną transakcijų istoriją iki šio momento.
Ir tai bus daugmaž teisinga ir kriptovaliutose,
nors ten yra truputis vietos optimizavimui.
Kas čia yra įdomu yra tai,
kad šis žingsnis panaikina bet kokį ryšį tarp apskaitos ir tikro fizinio JAV dolerio.
Teoriškai, jei visi pasaulyje naudotų šią apskaitos knygą,
galėtum gyventi savo visą gyvenimą tiesiog siųsdamas ir priimdamas pinigus šioje apskaitoje
nereikiant konvertuoti į tikrus JAV dolerius.
Iš tiesų, kad pabrėžtume šią mintį,
pradėkime vadinti kiekius apskaitoje apskaitos doleriais arba trumpiau "LD".
Žinoma, tu gali laisvai keisti apskaitos dolerius į tikrus JAV dolerius.
Pavyzdžiui, galbūt Alisa duoda Bobui $10 tikrame pasaulyje
už tai, kad jis pridėjo ir pasirašė transakciją
"Bobas moka Alisai 10 LD" į šią bendruomeninią apskaitos knygą.
Bet tokie mainai, jie nebus užtikrinti protokolo.
Dabar tai yra labiau lygintina kaip doleriai iškeičiami į eurus,
arba bet kurią kitą valiutą atviroje biržoje,
tai tiesiog yra savo paties nepriklausomas dalykas.
Tai yra pirmas svarbus dalykas, kurį reikia suprasti apie Bitkoiną arba bet kurią kitą kriptovaliutą:
kas tai yra, tai - apskaita; transakcijų istorija yra valiuta.
Žinoma, Bitkoine,
pinigai neateina į apskaitą žmonėms tiesiog susimokant grynais pinigais.
Aš prieisiu prie to, kaip nauji pinigai įeina į apskaitą po kelių minučių,
bet prieš tai, iš tikro yra dar didesnis skirtumas
tarp mūsų dabartinės apskaitos sistemos dolerių ir kaip kriptovaliutos veikia.
Kolkas, aš sakiau, kad ši apskaita yra kažkokioje viešoje vietoje,
kaip interneto puslapis, kur bet kas gali pridėti naujas eilutes.
Bet tam reiktų pasitikėti centrine vieta,
konkrečiai "kam priklauso interneto puslapis?",
"kas kontroliuoja taisykles, kaip pridėti naujas eilutes?".
Kad pašalintume tą gabaliuką pasitikėjimo, mums reikės, kad visi turėtų savo pačių apskaitos kopiją.
Tada, kai tu nori padaryti transakciją, kaip Alisa sumoka Bobui 100 LD,
ką Tu darai, tai transliuoji šitai į pasaulį,
kad žmonės išgirstų ir įsirašytų į savo asmenines apskaitas.
Bet, nebent padarysi kažką dar, ši sistema yra absurdiškai bloga.
Kaip padarysi, kad visi sutartų, kuri apskaita yra teisinga?
Kai Bobas gauna transakciją, kaip Alisa moka Bobui 10 LD,
kaip jis gali būti tikras, kad visi kiti gavo ir pasitiki ta pačia transakcija,
kad jis galės vėliau nueiti pas Čarlį ir panaudoti tuos pačius 10 LD, kad padarytų naują transakciją?
Rimtai, įsivaizduok save tik besiklausant transakcijų, kurios transliuojamos,
kaip gali būti tikras, kad visi kiti užfiksuoja tas pačias transakcijas tokia pat tvarka?
Šitai iš tikro ir yra problemos esmė.
Tai įdomus galvosūkis.
Ar gali sugalvoti protokolą kaip priimti ar atmesti transakcijas
ir kokia tvarka, taip, kad jaustumeisi tikras, kad
bet kas kitas pasaulyje, kuris laikosi to paties protokolo
turi asmeninę apskaitą, kuri atrodo taip pat kaip tavo?
Tai yra problema, spręsta pirminiame Bitkoino straipsnyje.
Aukštame lygyje, sprendimas, kurį Bitkoinas siūlo yra
pasitikėti ta apskaita, kuri yra įdėjusi daugiausiai skaičiuojamojo darbo.
Aš paskirsiu laiko paaiškinti, ką tai reiškia.
Su tuom susijęs toks dalykas kaip "kriptografinės hešo (smulkinimo ir maišymo) funkcijos".
Bendra idėja, kuria remsimės
yra tai, kad jei naudoji skaičiuojamąjį darbą kaip pagrindu pasitikėjimui,
gali padaryti taip, kad apgaulingoms transakcijoms ir konfliktuojančioms apskaitoms
reiktų atlikti neįmanomai didelius skaičiavimus.
Vėlgi, priminsiu, kad lendame giliai į detales,
kurių tikrai nereiktų žinoti tiesiog norint naudoti tokią valiutą,
bet tai tikrai kieta idėja!
Ir jei supranti ją, supranti Bitkoino ir kitų valiutų esmę.
Taigi, visų pirma, kas yra hešo funkcija?
Įvestys vienai iš šių funkcijų gali būti bet kokio tipo žinutė arba failas,
specifika tikrai nėra svarbi.
O išvestis yra bitų eilutė su fiksuotu ilgiu, pavyzdžiui 256 bitai.
Ši išvestis yra vadinama tos žinutės "hešu" arba "santrauka".
Ir esmė yra ta, kad ši eilutė atrodo atsitiktinė.
Ji nėra atsitiktinė - funkcija visada duos tą pačią išvestį tai pačiai duotai įvesčiai.
Bet idėja yra ta, kad
jei tu truputį pakeisi įvestį, galbūt pakeisdamas tik vieną simbolį,
iš to sekantis hešas visiškai pasikeis.
Iš tiesų, hešo funkcijoje, pavadinimu SHA256, kurią čia rodau,
tai, kaip išvestis keičiasi, kai truputį pakeičiama įvestis, yra visiškai nenuspėjama.
Matai, tai ne bet kokia hešo funkcija,
tai kriptografinė hešo funkcija.
Tai reiškia, yra neįmanoma skaičiuoti atvirkštine kryptimi.
Jei parodysiu tau kažkokią vienetų ir nulių eilutę
ir paprašysiu tavęs surasti įvestį
taip, kad tos įvesties SHA256 hešas  duotų būtent šią bitų eilutę,
tu neturėsi geresnio metodo nei tiesiog spėti ir patikrinti.
Ir vėl, jei nori pajausti kiek skaičiavimo reikėtų, kad praeitum per 2^256 spėjimų,
tiesiog pažiūrėk į papildinį video.
Man iš tiesų buvo tikrai per daug linksma kurti tą dalyką.
Tu gali pagalvoti, kad jei rimtai pasiknisi po detales, kaip tiksliai ši funkcija veikia,
galėsi atbulom suprojektuoti tinkamą įvestį, išvengiant spėjimo ir tikrinimo.
Bet niekas šito dar nesugalvojo.
Kas įdomu, nėra jokio šalto, tvirto įrodymo, kad yra sudėtinga suskaičiuoti atbuline tvarka.
Ir visgi, milžiniškas modernaus saugumo kiekis
priklauso nuo kriptografinių hešo funkcijų ir nuo idėjos, kad jos turi tokią savybę.
Jei pažiūrėtum, kokiais algoritmais grįstas saugus sujungimas, kurį
tavo naršyklė sukuria su YouTube dabar,
arba sukuria su tavo banku,
tu tikriausiai pamatysi SHA256 pavadinimą kažkur.
Dabar, mūsų dėmesys bus sutelktas  tik į tai,
kaip tokia funkcija gali įrodyti, kad tam tikras transakcijų sąrašas
yra susijęs su didelio skaičiavimo kiekio pastangomis.
Įsivaizduok, kažkas parodo tau transakcijų sąrašą ir sako:
"Ei! Atradau specialų skaičių,
kurį pridėjus prie transakcijų sąrašo
ir praleidus visą dalyką per SHA256,
gausi išvestį, kurios pirmi 30 bitų visi nuliai!"
Kaip manai, kaip sunku jam buvo surasti tą skaičių?
Na, atsitiktinei žinutei,
tikimybė, kad hešas prasidės su 30 iš eilės einančių nulių yra 1 iš 2^30,
kas yra apie vienas iš milijardo.
Ir kadangi SHA256 yra kriptografinė hešo funkcija,
vienintelis būdas surasti tokį specialų skaičių yra spėliojimas ir tikrinimas.
Taigi šis asmuo beveik garantuotai turėjo praeiti apie milijardą skirtingų skaičių
prieš atrandant šį specialųjį.
Ir kai žinai tą skaičių,
yra labai greita patikrinti: tiesiog praleidi hešo funkciją ir pamatai, kad yra 30 nulių.
Taigi, kitais žodžiais, gali patikrinti, kad jis praėjo per didelį darbo kiekį,
bet tau pačiam nereikia įdėti tiek pat pastangų patikrinimui.
Tai yra vadinama "darbo įrodymu"
Ir labai svarbiai, visas šis darbas iš esmės susijęs su transakcijų sąrašu.
Jei pakeisi vieną iš transakcijų, netgi vos vos,
tai visiškai pakeistų hešą,
tad tau reiktų praeiti dar vieną milijardą spėjimų, kad atrastum naują darbo įrodymą,
naują skaičių, kuris padaro taip,
kad pakeisto sąrašo ir to naujo skaičiaus hešas prasidėtų 30 nulių.
Taigi dabar pagalvok vėl apie mūsų išplatintą apskaitą:
kiekvienas ten transliuoja transakcijas,
ir norim surasti būdą, kad jie sutartų, kuri apskaita yra teisinga.
Kaip ir sakiau, principinė idėja pirminiame Bitkoino straipsnyje
yra pasikliauti ta apskaita, kuri turi daugiausia įdėta darbo į ją.
Būdas, kaip šitai veikia, yra pirma suorganizuoti duotą apskaitą į blokus,
kur kiekvienas blokas susideda iš transakcijų sąrašo kartu su darbo įrodymu,
tai yra specialiu skaičiumi, tokiu, kad viso bloko hešas prasideda su nulių rinkiniu.
Šiam kartui, sakykim, kad jis turi prasidėti su... 60 nulių,
bet vėliau sugrįšim prie labiau sistematiško būdo, kaip galėtum pasirinkti tą skaičių.
Taip pat, kaip transakcija yra laikoma validžia, tik kai ji yra pasirašyta siuntėjo,
blokas yra laikomas validžiu, tik kai jis turi darbo įrodymą.
Ir taip pat, kad užtikrintume, jog būtų standartinė blokų tvarka,
padarysim taip, kad blokas turėtų savy ankstesnio bloko hešą savo antraštėje.
Tokiu būdu, jei grįžtum atgal ir pakeistum bet kurį iš blokų,
ar pakeistum dviejų blokų eilės tvarką,
tai pakeistų po jo sekantį bloką,
kas pakeistų to bloko hešą,
kas pakeistų bloką, einantį po jo, ir t. t.
Tam reiktų padaryti visą tą darbą:
surasti naują specialų skaičių kiekvienam iš tų blokų, taip, kad hešai prasidėtų 60 nulių.
Kadangi blogai yra šitaip sujungti lyg grandine,
vietoj to, kad visa tai būtų vadinama apskaita, dažnai tai vadinama "blokų grandine" (blockchain).
Mūsų atnaujintame protokole,
dabar leisim bet kam pasaulyje būti blokų kūrėju.
Ką tai reiškia, tai, kad jie gali klausyti transliuojamų transakcijų,
surinkti jas į kažkokį bloką,
ir tada atlikti daugybę darbo,
kad rastų specialų skaičių, kuris to bloko hešą priverčia prasidėti 60 nulių.
Ir kai jie suranda jį, jie transliuoja tą bloką, kurį atrado.
Kad apdovanotume blokų kūrėjus už visą ši darbą,
kai kūrėjas sukuria bloką,
leisim jam pridėti labai specialią transakciją sąrašo viršuje,
kurioje jis gauna, sakykim, 10 LD tiesiog iš oro.
Tai vadinama "bloko atpildu/apdovanojimu" (block reward),
ir tai yra išimtis mūsų įprastoms taisyklėms apie tai ar priimti transakcijas.
Ši transakcija neateina iš niekieno, tad jos nereikia pasirašyti.
Ir tai taip pat reiškia, kad pilnas mūsų apskaitos dolerių kiekis mūsų ekonomikoje didėja sulyg kiekvienu nauju bloku.
Naujų blokų kūrimas dažnai vadinamas "kasimu" (mining),
nes tam reikia atlikti daug darbo
ir tai introdukuoja naujus valiutos kiekius į ekonomiką.
Bet kai išgirsi ar skaitysi apie kasėjus,
turėk galvoje, kad tai, ką jie iš tikro daro, yra
klausosi transakcijų, kuria blokus,
transliuoja tuos blokus, ir būna apdovanojami naujais pinigais už tą darbą.
Iš kasėjo perspektyvos, kiekvienas blokas yra tarsi mažytė loterija,
kur kiekvienas spėlioja skaičius taip greitai, kaip gali
tol, kol vienam laimingam žmogui pavyksta rasti specialų skaičių,
kuris padaro taip, kad bloko hešas prasidėtų daugybe nulių,
ir jie yra apdovanojami.
Bet kam kitam, kas tenori naudotis sistema atlikti mokėjimams,
vietoj transakcijų klausymosi,
jie visi klausosi tik kasėjų transliuojamų blokų,
ir atnaujina savo asmenines blokų grandinės kopijas.
Dabar esminė mūsų protokolo dalis yra tai,
kad jei išgirsti dvi skirtingas blokų grandines su konfliktuojančiomis transakcijų istorijomis,
tu pasirenki ilgiausią - tą, kurioje yra įdėta daugiausiai darbo.
Jei yra lygiosios, tiesiog palauk, kol išgirsi dar vieną bloką, kuris padaro vieną iš grandinių ilgesnę.
Taigi, nors ir nėra centrinio autoriteto ir kiekvienas palaiko savo blokų grnadinės kopiją,
jei visi sutaria duoti pirmumą tai grandinei, kuri turi daugiausia darbo įdėta į ją,
mes turim būdą surasti decentralizuotą konsensusą.
Kad pamatytum, kodėl tai sukuria patikimą sistemą,
ir kad suprastum, kuriuo momentu gali pasitikėti, kad apmokėjimas yra tikras,
yra iš tikro naudinga praeiti per kelią, norint apgauti kažką, kas naudoja šią sistemą.
Galbūt Alisa bando apgauti Bobą su klastotu bloku.
Konkrečiai, ji bando jam išsiųsti bloką, kuriame yra 100 LD mokestis jam iš jos,
bet be to bloko transliavimo likusiam tinklui.
Tokiu būdu, visi kiti galvoja, kad ji vis dar tebeturi tuos 100 LD.
Kad šitai padarytų, jai reikėtų surasti validų darbo įrodymą anksčiau, nei visi kiti kasėjai,
kur kiekvienas kasėjas dirba ties savo bloku.
Ir tai tikrai gali įvykti!
Galbūt Alisai tiesiog pasiseka laimėti šią mini loteriją prieš visus kitus.
Bet Bobas visvien tebegirdės kitų kasėjų transliacijas,
tad, kad priverstų jį tikėti šiuo klastotu bloku,
Alisai reiktų ir vėl daryti visą darbą pačiai,
kad vis pridėtų papildomai blokus ant savo specialios šakos Bobo blokų grandinėje.
Tai skiriasi nuo to, ką jis girdi iš kitų kasėjų.
Prisimink, pagal protokolą, Bobas visada pasitiki ilgiausia, kurią žino, grandine.
Alisa galbūt šitai palaikys kelis blokus,
jei, tiesiog atsitiktinai, jai pasiseks rasti blokus greičiau
negu visiems kitiems tinklo kasėjams, kartu sudėjus.
Bet, nebent ji turi arti 50% visų kasėjų skaičiavimo resursų,
tikimybė tampa nepaprastai didelė,
kad blokų grandinė, prie kurios dirba visi kiti kasėjai,
auga greičiau nei viena suklastota blokų grandinė, kurią Alisa maitina Bobui.
Taigi, po pakankamo laiko tarpo, Bobas tiesiog atmes tai, ką girdi iš Alisos,
rinkdamasis ilgesnę grandinę, prie kurios dirba visi kiti.
Pastebėk, kad tai reiškia, kad tu neturėtum iš karto pasitikėti nauju bloku, kurį kątik išgirdai.
Vietoj to, turėtum laukti, kol keletas naujų blokų bus pridėti ant viršaus.
Jei vis dar negirdėjai jokių ilgesnių blokų grandinių,
gali pasitikėti, kad šis blokas yra dalis grandinės, kuria naudojasi ir visi kiti.
Ir su tuom, aptarėme visas pagrindines idėjas.
Ši išdalinta apskaitos sistema, paremta darbo įrodymu
yra daugiau ar mažiau kaip Bitkoino protokolas veikia ir kaip dauguma kitų kriptovaliutų veikia.
Yra tik keletas dalykų, kuriuos reiktų paaiškinti.
Anksčiau, sakiau, kad darbo įrodymas gali būti specialaus skaičiaus suradimas
taip, kad bloko hešas prasidėtų 60 nulių.
Na, tai, kaip tikrasis Bitkoino protokolas veikia, yra periodiškai pakeisti nulių skaičių taip,
kad vidutiniškai užtruktų dešimt minučių surasti naują bloką.
Taigi, kai prie tinklo prisideda vis daugiau ir daugiau kasėjų,
sudėtingumas darosi vis sunkesnis ir sunkesnis;
tiek, kad ši mini loterija turi maždaug vieną laimėtoją kas dešimt minučių.
Dauguma naujų kriptovaliutų iš tiesų turi daug trumpesnius blokų laikus nei tiek.
Ir visi pinigai Bitkoine galiausiai atsiranda iš kažkurio bloko apdovanojimo.
Pradžioje, šie apdovanojimai buvo 50 bitkoinų už bloką.
Iš tiesų yra geras internetinis puslapis, pavadinimu "Blokų tyrinėtojas",
kuris lengvai padeda peržiūrėti Bitkoino blokų grandinę.
Ir jei pažiūrėsi į pirmuosius kelis blokus grandinėje,
juose nėra jokių transakcijų, išskyrus 50 bitkoinų apdovanojimus kasėjams.
Bet kas 210 000 blokų, kas yra maždaug 4 metai,
tas atlygis sumažinamas per pusę.
Taigi, dabar, atlyginimas yra 12.5 bitkoino už bloką.
Ir kadangi šis atlyginimas mažėja geometriškai su laiku,
tai reiškia, kad niekada nebus daugiau nei 21 000 000 bitkoinų egzistavime.
Visgi, tai nereiškia, kad kasėjai nustos gauti pinigus.
Neskaitant blokų apdovanojimų, kasėjai taip pat gauna transakcijų mokesčius.
Tai veikia taip, kad kiekvieną kartą tau sumokant,
tu gali visiškai savo nuožiūra pasirinkti pridėti mažą transakcijos mokestį kartu su pačia transakcija,
kuris nukeliaus to bloko, kuriame atsiras transakcija, kasėjui.
Priežastis, kodėl tu gali norėti taip padaryti, tai suteikti motyvacijos kasėjams
pridėti tą transakciją, kurią tu transliuoji, į sekantį bloką.
Matai, Bitkoine, kiekvienas blokas yra apribotas iki 2 400 transakcijų,
ką daugelis kritikų vadina nereikalingai ribota.
Palyginimui, VISA apdoroja vidutiniškai apie 1 700 transakcijų per sekundę,
ir jie gali dirbti su daugiau nei 24 000 transakcijų per sekundę.
Šis sąlyginai lėtas apdorojimas Bitkoine sukuria aukštesnius transakcijų mokesčius,
nes tai nulemia, kurias transakcijas kasėjai pasirenka pridėti į naują bloką.
Visa tai toli gražu nėra pilna kriptovaliutų apžvalga.
Tebėra daug niuansų ir alternatyvių dizaino/projektavimo pasirinkimų, kurių aš net nepaliečiau.
Bet mano viltis yra, kad tai suteiks stabilų "palauk, bet kodėl" stiliaus medžio kamieno supratimą
bet kam, kas nori pridėti dar kelias šakas su tolimesniu skaitymu.
Kaip ir sakiau pradžioje,
vienas iš viso šito motyvų yra tai, kad daug pinigų pradėjo judėti link kriptovaliutų.
Ir nors ir nenoriu daryti jokių pareiškimų, ar tai geras ar blogas investavimas,
aš tikrai manau, kad žmonėms, įsitraukiantiems į žaidimą
yra sveika žinoti bent jau technologijos fundamentų pagrindą.
Kaip visada, mano nuoširdžiausia padėka tiems jums, kurie leidžia šiam kanalui egzistuoti per Patreon.
Aš suprantu, kad ne kiekvienas gali prisidėti,
bet jei vis dar esi suinteresuotas padėti,
vienas iš geriausių būdų tai padaryti
yra paprasčiausiai pasidalinti mano video, kurie manai gali būti įdomūs ar naudingi kitiems.