Что это значит — владеть Биткоином?
Многие слышали, что Биткоин — это полностью цифровая валюта,
не выпускаемая ни одним государством,
и что для управления счетами и подтверждения операций не нужен банк;
а ещё что никому не известно, кто изобрел его на самом деле.
Тем не менее, точно ответить на наш вопрос могут далеко не все.
Чтобы прийти к ответу
и убедиться, что технические особенности Биткоина и вправду играют важную роль,
мы шаг за шагом рассмотрим,
как вы могли бы изобрести собственную версию Биткоина.
Для начала представьте, что вы с друзьями записываете все платежи в общий журнал.
Но потом вы все меньше доверяете друзьям, да и вообще всему миру,
и если вы догадаетесь применить некоторые идеи криптографии,
чтобы не основываться только на доверии,
вы и получите так называемую «криптовалюту».
Биткоин — это всего лишь первое воплощение криптовалюты.
А сейчас тысячи других криптовалют обмениваются на реальные валюты на биржах.
Разбор того, как вы могли бы изобрести свою криптовалюту,
поможет понять действия новых ключевых игроков рынка
и осознать, зачем нужно разнообразие решений в разработке.
На самом деле, я выбрал эту тему еще и потому,
что в прошлом году эти валюты привлекли много внимания,
инвестиций, и, честно говоря, хайпа.
Не буду строить догадки о курсах сейчас или в будущем,
но, согласитесь, каждый, кто хочет купить криптовалюту,
точно должен знать, что она представляет из себя.
И я не говорю о сравнениях и смутных отсылках к добыче золота —
я имею в виду четкое объяснение конкретных действий компьютеров,
когда мы отправляем, получаем и создаем криптовалюты.
Кстати, нужно отметить, что
даже если мы с вами глубоко уйдем в детали,
что займет не так уж мало времени,
вам не обязательно знать все это, если вы просто хотите использовать криптовалюту,
как не обязательно знать, что происходит под капотом терминала, когда вы платите кредиткой.
Как для любых цифровых платежей, есть множество понятных приложений,
которые помогают совершать и получать платежи, не задумываясь о деталях.
Разница в том, что в случае криптовалют основа системы —
это не банк, одобряющий операции.
Это хитрый механизм децентрализованного подтверждения, основанный не на доверии,
а на математических принципах, которые берут начало в криптографии.
Но для начала
давайте на несколько минут отвлечёмся от криптовалют и всего такого.
Начнем нашу историю с более приземленных вещей: с реестров и подписей.
Если вы с друзьями обмениваетесь деньгами довольно часто,
например, платите вашу долю за обед,
может быть неудобно постоянно передавать друг другу наличные.
Поэтому вы можете завести журнал, или реестр,
где будете записывать все суммы, которые планируете заплатить в будущем.
Скажем, Алиса платит Бобу $20,
Боб платит Чарли $40, и так далее.
Этот реестр будет в публичном доступе,
как, например, страница в сети, и кто угодно сможет добавлять в него записи.
И, допустим, что в конце каждого месяца
вы все вместе будете проверять список операций и рассчитываться друг с другом.
Если вы потратили больше, чем получили, то добавите деньги в общий запас,
а если вы получили больше, чем потратили, то забираете оттуда разницу.
Протокол для участия в этой простой системе может быть таким:
кто угодно может делать записи в реестре;
и в конце каждого месяца все собираются вместе и сводят счета.
Только проблема с таким открытым реестром в том, что добавлять записи могут все,
и что остановит Боба, если он захочет написать «Алиса платит Бобу $100» без её ведома?
Как мы можем быть уверенными, что все операции
происходят по воле отправителя?
На помощь приходит первое изобретение криптографии - цифровые подписи.
Как и в случае с ручными подписями,
идея в том, что Алиса должна добавить к операции
какое-нибудь доказательство того, что она увидела и одобрила её.
И ни у кого не должно быть возможности подделать эту подпись.
Сперва может показаться, что цифровая подпись в принципе невозможна.
В конце концов, любой компьютер может прочитать и скопировать все данные в ней,
но тогда как же предотвратить подделки?
Идея в том, что каждый получает свою «ключевую пару» - открытый и закрытый ключ,
каждый из которых выглядит как цепочка битов.
Закрытый ключ иногда называют секретным,
поэтому обозначим его как «sk», а открытый или публичный ключ как «pk».
Как понятно из названия, секретный ключ нужно хранить в тайне.
В реальном мире ваша ручная подпись выглядит одинаково, что бы вы ни подписывали.
Но цифровая подпись намного надежнее,
потому что она меняется в зависимости от сообщения.
Она выглядит как цепочка из нулей и единиц, чаще всего длиной в 256 бит,
и даже малейшее изменение в сообщении
полностью перестраивает соответствующую ему подпись.
Говоря немного формальнее,
в создании подписи участвует функция, которая зависит и от сообщения, и от закрытого ключа.
Благодаря закрытому ключу подпись можете сделать только вы,
а из-за того, что ваша подпись зависит от сообщения,
никто не сможет просто скопировать её из одного сообщения и подделать на другом.
Вместе с этим для подтверждения подписи работает и другая фунция.
Здесь в дело вступает открытый ключ.
Он просто выдает «true» или «false»
в зависимости от того, была ли подпись создана на основе закрытого ключа,
который соответствует вашему открытому ключу.
Не буду вдаваться в детали работы этих функций,
но суть в том, что совсем невозможно подобрать правильную подпись,
не имея доступа к секретному ключу.
Точнее говоря, лучшая стратегия - это перебор и проверка случайных подписей,
используя открытый ключ, который знают все.
А теперь подумайте, сколько существует подписей длиной в 256 бит:
всего их 2^256.
Это безумно большое число.
Назвать его астрономически большим польстило бы самой астрономии.
Я даже снял отдельное видео, просто чтобы показать, какое это огромное число.
Пока давайте просто считать,
что как только вы подтвердили подлинность подписи по сообщению,
вы можете быть уверены, что её могли сделать лишь зная секретный ключ,
который соответствует использованному для верификации открытому ключу.
Подписи на записях в журнале - это, конечно, здорово,
но есть одна уловка:
допустим, Алиса подписывает операцию - например, «Алиса платит Бобу $100».
Пусть Боб и не может подделать подпись на другом сообщении,
но по крайней мере он мог бы скопировать ту же самую запись столько раз, сколько захочет.
То есть сообщение и подпись все еще соответствовали бы друг другу.
Чтобы избежать этого, когда вы подписываете операцию,
вашему сообщению присваевается уникальный ID, связанный с этой операцией.
Получается, если Алиса заплатит Бобу $100 несколько раз,
у каждой записи в реестре будет собственная уникальная подпись.
Что ж, отлично!
С цифровыми подписями роль доверия в протоколе намного слабеет,
но даже так, следуя такому протоколу,
вы все же надеетесь на честность участников.
То есть вы верите, что все на самом деле выполнят обязательства
и рассчитаются в конце каждого месяца.
Что если, например, некто Чарли накопит долгов на тысячи долларов,
а потом просто исчезнет?
Возвращаться к наличным для расчетов приходится только потому,
что некоторые (как наш друг Чарли) могут влезть в крупные долги.
Но наверняка у вас есть хитрая идея: что если, не рассчитываться наличными,
а каким-то образом не допустить, чтобы люди тратили намного больше денег, чем получают?
Можно начать с того, что все скидываются по $100,
и в реестре делаются первые записи:
«Алиса получает $100», «Боб получает $100», «Чарли получает $100», и так далее.
Теперь нужно просто отклонять все операции,
в которых кто-то тратит больше, чем получил, согласно реестру.
Напромер, если в первых двух записях говорится:
«Чарли платит Алисе $50» и «Чарли платит Бобу $50»,
а затем кто-то пытается записать, что «Чарли платит вам $50», это будет недействительно,
как будто Чарли никогда не подписывал операции.
Заметьте, что для подтверждения любой операции
нужно знать полную историю операций до того момента.
Примерно так и работают криптовалюты,
хотя в нашей системе можно кое-что оптимизировать.
Интересно, что
этот шаг разрывает связь между реестром и реальными долларами США.
В теории, если бы все в мире пользовались этим реестром,
вы могли бы всю жизнь просто отправлять и получать деньги через него,
безо всякой надобности переводить их в реальную валюту.
Чтобы подчеркнуть эту мысль,
давайте измерять суммы в реестре в «лог-долларах», или коротко «LD».
Конечно, вы можете обменять их на реальные доллары США.
Например, Алиса дает Бобу в руки 10 реальных долларов
в обмен на запись и подпись операции
«Боб платит Алисе 10 LD» в общем реестре.
Но такие сделки не будут защищены протоколом.
Можно провести параллель с обменом долларов на евро
или любую другую валюту на рынке,
это просто независимые операции.
Вот и первая идея о Биткоине и других криптовалютах, которую важно усвоить:
по сути это и есть реестр, история операций - это и есть валюта.
Конечно, в случае с Биткоином
деньги не попадают в реестр потому, что их кто-то купил за наличные.
Я обьясню, как они попадают туда, через несколько минут,
но перед этим нам нужно отметить еще более важную разницу
между нашей системой LD и настоящими криптовалютами.
Я говорил, что реестр находится в открытом доступе,
как, например, сайт, и кто угодно может добавлять в него записи.
Но это означало бы, что нужно доверять какой-то центральной организации.
На чьём сервере он размещен?
Кто следит за правилами, по которым добавляются записи?
Чтобы не было необходимости в доверии, у каждого будет храниться своя копия реестра.
Когда нужно совершить операцию, например, Алиса захочет заплатить Бобу 100 LD,
это просто нужно сообщить всему миру,
чтобы каждый записал это в своем личном реестре.
Но если больше ничего не предпринимать, система просто ужасна.
Как всем согласиться, чей реестр верный?
Когда Боб получает платеж, например, Алиса платит Бобу 10 LD,
как он может быть уверен, что все знают и верят, что операция произошла,
и что потом он сможет прийти к Чарли и потратить те самые 10 LD на другую операцию?
Серьёзно, представьте, что вы слушаете поток сообщений об операциях,
тогда как вы можете быть уверены, что все записывают то же самое в том же порядке?
Как раз в этом вся загвоздка.
А задача интересная.
Можно ли придумать протокол, по которому принимать или отклонять операции,
и в каком порядке это делать, чтобы точно знать,
что у всех, кто следует этому протоколу,
реестр выглядит точно так же, как ваш?
Изанчальный документ о Биткоине как раз описывает эту проблему.
В общих словах, решение, которое предлагает Биткоин -
доверять тому реестру, над которым проводилось больше вычислительной работы.
Уделю пару минут, чтобы объяснить, что это значит.
Речь о так называемой криптографической хеш-функции.
Основная идея, которую мы будем развивать,
состоит в том, что если использовать вычислительную работу как основы доверия,
можно сделать так, что поддельные операции и реестры с несоответствиями
потребуют практически неосуществимых по времени вычислений.
Напоминаю: мы углубляемся в такие вещи,
знать которые совсем необязательно для простого использования таких криптовалют,
но это очень любопытная мысль!
И если вы её понимаете, то вы понимаете суть Биткоина и всех остальных криптовалют.
Прежде всего, что же такое хеш-функция?
Аргументом такой функции может быть сообщение или файл,
и вообще что угодно.
А значение - цепочка битов определенной длины, например, 256 бит.
Выходное значение функции называется «хэшем» или «дайджестом» сообщения
Это значение, по идее, должно выглядеть случайным.
Оно не совсем случайное - значение всегда одно и то же для определенного аргумента.
Но план такой, что
если хотя бы один символ в аргументе изменится,
то полученный хэш будет совершенно другим.
На самом деле, для хеш-функции SHA256, о которой я говорю,
невозможно предсказать, как именно изменится результат при малейшем изменении аргумента.
Дело в том, что эта хеш-функция не простая,
а криптографическая.
Это значит, что её расчёт в обратном направлении требует невыполнимых вычислений.
Допустим, я покажу вам цепочку из нулей и единиц
и попрошу вас найти такой аргумент,
для которого значение SHA256-хеш-функции точно совпадет с этой цепочкой.
У вас не останется лучшего метода кроме подбора и проверки.
Опять же, если вы хотите осознать, какого объема вычислений потребует подбор из 2^256 вариантов,
просто посмотрите моё дополнительное видео.
Мне было жутко интересно работать над ним.
Возможно, вы думаете, что если хорошо разобраться, как именно работает эта функция,
можно путем обратной разработки получить нужный аргумент и ничего не подбирать.
Только пока ещё никто не догадался, как это сделать.
Любопытно, что нет строгого доказательства того, что обратные вычисления слишком сложны.
И всё равно современная защита основательно полагается
на криптографические хеш-функции и представление об этом их свойстве.
Если бы вы взглянули на алгоритмы, которые обеспечивают безопасное соединение,
и которые ваш браузер сейчас выполняет на Youtube
или когда взаимодействует с вашим банком,
вы наверняка где-нибудь заметили бы SHA256.
Но пока сосредоточимся на том,
как такая функция может доказать, что определенный список операций
потребует колоссальных вычислительных усилий.
Представьте, что кто-то показывает вам список операций и говорит:
«Смотри, я нашел такое число,
что если его поставить в конец этого списка операций,
а потом применить ко всему этому функцию SHA256,
то все первые 30 бит результата будут нулями!»
Как думаете, им было трудно найти это число?
Для произвольного сообщения
вероятность того, что хеш начинается с 30 нулей, составляет 1 из 2^30,
то есть примерно из миллиарда.
И потому, что SHA256 - криптографическая функция,
единственный способ найти такое особенное число - это подбирать и проверять.
Так что вполне возможно, что этому человеку пришлось перебрать где-то миллиард чисел,
перед тем как прийти к своей находке.
Но когда это число известно,
его очень легко проверить: нужно просто подставить его в хэш-функцию и посчитать количество нулей.
Другими словами, вы сможете подтвердить, что человек сделал невероятно сложные вычисленния,
но вам не нужно будет повторять их.
Это называется доказательством выполнения работы (англ. proof of work).
Важно, что вся эта работа неразрывно связана с самим списком операций.
Если вы хоть немного подредактируете одну из операций,
это полностью изменит хеш,
и вам опять придется перебирать миллиард чисел, чтобы найти доказательство выполнения работы,
то есть новое число,
которое вместе с измененным вами списком операций дает хеш, начинающийся с 30 нулей.
А теперь вернемся к нашему распределенному реестру:
все транслируют друг другу сообщения об операциях,
и нам нужен какой-то способ прийти к согласию насчёт правильного реестра.
Как я говорил, основная идея изначального документа о Биткоин -
это доверие реестру, над которым было проведено больше всего вычислений.
Это работает так: сначала реестр делится на блоки,
каждый из которых состоит из списка операций и доказательства выполнения работы,
то есть числа, вместе с которым хеш блока начинается с какого-то количества нулей.
Сейчас допустим, что он должен начинаться с 60 нулей,
но позже мы вернемся к более последовательному способу выбора этого числа.
По аналогу с операцией, которая подтверждается, только если её подписывает отправитель,
блок действителен, только если в нём есть доказательство выполнения работы.
И ещё, чтобы упорядочить блоки,
мы сделаем так, что каждый блок должен содержать хеш предыдущего блока в заголовке.
Таким образом, если вам захочется изменить какой-то блок
или поменять порядок нескольких блоков,
от этого изменится блок, который следует за ними,
а также его хеш,
что, в свою очередь, меняет блок, следующий за этим, и так далее.
Для этого потребовалось бы проделать всю работу заново
и для каждого блока найти особое число, с которым хеш блока начинался бы с 60 нулей.
Из-за того, что блоки выстроены в такую цепочку,
вместо слова «журнал» чаще всего говорят «блокчейн».
По нашему обновленному протоколу
мы разрешаем кому угодно по всему миру создавать блоки.
Это значит, что люди будут следить за трансляцией операций,
собирать их в блок,
а затем проделывать над ним вычисления,
чтобы найти число, с которым хеш начинается с 60 нулей.
И как только они найдут его, они транслируют полученный блок.
Чтобы наградить создателя блока за всю его работу,
когда он создаст блок,
мы разрешим ему добавить к блоку специальную операцию,
в которой он получит, скажем, 10 LD как бы из воздуха.
Это называется наградой за блок,
и такая награда - исключение из наших обычных правил подтверждения транзакций.
Её никто не выплачивает, поэтому операцию не нужно подписывать.
Это значит, что с каждым новым блоком количество денег в нашей экономике растёт.
Создание блоков часто называют «майнингом»,
потому что оно требует огромной работы
и добавляет новые деньги в экономику.
Так что когда вы читаете или слышите о майнерах,
не забывайте, что в действительности их занятие -
следить за операциями, создавать блоки,
транслировать их и получать за это награды.
С точки зрения майнера, каждый блок - это маленькая лотерея,
в которой все наперегонки подбирают числа,
пока одному счасливчику не попадется особенное число,
которое позволяет получить хеш с большим числом нулей в начале,
и за это счастливчик получает награду.
А все остальные, кто просто хочет использовать систему для платежей,
не следят за каждой операцией,
а просто получают от майнеров трансляцию о блоках
и обновляют собственные копии блокчейна.
Вот ключевое дополнение к нашему протоколу:
если вы получили информацию о двух блокчейнах и их истории операций не совпадают,
вы выбираете самый длинный, то есть тот, над которым проводилось больше вычислений.
Если они одинаковые по длине, дождитесь нового блока, который сделает одну цепочку длиннее.
Так что несмотря на то, что центра управления нет и у всех своя копия блокчейна,
если все соглашаются выбирать блокчейн с наибольшим объёмом работы,
мы приходим к децентрализованному консенсусу.
Чтобы понять, почему из этого получается надежная система,
и в какой момент стоит верить в подлинность платежа,
полезно рассмотреть, как именно можно обвести кого-то вокруг пальца с помощью этой системы.
Например, Алиса пытается обмануть Боба с помощью поддельного  блока,
а именно отправляет ему блок, согласно которому она платит Бобу 100 LD.
Только Алиса не транслирует этот блок для всей остальной сети.
Так остальные участники будут думать, что у нее еще есть эти 100 LD.
Тогда ей нужно найти правильное доказательство выполнения работы вперёд остальных майнеров,
которые работают над собственными блоками.
И это вполне может случиться!
Может, Алисе просто повезёт в этой маленькой лотерее раньше всех.
Только Боб будет получать трансляции и от других майнеров,
поэтому, чтобы Боб поверил в этот поддельный блок,
Алисе пришлось бы проделать всю работу самой,
чтобы добавлять блоки в это отдельное ответвление блокчейна Боба.
Оно отличается от трансляций других майнеров.
Помните, что по протоколу Боб доверяет самой длинной цепочке?
Алисе, может, и удалось бы поддерживать ответвление длиной в несколько блоков,
если ей повезёт найти их быстрее,
чем все остальные майнеры в сети вместе взятые.
Но если только в её руках не половина всех вычислительных мощностей сети,
то будет несравнимо вероятнее,
что блокчейн остальных майнеров
вырастет быстрее, чем поддельный блокчейн, который Алиса подсовывает Бобу.
Так что через некоторое время Боб откажется от блокчейна Алисы
в пользу более длинной цепочки, над которой работают все остальные.
Заметьте, это значит, что доверять новому блоку, как только вы его получили, нельзя.
Лучше дождаться, когда к нему добавится несколько новых блоков.
Если вы так и не получите более длинного блокчейна,
то можете верить, что этот блок - часть цепочки, которую вычисляют все.
Так мы и пришли к основным идеям.
Система распределенного реестра, основанная на доказательстве выполненной работы,
и есть механизм работы протокола Биткоина и других криптовалют.
Осталось прояснить лишь несколько деталей.
До этого, я упоминал, что доказательством работы является число,
которое при подстановке в хэш функцию выдаёт первые 60 нулей.
Но протоколу Биткоина требуемое число нулей меняется периодично,
таким образом, чтобы в среднем потребовалось 10 минут для создания нового блока
То есть, чем больше "майнеров" приходит в сеть, тем задача становится сложнее и сложнее,
для того чтобы эта мини-лоттерея в среднем выдавала одного победителя каждые 10 минут
Многие новые криптовалюты имеют меньшее среднее время нахождения нового блока
И все биткоины в обращении являются ничем другим, как наградами за нахождение новых блоков
Сначала эти награды имели размер в 50 биткоинов
Есть отличный сайт, который называется BlockExplorer
Он позволяет легко путешествовать по истории транзакций в блокчейне
И если посмотреть на первые найденные блоки в цепочке,
можно убедиться, что они не содержали никаких транзакций, кроме награды майнеру за нахождение блока
Но каждые 210 000 блоков, что примерно соответствует 4 годам
Награда уменьшается в 2 раза
Сейчас, награда за блок составляет 12.5 биткоинов
Поскольку в течение времени награда уменьшается в геометрической прогрессии
Число биткоинов в обращении не может быть больше 21 миллиона
Но это не значит, что майнеры перестанут останутся без хлеба
Помимо награды за нахождение, майнеры могут получать плату за включение транзакций в свой блок
Это работает так: всякий раз, совершая транзакцию
Ты можешь опционально добавить небольшую плату вместе с ней,
которая уйдёт майнеру, включившему её в свой блок
Это делается для того, чтобы мотивировать майнеров добавить
транслируемые транзакции в следующий блок побыстрее
В биткоине каждый блок может включить в себя примерно 2400 транзакций
и многие критикуют за это биткоин, считая это число слишком ограничивающим
Для сравнения: VISA в среднем проводит 1700 операций в секунду
и способна проводить более 24 тысяч операций в секунду
Эта сравнительная медлительность биткоина выливается в более высокие комиссии,
поскольку именно они определяют очередность включения транзакций майнерами в блоки.
Всё изученное далеко от глубокого освоения криптовалют
Есть ещё много нюансов и альтернативные доказательства работы, которые я даже не упомянул
Но я надеюсь, что это может