¿Qúe significa tener un Bitcoin?
Mucha gente ha oido del Bitcoin que
es una moneda completamente digital sin ningun gobierno que la emite
y que no necesita de bancos que administren las cuentas y verifiquen transacciones
y también que nadie sabe de verdad quien la inventó
Aun así mucha gente no conoce la respuesta a esta pregunta, al menos no en su totalidad
Para llegar ahí,
y para asegurarnos de que los detalles técnicos subyacentes son entendidos
lo que vamos a hacer es hacer un paso
de como podrías haber inventado tu propia versión de Bitcoin
Empezaremos controlando los pagos con tus amigos usando un libro de cuentas comunitario
Y entonces, a medida que empiezas a desconfiar de tus amigos y tu entorno mas y mas,
y si eres lo suficientemente listo como  para introducir algunos de conceptos de criptografía
para ayudar a evitar tener que confiar en ellos
terminas con lo que es conocido como una criptomoneda
Verás. Bitcoin es solo el primer ejemplo de la implemetación de una criptomoneda
Y ahora, hay miles más en intercambio con monedas tradicionales
Seguir el camino para inventar la tuya propia puede ayudar a establecer las bases
para entender algunas de las incorporaciones más recientes
y reconocer por qué y cuando hay mas espacio para diferentes elecciones de diseño
De hecho, una de las razones por las que elegí este tema es que
en los ultimos años, ha habido una enorme cantidad de atención e inversión
y, sinceramente, exageración dirigida a estas monedas
Y no voy a comentar o especular con las actuales o futuras tasas de cambio
pero creo que todos podemos estar de acuerdo en que
cualquiera que quiera comprar una criptomonetad debería saber lo que es
Y no lo digo solamente en el sentido de analogías con poca relación con la mineria de oro
Quiero decir una descripción real de lo que hacen los ordenadores
cuando enviamos, recibimos y creamos criptomonedas
Por cierto, una cosa que vale la pena remarcar es que
aunque tu y yo vamos a profundizar en los detalles aquí,
y esto conlleva un tiempo significativo,
en realidad no necesitas saber los detalles si solo quieres usar la criptomoneda
al igual que no necesitas saber los detalles de lo que ocurre internamente cuando pasas una tarjeta de credito
Como con cualquier pago digital, hay infinidad de aplicaciones
que te permiten enviar y recibir las monedas sin pensar en lo que pasa
La diferencia está en que la estructura subyacente
no es un banco que verifica transacciones.
Por contra es un sistema, muy bien pensado, de verificación sin confianza descentralizada
basada en algunas de las matmáticas nacidas de la criptografia
Pero para empezar,
Quiero que dejeis de lado la idea de las criptomonedas y derivados por unos minutos
Vamos a  comenzarla historia con los pies en la tierra: libros de cuentas y firmas digitales
Si tu y tus amigos intercambiais dinero con bastante frecuencia
ya sabes, pagar tu parte de la cuenta y así,
puede ser molesto intercambiar dinero todo el rato.
Así que podeis llevar un libro de cuentas
que registra todos los pagos que tienes pensado hacer en un futuro
Ya sabes, Alice paga a Bob 20$
Bob paga a Charli 40$, cosas por el estilo
Este libro de cuentas va a ser algo público y accesible a los demas,
como una página web, donde cualquiera puede ir y añadir nuevas lineas
Y digamos que al final de cada mes
os reunís todos, mirais la lista de transacciones y saldais cuentas.
Si has gastado más dinero del que has recibido, metes ese dinero en el bote
y si recibes mas dinero del que has gastado, sacas ese dinero
Así que el protocolo para ser parte de este sistema tan simple podría tener este aspecto:
cualquiera puede añadir lineas al libro de cuentas
y al final de cada mes todos reunís y saldaís cuentas.
Un problema con un libro de cuentas público como este, es que cualquiera puede añadir una linea
asi que ¿qué puede evitar que Bob escriba "Alice paga a Bob 100$" sin que Alice lo apruebe?
¿Cómo podemos saber que todas estas transacciones
son lo que el emisor queria que fuesen?
Bueno, es aquí cuando llega el primer concepto sacado de la criptografia; firmas digitales.
Como con las firmas en papel
la idea es que Alice pueda añadir algo después de esa transacción
que demuestre que ella lo ha visto y lo ha aprobado.
Y debería ser inviable para los demas falsificar esa firma.
Al principio, podría parecer que una firma digital no debería ser siquiera posible
Quiero decir, cualesquiera que fuesen los datos que componen la firma podrian ser leidos y copiados por un ordenador,
Asi que cómo evitas falsificaciones?
Bueno, la forma en que funciona es que todos generan lo que se conoce como un "par clave pública - clave privada"
cada uno de los cuales parece una cadena de bits
La "clave privada" a veces también se la llama "clave secreta"
y la podemos abreviar como "sk" y la clave pública como "pk". (ambas abreviaciones en inglés)
Como el nombre sugiere, esta clave privada es algo que te quieres guardar para tí.
En el mundo real, tu firma tiene el mismo aspecto sin importar que documento firmes
Pero una firma digital es en realidad mucho mas fuerte,
porque cambia para cada mensaje
Parece una cadena de unos y ceros, comunmente de 256 bits;
y alterando el mensaje lo mas mínimo
cambia por completo el aspecto que la firma de ese mensaje tendría que tener
Formalmente dicho
producir una firma conlleva una función que depende tanto del mensaje en si como de tu clave privada.
La clave privada asegura que solo tú puedes producir la firma
y el hecho de que depende del mensaje
significa que nadie puede simplemente copiar una de tus firmas y pegarla en otro mensaje.
Junto con esto hay una segunda función que sirve para verificar que una firma es válida.
Y es aquí donde entra en juego la clave pública.
Todo lo que hace es devolver "verdadero" o "falso"
para indicar que es una firma producida por la clave privada
asociada con la clave pública que estas usando para la verificación.
No entraré en los detalles de cómo funcionan estas funciones exactamente,
pero la idea es que debería ser completamente inasquible encontrar una firma válida
si no conoces la clave privada.
Especificamente, no hay mejor estrategia que intentar adivinarla probando firmas aleatorias
que puedes comprobar utilizando la clave pública que todo el mundo conoce
Ahora piensa cuantas firmas hay con una longitud de 256 bits,
eso es 2^256
Este es un numero ridiculamente largo.
LLamarlo astronomicamente largo sería dar demasiado crédito a la astronomía.
De hecho, hice un video como suplemento solo para ilustrar lo enorme que es este número.
Aquí, solamente digamos que
cuando verificas que una firma para un mensaje dado es válido,
puedes sentirte extremadamente confiado de que la única forma en que alguien pudiese haberlo producido
es conociendo la clave secreta asociada con la clave publica que usaste para la verificación.
Asegurarse de que la gente firma las transacciones en el libro de cuentas está bastante bien
pero hay una pequeña laguna:
si Alice firma una transaccion, como "Alice paga a Bob 100$",
aunque Bob no puede falsificar la firma de Alice en un nuevo mensaje,
el podría simplemente copiar la misma linea tantas veces como quisiera.
Quiero decir, la combinación mensaje-firma sigue siendo válida.
Para evitar esto, lo que hacemos es hacer que cuando firmas una transacción,
el mensaje también tiene que incluir algun tipo de identificador único asociado a esa transacción.
De esa forma, si Alice paga a Bob 100$ multiples veces,
cada una de esas lineas en el libro de cuentas requiere de una firma completamente nueva.
Muy bien, genial!
Las firmas digitales eliminan en gran parte la confianza en este protocolo inicial
pero si aun así, si quisieses realmente hacer esto,
estarias dependiendo de un codigo de honor, por decirlo así.
Es decir, estas confiando en que todos seguiran adelante
y saldarán sus cuentas en métalico al final de cada mes.
Qué pasaría si por ejemplo. Charlie acumulase miles de dolares en deudas
y se niega a aparecer
El único motivo real para volver al dinero en efectivo para saldar las cuentas
es si algunas personas(te estoy mirando a ti Charlie) deben mucho dinero.
Asi que quizás, tienes la brillante idea de que nunca tienes que saldar cuentas en efectivo
mientras que tengas una forma de evitar que la gente gaste mucho más de lo que recibe.
Quizás lo que haces es empezar por hacer que todo el mundo meta en el bote 100$,
y entonces haces que las primeras lineas del libro de cuentas sean
"Alice recibe 100$", "Bob recibe 100$", "Charlie recibe 100$", etc.
Ahora, simplemente no aceptes ninguna transacción
en la que alguien esta gastando mas de lo que ya tiene en el libro de cuentas.
Por ejemplo si las primeras dos transacciones son
"Charlie paga a Alice $50" y "Charlie paga a Bob $50",
Si intentase añadir "Charlie te paga 20$" ,eso sería inválido,
tan inválido como si nunca lo hubiese firmado
Date cuenta, que esto significa que para verificar una transacción
necesitas saber el historial completo de transacciones hasta ese punto.
Y esto también va a ser más o menos cierto para las criptomonedas
aunque todavía hay espacio para mejoras.
Lo que es interesante aquí es que
este paso elimina la conexión entre el libro de contabilidad y dolares reales.
En teorría, si todas las personas del mundo utilizasen este libro de cuentas,
podrías vivir toda tu vida mandando y recibiendo dinero en este libro de cuentas
sin tener que convertir a dolares reales.
De hecho, para enfatizar este punto,
vamos a empezar a llamr a las cantidades en este libro de cuentas como "dolares de cuenta", o "LD" para abreviar
Por supuesto eres libre de intercambiar dolares de cuenta por dolares reales.
Por ejemplo, quizas Alice da a Bob un billete de 10$ en el mundo real
a cambio de que el añada y firme la transacción
"Bob paga a Alice 10LD" a el libro de cuentas.
Pero intercambios como ese, no van a estar garantizados por el protocolo.
Ahora esto es análogo a como podrías cambiar dolares por euros,
o a cualquier otra moneda en el mercado,
es ahora una cosa independiente.
Este es el primer punto importante a entender sobre Bitcoin o cualquier criptomoneda:
Lo que es, es un libro de cuentas, el historial de transacciones es la moneda
Por supuesto, con Bitcoin,
el dinero no entra al libro de cuentas cuando la gente compra usando dinero real para entrar
ya llegaré a como nuevo dinero entra al libro de cuentas en unos minutos,
pero antes de eso, hay en realidad una diferencia aun más importante
entre nuestro sistema actual de dolares de cuenta y cómo las criptomonedas funcionan--
Hasta el momento, he dicho que el libro de cuentas esta en algún espacio público,
como una página web. donde cualquiera puede añadir nuevas líneas.
Pero eso requeriría confiar en una ubicación central,
a saber "quién aloja la página"?
"quién controla las reglas para añadir nuevas líneas"?
Para eliminar la confianza de la ecuación, haremos que todo el mundo guarde su propia copia del libro de cuentas.
Entonces cuando quieres hacer una transacción, como Alice paga a Bob 100 LD.
lo que haces es emitirla al resto de participantes
para que la reciban y almacenen en su copia privada del libro de cuentas.
Pero, a no ser que hagas algo más este sistema es ridiculamente malo.
¿Cómo podrías conseguir que todos estén de acuerdo en cual es el libro de cuentas correcto?
Cuando Bob recibe una transacción, como Alice paga a Bob 10 LD,
cómo puede estar seguro de que todos los demás han recibido y se creen esa transacción
para que más tarde pueda ir a Charlie y usar esos mismos 10 LD para hacer una transacción?
De verdad, imaginate recibiendo transacciones emitidas
cómo puedes estar seguro de que todos los demás están anotando las mismas transacciones y en el mismo orden?
Este es realmente el meollo del asunto.
Es un problema interesante.
¿Puedes pensar en un protocolo para aceptar o rechazar transacciones
y en qué orden, para que puedas estar seguro de que
todos los demás que están utilizando ese protocolo
tengan un libro de cuentas personal idéntico al tuyo?
Este es el problema abordado en el artículo original de Bitcoin.
A un alto nivel, la solución que ofrece Bitcoin es
confiar en el libro de cuentas que ha llevado el mayor trabajo computacional.
Haré un pequeño inciso para explicar exactamente lo que siginifica esto,
tiene que ver con una cosa llamada "función criptográfica hash".
La noción general a la que queremos llegar
es que si usas trabajo computacional como base para decidir en queéconfiar,
puedes hacerlo de tal forma que las transacciones fraudulentas y los libros de cuentas distintos
requeririan una cantidad inviable de computaciones para llevar a cabo.
De nuevo, te recuerdo que estamos entrando en la maleza
mas allá de lo que cualquiera necesita saber para usar una moneda como esta,
pero es una idea muy interesante!
Y si la entiendes, entiendes el núcleo de Bitcoin y todas las demas criptomonedas.
Pero lo primero es lo primero, qué es una función hash?
La entrada para una de estas funciones puede ser cualquier tipo de mensaje o archivo
no importa en realidad.
Y la salida es una cadena de bits de longitud fija, como 256 bits.
Esta salida se llama el "hash" o la "digestion" del mensaje.
Y la intención es que parezca aleatorio.
No es aleatorio- siempre da la misma salida para una entrada dada.
Pero la idea es que
si cambiases lo más mínimo la entrada, quizás editando uno de los carácteres
el hash resultante cambia por completo.
De hecho, para el hash que estoy enseñando aquí, llamado SHA256,
La forma en que la salida cambia a medida que alteras un poco la entrada es completamente impredecible.
Verás, esta no es cualquier función hash,
es una función criptográfica hash.
Esto significa que es inviable calcularla en el sentido contrario.
Si yo te enseño una cadena de unos y ceros
y te pido que encuentres una entrada
tal que el hash SHA256 de esa entrada devuelva exactamente esta cadena de bits,
no tendrás mejor método que adivinar y comprobar.
Y de nuevo, si quieres hacerte una idea de cuanta computación seria necesaria para recorrer 2^256 intentos,
echale un vistazo al video extra.
De hecho, me lo pasé demasiado bien escribiéndolo.
Podrías pensar que si simplemente profundizases en los detalles de cómo funciona exactamente esta función,
podrías mediante ingeniería inversa encontrar la entrada correcta sin tener que adivinar y comprobar.
Pero nadie ha encontrado una forma de hacerlo.
Es interesante mencionar, que no hay una prueba dura y rigurosa de que es difícil de computar en sentido contrario.
Y aun asi, una enorme cantidad de la seguridad moderna
depende de funciones criptográficas hash y de la idea de que tienen esta propiedad.
Si buscases que algoritmos subyacen bajo la conexión segura
que tu navegador está realizando con YouTube ahora mismo,
o que realiza con tu banco,
lo más seguro es que vieses aparecer el nombre SHA256.
De momento, nuestra atención estará en
cómo dicha función puede probar que una lista de transacciones en particular
está asociado con un gran esfuerzo computacional.
Imagina que alguien te enseña una lista de transacciones, y te dicen
"Eh! He encontrado un número especial
tal que cuando lo pones al final de esta lista transacciones
y le aplicas SHA256 al archivo entero
los primeros 30 bits de la salida son ceros!
¿Cómo de dificil piensas que fue para ellos encontrar ese número?
Bien, para un mensaje aleatorio,
la probabilidad de que un hash empiece con 30 ceros sucesivos es 1 de cada 2^30,
aproximadamente 1 en 1000 millones.
Y como SHA256 es una función criptográfica,
la única forma de encontrar un número especial como ese es adivinando y comprobando.
Asi que esta persona casi seguro que ha tenido que comprobar 1000 millones de números distintos
antes de encontrar este número especial.
Y una vez que concoes este número,
se puede verificar bastante rápido, simplemente aplicas y compruebas que tiene 30 ceros.
Así que en otras palabras, puedes verificar que les ha llevado una gran cantidad de trabajo,
pero sin tener que realizar ese mismo esfuerzo tu mismo.
Esto se conoce como una "prueba de trabajo".
Y lo más importane, todo este trabajo esta intrinsecamente conectado a la lista de transacciones.
Si modificas ligeramente una de esas transacciones,
alteraría por completo el hash,
asi que tendrías que comprobar otros 1000 millones de números para encontrar una nueva "prueba de trabajo"
un nuevo número
tal que el hash de la lista alterada junto con este nuevo número comienza con 30 ceros.
Ahora volvamos a nuestro problema con los libros de cuentas distribuidos:
todo el mundo esta emitiendo transacciones,
y queremos una forma para que todos esten de acuerdo en cual es libro de cuentas correcto.
Como he dicho, la idea principal tras el artículo de Bitcoin
es hacer que todos confien en el libro de cuentas que tenga el mayor trabajo detrás.
La forma en que esto funciona es primero organizar un libro de cuentas dado en bloques,
donde cada bloque consiste de una lista de transacciones junto con una prueba de trabajo,
este es un numero especial tal que el hash de todo el bloque comienza con unos cuantos ceros.
Por el momento, digamos que tiene que empezar con... 60 ceros,
pero más tarde volveremos con una forma más sistemática que podrías querer utilizar para elegir ese numero.
De la misma forma que una transaccion solo es considerada válida cuando está firmada por el emisor,
un bloque solo es considerado válido si contiene una prueba de trabajo.
Y también, para asegurarnos que estos bloques siguen un orden estandar,
lo haremos de tal forma que un bloque tiene que contener el hash del bloque anterior como encabezamiento.
De esa forma si quisieses retorceder y cambiar cualquiera de esos bloques
o intercambiar el orden de dos bloques,
cambiaría el bloque que viene despues de él,
lo que cambiaría el hash de ese bloque,
lo que cambiaria el hash del que viene a continuación así sucesivamente.
Eso requeriría rehacer todo el trabajo,
encontrar un nuevo numero especial para cada uno de esos bloques que hace que su hash empiece por 60 ceros.
Debido a que los bloques estan encadenados de esta forma,
en vez de llamarlo libro de cuentas, es comúnmente llamado "cadena de bloques"
Como parte de nuestro protocolo actualizado,
permitiremos a cualquier persona del mundo ser un creador de bloques.
Lo que eso significa es que van a estar escuchando transacciones siendo emitidas,
las recogeran en un bloque,
y a continuación llevar a cabo una gran cantidad de trabajo
para encontrar un número especial que haga que el hash de ese bloque empiece por 60 ceros.
Y una vez que lo han encontrado, emiten el bloque que han encontrado.
Para recompensar a un creador de bloques por todo este trabajo,
cuando elabora un bloque,
le permitieremos incluir una transaccion muy especial al principio de este,
en la que recibe, digamos 10 LD, de la nada.
Esto se llama  "recompensa por bloque",
y es una excepción a nuestras reglas habituales sobre si aceptar o rechazar transacciones.
No viene de nadie, así que no tiene que estar firmada.
Y también significa que el número total de dolares de cuenta en nuestra economía aumenta con cada nuevo bloque.
Crear bloques se conoce comunmente como "minear",
dado que requiere realizar un montón de trabajo
e introduce nuevos fragmentos de moneda en la economía.
Pero cuando oyes o lees sobre los "mineros",
ten en cuenta que lo que están haciendo en realidad es
recibiendo transacciones, creando bloques,
emitiendo esos bloques, y siendo recompensados con dinero nuevo por hacerlo.
Desde la perspectiva de los mmineros, cada bloque es como una loteria en miniatura,
donde todo el mundo esta adivinando numeros lo más rápido que pueden
hasta que un afortunado encuentra un número especial
que hace que el hash del bloque comience con tantos ceros
y son recompensados.
Para los demás que solo quieren usar el sistema para hacer pagos,
en vez de recibir transacciones,
lo que hacen es recibir bloques emitidos por los mineros,
y actualizar sus propias copias personales de la cadena de bloques.
Ahora el añadido clave a nuestro protocolo es que
si recibes dos cadenas de bloques con historiales de transacciones que difieren
eliges el más largo, el que más trabajo halla conllevado.
Si hay un empate, simplemente espera hasta que recibas un bloque adicional que haga uno de los dos más largo.
Así que, aunque no haya una autoridad central y todos poseen su propia copia de la cadena de bloques,
si todo el mundo se pone de acuerdo en dar preferencia a la cadena que tenga más trabajo dedicado,
tenemos una forma de llegar a un consenso descentralizado.
Para ver por que esto es un sistema digno de confianza,
y para entender en que momento deberías confiar en que un pago es legal,
ayuda bastante seguir paso a paso exactamente lo que haría falta hacer para engañar a alguien utilizando este sistema.
Quizás Alice esta intentando engañar a Bob con un bloque fraudulento,
digamos que intenta enviarle un bloque que incluye un pago en el que le paga 100 LD
pero sin enviar ese bloque al resto de la red.
De esa forma, el resto piensa que todavía tiene esos 100 LD.
Para hacer esto, tendría que encontrar una prueba de trabajo válida antes que el resto de mineros,
cada uno trabajando en su propio bloque.
Y realmente, eso podría pasar!
Quizás Alice tiene la suerte de ganar esta mini loteria antes que todos los demas.
Pero Bob va a seguir escuchando las emisiones del resto de mineros,
así que para que siga creyendo en este bloque fraudulento,
Alice tendría que hacer todo el trabajo sola,
y seguir añadiendo bloques en esta segunda cadena que Bob iba a tener.
Esta es differente de lo que esta recibiendo del resto de mineros.
Recuerda que, debido al protocolo, Bob siempre confia en la cadena más larga que reciba.
Alice podría continuar manteniendo el engaño durante unos pocos bloques
si, por casualidad, encontrase los bloques mas rápido
que el resto de mineros de la red combinados.
Pero a no ser que tenga cerca de el 50% de los recursos computacionales de toda la red,
la probabilidad de que
la cadena de bloques en que están trabajando el resto de mineros
crezca más rapido, que la otra cadena que Alice esta enviando a Bob, juega en su contra.
Así que despues de un tiempo, Bob empezará a rechazar lo que esta recibiendo de Alice
en favor de la cadena más larga en que está trabajando el resto.A
Date cuenta, de que esto siginifica que, no es necesario que confies en un bloque nuevo al momento;
en cambio, puedes esperar a que lleguen nuevos bloques conectados con este.
Si todavía no has recibido ninguna cadena más larga,
puedes estar seguro de que ese bloque es parte de la misma cadena que la que usan los demás.
Y con esto, ya hemos atacado todas las ideas principales.
Este sistema de libro de cuentas distribuido basado en una prueba de trabajo
es más o menos como el protocolo Bitcoin funciona y como muchas otras criptomonedas funcionan.
Quedan todavía unos pocos detalles que cerrar.
Antes dije que la prueba de trabajo  podría ser encontrar un número especial
tal que el hash del bloque empiece con 60 ceros.
Bueno, la manera en que funciona con Bitcoin es cambiando periodicamente el numero de ceros
de tal forma que debería llevar de media 10 minutos  encontrar un bloque nuevo.
Entonces a medida que más y más mineros entran a la red,
el reto se vuelve más y más dificil,
de tal forma que la mini loteria solo tiene un ganador cada 10 minutos.
Muchas criptomonedas más modernas tienen de media tiempos más cortos que este.
Y todo el dinero en Bitcoin en un comienzo viene de la recompensa por bloque.
Al principio, estas recompensas eran 50 Bitcoins por bloque.
De hecho hay una muy buena página a la que puedes ir llamada "Block Explorer"
que facilita visualizar la cadena de Bitcoin.
Y si miras a los primeros bloques en la cadena,
no contienen otra transacción que los 50 Bitcoin de recompensa al minero.
Pero cada 210.000 bloques, cada 4 años aproximadamente,
esa recompensa se reduce a la mitad.
De tal forma que, ahora mismo la recompensa por bloque es 12,5.
Y debido a que esta recompensa desciende geometricamente en el tiempo,
significa que nunca habrá más de 21.000.000 de BItcoins.
En cualquier caso, esto no significa que los mineros dejarán de recibir dinero.
Aparte de las recompensas por bloque, los mineros también pueden recibir cuotas por transacciones.
Esto funciona asi, cuando realizas un pago,
si quieres puedes añadir un pequeño extra a la transacción
que va a recibir el minero que haya descubierto el bloque en que vaya esa trasacción.
La razón por la que podrías hacerlo es para incentivar a los mineros
a incluir la transaccion que estas emitiendo en el siguiente bloque.
Verás, en Bitcoin, el limite por bloque es de unas 2400 por bloque,
algo quemuchos críticos argumentan que es demasiado restrictivo.
Como comparación, VISA procesa una media de 1.700 transacciones por segundo,
y son capaces de manejar mas de 24.000 por segundo.
Este proceso , lento en comparación de Bitcoin, hace que las cuotas por transacción aumenten,
dado que estas determinan que transacciones los mineros eligen incluir.
Todo esto esta lejos de ser una cobertura extensa de las criptomonedas;
todavia quedan muchos matices y decisiones de diseño alternativas que ni siquiera he tocado.
Pero espero que este video provea de un tronco estable de conocimiento
para todo el mundo que quiera añadir más ramas profundizando en el tema.
Como he dicho al comienzo,
uno de los motivos tras este video es que una gran cantidad de dinero ha empezado a fluir hacia las criptomonedas.
Y aunque no quiero hacer declaraciones sobre si son una buena o mala inversión,
realmente creo que es bueno que la gente que quiera entrar al juego
al menos sepa los fundamentos de la tecnología.
Como siempre, mis más sinceros agradecimientos van a todos aquellos que haceis este canal posible en Patron.
Entiendo que no todo el mundo tiene la posibilidad de contribuir,
pero si aun estas interesado en ayudar,
una de las mejores formas de hacerlo
es simplemente compartir los videos que creas que pueden ayudar o ser interesantes para otros.