การมี Bitcoin หมายความว่าอย่างไร? หลายคนเคยได้ยินเกี่ยวกับ Bitcoin
ว่าเป็นสกุลเงินดิจิทัลโดยสมบูรณ์โดยไม่มีรัฐบาลเป็นผู้ออก ไม่มีธนาคารจำเป็นต้องจัดการบัญชีและตรวจสอบธุรกรรม
และไม่มีใครรู้จริงๆ ว่าใครเป็นผู้คิดค้นมัน และยังมีอีกหลายคนที่ไม่ทราบคำตอบสำหรับคำถามนี้
อย่างน้อยก็ไม่ใช่ทั้งหมด เพื่อไปให้ถึงจุดนั้น
และเพื่อให้แน่ใจว่ารายละเอียดทางเทคนิคที่เป็นพื้นฐานของคำตอบนั้นให้ความรู้สึกมีแรงบันดาลใจ เราจะอธิบายทีละขั้นตอนว่าคุณอาจคิดค้น
Bitcoin เวอร์ชันของคุณเองได้อย่างไร
เราจะเริ่มต้นด้วยการติดตามการชำระเงินกับเพื่อนของคุณโดยใช้บัญชีแยกประเภทชุมชน จากนั้นเมื่อคุณเริ่มไว้วางใจเพื่อนและโลกรอบตัวคุณน้อยลงเรื่อยๆ
และหากคุณฉลาดพอที่จะนำแนวคิดบางอย่างมาจาก
การเข้ารหัสเพื่อช่วยหลีกเลี่ยงความต้องการความไว้วางใจ
ผลลัพธ์ที่ได้คือสิ่งที่เรียกว่าสกุลเงินดิจิทัล
Bitcoin เป็นเพียงตัวอย่างแรกที่นำมาใช้ของสกุลเงินดิจิทัล
และขณะนี้มีการแลกเปลี่ยนอีกหลายพันรายการด้วยสกุลเงินดั้งเดิม การเดินบนเส้นทางแห่งการคิดค้นสิ่งใหม่ๆ
ของคุณเองสามารถช่วยสร้างรากฐานสำหรับการทำความเข้าใจผู้เล่นใหม่ๆ ในเกม
และตระหนักว่าเมื่อใดและเพราะเหตุใดจึงมีที่ว่างสำหรับตัวเลือกการออกแบบที่แตกต่างกัน อันที่จริง
หนึ่งในเหตุผลที่ฉันเลือกหัวข้อนี้ก็คือในปีที่แล้วได้รับความสนใจ การลงทุน
และกระแสเกินจริงพุ่งเป้าไปที่สกุลเงินเหล่านี้เป็นจำนวนมาก ฉันจะไม่แสดงความคิดเห็นหรือเก็งกำไรเกี่ยวกับอัตราแลกเปลี่ยนในปัจจุบันหรืออนาคต
แต่ฉันคิดว่าเราทุกคนเห็นพ้องต้องกันว่าใครก็ตามที่ต้องการซื้อสกุลเงินดิจิทัลควรรู้จริงๆว่ามันคืออะไร
และฉันไม่ได้หมายถึงแค่ในแง่ของความคล้ายคลึงกับการเชื่อมต่อที่คลุมเครือกับการขุดทองเท่านั้น
ฉันหมายถึงคำอธิบายโดยตรงของสิ่งที่คอมพิวเตอร์กำลังทำเมื่อเราส่ง รับ
และสร้างสกุลเงินดิจิทัล
สิ่งหนึ่งที่ควรเน้นย้ำก็คือ แม้ว่าคุณและฉันจะเจาะลึกรายละเอียดที่นี่
และนั่นต้องใช้เวลาอย่างมาก คุณไม่จำเป็นต้องรู้รายละเอียดเหล่านั้นจริงๆ
หากคุณต้องการใช้สกุลเงินดิจิทัล เช่นเดียวกับที่คุณไม่ต้องการ
ไม่จำเป็นต้องทราบรายละเอียดว่าเกิดอะไรขึ้นเมื่อคุณรูดบัตรเครดิต เช่นเดียวกับการชำระเงินดิจิทัลอื่นๆ
มีแอปพลิเคชันที่เป็นมิตรต่อผู้ใช้มากมายที่ให้คุณส่งและรับสกุลเงินโดยไม่ต้องคำนึงถึงสิ่งที่เกิดขึ้น
ข้อแตกต่างก็คือแกนหลักที่อยู่เบื้องหลังสิ่งนี้ไม่ใช่ธนาคารที่ตรวจสอบธุรกรรม
แต่เป็นระบบที่ชาญฉลาดในการตรวจสอบความถูกต้องแบบกระจายอำนาจโดยอิงตามคณิตศาสตร์บางอย่างที่เกิดในวิทยาการเข้ารหัสลับ
แต่ในการเริ่มต้น ฉันต้องการให้คุณละทิ้งความคิดเกี่ยวกับสกุลเงินดิจิทัลและเรื่องทั้งหมดนั้นเพียงไม่กี่นาที
เราจะเริ่มเรื่องราวด้วยบางสิ่งที่ลึกซึ้งยิ่งขึ้น บัญชีแยกประเภท และลายเซ็นดิจิทัล
หากคุณและเพื่อนของคุณแลกเงินกันค่อนข้างบ่อย โดยจ่ายส่วนแบ่งค่าอาหารเย็นและอื่นๆ
การแลกเปลี่ยนเงินสดตลอดเวลาอาจไม่สะดวก
ดังนั้นคุณอาจเก็บบัญชีแยกประเภทส่วนกลางที่บันทึกการชำระเงินทั้งหมดที่คุณตั้งใจจะทำในอนาคต
อลิซจ่ายเงินให้บ๊อบ 20 ดอลลาร์ บ๊อบจ่ายชาร์ลี
40 ดอลลาร์ อะไรประมาณนั้น บัญชีแยกประเภทนี้จะเป็นสิ่งที่สาธารณะและทุกคนสามารถเข้าถึงได้ เช่น
เว็บไซต์ที่ใครๆ ก็สามารถเข้าไปเพิ่มบรรทัดใหม่ได้
และสมมติว่าทุกสิ้นเดือนพวกคุณจะรวมตัวกัน ดูรายการธุรกรรม และชำระหนี้
หากคุณใช้จ่ายมากกว่าที่คุณได้รับ คุณจะใส่เงินนั้นลงในหม้อ
และหากคุณได้รับมากกว่าที่คุณใช้ไป คุณจะเอาเงินนั้นออกไป
ดังนั้นโปรโตคอลสำหรับการเป็นส่วนหนึ่งของระบบที่เรียบง่ายนี้อาจมีลักษณะเช่นนี้ ใครๆ
ก็สามารถเพิ่มบรรทัดลงในบัญชีแยกประเภทได้ และทุกสิ้นเดือน พวกคุณก็จะรวมตัวกันและตกลงกัน
ปัญหาหนึ่งเกี่ยวกับบัญชีแยกประเภทสาธารณะเช่นนี้ก็คือ ใครๆ ก็สามารถเพิ่มบรรทัดได้
แล้วอะไรจะขัดขวางไม่ให้บ็อบไปเขียนว่าอลิซจ่ายเงินให้บ็อบ 100
ดอลลาร์โดยที่อลิซไม่อนุมัติ เราจะเชื่อใจได้อย่างไรว่าธุรกรรมทั้งหมดนี้เป็นสิ่งที่ผู้ส่งหมายถึงพวกเขา?
นี่คือที่มาของการเข้ารหัสบิตแรก ซึ่งก็คือลายเซ็นดิจิทัล เช่นเดียวกับลายเซ็นที่เขียนด้วยลายมือ
แนวคิดก็คืออลิซควรสามารถเพิ่มบางสิ่งถัดจากธุรกรรมนั้นเพื่อพิสูจน์ว่าเธอได้เห็นและอนุมัติแล้ว
และบุคคลอื่นจะปลอมแปลงลายเซ็นนั้นไม่ได้
ในตอนแรก อาจดูเหมือนว่าลายเซ็นดิจิทัลไม่ควรเป็นไปได้ด้วยซ้ำ
ฉันหมายถึงว่าข้อมูลใดก็ตามที่ประกอบขึ้นเป็นลายเซ็นนั้นก็สามารถอ่านและคัดลอกได้โดยคอมพิวเตอร์เท่านั้น
แล้วจะป้องกันการปลอมแปลงได้อย่างไร?
วิธีการทำงานคือทุกคนจะสร้างสิ่งที่เรียกว่าคู่พับลิคคีย์-ไพรเวทคีย์ ซึ่งแต่ละคู่จะดูเหมือนเป็นชุดบิต
รหัสส่วนตัวบางครั้งเรียกว่ารหัสลับ ดังนั้นเราจึงสามารถย่อว่า
SK ในขณะที่รหัสสาธารณะย่อว่า PK
ตามชื่อเลย รหัสลับนี้เป็นสิ่งที่คุณต้องการเก็บไว้กับตัวเอง
ในโลกแห่งความเป็นจริง ลายเซ็นที่เขียนด้วยลายมือของคุณจะดูเหมือนเดิมไม่ว่าคุณจะเซ็นในเอกสารใดก็ตาม
แต่จริงๆ แล้วลายเซ็นดิจิทัลนั้นแข็งแกร่งกว่ามาก เพราะมันเปลี่ยนแปลงไปตามข้อความต่างๆ
ดูเหมือนว่าสตริง 1 และ 0
โดยทั่วไปจะเป็น 256 บิต และการเปลี่ยนแปลงข้อความแม้เพียงเล็กน้อยจะเปลี่ยนลักษณะของลายเซ็นในข้อความนั้นโดยสิ้นเชิง
พูดอย่างเป็นทางการมากขึ้นอีกหน่อย
การสร้างลายเซ็นเกี่ยวข้องกับฟังก์ชันที่ขึ้นอยู่กับทั้งข้อความและรหัสส่วนตัวของคุณ
คีย์ส่วนตัวช่วยให้แน่ใจว่ามีเพียงคุณเท่านั้นที่สามารถสร้างลายเซ็นนั้นได้
และความจริงที่ว่าลายเซ็นนั้นขึ้นอยู่กับข้อความนั้นก็หมายความว่าไม่มีใครสามารถคัดลอกลายเซ็นของคุณไปปลอมแปลงเป็นข้อความอื่นได้
การทำงานร่วมกันนี้เป็นฟังก์ชันที่สองที่ใช้ในการตรวจสอบว่าลายเซ็นนั้นถูกต้อง
และนี่คือจุดที่คีย์สาธารณะเข้ามามีบทบาท
ทั้งหมดนี้จะแสดงผลเป็นจริงหรือเท็จเพื่อระบุว่านี่คือลายเซ็นที่สร้างโดยคีย์ส่วนตัวที่เชื่อมโยงกับคีย์สาธารณะที่คุณใช้สำหรับการตรวจสอบ
ฉันจะไม่ลงรายละเอียดว่าฟังก์ชันทั้งสองนี้ทำงานอย่างไร
แต่แนวคิดก็คือการค้นหาลายเซ็นที่ถูกต้องนั้นเป็นไปไม่ได้เลยหากคุณไม่ทราบรหัสลับ
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง ไม่มีกลยุทธ์ใดที่ดีไปกว่าการเดาและตรวจสอบลายเซ็นแบบสุ่ม
ซึ่งคุณสามารถตรวจสอบได้โดยใช้กุญแจสาธารณะที่ทุกคนรู้
ทีนี้ลองนึกถึงจำนวนลายเซ็นที่มีความยาว 256 บิต นั่นก็คือ 2
ยกกำลัง 256! นี่เป็นจำนวนที่มากอย่างโง่เขลา หากจะเรียกมันว่าใหญ่ทางดาราศาสตร์คงเป็นการให้เครดิตดาราศาสตร์มากเกินไป
อันที่จริง
ฉันได้ทำวิดีโอเสริมเพื่อแสดงให้เห็นว่านี่คือจำนวนมหาศาล
แต่ที่นี่ สมมติว่าเมื่อคุณยืนยันว่าลายเซ็นในข้อความที่ระบุนั้นถูกต้อง
คุณจะรู้สึกมั่นใจอย่างยิ่งว่าวิธีเดียวที่ใครบางคนจะสร้างลายเซ็นนั้นได้ก็คือถ้าพวกเขารู้รหัสลับที่เกี่ยวข้องกับกุญแจสาธารณะที่คุณใช้ในการตรวจสอบ
.
การตรวจสอบให้แน่ใจว่าผู้คนลงนามในธุรกรรมในบัญชีแยกประเภทนั้นค่อนข้างดี แต่ก็มีช่องโหว่อยู่เล็กน้อย
หาก Alice ลงนามในธุรกรรมเหมือนกับที่ Alice จ่ายเงินให้กับ Bob
100 ดอลลาร์ แม้ว่า Bob จะไม่สามารถปลอมลายเซ็นของ Alice ในข้อความใหม่ได้
เขาก็สามารถคัดลอกบรรทัดเดียวกันนั้นได้บ่อยเท่าที่ต้องการ การรวมลายเซ็นข้อความนั้นยังคงใช้ได้
เพื่อแก้ไขปัญหานี้ เราทำเพื่อว่าเมื่อคุณลงนามในธุรกรรม
ข้อความจะต้องมีรหัสเฉพาะบางประเภทที่เกี่ยวข้องกับธุรกรรมนั้นด้วย ด้วยวิธีนี้
หากอลิซจ่ายเงินให้ Bob 100
ดอลลาร์หลายครั้ง แต่ละบรรทัดในบัญชีแยกประเภทจะต้องมีลายเซ็นใหม่ทั้งหมด
ลายเซ็นดิจิทัลจะขจัดความไว้วางใจอย่างมากในโปรโตคอลเริ่มแรกนี้ แต่ถึงกระนั้น
ถ้าคุณทำสิ่งนี้จริงๆ คุณจะต้องพึ่งพาระบบการให้เกียรติ กล่าวคือคุณมั่นใจว่าทุกคนจะติดตามและชำระเป็นเงินสดทุกสิ้นเดือน
จะเกิดอะไรขึ้นหากชาร์ลีมีหนี้หลายพันดอลลาร์แต่ไม่ยอมปรากฏตัว?
เหตุผลที่แท้จริงเพียงประการเดียวที่จะเปลี่ยนกลับเป็นเงินสดเพื่อชำระหนี้ก็คือ ถ้าบางคนเป็นหนี้เงินจำนวนมาก
ดังนั้นบางทีคุณอาจมีความคิดที่ชาญฉลาดที่ว่าคุณไม่จำเป็นต้องชำระด้วยเงินสดจริงๆ
ตราบใดที่คุณมีวิธีป้องกันไม่ให้ผู้คนใช้จ่ายเกินกว่าที่พวกเขารับได้
บางทีคุณอาจเริ่มต้นด้วยการให้ทุกคนจ่ายเงิน $100 เข้ากองกลาง จากนั้นให้สองสามบรรทัดแรกของบัญชีแยกประเภทอ่านว่า
Alice ได้ $100 Bob ได้
$100 Charlie ได้ $100 เป็นต้น
ตอนนี้ เพียงแค่ไม่ยอมรับธุรกรรมใดๆ ที่มีคนใช้จ่ายมากกว่าที่พวกเขามีอยู่แล้วในบัญชีแยกประเภทนั้น
ตัวอย่างเช่น หากธุรกรรมสองรายการแรก Charlie จ่ายเงินให้กับ Alice $50
และ Charlie จ่ายเงินให้กับ Bob $50 หากเขาพยายามบวก Charlie จ่ายเงินให้คุณ
$20 นั่นจะถือเป็นโมฆะ เหมือนกับว่าเขาไม่เคยลงนามในธุรกรรมนั้นเลย โปรดทราบว่านี่หมายความว่าการตรวจสอบธุรกรรมจำเป็นต้องทราบประวัติการทำธุรกรรมทั้งหมดจนถึงจุดนั้น
สิ่งนี้จะเกิดขึ้นจริงในสกุลเงินดิจิทัลด้วย
แม้ว่าจะมีพื้นที่เล็กน้อยสำหรับการเพิ่มประสิทธิภาพก็ตาม
สิ่งที่น่าสนใจที่นี่คือขั้นตอนนี้จะลบการเชื่อมต่อระหว่างบัญชีแยกประเภทและดอลลาร์สหรัฐฯ จริง
ตามทฤษฎีแล้ว หากทุกคนในโลกใช้บัญชีแยกประเภทนี้
คุณสามารถใช้ชีวิตทั้งชีวิตเพียงแค่ส่งและรับเงินในบัญชีแยกประเภทนี้ โดยไม่ต้องแปลงเป็นดอลลาร์สหรัฐจริง
ในความเป็นจริง เพื่อเน้นประเด็นนี้ เรามาเริ่มอ้างถึงปริมาณในบัญชีแยกประเภทเป็นดอลลาร์บัญชีแยกประเภท
หรือเรียกสั้น ๆ ว่า LD คุณมีอิสระที่จะแลกเปลี่ยนดอลลาร์บัญชีแยกประเภทเป็นดอลลาร์สหรัฐจริง
ตัวอย่างเช่น อลิซมอบใบเรียกเก็บเงิน 10
ดอลลาร์ให้กับ Bob ในโลกแห่งความเป็นจริงเพื่อแลกกับการที่เขาเพิ่มและลงนามในธุรกรรม Bob จ่ายเงินบัญชีแยกประเภทให้กับ
Alice 10 ดอลลาร์ให้กับบัญชีแยกประเภทชุมชนนี้ แต่การแลกเปลี่ยนเช่นนั้นไม่รับประกันโดยโปรโตคอล
ตอนนี้มีความคล้ายคลึงกับวิธีที่คุณสามารถแลกเปลี่ยนดอลลาร์เป็นยูโรหรือสกุลเงินอื่น ๆ
ในตลาดเปิดได้มากขึ้น มันเป็นเพียงสิ่งที่เป็นอิสระของตัวเอง
นี่เป็นสิ่งสำคัญแรกที่ต้องทำความเข้าใจเกี่ยวกับ Bitcoin หรือสกุลเงินดิจิตอลอื่น ๆ
มันคืออะไรบัญชีแยกประเภท ประวัติการทำธุรกรรมคือสกุลเงิน แน่นอนว่าด้วย
Bitcoin เงินจะไม่เข้าสู่บัญชีแยกประเภทโดยที่ผู้คนซื้อด้วยเงินสด ฉันจะได้รับทราบว่าเงินใหม่เข้าสู่บัญชีแยกประเภทอย่างไรในไม่กี่นาที
แต่ก่อนหน้านั้น
มีความแตกต่างที่สำคัญมากยิ่งขึ้นระหว่างระบบดอลลาร์บัญชีแยกประเภทในปัจจุบันของเรากับวิธีการทำงานของสกุลเงินดิจิทัล
จนถึงตอนนี้ ฉันบอกว่าบัญชีแยกประเภทนี้อยู่ในที่สาธารณะ เช่น
เว็บไซต์ที่ใครๆ ก็สามารถขึ้นบรรทัดใหม่ได้ แต่นั่นจะต้องอาศัยการเชื่อถือตำแหน่งศูนย์กลาง
กล่าวคือ ใครโฮสต์เว็บไซต์ ผู้ควบคุมกฎการเพิ่มบรรทัดใหม่
เพื่อลบความเชื่อใจเล็กๆ น้อยๆ นั้นออกไป เราจะให้ทุกคนเก็บสำเนาบัญชีแยกประเภทของตนเองไว้
จากนั้น เมื่อคุณต้องการทำธุรกรรม เช่น อลิซจ่ายเงินให้กับ Bob
100 Ledger Dollars คุณจะเผยแพร่สิ่งนั้นไปทั่วโลกเพื่อให้ผู้คนได้ฟังและบันทึกลงในบัญชีแยกประเภทส่วนตัวของพวกเขาเอง
แต่ถ้าคุณไม่ทำอะไรมากกว่านี้ ระบบนี้ก็แย่อย่างไร้เหตุผล คุณจะทำให้ทุกคนเห็นพ้องต้องกันว่าบัญชีแยกประเภทที่ถูกต้องคืออะไร?
เมื่อ Bob ได้รับธุรกรรม เช่นเดียวกับที่
Alice จ่ายเงินให้กับ Bob 10 Ledger Dollars เขาจะแน่ใจได้อย่างไรว่าคนอื่นๆ
ได้รับและเชื่อในธุรกรรมเดียวกันนั้น ว่าเขาจะสามารถไปหาชาร์ลีในภายหลัง และใช้ 10
ดอลลาร์บัญชีแยกประเภทเดียวกันนั้นในการทำธุรกรรมได้หรือไม่ จริงๆ แล้วลองจินตนาการว่าตัวเองกำลังฟังธุรกรรมที่กำลังออกอากาศอยู่
คุณจะแน่ใจได้อย่างไรว่าคนอื่นๆ บันทึกธุรกรรมเดียวกันและอยู่ในลำดับเดียวกัน
นี่คือหัวใจของปัญหาจริงๆ นี่เป็นปริศนาที่น่าสนใจ
คุณสามารถสร้างโปรโตคอลสำหรับวิธียอมรับหรือปฏิเสธธุรกรรมและในลำดับใดเพื่อให้คุณมั่นใจได้ว่าใครก็ตามในโลกที่ปฏิบัติตามโปรโตคอลเดียวกันนั้นมีบัญชีแยกประเภทส่วนบุคคลที่มีลักษณะเหมือนกับของคุณ
นี่คือปัญหาที่กล่าวถึงในเอกสาร Bitcoin ต้นฉบับ
ในระดับสูง โซลูชันที่ Bitcoin
นำเสนอคือการไว้วางใจบัญชีแยกประเภทใดก็ตามที่มีงานคำนวณมากที่สุด ฉันจะใช้เวลาสักครู่เพื่ออธิบายให้ชัดเจนว่านั่นหมายความว่าอย่างไร
มันเกี่ยวข้องกับฟังก์ชันแฮชการเข้ารหัส แนวคิดทั่วไปที่เราจะสร้างคือ
หากคุณใช้งานการคำนวณเป็นพื้นฐานสำหรับสิ่งที่เชื่อถือได้
คุณสามารถสร้างมันขึ้นมาได้เพื่อให้ธุรกรรมที่ฉ้อโกงและบัญชีแยกประเภทที่ขัดแย้งกันจะต้องมีการคำนวณในปริมาณที่เป็นไปไม่ได้
ฉันขอเตือนคุณอีกครั้งว่าสิ่งนี้กำลังเข้าสู่วัชพืชเกินกว่าที่ใคร ๆ
จะต้องรู้เพียงเพื่อใช้สกุลเงินเช่นนี้
แต่มันเป็นความคิดที่เจ๋งจริงๆ และถ้าคุณเข้าใจ คุณจะเข้าใจหัวใจของ Bitcoin และสกุลเงินดิจิทัลอื่น
ๆ ก่อนอื่นเลย ฟังก์ชันแฮชคืออะไร?
อินพุตสำหรับหนึ่งในฟังก์ชันเหล่านี้อาจเป็นข้อความหรือไฟล์ประเภทใดก็ได้ ซึ่งไม่สำคัญเลย
และเอาต์พุตจะเป็นสตริงของบิตที่มีความยาวคงที่บางประเภท เช่น 256 บิต
ผลลัพธ์นี้เรียกว่าแฮชหรือการแยกย่อยของข้อความ และจุดประสงค์ก็คือมันดูสุ่ม
มันไม่ใช่การสุ่ม แต่จะให้เอาต์พุตเดียวกันเสมอสำหรับอินพุตที่กำหนด
แต่แนวคิดก็คือ หากคุณเปลี่ยนอินพุตเล็กน้อย หรืออาจแก้ไขอักขระเพียงตัวเดียว
ผลลัพธ์แฮชที่ได้จะเปลี่ยนไปโดยสิ้นเชิง อันที่จริง สำหรับฟังก์ชันแฮชที่ฉันแสดงที่นี่เรียกว่า
SHA256 วิธีที่เอาต์พุตเปลี่ยนแปลงเมื่อคุณเปลี่ยนอินพุตเล็กน้อยนั้นเป็นสิ่งที่คาดเดาไม่ได้โดยสิ้นเชิง
คุณคงเห็นว่า นี่ไม่ใช่แค่ฟังก์ชันแฮชใดๆ แต่เป็นฟังก์ชันแฮชที่เข้ารหัสลับ
นั่นหมายความว่าเป็นไปไม่ได้ที่จะคำนวณในทิศทางตรงกันข้าม ถ้าฉันแสดงสตริง
1 และ 0 ให้คุณดู
และขอให้คุณค้นหาอินพุตเพื่อให้แฮช SHA256 ของอินพุตนั้นให้สตริงบิตที่ตรงกัน คุณจะไม่มีวิธีใดที่ดีไปกว่าการเดาและตรวจสอบ
และขอย้ำอีกครั้งว่า หากคุณต้องการรู้สึกว่าต้องใช้การคำนวณมากเพียงใดในการเดาสองครั้งถึง 256
ครั้ง ลองดูวิดีโอเสริม จริงๆ
แล้วฉันสนุกกับการเขียนเรื่องนั้นมากเกินไป คุณอาจคิดว่าหากคุณเจาะลึกรายละเอียดจริงๆ
ว่าฟังก์ชันนี้ทำงานอย่างไร คุณสามารถทำวิศวกรรมย้อนกลับอินพุตที่เหมาะสมได้โดยไม่ต้องเดาและตรวจสอบ
แต่ไม่มีใครเคยคิดหาวิธีที่จะทำเช่นนั้นได้
สิ่งที่น่าสนใจคือ ไม่มีการพิสูจน์ที่เข้มงวดเย็นเฉียบว่ายากต่อการคำนวณในทิศทางตรงกันข้าม
อย่างไรก็ตาม การรักษาความปลอดภัยสมัยใหม่จำนวนมหาศาลนั้นขึ้นอยู่กับฟังก์ชันแฮชที่เข้ารหัสและแนวคิดที่ว่าพวกเขามีคุณสมบัตินี้
หากคุณต้องดูว่าอัลกอริธึมใดรองรับการเชื่อมต่อที่ปลอดภัยที่เบราว์เซอร์ของคุณทำกับ YouTube
ในขณะนี้ หรือที่ทำกับธนาคารของคุณ คุณจะเห็นชื่อ
SHA256 ปรากฏขึ้นในนั้น
สำหรับตอนนี้
จุดเน้นของเราจะอยู่ที่ว่าฟังก์ชันดังกล่าวสามารถพิสูจน์ได้ว่ารายการธุรกรรมใดรายการหนึ่งเกี่ยวข้องกับความพยายามในการคำนวณจำนวนมากได้อย่างไร
ลองนึกภาพมีคนแสดงรายการธุรกรรมให้คุณดู และพวกเขาบอกว่า เฮ้ ฉันพบหมายเลขพิเศษ
ดังนั้นเมื่อคุณใส่หมายเลขนั้นที่ส่วนท้ายของรายการธุรกรรมนี้ และใช้ SHA256 กับทั้งหมด
30 บิตแรกของเอาต์พุตนั้น เป็นศูนย์ทั้งหมด คุณคิดว่ามันยากแค่ไหนสำหรับพวกเขาที่จะหาตัวเลขนั้น?
สำหรับข้อความสุ่ม ความน่าจะเป็นที่แฮชเริ่มต้นด้วยศูนย์ต่อเนื่อง 30 ตัวคือ
1 ใน 230 ซึ่งก็คือประมาณ 1 ในพันล้าน
และเนื่องจาก SHA256 เป็นฟังก์ชันแฮชที่เข้ารหัส
วิธีเดียวที่จะค้นหาหมายเลขพิเศษเช่นนั้นได้คือการเดาและตรวจสอบเท่านั้น ดังนั้นบุคคลนี้เกือบจะต้องผ่านตัวเลขที่แตกต่างกันประมาณพันล้านหมายเลขก่อนที่จะพบหมายเลขพิเศษนี้
และเมื่อคุณรู้ตัวเลขนั้นแล้ว
มันก็จะตรวจสอบได้รวดเร็วมาก เพียงเรียกใช้แฮชแล้วเห็นว่ามีศูนย์ 30
ตัว กล่าวอีกนัยหนึ่ง คุณสามารถตรวจสอบได้ว่าพวกเขาผ่านงานจำนวนมาก
แต่ไม่ต้องผ่านความพยายามแบบเดียวกันนั้นด้วยตัวเอง
นี่เรียกว่าหลักฐานการทำงาน และที่สำคัญ งานทั้งหมดนี้เชื่อมโยงกับรายการธุรกรรมโดยเนื้อแท้
หากคุณเปลี่ยนหนึ่งในธุรกรรมเหล่านั้น แม้เพียงเล็กน้อย แฮชก็จะเปลี่ยนไปโดยสิ้นเชิง
ดังนั้น คุณจะต้องผ่านการเดาอีกพันล้านครั้งเพื่อค้นหาหลักฐานการทำงานใหม่
ซึ่งเป็นตัวเลขใหม่ที่ทำให้แฮชของรายการเริ่มต้นด้วยศูนย์ 30 ตัว
ตอนนี้ลองย้อนกลับไปดูสถานการณ์บัญชีแยกประเภทของเรา
ทุกคนต่างก็มีการทำธุรกรรมกระจายเสียง และเราต้องการวิธีที่พวกเขาตกลงกันว่าบัญชีแยกประเภทที่ถูกต้องคืออะไร
อย่างที่ฉันพูดไปแล้ว แนวคิดหลักเบื้องหลังเอกสาร
Bitcoin ดั้งเดิมคือการให้ทุกคนไว้วางใจบัญชีแยกประเภทใดก็ตามที่มีงานมากที่สุด
วิธีการทำงานคือจัดระเบียบบัญชีแยกประเภทให้เป็นบล็อกแรก โดยแต่ละบล็อกประกอบด้วยรายการธุรกรรมพร้อมกับหลักฐานการทำงาน
นั่นคือหมายเลขพิเศษเพื่อให้แฮชของบล็อกทั้งหมดเริ่มต้นด้วยศูนย์จำนวนมาก
. ในตอนนี้
สมมติว่าต้องเริ่มต้นด้วยศูนย์ 60 ตัว
แต่ต่อมาเราจะกลับไปใช้วิธีที่เป็นระบบมากขึ้นที่คุณอาจต้องการเลือกหมายเลขนั้น ในลักษณะเดียวกับที่ธุรกรรมจะถือว่าถูกต้องก็ต่อเมื่อมีการลงนามโดยผู้ส่ง
บล็อกจะถือว่าใช้ได้ก็ต่อเมื่อมีหลักฐานการทำงาน
นอกจากนี้ เพื่อให้แน่ใจว่าบล็อกเหล่านี้มีลำดับมาตรฐาน
เราจะสร้างบล็อกนั้นให้มีแฮชของบล็อกก่อนหน้าที่ส่วนหัว
ด้วยวิธีนี้ หากคุณต้องย้อนกลับไปเปลี่ยนบล็อกใดบล็อกหนึ่ง
หรือสลับลำดับของสองบล็อก มันจะเปลี่ยนบล็อกที่ตามมา ซึ่งเปลี่ยนแฮชของบล็อกนั้น
ซึ่งจะเปลี่ยนบล็อกที่ตามมาหลังจากนั้น และอื่นๆ
นั่นจะต้องทำซ้ำทั้งหมด โดยค้นหาหมายเลขพิเศษใหม่สำหรับแต่ละบล็อกเหล่านี้ ซึ่งจะทำให้แฮชเริ่มต้นด้วยศูนย์ 60
ตัว เนื่องจากบล็อกถูกเชื่อมโยงเข้าด้วยกันเช่นนี้
แทนที่จะเรียกมันว่าบัญชีแยกประเภท จึงเป็นเรื่องปกติที่จะเรียกมันว่าบล็อกเชน
ในฐานะส่วนหนึ่งของโปรโตคอลที่อัปเดตของเรา ตอนนี้เราจะอนุญาตให้ใครก็ตามในโลกเป็นผู้สร้างบล็อกได้
นั่นหมายความว่าพวกเขาจะฟังธุรกรรมที่กำลังออกอากาศ รวบรวมพวกมันไว้ในบล็อก
จากนั้นทำงานทั้งหมดเพื่อค้นหาหมายเลขพิเศษที่ทำให้แฮชของบล็อกนั้นเริ่มต้นด้วยศูนย์ 60
ตัว เมื่อพวกเขาพบแล้ว พวกเขาก็ออกอากาศบล็อกที่พบ
เพื่อให้รางวัลแก่ผู้สร้างบล็อกสำหรับผลงานทั้งหมดนี้ เมื่อเธอรวบรวมบล็อก
เราจะอนุญาตให้เธอรวมธุรกรรมที่พิเศษมากไว้ที่ด้านบนสุด ซึ่งเธอจะได้รับ
10 ดอลลาร์บัญชีแยกประเภทจากอากาศ สิ่งนี้เรียกว่ารางวัลบล็อค
และเป็นข้อยกเว้นสำหรับกฎปกติของเราว่าจะยอมรับธุรกรรมหรือไม่
ไม่ได้มาจากใครเลยไม่ต้องเซ็น
นอกจากนี้ยังหมายความว่าจำนวนดอลลาร์บัญชีแยกประเภททั้งหมดในเศรษฐกิจของเราเพิ่มขึ้นในแต่ละบล็อกใหม่
การสร้างบล็อกมักเรียกว่าการขุด เนื่องจากต้องใช้การทำงานจำนวนมาก
และแนะนำสกุลเงินใหม่ๆ เข้าสู่ระบบเศรษฐกิจ
แต่เมื่อคุณได้ยินหรืออ่านเกี่ยวกับนักขุด โปรดจำไว้ว่าสิ่งที่พวกเขาทำจริงๆ คือการรับฟังธุรกรรม
การสร้างบล็อก กระจายบล็อกเหล่านั้น และการได้รับรางวัลเป็นเงินใหม่จากการทำเช่นนั้น
จากมุมมองของนักขุด
แต่ละบล็อกก็เหมือนกับลอตเตอรีจิ๋ว ซึ่งทุกคนจะทายตัวเลขให้เร็วที่สุดเท่าที่จะเป็นไปได้จนกระทั่งผู้โชคดีคนหนึ่งพบหมายเลขพิเศษที่ทำให้การแฮชของบล็อกเริ่มต้นด้วยศูนย์จำนวนมาก
และพวกเขาจะได้รับ รางวัล.
สำหรับใครก็ตามที่ต้องการใช้ระบบนี้เพื่อชำระเงิน
แทนที่จะฟังธุรกรรม
พวกเขาทั้งหมดเริ่มฟังเพียงบล็อกที่นักขุดเผยแพร่และอัปเดตสำเนาบล็อกเชนส่วนตัวของตนเอง
สิ่งสำคัญเพิ่มเติมในโปรโตคอลของเราก็คือ หากคุณได้ยินบล็อกเชนสองอันที่แตกต่างกันซึ่งมีประวัติการทำธุรกรรมที่ขัดแย้งกัน
คุณจะต้องเลื่อนไปเป็นบล็อกที่ยาวที่สุด
ซึ่งเป็นอันที่ทำงานหนักที่สุด หากมีการเสมอกัน
เพียงแค่รอจนกว่าคุณจะได้ยินเสียงบล็อกเพิ่มเติมที่ทำให้หนึ่งในนั้นยาวขึ้น
ดังนั้นแม้ว่าจะไม่มีหน่วยงานกลาง และทุกคนก็เก็บสำเนาบล็อกเชนของตนเองไว้
หากทุกคนตกลงที่จะให้ความสำคัญกับบล็อกเชนใด ๆ
ก็ตามที่มีผลงานมากที่สุด เราก็มีวิธีที่จะมาถึงฉันทามติแบบกระจายอำนาจ
หากต้องการดูว่าเหตุใดสิ่งนี้จึงสร้างระบบที่น่าเชื่อถือ และเพื่อทำความเข้าใจว่าจุดใดที่คุณควรเชื่อว่าการชำระเงินนั้นถูกต้องตามกฎหมาย
การพิจารณาอย่างละเอียดว่าจะต้องทำอย่างไรเพื่อหลอกผู้อื่นที่ใช้ระบบนี้จึงเป็นประโยชน์อย่างยิ่ง
บางทีอลิซอาจพยายามหลอก Bob ด้วยบล็อกที่ฉ้อโกง
กล่าวคือเธอพยายามส่งบล็อกที่ให้เธอจ่ายเงิน 100 ดอลลาร์ Ledger
ให้เขา แต่ไม่ได้เผยแพร่บล็อกนั้นไปยังส่วนที่เหลือของเครือข่าย ด้วยวิธีนี้ ทุกคนยังคงคิดว่าเธอมีเงิน
100 ดอลลาร์จากบัญชีแยกประเภท ในการทำเช่นนี้ เธอจะต้องค้นหาหลักฐานการทำงานที่ถูกต้องต่อหน้าคนงานเหมืองคนอื่นๆ
ทั้งหมด ซึ่งแต่ละคนทำงานในบล็อกของตนเอง และนั่นอาจเกิดขึ้นได้อย่างแน่นอน
บางทีอลิซอาจบังเอิญถูกลอตเตอรี่จิ๋วนี้ก่อนใครๆ
แต่ Bob ยังคงได้ยินการออกอากาศของนักขุดคนอื่น
ๆ ดังนั้นเพื่อให้เขาเชื่อบล็อกหลอกลวงนี้ Alice
จะต้องทำงานทั้งหมดด้วยตัวเองเพื่อเพิ่มบล็อกบนทางแยกพิเศษนี้ในบล็อกเชนของ Bob ซึ่งแตกต่างจากที่เขาได้ยินต่อไป
จากคนงานเหมืองที่เหลือ โปรดจำไว้ว่า ตามระเบียบปฏิบัติ Bob
จะเชื่อถือโซ่ที่ยาวที่สุดที่เขารู้จักเสมอ อลิซอาจจะสามารถเก็บสิ่งนี้ไว้ได้สองสามบล็อกหากบังเอิญเธอพบบล็อกเร็วกว่านักขุดที่เหลือในเครือข่ายทั้งหมดรวมกัน
แต่เว้นเสียแต่ว่าเธอจะมีทรัพยากรการประมวลผลเกือบ 50%
ในบรรดานักขุดทั้งหมด ความน่าจะเป็นที่บล็อกเชนที่นักขุดคนอื่น ๆ
ทั้งหมดกำลังทำงานอยู่นั้นจะเพิ่มขึ้นเร็วกว่าบล็อกเชนฉ้อโกงที่อลิซป้อนให้กับ Bob
หลังจากผ่านไปพอสมควรแล้ว บ็อบก็จะปฏิเสธสิ่งที่เขาได้ยินจากอลิซ
และหันไปใช้โซ่ที่ยาวกว่าที่คนอื่นๆ กำลังทำอยู่
โปรดสังเกตว่า นั่นหมายความว่าคุณไม่จำเป็นต้องเชื่อถือบล็อกใหม่ที่คุณได้ยินทันที แต่คุณควรรอให้มีการเพิ่มบล็อกใหม่หลาย
ๆ บล็อกไว้ด้านบนแทน หากคุณยังไม่เคยได้ยินเกี่ยวกับบล็อกเชนอีกต่อไป
คุณสามารถวางใจได้ว่าบล็อกนี้เป็นส่วนหนึ่งของเชนเดียวกันกับที่คนอื่นใช้
และด้วยเหตุนี้ เราจึงเข้าถึงแนวคิดหลักทั้งหมดได้
ระบบบัญชีแยกประเภทแบบกระจายที่อิงตามหลักฐานการทำงานนั้นเป็นวิธีการทำงานของโปรโตคอล Bitcoin ไม่มากก็น้อย และจำนวนสกุลเงินดิจิตอลอื่น
ๆ ทำงานอย่างไร มีรายละเอียดเพียงเล็กน้อยที่ต้องเคลียร์
ก่อนหน้านี้ฉันบอกว่าหลักฐานการทำงานอาจเป็นการค้นหาหมายเลขพิเศษเพื่อให้แฮชของบล็อกเริ่มต้นด้วยศูนย์ 60
ตัว วิธีการทำงานของโปรโตคอล Bitcoin
ที่แท้จริงคือการเปลี่ยนจำนวนศูนย์นั้นเป็นระยะๆ เพื่อที่จะใช้เวลาโดยเฉลี่ย 10
นาทีในการค้นหาบล็อกใหม่ เนื่องจากมีนักขุดเพิ่มเข้ามาในเครือข่ายมากขึ้นเรื่อยๆ ความท้าทายจึงยากขึ้นเรื่อยๆ
ในลักษณะที่ลอตเตอรี่ตัวจิ๋วนี้มีผู้ชนะเพียงประมาณหนึ่งคนทุกๆ 10 นาที
สกุลเงินดิจิทัลใหม่ๆ จำนวนมากมีเวลาบล็อกสั้นกว่านั้นมาก
และในที่สุดเงินทั้งหมดใน Bitcoin ก็มาจากรางวัลบล็อกบางส่วน
ในตอนแรก รางวัลเหล่านี้คือ 50 Bitcoin ต่อบล็อก มีเว็บไซต์ที่ยอดเยี่ยมที่คุณสามารถเข้าไปได้ที่เรียกว่า
Block Explorer ซึ่งทำให้ง่ายต่อการดูผ่าน Bitcoin
blockchain และถ้าคุณดูสองสามบล็อกแรกสุดบนเครือข่าย พวกมันไม่มีการทำธุรกรรมอื่นใดนอกจากรางวัล 50
Bitcoin แก่นักขุด แต่ทุกๆ
210,000 บล็อค หรือทุกๆ 4 ปี รางวัลนั้นจะลดลงครึ่งหนึ่ง ตอนนี้รางวัลคือ
12 5 Bitcoin ต่อบล็อก และเนื่องจากรางวัลนี้จะลดลงตามเรขาคณิตเมื่อเวลาผ่านไป จึงหมายความว่าจะไม่มี Bitcoin
เหลืออยู่เกิน 21 ล้าน Bitcoin เลย
อย่างไรก็ตาม นี่ไม่ได้หมายความว่านักขุดจะหยุดหาเงิน นอกจากรางวัลบล็อคแล้ว
นักขุดยังสามารถรับค่าธรรมเนียมการทำธุรกรรมได้อีกด้วย วิธีการทำงานคือเมื่อใดก็ตามที่คุณชำระเงิน
คุณสามารถเลือกรวมค่าธรรมเนียมการทำธุรกรรมที่จะไปที่ผู้ขุดของบล็อกใดก็ตามที่รวมการชำระเงินนั้นไว้ด้วย
เหตุผลที่คุณอาจทำเช่นนั้นคือเพื่อจูงใจนักขุดให้รวมธุรกรรมที่คุณออกอากาศไปยังบล็อกถัดไป
คุณจะเห็นว่าใน Bitcoin แต่ละบล็อกถูกจำกัดการทำธุรกรรมประมาณ 2,400
รายการ ซึ่งนักวิจารณ์หลายคนแย้งว่ามีการจำกัดโดยไม่จำเป็น สำหรับการเปรียบเทียบ
Visa ประมวลผลธุรกรรมโดยเฉลี่ยประมาณ 1,700 รายการต่อวินาที และสามารถรองรับธุรกรรมได้มากกว่า 24,000
รายการต่อวินาที การประมวลผล Bitcoin
ที่ค่อนข้างช้าทำให้ค่าธรรมเนียมการทำธุรกรรมสูงขึ้น เนื่องจากนั่นคือสิ่งที่กำหนดว่าธุรกรรมใดที่นักขุดเลือกที่จะรวมไว้ในบล็อกใหม่
ทั้งหมดนี้ยังห่างไกลจากความครอบคลุมของสกุลเงินดิจิทัลที่ครอบคลุม
ยังคงมีความแตกต่างและตัวเลือกการออกแบบอื่น ๆ มากมายที่ฉันยังไม่ได้สัมผัสด้วยซ้ำ
แต่ความหวังของฉันก็คือว่าสิ่งนี้สามารถให้ความเข้าใจแบบต้นไม้ที่มั่นคงและรอแต่ทำไมสำหรับทุกคนที่ต้องการเพิ่มสาขาเพิ่มเติมอีกสองสามสาขาพร้อมการอ่านเพิ่มเติม
อย่างที่ฉันพูดไปในตอนเริ่มต้น หนึ่งในแรงจูงใจเบื้องหลังก็คือเงินจำนวนมากเริ่มไหลไปสู่สกุลเงินดิจิทัล
และแม้ว่าฉันจะไม่ต้องการอ้างใดๆ
ว่านั่นเป็นการลงทุนที่ดีหรือไม่ดี แต่ฉันคิดว่ามันดีจริงๆ
สำหรับคนที่เข้าสู่เกมอย่างน้อยจะได้รู้พื้นฐานของเทคโนโลยี
และเช่นเคย ฉันขอขอบคุณอย่างจริงใจต่อพวกคุณที่ทำให้ช่องนี้เป็นไปได้บน Patreon
ฉันเข้าใจดีว่าไม่ใช่ทุกคนที่อยู่ในฐานะที่จะมีส่วนร่วมได้ แต่ถ้าคุณยังคงสนใจที่จะช่วยเหลือ
หนึ่งในวิธีที่ดีที่สุดในการทำเช่นนี้ก็คือการแชร์วิดีโอที่คุณคิดว่าอาจน่าสนใจหรือเป็นประโยชน์ต่อผู้อื่น
ฉันรู้ว่าคุณรู้ แต่มันช่วยได้จริงๆ