ฟังก์ชันซีตาของรีมันน์
นี่เป็นหนึ่งในวัตถุในคณิตศาสตร์สมัยใหม่ที่หลายๆ
คนอาจเคยได้ยิน แต่อาจเป็นเรื่องยากที่จะเข้าใจ
ไม่ต้องกังวล ฉันจะอธิบายภาพเคลื่อนไหวที่คุณเพิ่งเห็นในอีกไม่กี่นาทีนี้
หลายๆ คนรู้จักฟังก์ชันนี้เพราะมีรางวัลหนึ่งล้านดอลลาร์สำหรับทุกคนที่สามา
รถรู้ได้ว่าเมื่อใดที่ค่าเท่ากับศูนย์ ปัญหาเปิดที่เรียกว่าสมมติฐานรีมันน์
บางท่านอาจเคยได้ยินเรื่องนี้ในบริบทของผลบวกลู่ออก
1 บวก 2 บวก 3 บวก 4 ไปเรื่อยๆ จนถึงอนันต์
คุณเห็นไหมว่า มีความรู้สึกว่าผลรวมนี้เท่ากับลบ
1 ใน 12 ซึ่งดูไร้สาระหากไม่ผิดอย่างเห็นได้ชัด
แต่วิธีทั่วไปในการนิยามสมการนี้ว่าจริงๆ แล้วใช้ฟังก์ชันซีตาของรีมันน์
แต่อย่างที่ผู้สนใจคณิตศาสตร์ทั่วไปที่เริ่มอ่านเรื่องนี้รู้ดีว่า
คำจำกัดความของมันอ้างอิงถึงแนวคิดเดียวที่เรียกว่าการวิเคราะห์ต่อเนื่อง
ซึ่งเกี่ยวข้องกับฟังก์ชันมูลค่าที่ซับซ้อน
และแนวคิดนี้อาจคลุมเครือและไร้สัญชาตญาณอย่างน่าหงุดหงิด
สิ่งที่ผมอยากทำตรงนี้คือแค่แสดงให้คุณเห็นว่าฟังก์ชันซีต้าจริงๆ แล้วเป็นอย่างไร
และอธิบายว่าแนวคิดเรื่องการวิเคราะห์ต่อเนื่องเป็นอย่างไร
ในรูปแบบที่มองเห็นได้และเป็นธรรมชาติมากขึ้น
ฉันสมมติว่าคุณรู้เกี่ยวกับจำนวนเชิงซ้อน และคุณสบายใจที่จะทำงานกับมัน
และฉันอยากจะบอกว่า คุณควรรู้แคลคูลัส เนื่องจากการวิเคราะห์ต่อเนื่องเป็นเรื่องเกี่ยวก
ับอนุพันธ์ แต่สำหรับวิธีที่ฉันวางแผนจะนำเสนอ ฉันคิดว่าคุณคงจะสบายดีถ้าไม่มีสิ่งนั้น
เพื่อที่จะเข้าใจมัน ลองนิยามว่าฟังก์ชันซีต้านี้คืออะไร
สำหรับอินพุตที่กำหนด โดยที่เรามักใช้ตัวแปร s ฟังก์ชันคือ 1 ส่วน
1 ถึง s ซึ่งก็คือ 1 เสมอ บวก 1 ส่วน 2 ไปยัง s บวก 1 ส่วน 3 ไปยัง
s บวก 1 ส่วน 4 ไปยัง s ไปเรื่อยๆ บวกกับจำนวนธรรมชาติทั้งหมด
ตัวอย่างเช่น สมมติว่าคุณแทนค่าเช่น s เท่ากับ 2
คุณจะได้ 1 บวก 1 ส่วน 4 บวก 1 ส่วน 9 บวก 16 และเมื่อคุณบวกส่วนกลับของกำลังสองมากขึ้
นเรื่อยๆ สิ่งนี้ก็จะเกิดขึ้นเมื่อเข้าใกล้ ไพ กำลังสอง ส่วน 6 ซึ่งมีค่าประมาณ 1.645
มีเหตุผลที่สวยงามมากว่าทำไม pi ถึงมาปรากฏที่นี่ และฉันอาจจะทำวิดีโอเกี่ยวกับมันในภายหลัง
แต่นั่นเป็นเพียงส่วนเล็กๆ ว่าทำไมฟังก์ชันนี้ถึงสวยงาม
คุณสามารถทำสิ่งเดียวกันกับอินพุตอื่นๆ เช่น 3 หรือ
4 และบางครั้งคุณก็จะได้ค่าอื่นๆ ที่น่าสนใจ
จนถึงตอนนี้ทุกอย่างก็ดูสมเหตุสมผลดี
คุณกำลังบวกจำนวนน้อยลงเรื่อยๆ และผลรวมเหล่านี้เข้าใกล้เลขจำนวนหนึ่ง
เยี่ยมมาก ไม่มีความบ้าคลั่งที่นี่
แต่ถ้าคุณอ่านเรื่องนี้ คุณอาจเห็นบางคนบอกว่าซีต้าของลบ 1 เท่ากับลบ 1 สิบสอง.
แต่ดูผลรวมอนันต์นี่ มันไม่มีเหตุผลเลย
เมื่อคุณเพิ่มแต่ละพจน์เป็นลบ 1 แล้วพลิกเศษส่วนแต่ละส่วน
คุณจะได้ 1 บวก 2 บวก 3 บวก 4 ไปเรื่อยๆ เหนือจำนวนธรรมชาติทั้งหมด
และแน่นอนว่ามันไม่เข้าใกล้อะไรเลย ไม่ใช่ลบ 1 ใน 12 ใช่ไหม?
และตามที่ทหารรับจ้างคนใดก็ตามที่พิจารณาสมมติฐานของรีมันน์ทราบ
ฟังก์ชันนี้ว่ากันว่ามีศูนย์เล็กๆ น้อยๆ ที่เลขคู่ติดลบ
ตัวอย่างเช่น นั่นหมายความว่าซีต้าของลบ 2 เท่ากับ 0
แต่เมื่อคุณแทนลบ 2, มันจะได้ 1 บวก 4 บวก 9 บวก 16 ไปเรื่อยๆ
ซึ่งเห็นได้ชัดว่าไม่มีทางเข้าใกล้อะไรเลย น้อยกว่า 0 มาก จริงไหม?
เราจะได้ค่าลบในอีกสักครู่ แต่สำหรับตอนนี้ ลองพูดสิ่งเดียวที่ดูสมเหตุสมผล
ฟังก์ชันนี้ใช้ได้ก็ต่อเมื่อ s มากกว่า 1 ซึ่งเป็นเวลาที่ผลรวมมาบรรจบกัน
จนถึงขณะนี้ ยังไม่ได้กำหนดไว้สำหรับค่าอื่นๆ
ในตอนนี้ ดังที่กล่าวไปแล้ว เบอร์นาร์ด รีมันน์ค่อนข้างเป็นบิดาแห่งการวิเคราะห์เชิงซ้อน
ซึ่งเป็นการศึกษาฟังก์ชันที่มีจำนวนเชิงซ้อนเป็นอินพุตและเอาต์พุต
ดังนั้น แทนที่จะคิดว่าผลรวมนี้นำตัวเลข s บนเส้นจำนวนจริงไปยังอีกจำนวนหนึ่งบนเส้นจำนวนจริงไ
ด้อย่างไร จุดสนใจหลักของเขาคือการทำความเข้าใจว่าจะเกิดอะไรขึ้นเมื่อคุณแทนค่าเชิงซ้อนของ s
ตัวอย่างเช่น, บางทีแทนที่จะเสียบ 2, คุณกลับเสียบ 2 บวก i
ทีนี้ ถ้าคุณไม่เคยเห็นแนวคิดในการยกจำนวนขึ้นเป็นกำลังของค่าเชิงซ้อน
มันอาจจะรู้สึกแปลกๆ ในตอนแรก เพราะมันไม่เกี่ยวอะไรกับการคูณซ้ำๆ อีกต่อไป
แต่นักคณิตศาสตร์พบว่ามีวิธีที่ดีและเป็นธรรมชาติมากในการขยายคำจำกัดความของเล
ขยกกำลังให้เกินขอบเขตของจำนวนจริงที่คุ้นเคย และเข้าสู่ขอบเขตของค่าเชิงซ้อน
ไม่ใช่เรื่องสำคัญอย่างยิ่งที่จะต้องเข้าใจเลขชี้กำลังที่ซับซ้อนว่าผมจะพูดถึง
จุดใดในวิดีโอนี้ แต่ผมคิดว่ามันคงจะดีถ้าเราสรุปสาระสำคัญของเรื่องนี้ตรงนี้
แนวคิดพื้นฐานคือเมื่อคุณเขียนอะไรสักอย่าง 1 ครึ่งหนึ่งของกำลังของจำนวนเชิงซ้อน
คุณจะแบ่งมันออกเป็น 1 ครึ่งหนึ่งของส่วนจริง คูณ 1 ครึ่งหนึ่งของส่วนจินตภาพล้วนๆ
เราทำได้ดีในครึ่งแรกของภาคจริง ไม่มีปัญหาใดๆ ที่นั่น
แต่การยกบางสิ่งให้เป็นจำนวนจินตภาพล้วนๆ ล่ะล่ะ?
ผลลัพธ์จะเป็นจำนวนเชิงซ้อนบนวงกลมหน่วยในระนาบเชิงซ้อน
เมื่อคุณปล่อยให้อินพุตจินตภาพบริสุทธิ์นั้นเดินขึ้นและลงในเส้นจินตภาพ
ผลลัพธ์ที่ได้จะเดินไปรอบวงกลมหน่วยนั้น
สำหรับฐานเช่น 1 ครึ่ง ผลลัพธ์จะเดินรอบวงกลมหน่วยค่อนข้างช้า
แต่สำหรับฐานที่อยู่ห่างจาก 1 กว่า เช่น 1 ใน 9
เมื่อคุณปล่อยให้อินพุตนี้เดินขึ้นลงแกนจินตภาพ
ผลลัพธ์ที่ตรงกันจะเดินไปรอบวงกลมหน่วยเร็วขึ้น
หากคุณไม่เคยเห็นสิ่งนี้มาก่อนและสงสัยว่าเหตุใดจึงเกิดเหตุการณ์เช่นนี้ขึ้น
เราได้ทิ้งลิงก์บางส่วนไปยังแหล่งข้อมูลที่ดีไว้ในคำอธิบาย
สำหรับที่นี่ ฉันจะก้าวไปข้างหน้ากับสิ่งที่ไม่มีเหตุผลว่าทำไม
สิ่งสำคัญคือเมื่อคุณยกอะไรสักอย่าง 1 ครึ่งยกกำลัง 2 บวก i ซึ่งก็คือ 1 ครึ่งกำลังสอง คูณ
1 ครึ่งยกกำลัง i ครึ่งหนึ่งของส่วน i จะอยู่บนวงกลมหน่วย หมายความว่า มีค่าสัมบูรณ์เป็น 1
ดังนั้นเมื่อคุณคูณ มันจะไม่เปลี่ยนขนาดของตัวเลข แค่ใช้เวลา 1 ใน 4 แล้วหมุนไปบ้าง.
ดังนั้น หากคุณแทน 2 บวก i เข้ากับฟังก์ชันซีต้า วิธีคิดอย่างหนึ่งคือเอา 1
ครึ่งหนึ่งไปหาร i แล้วคิดว่ามันทำอะไร คือเริ่มด้วยเทอมทั้งหมดที่ยกมา
ยกกำลัง 2 ซึ่งคุณคิดได้ว่าเป็นการต่อเส้นตรงที่มีความยาวเป็นส่วนกลับของกำลังสองของตัวเลข
ซึ่งอย่างที่ผมบอกไปก่อนหน้านี้ มาบรรจบกันเป็นพายกำลังสองส่วน 6
แล้วเมื่อคุณเปลี่ยนอินพุตนั้นจาก 2 ถึง 2 บวก i, แต่ละเส้นพวกนี้จะหมุนไปจำนวนหนึ่ง
แต่ที่สำคัญ ความยาวของเส้นตรงเหล่านั้นจะไม่เปลี่ยนแปลง ผลรวมจึงยังคงมาบรรจบกัน
มันหมุนวนเป็นเกลียวจนถึงจุดใดจุดหนึ่งบนระนาบเชิงซ้อน
ที่นี่ ฉันขอแสดงให้ดูว่าจะเป็นอย่างไรเมื่อฉันเปลี่ยนค่าอินพุต s
ซึ่งแสดงด้วยจุดสีเหลืองบนระนาบเชิงซ้อน โดยที่ผลบวกของเกลียวนี้จะแสดงค่าการบรรจบกัน
ของซีต้าของ s เสมอ
ความหมายก็คือ ซีตาของ s ซึ่งนิยามเป็นผลรวมอนันต์
เป็นฟังก์ชันเชิงซ้อนที่สมเหตุสมผลอย่างยิ่ง ตราบใดที่ส่วนที่แท้จริงของข้อมูลเข้ามากกว่า
1 หมายความว่าข้อมูลเข้า s อยู่ที่ไหนสักแห่งบนครึ่งขวาของระนาบเชิงซ้อน
ขอย้ำอีกครั้งว่าเป็นเพราะมันเป็นส่วนที่แท้จริงของ s
ที่กำหนดขนาดของแต่ละตัวเลข ในขณะที่ส่วนจินตภาพเป็นเพียงการกำหนดการหมุน
ตอนนี้สิ่งที่ผมอยากทำคือเห็นภาพฟังก์ชันนี้
โดยจะรับอินพุตที่ครึ่งขวาของระนาบเชิงซ้อนและแยกเอาต์พุตไปที่อื่นในระนาบเชิงซ้อน
วิธีที่ดีอย่างยิ่งในการทำความเข้าใจฟังก์ชันที่ซับซ้อนคือการแสดงภาพเป็นการแปลง
หมายความว่าคุณดูทุกอินพุตที่เป็นไปได้ของฟังก์ชัน
และปล่อยให้ฟังก์ชันย้ายไปยังเอาต์พุตที่สอดคล้องกัน
ตัวอย่างเช่น ลองใช้เวลาสักครู่แล้วลองนึกภาพบางสิ่งที่ง่ายกว่าฟังก์ชันซีต้าสักหน่อย
โดยบอกว่า f ของ s เท่ากับ s กำลังสอง
เมื่อคุณแทนค่า s เท่ากับ 2 คุณจะได้ 4 ดังนั้นเราจะย้ายจุดที่ 2 ไปยังจุดที่ 4
เมื่อคุณแทนลบ 1 คุณจะได้ 1 จุดตรงนี้ที่ลบ 1 จะจบลงที่จุด 1
เมื่อคุณแทนค่า i ตามนิยามแล้ว กำลังสองของมันคือลบ 1 มันจะเลื่อนตรงนี้ไปที่ลบ 1
ตอนนี้ ฉันจะเพิ่มตารางที่มีสีสันมากขึ้น และนี่เป็นเพียงเพราะว่าสิ่งต่างๆ
กำลังจะเริ่มต้นการเคลื่อนไหว และเป็นเรื่องดีที่มีบางอย่างที่จะแยกแยะเส้นตารางระหว่างการ
เคลื่อนไหวนั้น
จากตรงนี้ ฉันจะบอกให้คอมพิวเตอร์ย้ายทุกจุดบนตารางนี้ไปยังผลล
ัพธ์ที่สอดคล้องกันภายใต้ฟังก์ชัน f ของ s เท่ากับ s กำลังสอง
นี่คือสิ่งที่ดูเหมือน
นั่นอาจต้องใช้เวลามาก ดังนั้นฉันจะเล่นมันอีกครั้ง
คราวนี้ มุ่งความสนใจไปที่จุดที่ทำเครื่องหมายไว้จุดใดจุดหนึ่ง
และสังเกตว่ามันเคลื่อนไปยังจุดที่ตรงกับสี่เหลี่ยมจัตุรัสของมันอย่างไร
อาจซับซ้อนเล็กน้อยที่จะเห็นจุดทั้งหมดเคลื่อนที่พร้อมกัน
แต่รางวัลก็คือ สิ่งนี้ทำให้เราเห็นภาพที่สมบูรณ์มากสำหรับสิ่งที
่ฟังก์ชันที่ซับซ้อนกำลังทำอยู่ และทั้งหมดนี้เกิดขึ้นในสองมิติเท่านั้น
กลับมาที่ฟังก์ชันซีต้า
เรามีผลรวมอนันต์ ซึ่งเป็นฟังก์ชันของจำนวนเชิงซ้อน s
และเรารู้สึกดีและมีความสุขกับการแทนค่าของ s ซึ่งส่วนที่แท้จริงมากกว่า 1
และรับผลลัพธ์ที่มีความหมายผ่านผลรวมเกลียวที่มาบรรจบกัน
เพื่อให้เห็นภาพฟังก์ชันนี้ ผมจะยกส่วนของตารางที่อยู่ทางด้านขวาของระนาบเชิงซ้อนตรงนี้
โดยที่ส่วนที่แท้จริงของตัวเลขมากกว่า 1 และผมจะบอกให้คอมพิวเตอร์เคลื่อนที่
แต่ละจุดของกริดนี้ไปยังเอาต์พุตที่เหมาะสม
มันช่วยได้จริงถ้าฉันเพิ่มเส้นตารางอีกสองสามเส้นรอบเลข
1 เนื่องจากขอบเขตนั้นจะขยายออกไปเล็กน้อย
เอาล่ะ ก่อนอื่นเรามาชื่นชมความสวยงามของมันกันก่อน
ฉันหมายถึง ให้ตายเถอะ ถ้านั่นไม่ทำให้คุณอยากเรียนรู้เพิ่มเติมเกี่ยวกับฟังก์ชันที่ซับซ้อน
แสดงว่าคุณไม่มีหัวใจ
แต่กริดที่ได้รับการเปลี่ยนแปลงนี้เป็นเพียงการขอร้องให้ขยายออกไปอีกสักหน่อย
ตัวอย่างเช่น ลองเน้นเส้นเหล่านี้ตรงนี้ ซึ่งแทนจำนวนเชิงซ้อนทั้งหมดที่มีส่วนจินตภาพ
i หรือลบ i
หลังจากการเปลี่ยนแปลง เส้นเหล่านี้สร้างส่วนโค้งที่สวยงามก่อนที่จะหยุดกะทันหัน
คุณไม่ต้องการเพียงแค่ คุณรู้ไหม ดำเนินการต่อส่วนโค้งเหล่านั้น?
อันที่จริง คุณสามารถจินตนาการได้ว่าฟังก์ชันที่เปลี่ยนแปลงไป
ด้วยคำจำกัดความที่ขยายออกไปถึงครึ่งซ้ายของระนาบ
อาจสามารถทำให้ภาพนี้สมบูรณ์ด้วยสิ่งที่ค่อนข้างสวยงามได้อย่างไร
นี่คือสิ่งที่นักคณิตศาสตร์ที่ทำงานด้วยฟังก์ชันที่ซับซ้อนทำกันจริงๆ
พวกเขายังคงทำงานต่อไปนอกเหนือจากโดเมนเดิมที่ถูกกำหนดไว้
ทีนี้ ทันทีที่เราแตกแขนงไปยังอินพุตโดยที่ส่วนจริงน้อยกว่า 1
ผลรวมอนันต์ที่เราเคยใช้กำหนดฟังก์ชันในตอนแรกก็ไม่สมเหตุสมผลอีกต่อไป
คุณจะเกิดเรื่องไร้สาระเหมือนการบวก 1 บวก 2 บวก 3 บวก 4 ไปเรื่อยๆ จนถึงอนันต์
แต่แค่ดูเวอร์ชันที่แปลงแล้วของครึ่งทางขวาของระนาบ ซึ่งผลรวมสมเหตุสมผล
มันแค่ขอร้องให้เราขยายเซตของจุดที่เรากำลังพิจารณาว่าเป็นอินพุต
แม้ว่านั่นจะหมายถึงการกำหนดฟังก์ชันขยายในบางส่วน โดยไม่จำเป็นต้องใช้ผลรวมนั้น
แน่นอนว่า นั่นทำให้เรามีคำถาม คุณจะนิยามฟังก์ชันนั้นบนส่วนที่เหลือของระนาบได้อย่างไร?
คุณอาจคิดว่าคุณสามารถขยายมันออกไปได้หลายวิธี
บางทีคุณอาจกำหนดส่วนขยายที่ทำให้จุดที่ เช่น s เท่ากับลบ 1 ย้ายไปที่ลบ 1 ที่ 12
แต่บางทีคุณอาจพยายามดิ้นรนกับส่วนขยายบางอย่างที่ทำให้มันไปอยู่ที่ค่าอื่น
ฉันหมายถึง ทันทีที่คุณเปิดใจรับแนวคิดที่จะนิยามฟังก์ชันให้แตกต่างออกไปสำ
หรับค่าที่อยู่นอกขอบเขตของการบรรจบกัน นั่นก็คือ โลกคือหอยนางรมของคุณ
ซึ่งไม่ได้ขึ้นอยู่กับผลรวมอนันต์นี้ และคุณสามารถมีนามสกุลเท่าใดก็ได้ , ขวา?
ก็ไม่เชิงนะ
ฉันหมายถึง ใช่ คุณสามารถให้เครื่องหมายแก่เด็กคนใดก็ได้
และให้พวกเขาขยายบรรทัดเหล่านี้ออกไปทางไหนก็ได้
แต่ถ้าคุณเพิ่มข้อจำกัดว่าฟังก์ชันขยายใหม่นี้ต้องมีอนุพันธ์ทุกหนทุกแห่ง
มันจะล็อคเราไว้เป็นอันเดียวเท่านั้นที่เป็นไปได้ ส่วนขยาย.
ฉันรู้ ฉันรู้ ฉันบอกว่าคุณไม่จำเป็นต้องรู้อนุพันธ์ของวิดีโอนี้ และแม้ว่าคุณจะรู้แคลคูลัส
บางทีคุณอาจยังต้องเรียนรู้วิธีตีความอนุพันธ์ของฟังก์ชันที่ซับซ้อน
แต่โชคดีสำหรับเรา มีสัญชาตญาณทางเรขาคณิตที่ดีมาก
ที่คุณนึกไว้ได้ เวลาผมพูดว่ามีอนุพันธ์อยู่ทุกหนทุกแห่ง
ตรงนี้ เพื่อแสดงให้คุณเห็นว่าผมหมายถึงอะไร ลองย้อนกลับไปดูตัวอย่าง
f ของ s เท่ากับ s กำลังสองกัน
ขอย้ำอีกครั้งว่าฟังก์ชันนี้เป็นการแปลง โดยย้ายทุกจุด
s ของระนาบเชิงซ้อนไปยังจุด s กำลังสอง
สำหรับคนที่รู้แคลคูลัส คุณก็รู้ว่าคุณสามารถหาอนุพันธ์ของฟังก์ชันนี้ได้จากอินพุตใดๆ
ก็ตาม แต่มีคุณสมบัติที่น่าสนใจของการแปลงนั้น ซึ่งกลายเป็นว่าเกี่
ยวข้องกันและเกือบจะเทียบเท่ากับข้อเท็จจริงนั้น
หากคุณดูเส้นตรงสองเส้นใดๆ ในพื้นที่อินพุตที่ตัดกันที่มุมหนึ่ง
และพิจารณาว่าเส้นเหล่านั้นกลายเป็นอะไรหลังจากการแปลง
เส้นทั้งสองจะยังคงตัดกันที่มุมเดียวกันนั้น
เส้นอาจจะโค้ง ก็โอเค แต่ส่วนสำคัญคือมุมที่เส้นตัดกันยังคงไม่เปลี่ยนแปลง
และสิ่งนี้จะเกิดขึ้นกับคู่ของเส้นที่คุณเลือก
เวลาผมบอกว่าฟังก์ชันมีอนุพันธ์ทุกหนทุกแห่ง, ผมอยากให้คุณคิดถึงคุณสมบัติรักษามุมนี้,
ทุกครั้งที่เส้นตรงสองเส้นตัดกัน, มุมระหว่างเส้นทั้งสองยังคงไม่เปลี่ยนแปลงหลังการแปลง
เมื่อดูคร่าวๆ วิธีนี้จะเข้าใจได้ง่ายที่สุดโดยสังเกตว่าเส้น
โค้งทั้งหมดที่เส้นตารางกลายเป็นยังคงตัดกันที่มุมฉากอย่างไร
ฟังก์ชันที่ซับซ้อนซึ่งมีอนุพันธ์ทุกแห่งเรียกว่าการวิเคราะห์
ดังนั้น คุณจึงอาจนึกถึงคำนี้ว่าการวิเคราะห์ว่าหมายถึงการรักษามุม
ยอมรับว่าฉันกำลังโกหกคุณอยู่นิดหน่อย แต่ก็เพียงเล็กน้อยเท่านั้น
ข้อแม้เล็กน้อยสำหรับผู้ที่ต้องการรายละเอียดทั้งหมดก็คือ
ที่อินพุตที่อนุพันธ์ของฟังก์ชันเป็นศูนย์ แทนที่จะรักษามุมไว้
พวกมันจะถูกคูณด้วยจำนวนเต็มจำนวนหนึ่ง
แต่จุดเหล่านั้นยังเป็นเพียงส่วนน้อย และสำหรับอินพุตเกือบทั้งหมดของฟังก์ชันการวิเคราะห์
มุมจะยังคงอยู่
ดังนั้น หากฉันพูดว่าการวิเคราะห์ คุณคิดว่าการรักษามุม
ฉันคิดว่านั่นเป็นสัญชาตญาณที่ดีที่จะมี
ทีนี้ ถ้าคุณลองคิดดูสักครู่ และนี่คือจุดที่ผมอยากให้คุณชื่นชม
นี่เป็นคุณสมบัติที่เข้มงวดมาก
มุมระหว่างเส้นตัดกันคู่ใดๆ จะต้องไม่เปลี่ยนแปลง
แต่ถึงกระนั้น ฟังก์ชันใดๆ ก็ตามที่มีชื่อนั้นกลับกลายมาเป็นฟังก์ชันเชิงวิเคราะห์
สาขาการวิเคราะห์ที่ซับซ้อน ซึ่งรีมันน์ช่วยสร้างในรูปแบบสมัยใหม่
เกือบทั้งหมดเกี่ยวกับการใช้ประโยชน์จากคุณสมบัติของฟังก์ชันการวิเคราะห
์เพื่อทำความเข้าใจผลลัพธ์และรูปแบบในสาขาอื่นๆ ของคณิตศาสตร์และวิทยาศาสตร์
ฟังก์ชันซีตา ซึ่งกำหนดโดยผลรวมอนันต์บนครึ่งขวาของระนาบ เป็นฟังก์ชันวิเคราะห์
สังเกตว่าเส้นโค้งทั้งหมดที่เส้นตารางกลายเป็นยังคงตัดกันเป็นมุมฉากอย่างไร
ข้อเท็จจริงที่น่าประหลาดใจเกี่ยวกับฟังก์ชันที่ซับซ้อนก็คือ
หากคุณต้องการขยายฟังก์ชันวิเคราะห์ออกไปนอกโดเมนที่ถูกกำหนดไว้แต่แรก เช่น
ขยายฟังก์ชันซีตานี้ไปยังครึ่งซ้ายของระนาบ แล้วถ้าคุณต้องการฟังก์ชันขยายใหม่
ยังคงเป็นการวิเคราะห์ นั่นคือ มันยังคงรักษามุมไว้ทุกหนทุกแห่ง
มันบังคับให้คุณใช้ส่วนขยายที่เป็นไปได้เพียงส่วนขยายเดียว ถ้ามีอยู่เลย
มันเหมือนกับปริศนาจิ๊กซอว์ที่ต่อเนื่องไม่มีที่สิ้นสุด
โดยที่ข้อกำหนดในการรักษามุมนี้ล็อคคุณไว้เป็นหนึ่งเดียวเท่านั้นสำหรับทางเลือกในการขยายมัน
กระบวนการขยายฟังก์ชันการวิเคราะห์ในวิธีเดียวที่เป็นไปได้ที่ยังคงเป็นก
ารวิเคราะห์นี้เรียกว่าความต่อเนื่องของการวิเคราะห์ ดังที่คุณอาจเดาได้
นั่นคือวิธีนิยามฟังก์ชันซีตาของรีมันน์แบบเต็ม
สำหรับค่า s ที่อยู่ครึ่งขวาของระนาบ โดยที่ส่วนจริงมากกว่า
1 ให้เสียบเข้ากับผลรวมนี้แล้วดูว่าส่วนนั้นมาบรรจบกันที่ใด
และการบรรจบกันนั้นอาจดูเหมือนเป็นวงก้นหอย เนื่องจากการเพิ่มแต่ละเทอมให้เป็นกำลังเชิงซ้อน
มีผลในการหมุนแต่ละเทอม
จากนั้น สำหรับส่วนที่เหลือของระนาบ เรารู้ว่ามีวิธีเดียวเท่านั้นที่จะขยายคำจำกัดความนี้
เพื่อให้ฟังก์ชันยังคงเป็นการวิเคราะห์ นั่นคือเพื่อให้ยังคงรักษามุมไว้ที่ทุกจุด
เราแค่บอกว่าตามนิยามแล้ว ฟังก์ชันซีต้าทางครึ่ง
ซ้ายของระนาบจะเป็นอะไรก็ตามที่ส่วนขยายเกิดขึ้น
และนั่นคือคำจำกัดความที่ถูกต้อง เนื่องจากมีการวิเค
ราะห์ต่อเนื่องที่เป็นไปได้เพียงรายการเดียวเท่านั้น
โปรดสังเกตว่า นั่นเป็นคำจำกัดความโดยปริยายมาก
มันแค่บอกว่า ใช้วิธีแก้ปริศนาจิ๊กซอว์นี้ ซึ่งเรารู้ว่าต้องมีการสื
บค้นที่เป็นนามธรรมมากกว่า แต่ไม่ได้ระบุอย่างชัดเจนว่าจะแก้อย่างไร
นักคณิตศาสตร์เข้าใจดีว่าส่วนขยายนี้มีลักษณะอย่างไร แต่ส่วนสำคัญบางส่วนยังคงเป็นปริศนา
ความลึกลับล้านดอลลาร์ในความเป็นจริง
ลองใช้เวลาสักครู่แล้วพูดถึงสมมติฐานของรีมันน์ ปัญหาล้านดอลลาร์
ตำแหน่งที่ฟังก์ชันนี้เท่ากับศูนย์กลับกลายเป็นว่าค่อนข้างสำคัญ
นั่นคือจุดใดจะถูกแมปไปยังจุดกำเนิดหลังการแปลง
สิ่งหนึ่งที่เรารู้เกี่ยวกับส่วนขยายนี้คือ เลขคู่ลบจะโยงกับศูนย์
สิ่งเหล่านี้มักเรียกว่าศูนย์เล็กน้อย
การตั้งชื่อที่นี่มีต้นกำเนิดมาจากประเพณีที่มีมายาวนานของนักคณิตศาสตร์ที่จะเรียกสิ่งเล็กๆ
น้อยๆ เมื่อพวกเขาเข้าใจมันดีทีเดียว แม้ว่าจะเป็นข้อเท็จจริงที่ไม่ชัดเจนตั้งแต่แรกก็ตาม
เรายังรู้ด้วยว่าจุดที่เหลือที่โยงกับศูนย์นั้น
อยู่ที่ไหนสักแห่งในแถบแนวตั้งนี้ เรียกว่าแถบวิกฤต
และตำแหน่งเฉพาะของศูนย์ไม่สำคัญเหล่านั้น จะเข้
ารหัสข้อมูลที่น่าประหลาดใจเกี่ยวกับจำนวนเฉพาะ
มันค่อนข้างน่าสนใจจริงๆ ว่าทำไมฟังก์ชันนี้ถึงมีข้อมูลมากมายเกี่ยวกับจำนวนเฉพาะ
และฉันคิดว่าจะทำวิดีโอเกี่ยวกับเรื่องนั้นทีหลัง แต่ตอนนี้ มันยาวพอแล้ว เลยอธิบายไม่ได้
รีมันน์ตั้งสมมติฐานว่าศูนย์ไม่สำคัญเหล่านี้ทั้งหมดตั้งอยู่ตรงกลางแถบ
บนเส้นของตัวเลข s ซึ่งส่วนที่แท้จริงคือครึ่งหนึ่ง
สิ่งนี้เรียกว่าเส้นวิกฤต
หากเป็นเช่นนั้นจริง ก็จะทำให้เราเข้าใจรูปแบบของจำนวนเฉพาะได้อย่างแม่นยำ
รวมถึงรูปแบบอื่นๆ มากมายในคณิตศาสตร์ที่เกิดจากสิ่งนี้
จนถึงตอนนี้ ตอนที่ฉันแสดงให้เห็นว่าฟังก์ชันซีต้ามีหน้าตาเป็นอย่างไร
ฉันแค่แสดงให้เห็นเฉพาะสิ่งที่มันทำกับส่วนของเส้นตารางบนหน้าจอเท่านั้น
และการกระทำแบบนั้นก็มองข้ามความซับซ้อนของมันไป
ดังนั้นหากผมเน้นเส้นวิกฤตนี้แล้วใช้การแปลง มันอาจดูเหมือนไม่ข้ามจุดกำเนิดเลย
อย่างไรก็ตาม นี่คือลักษณะของบรรทัดนั้นที่มีการเปลี่ยนแปลงมากขึ้นเรื่อยๆ
สังเกตว่ามันผ่านเลขศูนย์หลายครั้งหลายครา
หากคุณสามารถพิสูจน์ได้ว่าศูนย์ไม่สำคัญทั้งหมดอยู่ที่ไหนสักแห่งในบรรทัดนี้ Clay
Math Institute จะให้เงินคุณหนึ่งล้านเหรียญสหรัฐ
และคุณยังพิสูจน์ผลลัพธ์ทางคณิตศาสตร์สมัยใหม่ได้หลายร้อยหรือหลายพันตัวอีกด้วย
ขึ้นอยู่กับสมมติฐานนี้เป็นจริง
อีกสิ่งหนึ่งที่เรารู้เกี่ยวกับฟังก์ชันขยายนี้ก็คือ มันโยงจุดลบ 1 ส่วนกับลบ 1 12
และถ้าคุณแทนค่านี่เข้ากับผลรวมเดิม มันดูเหมือนเรากำลังบอกว่า
หนึ่งบวกสองบวกสามบวกสี่ เรื่อยๆ จนถึงอนันต์ เท่ากับลบหนึ่งสิบสอง
ตอนนี้ อาจดูไม่จริงใจที่จะเรียกผลรวมนี้ เนื่องจากนิยามของฟัง
ก์ชันซีตาทางครึ่งซ้ายของระนาบไม่ได้ถูกกำหนดโดยตรงจากผลรวมนี้
แต่มันมาจากการวิเคราะห์ผลรวมที่เกินกว่าขอบเขตที่มันมาบรรจบกันในเชิงวิเคราะห์
นั่นคือการแก้ปริศนาจิ๊กซอว์ที่เริ่มต้นจากบรรทัดแรกของบรรท
ัดการแก้ปริศนาจิ๊กซอว์ที่เริ่มต้นที่ครึ่งขวาของเครื่องบิน
ที่กล่าวว่า คุณต้องยอมรับว่าความเป็นเอกลักษณ์ของการวิเคราะห์ต่อเนื่องนี้
ความจริงที่ว่าตัวต่อมีวิธีแก้ปัญหาเพียงวิธีเดียว
เป็นการชี้นำอย่างมากถึงความเชื่อมโยงภายในบางอย่างระหว่างค่าที่ขยายเหล่า
นี้กับผลรวมดั้งเดิม