Trong video về bài toán chia đường tròn, tôi đã đề cập đến công thức đặc trưng
của Euler và ở đây tôi muốn chia sẻ một bằng chứng đặc biệt hay về thực tế này.
Nó rất khác với bằng chứng quy nạp thường được đưa ra,
nhưng tôi không cố tranh luận rằng bằng cách nào đó nó tốt hơn hoặc dễ hiểu
hơn các bằng chứng khác.
Thay vào đó, tôi chọn chủ đề này để minh họa một ví dụ về khái niệm đáng
kinh ngạc về tính đối ngẫu và cách nó có thể tạo ra phép toán tuyệt vời.
Đầu tiên, chúng ta hãy xem lại định lý phát biểu gì.
Nếu bạn vẽ một số dấu chấm và một số đường thẳng giữa chúng, tức là một đồ thị,
và nếu không có đường nào trong số này giao nhau,
nghĩa là bạn có một đồ thị phẳng và nếu hình vẽ của bạn được kết nối,
thì công thức Euler cho chúng ta biết rằng số đó số điểm trừ đi số đường
thẳng cộng với số vùng mà các đường này cắt mặt phẳng, bao gồm cả vùng bên ngoài đó,
sẽ luôn bằng 2.
Bởi vì Euler ban đầu nói về khối đa diện 3D khi ông tìm ra công thức này,
công thức này sau này chỉ được định nghĩa lại dưới dạng đồ thị phẳng,
thay vì nói dấu chấm, chúng ta nói đỉnh, thay vì nói đường thẳng,
chúng ta nói cạnh, và thay vì nói vùng, chúng ta nói nói khuôn mặt.
Do đó, chúng ta viết khám phá Euler là V trừ E cộng F bằng 2.
Trước khi mô tả cách chứng minh, tôi cần xem qua ba phần thuật ngữ của lý thuyết đồ thị.
Chu trình, cây bao trùm và đồ thị kép.
Nếu bạn đã quen thuộc với một số chủ đề này và không quan tâm xem tôi mô tả
chúng như thế nào, vui lòng nhấp vào chú thích thích hợp và bỏ qua phần tiếp theo.
Hãy tưởng tượng một sinh vật nhỏ bé đang ngồi trên một trong các đỉnh.
Hãy đặt tên anh ấy là Randolph.
Nếu chúng ta coi các cạnh như một thứ mà Randolph có thể di chuyển từ
đỉnh này sang đỉnh khác, thì chúng ta có thể nói một cách hợp lý về
một đường đi là một chuỗi các cạnh mà Randolph có thể di chuyển dọc theo,
trong đó chúng ta không cho phép anh ta quay lại trên cùng một cạnh.
Một chu trình đơn giản là một đường đi kết thúc ở cùng một đỉnh nơi nó bắt đầu.
Bạn có thể đoán được chu kỳ sẽ quan trọng như thế nào đối với mục
đích của chúng ta vì chúng sẽ luôn bao gồm một tập hợp các khuôn mặt.
Bây giờ hãy tưởng tượng rằng Randolph muốn truy cập vào tất cả các đỉnh khác,
nhưng các cạnh rất đắt, vì vậy anh ta sẽ chỉ mua quyền truy cập vào một
cạnh nếu nó cho anh ta đường đi đến một đỉnh chưa được chạm tới.
Sự tiết kiệm này sẽ khiến anh ta có một tập hợp các cạnh mà không có bất
kỳ chu trình nào, vì cạnh kết thúc một chu trình luôn là không cần thiết.
Nói chung, một đồ thị liên thông không có chu trình được gọi là cây,
được đặt tên như vậy vì chúng ta có thể di chuyển mọi thứ xung quanh
và làm cho nó trông giống như một hệ thống các nhánh và bất kỳ cây nào
bên trong đồ thị chạm vào tất cả các đỉnh đều được gọi là cây bao trùm.
Trước khi xác định biểu đồ kép, vốn có nguy cơ gây nhầm lẫn,
điều quan trọng cần nhớ là tại sao mọi người thực sự quan tâm đến biểu đồ ngay từ đầu.
Thực ra tôi đã nói dối trước đó khi nói đồ thị là một tập hợp các dấu chấm và đường thẳng.
Thực sự, đó là một tập hợp bất kỳ thứ gì có bất kỳ khái niệm nào về kết nối,
nhưng chúng ta thường biểu diễn những thứ đó bằng dấu chấm và những kết nối đó bằng
đường kẻ.
Ví dụ: Facebook lưu trữ một biểu đồ khổng lồ trong
đó các đỉnh là tài khoản và các cạnh là tình bạn.
Mặc dù chúng ta có thể sử dụng các hình vẽ để thể hiện biểu đồ này,
nhưng bản thân biểu đồ là một tập hợp trừu tượng về các tài khoản và tình bạn,
hoàn toàn khác biệt với bản vẽ.
Tất cả mọi thứ đều là những biểu đồ chưa vẽ, tập hợp các từ tiếng Anh được coi là
kết nối khi chúng khác nhau bởi một chữ cái, các nhà toán học được coi là kết nối
nếu họ viết một bài báo cùng nhau, các nơ-ron được kết nối bằng các khớp thần kinh.
Hoặc, có thể, đối với những người trong chúng ta lý luận về việc vẽ thực tế một
đồ thị trên mặt phẳng, chúng ta có thể lấy tập hợp các mặt mà đồ thị này cắt mặt
phẳng thành và coi hai trong số chúng được kết nối nếu chúng có chung một cạnh.
Nói cách khác, nếu bạn có thể vẽ một đồ thị trên mặt phẳng mà không có các
cạnh giao nhau, bạn sẽ tự động nhận được một đồ thị thứ hai, kể từ khi chưa vẽ,
có các đỉnh là các mặt và các cạnh của chúng là các cạnh của đồ thị ban đầu.
Chúng tôi gọi đây là đối ngẫu của đồ thị ban đầu.
Nếu bạn muốn biểu diễn đồ thị kép bằng các dấu chấm và đường thẳng,
trước tiên hãy đặt một dấu chấm bên trong mỗi mặt.
Cá nhân tôi thích hình dung dấu chấm ở vùng bên ngoài đó như một điểm ở
đâu đó ở vô cực nơi bạn có thể di chuyển theo bất kỳ hướng nào để đến đó.
Tiếp theo, kết nối các điểm mới này với các đường mới đi qua tâm của các đường cũ,
trong đó các đường kết nối với điểm đó ở vô cực có thể tắt màn hình theo bất kỳ
hướng nào, miễn là người ta hiểu rằng chúng đều gặp nhau ở cùng một điểm điểm.
Nhưng hãy nhớ rằng, đây chỉ là bản vẽ của biểu đồ kép,
giống như việc thể hiện tài khoản Facebook và tình bạn bằng dấu chấm và đường chỉ
là bản vẽ của biểu đồ xã hội.
Bản thân đồ thị kép là tập hợp các mặt và cạnh.
Lý do tôi nhấn mạnh điểm này là để nhấn mạnh rằng các cạnh của đồ thị gốc và
các cạnh của đồ thị kép không chỉ liên quan với nhau mà chúng còn giống nhau.
Bạn thấy đấy, điều làm cho biểu đồ kép trở nên
tuyệt vời là có nhiều cách liên quan đến biểu đồ gốc.
Ví dụ: các chu trình trong biểu đồ gốc tương ứng với các thành phần
liên thông của biểu đồ kép và tương tự như vậy,
các chu trình trong biểu đồ kép tương ứng với các thành phần liên thông trong biểu đồ gốc.
Bây giờ là phần thú vị.
Giả sử người bạn Randolph của chúng ta có một bản ngã thay thế,
Mortimer, sống trong biểu đồ kép, di chuyển từ mặt này sang mặt khác
thay vì từ đỉnh này sang đỉnh khác, đi qua các cạnh khi anh ta làm như vậy.
Giả sử Randolph đã mua tất cả các cạnh của cây
bao trùm và Mortimer bị cấm vượt qua các cạnh đó.
Hóa ra các cạnh mà Mortimer có sẵn cho anh ta được
đảm bảo tạo thành một cây bao trùm của đồ thị kép.
Để biết lý do tại sao, chúng ta chỉ cần kiểm tra hai thuộc tính xác định của cây bao trùm.
Họ phải cấp cho Mortimer quyền truy cập vào tất cả các khuôn mặt và không thể có chu kỳ.
Lý do anh ta vẫn có quyền truy cập vào tất cả các khuôn mặt là
vì sẽ phải mất một chu kỳ trong cây bao trùm của Randolph để
cách ly anh ta khỏi một khuôn mặt, nhưng cây không thể có chu kỳ.
Lý do Mortimer không thể đi qua một chu trình trong đồ thị kép có vẻ hoàn toàn đối xứng.
Nếu có thể, anh ta sẽ tách một tập hợp các đỉnh của Randolph khỏi phần còn lại,
do đó, cây bao trùm mà anh ta bị cấm không thể bao trùm toàn bộ biểu đồ.
Vì vậy, không chỉ đồ thị phẳng có đồ thị kép, bất kỳ cây khung
nào trong biểu đồ đó luôn có cây khung kép trong đồ thị kép.
Đây là người đá.
Số đỉnh của cây luôn nhiều hơn số cạnh.
Để thấy điều này, hãy lưu ý rằng sau khi bạn bắt đầu với đỉnh gốc,
mỗi cạnh mới sẽ có chính xác một đỉnh mới.
Ngoài ra, trong câu chuyện của chúng tôi, bạn có thể nghĩ Randolph bắt đầu với một đỉnh
và lấy thêm chính xác một đỉnh nữa cho mỗi cạnh trong cái sẽ trở thành cây bao trùm.
Vì cây này bao phủ tất cả các đỉnh trong biểu đồ của chúng ta
nên số đỉnh nhiều hơn số cạnh mà Randolph sở hữu một đơn vị.
Hơn nữa, vì các cạnh còn lại tạo thành cây bao trùm cho đồ thị kép của Mortimer,
nên số cạnh mà anh ta có được nhiều hơn số đỉnh trong đồ thị kép,
là các mặt của đồ thị ban đầu, một đơn vị.
Đặt cái này lại với nhau, nó có nghĩa là tổng số cạnh nhiều hơn hai so
với số đỉnh cộng với số mặt, đó chính xác là những gì công thức Euler nêu.