Сегодня мы с вами войдём в дивергенцию и свернёмся.
Чтобы убедиться, что мы все находимся на одном уровне,
давайте начнем с разговора о векторных полях.
По сути, векторное поле — это то, что вы получаете,
если связать каждую точку пространства с вектором, некоторой величиной и направлением.
Возможно, эти векторы представляют собой скорости частиц жидкости в каждой
точке пространства, или, может быть, они представляют силу гравитации во
многих разных точках пространства, или, может быть, силу магнитного поля.
Краткое замечание по их рисованию: часто, если вы рисуете векторы в масштабе,
более длинные в конечном итоге просто загромождают все это,
поэтому обычно немного лгут и искусственно укорачивают слишком длинные векторы,
возможно, используя цвет, чтобы дать некоторое смутное ощущение длины.
В принципе, векторные поля в физике могут меняться со временем.
Практически во всех реальных потоках жидкости скорости частиц в данной области
пространства со временем меняются в зависимости от окружающего контекста.
Ветер не является константой, он приходит порывами,
а электрическое поле меняется по мере движения характеризующих его заряженных частиц.
Но здесь мы просто будем рассматривать статические векторные поля,
которые, возможно, вы считаете описывающими стационарную систему.
Кроме того, хотя такие векторы в принципе могут быть трехмерными или даже более высокими,
мы будем рассматривать только два измерения.
Важная идея, о которой часто не говорят, заключается в том,
что вы часто можете лучше понять векторное поле,
которое представляет одно физическое явление, если представить, что,
если бы оно представляло другое физическое явление.
Что, если бы эти векторы, описывающие гравитационную силу,
вместо этого определяли поток жидкости?
Как будет выглядеть этот поток?
И что свойства этого потока могут сказать нам об изначальной гравитационной силе?
А что, если бы векторы, определяющие поток жидкости,
считались описывающими направление спуска с определенного холма?
Существует ли вообще такой холм?
И если да, то что это говорит нам об исходном потоке?
Подобные вопросы могут оказаться на удивление полезными.
Например, идеи дивергенции и завихрения особенно интуитивно понятны,
когда векторное поле рассматривается как представляющее поток жидкости, даже если поле,
на которое вы смотрите, на самом деле предназначено для описания чего-то другого,
например электрического поля.
Вот, взгляните на это векторное поле и представьте,
что каждый вектор описывает скорость жидкости в этой точке.
Обратите внимание: когда вы это делаете, эта жидкость ведет себя очень странным,
нефизическим образом.
Вокруг некоторых точек, например этих, жидкость, кажется,
просто возникает из небытия, как будто там есть какой-то источник.
Некоторые другие точки действуют скорее как раковины,
где жидкость словно исчезает в небытие.
Дивергенция векторного поля в определенной точке плоскости говорит вам,
насколько сильно эта воображаемая жидкость имеет тенденцию
вытекать из нее или в небольшие области рядом с ней.
Например, дивергенция нашего векторного поля, оцененная во всех точках,
которые действуют как источники, даст положительное число.
И дело не только в том, что вся жидкость вытекает из этой точки.
Дивергенция также была бы положительной, если бы жидкость,
поступающая в нее с одного направления, была медленнее, чем поток,
выходящий из нее в другом направлении, поскольку это все равно намекало бы на
определенное самопроизвольное зарождение.
С другой стороны, если в небольшой области вокруг точки кажется,
что в нее втекает больше жидкости, чем из нее,
расхождение в этой точке будет отрицательным числом.
Помните, что это векторное поле на самом деле представляет собой функцию,
которая принимает двумерные входные данные и выдает двумерные выходные данные.
Дивергенция этого векторного поля дает вам новую функцию,
которая принимает в качестве входных данных одну 2d-точку,
но ее выходные данные зависят от поведения поля в небольшой окрестности вокруг этой точки.
В этом смысле это аналогично производной, и этот результат представляет собой
просто одно число, измеряющее, насколько эта точка действует как источник или сток.
И намеренно откладывая здесь обсуждение вычислений,
важнее понять, что они собой представляют.
В данном случае это означает, что для реальной физической жидкости,
такой как вода, а не какой-то воображаемой жидкости,
используемой для иллюстрации произвольного векторного поля,
если эта жидкость несжимаема, векторное поле скорости должно везде иметь дивергенцию,
равную 0.
Это важное ограничение на то, какие типы векторных
полей могут решить реальные проблемы движения жидкости.
Что касается завитка в данной точке, вы также думаете о потоке жидкости вокруг него,
но на этот раз вы спрашиваете, насколько сильно эта жидкость
имеет тенденцию вращаться вокруг этой точки.
Например, если бы вы бросили ветку в жидкость в этот момент,
каким-то образом зафиксировав ее центр на месте, стала бы она вращаться?
Говорят, что области, где вращение происходит по часовой стрелке,
имеют положительный ротор, а регионы, где он вращается против часовой стрелки,
имеют отрицательный ротор.
И не обязательно, чтобы все векторы вокруг входных данных были направлены
против часовой стрелки или все они были направлены по часовой стрелке.
Например, точка внутри такой области также будет иметь ненулевой изгиб,
поскольку поток медленный внизу, но быстрый вверху,
что приводит к чистому влиянию по часовой стрелке.
И действительно, настоящий правильный завиток — это трехмерная идея,
в которой вы связываете каждую точку в трехмерном пространстве с новым вектором,
характеризующим вращение вокруг этой точки, в соответствии с определенным правилом
правой руки.
За время работы в Академии Хана у меня есть множество материалов,
описывающих это более подробно, но для нашей основной цели я буду просто сослаться на
двумерный вариант завитка, который связывает каждую точку в двухмерном пространстве с
одним числом. а не новый вектор.
Как я уже сказал, хотя эти интуиции даны в контексте потока жидкости,
обе эти идеи важны для других типов векторных полей.
Одним из очень важных примеров является то, как электричество
и магнетизм описываются четырьмя специальными уравнениями.
Они известны как уравнения Максвелла и написаны на языке дивергенции и ротора.
Например, верхний закон — это закон Гаусса, утверждающий,
что дивергенция электрического поля в данной точке пропорциональна плотности
заряда в этой точке.
Раскрывая интуицию, вы можете представить, что положительно
заряженные области действуют как источники некоторой воображаемой жидкости,
а отрицательно заряженные области — как стоки этой жидкости.
А в тех частях пространства, где нет заряда, жидкость текла бы несжимаемо, как вода.
Конечно, никакой электрической жидкости в буквальном смысле не существует,
но это очень полезный и красивый способ прочитать такое уравнение.
Точно так же еще одно важное уравнение состоит в том,
что дивергенция магнитного поля везде равна нулю.
Вы можете понять это, сказав, что если поле представляет собой поток жидкости,
эта жидкость будет несжимаемой, без источников и стоков.
Это также интерпретирует, что магнитных монополей, которые действуют точно так же,
как северный или южный конец магнита по отдельности, не существует,
нет ничего аналогичного положительным и отрицательным зарядам в электрическом поле.
Аналогично, последние два уравнения говорят нам,
что способ изменения одного из этих полей зависит от ротора другого поля.
Это чисто трехмерная идея, которая немного выходит за рамки нашего основного внимания,
но суть в том, что дивергенция и закручивание возникают в контекстах,
не связанных с потоком.
И обратное и обратное из этих двух последних уравнений – это то,
что порождает световые волны.
И довольно часто эти идеи оказываются полезными в контекстах,
которые на первый взгляд даже не кажутся пространственными.
Возьмем классический пример, который часто изучают изучающие дифференциальные уравнения.
Предположим, вы хотите отследить размеры популяций двух разных видов,
где один является хищником другого.
Состояние этой системы в данный момент времени, то есть два размера населения,
можно рассматривать как точку в двумерном пространстве,
которое вы бы назвали фазовым пространством этой системы.
Для данной пары размеров популяций эти популяции могут быть
склонны меняться в зависимости от таких факторов,
как репродуктивность этих двух видов или насколько один из них любит есть другой.
Эти скорости изменения обычно записываются аналитически
в виде набора дифференциальных уравнений.
Ничего страшного, если вы не понимаете эти конкретные уравнения,
я просто подбрасываю их тем из вас, кому интересно,
и потому что замена переменных картинками заставляет меня немного посмеяться.
Но смысл здесь в том, что хороший способ визуализировать то,
что на самом деле говорит такой набор уравнений, — это связать каждую точку на плоскости,
каждую пару размеров населения с вектором, указывающим скорость изменения обеих
переменных.
Например, когда лисиц много, а кроликов относительно мало,
количество лисиц может иметь тенденцию к снижению из-за ограниченности запасов пищи,
а количество кроликов также может снижаться, потому что их едят все.
лисиц, потенциально со скоростью, превышающей их способность воспроизводиться.
Таким образом, данный вектор говорит вам, как и как быстро
данная пара размеров населения имеет тенденцию меняться.
Обратите внимание: это тот случай, когда векторное поле связано не с физическим
пространством, а с представлением определенной динамической системы,
имеющей две переменные, и того, как эта система развивается с течением времени.
Возможно, это также может дать представление о том,
почему математики заботятся об изучении геометрии высших измерений.
Что, если бы наша система отслеживала больше, чем два или три числа?
Теперь поток, связанный с этим полем, называется фазовым потоком для нашей
дифференциальной функции, и это способ с первого взгляда представить,
сколько возможных начальных состояний будет развиваться с течением времени.
Такие операции, как дивергенция и скручивание,
могут помочь вам получить информацию о системе.
Имеют ли размеры населения тенденцию сходиться к определенной
паре чисел или есть какие-то значения, от которых они расходятся?
Существуют ли циклические закономерности, и являются
ли эти циклы стабильными или нестабильными?
Честно говоря, для чего-то подобного вам часто хочется использовать связанные
инструменты, помимо дивергенции и скручивания, но образ мыслей,
который приводит вас к практике с этими двумя идеями,
хорошо переносится и на изучение подобных установок с похожими установками.
части математической машины.
Если вы действительно хотите разобраться в этих идеях,
вам нужно научиться их вычислять и практиковать в этих вычислениях,
и я оставлю ссылки, где вы можете узнать об этом и попрактиковаться, если хотите.
Опять же, во время моего пребывания там я сделал несколько видео,
статей и проработал примеры для Академии Хана по этой теме,
поэтому слишком много подробностей здесь покажется мне излишним.
Но есть одна вещь, которую стоит упомянуть относительно обозначений,
связанных с этими вычислениями.
Обычно расхождение записывается как скалярное произведение между
этим перевернутым треугольником и вашей функцией векторного поля,
а ротор записывается как аналогичное векторное произведение.
Иногда студентам говорят, что это всего лишь уловка.
Каждое вычисление включает в себя определенную сумму определенных производных,
и рассмотрение этого перевернутого треугольника,
как если бы это был вектор операторов производных,
может быть полезным способом сохранить все ясно.
Но на самом деле это нечто большее, чем просто мнемонический прием.
Существует реальная связь между дивергенцией и скалярным произведением,
а также между ротором и векторным произведением.
Хотя мы не будем здесь проводить практические вычисления,
я хотел бы дать вам хотя бы некоторое представление о том, как связаны эти четыре идеи.
Представьте себе, что вы делаете небольшой шаг
от одной точки вашего векторного поля к другой.
Вектор в этой новой точке, вероятно, будет немного отличаться от вектора в первой точке.
После этого шага в функции произойдут некоторые изменения,
которые вы можете увидеть, вычитая исходный вектор из нового.
И такое различие в вашей функции за счет небольших
шагов и есть суть дифференциального исчисления.
Скалярное произведение дает вам представление о том,
насколько выровнены два вектора, верно?
Скалярное произведение вашего вектора шага с вектором разности, который он вызывает,
имеет тенденцию быть положительным в регионах, где расхождение положительное, и наоборот.
Фактически, в некотором смысле, расхождение — это своего рода среднее значение
скалярного произведения шага с изменением результата, которое оно вызывает,
по всем возможным направлениям шага, при условии,
что все масштабируется соответствующим образом.
Я имею в виду, подумайте об этом: если шаг в каком-то направлении
вызывает изменение этого вектора в том же направлении,
это соответствует тенденции к потоку наружу, к положительной дивергенции.
И с другой стороны, если эти скалярные произведения имеют тенденцию быть отрицательными,
это означает, что вектор разности указывает в направлении, противоположном вектору шага,
что соответствует тенденции к внутреннему потоку, отрицательной дивергенции.
Точно так же помните, что векторное произведение — это своего рода мера того,
насколько перпендикулярны два вектора.
Таким образом, векторное произведение вашего вектора шага на вектор разности,
который он вызывает, имеет тенденцию быть положительным в областях,
где скручивание положительное, и наоборот.
Вы можете думать о роторе как о своего рода среднем
значении векторного произведения разности векторов шага.
Если шагу в каком-то направлении соответствует изменение,
перпендикулярное этому шагу, это соответствует тенденции к вращению потока.
Обычно это та часть, где может быть какое-то спонсорское послание.
Но одна вещь, которую я хочу сделать, чтобы канал продвинулся вперед,
— это прекратить делать спонсируемый контент и вместо этого
сосредоточиться только на прямых отношениях с аудиторией.
Я имею в виду это не только в смысле модели финансирования с прямой
поддержкой через Patreon, но и в том смысле, что я думаю,
что эти видео смогут лучше достичь своей цели, если каждое из них почувствует,
что речь идет только о том, как вы и я делимся любовь к математике без
каких-либо других мотивов, особенно в тех случаях, когда зрителями являются студенты.
Есть и другие причины, и я изложил некоторые из своих полных
мыслей по этому поводу на Patreon, и вам, конечно,
не обязательно быть сторонником, чтобы прочитать их, просто они там и живут.
Я думаю, что реклама в Интернете охватывает очень широкий спектр:
от действительно деградирующего кликбейта до действительно
хорошо выстроенных взаимовыгодных партнерских отношений.
Я всегда заботился о рекламных акциях только для компаний, которые я искренне рекомендую.
Возьмем один пример: вы, возможно, заметили, что я сделал несколько рекламных
роликов для Brilliant, и трудно представить себе лучшую согласованность, чем эта.
Я пытаюсь вдохновить людей интересоваться математикой, но я также твердо убежден,
что видео недостаточно, что нужно активно решать задачи, и вот платформа,
которая дает практику.
И точно так же, как и в случае с любыми другими, кого я продвигал,
я всегда стараюсь чувствовать хорошую согласованность.
Но даже если вы ищете наилучшие партнерские отношения, всякий раз,
когда речь идет о рекламе, стимулом всегда будет стремление охватить как можно
больше людей.
Но когда модель ориентирована исключительно на прямые отношения с аудиторией,
стимулы направлены на максимизацию того, насколько ценным люди находят полученный опыт.
Я думаю, что эти две цели коррелируют, но не всегда идеально.
Мне нравится думать, что я всегда буду стараться максимизировать ценность
полученного опыта, несмотря ни на что, но в этом отношении мне также нравится думать,
что я могу постоянно просыпаться рано и не есть слишком много сахара.
Гораздо важнее, чем желание чего-то, — это действительно согласовать стимулы.
В любом случае, если вы хотите услышать больше моих мыслей,
я дам ссылку на пост на Patreon.
И еще раз спасибо существующим сторонникам за то,
что сделали это возможным, и увидимся в следующем видео.