உங்களுக்கு வரவிருக்கும் மாதங்களில் நிறைய கடின உழைப்பு,
சில நேர்த்தியான எடுத்துக்காட்டுகள், சில நேர்த்தியாக இல்லாத எடுத்துக்காட்டுகள்,
இயற்பியலுடனான அழகான இணைப்புகள், மனப்பாடம் செய்வதற்கு அவ்வளவு அழகான சூத்திரங்கள்,
சிக்கித் தவிக்கும் தருணங்கள் ஏராளம். உங்கள் தலையை ஒரு சுவரில் கொண்டு செல்லுங்கள்,
சில நல்ல தருணங்கள் தெளிக்கப்பட்டுள்ளன, மேலும் சில உண்மையான அழகான வரைகலை உள்ளுணர்வு
உங்களுக்கு வழிகாட்ட உதவுகிறது.
ஆனால் உங்களுக்கு முன்னால் இருக்கும் பாடநெறியானது கால்குலஸ் பற்றிய எனது முதல் அறிமுகம்
அல்லது பல வருடங்களில் நான் பார்த்த முதல் பாடங்களில் ஏதேனும் இருந்தால்,
நீங்கள் பார்க்காத ஒரு தலைப்பு உள்ளது, ஆனால் இது உங்கள் கற்றலை பெரிதும் துரிதப்படுத்தும்
என்று நான் நம்புகிறேன்.
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், அந்த முதல் வருடத்தின் அனைத்து
காட்சி உள்ளுணர்வுகளும் வரைபடங்களை அடிப்படையாகக் கொண்டவை.
வழித்தோன்றல் என்பது வரைபடத்தின் சாய்வாகும், ஒருங்கிணைந்த
என்பது அந்த வரைபடத்தின் கீழ் ஒரு குறிப்பிட்ட பகுதி.
ஆனால் உள்ளீடுகள் மற்றும் வெளியீடுகள் எண்களாக இருக்கும் செயல்பாடுகளுக்கு
அப்பால் கால்குலஸைப் பொதுமைப்படுத்தும்போது, நீங்கள் பகுப்பாய்வு
செய்யும் செயல்பாட்டை வரைபடமாக்குவது எப்போதும் சாத்தியமில்லை.
டெரிவேடிவ்கள் போன்ற அடிப்படைக் கருத்துக்களுக்கான உங்களின் அனைத்து உள்ளுணர்வுகளும்
வரைபடங்களில் மிகக் கடுமையாக வேரூன்றி இருந்தால், அது உங்களுக்கும்,
பன்முகக் கணக்கீடு மற்றும் சிக்கலான பகுப்பாய்வு போன்ற மேற்கோள்-மேற்கோள் இல்லாத மேம்பட்ட
தலைப்புகளுக்கும் இடையே மிக உயரமான மற்றும் பெரிய அளவில் தேவையற்ற கருத்தியல் தடையை
ஏற்படுத்தலாம். வேறுபட்ட வடிவவியல்.
நான் உங்களுடன் பகிர்ந்து கொள்ள விரும்புவது டெரிவேடிவ்களைப் பற்றி சிந்திக்க ஒரு வழியாகும்,
இது கால்குலஸ் வரும் பொதுவான சூழல்களில் சிலவற்றிற்கு தடையின்றி
பொதுமைப்படுத்தும் உருமாற்ற பார்வை என்று நான் குறிப்பிடுவேன்.
மீண்டும் மீண்டும் பின்னங்கள் பற்றிய வேடிக்கையான புதிரை
பகுப்பாய்வு செய்ய இந்த மாற்றுக் காட்சியைப் பயன்படுத்துவோம்.
ஆனால் முதலில், நிலையான காட்சி என்ன என்பதைப் பற்றி நாம் அனைவரும்
ஒரே பக்கத்தில் இருக்கிறோம் என்பதை உறுதிப்படுத்த விரும்புகிறேன்.
உண்மையான எண்களை உள்ளீடுகள் மற்றும் வெளியீடுகளாக எடுத்துக் கொள்ளும் ஒரு செயல்பாட்டை
நீங்கள் வரைபடமாக்கினால், கால்குலஸ் பாடத்திட்டத்தில் நீங்கள் கற்றுக் கொள்ளும் முதல்
விஷயங்களில் ஒன்று, வழித்தோன்றல் இந்த வரைபடத்தின் சாய்வை உங்களுக்கு வழங்குகிறது.
செயல்பாட்டின் வழித்தோன்றல் என்பது ஒரு புதிய செயல்பாடாகும்,
இது ஒவ்வொரு உள்ளீட்டிற்கும் x அந்த சாய்வை வழங்குகிறது.
இந்த வழித்தோன்றலை ஒரு வழித்தோன்றலின் வரையறையாக சாய்வு யோசனையாக
நினைக்க வேண்டாம் என்று இப்போது நான் உங்களை ஊக்குவிக்கிறேன்.
அதற்குப் பதிலாக, உள்ளீட்டைச் சுற்றியுள்ள சிறிய சிறிய நட்ஜ்களுக்கு செயல்பாடு
எவ்வளவு உணர்திறன் கொண்டது என்பதைப் பற்றி மிகவும் அடிப்படையாக கருதுங்கள்.
இந்த குறிப்பிட்ட செயல்பாடுகளைப் பார்க்கும் விதத்தில்
மட்டுமே அந்த உணர்திறனைப் பற்றி சிந்திக்க சாய்வு ஒரு வழியாகும்.
என்னிடம் வேறொரு வீடியோ மட்டும் இல்லை, ஆனால் இந்தத் தலைப்பைப் பற்றி
நீங்கள் மேலும் தெரிந்துகொள்ள விரும்பும் ஒரு முழுத் தொடர் உள்ளது.
இப்போது வழித்தோன்றலுக்கான மாற்று காட்சியின் பின்னணியில் உள்ள அடிப்படை யோசனை என்னவென்றால்,
இந்தச் செயல்பாட்டை எண் கோட்டில் உள்ள அனைத்து உள்ளீட்டு புள்ளிகளையும் அவற்றின்
தொடர்புடைய வெளியீடுகளுடன் வேறு எண் கோட்டில் வரைபடமாக்குவது.
இந்தச் சூழலில், டெரிவேட்டிவ் உங்களுக்குத் தருவது,
பல்வேறு பகுதிகளில் உள்ளீடு இடம் எவ்வளவு நீட்டிக்கப்படுகிறது அல்லது சுருக்கப்படுகிறது
என்பதற்கான அளவீடு ஆகும்.
அதாவது, நீங்கள் ஒரு குறிப்பிட்ட உள்ளீட்டைச் சுற்றிப் பெரிதாக்கி,
அதைச் சுற்றியுள்ள சில சம இடைவெளி புள்ளிகளைப் பார்க்க வேண்டும் என்றால்,
அந்த உள்ளீட்டின் செயல்பாட்டின் வழித்தோன்றல், மேப்பிங்கிற்குப் பிறகு அந்த
புள்ளிகள் எவ்வாறு பரவுகின்றன அல்லது சுருங்குகின்றன என்பதை உங்களுக்குத் தெரிவிக்கும்.
இங்கே, ஒரு குறிப்பிட்ட உதாரணம் உதவுகிறது.
x2 செயல்பாட்டை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள், இது 1 முதல் 1 வரை,
2 முதல் 4 வரை, 3 முதல் 9 வரை மற்றும் பலவற்றை வரைபடமாக்குகிறது.
இடையில் உள்ள அனைத்து புள்ளிகளிலும் இது எவ்வாறு
செயல்படுகிறது என்பதையும் நீங்கள் பார்க்கலாம்.
உள்ளீடு 1ஐச் சுற்றியுள்ள புள்ளிகளின் சிறிய தொகுப்பை நீங்கள் பெரிதாக்கினால்,
அவை தொடர்புடைய வெளியீட்டைச் சுற்றி எங்கு இறங்குகின்றன என்பதைப் பார்த்தால்,
அவை நீட்டிக்கப்படுவதை நீங்கள் கவனிப்பீர்கள்.
உண்மையில், இது தோராயமாக 2 மடங்கு மூலம் நீட்டுவது போல் தெரிகிறது.
நீங்கள் எவ்வளவு நெருக்கமாக பெரிதாக்குகிறீர்களோ,
அவ்வளவு அதிகமாக இந்த உள்ளூர் நடத்தை 2 இன் காரணியால் பெருக்கப்படும்.
உள்ளீடு x இல் x2 இன் வழித்தோன்றல் 1 க்கு சமம் 2 ஆக இருப்பதன் அர்த்தம் இதுதான்.
மாற்றங்களின் சூழலில் அந்த உண்மை எப்படி இருக்கிறது.
உள்ளீடு 3 ஐச் சுற்றியுள்ள புள்ளிகளின் சுற்றுப்புறத்தைப் பார்த்தால்,
அவை 6 இன் காரணியால் நீட்டிக்கப்படும்.
உள்ளீடு 3 க்கு சமமான 6 இல் இந்த செயல்பாட்டின் வழித்தோன்றலுக்கு இதுவே அர்த்தம்.
உள்ளீடு 1 நான்காவது சுற்றி, ஒரு சிறிய பகுதி 1 பாதி மடங்கு மூலம் சுருங்க முனைகிறது,
மேலும் ஒரு வழித்தோன்றல் 1 ஐ விட சிறியதாக இருக்கும்.
உள்ளீடு 0 சுவாரஸ்யமானது.
10 மடங்கு பெரிதாக்கினால், அது உண்மையில் ஒரு நிலையான நீட்சி அல்லது squishing போல் இல்லை.
ஒன்று, அனைத்து வெளியீடுகளும் விஷயங்களின் சரியான நேர்மறையான பக்கத்தில் முடிவடையும்.
100x அல்லது 1000x என நீங்கள் நெருக்கமாகவும் நெருக்கமாகவும் பெரிதாக்கும்போது,
0ஐச் சுற்றியிருக்கும் சிறிய புள்ளிகள் 0 ஆகச் சரிந்துவிடும்.
வழித்தோன்றல் 0 ஆக இருப்பது போல் தெரிகிறது.
உள்ளூர் நடத்தை முழு எண் கோட்டை 0 ஆல் பெருக்குவது போல் மேலும் மேலும் தெரிகிறது.
இது ஒரு குறிப்பிட்ட ஜூம் மட்டத்தில் எல்லாவற்றையும் ஒரு புள்ளியில்
முழுமையாகச் சரிக்க வேண்டியதில்லை, அதற்குப் பதிலாக நீங்கள் நெருக்கமாகவும்
நெருக்கமாகவும் பெரிதாக்கும்போது கட்டுப்படுத்தும் நடத்தை என்னவாகும்.
இங்குள்ள எதிர்மறை உள்ளீடுகளைப் பார்ப்பதும் அறிவுறுத்தலாகும்.
அனைத்து நேர்மறை உள்ளீட்டு மதிப்புகள் செல்லும் இடத்துடன் மோதுவதால் விஷயங்கள் சிறிது
தடைபடத் தொடங்குகின்றன, மேலும் செயல்பாடுகளை மாற்றங்களாகக் கருதுவதன் தீமைகளில் இதுவும்
ஒன்றாகும்.
ஆனால் வழித்தோன்றல்களைப் பொறுத்தவரை, கொடுக்கப்பட்ட உள்ளீட்டைச் சுற்றி ஒரு சிறிய வரம்பில்
என்ன நடக்கிறது என்பதை எப்படியும் உள்ளூர் நடத்தை பற்றி மட்டுமே நாங்கள் அக்கறை காட்டுகிறோம்.
இங்கே, ஒரு சிறிய சுற்றுப்புறத்தில் உள்ள உள்ளீடுகள், எதிர்மறை 2 என்று சொல்லுங்கள்,
அவை நீட்டிக்கப்படுவதில்லை, அவை சுற்றி புரட்டப்படுகின்றன.
குறிப்பாக, நீங்கள் பெரிதாக்கும்போது எதிர்மறை 4 ஆல் பெருக்கப்படுவதைப் போன்றே,
அத்தகைய சுற்றுப்புறத்தின் மீதான நடவடிக்கை மேலும் மேலும் தெரிகிறது.
ஒரு செயல்பாட்டின் வழித்தோன்றல் எதிர்மறையாக இருப்பது இது போல் தெரிகிறது.
உங்களுக்குப் புரியும் என்று நினைக்கிறேன், இது எல்லாம் நன்றாக இருக்கிறது,
ஆனால் சிக்கலைத் தீர்ப்பதில் இது எவ்வாறு பயனுள்ளதாக இருக்கும் என்பதைப் பார்ப்போம்.
எனது நண்பர் ஒருவர் சமீபத்தில் என்னிடம் ஒரு வேடிக்கையான கேள்வியை 1 பிளஸ் 1 ஆல் வகுக்க
1 பிளஸ் 1 ஆல் வகுக்க 1 பிளஸ் 1 ஐ 1 ஆல் வகுத்தல் பற்றி ஒரு அழகான வேடிக்கையான கேள்வியைக்
கேட்டார், மேலும் நீங்கள் ஆன்லைனில் கணித வீடியோக்களை தெளிவாகப் பார்க்கிறீர்கள்,
எனவே இதை நீங்கள் முன்பே பார்த்திருக்கலாம். எனது நண்பரின் கேள்வி,
நாங்கள் இங்கு பார்க்கும் வழித்தோன்றல்களின் பார்வைக்கு தொடர்புடைய,
இதற்கு முன் நீங்கள் யோசிக்காத ஒன்றைக் குறைக்கிறது.
இது போன்ற ஒரு வெளிப்பாட்டை நீங்கள் மதிப்பிடுவதற்கான பொதுவான வழி,
அதை x க்கு சமமாக அமைப்பது, அதன்பின் முழுப் பகுதியின் நகல் தனக்குள்ளே இருப்பதைக்
கவனிக்கவும்.
எனவே நீங்கள் அந்த நகலை மற்றொரு x உடன் மாற்றலாம், பின்னர் x ஐத் தீர்க்கலாம்.
அதாவது, 1 பிளஸ் 1 சார்பின் நிலையான புள்ளியை x ஆல் வகுக்க வேண்டும்.
ஆனால் இங்கே விஷயம் என்னவென்றால், உண்மையில் x க்கு இரண்டு தீர்வுகள் உள்ளன,
இரண்டு சிறப்பு எண்கள், அந்த எண்ணால் 1 கூட்டல் 1 வகுக்கப்படும்
அதே விஷயத்தை உங்களுக்குத் திருப்பித் தருகிறது.
ஒன்று தங்க விகிதம், ஃபை, சுற்றி 1.618, மற்றொன்று எதிர்மறை 0.618,
இது எதிர்மறை 1 ஆக ஃபை ஆல் வகுக்கப்படுகிறது.
நான் இந்த மற்ற எண்ணை ஃபையின் சிறிய சகோதரனை அழைக்க விரும்புகிறேன்,
ஏனெனில் ஃபையில் உள்ள எந்த சொத்தும் இந்த எண்ணிலும் உள்ளது.
மேலும் இது கேள்வியை எழுப்புகிறது, நாம் பார்த்த எல்லையற்ற பின்னம் எப்படியாவது
ஃபையின் சிறிய சகோதரரான எதிர்மறை 0 க்கு சமம் என்று சொல்வது செல்லுபடியாகுமா.618?
ஒருவேளை நீங்கள் ஆரம்பத்தில் சொல்லலாம், வெளிப்படையாக இல்லை,
இடது புறத்தில் உள்ள அனைத்தும் நேர்மறையாக இருக்கும்,
அது எப்படி எதிர்மறை எண்ணுக்கு சமமாக இருக்கும்?
சரி, முதலில் நாம் இது போன்ற ஒரு வெளிப்பாடு மூலம்
உண்மையில் என்ன சொல்கிறோம் என்பதில் தெளிவாக இருக்க வேண்டும்.
நீங்கள் இதைப் பற்றி சிந்திக்க ஒரு வழி, அது மட்டும் அல்ல,
தேர்வுக்கான சுதந்திரம் இங்கே உள்ளது, 1 போன்ற சில மாறிலிகளில் தொடங்கி,
பின்னர் 1 கூட்டல் 1 செயல்பாட்டை x ஆல் வகுத்து மீண்டும் மீண்டும்
பயன்படுத்துவதை கற்பனை செய்து, பின்னர் என்ன என்று கேட்பது.
நீங்கள் தொடர்ந்து இந்த அணுகுமுறையா?
அதாவது, குறியீடாக நீங்கள் எதைப் பெறுகிறீர்களோ,
அது நமது எல்லையற்ற பகுதியைப் போலவே தோன்றுகிறது,
எனவே நீங்கள் ஒரு எண்ணைச் சமன் செய்ய விரும்பினால்,
இந்த எண்களின் தொடர் என்னவென்று நீங்கள் கேட்க வேண்டும்.
விஷயங்களைப் பற்றிய உங்கள் பார்வை அதுவாக இருந்தால், நீங்கள் எதிர்மறை எண்ணுடன் தொடங்கலாம்,
எனவே முழு வெளிப்பாடும் எதிர்மறையாக முடிவடையும் அவ்வளவு பைத்தியம் இல்லை.
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, நீங்கள் எதிர்மறை 1 ஐ ஃபை ஆல் வகுக்கத் தொடங்கினால்,
இந்த செயல்பாட்டைப் பயன்படுத்தினால், 1 கூட்டல் 1 ஐப் பயன்படுத்தினால்,
அதே எண்ணை மீண்டும் பெறுவீர்கள், எதிர்மறை 1 ஐ ஃபை ஆல் வகுக்கப்படும்.
எனவே நீங்கள் அதை எத்தனை முறை பயன்படுத்தினாலும்,
இந்த மதிப்பில் நீங்கள் உறுதியாக இருக்கிறீர்கள்.
ஆனாலும் கூட, இந்த ஜோடியில் நீங்கள் ஃபையை பிடித்த சகோதரராக பார்க்க ஒரு காரணம் இருக்கிறது.
இங்கே, இதை முயற்சிக்கவும், ஒரு வகையான கால்குலேட்டரை மேலே இழுக்கவும்,
பின்னர் எந்த ரேண்டம் எண்ணுடன் தொடங்கவும், அதை இந்த செயல்பாட்டில் செருகவும்,
1 கூட்டல் 1 ஐ x ஆல் வகுத்து, அந்த எண்ணை 1 கூட்டல் 1-க்கு மேல் x இல் செருகவும், மீண்டும்,
மீண்டும் , மீண்டும், மீண்டும்.
நீங்கள் எந்த மாறிலியுடன் தொடங்கினாலும், இறுதியில் 1 இல் முடிவடையும்.618.
நீங்கள் எதிர்மறை எண்ணுடன் தொடங்கினாலும், ஃபையின் சிறிய சகோதரருக்கு மிகவும் நெருக்கமான
ஒன்று கூட, இறுதியில் அது அந்த மதிப்பிலிருந்து விலகி, மீண்டும் ஃபைக்கு தாவுகிறது.
எனவே, இங்கே என்ன நடக்கிறது?
இந்த நிலையான புள்ளிகளில் ஒன்று மற்றொன்றை விட ஏன் விரும்பப்படுகிறது?
இந்த அமைப்பைப் புரிந்துகொள்வதற்கு வழித்தோன்றல்களின் உருமாற்றப் புரிதல் எவ்வாறு
உதவியாக இருக்கும் என்பதை நீங்கள் ஏற்கனவே பார்க்கலாம்,
ஆனால் ஒரு வித்தியாசமான புள்ளியைக் கொண்டிருப்பதற்காக,
வரைபடங்களைப் பயன்படுத்தி இதுபோன்ற ஒரு சிக்கல் எவ்வாறு அடிக்கடி கற்பிக்கப்படுகிறது
என்பதை நான் உங்களுக்குக் காட்ட விரும்புகிறேன்.
இந்தச் செயல்பாட்டில் சில சீரற்ற உள்ளீட்டைச் செருகினால்,
y மதிப்பு அதற்குரிய வெளியீட்டைக் கூறுகிறது, இல்லையா?
எனவே அந்த வெளியீட்டை மீண்டும் செயல்பாட்டில் செருக,
நீங்கள் முதலில் கிடைமட்டமாக நகர்த்தலாம், நீங்கள் y x க்கு சமம் என்ற வரியை அடிக்கும் வரை,
அது உங்களுக்கு ஒரு நிலையை கொடுக்கப் போகிறது, அங்கு x மதிப்பு உங்கள் முந்தைய y மதிப்புடன்
ஒத்துப்போகிறது, இல்லையா?
எனவே அங்கிருந்து, இந்த புதிய x மதிப்பு என்ன வெளியீட்டைக் கொண்டுள்ளது என்பதைப்
பார்க்க நீங்கள் செங்குத்தாக நகர்த்தலாம், பின்னர் நீங்கள் மீண்டும்,
கிடைமட்டமாக y x க்கு சமம் என்ற வரிக்கு நகர்த்தவும்,
அதன் x மதிப்பு நீங்கள் பெற்ற வெளியீட்டைப் போலவே இருக்கும்.
பின்னர் செயல்பாட்டை மீண்டும் பயன்படுத்த செங்குத்தாக நகர்த்தவும்.
தனிப்பட்ட முறையில், ஒரு செயல்பாட்டை மீண்டும் மீண்டும் பயன்படுத்துவதைப்
பற்றி சிந்திக்க இது ஒரு மோசமான வழி என்று நான் நினைக்கிறேன், இல்லையா?
அதாவது, இது அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கிறது, ஆனால் கோடுகளை எந்த வழியில் வரைய வேண்டும் என்பதை
நினைவில் வைத்துக் கொள்ள நீங்கள் இடைநிறுத்தப்பட்டு அதைப் பற்றி சிந்திக்க வேண்டும்.
நீங்கள் விரும்பினால், இந்த ஸ்பைடர்வெப் செயல்முறையை ஒரு நிலையான புள்ளியில் சுருக்கி,
அதிலிருந்து விலகிச் செல்வதற்கு எதிராக எந்த நிலைமைகள் மூலம் நீங்கள் சிந்திக்கலாம்.
உண்மையில், மேலே செல்லுங்கள், இப்போதே இடைநிறுத்தி,
அதை ஒரு பயிற்சியாக சிந்திக்க முயற்சிக்கவும்.
இது சரிவுகளுடன் தொடர்புடையது.
அல்லது மிகவும் திருப்திகரமான புரிதலை தருவதாக நான் கருதும்
ஏதாவது ஒரு பயிற்சியை நீங்கள் தவிர்க்க விரும்பினால்,
இந்த செயல்பாடு எவ்வாறு மாற்றமாக செயல்படுகிறது என்பதைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
எனவே பல்வேறு மாதிரி உள்ளீட்டு புள்ளிகள் எங்கு செல்லும் என்பதைக்
குறிக்க அம்புகளை வரைவதன் மூலம் நான் இங்கே தொடங்கப் போகிறேன்.
மற்றும் பக்க குறிப்பு, இது ஒரு நேர்த்தியான வெளிப்படும்
வடிவத்தை அளிக்கிறது என்று நீங்கள் நினைக்கவில்லையா?
நான் இதை எதிர்பார்க்கவில்லை, ஆனால் அனிமேஷன் செய்யும்
போது பாப் அப் செய்வதைப் பார்க்க நன்றாக இருந்தது.
x ஆல் வகுக்கப்படும் 1 இன் செயல் இந்த நல்ல எழுச்சி வட்டத்தை அளிக்கிறது,
பின்னர் நாம் விஷயங்களை ஒன்றால் மாற்றுகிறோம்.
எப்படியிருந்தாலும், இந்தச் சூழலில் xக்கு மேல் 1 கூட்டல் 1 போன்ற
சில செயல்பாடுகளைத் திரும்பத் திரும்பப் பயன்படுத்துவதன் அர்த்தம்
என்ன என்பதை நீங்கள் சிந்திக்க வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன்.
சரி, அனைத்து உள்ளீடுகளையும் வெளியீடுகளுக்கு வரைபடமாக்க அனுமதித்த பிறகு,
நீங்கள் அவற்றை புதிய உள்ளீடுகளாகக் கருதலாம், பின்னர் அதே செயல்முறையை மீண்டும்
பயன்படுத்தவும், பின்னர் மீண்டும், நீங்கள் எத்தனை முறை வேண்டுமானாலும் செய்யலாம்.
மாதிரிப் புள்ளிகளைக் குறிக்கும் சில புள்ளிகளைக் கொண்டு இதை அனிமேட் செய்வதில் கவனிக்கவும்,
அந்த புள்ளிகள் அனைத்தும் 1-ல் உள்ள க்ளம்பிற்கு முன் பல மறு செய்கைகளை எடுக்காது.618.
இப்போது நினைவில் கொள்ளுங்கள், நமக்குத் தெரியும் 1.618 மற்றும் அதன் சிறிய சகோதரர்,
எதிர்மறை 0.618 ஆன் மற்றும் ஆன், இந்த செயல்முறையின் ஒவ்வொரு மறு செய்கையின் போதும் நிலையாக
இருங்கள்.
ஆனால் ஃபையைச் சுற்றியுள்ள அக்கம்பக்கத்தில் பெரிதாக்கவும்.
வரைபடத்தின் போது, அந்தப் பகுதியில் உள்ள புள்ளிகள் phiயைச் சுற்றி சுருங்கிவிடும்,
அதாவது xக்கு மேல் 1 பிளஸ் 1 சார்பு இந்த உள்ளீட்டில் 1க்கும்
குறைவான அளவுடன் ஒரு வழித்தோன்றலைக் கொண்டுள்ளது.
உண்மையில், இந்த வழித்தோன்றல் எதிர்மறை 0 ஆக இருக்கும்.38.
எனவே இதன் பொருள் என்னவென்றால், ஒவ்வொரு தொடர்ச்சியான பயன்பாடும் இந்த எண்ணைச் சுற்றியுள்ள
சுற்றுப்புறத்தை ஃபை நோக்கி ஈர்ப்பு விசையைப் போல சிறியதாகவும் சிறியதாகவும் மாற்றுகிறது.
எனவே இப்போது, ஃபையின் சிறிய சகோதரரின் சுற்றுப்புறத்தில் என்ன
நடக்கிறது என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள் என்று சொல்லுங்கள்.
அங்கு, வழித்தோன்றல் 1 ஐ விட பெரிய அளவைக் கொண்டுள்ளது,
எனவே நிலையான புள்ளிக்கு அருகிலுள்ள புள்ளிகள் அதிலிருந்து விலக்கப்படுகின்றன.
நீங்கள் அதைச் செய்யும்போது, ஒவ்வொரு மறு செய்கையிலும்
அவை 2 மடங்குக்கு மேல் நீட்டிக்கப்படுவதைக் காணலாம்.
வழித்தோன்றல் இங்கே எதிர்மறையாக இருப்பதால் அவையும் புரட்டப்படுகின்றன,
ஆனால் ஸ்திரத்தன்மைக்கான முக்கிய உண்மை அளவு மட்டுமே.
கணிதவியலாளர்கள் இந்த வலது மதிப்பை நிலையான நிலையான புள்ளி என்றும்,
இடதுபுறம் நிலையற்ற நிலையான புள்ளி என்றும் அழைப்பர்.
நீங்கள் அதை சிறிது சிறிதாக தொந்தரவு செய்யும் போது, அதிலிருந்து விலகிச் செல்வதை விட,
அது தொடங்கிய இடத்திற்கே திரும்பி வர முனைகிறது என்றால் எல்லாம் நிலையானதாகக் கருதப்படுகிறது.
எனவே நாம் பார்ப்பது மிகவும் பயனுள்ள சிறிய உண்மையாகும்,
ஒரு நிலையான புள்ளியின் நிலைத்தன்மை அதன் வழித்தோன்றலின் அளவு 1
ஐ விட பெரியதா அல்லது சிறியதா இல்லையா என்பதன் மூலம் தீர்மானிக்கப்படுகிறது.
எண்ணியல் நாடகத்தில் ஃபை எப்பொழுதும் காட்டப்படுவதை இது விளக்குகிறது,
அங்கு நீங்கள் உங்கள் கால்குலேட்டரில் மீண்டும் மீண்டும் என்டர் அடிக்கிறீர்கள்,
ஆனால் ஃபையின் சிறிய சகோதரர் அதை ஒருபோதும் செய்ய மாட்டார்.
ஃபையின் சிறிய சகோதரரை எல்லையற்ற பின்னத்தின் சரியான
மதிப்பாக நீங்கள் கருத வேண்டுமா இல்லையா என்பது உங்களுடையது.
நாங்கள் இப்போது காண்பித்த அனைத்தும், இந்த வெளிப்பாடு ஒரு வரம்புக்குட்பட்ட
செயல்முறையை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துவதாக நீங்கள் நினைத்தால்,
ஃபையின் சிறிய சகோதரனைத் தவிர மற்ற சாத்தியமான ஒவ்வொரு விதை மதிப்பும் உங்களுக்கு
ஃபைக்கு மாறுவதைத் தருவதால், அவற்றை ஒருவருக்கொருவர் சமமாக வைப்பது முட்டாள்தனமாக உணர்கிறது.
ஆனால் நீங்கள் அதை ஒரு வரம்பாக நினைக்காமல் இருக்கலாம்,
ஒருவேளை நீங்கள் செய்கிற கணிதம், பல மதிப்புகளைக் கொண்ட பல்லுறுப்புக்கோவையின்
தீர்வுகள் போன்ற முற்றிலும் இயற்கணிதப் பொருளாக இதைக் கையாள உதவுகிறது.
எப்படியிருந்தாலும், இது புள்ளிக்கு அப்பாற்பட்டது,
மேலும் இந்த அடர்த்தியின் மாற்றம் ஒட்டுமொத்தமாக வரைகலை உள்ளுணர்வை
விட எப்படியாவது டெரிவேடிவ்களைப் பார்ப்பது அல்ல என்பது எனது கருத்து அல்ல.
உண்மையில், ஒரு முழு செயல்பாட்டையும் இந்த வழியில் சித்தரிப்பது
வரைபடங்களுடன் ஒப்பிடும்போது ஒருவித சிக்கலான மற்றும் நடைமுறைக்கு மாறானது.
எனது கருத்து என்னவென்றால், பெரும்பாலான அறிமுக கால்குலஸ் படிப்புகளில்
இது குறிப்பிடத் தகுதியானது, ஏனெனில் இது வழித்தோன்றலைப் பற்றிய
மாணவர்களின் புரிதலை இன்னும் கொஞ்சம் நெகிழ்வாக மாற்ற உதவும்.
நான் குறிப்பிட்டது போல், நீங்கள் புதிய தலைப்புகளைக் கற்றுக் கொள்ளும்போது இந்தக்
கண்ணோட்டத்தை உங்களுடன் எடுத்துச் செல்ல நான் பரிந்துரைக்கும் உண்மையான காரணம்,
ஒற்றை மாறி கால்குலஸைப் பற்றிய உங்கள் புரிதலில் என்ன செய்கிறது என்பதற்காக அல்ல,
அதற்குப் பிறகு என்ன வருகிறது.