Gleich werde ich Ihnen ein Rätsel stellen, und es ist eigentlich ein ziemlich schwieriges Rätsel,
aber bevor ich es tue, möchte ich mit einem Spoiler beginnen, nämlich der Tatsache, dass
die Art und Weise, wie wir das lösen werden, die Verwendung beinhaltet komplexer Zahlen.
Und wenn Sie es einmal gehört haben, werden Sie zustimmen, dass das absurd erscheint, wenn
man bedenkt, dass es sich bei dem Rätsel um eine rein diskrete Frage handelt.
Es werden nur ganze Zahlen und deren Summen abgefragt.
Nirgendwo am Horizont ist ein Hauch von Imaginärem oder gar Kontinuität zu erkennen.
Es ist sicherlich nicht das einzige Mal, dass komplexe Zahlen für
die diskrete Mathematik unangemessen nützlich sind, um einen Ausdruck zu verwenden.
Das berühmtere Beispiel, das ich anführen könnte, wäre, dass die moderne Art
und Weise, wie Mathematiker Primzahlen verstehen, Sie wissen schon, Fragen zu
ihrer Verteilung, ihrer Dichte in bestimmten Regionen usw., also das Studium
speziell entwickelter Funktionen beinhaltet deren Ein- und Ausgänge komplexe Zahlen sind.
Einige von Ihnen wissen vielleicht, dass es genau darum geht, worum es in der berühmten Riemann-Hypothese geht.
Im Grunde handelt es sich um eine speziell entwickelte Funktion, die auf den
ersten Blick keinen Bezug zur diskreten Welt der Primzahlen zu haben scheint.
Es ist glatt, es hat einen komplexen Wert.
Aber unter der Haube kodiert es alle Informationen, die
man sich über diese diskreten Primzahlen nur wünschen kann.
Und was am wichtigsten ist: Bestimmte Fragen zu Primzahlen lassen sich durch die
Analyse dieser Funktion leichter beantworten als durch die direkte Analyse der Primzahlen selbst.
Natürlich ist unser Rätsel, das ich gleich
mitteilen werde, viel harmloser als die Riemann-Hypothese.
Es ist ein Spielzeugproblem.
Aber am Ende des Videos werde ich erläutern, dass die Techniken, die wir
verwenden, um das Problem zu lösen, der wahre Grund, warum wir hier
sind, im Grunde dem Aufbau, der zur Riemann-Hypothese führt, ziemlich ähnlich sind.
Und der Primzahlsatz und der ganze Gedankenkreis dazu.
Unser heutiges Rätsel stammt aus diesem Buch hier von Titou und Rescu und Zoomingfeng.
Es handelt sich im Grunde um eine Sammlung von Aufgaben, die
beim Training des US-Teams für die Internationale Mathematikolympiade verwendet werden.
Und wenn wir uns Kapitel 2, „Fortgeschrittene Probleme“, zuwenden,
stellt Problem Nr. 10 diese scheinbar unschuldige Frage.
Finden Sie die Anzahl der Teilmengen der Menge 1
bis 2000, deren Summe durch 5 teilbar ist.
Okay, die Analyse könnte einen Moment dauern.
Zum Beispiel so etwas wie die Menge 3, 1, 4, das wäre eine Teilmenge.
Alle seine Elemente sind auch Elemente der großen Menge.
Und seine Summe, 3 plus 1 plus 4, ist 8, also würde das nicht berücksichtigt werden.
Das ist nicht in unserer Zählung.
Während so etwas wie die Menge 2, 3, 5, ebenfalls eine Teilmenge, eine Summe von 10 hat.
Das ist durch 5 teilbar, also ist es etwas, das wir zählen wollen.
Die Vorschauanimation, die ich zu Beginn hatte, ist im
Wesentlichen ein Brute-Force-Programm, das versucht, diese Frage zu beantworten.
Es durchläuft alle möglichen Teilmengen und ermittelt dabei die
Summe jeder Teilmenge. Jedes Mal, wenn ein Vielfaches
von 5 gefunden wird, erhöht es einen Zähler.
Und wissen Sie was? Eine schöne Frage zum Aufwärmen wäre hier,
innezuhalten und darüber nachzudenken, wie viele Teilmengen es insgesamt gibt?
Vergessen Sie dieses Vielfache von 5.
Wie lange wird es dauern, bis dieses Programm beendet ist?
Viele von Ihnen wissen vielleicht, dass die Antwort 2 hoch 2000 ist.
Die Grundidee dabei ist, dass Sie beim Erstellen
einer Teilmenge 2000 verschiedene binäre Entscheidungen treffen können.
Fügen Sie ein Element hinzu oder nicht?
Und alle diese Auswahlmöglichkeiten sind unabhängig voneinander, sodass die Gesamtzahl der
Auswahlmöglichkeiten, die Sie beim Aufbau einer Teilmenge haben, 2 mal 2
mal 2 mal 2, immer so weiter, 2000 Mal beträgt.
Und wenn man über unser Programm nachdenkt, ist das eine ungeheuer große Zahl.
Selbst wenn wir diesen brutalen Ansatz überall im Universum anwenden würden, mit allen physikalischen
Ressourcen, die das Universum nur denkbar zur Verfügung stellen könnte, käme er nicht
einmal annähernd an die Oberfläche heran, er würde nicht an der Oberfläche kratzen.
Natürlich müssen wir viel klüger sein.
Und wenn Sie nur raten würden, was die Antwort sein sollte, und eine grobe Näherung
machen würden, würden Sie wahrscheinlich vermuten, dass es etwa ein Fünftel aller Teilmengen sein sollte.
Es gibt wahrscheinlich eine ungefähr gleichmäßige Verteilung aller dieser Summen, Mod. 5.
Und ja, das stimmt, das ist eine gute Annäherung.
Aber der Kern der Frage, die eigentliche Herausforderung besteht hier darin, eine präzise Antwort zu bekommen.
Dies kann nicht die tatsächliche Antwort sein, da es sich nicht um eine
ganze Zahl handelt, aber ist die wahre Antwort etwas mehr oder etwas weniger?
Oder ist es vielleicht viel mehr oder viel weniger?
Welche Taktiken könnten Sie möglicherweise anwenden, um diesen Fehler herauszufinden?
Um es klar auszudrücken: In dieser Lektion geht es definitiv mehr um die Reise als um das Ziel.
Müssen Sie Teilmengen jemals auf diese Weise filtern und zählen?
Mit ziemlicher Sicherheit nicht, das würde ich auch nicht erwarten.
Aber Spielzeugproblem hin oder her, es ist eine berechtigterweise herausfordernde Frage, und die
Bewältigung dieser Herausforderung entwickelt Fähigkeiten, die für andere Arten herausfordernder Fragen relevant sind.
Für Sie und mich gibt es mindestens zwei sehr überraschende und sehr
schöne Wendungen, die die Lösung, die ich mit Ihnen teilen möchte, annimmt.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, dass komplexe Zahlen überraschend auftauchen
werden, aber bevor wir überhaupt dazu kommen, gibt es eine
weitere seltsame Wendung, die wohl noch seltsamer und unerwarteter ist.
Um die Bühne zu bereiten, orientieren wir uns einfach an dem Rätsel und tun
das, was alle guten Problemlöser tun sollten. Beginnen wir mit einem einfacheren Beispiel,
vielleicht versuchen wir es einfach mit der Menge 1, 2, 3, 4, 5.
Wenn Sie dieses Problem mit Bleistift und Papier gelöst haben und einer
dieser Kinder sind, die für die IMO trainieren, ist es meiner Meinung
nach keine schlechte Idee, einfach alle 2 bis 5 Teilmengen aufzulisten.
Es sind nur 32, das sind nicht so viele.
Es gibt verschiedene Möglichkeiten, all dies in Ihrem Kopf zu organisieren,
aber da uns die Summe am Herzen liegt, wäre es
natürlich, sie alle einzeln durchzugehen und diese Summen zu berechnen.
Hier mache ich es gerade auf YouTube, ich habe einen Computer, also
schummele ich ein wenig und zeige, wie hoch ihre Summen sind.
Ich werde auch ein wenig schummeln und alles neu anordnen, indem ich
sie suggestiv in Sammlungen ordne, die alle die gleiche Summe haben.
Zum Beispiel gibt es drei verschiedene Teilmengen, die zusammen 6 ergeben, und
sie befinden sich alle in dieser kleinen Box, und die drei Teilmengen,
die zusammen 10 ergeben, werden alle in dieser kleinen Box leben.
Und alles in allem wurden die Teilmengen, die uns wichtig sind,
die Teilmengen mit einer durch 5 teilbaren Summe, hier links platziert,
und es sieht so aus, als gäbe es insgesamt 8 davon.
Oh, und übrigens, ich sollte sagen, wir zählen die leere Menge, wir betrachten
ihre Summe als 0 und wir betrachten das als ein Vielfaches von 5.
Am Ende hoffe ich, dass Sie mir zustimmen werden, dass all dies völlig natürliche Entscheidungen sind.
Nehmen Sie sich einen Moment Zeit, um diese Antwort mit dem zu vergleichen, was Sie heuristisch erwarten könnten.
Von allen insgesamt 32 Teilmengen wären ein Fünftel davon 6 gewesen. 4,
also ist die wahre Antwort zumindest in diesem kleinen Beispiel etwas größer.
Das ist vielleicht etwas, das Sie im Hinterkopf behalten möchten.
Okay, und das ist der Teil des Videos, bei dem ich, um
ehrlich zu sein, keine Ahnung habe, wie ich ihn motivieren soll.
Persönlich mag ich es, wenn sich Mathematik wie etwas anfühlt, das man selbst
hätte entdecken können, und wenn Sie und ich gemeinsam dieses Problem lösen würden,
gäbe es meiner Meinung nach alle möglichen natürlichen Schritte, die Sie unternehmen könnten.
Vielleicht versuchen Sie zu verstehen, ob es irgendeine Struktur in den
Teilmengen gibt, oder Sie experimentieren mit der Verteilung dieser Summen,
Mod 5, bei vielen verschiedenen Iterationen für andere kleine Beispiele,
und vielleicht versuchen Sie, daraus einen Beweis zu erbringen Induktion.
Als ich einigen Gästen eine frühe Version dieser Lektion vorstellte,
brachten die Leute einige nette Ansätze der linearen Algebra vor.
All das ist schön und gut, daran ist nichts auszusetzen.
Aber stattdessen ist mein Ziel hier, Ihnen etwas beizubringen, was man eine erzeugende Funktion nennt, und
es ist eine dieser Taktiken, bei der man im Nachhinein denken kann: Okay, ja, ich verstehe,
dass das funktioniert, aber wie um alles in der Welt hätten Sie darauf gekommen? Das?
Ehrlich gesagt, ich weiß es nicht.
Es gibt eine Zeit in Ihrem Leben, bevor Sie die Erzeugungsfunktionen verstehen, und eine
Zeit danach, und mir fällt nichts ein, was sie außer einem Vertrauensvorschuss verbindet.
Ich möchte Sie bitten, das Polynom 1 plus x mal 1 plus x zum Quadrat mal 1
plus x kubisch mal 1 plus x zum Viertel mal 1 plus x zum Fünftel zu betrachten.
Nun, ich weiß, Sie könnten zu Recht fragen: Woher kommt das?
Was haben Polynome mit Dingen zu tun?
Was soll die Variable x im Moment überhaupt darstellen?
Und im Wesentlichen ist x ein reines Symbol.
Der einzige Grund, warum wir hier ein Polynom geschrieben haben, besteht darin, dass
der Vorgang seiner algebraischen Erweiterung den Vorgang der Konstruktion von Teilmengen vollständig widerspiegelt.
Und was noch wichtiger ist: Die von uns gewünschte Gruppierung, bei der
alle Teilmengen mit der gleichen Summe gebündelt werden, geschieht dabei quasi automatisch.
Und lassen Sie mich Ihnen zeigen, was ich meine.
Wenn Sie diesen Ausdruck erweitern, kommt es im Wesentlichen darauf an, fünf binäre Entscheidungen zu treffen.
Welchen Begriff aus jeder Klammer wählen Sie?
Wenn Sie aus jeder dieser Klammern die 1 auswählen, entspricht dies
der leeren Menge, in der wir keines der Elemente auswählen.
Wenn ich hingegen das x für den 1-Term und dann 1 von allem
anderen wähle, entspricht das der Singleton-Menge, die gerade die Zahl 1 enthält.
Ähnlich verhält es sich, wenn ich den x-Quadrat-Term wähle, von allem anderen
jedoch 1, dann entspricht das der Menge, die nur 2 enthält.
Allein die Wahl des x-würfeligen Termes entspricht der Menge, die gerade die Zahl 3 enthält.
Beachten Sie jedoch interessanterweise, was passiert, wenn ich das x für den
1-Term und den x-Quadrat-Term und dann für alles andere 1 wähle.
Dies entspricht der Wahl der Teilmenge, die 1 und 2 hat und nichts von allem anderen.
Aber im Polynom sieht die Art und Weise, wie es sich ausdehnt, wie x-würfelig aus.
Wir haben also zwei verschiedene x-würfelige Terme, von denen
jeder aus einer Teilmenge stammt, deren Summe 3 war.
Ehrlich gesagt ist das Muster, das ich hier anstrebe, wahrscheinlich am einfachsten, wenn Sie sich einfach
die Zeit nehmen, innezuhalten und selbst darüber nachzudenken, was passiert, wenn Sie hier alles erweitern.
Im Wesentlichen entspricht jede mögliche Teilmenge einem der Begriffe in dieser Erweiterung.
Und dann ist der entscheidende Punkt, dass der Exponent im Term, den
Sie aus dieser Erweiterung erhalten, der Summe der entsprechenden Teilmenge entspricht.
Irgendwie verwirrend, wenn man es laut ausspricht, aber wenn man es sich
nur einmal durchdenkt, kann man meiner Meinung nach verstehen, was ich meine.
Wenn sich zum Beispiel der ganze Staub gelegt hat und wir hier alle
32 Terme sammeln, sind drei dieser Terme x hoch 10, und jeder von
ihnen stammt aus einer Auswahl von Elementen, deren Summe gleich 10 war.
Wenn wir nun ein Polynom schreiben, sammeln wir normalerweise alle gleichen Terme.
Anstatt drei Kopien von x bis zum Zehntel zu haben, würden
wir einfach den Koeffizienten 3 vor x bis zum Zehntel sehen.
Jeder dieser Koeffizienten ist also eine Möglichkeit, die Anzahl der Teilmengen mit einer bestimmten Summe zu kodieren.
Dies ist also, wie ich zu Beginn sagte, ein Beispiel für etwas, das als Erzeugungsfunktion bezeichnet
wird. Dabei geht es darum, ob Sie eine Frage mit einer Antwort haben, die jeder positiven
Ganzzahl zugeordnet ist, also in unserem Fall, wie viele Teilmengen sich zu a addieren besonderen Wert.
Wenn Sie ein Polynom konstruieren, dessen Koeffizienten den Antworten auf diese
Frage entsprechen, können Sie überraschend viele Erkenntnisse aus Ihrer ursprünglichen Frage
gewinnen, indem Sie die Eigenschaften dieses Polynoms mathematisch manipulieren und analysieren.
Es gibt Unmengen von Beispielen für die Generierung von Funktionen, aber
um noch ein weiteres Beispiel anzusprechen, das besonders viel Spaß macht:
Sie können die gleiche Idee auch zum Studium von Fibonacci-Zahlen verwenden.
Alle Koeffizienten dieses Polynoms sind also Fibonacci-Zahlen, und in diesem Fall ist
es ein unendliches Polynom, also sollte ich es eigentlich eine Potenzreihe nennen.
Ich werde die Details hier nicht vollständig erläutern, aber ich
lasse sie für alle, die neugierig sind, auf dem Bildschirm.
Die Grundidee besteht darin, dass die Regel, die zur Definition von
Fibonacci-Zahlen verwendet wird, wobei jede Zahl die Summe der beiden
vorherigen ist, durch diese Funktion als Gleichung ausgedrückt werden kann.
Mit dieser Gleichung können Sie diese Funktion wiederum in einer alternativen Form schreiben.
Und dann, und hier sind die meisten Details, die
ich überspringe: Wenn Sie das manipulieren, wissen Sie, hier
eine kleine Teilbruchzerlegung einbauen, dort ein wenig Potenzentwicklung geometrischer
Reihen, können Sie eine exakte geschlossene Form erhalten Ausdruck
für jede einzelne Fibonacci-Zahl, was wirklich cool ist.
Ich habe dies eigentlich nur erwähnt, um die Spitze des Eisbergs zu zeigen,
dass diese Idee einer erzeugenden Funktion weit über unser spezielles Beispiel hinausgeht.
Wenn wir nun in unserem speziellen Problem vom einfachen Beispiel mit nur
12345 zum großen Beispiel mit allen Zahlen bis 2000 übergehen, umfasst unsere
entsprechende Erzeugungsfunktion diese 2000 verschiedenen Binomialterme, Sie wissen schon, 1 plus x,
1 plus x quadriert, immer weiter, bis 1 plus x hoch 2000.
Und die Idee dahinter ist, dass uns die Koeffizienten
bei einer Erweiterung alle gewünschten Informationen liefern würden.
Nun wäre es verrückt, es tatsächlich zu erweitern, aber es ist
hilfreich, im Hinterkopf zu behalten, wie das im Prinzip aussehen würde.
Wenn Sie es beispielsweise erweitern, würden Sie im Prinzip feststellen, dass der
Koeffizient vor dem x bis zum 25. Term zufällig 142 beträgt.
Und das entspricht der Tatsache, dass es 142 verschiedene Teilmengen gibt, die eine Summe von 25 haben.
Die Kunst bei der Analyse einer erzeugenden Funktion besteht hier also darin,
Fakten über diese Koeffizienten abzuleiten, ohne den Ausdruck tatsächlich zu erweitern.
In Zukunft werde ich diese Erweiterung also abstrakter schreiben, nur eine
Summe von n gleich 0 bis zum großen N, wobei c
sub n uns die Koeffizienten angibt, die wir nicht kennen.
All das beginnt für uns wie eine Black Box.
Und in Zukunft werden wir beginnen, dies als eine tatsächliche Funktion zu
behandeln, etwas, bei dem wir x einfügen, sehen, was die Ausgabe ist,
und dann fragen wir: Was sagt uns das über die Koeffizienten?
Eine sehr einfache Eingabe wäre beispielsweise die Eingabe von x gleich 0.
In diesem Fall ist es wichtig, dass wir wissen, wie man es mithilfe der oben genannten faktorisierten Form auswertet.
Wenn Sie für alles x gleich 0 einsetzen, sehen alle Terme wie 1 aus, sodass die Antwort 1 ist.
Und in der erweiterten Form werden alle Terme, die ein x beinhalten, gelöscht, sie
gehen auf 0 und es bleibt nur der erste Term, c sub 0.
Nun, in diesem Fall sagt uns das nicht wirklich etwas Aufregendes.
Das bedeutet im Wesentlichen, dass es einen einzigen leeren Satz gibt, wir aber gerade erst nasse Füße bekommen.
Nehmen Sie sich als nächstes Beispiel einen Moment Zeit, um über die Bewertung von f mit 1 nachzudenken.
Dies ist etwas, was wir mit dem Ausdruck machen können, den wir kennen:
Wenn man für alle diese x eine 1 einsetzt, sieht jeder Term wie
eine 2 aus, sodass wir insgesamt 2 2.000-mal mit sich selbst multipliziert erhalten.
Wenn Sie andererseits im erweiterten Ausdruck x gleich 1 einsetzen, gehen alle diese
Potenzen von x zu 1, sodass wir im Wesentlichen alle Koeffizienten addieren.
Was ziemlich cool ist, wenn man darüber nachdenkt.
Allein durch die Auswertung der Funktion anhand einer einzelnen
Zahl können wir die Summe aller Koeffizienten ableiten.
Auch in unserem speziellen Beispiel ist es nicht so aufregend, weil
wir bereits wissen, wie hoch die Summe dieser Koeffizienten ist.
Denken Sie daran, dass jeder Koeffizient zählt, wie viele Teilmengen eine bestimmte
Summe haben. Wenn Sie sie also addieren, zählen wir nur alle
Teilmengen, von denen wir wissen, dass sie 2 hoch 2.000 sind.
Allerdings kann ich Ihnen eine wirklich neue Tatsache nennen, wenn
ich Sie bitte, diese Funktion mit minus 1 zu bewerten.
Nehmen Sie sich einen Moment Zeit, darüber nachzudenken, was das bedeutet.
Wenn Sie negativ 1 einsetzen, beginnen wir wieder mit dem, was wir wissen, dem
faktorisierten Ausdruck oben, und hier müssen Sie sich nur den ersten Term ansehen.
Wenn Sie x einfügen, geht die erste Klammer auf 0, sodass der gesamte Ausdruck 0 sein muss.
Aber was sagt uns das, wenn wir es auf
den erweiterten Ausdruck anwenden und dabei alle Koeffizienten verwenden?
Und um die seltsamen Wendungen, die diese Lösung nimmt, so gut wie
möglich zu veranschaulichen, möchte ich, dass Sie sich die verschiedenen Potenzen der
negativen 1 in diesem Ausdruck in Form von Drehungen wirklich vorstellen.
Der erste Term, negativ 1 zur 0, ist nur 1, was wir uns als Vektor von 0 nach 1 vorstellen.
Negativ 1 hoch der ersten Potenz ist nur negativ 1 selbst, was
ich Ihnen als eine 180-Grad-Drehung weg vom letzten Term vorstellen möchte.
Wenn wir dann minus 1 zum Quadrat nehmen, ist das positiv 1, wiederum eine 180-Grad-Drehung.
Und im Allgemeinen sieht hier jeder aufeinanderfolgende Term wie eine weitere Drehung um 180 Grad aus.
Algebraisch bedeutet dies, dass wir eine schwankende Summe
zwischen den geraden und den ungeraden Koeffizienten haben.
Aber behalten Sie das Visuelle im Hinterkopf.
Dieser Ausdruck gilt für jede erzeugende Funktion, aber auch
für unsere spezielle erzeugende Funktion wissen wir, dass dieser
Wert, diese alternierende Summe, gleich 0 sein sollte.
Und Sie können das so interpretieren, dass es Ihnen sagt, dass
ein gleiches Gleichgewicht zwischen den geraden und den ungeraden Koeffizienten besteht.
Und denken Sie daran, vielleicht im Kontext unseres kleineren
Beispiels kodieren diese Koeffizienten für uns Fakten über Teilmengen.
Wenn also ein gleiches Gleichgewicht zwischen all diesen geraden und ungeraden Koeffizienten besteht, bedeutet das, dass
die Hälfte aller Teilmengen eine gerade Summe und die andere Hälfte eine ungerade Summe haben.
Das ist wahrscheinlich das, was Sie erwarten würden, aber es ist zunächst nicht klar, wie Sie das zeigen würden.
Und mit der Generierungsfunktion springt es einfach sofort heraus.
Und noch einmal, um zu verdeutlichen, wohin wir gehen, möchte ich dies ein wenig umschreiben, indem
ich die letzten beiden Dinge, die wir bewertet haben, addiere und dann durch die Hälfte dividiere.
Wenn Sie darüber nachdenken, ist dies eine Möglichkeit, alle
geraden Koeffizienten herauszufiltern und alle ungeraden Koeffizienten zu vernichten.
Dadurch wird es zu einer besonders sauberen Möglichkeit, die Tatsache auszudrücken, dass
die Summe aller geraden Koeffizienten, die wiederum im Hinterkopf die Gesamtzahl der
Teilmengen mit einer geraden Summe bedeutet, wie die Hälfte der Gesamtsumme aussieht.
Das kommt der eigentlichen Frage, die wir beantworten wollen, natürlich verlockend nahe.
Was wir tun möchten, ist, etwas Schlaues zu finden, das wir mit der
Funktion f machen können, einige gut ausgewählte Zahlen, anhand derer sie ausgewertet
werden kann, sodass wir alle Koeffizienten erhalten, die Vielfachen von 5 entsprechen.
Wenn wir noch einmal darüber nachdenken, was diese Koeffizienten für uns
bedeuten, wird dies die Antwort auf unsere letzte Frage sein.
Dabei wird die Gesamtzahl der Teilmengen gezählt, deren Summe durch 5 teilbar ist.
Der Trick dabei besteht darin, das zu verallgemeinern, was wir gerade gemacht
haben, wobei die aufeinanderfolgenden Potenzen der Eingabe hin und her rotierten.
Aber dieses Mal möchten wir nicht, dass sie sich jedes zweite Mal
drehen, sondern dass sie irgendwie mit einer Periode von 5 rotieren.
Und um das zu erreichen, erstrecken wir uns in die komplexe Ebene.
Sehen Sie, dort oben können wir einen Wert finden, bei dem er sich um eine Fünftelumdrehung dreht,
wenn wir aufeinanderfolgende Potenzen davon nehmen, was uns einen Prozess mit einer Frequenz von 5 ergibt.
Und wenn Sie einen Schritt zurücktreten, weiß ich, dass es irgendwie
absurd ist, dass ich Sie auffordere, über komplexe Zahlen nachzudenken.
Ich meine, wir haben mit einer Zählfrage angefangen, es ist
diskrete Mathematik, aber hoffentlich ist es nicht so wild.
Und noch einmal: Der Grund dafür, dass ich die verschiedenen seltsamen Wendungen in der Lösung hervorhebe,
liegt darin, dass sie im größeren Rahmen der Mathematik eigentlich gar nicht so seltsam sind.
Der Trick, den wir gleich anwenden werden, hat große Ähnlichkeit mit vielen anderen Fällen, in
denen komplexe Zahlen verwendet werden, um diskrete Fragen zu ganzen Zahlen besser zu verstehen.
Je mehr es sich also wie etwas anfühlt, das Sie selbst hätten
entdecken können, desto wahrscheinlicher ist es, dass Sie es tatsächlich selbst
entdecken, wenn Sie in diesem Gedankenkreis an einem zukünftigen Problem arbeiten.
Genauer gesagt ist die komplexe Zahl, die mir wichtig ist, eine, die
ich Zeta nennen werde, und sie liegt eine Fünftelumdrehung um den Einheitskreis.
Sein Winkel beträgt also 2 Pi-Fünftel im Bogenmaß und seine Größe ist eins.
Das bedeutet, dass wir mit der Standardschreibweise der Eulerschen Formel diese Zahl
explizit als e hoch 2 pi dividiert durch 5 schreiben würden.
Wenn Sie mit dieser Schreibweise nicht so vertraut sind, können Sie es sich als
etwas vorstellen, dessen Realteil der Kosinus von 72 Grad ist, wobei 72 ein Fünftel
einer vollen Umdrehung ist, und dessen Imaginärteil der Sinus von 72 Grad ist.
Aber um ehrlich zu sein, muss man sich eigentlich keine Gedanken über den expliziten Wert machen.
Stattdessen ist es wichtig, sich auf die Eigenschaft zu konzentrieren, die Potenzen dieser Zahl haben.
Wenn man es zum Beispiel quadriert, ist die Größe seines Quadrats ebenfalls
eins, weil seine Größe eins war, aber es dreht sich um
eine Fünftelumdrehung um den Einheitskreis, sodass es jetzt zwei Fünftelumdrehungen herumsitzt.
Wenn Sie es auf die dritte Potenz erhöhen, haben Sie am Ende drei Fünftel einer Runde,
wenn Sie es auf die vierte Potenz erhöhen, haben Sie am Ende vier Fünftel einer Runde
und auf die fünfte Potenz, und Sie haben es geschafft den ganzen Weg zurück zu eins.
Es ist das Gleiche, als ob man es auf die nullte Potenz erhöht hätte, wir sehen,
dass dies alle fünf Terme zyklisch geschieht. Das ist es, was uns am Herzen liegt.
Diese Zahlen haben einen besonderen Namen, sie werden die fünften Wurzeln der
Einheit genannt, im Wesentlichen weil sie die Gleichung z lösen, bis
die Quinte eins ist, sie sind fünfte Wurzeln der Zahl Eins.
Wenn Sie jemandem diese Gleichung einfach vorlegen würden, würde er wahrscheinlich sagen, dass
die Antwort eindeutig ist, dass z gleich eins ist, aber die Idee
ist, dass es in der komplexen Ebene vier weitere Antworten gibt, vier
weitere Zahlen, die man erhält, wenn man sie auf die fünfte erhöht
eins, und es ist oft sehr nützlich, sie als Kollektiv zu betrachten.
Denken Sie an diese Gleichung, sie wird uns etwas später wieder auffallen.
In Analogie zu dem, was wir zuvor gemacht haben, wo wir f von
eins und f von negativ eins addiert haben, um diese Aufhebung unter den
ungeraden Termen zu erhalten, werden wir nun f für alle fünf dieser Zahlen
auswerten und dann addieren sie zusammen, und hoffentlich bekommen wir eine Absage.
Das mag etwas kompliziert erscheinen, aber nehmen wir einfach ein ganz einfaches Beispiel,
etwa den Fall, in dem f von x einfach gleich x ist.
Wenn wir in diesem Fall diese fünf Terme addieren, addieren wir
nur die Wurzeln der Einheit selbst, Zeta zur Null plus
Zeta zur Eins, immer so weiter, bis Zeta zur vierten.
Wenn Sie komplexe Zahlen addieren, können Sie sich das wie
eine Vektoraddition vorstellen, mit der Spitze bis zum Schwanz.
Zeta zur Null plus Zeta sieht also so aus, und wenn
ich dann das Quadrat von Zeta addiere und das Ende dieses
Vektors an die Spitze des letzten Vektors bringe, erhalten wir Folgendes.
Wenn ich dann in ähnlicher Weise den Schwanz des gewürfelten Zeta an
die Spitze dieses einen bringe und dann dasselbe für Zeta bis zum
vierten mache, werden Sie sehen, wie die Gesamtsumme tatsächlich auf Null zurückgeht.
Eine andere Möglichkeit, darüber nachzudenken, ist, dass alle fünf dieser
Terme um die Zahl Null herum gleichmäßig ausgeglichen sind.
Ihr Massenschwerpunkt liegt im Ursprung.
Jetzt ist es hilfreich, über ein etwas weniger triviales Beispiel
nachzudenken, wenn f von x x im Quadrat wäre.
Wenn man also Zeta zum Nullpunkt quadriert, bleibt es Zeta zum Nullpunkt.
Das ist nur eine schicke Art, die Nummer Eins auszudrücken.
Wenn man Zeta quadriert, erhält man das Quadrat von Zeta selbst.
Sie können sich also vorstellen, dass dieser Punkt hier oben zum Zeta-Quadrat-Punkt übergeht, wenn wir das tun.
Zeta im Quadrat bewegt sich zu Zeta zum vierten.
Sie können sich vorstellen, dass dieser Punkt auf Zeta zum vierten übergeht.
Zeta kubisch bewegt sich zu Zeta zur Sechsten, was, da wir alle
fünf Mal eine Schleife durchlaufen, dasselbe ist wie Zeta zur Eins.
Dieser Punkt wird also hier nach oben wandern.
Und schließlich Zeta zu den vierten Quadraten, um uns Zeta zu den achten Quadraten zu
geben, was sich auf das gleiche wie gewürfeltes Zeta reduziert, das ich so zeichnen könnte.
Es mag ein wenig verwirrend erscheinen, darüber nachzudenken, vor allem bei all
den Pfeilen, die ich hier gezeichnet habe, aber es lohnt sich, mindestens
einmal im Leben darüber nachzudenken, denn die Idee hier ist, dass
wir, wenn wir das in Einklang bringen, zu all diesen Unterschieden gehen
Wenn ich Begriffe verwende und sie so programmiere, dass sie ihren Blickwinkel
verdoppeln, besteht der Gesamteffekt darin, dass diese Begriffe einfach gemischt werden.
Wir erhalten die gleichen Zahlen, aber in einer anderen Reihenfolge
geschrieben, sodass ihre Summe immer noch Null sein wird.
Ähnlich verhält es sich, wenn Sie diese Übung mit „x gewürfelt“ durchgehen,
wozu ich Sie ermutige, und verfolgen, wo jeder dieser Punkte enden wird,
werden Sie in der Lage sein, das zu erkennen, wenn wir diese
Begriffe würfeln, wann Wir nehmen jedes einzelne und multiplizieren den Winkel, den
es hat, mit drei. Auch hier mischen wir sie einfach um.
Gleiche Begriffe in anderer Reihenfolge aufgeführt.
Es überrascht nicht, dass das Gleiche passiert, wenn unsere Funktion x hoch vier wäre.
Entscheidend ist jedoch, dass sich die Dinge ändern, wenn wir die Funktion x bis zur Quinte betrachten.
Wenn man Zeta in diesem Fall auf die fünfte Potenz erhöht, geht es per Definition auf eins.
In ähnlicher Weise ergibt Zeta im Quadrat zur fünften Potenz eins.
All dies gehört zu einem, sie sind die Wurzeln der Einheit.
Das ist schließlich ihr ganzer Lebenszweck.
Wenn wir also in diesem Fall die Funktion anwenden und alle addieren, erhalten wir
eine Art konstruktive Interferenz, anstatt auf Null zu gehen und eine Aufhebung zu erzielen.
Alle sind gleich eins, also ist ihre Summe gleich fünf.
Wenn Sie also einen Schritt zurücktreten und darüber nachdenken, was all diese Beispiele
bedeuten, ist dieser Ausdruck im Wesentlichen etwas, das für Potenzen von x,
die nicht durch fünf teilbar sind, auf Null geht, für Potenzen von
x jedoch auf etwas ungleich Null geht, was sind durch fünf teilbar.
Und das ist genau die Art von Filter, die wir suchen.
Wenn Sie befürchten, dass unsere eigentliche Funktion viel komplizierter ist als eine einfache Potenz von
x, funktionieren die Dinge hier im Grunde genommen sehr gut, weil alles linear ist.
Wenn f ein massives Polynom ist und wir diese große
Summe auswerten möchten, könnten Sie sich vorstellen, Spalte für Spalte
vorzugehen und jedes Mal wirklich nur Zeta-Potenzen zu addieren.
Und in den meisten Fällen heben sich alle diese Kräfte gegenseitig auf und Sie erhalten Null.
Aber wenn alle diese Potenzen Vielfache von fünf sind, interferieren sie
konstruktiv, und stattdessen erhält man das Fünffache des entsprechenden Koeffizienten.
Tief im Unkraut vergisst man leicht, warum wir überhaupt hier sind.
Aber denken Sie daran, dass jeder dieser Koeffizienten uns sagt, wie viele Teilmengen sich zu einem bestimmten Wert addieren.
Wir wollen also alle Koeffizienten addieren, die überhaupt vorhanden sind.
Und was wir jetzt haben, ist eine Möglichkeit, dies explizit zu tun.
Wenn wir diese Funktion anhand dieser fünf verschiedenen Einheitswurzeln
auswerten, was mir irgendwie seltsam vorkommt, müssen wir nur
durch fünf dividieren und erhalten die gewünschte Summe.
Das ist wirklich cool, wenn du mich fragst.
Wir haben eine Frage, bei der es nur um Teilmengen geht, es handelt
sich um ein diskretes mathematisches Problem, und dennoch können wir sie beantworten, indem
wir ein verrücktes Polynom anhand einiger mit Bedacht ausgewählter komplexer Zahlen auswerten.
Je mehr Sie rechnen, desto mehr erhalten Sie.
Je mehr Mathematik man macht, desto weniger verrückt erscheint das,
denn komplexe Zahlen haben diese bizarre Beziehung zur diskreten Mathematik,
aber es ist wirklich wunderbar, es gibt keine zwei Möglichkeiten.
Einige von Ihnen werden sich jedoch vielleicht beschweren, dass dies nur dann nützlich
ist, wenn wir diesen wilden Ausdruck tatsächlich auf unserem Polynom auswerten können.
Denken Sie daran, die Form des Polynoms, die wir kennen und mit der wir vertraut
sind, ist die faktorisierte Form, bei der es 1 plus x, 1 plus x
im Quadrat gibt, immer so weiter, bis hin zu 1 plus x die 2.000.
Alles bis zu diesem Punkt ist nur bedeutungsloses symbolisches Spiel, bei dem
ein schwieriges Problem in ein anderes verschoben wird, es sei denn, wir
können hier tatsächlich die Ärmel hochkrempeln und eine ehrliche Berechnung anstellen.
Das ist der Schlusspunkt unserer Argumentation, also treten Sie einen Schritt zurück und atmen Sie tief durch.
Eigentlich ist es nicht so schlimm, wie Sie vielleicht denken, aber fangen wir damit an, darüber nachzudenken,
wie Sie nur eine der Wurzeln der Einheit bewerten könnten, die wir brauchen, vielleicht Zeta selbst.
Das sieht also so aus: 1 plus Zeta, mal 1 plus Zeta
im Quadrat, mal 1 plus Zeta im Quadrat, und so weiter.
Außer, was wichtig ist, nach diesen ersten fünf Amtszeiten beginnt
sich alles zu wiederholen, weil sich die Zeta-Kräfte wiederholen.
Der gesamte Ausdruck bis 2.000 ist im Grunde nur eine 400-fache Kopie dieses Ausdrucks.
Es mag immer noch schwierig erscheinen, diesen Ausdruck zu bewerten, aber
es ist viel einfacher, als 2.000 verschiedene Begriffe zu multiplizieren.
Man könnte sich das so vorstellen, dass wir jede einzelne dieser Wurzeln der
Einheit nehmen, aber im Grunde eine hinzufügen und sie alle nach rechts verschieben.
Dieses Bild eignet sich tatsächlich für eine wirklich schöne geometrische
Intuition für die numerische Antwort, die wir erwarten könnten.
Was wir wollen, ist das Produkt dieser fünf
verschiedenen komplexen Zahlen, dieser fünf gelben Punkte.
Und wenn Sie ein oder zwei Dinge über komplexe Zahlen wissen, brauchen wir eigentlich nur
die Längen dieser fünf gelben Linien zu multiplizieren, da diese in konjugierten Paaren vorliegen.
Der Punkt ganz rechts entspricht zum Beispiel 1 plus Zeta zur Quinte,
was ich im Diagramm als Zeta zur Null plus Eins bezeichne.
Aber das spielt keine Rolle, in beiden Fällen handelt es
sich lediglich um ausgefallene Schreibweisen für die Nummer zwei.
Daneben gibt es noch die Werte Eins plus Zeta und Eins
plus Zeta bis zur Quarte, die beide den gleichen Betrag haben.
Die Längen dieser Linien sind gleich.
Und geben wir dem einfach einen Namen: L1.
Wir müssen also zwei verschiedene Kopien dieser Länge, L1 im Quadrat, multiplizieren.
Ebenso haben die verbleibenden zwei Werte, Zeta im Quadrat plus eins und Zeta
im Kubikmeter plus eins, ebenfalls die gleiche Länge und sind ein konjugiertes Paar.
Nennen wir diese Länge also einfach L2.
Daher muss unser Produkt zwei Kopien dieses L2 enthalten.
Wenn wir nur eine lockere heuristische Vermutung anstellen würden, würden Sie vielleicht bemerken, dass L1 eine
Länge ist, die etwas länger als eins ist, und L2 etwas kürzer als eins ist.
Die endgültige Antwort hier liegt also wahrscheinlich bei etwa zwei.
Wir sind nicht positiv gestimmt, aber irgendetwas in dieser Größenordnung.
Um daraus eine genaue Antwort zu erhalten, könnten wir einfach den vollständigen Ausdruck erweitern.
Ehrlich gesagt ist es nicht so schlimm, es gibt nur 32 verschiedene Begriffe.
Okay, du hängst schon lange mit mir zusammen und ich weiß, dass es eine Menge werden wird.
Aber es gibt noch einen letzten Trick in dieser ganzen Argumentation,
der unseren letzten Schritt viel einfacher macht, als Sie vielleicht denken.
Und lassen Sie uns noch einmal zusammenfassen, um uns daran zu erinnern, wo wir sind.
Also begannen wir mit dieser Frage: Zählen Sie die Anzahl der
Teilmengen von 1 bis 2.000, deren Summe durch 5 teilbar ist.
Anschließend haben wir dieses Polynom konstruiert, dessen Koeffizienten uns sagen, wie
viele Teilmengen für jeden Wert n eine bestimmte Summe haben.
Wir wollen also jeden fünften Koeffizienten dieses Polynoms addieren.
Dann haben wir gesehen, wie wir durch die Auswertung dieses Polynoms als Funktion aller
fünften Einheitswurzeln und deren anschließende Addition genau den Filter erhalten, den wir wollen.
Und hier bewerten wir nur einen dieser Terme, f von Zeta,
der im Wesentlichen auf ein Produkt von fünf komplexen Zahlen hinausläuft.
Als superschnelle Möglichkeit, dieses Produkt tatsächlich zu bewerten, hier der letzte Trick.
Denken Sie daran, ich habe diese Zahlen als Wurzeln der Einheit beschrieben.
Sie lösen die Gleichung z bis zur Quinte gleich eins.
Eine andere Möglichkeit, darüber nachzudenken, ist, dass es sich um Wurzeln des Polynoms z zur Quinte minus eins handelt.
Das bedeutet nun, dass wir das Polynom z in die Quinte minus eins
faktorisieren können, sodass es so aussieht, wobei jeder Wurzel ein Faktor entspricht.
Sie nehmen z minus jede einzelne Wurzel.
Dieser Ausdruck ist irgendwie magisch, wenn man an all die
verrückte Aufhebung denkt, die passieren muss, wenn man alles ausdehnt.
Aber es ist wahr, und es ist für uns im Moment
sehr nützlich, weil der Ausdruck auf der rechten Seite fast
identisch mit dem aussieht, was wir hier oben auswerten müssen.
Es gibt im Grunde nur Minuszeichen, wo wir uns Pluszeichen gewünscht hätten.
Der Trick besteht darin, z gleich minus eins einzusetzen.
Wenn Sie das tun, haben Sie im Wesentlichen das Negative von dem, was wir wollen.
Wenn Sie es also mit minus eins multiplizieren, beachten Sie, dass die linke Seite hier,
die mit minus eins minus eins oder minus zwei begann, einfach zu zwei wird.
Und dann wird die rechte Seite zu dem, was wir bewerten wollen.
Wie unsere geometrische Intuition vielleicht schon früher vermuten ließ, liegt die Antwort nicht nur bei
etwa zwei, sondern die Antwort stellt sich auf ganz magische Weise als genau zwei heraus.
Das ist eigentlich super schön und sehr schön, denn es bedeutet, dass wir diesen
größeren Ausdruck, den wir bewerten wollen, bei dem wir f für alle verschiedenen
Wurzeln der Einheit addieren, dessen Wert für die erste Wurzel der Einheit kennen.
Es wird zwei hoch 400 sein.
Im Wesentlichen identische Überlegungen zeigen, dass ihr Wert auf den nächsten drei Wurzeln der Einheit ebenfalls zwei hoch
400 beträgt, denn denken Sie daran, wenn Sie Potenzen von Zeta im Quadrat oder Zeta in der
Kubikzahl nehmen, erhalten Sie dieselbe Liste von Zahlen, die nur in einer anderen Reihenfolge gemischt werden .
Der einzige Unterschied besteht darin, dass wir es als Zeta bis Null bewerten.
Aber Zeta bis zur Null ist eine schicke Art, die Zahl
Eins auszudrücken, und wir wissen, wie man dies bei Eins auswertet.
Das ist eines der einfachen Dinge.
Das haben wir früher gemacht.
Alle diese Klammern werden zu zwei, es sieht also so aus, als
würde man zwei mit sich selbst multiplizieren und das 2.000-fache nehmen.
Und damit haben wir endlich eine sehr explizite, ehrliche Antwort auf unsere Zählfrage.
Um alle diese Koeffizienten, die durch fünf teilbar sind, zu addieren, was, wie Sie sich
erinnern, eine Möglichkeit ist, zu zählen, wie viele Teilmengen insgesamt eine durch fünf teilbare
Summe haben, ist die Antwort ein Fünftel dieses seltsamen komplexen Ausdrucks, den wir gerade zu
zwei berechnet haben die 2.000 plus vier verschiedene Exemplare von zwei bis zur 400.
Und hier möchten Sie vielleicht kurz prüfen, ob diese Antwort Sinn macht.
Wenn Sie es zum Beispiel im kleineren Fall mit der Menge eins, zwei,
drei, vier, fünf machen und die gleiche Argumentation durchgehen, die wir gerade gemacht
haben, erfahren Sie, dass die Antwort ein Fünftel von zwei ist Fünftens
ist die Gesamtzahl der Teilmengen, plus vier mal zwei zu der Eins in
diesem Fall, was ein Fünftel von 32 plus acht ist, also acht.
Und wenn Sie sich erinnern, als wir sie alle explizit betrachteten, war das tatsächlich die Antwort.
Schauen Sie, das ist ein schwieriges Rätsel, und wenn es sich lohnt, die Zeit zu investieren, um
ein schwieriges Problem zu lösen, lohnt es sich auch, sich etwas Zeit zu nehmen, um darüber nachzudenken.
Was haben Sie davon? Was gibt es zum Mitnehmen?
Nun könnten Sie über die Antwort selbst nachdenken, wie der dominante
Teil tatsächlich ein Fünftel aller gesamten Teilmengen ausmacht, wie wir
vielleicht vermutet haben, und wie dieser Fehlerbegriff aus der nicht ganz
destruktiven Interferenz in einer massiven Kombination von Einheitswurzeln entstanden ist.
Was diese Frage aber wiederum interessant macht, ist nicht die Antwort,
sondern die Art und Weise, wie wir sie gelöst haben, nämlich
eine diskrete Folge, die wir verstehen wollen, als Koeffizienten eines Polynoms
zu behandeln und dieses Polynom dann anhand komplexer Werte auszuwerten.
Beide Schritte sind am Anfang wahrscheinlich höchst unerwartet, aber beide
Schritte beziehen sich auf einige sehr allgemeine und leistungsstarke Techniken,
die Sie an anderer Stelle in der Mathematik finden.
Am Anfang der Lektion habe ich beispielsweise versprochen, dass die Technik, die wir
verwenden würden, im Geiste der Art und Weise ähneln würde, wie Primzahlen untersucht
werden, und der Reihe von Ideen, die zur Riemann-Hypothese und dergleichen führen.
Nun, das ist ein sehr schönes Thema, so dass es meiner Meinung nach
ein wenig kriminell erscheint, hier eine Art überstürzte Version ans Ende zu stopfen.
Ich denke, das Richtige ist, einfach das Video zu machen, das ich vor einiger Zeit
über die Zeta-Funktion versprochen habe, sich die Zeit zu nehmen und es richtig zu machen.
Aber wenn Sie neugierig sind und mir gestatten, einige Dinge auf den Bildschirm zu werfen, ohne sie zu
erklären, finden Sie hier die Version mit zwei oder drei Sätzen, die zeigt, wie die beiden parallel sind.
Genau wie bei unserem Teilmengen-Rätsel umfasste die Art und Weise, wie
Riemann Primzahlen untersuchte, eine diskrete Folge, die wir verstehen wollen,
etwas, das Informationen über Primzahlen enthält, und dann die Betrachtung
einer Funktion, deren Koeffizienten die Terme in dieser Folge sind.
In diesem Fall handelt es sich nicht wirklich um ein Polynom, sondern um eine verwandte Struktur, die als
Dirichlet-Reihe oder Dirichlet-Reihe bekannt ist, je nachdem, wen Sie fragen, aber es handelt sich um dieselbe Grundidee.
Der Weg, Informationen über diese Koeffizienten herauszufinden, besteht
dann darin, zu untersuchen, wie sich diese Funktion
mit, Sie ahnen es schon, komplexwertigen Eingaben verhält.
Die Techniken in seinem Fall werden viel ausgefeilter, schließlich war Riemann
ein Pionier der komplexen Analysis, aber Tatsache bleibt: Wenn Sie
Ihren Bereich über reelle Zahlen hinaus erweitern, haben Sie als Mathematiker
viel mehr Möglichkeiten, Rückschlüsse auf die Koeffizienten zu ziehen .
Für einige Betrachter bleibt möglicherweise die Frage offen, warum genau
komplexe Zahlen auf diese Weise so unangemessen nützlich sind.
Es ist schwer, diese Frage genau zu beantworten, aber wenn Sie über unser Rätsel
nachdenken, über alles, was wir gerade gemacht haben, sobald wir in dieser Situation waren,
in der das Einfügen verschiedener Eingaben versteckte Informationen über die Koeffizienten enthüllte, ist es
so, als ob je mehr Eingaben Sie machen mit denen Sie arbeiten können, desto
besser, sodass Sie sich auch einem umfassenderen Zahlenraum wie der komplexen Ebene öffnen können.
Aber ich möchte, dass Sie hier eine spezifischere Intuition vermitteln.
In unserem Rätsel war die relevante Tatsache, die wir
wollten, die Summe jedes fünften Koeffizienten, eine Art Häufigkeitsfrage.
Und der wahre Grund dafür, dass sich komplexe Zahlen im Gegensatz zu anderen
Strukturen für uns als nützlich erwiesen haben, besteht darin, dass wir einen Wert
finden konnten, der dazu führt, dass aufeinanderfolgende Produkte dieses zyklische Verhalten aufweisen.
Diese Verwendung von Werten auf dem Einheitskreis und insbesondere
von Einheitenwurzeln zur Ermittlung von Frequenzinformationen ist äußerst fruchtbar.
Man kann kaum genug betonen, wie hilfreich diese Idee ist.
Um nur eines von Tausenden Beispielen zu nennen: Peter Shor hat in den 1990er Jahren einen
Weg gefunden, wie Quantencomputer große Zahlen viel schneller faktorisieren können, als es klassische Computer können.
Und wenn man hineingeht und sich die Einzelheiten dessen ansieht, wie das, was wir jetzt Shors Algorithmus nennen,
funktioniert, dann besteht die Idee im Wesentlichen darin, dass Einheitswurzeln verwendet werden, um eine Art Frequenzinformation zu erkennen.
Allgemeiner gesagt ist dies die Kernidee, die Fourier-Transformationen und Fourier-Reihen
sowie der daraus resultierenden unendlichen Flut an Themen zugrunde liegt.
Was das Thema Generieren von Funktionen selbst betrifft, haben wir hier gerade erst
an der Oberfläche gekratzt, und wenn Sie mehr erfahren möchten, kann ich dieses
Buch mit dem urkomischen Titel „Generating Functionology“ von Herbert Wilf wärmstens empfehlen.
Und ich lasse hier auch ein paar lustige Rätsel auf dem Bildschirm für
alle, die mit der Idee ein wenig ihre Muskeln spielen lassen möchten.