एक क्षण में, मैं आपसे एक पहेली पूछूंगा, और यह वास्तव में एक बहुत कठिन पहेली है, लेकिन
ऐसा करने से पहले, मैं एक स्पॉइलर के साथ आगे बढ़ना चाहता हूं, जो तथ्य यह है कि
जिस तरह से हम इसे हल करने जा रहे हैं उसमें उपयोग शामिल है सम्मिश्र संख्याओं का.
और एक बार जब आप इसे सुनेंगे, तो आप सहमत होंगे कि यह बेतुका लगता है,
यह देखते हुए कि पहेली पूरी तरह से एक अलग प्रश्न होने जा रही है।
यह केवल पूर्ण संख्याओं और उनके योगों के बारे में पूछता है।
क्षितिज पर कहीं भी काल्पनिकता या निरंतरता का आभास तक नहीं है।
यह निश्चित रूप से एकमात्र समय नहीं है जब किसी वाक्यांश को उधार लेने
के लिए, असतत गणित के लिए जटिल संख्याएं अनुचित रूप से उपयोगी होती हैं।
मैं जो अधिक प्रसिद्ध उदाहरण पेश कर सकता हूं वह यह होगा कि गणितज्ञ अभाज्य संख्याओं को
आधुनिक तरीके से कैसे समझते हैं, आप जानते हैं, उन्हें कैसे वितरित किया जाता है, कुछ
क्षेत्रों में उनका घनत्व, इस तरह की चीजों के बारे में प्रश्न, खैर, इसमें विशेष रूप
से डिजाइन किए गए कार्यों का अध्ययन शामिल है जिनके इनपुट और आउटपुट सम्मिश्र संख्याएँ हैं।
आप में से कुछ लोग जानते होंगे कि प्रसिद्ध रीमैन परिकल्पना इसी बारे में है।
मूल रूप से, एक विशेष रूप से डिज़ाइन किया गया फ़ंक्शन है, और
पहली नज़र में, यह अभाज्य संख्याओं की अलग दुनिया से असंबंधित दिखता है।
यह सहज है, यह जटिल मूल्यवान है।
लेकिन हुड के नीचे, यह उन सभी सूचनाओं को एनकोड करता है जो
आप कभी भी उन असतत अभाज्य संख्याओं के बारे में चाह सकते हैं।
और सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि अभाज्य संख्याओं के बारे में कुछ प्रश्नों का उत्तर सीधे
अभाज्य संख्याओं का विश्लेषण करने की तुलना में इस फ़ंक्शन का विश्लेषण करके देना आसान है।
निःसंदेह, हमारी पहेली, जिसके बारे में मैं वादा करता हूँ कि मैं बस
एक क्षण में साझा करूँगा, रीमैन परिकल्पना से कहीं अधिक निर्दोष है।
यह एक खिलौने की समस्या है.
लेकिन वीडियो के अंत में, मैं साझा करूंगा कि इसे हल करने के लिए हम
जिन तकनीकों का उपयोग करते हैं, वास्तविक कारण जिसके लिए हम यहां हैं, वास्तव में
उस सेटअप की भावना के समान है जो रीमैन परिकल्पना की ओर ले जाता है।
और अभाज्य संख्या प्रमेय और उसके चारों ओर विचारों का वह पूरा चक्र।
आज के लिए हमारी पहेली टिटौ और रेस्कू और ज़ूमिंगफ़ेंग की इस पुस्तक से आती है।
यह मूल रूप से अंतर्राष्ट्रीय गणित ओलंपियाड के लिए यूएसए टीम को
प्रशिक्षित करने में उपयोग की जाने वाली समस्याओं का एक संग्रह है।
और यदि हम अध्याय 2, उन्नत समस्याएँ की ओर मुड़ते हैं, तो
समस्या संख्या 10 यह प्रतीत होता है कि निर्दोष प्रश्न पूछती है।
2000 तक समुच्चय 1 के उपसमुच्चयों की संख्या ज्ञात
कीजिए, जिनके तत्वों का योग 5 से विभाज्य है।
ठीक है, इसलिए इसे पार्स करने में थोड़ा सा समय लग सकता है।
उदाहरण के लिए, सेट 3, 1, 4 जैसा कुछ, जो एक उपसमुच्चय होगा।
इसके सभी तत्व भी बड़े सेट के तत्व हैं।
और इसका योग, 3 जमा 1 जमा 4, 8 है, इसलिए उस पर विचार नहीं किया जाएगा।
वह हमारी गिनती में नहीं है.
जबकि समुच्चय 2, 3, 5, जो एक उपसमुच्चय भी है, का योग 10 होता है।
यह 5 से विभाज्य है, इसलिए यह वह है जिसे हम गिनना चाहते हैं।
प्रारंभ में मेरे पास जो पूर्वावलोकन एनीमेशन था वह मूलतः एक क्रूर बल
कार्यक्रम है जो इस प्रश्न का उत्तर देने का प्रयास कर रहा है।
यह सभी अलग-अलग संभावित उपसमुच्चयों के माध्यम से पुनरावृत्ति करेगा, रास्ते
में प्रत्येक का योग ढूंढेगा, और हर बार जब यह 5
का गुणक पाता है तो एक काउंटर बढ़ा देता है।
और आप जानते हैं, यहां एक अच्छा वार्म-अप प्रश्न यह होगा
कि रुकें और सोचें कि कुल मिलाकर कुल कितने उपसमुच्चय हैं?
5 चीज़ों के इस गुणज को भूल जाइए।
इस कार्यक्रम को समाप्त होने में कितना समय लगेगा?
आप में से बहुत से लोग जानते होंगे कि उत्तर 2 से घात 2000 है।
मूल विचार यह है कि जब आप एक उपसमुच्चय का निर्माण कर रहे होते हैं,
तो आपके पास 2000 अलग-अलग बाइनरी विकल्प होते हैं जिन्हें आप चुन सकते हैं।
क्या आप कोई तत्व शामिल करते हैं या नहीं?
और वे सभी विकल्प एक दूसरे से स्वतंत्र हैं, इसलिए एक उपसमुच्चय
के निर्माण में आपके पास विकल्पों की कुल संख्या 2 गुना
2 गुना 2 गुना 2, चालू और चालू, 2000 गुना है।
और हमारे कार्यक्रम के बारे में सोचते हुए, यह एक बहुत बड़ी संख्या है।
इसलिए भले ही हम ब्रह्माण्ड में हर समय इस क्रूर बलपूर्वक दृष्टिकोण को
अपनाते रहें, ब्रह्माण्ड द्वारा प्रदान किए जा सकने वाले सभी भौतिक संसाधनों के
साथ, यह करीब भी नहीं आएगा, यह सतह को खरोंच भी नहीं करेगा।
जाहिर तौर पर हमें उससे कहीं अधिक चतुर होना होगा।
और यदि आपको सिर्फ अनुमान लगाना हो कि उत्तर क्या होना चाहिए, एक मोटा अनुमान लगाएं, तो
आप शायद अनुमान लगाएंगे, आप जानते हैं, यह सभी कुल उपसमुच्चय का लगभग पांचवां हिस्सा होना चाहिए।
मॉड 5 में इन सभी राशियों का संभवतः लगभग समान वितरण है।
और हां, यह सच है, यह एक अच्छा अनुमान है।
लेकिन सवाल का मूल, यहां असली चुनौती, सटीक उत्तर पाना है।
यह वास्तविक उत्तर नहीं हो सकता क्योंकि यह पूर्णांक नहीं है,
लेकिन क्या सही उत्तर थोड़ा अधिक या थोड़ा कम है?
या शायद यह बहुत अधिक या बहुत कम है?
उस त्रुटि का पता लगाने के लिए आप संभवतः किस युक्ति का उपयोग कर सकते हैं?
स्पष्ट होने के लिए, यह पाठ निश्चित रूप से गंतव्य से कहीं अधिक यात्रा के बारे में है।
क्या आपको कभी इस तरह से उपसमुच्चय को फ़िल्टर और गिनने की आवश्यकता होगी?
लगभग निश्चित रूप से नहीं, मैं ऐसी उम्मीद नहीं करूंगा।
लेकिन खिलौने की समस्या हो या न हो, यह एक वैध रूप से चुनौतीपूर्ण प्रश्न है, और उस चुनौती
से निपटने से ऐसे कौशल विकसित होते हैं जो अन्य प्रकार के चुनौतीपूर्ण प्रश्नों के लिए प्रासंगिक होते हैं।
आपके और मेरे लिए, कम से कम दो बहुत ही आश्चर्यजनक और बहुत
सुंदर मोड़ हैं जिनका समाधान मैं आपके साथ साझा करना चाहता हूं।
मैं पहले ही कह चुका हूं कि जटिल संख्याएं आश्चर्यजनक रूप से सामने
आएंगी, लेकिन इससे पहले कि हम उस तक पहुंचें, एक और अजीब मोड़
आ गया है, जो यकीनन और भी अजीब और और भी अप्रत्याशित है।
हालाँकि, मंच तैयार करने के लिए, आइए बस पहेली से निपटें और वही करें
जो सभी अच्छे समस्या समाधानकर्ताओं को करना चाहिए और एक सरल उदाहरण से
शुरू करें, शायद इसे सेट 1, 2, 3, 4, 5 के साथ आज़माएँ।
यदि आप इस समस्या को पेंसिल और कागज के साथ हल कर रहे थे, तो
आप जानते हैं, आप आईएमओ के लिए प्रशिक्षण लेने वाले इन बच्चों में से एक
हैं, सभी 2 से 5 उपसमूहों को सूचीबद्ध करना कोई बुरा विचार नहीं है।
यह केवल 32 है, यह बहुत अधिक नहीं है।
आप अपने मन में इन सभी को व्यवस्थित करने के लिए अलग-अलग तरीके अपना सकते हैं,
लेकिन चूँकि जिस चीज़ की हमें परवाह है वह उनका योग है, इसलिए स्वाभाविक बात यह
होगी कि उन सभी को एक-एक करके देखा जाए और उन योगों की गणना की जाए।
यहां पर, बस इसे यूट्यूब पर कर रहा हूं, मेरे पास एक कंप्यूटर है,
इसलिए मैं थोड़ा धोखा दूंगा और दिखाऊंगा कि उनकी सभी रकमें क्या हैं।
मैं भी थोड़ा सा धोखा दूँगा और इन सभी को पुनर्व्यवस्थित
करूँगा, उन्हें ऐसे संग्रहों में व्यवस्थित करूँगा जिनका योग समान होगा।
उदाहरण के लिए, 3 अलग-अलग उपसमुच्चय हैं जिनका योग 6 होता है,
और वे सभी इस छोटे बॉक्स में रहेंगे, और 3 उपसमुच्चय
जो 10 जोड़ते हैं वे सभी इस छोटे बॉक्स में रहेंगे।
और कुल मिलाकर, जिनकी हम परवाह करते हैं, 5 से
विभाज्य योग वाले उपसमुच्चय, यहाँ बाईं ओर रखे गए हैं,
और ऐसा लगता है कि उनमें से कुल 8 हैं।
ओह, और वैसे, मुझे कहना चाहिए कि हम खाली सेट की गिनती कर रहे हैं,
हम इसका योग 0 मानते हैं, और हम इसे 5 का गुणज मानते हैं।
अंत तक, मुझे आशा है कि आप इस बात से सहमत होंगे कि ये सभी विकल्प प्रचुर मात्रा में प्राकृतिक हैं।
इस उत्तर की तुलना उस चीज़ से करने के लिए कुछ समय लें जिसकी आप अनुमानतः अपेक्षा कर सकते हैं।
कुल 32 उपसमुच्चय में से पाँचवाँ भाग 6 रहा होगा। 4,
इसलिए कम से कम इस छोटे से उदाहरण में, सही उत्तर उससे थोड़ा बड़ा है।
शायद यह कुछ ऐसा है जिसे आप अपने दिमाग में रखना चाहते हैं।
ठीक है, और यह वीडियो का वह हिस्सा है जहां, मैं ईमानदारी
से कहूं तो, मुझे नहीं पता कि इसे कैसे प्रेरित किया जाए।
व्यक्तिगत रूप से, मुझे यह पसंद है जब गणित कुछ ऐसा लगता है जिसे आप स्वयं खोज
सकते थे, और यदि आप और मैं एक साथ बैठकर इस समस्या को हल कर रहे थे,
तो मुझे लगता है कि सभी प्रकार के प्राकृतिक कदम हैं जो आप उठा सकते हैं।
हो सकता है कि आप यह समझने की कोशिश करें कि क्या उपसमुच्चय में किसी प्रकार
की संरचना है, या आप इसके साथ खेलते हैं कि अन्य छोटे उदाहरणों के लिए कई
अलग-अलग पुनरावृत्तियों में इन रकमों को मॉड 5 में कैसे वितरित किया जाता है, और हो
सकता है कि आप इसके द्वारा किसी प्रकार का प्रमाण निकालने का प्रयास करें प्रेरण।
जब मैंने इस पाठ का प्रारंभिक संस्करण कुछ संरक्षकों के साथ साझा
किया, तो लोगों ने कुछ अच्छे रैखिक बीजगणित दृष्टिकोण पेश किए।
वे सभी अच्छे और अच्छे हैं, उनमें कुछ भी गलत नहीं है।
लेकिन इसके बजाय, यहां मेरा लक्ष्य आपको जनरेटिंग फ़ंक्शन नामक किसी चीज़ के बारे में सिखाना है, और
यह उन युक्तियों में से एक है जहां तथ्य के बाद आप सोच सकते हैं, ठीक है, हाँ,
मुझे लगता है कि यह काम करता है, लेकिन आपने इसके बारे में कैसे सोचा होगा वह?
ईमानदारी से कहूं तो मुझे नहीं पता.
आपके जीवन में सृजन कार्यों को समझने से पहले एक समय होता है, और उसके बाद का समय होता है,
और मैं विश्वास की छलांग के अलावा ऐसी किसी चीज़ के बारे में नहीं सोच सकता जो उन्हें जोड़ती है।
मैं आपसे बहुपद पर विचार करने के लिए कहने जा रहा हूँ 1 जोड़ x गुना 1 जोड़ x
वर्ग गुना 1 जोड़ x घन गुना 1 जोड़ x से चौथा गुना 1 जोड़ x पाँचवाँ गुना।
अब, मैं जानता हूं कि आप उचित रूप से पूछ सकते हैं कि यह कहां से आता है?
बहुपदों का वस्तुओं से क्या संबंध है?
वेरिएबल x को अभी भी क्या दर्शाया जाना चाहिए?
और मूलतः, x विशुद्ध रूप से एक प्रतीक है।
हमने यहां बहुपद लिखने का एकमात्र कारण यह है कि बीजगणितीय रूप से इसका विस्तार करने
का कार्य उपसमुच्चय के निर्माण के कार्य को पूरी तरह से प्रतिबिंबित करने वाला है।
और, महत्वपूर्ण रूप से, यह समूहीकरण जो हम चाहते हैं, जहां समान योग वाले उपसमुच्चय एक साथ
एकत्रित हो जाते हैं, जब आप ऐसा करते हैं तो यह स्वचालित रूप से होता है।
और मैं तुम्हें दिखाता हूं कि मेरा क्या मतलब है।
जब आप इस अभिव्यक्ति का विस्तार करते हैं, तो यह मूल रूप से पांच बाइनरी विकल्प बनाने पर निर्भर करता है।
आप प्रत्येक कोष्ठक में से कौन सा शब्द चुनते हैं?
यदि आप उनमें से प्रत्येक कोष्ठक में से 1 चुनते हैं, तो वह
खाली सेट के अनुरूप होगा, जहां हम कोई भी तत्व नहीं चुनते हैं।
जबकि यदि मैं 1 पद के लिए x चुनता हूँ, और फिर बाकी सभी चीज़ों में से
1 चुनता हूँ, तो यह उस सिंगलटन सेट के अनुरूप होगा जिसमें केवल संख्या 1 शामिल है।
इसी तरह, अगर मैं x वर्ग पद चुनता हूं, लेकिन बाकी सभी चीजों
में से 1, तो यह सिर्फ 2 वाले सेट से मेल खाता है।
बस x घनीय पद को चुनना उस सेट से मेल खाता है जिसमें केवल संख्या 3 है।
लेकिन, दिलचस्प बात यह है कि ध्यान दें कि क्या होता है यदि मैं पहले पद में से x
चुनता हूं, और x वर्ग पद चुनता हूं, और फिर बाकी सभी चीजों में से 1 चुनता हूं।
यह उस उपसमुच्चय की पसंद से मेल खाता है जिसमें 1 और 2 हैं, और बाकी सभी चीज़ों में से कुछ भी नहीं है।
लेकिन बहुपद में, जिस तरह से इसका विस्तार होता है वह x घन जैसा दिखता है।
तो हमारे पास दो अलग-अलग x घन पद हैं, जिनमें से
प्रत्येक एक उपसमुच्चय से आया है जिसका योग 3 था।
ईमानदारी से कहूं तो, जिस पैटर्न के लिए मैं यहां जा रहा हूं वह संभवतः सबसे आसान है यदि आप
थोड़ा रुकें और खुद सोचें कि जब आप यहां हर चीज का विस्तार करते हैं तो क्या होता है।
मूलतः, प्रत्येक संभावित उपसमुच्चय इस विस्तार में किसी एक पद से मेल खाता है।
और फिर महत्वपूर्ण बिंदु यह है कि उस विस्तार से आपको जो पद
मिलता है, उसका घातांक उस संगत उपसमुच्चय के योग के बराबर होता है।
जब आप इसे ज़ोर से कहते हैं तो यह थोड़ा भ्रमित करने वाला होता है, लेकिन फिर से, यदि आप इसे
केवल अपने माध्यम से सोचते हैं, तो मुझे लगता है कि आप समझ सकते हैं कि मेरा क्या मतलब है।
उदाहरण के लिए, जब सारी धूल जम जाती है और हम सभी 32 पदों को यहां
एकत्र करते हैं, तो उनमें से तीन पद x से 10वें तक होते हैं, और उनमें
से प्रत्येक उन तत्वों की पसंद से आया है जिनका योग 10 के बराबर था।
अब आम तौर पर, जब हम एक बहुपद लिखते हैं, तो हम सभी समान पदों को एक साथ इकट्ठा करते हैं।
10वीं तक x की तीन प्रतियां रखने के बजाय, हम
10वीं तक x के सामने केवल गुणांक 3 देखेंगे।
तो इनमें से प्रत्येक गुणांक एक विशेष योग के साथ उपसमुच्चय की संख्या को एन्कोड करने का एक तरीका है।
तो यह, जैसा कि मैंने शुरुआत में कहा था, एक जनरेटिंग फ़ंक्शन नामक चीज़ का एक उदाहरण
है, जहां विचार यह है कि यदि आपके पास प्रत्येक सकारात्मक पूर्णांक से जुड़े उत्तर के
साथ कुछ प्रश्न हैं, तो हमारे मामले में, कितने उपसमुच्चय एक में जुड़ते हैं विशेष मूल्य.
जब आप एक बहुपद का निर्माण करते हैं जिसके गुणांक उस प्रश्न के उत्तर के
अनुरूप होते हैं, तो आप इस बहुपद के गुणों का गणितीय रूप से हेरफेर और
विश्लेषण करके अपने मूल प्रश्न से आश्चर्यजनक मात्रा में अंतर्दृष्टि प्राप्त कर सकते हैं।
फ़ंक्शंस उत्पन्न करने के बहुत सारे उदाहरण हैं, लेकिन केवल एक अन्य को
सामने लाने के लिए जो विशेष रूप से मज़ेदार है, आप फाइबोनैचि संख्याओं
का अध्ययन करने के लिए उसी विचार का उपयोग कर सकते हैं।
तो इस बहुपद के सभी गुणांक फाइबोनैचि संख्याएँ होंगे, और इस मामले में यह
एक अनंत बहुपद है, इसलिए मुझे वास्तव में इसे एक घात श्रृंखला कहना चाहिए।
मैं यहां विवरण पूरी तरह से नहीं बताऊंगा, लेकिन जो
कोई भी उत्सुक है, मैं उन्हें स्क्रीन पर छोड़ दूंगा।
मूल विचार यह है कि फाइबोनैचि संख्याओं को परिभाषित करने के लिए जिस नियम का
उपयोग किया जाता है, उनमें से प्रत्येक पिछले दो का योग होता है, उसे इस
फ़ंक्शन के संदर्भ में एक समीकरण के रूप में व्यक्त किया जा सकता है।
बदले में वह समीकरण आपको उस फ़ंक्शन को वैकल्पिक रूप में लिखने देता है।
और फिर, और यहां अधिकांश विवरण हैं जिन्हें मैं छोड़ रहा हूं, यदि
आप इसमें हेरफेर करते हैं, तो आप जानते हैं, यहां थोड़ा आंशिक
अंश अपघटन डालें, वहां थोड़ा सा ज्यामितीय श्रृंखला शक्ति विस्तार डालें, आप
अपने आप को एक सटीक बंद रूप प्राप्त कर सकते हैं प्रत्येक
व्यक्तिगत फाइबोनैचि संख्या के लिए अभिव्यक्ति, जो वास्तव में बहुत अच्छी है।
मैंने वास्तव में इसका उल्लेख केवल इस तथ्य के हिमशैल के सिरे को दिखाने के लिए किया
है कि एक जनरेटिंग फ़ंक्शन का यह विचार हमारे विशेष उदाहरण से कहीं आगे जाता है।
अब, हमारी विशेष समस्या में, यदि हम केवल 12345 के सरल उदाहरण से 2000 तक
की सभी संख्याओं के साथ बड़े उदाहरण तक विस्तार करते हैं, तो हमारे संबंधित जेनरेटिंग
फ़ंक्शन में ये 2000 अलग-अलग द्विपद पद शामिल होते हैं, आप जानते हैं, 1 प्लस
एक्स, 1 प्लस एक्स वर्ग, चालू और चालू, 2000 तक 1 प्लस x तक।
और विचार यह है कि यदि आप इसका विस्तार करते हैं, तो
गुणांक हमें वह सारी जानकारी बताते हैं जो हम चाहते हैं।
अब, वास्तव में इसका विस्तार करना पागलपन होगा, लेकिन सिद्धांत रूप
में, यह कैसा दिखेगा, यह अपने दिमाग में रखना मददगार होगा।
उदाहरण के लिए, सिद्धांत रूप में, यदि आप इसका विस्तार करते हैं, तो
आप पाएंगे कि x से 25वें पद के सामने गुणांक 142 होता है।
और यह इस तथ्य से मेल खाता है कि 142 अलग-अलग उपसमुच्चय हैं जिनका योग 25 है।
तो यहां एक जनरेटिंग फ़ंक्शन का विश्लेषण करने की कला वास्तव में अभिव्यक्ति का
विस्तार किए बिना इन गुणांकों के बारे में तथ्यों को निकालने में होगी।
तो आगे बढ़ते हुए, मैं इस विस्तार को और अधिक सारगर्भित रूप से लिखने जा
रहा हूं, बस n से पूंजी N तक का योग 0 के बराबर है, जहां
c उप n हमें उन गुणांकों को बताता है जिन्हें हम नहीं जानते हैं।
यह सब हमारे लिए एक ब्लैक बॉक्स के रूप में शुरू होता है।
और आगे बढ़ते हुए, हम इसे एक वास्तविक फ़ंक्शन के रूप में मानना शुरू करने जा
रहे हैं, कुछ ऐसा जहां हम x प्लग इन करते हैं, हम देखते हैं कि आउटपुट
क्या है, और फिर हम पूछते हैं, यह हमें गुणांक के बारे में क्या बताता है?
उदाहरण के लिए, एक बहुत ही आसान इनपुट यह होगा कि x के बराबर 0 जैसी किसी चीज़ को प्लग इन किया जाए।
उस मामले में, महत्वपूर्ण रूप से, हम जानते हैं कि उपरोक्त तथ्यात्मक फॉर्म का उपयोग करके इसका मूल्यांकन कैसे किया जाए।
यदि आप x को हर चीज़ के लिए 0 के बराबर प्लग इन करते हैं, तो सभी पद 1 जैसे दिखते हैं, इसलिए उत्तर 1 है।
और विस्तारित रूप में, x से जुड़े वे सभी पद समाप्त हो जाएंगे, वे 0
पर चले जाएंगे, और हमारे पास केवल पहला पद, c उप 0 रह जाएगा।
अब, इस मामले में, यह वास्तव में हमें इतना रोमांचक कुछ भी नहीं बताता है।
इसका मूलतः यह कहना है कि एक सेट खाली है, लेकिन हम सिर्फ अपने पैर गीले कर रहे हैं।
अगले उदाहरण के रूप में, 1 पर f का मूल्यांकन करने के बारे में सोचने के लिए कुछ समय निकालें।
यह कुछ ऐसा है जिसे हम उस अभिव्यक्ति के साथ कर सकते हैं जिसे हम जानते हैं,
जब आप इन सभी x के लिए 1 प्लग इन करते हैं, तो प्रत्येक पद 2 जैसा
दिखता है, इसलिए कुल मिलाकर हमें 2 को स्वयं से 2,000 बार गुणा किया जाता है।
दूसरी ओर, विस्तारित अभिव्यक्ति में, यदि आप x को 1 के बराबर जोड़ते हैं, तो x की ये
सभी शक्तियाँ 1 पर जाती हैं, इसलिए हम अनिवार्य रूप से सभी गुणांकों को जोड़ रहे हैं।
जब आप इसके बारे में सोचते हैं तो यह बहुत अच्छा होता है।
केवल एक संख्या पर फ़ंक्शन का मूल्यांकन करके, हम यह अनुमान
लगा सकते हैं कि सभी गुणांकों का योग क्या है।
अब, फिर से, हमारे विशेष उदाहरण में, यह उतना रोमांचक नहीं है क्योंकि
हम पहले से ही जानते हैं कि इन गुणांकों का योग क्या है।
याद रखें, प्रत्येक गुणांक यह गिनता है कि कितने उपसमुच्चयों का एक निश्चित योग है,
और इसलिए जब आप उन्हें जोड़ते हैं, तो हम केवल सभी उपसमुच्चयों की गिनती कर
रहे होते हैं, जिन्हें हम 2 से 2,000 तक के रूप में जानते हैं।
हालाँकि, यदि मैं आपसे इस फ़ंक्शन का नकारात्मक 1 पर मूल्यांकन करने के
लिए कहूँ तो मैं आपको वास्तव में एक नया तथ्य दे सकता हूँ।
एक क्षण रुककर सोचें कि इसका क्या मतलब है।
यदि आप नकारात्मक 1 को प्लग इन करते हैं, तो हम फिर से उस चीज़ से शुरू करते हैं
जिसे हम जानते हैं, शीर्ष पर गुणनखंडित अभिव्यक्ति, और यहां आपको केवल पहले पद को देखने की आवश्यकता है।
जब आप x प्लग इन करते हैं, तो पहला कोष्ठक 0 पर जाता है, इसलिए संपूर्ण अभिव्यक्ति 0 होनी चाहिए।
लेकिन जब हम सभी गुणांकों का उपयोग करके इसे विस्तारित अभिव्यक्ति
पर लागू करते हैं तो यह आपको क्या बताता है?
और इस समाधान में आने वाले अजीब मोड़ों के बारे में यथासंभव सुझाव
देने की भावना से, मैं चाहता हूं कि आप वास्तव में इस अभिव्यक्ति
में घूर्णन के संदर्भ में नकारात्मक 1 की विभिन्न शक्तियों की कल्पना करें।
पहला पद, ऋणात्मक 1 से 0, केवल 1 है, जिसे हम 0 से 1 तक एक सदिश के रूप में चित्रित करेंगे।
पहली घात का ऋणात्मक 1 केवल ऋणात्मक 1 ही है, जिसके बारे में मैं चाहता
हूँ कि आप उस अंतिम पद से 180 डिग्री दूर घूमने के बारे में सोचें।
फिर जब हम ऋणात्मक 1 वर्ग लेते हैं, तो वह धनात्मक 1 होता है, फिर से 180 डिग्री का घुमाव।
और सामान्य तौर पर, यहां प्रत्येक क्रमिक पद 180 डिग्री द्वारा एक और घूर्णन जैसा दिखता है।
बीजगणितीय रूप से, इसका अनुवाद यह है कि हमारे पास सम
गुणांकों और विषम गुणांकों के बीच एक दोलन योग है।
लेकिन दृश्य को अपने दिमाग के पीछे रखें।
यह अभिव्यक्ति किसी भी जनरेटिंग फ़ंक्शन के लिए सत्य है, लेकिन
फिर से, हमारे विशेष जेनरेटिंग फ़ंक्शन के लिए, हम जानते हैं
कि यह मान, यह वैकल्पिक योग, 0 के बराबर होना चाहिए।
और जिस तरह से आप इसकी व्याख्या कर सकते हैं वह यह है कि यह आपको
बता रहा है कि सम गुणांक और विषम गुणांक के बीच एक समान संतुलन है।
और याद रखें, शायद हमारे छोटे उदाहरण के संदर्भ में, ये गुणांक
हमारे लिए उपसमुच्चय के बारे में तथ्यों को एन्कोडिंग कर रहे हैं।
इसलिए यदि उन सभी सम गुणांकों और विषम गुणांकों के बीच एक समान संतुलन है, तो यह आपको बता रहा
है कि सभी उपसमुच्चयों में से आधे का योग सम है, और उनमें से आधे का योग विषम है।
संभवत: आप यही अपेक्षा करेंगे, लेकिन पहली बार में यह स्पष्ट नहीं है कि आप इसे कैसे दिखाएंगे।
और जनरेटिंग फ़ंक्शन के साथ, यह तुरंत पॉप हो जाता है।
और फिर, यह बताने के लिए कि हम कहाँ जा रहे हैं, मैं पिछली दो चीज़ों का मूल्यांकन
करके इसे थोड़ा फिर से लिखता हूँ, उन दोनों को जोड़ें, और फिर 1 आधे से विभाजित करें।
यदि आप इसके बारे में सोचते हैं, तो यह सभी सम गुणांकों को
फ़िल्टर करने और सभी विषम गुणांकों को ख़त्म करने का एक तरीका है।
तो यह इस तथ्य को लिखने का एक विशेष रूप से साफ तरीका बन जाता है
कि सभी सम गुणांकों का योग, जो फिर से आपके दिमाग के पीछे मतलब है कि
सम योग के साथ उपसमुच्चय की कुल संख्या, कुल के आधे की तरह दिखाई देगी।
कहने की जरूरत नहीं है कि यह उस वास्तविक प्रश्न के बेहद करीब है जिसका हम उत्तर देना चाहते हैं।
हम जो करना चाहते हैं वह कुछ चतुर चीज़ ढूंढना है जो हम फ़ंक्शन एफ
के लिए कर सकते हैं, इसका मूल्यांकन करने के लिए कुछ अच्छी तरह से
चुनी गई संख्याएं, ताकि हमें 5 के गुणकों के अनुरूप सभी गुणांक मिल सकें।
फिर से, यह सोचते हुए कि ये गुणांक हमारे लिए क्या
कूटबद्ध करते हैं, वही हमारे अंतिम प्रश्न का उत्तर होगा।
वह उपसमुच्चयों की कुल संख्या की गणना करेगा जिनका योग 5 से विभाज्य है।
ऐसा करने की तरकीब यह है कि हमने जो किया उसे सामान्यीकृत किया
जाए, जहां इनपुट की क्रमिक शक्तियां आगे और पीछे घूम रही थीं।
लेकिन इस बार, हम नहीं चाहते कि वे हर बार घूमें, हम
चाहेंगे कि वे किसी तरह 5 की अवधि के साथ घूमें।
और ऐसा करने के लिए, हम जटिल तल में विस्तार करते हैं।
आप देखते हैं, वहां पर, हम एक मूल्य पा सकते हैं ताकि जैसे ही हम इसकी लगातार शक्तियां लेते हैं,
यह एक मोड़ के पांचवें हिस्से से घूम जाएगा, जिससे हमें 5 की आवृत्ति के साथ एक प्रक्रिया मिलेगी।
और यदि आप पीछे हटते हैं, तो मुझे पता है कि यह एक तरह से बेतुका
है कि मैं आपको जटिल संख्याओं के बारे में सोचने के लिए कह रहा हूं।
मेरा मतलब है, हमने गिनती के प्रश्न से शुरुआत की, यह अलग
गणित है, लेकिन उम्मीद है कि यह इतना जंगली नहीं है।
और फिर, मैं समाधान में विभिन्न अजीब मोड़ों को जोड़ने के लिए चीजों को तैयार कर रहा हूं,
इसका कारण यह है कि वे वास्तव में गणित की व्यापक योजना में इतने अजीब नहीं हैं।
जिस तरकीब को हम लागू करने जा रहे हैं, वह पूर्णांकों के अलग-अलग प्रश्नों को बेहतर ढंग
से समझने के लिए जटिल संख्याओं का उपयोग करने के कई अन्य उदाहरणों से काफी मिलती-जुलती है।
तो जितना अधिक यह महसूस होता है कि कुछ ऐसा है जिसे आप स्वयं खोज सकते थे,
उतना ही वास्तव में यह मामला हो सकता है कि जब आप विचारों के इस चक्र
में किसी भविष्य की समस्या पर काम कर रहे हों, तो आप इसे स्वयं खोज लेंगे।
विशिष्ट रूप से, जिस जटिल संख्या की मुझे परवाह है वह वह है जिसे मैं ज़ेटा लेबल करने
जा रहा हूं, और यह यूनिट सर्कल के चारों ओर एक मोड़ का पांचवां हिस्सा बैठता है।
तो इसका कोण 2 पाई पांचवां रेडियन है, और इसका परिमाण एक है।
इसका मतलब है कि मानक यूलर के फॉर्मूला नोटेशन के साथ, हम उस संख्या को स्पष्ट
रूप से ई के रूप में घात 2 pi i को 5 से विभाजित करके लिखेंगे।
यदि आप उस अंकन के साथ उतने सहज नहीं हैं, तो आप इसे कुछ
इस तरह सोच सकते हैं जिसका वास्तविक भाग 72 डिग्री की कोज्या है, 72
पूर्ण मोड़ का पांचवां हिस्सा है, और काल्पनिक भाग 72 डिग्री की ज्या है।
लेकिन ईमानदार होने के लिए, आपको वास्तव में स्पष्ट मूल्य के बारे में सोचने की ज़रूरत नहीं है।
इसके बजाय, ध्यान केंद्रित करने वाली महत्वपूर्ण बात वह संपत्ति है जो इस संख्या की शक्तियों के पास है।
उदाहरण के लिए, जब आप इसका वर्ग करते हैं, क्योंकि इसका परिमाण एक था, तो इसके
वर्ग का परिमाण भी एक होता है, लेकिन यह इकाई वृत्त के चारों ओर एक चक्कर
का पांचवां हिस्सा घूमता है, इसलिए अब यह एक चक्कर का दो पांचवां हिस्सा बैठता है।
इसी तरह, जब आप इसे तीसरी शक्ति तक बढ़ाते हैं, तो आप एक चक्कर के तीन-पांचवें भाग को समाप्त
करते हैं, इसे चौथी शक्ति तक बढ़ाते हैं, आप एक मोड़ के चार-पांचवें हिस्से को समाप्त करते हैं, और
इसे पांचवीं शक्ति तक बढ़ाते हैं, और आप प्राप्त कर लेते हैं सभी तरह से वापस एक के पास।
यह वैसी ही बात है जैसे कि यदि आपने इसे शून्य घात तक बढ़ा दिया है, तो
हमें यह साइकिलिंग हर पांच बार मिलती है। यही वह चीज़ है जिसकी हमें परवाह है।
इन संख्याओं का एक विशेष नाम होता है, इन्हें एकता का पाँचवाँ मूल
कहा जाता है, मूलतः क्योंकि वे समीकरण z को हल करते हैं पाँचवाँ
एक के बराबर होता है, वे संख्या एक के पाँचवें मूल होते हैं।
यदि आपने अभी-अभी किसी को यह समीकरण प्रस्तुत किया है, तो वे शायद
कहेंगे, उत्तर स्पष्ट रूप से z एक के बराबर है, लेकिन विचार
यह है कि जटिल विमान में चार अन्य उत्तर हैं, चार अन्य
संख्याएं हैं जहां जब आप उन्हें पांचवें तक बढ़ाते हैं तो आपको
मिलता है एक, और उन्हें सामूहिक मानना अक्सर काफी उपयोगी होता है।
उस समीकरण को याद रखें, वह थोड़ी देर बाद हमारे पास वापस आएगा।
तो जैसा कि हमने पहले किया था, उसके अनुरूप, जहां हमने विषम शब्दों के बीच इस रद्दीकरण
को प्राप्त करने के लिए एक के एफ और नकारात्मक एक के एफ को एक साथ जोड़ा
था, हम जो करने जा रहे हैं वह इन सभी पांच संख्याओं पर एफ का मूल्यांकन करना
है, और फिर जोड़ना है उन्हें एक साथ, और उम्मीद है कि हमें कुछ रद्दीकरण मिलेगा।
यह कुछ हद तक जटिल लग सकता है, लेकिन आइए एक अत्यंत सरल उदाहरण
लें, जैसे वह मामला जहां x का f बिल्कुल x के बराबर है।
उस स्थिति में, जब हम इन पाँच शब्दों को जोड़ते हैं, तो
हम केवल एकता की जड़ों को जोड़ रहे होते हैं, शून्य से
शून्य और एक से ज़ेटा, आगे और आगे, चौथे से ज़ेटा तक।
जब आप सम्मिश्र संख्याएँ जोड़ते हैं, तो आप इसे सिरे
से अंत तक वेक्टर जोड़ की तरह सोच सकते हैं।
तो जीटा से शून्य प्लस जीटा इस तरह दिखेगा, और फिर
अगर मैं जीटा वर्ग को जोड़ दूं, उस वेक्टर की पूंछ
को आखिरी के सिरे पर लाऊं, तो हमें यह मिलता है।
फिर इसी तरह, अगर मैं जीटा की पूंछ को उस एक की नोक पर
लाता हूं, और फिर चौथे के लिए जीटा के लिए भी ऐसा ही करता
हूं, तो आप देखेंगे कि कुल योग वास्तव में शून्य कैसे होता है।
इसके बारे में सोचने का दूसरा तरीका यह है कि ये सभी
पांच पद संख्या शून्य के आसपास समान रूप से संतुलित हैं।
इनका द्रव्यमान केन्द्र मूल पर होता है।
अब थोड़ा कम तुच्छ उदाहरण के बारे में सोचना
उपयोगी है, यदि x का f x वर्ग था।
इसलिए जब आप जीटा का वर्ग शून्य से करते हैं, तो यह जीटा से शून्य ही रहता है।
यह नंबर वन कहने का एक शानदार तरीका है।
जब आप जीटा का वर्ग करते हैं, तो आपको जीटा का वर्ग ही मिलता है।
तो आप कल्पना कर सकते हैं कि जब हम ऐसा करते हैं तो यह बिंदु यहाँ ऊपर ज़ेटा स्क्वायर बिंदु पर चला जाता है।
ज़ेटा ने ज़ेटा को चौथे स्थान पर पहुंचा दिया।
आप कल्पना कर सकते हैं कि यह बिंदु जीटा से चौथे स्थान पर जा रहा है।
ज़ेटा क्यूब्ड ज़ेटा से छठे स्थान पर चला जाता है, जो कि, क्योंकि हम
हर पाँच बार लूप करते हैं, एक के लिए ज़ेटा के समान ही है।
तो यह बिंदु यहाँ ऊपर चला जाएगा।
और अंत में, चौथे वर्ग में जीटा हमें आठवें में जीटा देता है, जो घटकर
जीटा क्यूब के बराबर हो जाता है, जिसे मैं इस तरह से बना सकता हूं।
इसके बारे में सोचना थोड़ा भ्रमित करने वाला लग सकता है, खासकर उन
सभी तीरों के साथ जो मैंने यहां खींचे हैं, लेकिन यह आपके जीवन
में कम से कम एक बार सोचने लायक है, क्योंकि यहां विचार
यह है कि जब हम इसे वर्गित करते हैं, तो इन सभी अलग-अलग
पर जाएं शर्तें और मैं उन्हें उनके कोण को दोगुना करने के लिए
प्रोग्राम करता हूं, समग्र प्रभाव बस उन शर्तों को फेरबदल करना है।
हमें समान संख्याएँ मिलती हैं लेकिन अलग-अलग क्रम में लिखी
जाती हैं, इसलिए उनका योग अभी भी शून्य होगा।
इसी तरह, यदि आप x घन के साथ इस अभ्यास को करते हैं, जिसे करने
के लिए मैं आपको प्रोत्साहित करता हूं, और आप यह पता लगाते हैं कि इनमें
से प्रत्येक बिंदु कहां समाप्त होने वाला है, तो आप देख पाएंगे कि जब हम
इन पदों को घन करते हैं, तो कब हम प्रत्येक को लेते हैं और उसके
कोण को तीन से गुणा करते हैं, फिर से हम उन्हें चारों ओर घुमाते हैं।
समान शब्द भिन्न क्रम में सूचीबद्ध हैं।
आश्चर्य की बात नहीं, यदि हमारा कार्य x से चौथे तक होता तो भी यही होता।
लेकिन, आलोचनात्मक रूप से, चीजें तब बदलती हैं जब हम फ़ंक्शन x से पांचवें तक पर विचार करते हैं।
उस स्थिति में, जब आप जीटा को पांचवीं शक्ति तक बढ़ाते हैं, तो परिभाषा के अनुसार यह एक पर चला जाता है।
इसी प्रकार, ज़ेटा वर्ग को पाँचवीं घात तक बढ़ाकर एक कर दिया जाता है।
ये सभी एक में जाते हैं, ये एकता की जड़ें हैं।
आख़िरकार, यही उनके जीवन का संपूर्ण उद्देश्य है।
तो इस मामले में, जब हम फ़ंक्शन लागू करते हैं और उन सभी को जोड़ते हैं, तो
शून्य पर जाने और रद्दीकरण प्राप्त करने के बजाय, हमें एक प्रकार का रचनात्मक हस्तक्षेप मिलता है।
वे सभी एक के बराबर हैं, इसलिए उनका योग पाँच के बराबर है।
इसलिए यदि आप पीछे हटें और सोचें कि उन सभी उदाहरणों का क्या मतलब है,
तो अनिवार्य रूप से यह अभिव्यक्ति कुछ ऐसी है जो x की शक्तियों के
लिए शून्य हो जाएगी, जो पांच से विभाज्य नहीं हैं, लेकिन यह x की
शक्तियों के लिए कुछ गैर-शून्य हो जाती है, जो कि पांच से विभाज्य हैं.
और यह बिल्कुल उसी प्रकार का फ़िल्टर है जिसकी हम तलाश कर रहे हैं।
यदि आप चिंतित हैं कि हमारा वास्तविक कार्य x की सरल शक्ति से कहीं अधिक जटिल है, तो
अनिवार्य रूप से चीजें यहां वास्तव में अच्छी तरह से चलती हैं क्योंकि सब कुछ रैखिक है।
यदि f कुछ विशाल बहुपद है और हम इस बड़ी राशि का मूल्यांकन करना
चाहते हैं, तो आप कॉलम दर कॉलम जाने के बारे में सोच सकते हैं,
जहां हर बार आप वास्तव में केवल जीटा की शक्तियां जोड़ रहे हैं।
और ज्यादातर मामलों में, वे सभी शक्तियां एक-दूसरे के साथ रद्द हो जाती हैं और आपको शून्य मिलता है।
लेकिन जब वे सभी शक्तियाँ पाँच के गुणज होती हैं, तो वे रचनात्मक रूप से हस्तक्षेप
करती हैं, और इसके बजाय आपको संबंधित गुणांक जो भी हो, पाँच गुना मिलता है।
घास-फूस की गहराई में, यह भूलना आसान है कि हम यहाँ पहले स्थान पर क्यों हैं।
लेकिन याद रखें, उनमें से प्रत्येक गुणांक हमें बताता है कि एक निश्चित मान में कितने उपसमुच्चय जुड़ते हैं।
और इसलिए हम जो चाहते हैं वह उन सभी गुणांकों को जोड़ना है जो पहले स्थान पर हैं।
और अभी हमारे पास स्पष्ट रूप से ऐसा करने का एक तरीका है।
यदि हम इस फ़ंक्शन का मूल्यांकन एकता की इन पांच अलग-अलग जड़ों पर करते
हैं, जो मुझे पता है कि अजीब लगता है, तो हमें बस पांच से
विभाजित करना है और यह हमें वह योग देता है जो हम चाहते हैं।
यदि आप मुझसे पूछें तो यह सचमुच बहुत अच्छा है।
हमारे पास एक प्रश्न है जो केवल उपसमुच्चय के बारे में है, यह एक अलग गणित
की समस्या है, और फिर भी जिस तरह से हम इसका उत्तर दे सकते हैं वह
कुछ विवेकपूर्ण रूप से चुने गए जटिल संख्याओं पर एक पागल बहुपद का मूल्यांकन करना है।
आप जितना अधिक गणित करेंगे, आपको उतना अधिक मिलेगा।
आप जितना अधिक गणित करते हैं, उतना ही कम पागलपन लगता है,
क्योंकि जटिल संख्याओं का अलग गणित के साथ यह विचित्र संबंध है,
लेकिन यह वास्तव में अद्भुत है, इसमें कोई दो तरीके नहीं हैं।
हालाँकि, आप में से कुछ लोग शिकायत कर सकते हैं, इसका एकमात्र तरीका उपयोगी है
यदि हम वास्तव में हमारे बहुपद पर इस जंगली अभिव्यक्ति का मूल्यांकन कर सकते हैं।
अब याद रखें, बहुपद का वह रूप जिसे हम जानते हैं, जिसके साथ
हम सहज हैं, वह गुणनखंडित रूप है, जहां आपके पास यह 1 प्लस
x, 1 प्लस x का वर्ग है, लगातार 1 प्लस x तक। 2,000.
इस बिंदु तक सब कुछ सिर्फ अर्थहीन प्रतीकात्मक खेल है, एक कठिन समस्या
को दूसरी कठिन समस्या में धकेलना, जब तक कि हम वास्तव में अपनी
आस्तीन ऊपर नहीं उठा सकते और यहां कुछ ईमानदार गणना नहीं कर सकते।
यह हमारे तर्क का अंतिम जोर है, इसलिए पीछे हटें, गहरी सांस लें।
यह वास्तव में उतना बुरा नहीं है जितना आप सोच सकते हैं, लेकिन आइए यह सोचकर शुरू करें कि आप
एकता की जड़ों में से एक का मूल्यांकन कैसे कर सकते हैं जिसकी हमें आवश्यकता है, शायद जीटा ही।
तो वह ऐसा दिखता है जैसे 1 प्लस जीटा, गुणा 1
प्लस जीटा वर्ग, गुणा 1 प्लस जीटा क्यूब, आगे और आगे।
सिवाय, महत्वपूर्ण रूप से, उन पहले पांच शब्दों के बाद, सब कुछ
दोहराना शुरू हो जाता है, क्योंकि जीटा की शक्तियां दोहराती हैं।
2,000 तक की संपूर्ण अभिव्यक्ति मूल रूप से इस अभिव्यक्ति की 400 बार प्रतिलिपि बनने वाली है।
इस अभिव्यक्ति का मूल्यांकन करना अभी भी कठिन लग सकता है, लेकिन
यह 2,000 विभिन्न शब्दों को गुणा करने से कहीं अधिक आसान है।
जिस तरह से आप इसकी कल्पना कर सकते हैं वह यह है कि हम एकता की उन सभी जड़ों को
ले रहे हैं, लेकिन मूल रूप से एक जोड़कर, हम उन सभी को दाईं ओर स्थानांतरित कर रहे हैं।
यह चित्र वास्तव में उस संख्यात्मक उत्तर के लिए एक बहुत अच्छा
ज्यामितीय अंतर्ज्ञान प्रदान करता है जिसकी हम अपेक्षा कर सकते हैं।
जो चीज़ हम चाहते हैं वह इन पाँच अलग-अलग
सम्मिश्र संख्याओं, इन पाँच पीले बिंदुओं का गुणनफल है।
और यदि आप सम्मिश्र संख्याओं के बारे में एक या दो बातें जानते हैं, क्योंकि ये संयुग्मी युग्मों में
आती हैं, तो हमें वास्तव में इन पाँच पीली रेखाओं की लंबाई को गुणा करने की आवश्यकता है।
उदाहरण के लिए, दाईं ओर सबसे दूर का बिंदु पांचवें से 1 प्लस जीटा से मेल खाता
है, जिसे आरेख में मैं जीटा से शून्य प्लस एक के रूप में लेबल कर रहा हूं।
लेकिन इससे कोई फर्क नहीं पड़ता, किसी भी मामले में,
वे दोनों नंबर दो लिखने के सिर्फ फैंसी तरीके हैं।
इसके आगे, हमारे पास एक प्लस ज़ेटा और एक प्लस ज़ेटा से
लेकर चौथे तक के मान हैं, दोनों का परिमाण समान है।
इन रेखाओं की लंबाई समान है।
और आइए इसे एक नाम दें, L1।
इसलिए हमें उस लंबाई की दो अलग-अलग प्रतियों को L1 वर्ग से गुणा करने की आवश्यकता है।
इसी प्रकार, शेष दो मान, जीटा वर्ग प्लस एक और जीटा क्यूब प्लस
वन, उनकी भी लंबाई समान है और वे एक संयुग्मी जोड़ी हैं।
तो चलिए उस लंबाई को L2 कहते हैं।
इसलिए हमारे उत्पाद में उस L2 की दो प्रतियां शामिल होनी चाहिए।
यदि हम केवल एक ढीला अनुमान लगा रहे थे, तो आप देख सकते हैं कि L1 एक
लंबाई है जो एक से थोड़ी अधिक लंबी है, और L2 एक से थोड़ी सी छोटी है।
तो यहाँ अंतिम उत्तर संभवतः दो-ईश के आसपास आता है।
हम सकारात्मक नहीं हैं, लेकिन उस बॉलपार्क में कुछ तो है।
इसे सटीक उत्तर में बदलने के लिए, हम पूरी अभिव्यक्ति का विस्तार कर सकते हैं।
ईमानदारी से कहें तो यह उतना बुरा नहीं है, इसमें केवल 32 अलग-अलग शब्द हैं।
ठीक है, आप काफी समय से मेरे साथ हैं और मुझे पता है कि यह काफी होने वाला है।
लेकिन इस पूरे तर्क में एक अंतिम चाल है जो हमारे अंतिम
चरण को आपके विचार से कहीं अधिक सरल बना देती है।
और आइए अपने आप को यह याद दिलाने के लिए पुनः स्मरण करें कि हम कहाँ हैं।
तो हमने इस सवाल से शुरुआत की, जिसमें हमने पूछा था कि 1 से
2,000 तक के उपसमुच्चयों की संख्या गिनें, जिनका योग 5 से विभाज्य है।
फिर हमने इस बहुपद का निर्माण किया जिसके गुणांक हमें बताते हैं कि
प्रत्येक मान n के लिए कितने उपसमुच्चयों का एक विशेष योग है।
तो हम जो चाहते हैं वह उस बहुपद के प्रत्येक पांचवें गुणांक को जोड़ना है।
फिर हमने देखा कि कैसे इस बहुपद को एकता की सभी पाँचवीं जड़ों पर एक फलन के
रूप में मूल्यांकन करना, फिर उन्हें जोड़ना, हमें बिल्कुल वही फ़िल्टर देता है जो हम चाहते हैं।
और यहां हम उन शब्दों में से सिर्फ एक, ज़ेटा के एफ का मूल्यांकन कर
रहे हैं, जो अनिवार्य रूप से पांच जटिल संख्याओं के उत्पाद के लिए आता है।
वास्तव में उस उत्पाद का मूल्यांकन करने के एक शानदार तरीके के रूप में, यहां अंतिम युक्ति दी गई है।
याद रखें, मैंने इन संख्याओं को एकता की जड़ें बताया था।
वे समीकरण z को पांचवें के बराबर एक के बराबर हल करते हैं।
इसके बारे में सोचने का दूसरा तरीका यह है कि वे बहुपद z से पाँचवें ऋण एक तक के मूल हैं।
अब इसका मतलब यह है कि हम बहुपद z को पांचवें शून्य से एक तक गुणनखंडित
करके इस तरह देख सकते हैं, जहां प्रत्येक मूल के अनुरूप एक गुणनखंड होता है।
आप प्रत्येक जड़ को घटाकर z लें।
यह अभिव्यक्ति एक तरह से जादुई है जब आप उस पागल रद्दीकरण के बारे
में सोचते हैं जो तब होता है जब आप इसका विस्तार करते हैं।
लेकिन यह सच है, और यह अभी हमारे लिए बहुत उपयोगी है,
क्योंकि दाहिनी ओर की अभिव्यक्ति लगभग उस चीज़ के समान दिखती
है जिसका हमें यहां शीर्ष पर मूल्यांकन करने की आवश्यकता है।
इसमें मूल रूप से केवल ऋण चिह्न हैं जहां हम चाहते हैं कि धन चिह्न हों।
तरकीब यह है कि z को नकारात्मक के बराबर प्लग इन किया जाए।
यदि आप ऐसा करते हैं, तो अनिवार्य रूप से आपमें वह नकारात्मकता होगी जो हम चाहते हैं।
इसलिए यदि आप इसे ऋणात्मक एक से गुणा करते हैं, तो ध्यान दें कि यहाँ बाएँ हाथ की ओर, जो
ऋणात्मक एक घटा एक, या ऋणात्मक दो के रूप में शुरू हुआ था, वह बस दो हो जाता है।
और फिर दाहिना हाथ उस चीज़ में बदल जाता है जिसका हम मूल्यांकन करना चाहते हैं।
तो जैसा कि हमारे ज्यामितीय अंतर्ज्ञान ने पहले सुझाव दिया होगा, न केवल उत्तर
दो के आसपास है, बल्कि जादुई रूप से उत्तर बिल्कुल दो हो जाता है।
यह वास्तव में बहुत अच्छा और बहुत प्यारा है, क्योंकि इसका मतलब यह बड़ी अभिव्यक्ति
है जिसका हम मूल्यांकन करना चाहते हैं, जहां हम एकता की सभी विभिन्न जड़ों
को जोड़ रहे हैं, हम एकता की पहली जड़ पर इसका मूल्य जानते हैं।
यह 400 की शक्ति से दो होगा।
अनिवार्य रूप से समान तर्क से पता चलता है कि एकता की अगली तीन जड़ों पर इसका मूल्य भी
घात 400 से दो है, क्योंकि याद रखें जब आप ज़ेटा वर्ग या ज़ेटा क्यूब की शक्तियाँ लेते हैं,
तो आपको संख्याओं की वही सूची मिलती है जो एक अलग क्रम में बस फेरबदल की जाती हैं .
केवल एक ही बात अलग है जब हम इसका मूल्यांकन शून्य से शून्य के रूप में करते हैं।
लेकिन शून्य से शून्य नंबर एक कहने का एक शानदार तरीका
है, और हम जानते हैं कि इसका मूल्यांकन कैसे किया जाए।
यह आसान चीज़ों में से एक है.
हमने पहले भी ऐसा किया था.
ये सभी कोष्ठक दो में बदल जाते हैं, इसलिए ऐसा लगता है
जैसे दो को स्वयं से 2,000 गुना गुणा किया गया है।
और अंतत: इसके साथ, हमारे पास हमारे गिनती के प्रश्न का अत्यधिक स्पष्ट ईमानदार उत्तर है।
इन सभी गुणांकों को जोड़ने के लिए जो पांच से विभाज्य हैं, जो याद रखें
कि यह गिनने का एक तरीका है कि कुल कितने उपसमुच्चयों का योग पांच से
विभाज्य है, उत्तर इस अजीब जटिल अभिव्यक्ति का पांचवां हिस्सा है, जिसे हमने अभी दो
से विभाज्य माना है 2,000 से लेकर 400 तक दो की चार अलग-अलग प्रतियां।
और यहां आप शायद एक त्वरित विवेक जांच करना चाहेंगे कि क्या इस उत्तर का कोई मतलब है।
उदाहरण के लिए, यदि आप इसे सेट एक, दो, तीन, चार, पांच के साथ
छोटे मामले में करते हैं, और आप उसी तर्क से चलते हैं जो हमने
अभी किया था, तो यह आपको बताता है कि उत्तर दो का पांचवां
हिस्सा है पाँचवाँ, उपसमुच्चय की कुल संख्या, इस मामले में एक से चार गुना
दो, जो कि 32 का पाँचवाँ भाग है और आठ, जो आठ है।
और यदि आपको याद होगा जब हमने स्पष्ट रूप से उन सभी को देखा था, तो वास्तव में यही उत्तर था।
देखिए, यह एक कठिन पहेली है, और जब किसी कठिन समस्या को हल करने के लिए समय
लगाना उचित है, तो उस पर विचार करने के लिए भी कुछ समय निकालना उचित है।
आपको इससे क्या मिलता है? टेकअवे क्या है?
अब आप स्वयं उत्तर पर विचार कर सकते हैं, कि कैसे प्रमुख
भाग वास्तव में सभी कुल उपसमूहों का पांचवां हिस्सा है, जैसा
कि हमने अनुमान लगाया होगा, और यह त्रुटि शब्द एकता की
जड़ों के विशाल संयोजन में बिल्कुल विनाशकारी हस्तक्षेप से कैसे आया।
लेकिन फिर, जो चीज़ इस प्रश्न को दिलचस्प बनाती है वह उत्तर नहीं है,
यह वह तरीका है जिससे हमने इसे हल किया है, अर्थात् एक अलग अनुक्रम
लेना जिसे हम समझना चाहते हैं, और इसे एक बहुपद पर गुणांक के रूप
में मानते हैं, फिर जटिल मूल्यों पर उस बहुपद का मूल्यांकन करते हैं।
वे दोनों चरण संभवतः शुरुआत में अत्यधिक अप्रत्याशित हैं, लेकिन
वे दोनों चरण कुछ बहुत ही सामान्य और शक्तिशाली तकनीकों
से संबंधित हैं जो आपको गणित में कहीं और मिलेंगे।
उदाहरण के लिए, पाठ के शीर्ष पर मैंने वादा किया था कि जिस तकनीक का हम
उपयोग करेंगे वह आत्मा में प्राइम्स का अध्ययन करने के तरीके के समान होगी, और विचारों
का सेट जो रीमैन परिकल्पना और इस तरह की चीजों की ओर ले जाता है।
अब यह एक बहुत सुंदर विषय है, इतना पर्याप्त है कि मुझे लगता है कि
यहां अंत में किसी प्रकार का जल्दबाजी वाला संस्करण ठूंसना थोड़ा आपराधिक लगता है।
मुझे लगता है कि सही काम सिर्फ वह वीडियो बनाना है जिसका मैंने कुछ समय पहले
ज़ेटा फ़ंक्शन के बारे में वादा किया था, समय लें, इसे सही तरीके से करें।
लेकिन यदि आप उत्सुक हैं, और यदि आप मुझे कुछ चीजों को बिना समझाए स्क्रीन पर दिखाने की
अनुमति देंगे, तो यहां दो या तीन वाक्यों का संस्करण है कि ये दोनों कैसे समानांतर हैं।
ठीक हमारी उपसमुच्चय पहेली की तरह, जिस तरह से रीमैन ने अभाज्य संख्याओं
का अध्ययन किया, उसमें एक अलग अनुक्रम शामिल था जिसे हम समझना
चाहते हैं, कुछ अभाज्य संख्याओं के बारे में जानकारी ले जाना, और फिर
एक फ़ंक्शन पर विचार करना जिसके गुणांक उस अनुक्रम में पद हैं।
उस स्थिति में यह बिल्कुल बहुपद नहीं है, इसके बजाय यह एक संबंधित संरचना है जिसे डिरिचलेट श्रृंखला, या डिरिचलेट श्रृंखला के रूप
में जाना जाता है, यह इस बात पर निर्भर करता है कि आप किससे पूछते हैं, लेकिन यह वही आवश्यक विचार है।
फिर उन गुणांकों के बारे में जानकारी निकालने का तरीका यह
अध्ययन करने से आता है कि यह फ़ंक्शन, जैसा कि आपने
अनुमान लगाया, जटिल मूल्यवान इनपुट के साथ कैसे व्यवहार करता है।
उनके मामले में तकनीकें बहुत अधिक परिष्कृत हो जाती हैं, आखिरकार रीमैन जटिल
विश्लेषण में अग्रणी थे, लेकिन तथ्य यह है कि, इस तरह से
अपने डोमेन को वास्तविक संख्याओं से परे विस्तारित करने से आपको, गणितज्ञ, गुणांक
के बारे में कटौती करने में बहुत अधिक शक्ति मिलती है .
कुछ दर्शकों के लिए यह सब एक प्रश्न रह सकता है कि वास्तव
में जटिल संख्याएँ इस तरह से इतनी अनुचित रूप से उपयोगी क्यों हैं।
इसका सटीक उत्तर देना एक कठिन प्रश्न है, लेकिन यदि आप हमारी पहेली के बारे में
सोचते हैं, तो हमने जो कुछ भी किया, जैसे ही हम इस स्थिति में थे, जहां
विभिन्न इनपुटों को प्लग करने से गुणांक के बारे में छिपी हुई जानकारी सामने आई, यह
एक तरह से है, जितना अधिक इनपुट आप बेहतर के साथ काम कर सकते हैं, इसलिए
आप अपने आप को जटिल तल जैसे संख्याओं के समृद्ध स्थान के लिए खोल सकते हैं।
लेकिन एक अधिक विशिष्ट अंतर्ज्ञान है जिसके साथ मैं चाहता हूं कि आप यहां आएं।
हमारी पहेली में, प्रासंगिक तथ्य जो हम चाहते थे, प्रत्येक
पांचवें गुणांक का योग, एक प्रकार का आवृत्ति प्रश्न था।
और वास्तविक कारण यह है कि किसी अन्य संरचना के विपरीत, जटिल
संख्याएं हमारे लिए उपयोगी साबित हुईं, यह है कि हम एक मूल्य
पा सकते हैं ताकि क्रमिक उत्पादों में यह चक्रीय व्यवहार हो।
आवृत्ति जानकारी को स्पष्ट करने के लिए यूनिट सर्कल और विशेष रूप
से एकता की जड़ों पर मूल्यों का यह उपयोग बेहद उपयोगी है।
यह कहना लगभग असंभव है कि वह विचार कितना उपयोगी है।
हजारों उदाहरणों में से केवल एक उदाहरण देने के लिए, 1990 के दशक में पीटर शोर ने क्वांटम कंप्यूटरों के
लिए बड़ी संख्याओं को शास्त्रीय कंप्यूटरों की तुलना में कहीं अधिक तेजी से कारक बनाने का एक तरीका खोजा।
और यदि आप अंदर जाते हैं और आप विवरण देखते हैं कि जिसे हम अब शोर का एल्गोरिदम कहते हैं वह कैसे काम करता
है, तो विचार अनिवार्य रूप से यह है, एक प्रकार की आवृत्ति जानकारी का पता लगाने के लिए एकता की जड़ों का उपयोग।
अधिक आम तौर पर, यह मूल विचार है जो फूरियर रूपांतरण और फूरियर श्रृंखला,
और उनसे उत्पन्न होने वाले विषयों की अनंत वृद्धि को रेखांकित करता है।
जहाँ तक स्वयं फ़ंक्शंस उत्पन्न करने के विषय का सवाल है, हमने वास्तव में यहाँ केवल
सतह को खरोंचा है, और यदि आप अधिक जानना चाहते हैं, तो मैं हर्बर्ट विल्फ़
द्वारा इस तरह की प्रफुल्लित करने वाली पुस्तक, जनरेटिंग फ़ंक्शनोलॉजी, की अत्यधिक अनुशंसा करता हूँ।
और मैं यहां स्क्रीन पर उन लोगों के लिए कुछ मजेदार पहेलियां भी छोड़ूंगा
जो इस विचार के साथ अपनी मांसपेशियों को थोड़ा लचीला बनाना चाहते हैं।