در یک لحظه، من از شما یک پازل می‌پرسم، و در واقع یک پازل بسیار
سخت است، اما قبل از انجام، می‌خواهم با یک اسپویلر رهبری کنم، این واقعیت است
که روشی که ما می‌خواهیم آن را حل کنیم شامل استفاده می‌شود. از اعداد مختلط
و هنگامی که آن را بشنوید، با توجه به اینکه معما صرفاً یک سؤال
گسسته خواهد بود، موافقت خواهید کرد که این امر پوچ به نظر می رسد.
فقط در مورد اعداد کامل و مجموع آنها می پرسد.
در هیچ کجای افق بویی از تخیل یا حتی تداوم وجود ندارد.
مطمئناً این تنها بار نیست که اعداد مختلط به طور غیرمنطقی
برای ریاضیات گسسته، برای قرض گرفتن یک عبارت مفید هستند.
مثال معروف تری که می توانم بیاورم این است که چگونه روش مدرن
ریاضیدانان اعداد اول را درک می کنند، سوالاتی در مورد نحوه توزیع آنها،
چگالی آنها در مناطق خاص، مواردی از این قبیل، خوب، شامل مطالعه توابع
طراحی شده خاص می شود. که ورودی و خروجی آن اعداد مختلط هستند.
شاید برخی از شما بدانید که این همان چیزی است که فرضیه معروف ریمان در مورد آن است.
اساساً، یک عملکرد ویژه طراحی شده است، و
ظاهراً با دنیای مجزای اعداد اول ارتباطی ندارد.
صاف است، ارزش آن پیچیده است.
اما در زیر کاپوت، تمام اطلاعاتی را که می‌توانید
در مورد آن اعداد اول مجزا بخواهید، رمزگذاری می‌کند.
و مهمتر از همه، پاسخ به سؤالات خاصی در مورد اعداد اول با تجزیه و تحلیل
این تابع آسان تر از آن است که با تجزیه و تحلیل مستقیم خود اعداد اول.
البته، پازل ما، که قول می‌دهم آن را در یک
لحظه به اشتراک بگذارم، بسیار معصوم‌تر از فرضیه ریمان است.
مشکل اسباب بازیه
اما در پایان ویدیو، من به اشتراک می‌گذارم که چگونه تکنیک‌هایی که برای
حل آن استفاده می‌کنیم، دلیل واقعی اینکه ما اینجا هستیم، در واقع از
نظر روحی بسیار شبیه به تنظیماتی است که به فرضیه ریمان منتهی می‌شود.
و قضیه اعداد اول و کل دایره افکار اطراف آن.
پازل امروز ما از این کتاب در اینجا، توسط Titou و Rescu و Zoomingfeng آمده است.
این اساساً مجموعه ای از مشکلات است که در آموزش تیم
ایالات متحده برای المپیاد بین المللی ریاضی استفاده می شود.
و اگر به فصل 2، مسائل پیشرفته بپردازیم، مسئله شماره 10
این سؤال به ظاهر بی گناه را مطرح می کند.
تعداد زیر مجموعه های مجموعه 1 تا 2000 را بیابید
که مجموع عناصر آنها بر 5 بخش پذیر است.
بسیار خوب، تجزیه و تحلیل آن ممکن است کمی طول بکشد.
به عنوان مثال، چیزی شبیه مجموعه 3، 1، 4، که یک زیر مجموعه خواهد بود.
همه عناصر آن نیز عناصری در مجموعه بزرگ هستند.
و مجموع آن، 3 به علاوه 1 به علاوه 4، 8 است، بنابراین در نظر گرفته نمی شود.
این در شمارش ما نیست.
در حالی که چیزی مانند مجموعه 2، 3، 5، همچنین یک زیر مجموعه، دارای مجموع 10 است.
این بر 5 بخش پذیر است، بنابراین یکی است که می خواهیم آن را بشماریم.
انیمیشن پیش نمایشی که من در ابتدا داشتم اساساً یک برنامه
brute force است که سعی دارد به این سوال پاسخ دهد.
در تمام زیرمجموعه های مختلف ممکن تکرار می شود، مجموع هر یک
را در طول مسیر پیدا می کند، و هر بار که
مضرب 5 را پیدا می کند یک شمارنده افزایش می دهد.
و می‌دانید چه، یک سوال گرم‌آپ خوب در اینجا این است
که مکث کنید و به کل چند زیرمجموعه فکر کنید؟
این مضرب 5 مورد را فراموش کنید.
چه مدت طول می کشد تا این برنامه پایان یابد؟
شاید بسیاری از شما بدانید که پاسخ 2 به توان 2000 است.
ایده اصلی این است که وقتی در حال ساختن یک زیرمجموعه
هستید، 2000 انتخاب باینری مختلف دارید که می توانید انجام دهید.
آیا عنصری را وارد می کنید یا نه؟
و همه آن انتخاب‌ها مستقل از یکدیگر هستند، بنابراین تعداد کل
انتخاب‌هایی که در ساخت یک زیرمجموعه دارید 2 بار 2
ضربدر 2 ضربدر 2، روی و روی، 2000 بار است.
و با فکر کردن به برنامه ما، این رقم بسیار بزرگی است.
بنابراین حتی اگر ما این رویکرد اجباری بی رحم را در تمام زمان در
جهان ارائه کنیم، با تمام منابع فیزیکی که جهان به طور قابل تصور
می تواند فراهم کند، حتی نزدیک نمی شود، سطح را خراش نمی دهد.
بدیهی است که ما باید بسیار باهوش تر از این باشیم.
و اگر بخواهید فقط حدس بزنید که چه پاسخی باید باشد، یک تقریب تقریبی
انجام دهید، احتمالاً حدس می‌زنید، می‌دانید، باید حدود یک پنجم کل زیر مجموعه‌ها باشد.
احتمالاً توزیع تقریباً یکنواختی از همه این مبالغ mod 5 وجود دارد.
و بله، این درست است، این یک تقریب مناسب است.
اما قلب سوال، چالش واقعی در اینجا، دریافت پاسخ دقیق است.
این نمی تواند پاسخ واقعی باشد زیرا یک عدد صحیح نیست،
اما آیا پاسخ واقعی کمی بیشتر است یا کمی کمتر؟
یا شاید خیلی بیشتر یا خیلی کمتر؟
از چه تاکتیکی می توانید برای کشف آن خطا استفاده کنید؟
برای روشن بودن، این درس قطعاً بیشتر در مورد سفر است تا مقصد.
آیا هرگز نیاز به فیلتر کردن و شمارش زیرمجموعه ها از این طریق خواهید داشت؟
تقریباً نه، من چنین انتظاری ندارم.
اما مشکل اسباب‌بازی است یا نه، این یک سؤال کاملاً چالش‌برانگیز است، و پیمایش در
آن چالش مهارت‌هایی را ایجاد می‌کند که به انواع دیگر سؤالات چالش برانگیز مرتبط هستند.
برای من و شما، حداقل دو پیچ بسیار شگفت‌انگیز و بسیار زیبا
وجود دارد که راه‌حلی که می‌خواهم با شما به اشتراک بگذارم، می‌گیرد.
من قبلاً به دست خود اشاره کرده‌ام که اعداد مختلط شگفت‌انگیز
ظاهر می‌شوند، اما قبل از اینکه به آن برسیم، چرخش عجیب
دیگری وجود دارد، که مسلماً حتی عجیب‌تر و حتی غیرمنتظره‌تر است.
با این حال، برای تنظیم صحنه، بیایید فقط با پازل ارتباط برقرار کنیم و کاری را
انجام دهیم که همه حل‌کننده‌های خوب مسئله باید انجام دهند و با یک مثال ساده‌تر
شروع کنیم، شاید فقط آن را با مجموعه 1، 2، 3، 4، 5 امتحان کنیم.
اگر این مشکل را با مداد و کاغذ حل می‌کردید، می‌دانید، شما یکی
از این بچه‌ها هستید که برای IMO آموزش می‌دهند، ایده بدی نیست
که به سادگی همه 2 تا 5 زیر مجموعه را فهرست کنید.
فقط 32 سال است، آنقدرها هم نیست.
راه‌های مختلفی وجود دارد که ممکن است بخواهید همه این‌ها را در ذهنتان سازماندهی کنید،
اما از آنجایی که چیزی که ما به آن اهمیت می‌دهیم مجموع آنهاست، کار طبیعی
این است که همه آنها را یکی یکی مرور کنیم و آن‌ها را محاسبه کنیم.
در اینجا، فقط در یوتیوب این کار را انجام می دهم، یک کامپیوتر دارم،
بنابراین کمی تقلب می کنم و نشان می دهم که مجموع آنها چقدر است.
من همچنین کمی تقلب می‌کنم و همه این‌ها را مجدداً مرتب می‌کنم، و آنها
را به‌طور پیشنهادی در مجموعه‌هایی که همگی دارای مجموع یکسان هستند، سازماندهی می‌کنم.
به عنوان مثال، 3 زیرمجموعه مجزا وجود دارد که مجموع آنها به 6 می رسد،
و همه آنها در این جعبه کوچک قرار می گیرند، و 3 زیر مجموعه
که جمع آنها 10 می شود، همه در این جعبه کوچک زندگی می کنند.
و در مجموع، آنهایی که ما به آنها اهمیت می‌دهیم، زیرمجموعه‌هایی با مجموع
بخش پذیر بر 5، در اینجا در سمت چپ قرار داده شده‌اند، و
به نظر می‌رسد که در مجموع 8 مورد از آنها وجود دارد.
اوه، ضمناً باید بگویم که مجموعه خالی را می شماریم، مجموع آن را 0
در نظر می گیریم و آن را مضرب 5 در نظر می گیریم.
در پایان، امیدوارم موافق باشید که همه اینها انتخاب‌های کاملاً طبیعی هستند.
چند لحظه وقت بگذارید و این پاسخ را با آنچه که ممکن است از نظر اکتشافی انتظار دارید مقایسه کنید.
از مجموع 32 زیر مجموعه، یک پنجم آن 6 زیر مجموعه بود. 4،
بنابراین حداقل در این مثال کوچک، پاسخ واقعی کمی بزرگتر از آن است.
شاید این چیزی است که شما می خواهید در پس ذهن خود جای دهید.
بسیار خوب، و این بخشی از ویدیو است که در آن، من با
شما صادق خواهم بود، نمی دانم چگونه می توانم آن را ایجاد کنم.
من شخصاً دوست دارم ریاضی چیزی باشد که خودتان می‌توانستید آن را کشف
کنید، و اگر من و شما با هم می‌نشستیم و این مشکل را
حل می‌کردیم، فکر می‌کنم همه مراحل طبیعی وجود دارد که ممکن است بردارید.
شاید سعی کنید بفهمید که آیا ساختاری برای زیرمجموعه‌ها وجود دارد
یا خیر، یا با نحوه توزیع این مبالغ در حالت 5
در تکرارهای مختلف برای نمونه‌های کوچک دیگر بازی می‌کنید، و از
این طریق شاید سعی کنید نوعی اثبات را با القاء
وقتی نسخه اولیه این درس را با برخی از مراجعان به اشتراک
گذاشتم، مردم برخی از رویکردهای جبر خطی خوب را مطرح کردند.
همه اینها خوب و خوب هستند، هیچ اشکالی در آنها وجود ندارد.
اما در عوض، هدف من در اینجا این است که در مورد چیزی به نام تابع مولد
به شما یاد بدهم، و این یکی از آن تاکتیک‌هایی است که بعد از این واقعیت می‌توانید
فکر کنید، خوب، بله، من متوجه شدم که این کار می‌کند، اما چطور فکر می‌کردید. که
راستش من نمی دانم.
زمانی در زندگی شما وجود دارد قبل از اینکه عملکردهای تولیدی را بفهمید، و زمانی پس از آن،
و من نمی توانم به چیزی که آنها را به جز یک جهش ایمان وصل کند فکر کنم.
من از شما می خواهم که چند جمله ای 1 به علاوه x ضرب در 1 به علاوه x مربع ضربدر 1
به علاوه x مکعب ضربدر 1 به علاوه x تا چهارم ضربدر 1 به علاوه x به پنجم در نظر بگیرید.
حالا، می دانم که شما به درستی می توانید بپرسید، این از کجا می آید؟
چند جمله ای ها چه ربطی به اشیا دارند؟
متغیر x حتی قرار است در حال حاضر چه چیزی را نشان دهد؟
و در اصل، x صرفا یک نماد است.
تنها دلیلی که ما در اینجا یک چند جمله‌ای نوشته‌ایم این است که عمل
بسط جبری آن به طور کامل عمل ساخت زیر مجموعه‌ها را منعکس می‌کند.
و مهمتر از همه، این گروه‌بندی که ما می‌خواهیم، که در آن زیرمجموعه‌های با مجموع یکسان
همه با هم جمع می‌شوند، وقتی این کار را انجام می‌دهید به‌طور خودکار اتفاق می‌افتد.
و اجازه دهید منظورم را به شما نشان دهم.
وقتی این عبارت را گسترش می دهید، اساساً به ایجاد پنج انتخاب باینری ختم می شود.
کدام عبارت را از هر پرانتز انتخاب می کنید؟
اگر 1 را از هر یک از آن پرانتزها انتخاب کنید، با مجموعه خالی
مطابقت دارد، جایی که ما هیچ یک از عناصر را انتخاب نمی کنیم.
در حالی که اگر x را به عبارت 1 انتخاب کنم، و سپس 1 را از
هر چیز دیگری انتخاب کنم، با مجموعه تکی که فقط شامل عدد 1 است، مطابقت دارد.
به طور مشابه، اگر عبارت x مربع را انتخاب کنم، اما 1 از هر
چیز دیگری باشد، با مجموعه ای که فقط شامل 2 است، مطابقت دارد.
فقط انتخاب عبارت x مکعبی مربوط به مجموعه ای است که فقط شامل عدد 3 است.
اما، جالب توجه است، توجه کنید که چه اتفاقی می‌افتد اگر x را به 1
جمله، و x را مجذور، و سپس 1 را از هر چیز دیگری انتخاب کنم.
این مربوط به انتخاب زیرمجموعه ای است که دارای 1 و 2 است و هیچ چیز از همه چیز نیست.
اما در چند جمله ای، نحوه انبساط آن مانند x مکعب به نظر می رسد.
بنابراین ما دو عبارت x مکعبی متفاوت داریم که هر
کدام از زیرمجموعه‌ای که مجموع آن 3 بود آمده است.
راستش را بخواهید، الگویی که من در اینجا دنبالش می‌کنم، احتمالاً ساده‌ترین الگویی است که فقط زمانی را
صرف مکث کنید و خودتان فکر کنید وقتی همه چیز را در اینجا گسترش دهید چه اتفاقی می‌افتد.
اساساً، هر زیر مجموعه ممکن با یکی از اصطلاحات این بسط مطابقت دارد.
و سپس نقطه بحرانی این است که توان در عبارتی که از آن
بسط به دست می آورید با مجموع آن زیر مجموعه متناظر برابر است.
زمانی که آن را با صدای بلند می گویید گیج کننده است، اما دوباره، اگر فقط از
طریق خودتان به آن فکر کنید، فکر می کنم می توانید منظور من را متوجه شوید.
به عنوان مثال، وقتی همه غبارها ته نشین می شوند و ما تمام 32 جمله را در اینجا
جمع می کنیم، سه تا از آن جمله ها x تا 10 هستند، و هر یک از
آن ها از انتخابی از عناصری که مجموع آنها برابر با 10 بود به دست آمده است.
حالا به طور معمول، وقتی یک چند جمله ای می نویسیم، همه عبارات را با هم جمع می کنیم.
به جای داشتن سه کپی از x به 10، فقط
ضریب 3 را در مقابل x تا 10 می بینیم.
بنابراین هر یک از این ضرایب راهی برای رمزگذاری تعداد زیر مجموعه ها با مجموع خاص است.
بنابراین، همانطور که در ابتدا گفتم، مثالی از چیزی است به نام تابع مولد، که
در آن ایده این است که اگر سؤالی با یک پاسخ مرتبط با هر عدد
صحیح مثبت داشته باشید، بنابراین در مورد ما، چند زیر مجموعه به یک ارزش خاص
هنگامی که چند جمله ای می سازید که ضرایب آن با پاسخ های آن
سوال مطابقت دارد، می توانید با دستکاری ریاضی و تجزیه و تحلیل ویژگی های
این چند جمله ای، بینش شگفت انگیزی از سوال اصلی خود بدست آورید.
هزاران نمونه از توابع تولید وجود دارد، اما فقط برای
آوردن یکی دیگر که بسیار سرگرم کننده است، می توانید
از همین ایده برای مطالعه اعداد فیبوناچی استفاده کنید.
بنابراین تمام ضرایب این چند جمله ای اعداد فیبوناچی خواهند بود و در این مورد یک
چند جمله ای نامتناهی است، بنابراین من واقعاً باید آن را یک سری توانی بنامم.
من جزئیات را در اینجا به طور کامل توضیح نمی دهم، اما
آنها را برای هر کسی که کنجکاو است روی صفحه می گذارم.
ایده اصلی این است که قاعده ای که برای تعریف اعداد فیبوناچی
استفاده می شود، که هر کدام حاصل جمع دو عدد قبلی است،
می تواند به عنوان یک معادله بر حسب این تابع بیان شود.
این معادله به نوبه خود به شما امکان می دهد آن تابع را به شکل متناوب بنویسید.
و سپس، و در اینجا بیشتر جزئیاتی است که من از آنها صرف
نظر می کنم، اگر آن را دستکاری کنید، می دانید، کمی تجزیه
کسری جزئی را در اینجا پرتاب کنید، کمی بسط قدرت سری هندسی
در آنجا، می توانید یک فرم کاملا بسته را برای خود به
دست آورید. عبارت برای هر عدد فیبوناچی مجزا، که واقعا عالی است.
من این را واقعاً فقط برای نشان دادن نوک کوه یخ از این واقعیت ذکر
کردم که این ایده از یک تابع مولد بسیار فراتر از مثال خاص ما است.
اکنون، در مسئله خاص خود، اگر از مثال ساده با فقط 12345 به مثال
بزرگ با تمام اعداد تا 2000 بسط دهیم، تابع تولید متناظر ما شامل این
2000 عبارت دوجمله ای مختلف است، می دانید، 1 به علاوه x، 1 به
علاوه x. مربع، روی و در، تا 1 به علاوه x به 2000.
و ایده این است که اگر بخواهید این را گسترش
دهید، ضرایب تمام اطلاعاتی را که می‌خواهیم به ما می‌گویند.
اکنون، واقعاً بسط دادن آن دیوانه کننده خواهد بود، اما این که
در پس ذهن خود، در اصل، چه شکلی است، مفید است.
به عنوان مثال، در اصل، اگر آن را گسترش دهید، متوجه می
شوید که ضریب مقابل x تا جمله 25 اتفاقاً 142 است.
و این مطابق با این واقعیت است که 142 زیر مجموعه مجزا وجود دارد که مجموع آنها 25 است.
بنابراین هنر تجزیه و تحلیل یک تابع مولد در اینجا استنباط
حقایق در مورد این ضرایب بدون گسترش واقعی بیان خواهد بود.
بنابراین با حرکت رو به جلو، من فقط می‌خواهم این بسط را به‌طور انتزاعی‌تر
بنویسم، فقط یک مجموع از n برابر با 0 تا بزرگ N است،
جایی که c sub n ضرایبی را به ما می‌گوید که ما نمی‌دانیم.
همه اینها برای ما به عنوان یک جعبه سیاه شروع می شود.
و با حرکت رو به جلو، ما شروع به برخورد با این به عنوان یک
تابع واقعی خواهیم کرد، چیزی که در آن x را وصل می کنیم، می بینیم
خروجی چیست، و سپس می پرسیم، این به ما در مورد ضرایب چه می گوید؟
به عنوان مثال، یک ورودی بسیار آسان این است که چیزی شبیه x برابر 0 را وصل کنید.
در این مورد، مهمتر از همه، ما می دانیم که چگونه آن را با استفاده از فرم فاکتور بالا ارزیابی کنیم.
اگر x را برای همه چیز برابر 0 قرار دهید، همه عبارت ها شبیه 1 هستند، بنابراین پاسخ 1 است.
و در شکل بسط یافته، تمام آن عبارات شامل x کشته می‌شوند، آنها به
0 می‌روند و فقط عبارت اول، c زیر 0 را برای ما باقی می‌گذارند.
حالا، در این مورد، این واقعاً چیز هیجان انگیزی را به ما نمی گوید.
اساساً به این معنی است که می گوییم یک مجموعه خالی وجود دارد، اما ما فقط پاهایمان را خیس می کنیم.
به عنوان مثال بعدی، لحظه ای به ارزیابی f در 1 فکر کنید.
این کاری است که ما می‌توانیم با عبارتی که می‌دانیم انجام دهیم،
وقتی 1 را برای همه این xها وصل می‌کنید، هر جمله شبیه
2 است، بنابراین در مجموع 2 در خودش 2000 برابر می‌شود.
از طرف دیگر، در عبارت بسط یافته، اگر x را برابر 1 وصل کنید، تمام این
توان های x به 1 می روند، بنابراین در اصل همه ضرایب را جمع می کنیم.
که وقتی به آن فکر می کنید بسیار جالب است.
فقط با ارزیابی تابع در یک عدد، می‌توان
نتیجه گرفت که مجموع همه ضرایب چقدر است.
اکنون، دوباره، در مثال خاص ما، آنقدرها هم هیجان انگیز نیست،
زیرا ما از قبل می دانیم مجموع این ضرایب چقدر است.
به یاد داشته باشید، هر ضریب تعداد زیرمجموعه هایی را محاسبه می کند که
مجموع معینی دارند، و بنابراین وقتی آنها را جمع می کنید، ما فقط همه
زیر مجموعه ها را می شماریم که می دانیم 2 تا 2000 هستند.
با این حال، اگر از شما بخواهم که این تابع را در منفی
1 ارزیابی کنید، می توانم یک واقعیت جدید را به شما ارائه دهم.
لحظه ای به معنای آن فکر کنید.
اگر منفی 1 را وصل کنید، دوباره با چیزی که می دانیم شروع می کنیم، عبارت فاکتور گرفته شده
در بالا، و در اینجا تنها چیزی که نیاز دارید این است که به عبارت اول نگاه کنید.
وقتی x را وصل می کنید، اولین پرانتز به 0 می رود، بنابراین کل عبارت باید 0 باشد.
اما وقتی آن را با استفاده از همه ضرایب به عبارت بسط
داده شده اعمال می کنیم، چه چیزی به شما می گوید؟
و با روحیه ای که تا حد امکان در مورد چرخش های عجیب و غریبی که
این راه حل به وجود می آورد، پیشنهاد می کنم، از شما می خواهم که
واقعاً قدرت های مختلف منفی 1 را در این عبارت از نظر چرخش تجسم کنید.
جمله اول، منفی 1 به 0، فقط 1 است که ما آن را به صورت بردار از 0 تا 1 تصویر می کنیم.
منفی 1 به توان اول فقط خود منفی 1 است، که می خواهم
به عنوان یک چرخش 180 درجه ای از جمله آخر فکر کنید.
سپس وقتی منفی 1 را مجذور می کنیم، مثبت 1 است، دوباره چرخش 180 درجه.
و به طور کلی، هر عبارت متوالی در اینجا شبیه چرخش دیگری به میزان 180 درجه است.
از نظر جبری، آنچه به این معنی است این است که
ما یک جمع نوسانی بین ضرایب زوج و ضرایب فرد داریم.
اما بصری را در پشت ذهن خود نگه دارید.
این عبارت برای هر تابع مولد درست است، اما باز
هم، برای تابع مولد ویژه ما، می دانیم که این
مقدار، این مجموع متناوب، باید برابر با 0 باشد.
و روشی که می‌توانید آن را تفسیر کنید این است که به
شما می‌گوید تعادل برابری بین ضرایب زوج و ضرایب فرد وجود دارد.
و به یاد داشته باشید، شاید در زمینه مثال کوچکتر ما، این ضرایب
برای ما حقایقی را در مورد زیر مجموعه ها رمزگذاری می کنند.
بنابراین اگر تعادل برابری بین تمام آن ضرایب زوج و ضرایب فرد وجود داشته باشد، به شما می
گوید که نیمی از زیر مجموعه ها دارای مجموع زوج و نیمی از آنها دارای مجموع فرد هستند.
احتمالاً این همان چیزی است که انتظار دارید، اما در ابتدا مشخص نیست که چگونه آن را نشان می دهید.
و با عملکرد مولد، به نوعی درست بیرون می آید.
و دوباره، برای اینکه به کجا می رویم، اجازه دهید این را کمی بازنویسی کنم و
دو مورد آخری را که ارزیابی کردیم، جمع کنیم، و سپس بر 1 تقسیم کنم.
اگر به آن فکر کنید، این راهی است برای فیلتر کردن
همه ضرایب زوج و از بین بردن همه ضرایب فرد.
بنابراین، نوشتن این واقعیت که مجموع همه ضرایب زوج، که دوباره در پس
ذهن شما به معنای تعداد کل زیر مجموعه‌ها با مجموع زوج است، مانند
نیمی از کل به نظر می‌رسد، به روشی کاملاً تمیز تبدیل می‌شود.
نیازی به گفتن نیست که به طرز وسوسه انگیزی به سوال واقعی که می خواهیم به آن پاسخ دهیم نزدیک است.
کاری که می‌خواهیم انجام دهیم این است که کار هوشمندانه‌ای را پیدا کنیم که
بتوانیم برای تابع f انجام دهیم، تعدادی اعداد خوب انتخاب شده برای ارزیابی
آن، به طوری که همه ضرایب مربوط به مضرب 5 را بدست آوریم.
باز هم، فکر کردن به آنچه که این ضرایب برای
ما رمزگذاری می کنند، پاسخ سوال نهایی ما خواهد بود.
یعنی شمارش تعداد کل زیرمجموعه هایی که مجموع آنها بر 5 بخش پذیر است.
ترفند انجام این کار تعمیم کاری است که ما انجام دادیم، جایی
که قدرت های متوالی ورودی به جلو و عقب می چرخیدند.
اما این بار، ما نمی خواهیم آنها یک بار دیگر بچرخند، ما
دوست داریم که آنها به نوعی با یک دوره 5 بچرخند.
و برای انجام این کار، ما را به سطح پیچیده گسترش می دهیم.
ببینید، در آن بالا، ما می‌توانیم مقداری را پیدا کنیم که با گرفتن توان‌های متوالی
از آن، یک پنجم دور بچرخد و فرآیندی با فرکانس 5 به ما بدهد.
و اگر عقب نشینی کنید، می دانم که این یک جور پوچ
است که از شما می خواهم به اعداد مختلط فکر کنید.
منظورم این است که ما با یک سوال شمارش شروع کردیم، این
ریاضی گسسته است، اما امیدوارم که همه چیز آنقدرها وحشی نباشد.
و باز هم، دلیل اینکه من چیزها را برای نشان دادن چرخش های عجیب و غریب مختلف در راه
حل ترسیم می کنم این است که آنها در واقع در طرح وسیع تر ریاضی چندان عجیب نیستند.
ترفندی که ما می خواهیم به کار ببریم شباهت زیادی به بسیاری از نمونه
های دیگر استفاده از اعداد مختلط برای درک بهتر سوالات گسسته اعداد صحیح دارد.
بنابراین هر چه بیشتر احساس می‌کنید که چیزی است که خودتان می‌توانستید آن را
کشف کنید، در واقع بیشتر ممکن است این اتفاق بیفتد که وقتی روی مشکلی
در آینده در این دایره افکار کار می‌کنید، خودتان آن را کشف کنید.
به طور خاص، عدد مختلطی که من به آن اهمیت می‌دهم عددی است که
می‌خواهم زتا را برچسب گذاری کنم، و یک پنجم دور دایره واحد می‌چرخد.
بنابراین زاویه آن 2 پی پنجم رادیان و قدر آن یک است.
این بدان معناست که با نماد فرمول استاندارد اویلر، آن عدد را به طور
صریح به صورت e به توان 2 pi i تقسیم بر 5 می نویسیم.
اگر با آن علامت گذاری راحت نیستید، می توانید آن را چیزی در
نظر بگیرید که قسمت واقعی آن کسینوس 72 درجه است، 72 یک
پنجم چرخش کامل است و قسمت خیالی آن سینوس 72 درجه است.
اما صادقانه بگوییم، در واقع نیازی نیست به ارزش صریح آن فکر کنید.
در عوض، نکته مهمی که باید روی آن تمرکز کرد، ویژگی هایی است که قدرت های این عدد دارند.
مثلاً وقتی مربعش می کنید، چون قدرش یک بود، قدر
مربعش هم یک است، اما یک پنجم دور دایره واحد
می چرخد، پس حالا دو پنجم دور می چرخد.
به همین ترتیب، وقتی آن را تا توان سوم بالا می برید، در نهایت به سه پنجم چرخش
می رسید، آن را به توان چهارم بالا می برید، در نهایت به چهار پنجم چرخش می رسید،
و آن را به توان پنجم می رسانید، و به آن رسیده اید. تمام راه برگشت به یک.
این همان چیزی است که اگر آن را به توان صفر رسانده باشید، ما هر
پنج ترم این دوچرخه‌سواری را دریافت می‌کنیم. این چیزی است که ما به آن اهمیت می دهیم.
این اعداد نام خاصی دارند، ریشه پنجم وحدت نامیده می شوند، اساساً
به این دلیل که معادله z را به عدد پنجم برابر
یک حل می کنند، آنها ریشه های پنجم عدد یک هستند.
اگر این معادله را به کسی ارائه می‌کردید، احتمالاً می‌گفتند، پاسخ به
وضوح z برابر است با یک، اما ایده این است که چهار
پاسخ دیگر در صفحه مختلط وجود دارد، چهار عدد دیگر که وقتی
آنها را به عدد پنجم برسانید، به دست می‌آورید. یکی، و در
نظر گرفتن آنها به عنوان یک جمع اغلب بسیار مفید است.
این معادله را به یاد داشته باشید، کمی بعد برای ما باز خواهد گشت.
بنابراین در قیاس با کاری که قبلا انجام دادیم، جایی که f از یک و f منفی
یک را با هم جمع کردیم تا این لغو در میان عبارات فرد به دست آید،
کاری که می‌خواهیم انجام دهیم این است که f را در هر پنج عدد از این اعداد
ارزیابی کرده و سپس اضافه کنیم. آنها با هم، و امیدواریم که ما برخی از لغو.
ممکن است کمی پیچیده به نظر برسد، اما اجازه دهید یک مثال بسیار ساده را مثال
بزنیم، مانند موردی که در آن f از x به سادگی برابر با x است.
در آن صورت، وقتی این پنج عبارت را جمع می‌کنیم، فقط ریشه‌های
وحدت را جمع می‌کنیم، زتا را به صفر به اضافه زتا به
یک، روی و بعد، تا زتا را به چهارم جمع می‌کنیم.
هنگامی که اعداد مختلط را اضافه می کنید، می توانید آن
را مانند جمع برداری با نوک دم در نظر بگیرید.
بنابراین زتا به صفر بعلاوه زتا به این شکل خواهد بود،
و سپس اگر زتا را به مجذور اضافه کنم، دم آن
بردار را به نوک بردار آخر بیاورم، به این می رسیم.
سپس به طور مشابه، اگر دم زتا را به صورت مکعبی به نوک
آن یکی بیاورم، و سپس همین کار را برای زتا تا چهارم انجام
دهم، خواهید دید که چگونه مجموع کلی در واقع به صفر می رسد.
راه دیگری برای فکر کردن به این موضوع این است که تمام
این پنج عبارت به طور مساوی حول عدد صفر متعادل هستند.
مرکز جرم آنها در مبدأ است.
اکنون مفید است که به مثالی کم‌اهمیت‌تر فکر
کنیم، اگر f از x مجذور x باشد.
بنابراین وقتی زتا را بر صفر مربع می کنید، زتا روی صفر باقی می ماند.
این فقط یک راه فانتزی برای گفتن شماره یک است.
وقتی زتا را مربع می کنید، مجذور زتا خود را می گیرید.
بنابراین ممکن است تصور کنید که وقتی این کار را انجام می‌دهیم، این نقطه در اینجا به سمت نقطه مربع زتا حرکت می‌کند.
زتا مربع به زتا به چهارم حرکت می کند.
ممکن است تصور کنید که این نقطه به سمت زتا به نقطه چهارم می رود.
مکعب زتا به سمت ششم به سمت زتا حرکت می کند، که چون
هر پنج بار به اطراف حلقه می زنیم، همان زتا به یک است.
بنابراین این نقطه به اینجا حرکت می کند.
و در نهایت زتا به مربع های چهارم برای ما زتا به هشتم می رسد
که همان زتا مکعبی را کاهش می دهد که ممکن است به این شکل بکشم.
شاید فکر کردن به آن کمی گیج کننده به نظر برسد، به خصوص با
تمام فلش هایی که در اینجا کشیده ام، اما ارزش آن را دارد که
حداقل یک بار در زندگی خود به آن فکر کنید، زیرا ایده اینجا این
است که وقتی این را مربع می کنیم، مانند رفتن به همه این موارد
مختلف اصطلاحات و من آنها را طوری برنامه‌ریزی می‌کنم که زاویه‌ای را که دارند
دوبرابر کنند، اثر کلی این است که فقط آن عبارات را به هم بزنند.
ما همان اعداد را دریافت می کنیم اما به ترتیب دیگری
نوشته می شود، بنابراین مجموع آنها همچنان صفر خواهد بود.
به طور مشابه، اگر این تمرین را با x مکعب انجام دهید، که من
شما را به انجام آن تشویق می‌کنم، و دنبال کنید که هر یک
از این نقاط به کجا ختم می‌شود، خواهید دید که وقتی این عبارت‌ها
را مکعب می‌کنیم، هر کدام را می گیریم و زاویه ای را که
دارد در سه ضرب می کنیم، دوباره آنها را به هم می زنیم.
عبارات مشابه به ترتیبی متفاوت فهرست شده است.
جای تعجب نیست که اگر تابع ما x به چهارم باشد، همین اتفاق می افتد.
اما، از نظر انتقادی، جایی که همه چیز تغییر می کند، اگر تابع x را به عدد پنجم در نظر بگیریم، است.
در این صورت، وقتی زتا را به توان پنجم می آورید، طبق تعریف به یک می رود.
به طور مشابه، زتا مجذور افزایش به توان پنجم به یک می رود.
همه اینها به یکی می رود، ریشه وحدت است.
بالاخره تمام هدف آنها در زندگی همین است.
بنابراین در این حالت، وقتی تابع را اعمال می کنیم و همه آنها را با هم جمع
می کنیم، به جای صفر رفتن و لغو شدن، یک نوع تداخل سازنده دریافت می کنیم.
همه آنها برابر با یک است، بنابراین مجموع آنها برابر با پنج است.
بنابراین، اگر به عقب برگردید و به معنای همه آن مثال‌ها
فکر کنید، اساساً این عبارت چیزی است که برای توان‌های x
به صفر می‌رسد، که بر پنج بخش‌پذیر نیستند، اما برای توان‌های
x به چیزی غیر صفر می‌رسد که بر پنج بخش پذیرند.
و این دقیقاً همان فیلتری است که ما به دنبال آن هستیم.
اگر نگران این هستید که عملکرد واقعی ما بسیار پیچیده‌تر از یک توان ساده x
است، اساساً همه چیز در اینجا به خوبی بازی می‌کند زیرا همه چیز خطی است.
اگر f چند جمله‌ای عظیم است و ما می‌خواهیم این مجموع بزرگ را
ارزیابی کنیم، می‌توانید به این فکر کنید که ستون به ستون پیش
بروید، جایی که هر بار واقعاً فقط قدرت‌های زتا را جمع می‌کنید.
و در بیشتر موارد، تمام آن قدرت ها با یکدیگر حذف می شوند و شما صفر می شوید.
اما وقتی همه آن توان ها مضرب پنج باشند، به طور سازنده تداخل
دارند و در عوض پنج برابر هر ضریب مربوطه به دست می آورید.
در اعماق علف های هرز، به راحتی می توان فراموش کرد که چرا در وهله اول اینجا هستیم.
اما به یاد داشته باشید، هر یک از آن ضرایب به ما می گوید که چند زیر مجموعه به یک مقدار معین اضافه می شود.
و بنابراین آنچه می خواهیم این است که همه ضرایبی را که در وهله اول قرار دارند جمع کنیم.
و آنچه ما در حال حاضر داریم راهی برای انجام صریح آن است.
اگر این تابع را بر روی این پنج ریشه مختلف وحدت ارزیابی کنیم، که می دانم
به نوعی عجیب به نظر می رسد، آنگاه تنها کاری که باید انجام دهیم این
است که بر پنج تقسیم کنیم و مجموع مورد نظر را به ما می دهد.
اگر از من بپرسید واقعا عالی است.
ما یک سوال داریم که فقط در مورد زیرمجموعه‌ها است، این یک مسئله ریاضی
گسسته است، و با این حال راهی که می‌توانیم به آن پاسخ دهیم، ارزیابی
یک چند جمله‌ای دیوانه‌کننده بر روی برخی از اعداد مختلط به‌طور منطقی انتخاب‌شده است.
هر چه بیشتر ریاضی انجام دهید، بیشتر به دست می آورید.
هرچه ریاضیات بیشتری انجام دهید، کمتر دیوانه کننده به نظر می رسد،
زیرا اعداد مختلط این رابطه عجیب و غریب با ریاضیات گسسته دارند،
اما واقعا فوق العاده است، دو راه در مورد آن وجود ندارد.
با این حال، برخی از شما ممکن است شکایت کنید، تنها راه مفید این است
که ما واقعاً بتوانیم این عبارت وحشی را در چند جمله ای خود ارزیابی کنیم.
حالا به یاد داشته باشید، شکل چند جمله‌ای که ما می‌شناسیم، شکلی که با آن راحت
هستیم، شکل فاکتور شده است، که در آن شما این 1 به علاوه x، 1
به علاوه x مربع، روی و روی، تا 1 به علاوه x را دارید. 2000
همه چیز تا این مرحله فقط یک بازی نمادین بی معنی است، که
یک مشکل سخت را به مشکل دیگر فشار می دهد، مگر اینکه واقعاً
بتوانیم آستین ها را بالا بزنیم و حسابی صادقانه در اینجا انجام دهیم.
این آخرین نقطه بحث ماست، پس عقب نشینی کنید، یک نفس عمیق بکشید.
در واقع آنقدرها هم که فکر می‌کنید بد نیست، اما بیایید فقط با فکر کردن به این موضوع شروع
کنیم که چگونه ممکن است تنها یکی از ریشه‌های وحدت مورد نیاز ما، شاید خود زتا را ارزیابی کنید.
بنابراین چیزی که به نظر می رسد 1 به علاوه زتا، ضربدر 1 به
علاوه زتا مربع، ضرب 1 به علاوه زتا مکعب، و در ادامه است.
به جز، مهم این است که بعد از آن پنج ترم اول، همه
چیز شروع به تکرار می کند، زیرا قدرت های زتا تکرار می شوند.
کل عبارت تا 2000 اساساً فقط 400 بار یک کپی از این عبارت است.
ممکن است هنوز ارزیابی این عبارت سخت به نظر برسد، اما
بسیار ساده تر از ضرب کردن 2000 عبارت مختلف است.
راهی که می‌توانید این را تجسم کنید این است که ما هر یک از آن ریشه‌های وحدت
را می‌گیریم، اما اساساً با اضافه کردن یکی، همه آنها را به سمت راست تغییر می‌دهیم.
این تصویر در واقع خود را به یک شهود هندسی بسیار خوب
برای پاسخ عددی که ممکن است انتظار داشته باشیم، می دهد.
چیزی که ما می خواهیم حاصل ضرب این پنج
عدد مختلط مختلف، این پنج نقطه زرد است.
و اگر یک یا دو چیز در مورد اعداد مختلط می دانید، چون این اعداد به صورت جفت مزدوج
می آیند، تنها چیزی که واقعاً نیاز داریم این است که طول این پنج خط زرد را ضرب کنیم.
به عنوان مثال، نقطه دورتر سمت راست مربوط به 1 به علاوه زتا به پنجم است،
که در نمودار من به عنوان زتا به صفر به علاوه یک برچسب می زنم.
اما فرقی نمی کند، در هر دو مورد، هر دوی
آنها فقط روش های فانتزی برای نوشتن شماره دو هستند.
در کنار آن، مقادیر یک به علاوه زتا و یک به علاوه زتا
به عدد چهارم را داریم که هر دو دارای قدر یکسان هستند.
طول این خطوط یکسان است.
و بیایید فقط یک نام بگذاریم، L1.
بنابراین باید دو نسخه مختلف از آن طول را ضرب کنیم، L1 در مجذور.
به همین ترتیب، دو مقدار باقیمانده، زتا مربع بعلاوه یک و زتا مکعب
بعلاوه یک، آنها نیز طول یکسانی دارند و یک جفت مزدوج هستند.
بنابراین اجازه دهید آن طول را L2 بنامیم.
بنابراین محصول ما باید شامل دو نسخه از آن L2 باشد.
اگر فقط یک حدس اکتشافی ساده انجام دهیم، ممکن است متوجه شوید که L1 طولی
است که کمی بیشتر از یک است و L2 چیزی کمی کوتاهتر از یک است.
بنابراین پاسخ نهایی در اینجا احتمالاً به چیزی حدود دو برابر می رسد.
ما مثبت نیستیم، اما چیزی در آن میدان توپ است.
برای تبدیل این به یک پاسخ دقیق، ما فقط می توانیم عبارت کامل را گسترش دهیم.
راستش آنقدرها هم بد نیست، فقط 32 اصطلاح مختلف وجود دارد.
خوب، شما مدت زیادی است که با من رابطه دارید، و من می دانم که این مقدار در حال افزایش است.
اما یک ترفند نهایی در کل این بحث وجود دارد که قدم آخر
ما را بسیار ساده‌تر از آن چیزی است که فکر می‌کنید باید باشد.
و بیایید جمع بندی کنیم تا به خودمان یادآوری کنیم که کجا هستیم.
بنابراین ما با این سوال شروع کردیم که از ما می پرسید تعداد زیر مجموعه
های 1 را تا 2000 بشماریم که مجموع آنها بر 5 بخش پذیر است.
سپس این چند جمله‌ای را ساختیم که ضرایب آن به ما
می‌گوید چند زیرمجموعه برای هر مقدار n جمع خاصی دارند.
بنابراین آنچه می خواهیم این است که هر ضریب پنجم آن چند جمله ای را جمع کنیم.
سپس دیدیم که چگونه ارزیابی این چند جمله ای به عنوان تابعی روی همه ریشه های پنجم وحدت،
سپس جمع کردن آنها، در نهایت دقیقاً این فیلتر را به ما می دهد که می خواهیم.
و در اینجا ما فقط یکی از آن اصطلاحات را ارزیابی می کنیم،
f از زتا، که اساساً به حاصل ضرب پنج عدد مختلط می رسد.
به عنوان یک روش فوق العاده نرم برای ارزیابی واقعی آن محصول، ترفند نهایی در اینجا آمده است.
به یاد داشته باشید، من این اعداد را ریشه های وحدت توصیف کردم.
معادله z را حل می کنند تا عدد پنجم برابر با یک باشد.
راه دیگری برای فکر کردن در مورد آن این است که آنها ریشه های چند جمله ای z تا پنجم منهای یک هستند.
حالا معنی آن این است که می‌توانیم چند جمله‌ای z را به عدد پنجم منهای یک تبدیل کنیم تا
به این شکل به نظر برسد، جایی که یک عامل مربوط به هر یک از ریشه‌ها وجود دارد.
z منهای هر یک از ریشه ها را می گیرید.
این عبارت زمانی جادویی است که به تمام کنسلی دیوانه‌واری فکر
می‌کنید که وقتی همه چیز را گسترش می‌دهید باید اتفاق بیفتد.
اما این درست است، و در حال حاضر برای ما
بسیار مفید است، زیرا عبارت سمت راست تقریباً مشابه چیزی
است که باید در بالا در اینجا ارزیابی کنیم.
اساساً فقط دارای علائم منهای است که آرزو می کنیم در آن علائم مثبت وجود داشته باشد.
ترفند این است که z برابر با یک منفی است.
اگر این کار را انجام دهید، اساساً منفی آنچه را که ما می خواهیم دارید.
بنابراین، اگر آن را در یک منفی ضرب کنید، توجه کنید که چگونه سمت چپ در اینجا،
که به صورت منفی یک منهای یک یا منفی دو شروع شده بود، به دو تبدیل می‌شود.
و سپس سمت راست به چیزی تبدیل می شود که می خواهیم ارزیابی کنیم.
بنابراین همانطور که شهود هندسی ما قبلاً ممکن است پیشنهاد کرده باشد، نه
تنها پاسخ در حدود دو است، پاسخ کاملاً جادویی دقیقاً دو است.
این در واقع فوق العاده خوب و بسیار دوست داشتنی است، زیرا به معنای این عبارت
بزرگتر است که می خواهیم ارزیابی کنیم، جایی که ما f را روی همه ریشه
های مختلف وحدت جمع می کنیم، ارزش آن را در ریشه اول وحدت می دانیم.
دو به توان 400 خواهد بود.
استدلال اساساً یکسان نشان می دهد که مقدار آن در سه ریشه بعدی وحدت نیز دو به توان 400
است، زیرا به یاد داشته باشید که وقتی توان های زتا را به صورت مربع یا زتا مکعبی می
گیرید، همان لیست اعدادی را دریافت می کنید که فقط به ترتیبی متفاوت با هم مخلوط شده اند. .
تنها چیزی که متفاوت است زمانی است که آن را به عنوان زتا تا صفر ارزیابی می کنیم.
اما زتا به صفر یک روش فانتزی برای گفتن عدد یک است،
و ما می دانیم که چگونه آن را در یک ارزیابی کنیم.
این یکی از چیزهای آسان است.
ما این کار را قبلا انجام دادیم.
همه این پرانتزها به دو تبدیل می شوند، بنابراین به
نظر می رسد که دو در خودش 2000 برابر شود.
و بنابراین در نهایت با آن، ما یک پاسخ صادقانه بسیار صریح به سوال شمارش خود داریم.
برای جمع کردن همه این ضرایب که بر پنج بخش پذیر هستند، که به یاد داشته
باشید روشی برای شمارش تعداد زیر مجموعه های کل است که مجموع آنها بر پنج
بخش پذیر است، پاسخ یک پنجم این عبارت پیچیده عجیب و غریب است که ما
فقط دو را محاسبه کردیم. 2000 به علاوه چهار نسخه مختلف از دو تا 400.
و در اینجا ممکن است بخواهید فقط یک بررسی سریع سلامت عقل انجام دهید آیا این پاسخ منطقی است؟
به عنوان مثال، اگر این کار را در حالت کوچکتر با مجموعه یک، دو،
سه، چهار، پنج انجام دهید و تمام همان استدلالی را که ما انجام دادیم
دنبال کنید، به شما می گوید که پاسخ یک پنجم از دو به
پنجم، تعداد کل زیر مجموعه ها، به اضافه چهار برابر دو به یکی در
این مورد، که یک پنجم از 32 به علاوه هشت، که هشت است.
و اگر به یاد داشته باشید زمانی که ما به صراحت به همه آنها نگاه کردیم، این در واقع پاسخ بود.
ببینید، این یک پازل سخت است، و وقتی ارزش وقت گذاشتن برای حل یک مشکل سخت
را دارد، ارزش آن را نیز دارد که کمی وقت بگذارید و روی آن فکر کنید.
از این چه نتیجه ای می گیرید؟ غذای آماده چیست؟
اکنون می توانید به خود پاسخ فکر کنید که چگونه بخش غالب
در واقع یک پنجم کل زیرمجموعه هایی است که ممکن است حدس
زده باشیم، و چگونه این اصطلاح خطا از دخالت نه چندان مخرب
در ترکیب عظیمی از ریشه های وحدت به وجود آمده است.
اما باز هم، چیزی که این سوال را جالب می‌کند پاسخ نیست، بلکه روشی
است که ما آن را حل کردیم، یعنی یک دنباله گسسته را که
می‌خواهیم درک کنیم، و آن را به عنوان ضرایب روی یک چند جمله‌ای
در نظر می‌گیریم، سپس آن چند جمله‌ای را روی مقادیر مختلط ارزیابی می‌کنیم.
هر دوی این مراحل احتمالاً در ابتدا بسیار غیرمنتظره هستند، اما
هر دوی این مراحل به تکنیک‌های بسیار کلی و قدرتمندی
مربوط می‌شوند که در جای دیگری در ریاضیات خواهید یافت.
به عنوان مثال، در بالای درس قول دادم که تکنیکی که ما استفاده خواهیم
کرد از نظر روحی شبیه به روش مطالعه اعداد اول و مجموعه ایده هایی
است که به فرضیه ریمان و مواردی از این قبیل منجر می شود.
اکنون این یک موضوع بسیار زیبا است، به اندازه ای که فکر می کنم به نظر
می رسد کمی جنایتکارانه است که نوعی نسخه عجولانه را در اینجا به پایان برسانیم.
فکر می کنم کار درست این است که فقط آن ویدیویی را که مدتی قبل
در مورد عملکرد زتا قول داده بودم بسازید، وقت بگذارید، آن را درست انجام دهید.
اما اگر کنجکاو هستید و به من اجازه می‌دهید برخی چیزها را بدون توضیح در صفحه نمایش
بیاورم، در اینجا نسخه دو یا سه جمله ای از موازی بودن این دو وجود دارد.
درست مانند پازل زیرمجموعه‌های ما، روشی که ریمان اعداد اول
را مطالعه می‌کند شامل دنباله‌ای گسسته است که ما می‌خواهیم
بفهمیم، چیزی حاوی اطلاعاتی درباره اعداد اول، و سپس در
نظر گرفتن تابعی که ضرایب آن عبارت‌های آن دنباله هستند.
در این حالت کاملاً یک چند جمله‌ای نیست، در عوض یک ساختار مرتبط است که به عنوان سری دیریکله
یا سری دیریکله شناخته می‌شود، بسته به اینکه از چه کسی بپرسید، اما این همان ایده اساسی است.
سپس راه جمع‌آوری اطلاعات در مورد آن
ضرایب از مطالعه نحوه رفتار این تابع
با ورودی‌های با ارزش پیچیده است.
تکنیک‌ها در مورد او بسیار پیچیده‌تر می‌شوند، چرا که ریمان
در تحلیل پیچیده پیشگام بود، اما واقعیت همچنان باقی است،
گسترش دامنه خود فراتر از اعداد واقعی مانند این به
شما، ریاضیدان، قدرت بسیار بیشتری در استنتاج ضرایب می‌دهد. .
برای برخی از بینندگان همه اینها ممکن است این سوال طولانی را ایجاد
کند که چرا دقیقاً اعداد مختلط در این راه بسیار مفید هستند.
پاسخ دقیق به این سوال سخت است، اما اگر به پازل ما فکر کنید، همه کارهایی
که ما انجام دادیم، به محض اینکه در این موقعیت قرار گرفتیم که اتصال ورودی های
مختلف اطلاعات پنهانی را در مورد ضرایب نشان می داد، به نوعی شبیه این است
که ورودی های شما بیشتر می شود. می توانید با آن کار کنید، بهتر است، بنابراین
می توانید خود را به فضای غنی تری از اعداد باز کنید، مانند صفحه پیچیده.
اما یک شهود خاص تری وجود دارد که می خواهم در اینجا با آن کنار بیایید.
در پازل ما واقعیت مربوطه ای که می خواستیم،
مجموع هر ضریب پنجم، نوعی سوال فرکانسی بود.
و دلیل واقعی اینکه اعداد مختلط، بر خلاف ساختارهای دیگر،
برای ما مفید هستند، این است که می‌توانیم مقداری پیدا
کنیم تا محصولات متوالی این رفتار چرخشی را داشته باشند.
این استفاده از مقادیر در دایره واحد، و به طور خاص ریشه
های وحدت، برای جمع آوری اطلاعات فرکانس، بسیار مثمر ثمر است.
تقریباً غیرممکن است که اغراق کنیم که این ایده چقدر مفید است.
فقط برای ارائه یکی از هزاران مثال، در دهه 1990 پیتر شور راهی برای کامپیوترهای
کوانتومی پیدا کرد که اعداد بزرگ را بسیار سریعتر از کامپیوترهای کلاسیک فاکتور کنند.
و اگر وارد شوید و به جزئیات نحوه عملکرد آنچه ما اکنون الگوریتم شور می گوییم
نگاه کنید، ایده اساساً این است، استفاده از ریشه های وحدت برای تشخیص نوعی اطلاعات فرکانس.
به طور کلی، این ایده اصلی است که زیربنای تبدیل های فوریه و سری های
فوریه و موج بی نهایت موضوعاتی است که از آن ها به وجود می آید.
در مورد موضوع تولید خود توابع، ما واقعاً فقط سطح را در
اینجا خراشیده‌ایم، و اگر می‌خواهید بیشتر بدانید، این نوع کتاب با نام
خنده‌دار، Generating Functionology، نوشته هربرت ویلف را به شدت توصیه می‌کنم.
و همچنین چند پازل سرگرم‌کننده را در اینجا برای هر کسی که می‌خواهد
با این ایده کمی عضلات خود را خم کند، روی صفحه می‌گذارم.