อีกสักครู่ ผมจะถามคุณเกี่ยวกับปริศนา และมันก็เป็นปริศนาที่ค่อนข้างยาก
จริงๆ แล้ว แต่ก่อนที่จะทำ
ผมอยากจะขอสปอยล์ก่อน ซึ่งก็คือความจริงที่ว่าวิธีที่เราจะแก้ปัญหานี้เกี่ยวข้องกับการใช้ ของจำนวนเชิงซ้อน
และเมื่อคุณได้ยินมัน คุณจะยอมรับว่ามันดูไร้สาระ
เนื่องจากปริศนานั้นจะเป็นคำถามที่แยกจากกันล้วนๆ
มันจะถามเฉพาะจำนวนเต็มและผลรวมเท่านั้น
ไม่มีจินตนาการหรือความต่อเนื่องใดๆ บนขอบฟ้าเลย
ไม่ใช่ครั้งเดียวที่จำนวนเชิงซ้อนจะมีประโยชน์อย่างไม่สมเหตุสมผลสำหรับการคำนวณแยกส่วนอย่างแน่นอน
ตัวอย่างที่โด่งดังกว่าที่ผมจะหยิบยกมาก็คือ วิธีสมัยใหม่ที่นักคณิตศาสตร์เข้าใจจำนวนเฉพาะ
คำถามเกี่ยวกับการกระจายตัวของพวกมัน ความหนาแน่นของพวกมันในบางภูมิภาค
อะไรแบบนั้น มันเกี่ยวข้องกับการศึกษาฟังก์ชันที่ออกแบบเป็นพิเศษ
ซึ่งมีอินพุตและเอาต์พุตเป็นจำนวนเชิงซ้อน
บางท่านอาจรู้ว่านี่คือสิ่งที่สมมติฐานของรีมันน์อันโด่งดังเป็นเรื่องเกี่ยวกับ
โดยพื้นฐานแล้ว มีฟังก์ชันที่ออกแบบมาเป็นพิเศษ
และเมื่อดูจากภายนอกแล้ว มันดูไม่เกี่ยวข้องกับโลกแห่งจำนวนเฉพาะที่แยกจากกัน
มันราบรื่นมันมีคุณค่าที่ซับซ้อน
แต่เบื้องหลัง
มันจะเข้ารหัสข้อมูลทั้งหมดที่คุณต้องการเกี่ยวกับจำนวนเฉพาะที่ไม่ต่อเนื่องเหล่านั้น
และที่สำคัญที่สุด คำถามบางข้อเกี่ยวกับจำนวนเฉพาะจะตอบได้ง่ายกว่าโดยการวิเคราะห์ฟังก์ชันนี้
มากกว่าที่จะตอบโดยการวิเคราะห์จำนวนเฉพาะโดยตรงด้วยตนเอง
แน่นอนว่า ปริศนาของเรา
ซึ่งฉันสัญญาว่าฉันจะเล่าให้ฟังในอีกสักครู่ นั้นไร้เดียงสากว่าสมมติฐานของรีมันน์มาก
มันเป็นปัญหาของเล่น
แต่ในตอนท้ายของวิดีโอ ผมจะแบ่งปันว่าเทคนิคต่างๆ ที่เราใช้ในการแก้มัน
เหตุผลที่แท้จริงที่เรามาที่นี่ จริงๆ แล้ว
มีความคล้ายคลึงกันในทางความคิด กับการเตรียมการที่นำไปสู่สมมติฐานของรีมันน์
และทฤษฎีบทจำนวนเฉพาะกับวงกลมความคิดทั้งหมดรอบๆ มัน
ปริศนาของเราสำหรับวันนี้มาจากหนังสือเล่มนี้ ที่นี่ โดย Titou และ Rescu และ Zoomingfeng
โดยพื้นฐานแล้วเป็นกลุ่มปัญหาที่ใช้ในการฝึกทีมสหรัฐอเมริกาในการแข่งขันคณิตศาสตร์โอลิมปิกนานาชาติ
และถ้าเราเปิดไปยังบทที่ 2 ปัญหาขั้นสูง
ปัญหาข้อ 10 จะถามคำถามที่ดูเหมือนไร้เดียงสานี้
ค้นหาจำนวนสับเซตของเซต 1 จนถึง
2000 ซึ่งผลรวมของเซตย่อยที่หารด้วย 5
เอาล่ะ อาจใช้เวลาสักครู่ในการแยกวิเคราะห์
ตัวอย่างเช่น บางอย่างเช่นเซต 3, 1, 4 นั่นจะเป็นสับเซต
องค์ประกอบทั้งหมดก็เป็นองค์ประกอบในชุดใหญ่เช่นกัน
และผลรวมของมันคือ 3 บวก 1 บวก 4 ได้ 8 เลยไม่พิจารณา.
นั่นไม่ได้อยู่ในการนับของเรา
ในขณะที่เซต 2, 3, 5 ซึ่งเป็นเซตย่อยก็มีผลรวมเป็น 10
มันหารด้วย 5 ลงตัว จึงเป็นหนึ่งในตัวที่เราอยากนับ.
แอนิเมชั่นตัวอย่างที่ฉันมีตอนเริ่มต้นนั้นเป็นโปรแกรมกำลังดุร้ายที่พยายามตอบคำถามนี้
มันจะวนซ้ำชุดย่อยที่เป็นไปได้ทั้งหมด ค้นหาผลรวมของแต่ละชุดไปพร้อมกัน
และเพิ่มตัวนับทุกครั้งที่พบผลคูณของ
แล้วคุณรู้อะไรไหม คำถามอุ่นเครื่องที่ดีตรงนี้
คือการหยุดและคิดว่ามีเซตย่อยทั้งหมดทั้งหมดกี่ตัว?
ลืมผลคูณของ 5 สิ่งนี้ไปได้เลย
โปรแกรมนี้จะต้องใช้เวลานานเท่าใดจึงจะยุติ?
หลายท่านคงทราบคำตอบคือ 2 ยกกำลัง 2000
แนวคิดพื้นฐานก็คือ เมื่อคุณสร้างเซตย่อย คุณจะมีตัวเลือกไบนารี่ที่แตกต่างกันถึง
2,000 ตัวเลือกที่คุณสามารถเลือกได้
คุณรวมองค์ประกอบหรือไม่?
และตัวเลือกทั้งหมดนั้นไม่ขึ้นต่อกัน ดังนั้นจำนวนตัวเลือกทั้งหมดที่คุณมีในการสร้างเซตย่อยคือ 2 คูณ
2 คูณ 2 คูณ
2 ไปเรื่อยๆ 2000 ครั้ง
และเมื่อคิดถึงโปรแกรมของเรา นั่นเป็นจำนวนมหาศาล
ดังนั้น แม้ว่าเราจะใช้วิธีบังคับดุร้ายนี้ตลอดเวลาในจักรวาล
ด้วยทรัพยากรทางกายภาพทั้งหมดที่จักรวาลสามารถจัดหาได้ มันจะไม่เข้ามาใกล้ด้วยซ้ำ
มันจะไม่ทำให้พื้นผิวเป็นรอย
แน่นอนว่าเราต้องฉลาดกว่านี้มาก
และถ้าคุณแค่เดาว่าคำตอบควรเป็นเช่นไร ลองประมาณคร่าวๆ คุณก็คงจะเดาได้ว่า
มันควรจะอยู่ที่ประมาณ หนึ่งในห้าของเซตย่อยทั้งหมด
อาจมีการกระจายของ mod 5 ทั้งหมดเหล่านี้อย่างเท่าเทียมกัน
ใช่ มันเป็นเรื่องจริง นั่นเป็นการประมาณที่ดี
แต่หัวใจของคำถามซึ่งเป็นความท้าทายที่แท้จริงคือการได้รับคำตอบที่แม่นยำ
นี่ไม่สามารถเป็นคำตอบที่แท้จริงได้เนื่องจากไม่ใช่จำนวนเต็ม
แต่คำตอบที่แท้จริงจะมากกว่าหรือน้อยกว่าเล็กน้อยใช่หรือไม่?
หรืออาจจะมากหรือน้อยกว่ามาก?
คุณสามารถใช้กลวิธีใดในการหาข้อผิดพลาดนั้น
เพื่อให้ชัดเจน บทเรียนนี้มีเนื้อหาเกี่ยวกับการเดินทางมากกว่าจุดหมายปลายทางอย่างแน่นอน
คุณจะต้องกรองและนับชุดย่อยด้วยวิธีนี้หรือไม่
เกือบจะไม่อย่างแน่นอน ฉันจะไม่คาดหวังเช่นนั้น
แต่ปัญหาของเล่นหรือไม่นั้นเป็นคำถามที่ท้าทายตามกฎหมาย
และการนำทางไปสู่ความท้าทายนั้นจะพัฒนาทักษะที่เกี่ยวข้องกับคำถามที่ท้าทายประเภทอื่น
สำหรับคุณและฉัน
มีจุดหักมุมที่สวยงามและน่าประหลาดใจอย่างน้อยสองประการที่วิธีแก้ปัญหาที่ฉันอยากจะแชร์กับคุณ
ฉันได้บอกไปแล้วว่าจำนวนเชิงซ้อนจะทำให้เกิดความประหลาดใจ แต่ก่อนที่เราจะไปถึงจุดนั้น
ยังมีการกลับตัวที่แปลกประหลาดอีกประการหนึ่ง
ซึ่งอาจจะแปลกกว่าและคาดไม่ถึงเสียอีก
เพื่อเป็นการเริ่มขั้นตอน เรามาทำความเข้าใจกับปริศนากันดีกว่า และทำสิ่งที่นักแก้ปัญหาที่ดีทุกคนควรทำ และเริ่มต้นด้วยตัวอย่างที่ง่ายกว่า
อาจจะลองใช้กับเซต 1, 2,
3, 4, 5
หากคุณกำลังแก้ไขปัญหานี้ด้วยดินสอและกระดาษ คุณก็รู้ว่าคุณเป็นหนึ่งในเด็กเหล่านี้ที่ฝึก IMO
ไม่ใช่ความคิดที่ดีที่จะเขียนรายการชุดย่อยทั้ง 2 ถึง
5 ชุด
อายุแค่ 32 ครับ มีจำนวนไม่มาก
มีหลายวิธีที่คุณอาจต้องการจัดระเบียบสิ่งเหล่านี้ในใจ
แต่เนื่องจากสิ่งที่เราสนใจคือผลรวมของมัน
สิ่งปกติที่ต้องทำคือพิจารณาทั้งหมดทีละรายการแล้วคำนวณผลรวมเหล่านั้น
ตรงนี้ แค่ทำใน YouTube
ผมมีคอมพิวเตอร์ ผมจะโกงนิดหน่อยแล้วแสดงว่าผลรวมทั้งหมดเป็นเท่าใด
ฉันจะโกงเล็กน้อยและจัดเรียงสิ่งเหล่านี้ใหม่
โดยจัดเรียงเป็นคอลเลกชันที่มีผลรวมเท่ากัน
ตัวอย่างเช่น มีชุดย่อยที่แตกต่างกัน 3 ชุดซึ่งรวมกันได้เป็น 6
และชุดย่อยทั้งหมดจะอยู่ในกล่องเล็กๆ นี้ และชุดย่อย 3
ชุดที่รวมกันได้ 10 จะอยู่ในกล่องเล็กๆ นี้
สรุปแล้ว ตัวที่เราสนใจ คือสับเซตที่ผลรวมหารด้วย
5 ลงตัว ถูกวางไว้ทางซ้ายมือ
และดูเหมือนว่ามีทั้งหมด 8 ตัว.
โอ้ อีกอย่าง ผมควรจะบอกว่าเรากำลังนับเซตว่าง เราถือว่าผลรวมของมันคือ
0 และเราถือว่ามันเป็นผลคูณของ 5
ในตอนท้าย ฉันหวังว่าคุณจะเห็นด้วยว่าทั้งหมดนี้เป็นทางเลือกที่เป็นธรรมชาติมากมาย
ใช้เวลาสักครู่เพื่อเปรียบเทียบคำตอบนี้กับสิ่งที่คุณอาจคาดหวังได้จากการศึกษาสำนึก
จากชุดย่อยทั้งหมด 32 ชุด หนึ่งในห้าของจำนวนนั้นจะเป็น 6 ชุด 4
อย่างน้อยในตัวอย่างนี้ คำตอบที่แท้จริงยังใหญ่กว่านั้นอีกหน่อย
นั่นอาจเป็นสิ่งที่คุณต้องการเก็บไว้ในใจ
โอเค และนี่คือส่วนหนึ่งของวิดีโอ
ผมจะบอกคุณตามตรง ผมไม่รู้ว่าจะกระตุ้นมันอย่างไร
โดยส่วนตัวแล้ว ฉันชอบเวลาที่คณิตศาสตร์รู้สึกเหมือนเป็นสิ่งที่คุณสามารถค้นพบตัวเองได้
และถ้าคุณและฉันกำลังนั่งลงร่วมกันเพื่อแก้ไขปัญหานี้
ฉันคิดว่ามีขั้นตอนตามธรรมชาติทุกประเภทที่คุณอาจทำ
บางทีคุณอาจพยายามทำความเข้าใจว่ามีโครงสร้างบางอย่างในชุดย่อยหรือไม่ หรือคุณลองเล่นกับว่าผลรวมเหล่านี้ถูกกระจายอย่างไรใน mod
5 ในการวนซ้ำต่างๆ
มากมายสำหรับตัวอย่างเล็กๆ น้อยๆ อื่นๆ
และจากนั้นบางทีคุณอาจลองพิสูจน์บางประเภทโดย การเหนี่ยวนำ
เมื่อฉันแชร์บทเรียนนี้ในช่วงแรกๆ กับลูกค้าบางคน
ผู้คนก็หยิบยกแนวทางพีชคณิตเชิงเส้นดีๆ ขึ้นมา
เหล่านั้นก็ดีและดีทั้งสิ้น ไม่มีอะไรผิดปกติกับสิ่งเหล่านั้น
แต่เป้าหมายของฉันที่นี่คือการสอนคุณเกี่ยวกับสิ่งที่เรียกว่าฟังก์ชันการสร้าง และมันเป็นหนึ่งในกลยุทธ์เหล่านั้น ซึ่งหลังจากนั้นคุณก็สามารถคิดได้ว่า
โอเค ใช่ ฉันเข้าใจว่าสิ่งนี้ได้ผล
แต่โลกนี้คุณจะคิดยังไง ที่?
จริงๆแล้วฉันไม่รู้
มีเวลาในชีวิตของคุณก่อนที่คุณจะเข้าใจการสร้างฟังก์ชั่น และหลังจากนั้น
และฉันไม่สามารถนึกถึงสิ่งใดที่เชื่อมโยงสิ่งเหล่านี้ได้ นอกจากศรัทธาที่ก้าวกระโดด
ผมจะขอให้คุณพิจารณาพหุนาม 1 บวก x คูณ 1 บวก x กำลังสอง คูณ 1 บวก
x กำลังสาม คูณ 1 บวก x กำลังสี่ คูณ 1 บวก x กำลังห้า
ตอนนี้ฉันรู้ว่าคุณสามารถถามได้อย่างถูกต้องว่าสิ่งนี้มาจากไหน?
พหุนามเกี่ยวข้องกับสิ่งต่าง ๆ อย่างไร?
ตัวแปร x ควรจะเป็นตัวแทนอะไรในตอนนี้?
และโดยพื้นฐานแล้ว x เป็นเพียงสัญลักษณ์เท่านั้น
เหตุผลเดียวที่เราเขียนพหุนามตรงนี้ก็คือ การขยายพีชคณิต
มันจะสะท้อนการสร้างเซตย่อยโดยสมบูรณ์
และที่สำคัญ การจัดกลุ่มที่เราต้องการ
โดยที่เซตย่อยที่มีผลรวมเท่ากันมารวมกันหมด มันจะเกิดขึ้นโดยอัตโนมัติเมื่อคุณทำสิ่งนี้
และให้ฉันแสดงให้คุณเห็นว่าฉันหมายถึงอะไร
เมื่อคุณขยายนิพจน์นี้ออกไป โดยพื้นฐานแล้วจะขึ้นอยู่กับการตัดสินใจแบบไบนารี่ห้าตัวเลือก
คุณเลือกคำศัพท์ใดจากแต่ละวงเล็บ?
หากคุณเลือก 1 จากวงเล็บแต่ละตัว
มันจะสอดคล้องกับเซตว่าง โดยที่เราจะไม่เลือกองค์ประกอบใดๆ
ในขณะที่หากผมเลือก x กำลังเทอม 1 แล้วตามด้วย
1 จากอย่างอื่น มันจะสอดคล้องกับเซตซิงเกิลตันที่มีเลข 1 เพียงอย่างเดียว
ทำนองเดียวกัน หากผมเลือกเทอม x กำลังสอง แต่เป็น
1 จากอย่างอื่น ทั้งหมดนั่นจะตรงกับเซตที่มี 2 เท่านั้น
เพียงเลือกพจน์ x กำลังสามก็สอดคล้องกับเซตที่มีเลข 3 เพียงอย่างเดียว
แต่ที่น่าสนใจคือ สังเกตว่าจะเกิดอะไรขึ้นหากผมเลือก x กำลัง 1 เทอม
และเทอม x กำลังสอง แล้วก็ 1 จากอย่างอื่น
ซึ่งสอดคล้องกับตัวเลือกของเซตย่อยที่มี 1 และ 2 และไม่มีอะไรจากอย่างอื่นเลย
แต่ในพหุนาม วิธีขยายดูเหมือน x กำลังสาม
เรามีเทอม x กำลังสามที่แตกต่างกันสองเทอม
ซึ่งแต่ละเทอมมาจากเซตย่อยที่ผลรวมเป็น 3
จริงๆ แล้ว
รูปแบบที่ฉันจะทำในที่นี้คือรูปแบบที่อาจง่ายที่สุดหากคุณใช้เวลาหยุดและคิดทบทวนด้วยตัวเองว่าจะเกิดอะไรขึ้นเมื่อคุณขยายทุกอย่างที่นี่
โดยพื้นฐานแล้ว ทุกเซตย่อยที่เป็นไปได้จะสอดคล้องกับเงื่อนไขข้อใดข้อหนึ่งในส่วนขยายนี้
แล้วจุดวิกฤตคือว่าเลขชี้กำลังในเทอมที่คุณได้รับจากการขยายตัวนั้น
เท่ากับผลรวมของเซตย่อยนั้น
ค่อนข้างจะสับสนเมื่อคุณพูดออกมาดังๆ แต่ขอย้ำอีกครั้งว่า
ถ้าคุณคิดทบทวนตัวเอง ฉันคิดว่าคุณคงจะเข้าใจสิ่งที่ฉันหมายถึง
ตัวอย่างเช่น เมื่อฝุ่นทั้งหมดจางลงและเรารวบรวมคำศัพท์ทั้งหมด 32 เทอมไว้ที่นี่
สามเทอมในนั้นจะเป็น x กำลังอันดับที่
10 และแต่ละเทอมมาจากองค์ประกอบที่เลือกซึ่งผลรวมเท่ากับ 10
โดยปกติแล้ว เมื่อเราเขียนพหุนาม เราจะรวบรวมพจน์ที่เหมือนกันทั้งหมดเข้าด้วยกัน
แทนที่จะมี x กำลัง 10 สามชุด เราจะเห็นแค่สัมประสิทธิ์
3 หน้า x กำลัง 10
ดังนั้นแต่ละค่าสัมประสิทธิ์เหล่านี้เป็นวิธีการเข้ารหัสจำนวนเซตย่อยด้วยผลรวมเฉพาะ
อย่างที่ผมบอกไปตอนต้น นี่คือตัวอย่างของสิ่งที่เรียกว่าฟังก์ชันการสร้าง
โดยแนวคิดคือหากคุณมีคำถามพร้อมคำตอบที่เกี่ยวข้องกับจำนวนเต็มบวกแต่ละตัว ดังนั้นในกรณีของเรา
จำนวนชุดย่อยรวมกันเป็น มูลค่าเฉพาะ
เมื่อคุณสร้างพหุนามที่มีค่าสัมประสิทธิ์ตรงกับคำตอบของคำถามนั้น
คุณจะได้รับข้อมูลเชิงลึกอย่างน่าประหลาดใจจากคำถามเดิมของคุณโดยการจัดการและวิเคราะห์คุณสมบัติของพหุนามนี้ทางคณิตศาสตร์
มีตัวอย่างมากมายของการสร้างฟังก์ชัน
แต่เพื่อยกตัวอย่างฟังก์ชันที่สนุกเป็นพิเศษ
คุณสามารถใช้แนวคิดเดียวกันนี้เพื่อศึกษาตัวเลขฟีโบนักชีได้
ดังนั้นสัมประสิทธิ์ทั้งหมดของพหุนามนี้จะเป็นเลขฟีโบนักชี และในกรณีนี้
มันคือพหุนามอนันต์ ผมจึงควรเรียกมันว่าอนุกรมกำลัง
ฉันจะไม่อธิบายรายละเอียดทั้งหมดที่นี่
แต่จะทิ้งไว้บนหน้าจอสำหรับทุกคนที่สงสัย
แนวคิดพื้นฐานก็คือ กฎที่ใช้ในการกำหนดหมายเลขฟีโบนัชชี
ซึ่งแต่ละตัวเป็นผลรวมของสองตัวก่อนหน้า
สามารถแสดงเป็นสมการในแง่ของฟังก์ชันนี้ได้
สมการนั้นให้คุณเขียนฟังก์ชันนั้นในรูปแบบอื่นได้
จากนั้น นี่คือรายละเอียดส่วนใหญ่ที่ผมข้ามไป
ถ้าคุณจัดการมัน คุณก็รู้
โยนเศษส่วนย่อยลงไปตรงนี้ ขยายกำลังอนุกรมเรขาคณิตสักหน่อย
คุณจะได้รูปแบบปิดที่แน่นอน นิพจน์สำหรับเลขฟีโบนัชชีแต่ละตัว
ซึ่งเจ๋งมาก
ฉันพูดถึงสิ่งนี้จริงๆ
เพียงเพื่อแสดงส่วนปลายของภูเขาน้ำแข็งของความจริงที่ว่าแนวคิดเกี่ยวกับฟังก์ชันการสร้างนี้ไปไกลกว่าตัวอย่างของเราโดยเฉพาะ
ทีนี้ ในปัญหาเฉพาะของเรา ถ้าเราขยายจากตัวอย่างง่ายๆ แค่ 12345 ไปเป็นตัวอย่างใหญ่ที่มีเลขทั้งหมดจนถึง 2000
ฟังก์ชันการสร้างที่สอดคล้องกันของเราเกี่ยวข้องกับเทอมทวินามต่างกัน 2,000 เทอม คุณก็รู้ 1 บวก
x 1 บวก x กำลังสอง ไปเรื่อยๆ
จนถึง 1 บวก x กำลัง 2000
แนวคิดก็คือว่าหากคุณขยายสิ่งนี้
สัมประสิทธิ์จะบอกข้อมูลทั้งหมดที่เราต้องการ
ทีนี้ มันคงบ้าไปแล้วถ้าจะขยายมันออกไปจริงๆ
แต่โดยหลักการแล้ว มันจะมีประโยชน์มากหากคุณคำนึงถึงว่ามันจะออกมาเป็นอย่างไร
ตัวอย่างเช่น ตามหลักการ หากคุณขยายมัน คุณจะพบว่าสัมประสิทธิ์หน้า x
กำลังเทอมที่ 25 จะเป็น 142
และนี่สอดคล้องกับความจริงที่ว่ามีเซตย่อยที่แตกต่างกัน 142 ชุดซึ่งมีผลรวมเป็น 25
ศิลปะของการวิเคราะห์ฟังก์ชันกำเนิดตรงนี้ คือการอนุมานข้อเท็จจริงเกี่ยวกับสัมประสิทธิ์เหล่านี้
โดยไม่ต้องขยายนิพจน์ออกไป
ต่อไป ผมจะเขียนส่วนขยายนี้แบบนามธรรมกว่านี้ แค่ผลรวมจาก n เท่ากับ
0 ถึง N ใหญ่ โดยที่
c ห้อย n บอกเราถึงสัมประสิทธิ์ที่เราไม่รู้
ทั้งหมดนี้เริ่มต้นจากการเป็นกล่องดำสำหรับเรา
และต่อจากนี้ไป เราจะเริ่มถือว่านี่เป็นฟังก์ชันจริงๆ โดยที่เราเสียบ
x เข้าไป เราจะเห็นว่าเอาต์พุตคืออะไร
แล้วถามว่า มันบอกอะไรเราเกี่ยวกับสัมประสิทธิ์?
ตัวอย่างเช่น การป้อนข้อมูลที่ง่ายมากคือการเสียบค่า x เท่ากับ 0
ในกรณีนั้น ที่สำคัญ เรารู้วิธีประเมินโดยใช้แบบฟอร์มแยกตัวประกอบด้านบน
ถ้าคุณแทน x เท่ากับ 0 สำหรับทุกอย่าง พจน์ทั้งหมดจะดูเหมือน 1 ดังนั้นคำตอบคือ 1
และในรูปแบบขยาย เทอมทั้งหมดที่เกี่ยวข้องกับ x จะถูกฆ่า พวกมันไปที่
0 เหลือแค่เทอมแรก c ห้อย 0
ในกรณีนี้ นั่นไม่ได้บอกอะไรเราที่น่าตื่นเต้นขนาดนั้น
โดยพื้นฐานแล้วแปลว่ามีเซตว่างชุดเดียว แต่เราแค่เริ่มเปียก.
ดังตัวอย่างถัดไป ใช้เวลาสักครู่เพื่อคิดถึงการประเมิน f ที่ 1
นี่คือสิ่งที่เราทำได้ด้วยนิพจน์ที่เรารู้ เมื่อคุณแทน 1 ให้กับ x
ทั้งหมดเหล่านี้ ทุกพจน์จะดูเหมือน 2 รวมแล้วเราจะได้
2 คูณตัวมันเอง 2,000 ครั้ง
ในทางกลับกัน ในพจน์ขยาย ถ้าคุณแทน x เท่ากับ 1
กำลังทั้งหมดของ x จะเป็น 1 เราก็เลยบวกสัมประสิทธิ์ทั้งหมดเข้าด้วยกัน
ซึ่งมันเจ๋งมากเมื่อคุณคิดถึงมัน
เพียงประเมินฟังก์ชันด้วยตัวเลขตัวเดียว
เราก็สามารถอนุมานได้ว่าผลรวมของสัมประสิทธิ์ทั้งหมดเป็นเท่าใด
อีกครั้ง ในตัวอย่างของเรา
มันไม่ได้น่าตื่นเต้นขนาดนั้น เพราะเรารู้อยู่แล้วว่าผลบวกของสัมประสิทธิ์พวกนี้เป็นเท่าใด
จำไว้ว่าแต่ละสัมประสิทธิ์จะนับจำนวนชุดย่อยที่มีผลรวมที่แน่นอน และเมื่อคุณบวกมันเข้าด้วยกัน เราก็กำลังนับชุดย่อยทั้งหมด
ซึ่งเรารู้ว่าเป็น 2
ถึง 2,000
อย่างไรก็ตาม, ผมให้ข้อเท็จจริงใหม่แก่คุณได้หากผมขอให้คุณประเมินฟังก์ชันนี้ที่ลบ
ใช้เวลาสักครู่เพื่อพิจารณาว่านั่นหมายความว่าอย่างไร
หากคุณแทนลบ 1 อีกครั้ง
เราจะเริ่มด้วยสิ่งที่เรารู้ นิพจน์ตัวประกอบอยู่ด้านบน และสิ่งที่คุณต้องทำก็แค่ดูเทอมแรก
เมื่อคุณแทนค่า x วงเล็บอันแรกจะเป็น 0 ดังนั้นนิพจน์ทั้งหมดต้องเป็น 0
แต่นั่นบอกอะไรคุณเมื่อเราใช้กับพจน์ขยาย
โดยใช้สัมประสิทธิ์ทั้งหมด?
และเพื่อเป็นการชี้นำให้มากที่สุดเท่าที่จะเป็นไปได้ สำหรับการเลี้ยวแปลกๆ ที่โจทย์นี้เกิดขึ้น
ผมอยากให้คุณเห็นภาพพลังต่างๆ ของลบ
1 ในพจน์นี้ในรูปของการหมุน
เทอมแรก ลบ 1 ถึง 0 ก็แค่ 1 ซึ่งเราจะเขียนเป็นเวกเตอร์ตั้งแต่ 0 ถึง 1
ลบ 1 กำลังสองก็แค่ลบ 1
เอง ซึ่งผมอยากให้คุณคิดว่าอยู่ห่างจากเทอมสุดท้ายไป 180 องศา
แล้วเมื่อเราหาลบ 1 กำลังสอง, นั่นคือบวก 1, หมุน 180 องศาอีกครั้ง
โดยทั่วไป แต่ละเทอมต่อเนื่องกันตรงนี้จะดูเหมือนหมุนอีก 180 องศา
ในทางพีชคณิต สิ่งนี้แปลได้ว่า
เรามีผลรวมการสั่นระหว่างค่าสัมประสิทธิ์คู่และสัมประสิทธิ์คี่
แต่จงเก็บภาพนั้นไว้ในใจของคุณ
นิพจน์นี้เป็นจริงสำหรับฟังก์ชันการสร้างใดๆ แต่อีกครั้ง สำหรับฟังก์ชันการสร้างพิเศษของเรา
เรารู้ว่าค่านี้ ซึ่งก็คือผลบวกสลับกัน
ควรเท่ากับ 0
และวิธีที่คุณตีความได้คือ มันบอกว่า
มีความสมดุลเท่ากัน ระหว่างสัมประสิทธิ์คู่กับสัมประสิทธิ์คี่
และจำไว้, บางทีในบริบทของตัวอย่างเล็กๆ
ของเรา, สัมประสิทธิ์เหล่านี้กำลังเข้ารหัสข้อเท็จจริงเกี่ยวกับเซตย่อยให้เราฟัง
ดังนั้นหากมีความสมดุลเท่ากันระหว่างสัมประสิทธิ์เลขคู่กับสัมประสิทธิ์คี่ มันจะบอกคุณว่าครึ่งหนึ่งของเซตย่อยทั้งหมดมีผลรวมเป็นคู่
และครึ่งหนึ่งของเซตย่อยมีผลรวมเป็นคี่
นั่นอาจเป็นสิ่งที่คุณคาดหวัง แต่ในตอนแรกยังไม่ชัดเจนว่าคุณจะแสดงสิ่งนั้นอย่างไร
และด้วยฟังก์ชันการสร้าง มันก็จะโผล่ออกมาทันที
และอีกครั้ง เพื่อเป็นการชี้นำว่าเรากำลังจะไปที่ไหน ขอผมเขียนนี่ใหม่สักหน่อย โดยเอาสองอย่างสุดท้ายที่เราหามา
มาบวกสองอันนั้น แล้วหารด้วย 1 ครึ่ง.
ถ้าคุณลองคิดดู นี่คือวิธีกรองค่าสัมประสิทธิ์คู่ทั้งหมดออก
และกำจัดค่าสัมประสิทธิ์คี่ทั้งหมด
ดังนั้น มันจึงเป็นวิธีที่สะอาดเป็นพิเศษในการเขียนข้อเท็จจริงที่ว่าผลรวมของสัมประสิทธิ์เลขคู่ทั้งหมด
ซึ่งในใจคุณกลับหมายถึงจำนวนชุดย่อยทั้งหมดที่มีผลรวมเป็นคู่
จะดูเหมือนเป็นครึ่งหนึ่งของทั้งหมด
ไม่จำเป็นต้องพูดเลย มันใกล้เคียงกับคำถามจริงที่เราต้องการตอบมาก
สิ่งที่เราต้องการทำคือหาสิ่งที่ฉลาดที่เราสามารถทำได้กับฟังก์ชัน f
ซึ่งเป็นตัวเลขที่เลือกมาอย่างดีเพื่อประเมินมัน เพื่อที่เราจะได้สัมประสิทธิ์ทั้งหมดที่สอดคล้องกับจำนวนทวีคูณของ
ขอย้ำอีกครั้งว่าสัมประสิทธิ์เหล่านี้เข้ารหัสอะไรให้เรา
นั่นจะเป็นการตอบคำถามสุดท้ายของเรา
นั่นก็คือการนับจำนวนชุดย่อยทั้งหมดซึ่งผลรวมหารด้วย 5 ลงตัว
เคล็ดลับในการทำเช่นนี้คือการสรุปสิ่งที่เราเพิ่งทำ
โดยที่พลังที่ต่อเนื่องของอินพุตหมุนไปมา
แต่คราวนี้ เราไม่ต้องการให้หมุนทุกครั้ง
เราอยากให้หมุนด้วยระยะ 5
และเพื่อทำเช่นนั้น เราขยายเข้าไปในระนาบเชิงซ้อน
คุณเห็นไหมว่า ด้านบนนั้น เราสามารถหาค่าได้ เพื่อว่าเมื่อเราหากำลังของมันต่อเนื่องกัน
มันจะหมุนไปหนึ่งในห้าของรอบ ทำให้เราได้กระบวนการที่มีความถี่ 5
และถ้าคุณถอยกลับไป
ฉันรู้ว่ามันไร้สาระมากที่ฉันขอให้คุณคิดถึงจำนวนเชิงซ้อน
ฉันหมายถึง เราเริ่มต้นด้วยคำถามเกี่ยวกับการนับ
มันเป็นคณิตศาสตร์แยกส่วน แต่หวังว่ามันคงไม่บ้าไปซะหมด
และอีกครั้ง เหตุผลที่ผมวาดสิ่งต่างๆ ออกมาเพื่อชดเชยการเลี้ยวแปลกๆ ต่างๆ
ในการแก้ปัญหา ก็เพราะว่าจริงๆ แล้วมันไม่ได้แปลกขนาดนั้น ในรูปแบบทางคณิตศาสตร์ที่กว้างขึ้น
เคล็ดลับที่เรากำลังจะนำไปใช้นั้นมีความคล้ายคลึงอย่างมากกับกรณีอื่นๆ
มากมายของการใช้จำนวนเชิงซ้อนเพื่อทำความเข้าใจคำถามแยกจำนวนเต็มให้ดีขึ้น
ดังนั้น ยิ่งรู้สึกเหมือนเป็นอะไรบางอย่างที่คุณสามารถค้นพบตัวเองได้
จริงๆ แล้วมันก็ยิ่งเป็นไปได้ว่าเมื่อคุณกำลังแก้ไขปัญหาบางอย่างในอนาคตในแวดวงความคิดนี้
คุณจะค้นพบมันด้วยตัวเอง
ถ้าให้เจาะจง จำนวนเชิงซ้อนที่ผมสนใจคือหมายเลขที่ผมจะตั้งชื่อว่าซีต้า
และมันอยู่ที่หนึ่งในห้าของรอบวงกลมหน่วย.
มุมของมันคือ 2 พายในห้าเรเดียน และขนาดของมันคือ 1
ซึ่งหมายความว่าด้วยสัญลักษณ์สูตรของออยเลอร์มาตรฐาน เราจะเขียนจำนวนนั้นให้ชัดเจนเป็น e กำลัง 2
ไพ i หารด้วย 5
ถ้าคุณไม่คุ้นเคยกับสัญลักษณ์นั้น คุณอาจคิดว่ามันเป็นสิ่งที่มีส่วนที่แท้จริงคือโคไซน์ของ 72
องศา 72 คือหนึ่งในห้าของการหมุนเต็ม
และส่วนจินตภาพคือไซน์ของ 72 องศา
แต่พูดตามตรง คุณไม่จำเป็นต้องคิดถึงคุณค่าที่ชัดเจนจริงๆ
สิ่งสำคัญที่ต้องเน้นคือคุณสมบัติที่ยกกำลังของจำนวนนี้มี
ตัวอย่างเช่น เมื่อคุณยกกำลังสอง เนื่องจากขนาดของมันคือ 1
ขนาดของสี่เหลี่ยมจัตุรัสจึงเป็น 1 ด้วย แต่มันหมุนไปหนึ่งในห้าของการหมุนรอบวงกลมหน่วย
ดังนั้นตอนนี้จึงอยู่ที่ 2 ในห้าของการหมุน
ในทำนองเดียวกัน เมื่อคุณยกมันขึ้นเป็นยกกำลังที่สาม คุณจะจบลงได้สามในห้าของเทิร์นรอบ
ยกมันขึ้นเป็นยกกำลังที่สี่ คุณจะจบลงที่สี่ในห้าของเทิร์น และยกมันขึ้นเป็นยกกำลังที่ห้า
และคุณได้ ย้อนกลับไปที่หนึ่ง
มันก็เหมือนกับว่าคุณยกมันขึ้นเป็นศูนย์ เราจะได้วงจรนี้ทุกๆ
ห้าเทอม นั่นคือสิ่งที่เราใส่ใจ
ตัวเลขเหล่านี้มีชื่อพิเศษ เรียกว่ารากที่ห้าของความสามัคคี
ที่สำคัญเพราะมันแก้สมการ z
กำลังห้าเท่ากับหนึ่ง มันคือรากที่ห้าของจำนวนหนึ่ง
หากคุณเพิ่งเสนอสมการนี้ให้ใครสักคน เขาอาจจะบอกว่า คำตอบคือ
z เท่ากับ
1 อย่างชัดเจน แต่แนวคิดก็คือยังมีอีกสี่คำตอบในระนาบเชิงซ้อน
อีกสี่จำนวนซึ่งเมื่อคุณยกมันขึ้นสู่ตำแหน่งที่ห้า คุณจะได้
หนึ่ง และการพิจารณาพวกเขาเป็นกลุ่มก็มักจะมีประโยชน์มาก
จำสมการนั้นไว้ เดี๋ยวมันจะกลับมาหาเราทีหลัง
ในการเปรียบเทียบกับสิ่งที่เราทำก่อนหน้านี้ โดยที่เราบวก f ของหนึ่งกับ
f ของลบหนึ่งเข้าด้วยกัน เพื่อให้เกิดการยกเลิกในเทอมคี่
สิ่งที่เราจะทำคือหาค่า f จากตัวเลขทั้งห้าตัวนี้
แล้วบวก ด้วยกัน และหวังว่าเราจะมีการยกเลิกบ้าง
นั่นอาจดูซับซ้อน แต่ลองยกตัวอย่างง่ายๆ หน่อย เช่น กรณีที่
f ของ x เท่ากับ x
ในกรณีนั้น เมื่อเรารวมห้าเทอมนี้เข้าด้วยกัน เราแค่บวกรากของเอกภาพเข้าด้วยกัน
ซีต้ากำลัง 0 บวกซีต้ากำลังหนึ่ง
ต่อไปเรื่อยๆ จนถึงซีต้ากำลังสี่
เมื่อคุณบวกจำนวนเชิงซ้อน คุณจะคิดว่ามันเหมือนกับการบวกเวกเตอร์
โดยมีปลายจรดหาง
ซีต้ากำลัง 0
บวกซีต้าจะเป็นแบบนี้ แล้วถ้าฉันบวกซีต้ากำลังสอง
โดยนำหางของเวกเตอร์นั้นไปไว้ที่ปลายตัวสุดท้าย เราจะได้สิ่งนี้
ในทำนองเดียวกัน ถ้าฉันนำหางของซีต้ากำลังสามมาไว้ที่ปลายของอันนั้น
แล้วทำเช่นเดียวกันกับซีต้าที่สี่
คุณจะเห็นว่าผลรวมทั้งหมดวนกลับมาเป็นศูนย์ได้อย่างไร
วิธีคิดอีกอย่างคือ คำศัพท์ทั้ง 5 คำนี้มีความสมดุลเท่าๆ
กันรอบๆ เลข 0
จุดศูนย์กลางมวลอยู่ที่จุดกำเนิด
ทีนี้ การคิดถึงตัวอย่างเล็กๆ น้อยๆ ที่ไม่ซับซ้อนก็มีประโยชน์ ถ้า f
ของ x คือ x กำลังสอง
ดังนั้นเมื่อคุณยกกำลังซีต้าให้เป็นศูนย์ มันจะยังคงเป็นซีต้าที่ศูนย์
นี่เป็นเพียงวิธีแฟนซีในการพูดอันดับหนึ่ง
เมื่อคุณยกกำลังสองซีต้า คุณจะได้ซีต้ากำลังสองเอง
คุณคงจินตนาการว่าจุดบนนี้เคลื่อนไปยังจุดซีต้ากำลังสองเมื่อเราทำมัน
ซีต้ากำลังสอง ย้ายไปที่ซีต้าไปที่ตำแหน่งที่สี่
คุณอาจจินตนาการว่าจุดนี้เคลื่อนไปยังซีต้าไปที่ตำแหน่งที่สี่
ซีต้ากำลังสามย้ายไปที่ซีต้าไปที่ตำแหน่งที่หก ซึ่งเนื่องจากเราวนซ้ำทุกๆ
ห้าครั้ง จึงเหมือนกับซีต้าไปยังตำแหน่งที่หก
จุดนี้จะเลื่อนขึ้นตรงนี้
และสุดท้าย ซีต้ากำลังสองกำลังสอง เพื่อให้ซีต้ากำลังสอง
ซึ่งลดลงเท่ากับกำลังสามซีต้า ซึ่งผมวาดแบบนี้ได้
นั่นอาจดูสับสนเล็กน้อยในการคิด โดยเฉพาะอย่างยิ่งกับลูกศรทั้งหมดที่ฉันวาดไว้ที่นี่
แต่มันก็คุ้มค่าที่จะคิดดูสักครั้งในชีวิต เพราะแนวคิดตรงนี้ก็คือ
เมื่อเรายกกำลังสองนี้
เช่น ไปที่จุดต่างๆ
ทั้งหมดเหล่านี้ และฉันตั้งโปรแกรมให้มันเพิ่มมุมเป็นสองเท่า
ผลลัพธ์โดยรวมคือการสุ่มเทอมเหล่านั้น
เราได้ตัวเลขเดียวกันแต่เขียนเรียงลำดับต่างกัน
ดังนั้นผลรวมจึงยังคงเป็นศูนย์
ทำนองเดียวกัน หากคุณทำแบบฝึกหัดนี้โดยใช้ x
กำลังสาม ซึ่งผมแนะนำให้คุณทำ และคุณตามไปรอบๆ
ว่าแต่ละจุดจะจบลงที่ตรงไหน คุณจะเห็นว่าเมื่อเรายกกำลังสามเทอมเหล่านี้
เมื่อ เราเอาแต่ละมุมมาคูณมุมที่มีด้วย 3
แล้วก็แค่สับมันรอบๆ อีกครั้ง
คำเดียวกันที่แสดงอยู่ในลำดับอื่น
ไม่น่าแปลกใจเลย สิ่งเดียวกันนี้เกิดขึ้น ถ้าฟังก์ชันของเราเป็น x กำลังสี่
แต่วิกฤตที่สิ่งที่เปลี่ยนไปคือถ้าเราพิจารณาฟังก์ชัน x อยู่ในตำแหน่งที่ห้า
ในกรณีนั้น เมื่อคุณยกซีต้ายกกำลัง 5 ตามนิยามแล้ว มันจะได้เป็น 1
ในทำนองเดียวกัน ซีต้ากำลังสองยกกำลัง 5 จะเป็น 1
ทั้งหมดนี้รวมเป็นหนึ่งเดียว คือรากฐานของความสามัคคี
นี่คือจุดประสงค์ทั้งหมดในชีวิตของพวกเขา
ดังนั้นในกรณีนี้ เมื่อเราใช้ฟังก์ชันและเพิ่มมันทั้งหมด
แทนที่จะไปที่ศูนย์และถูกยกเลิก เรากลับได้รับการรบกวนเชิงสร้างสรรค์
ทั้งหมดเท่ากัน ดังนั้นผลรวมจึงเท่ากับห้า
แล้วถ้าคุณถอยกลับไปแล้วคิดว่าตัวอย่างพวกนั้นหมายความว่าอย่างไร พจน์นี้มีค่าเป็นศูนย์หากยกกำลัง x
ซึ่งหารด้วย 5
ไม่ลงตัว แต่ไปหาค่าที่ไม่เป็นศูนย์หากยกกำลัง x
ซึ่ง หารด้วยห้าลงตัว
และนั่นก็คือตัวกรองประเภทที่เรากำลังมองหานั่นเอง
หากคุณกังวลว่าฟังก์ชันจริงๆ ของเราซับซ้อนกว่ากำลังธรรมดาของ x
มาก อะไรก็เล่นได้ดีตรงนี้ เพราะทุกอย่างเป็นเส้นตรง
หาก f
เป็นพหุนามมวลมากและเราอยากหาผลรวมมหาศาลนี้ คุณอาจลองคิดทีละคอลัมน์
โดยแต่ละครั้งคุณจะบวกเลขยกกำลังซีต้า
และในกรณีส่วนใหญ่ พลังเหล่านั้นทั้งหมดจะหักล้างกันและคุณจะได้รับเป็นศูนย์
แต่เมื่อยกกำลังทั้งหมดนั้นเป็นทวีคูณของ 5 มันจะรบกวนเชิงสร้างสรรค์
และคุณจะได้ 5 เท่าของสัมประสิทธิ์ที่สอดคล้องกันแทน
ลึกลงไปในวัชพืช มันง่ายที่จะลืมว่าทำไมเราถึงมาที่นี่ตั้งแต่แรก
แต่จำไว้ว่า ค่าสัมประสิทธิ์แต่ละตัวบอกเราว่าจำนวนชุดย่อยรวมกันเป็นค่าใดค่าหนึ่ง
แล้วสิ่งที่เราต้องการคือบวกสัมประสิทธิ์ทั้งหมดที่อยู่ในตำแหน่งแรกเข้าด้วยกัน
และสิ่งที่เรามีตอนนี้คือวิธีการทำสิ่งนั้นอย่างชัดเจน
ถ้าเราประเมินฟังก์ชันนี้จากรากของเอกภาพทั้ง 5 รากนี้
ซึ่งผมรู้ว่าดูแปลก ๆ สิ่งที่เราต้องทำคือหารด้วย
5 แล้วมันจะให้ผลรวมที่เราต้องการ
มันเจ๋งมากถ้าคุณถามฉัน
เรามีคำถามเกี่ยวกับเซตย่อย มันเป็นปัญหาทางคณิตศาสตร์แบบไม่ต่อเนื่อง
แต่วิธีที่เราจะตอบได้คือ ประเมินพหุนามบ้าๆ
จากจำนวนเชิงซ้อนที่เลือกอย่างรอบคอบ
ยิ่งคุณทำคณิตศาสตร์มากเท่าไร คุณก็ยิ่งได้รับมากขึ้นเท่านั้น
ยิ่งคุณทำคณิตศาสตร์มากเท่าไร มันก็ยิ่งดูบ้าน้อยลง
เพราะจำนวนเชิงซ้อนมีความสัมพันธ์ที่แปลกประหลาด กับคณิตศาสตร์แยกส่วน
แต่มันก็มหัศจรรย์จริงๆ มันไม่มีทางมีสองทาง
อย่างไรก็ตาม บางท่านอาจบ่นว่า
วิธีเดียวที่จะเป็นประโยชน์คือถ้าเราสามารถประเมินนิพจน์อิสระบนพหุนามของเราได้
ทีนี้ จำไว้ว่า รูปแบบของพหุนามที่เรารู้ แบบที่เราสบายใจได้ คือรูปแบบแยกตัวประกอบ โดยคุณมี 1
บวก x, 1 บวก x กำลังสอง ไปเรื่อยๆ
ไปจนถึง 1 บวก x ถึง 2,000
ทุกสิ่งจนถึงจุดนี้เป็นเพียงการเล่นเชิงสัญลักษณ์ที่ไม่มีความหมาย ผลักดันปัญหาหนักๆ
หนึ่งไปสู่อีกปัญหาหนึ่ง
เว้นแต่ว่าเราจะพับแขนเสื้อขึ้นและคำนวณอย่างตรงไปตรงมาที่นี่
นี่คือแรงผลักดันครั้งสุดท้ายในการโต้แย้งของเรา ดังนั้นถอยออกไป หายใจเข้าลึกๆ
จริงๆ แล้วมันไม่ได้แย่อย่างที่คิด
แต่ลองเริ่มด้วยการคิดว่าคุณจะประเมินรากของเอกภาพอันใดอันหนึ่งที่เราต้องการ หรืออาจเป็นซีตาได้อย่างไร
สิ่งที่ดูเหมือนคือ 1 บวกซีต้า, คูณ 1
บวกซีต้ากำลังสอง, คูณ 1 บวกซีต้ากำลังสาม ไปเรื่อยๆ
ยกเว้นที่สำคัญ หลังจากห้าเทอมแรก
ทุกอย่างเริ่มเกิดซ้ำ เพราะพลังของซีต้าซ้ำ
นิพจน์ทั้งหมดจนถึง 2,000 โดยพื้นฐานแล้วเป็นเพียงสำเนาของนิพจน์นี้ 400 ครั้ง.
การประเมินนิพจน์นี้อาจดูยาก แต่ก็ง่ายกว่าการคูณพจน์ที่ต่างกัน
2,000 คำ
วิธีหนึ่งที่คุณอาจจินตนาการได้คือ เรากำลังนำรากของเอกภาพแต่ละอันมา
แต่โดยพื้นฐานแล้วบวกอีกหนึ่งอัน เรากำลังเลื่อนมันทั้งหมดไปทางขวา
รูปภาพนี้ยืมตัวเองมาจากสัญชาตญาณทางเรขาคณิตที่ดีมากสำหรับคำตอบเชิงตัวเลขที่เราคาดหวังได้
สิ่งที่เราต้องการคือผลคูณของจำนวนเชิงซ้อน 5 จำนวนนี้
จุดสีเหลือง 5 จุดนี้
และถ้าคุณรู้สักสองสามอย่างเกี่ยวกับจำนวนเชิงซ้อน เนื่องจากพวกนี้มาในคู่คอนจูเกต
สิ่งที่เราต้องทำก็แค่คูณความยาวของเส้นสีเหลืองทั้งห้าเส้นนี้
ตัวอย่างเช่น จุดที่ไกลสุดไปทางขวาตรงกับ 1 บวกซีต้าถึงจุดที่
5 ซึ่งในแผนภาพ ผมเขียนว่าซีต้าถึงศูนย์บวกหนึ่ง
แต่ไม่สำคัญว่าในกรณีใด
ทั้งสองเป็นเพียงวิธีเขียนเลขสองที่ซับซ้อนเท่านั้น
ถัดจากนั้น เรามีค่า 1 บวกซีต้า
และ 1 บวกซีต้ากำลังสี่ ซึ่งทั้งคู่มีขนาดเท่ากัน
ความยาวของเส้นเหล่านี้เท่ากัน
และลองตั้งชื่อมันว่า L1
เราจึงต้องคูณสองชุดของความยาวนั้น, L1 กำลังสอง.
ในทำนองเดียวกัน ค่าที่เหลืออีกสองค่า คือ
ซีต้ากำลังสองบวกหนึ่ง และซีต้ากำลังสามบวกหนึ่ง พวกมันมีความยาวเท่ากันและเป็นคู่สังยุคกัน
ลองเรียกความยาวนั้นว่า L2 กัน
ดังนั้นผลิตภัณฑ์ของเราจำเป็นต้องมีสำเนา L2 สองชุด
หากเราแค่เดาแบบฮิวริสติกแบบหลวมๆ คุณอาจสังเกตเห็นว่า L1 คือความยาวที่ยาวกว่าหนึ่งเล็กน้อย
และ L2 นั้นสั้นกว่าหนึ่งเล็กน้อย
คำตอบสุดท้ายตรงนี้น่าจะประมาณ 2-ish
เราไม่ได้คิดบวก แต่มีอะไรบางอย่างในสนามเบสบอลนั้น
หากต้องการเปลี่ยนคำตอบนี้ให้ตรงทั้งหมด เราก็ขยายนิพจน์ทั้งหมดออกไปได้
จริงๆ ก็ไม่ได้แย่ขนาดนั้น มีแค่ 32 คำเท่านั้น
โอเค คุณคบกับฉันมานานแล้ว และฉันรู้ว่ามันเริ่มจะเยอะแล้ว
แต่มีเคล็ดลับสุดท้ายประการหนึ่งในการโต้แย้งทั้งหมดนี้
ที่ทำให้ขั้นตอนสุดท้ายของเราง่ายกว่าที่คุณคิดมาก
และขอสรุปเพื่อเตือนตัวเองว่าเราอยู่ที่ไหน
เราจึงเริ่มด้วยคำถามนี้ถามเรา นับจำนวนชุดย่อยของ 1 ถึง
2,000 ซึ่งผลรวมหารด้วย 5 ลงตัว
จากนั้นเราสร้างพหุนามนี้ซึ่งสัมประสิทธิ์บอกเราว่ามีเซตย่อยจำนวนเท่าใดที่มีผลรวมเฉพาะสำหรับแต่ละค่า
n
สิ่งที่เราต้องการคือบวกทุกๆ สัมประสิทธิ์ที่ห้าของพหุนามนั้น
จากนั้นเราเห็นว่าการประเมินพหุนามนี้เป็นฟังก์ชันบนรากที่ห้าทั้งหมดของเอกภาพ แล้วบวกเข้าด้วยกัน
กลับกลายเป็นตัวกรองที่เราต้องการ
และตรงนี้ เรากำลังหาค่าเทอมหนึ่ง นั่นคือ f
ของซีต้า ซึ่งสรุปได้ว่าเป็นผลคูณของจำนวนเชิงซ้อน 5 จำนวน
เคล็ดลับสุดท้ายเป็นวิธีที่ยอดเยี่ยมในการประเมินผลิตภัณฑ์นั้นจริงๆ
จำไว้ว่า ฉันอธิบายตัวเลขเหล่านี้ว่าเป็นรากฐานของความสามัคคี
พวกเขาแก้สมการ z กำลังห้าเท่ากับหนึ่ง
วิธีคิดอีกอย่างคือว่า พวกมันคือรากของพหุนาม z กำลังห้า ลบหนึ่ง
ทีนี้ความหมายคือ เราสามารถแยกตัวประกอบพหุนาม z กำลังห้า
ลบ 1 เพื่อให้เป็นแบบนี้ โดยมีตัวประกอบตัวหนึ่งที่ตรงกับรากแต่ละตัว
คุณเอา z ลบรากแต่ละตัว
สำนวนนี้วิเศษมากเมื่อคุณคิดถึงการยกเลิกอย่างบ้าคลั่งที่ต้องเกิดขึ้นเมื่อคุณขยายออกไปทั้งหมด
แต่มันเป็นเรื่องจริง
และมันมีประโยชน์มากสำหรับเราตอนนี้
เพราะนิพจน์ทางขวามือดูเกือบจะเหมือนกับสิ่งที่เราต้องประเมินที่ด้านบนสุดตรงนี้
โดยพื้นฐานแล้วมันก็แค่มีเครื่องหมายลบตรงที่เราหวังว่าจะมีเครื่องหมายบวก
เคล็ดลับคือการเสียบ z เข้ากับค่าลบ
หากคุณทำอย่างนั้น คุณจะมีผลลบกับสิ่งที่เราต้องการ
ดังนั้นหากคุณคูณมันด้วยลบ สังเกตว่าด้านซ้ายมือตรงนี้ ซึ่งเริ่มเป็นลบ 1 ลบ
1 หรือลบ 2 มันกลายเป็น 2
แล้วด้านขวามือกลายเป็นสิ่งที่เราอยากประเมิน
เช่นเดียวกับที่สัญชาตญาณทางเรขาคณิตของเราก่อนหน้านี้อาจบอกไว้ ไม่เพียงแต่เป็นคำตอบรอบสองเท่านั้น
แต่คำตอบกลับกลายเป็นสองอย่างน่าอัศจรรย์อีกด้วย
มันดีจริงๆ และน่ารักมาก เพราะมันหมายถึงนิพจน์ที่ใหญ่กว่านี้
ที่เราอยากประเมิน โดยที่เรารวม f
เข้ากับรากต่างๆ ของความสามัคคี เราก็รู้คุณค่าของมันบนรากแรกของความสามัคคี
มันจะเป็นสองยกกำลัง 400
การให้เหตุผลที่เหมือนกันโดยพื้นฐานแสดงให้เห็นว่าค่าของมันบนสามรากถัดไปของความสามัคคีนั้นเป็น 2 ยกกำลัง
400 เช่นกัน เพราะจำไว้ว่าเมื่อคุณยกกำลังของซีต้ากำลังสองหรือซีต้ากำลังสาม
คุณจะได้รายการตัวเลขเดียวกันที่เพิ่งสับไปในลำดับที่ต่างกัน .
สิ่งเดียวที่แตกต่างคือเมื่อเราประเมินมันเป็นซีต้าเป็นศูนย์
แต่ซีต้ากำลัง 0 เป็นวิธีแปลกๆ
ในการบอกเลข 1 และเรารู้วิธีประเมินค่านี้จากตัวเดียว
นั่นเป็นหนึ่งในสิ่งที่ง่าย
เราทำสิ่งนี้ก่อนหน้านี้
วงเล็บทั้งหมดนี้กลายเป็นสอง ดูเหมือนว่าเอาสองคูณด้วยตัวมันเอง
2,000 ครั้ง
และสุดท้ายด้วยเหตุนี้ เราก็ได้คำตอบที่ตรงไปตรงมามากสำหรับคำถามการนับของเรา
ในการบวกสัมประสิทธิ์ทั้งหมดที่หารด้วย 5 ลงตัว ซึ่งจำได้ว่าเป็นวิธีหนึ่งในการนับจำนวนชุดย่อยทั้งหมดซึ่งมีผลรวมหารด้วย
5 ลงตัว คำตอบคือ
หนึ่งในห้าของนิพจน์ที่ซับซ้อนประหลาดนี้ ซึ่งเราเพิ่งคำนวณเป็น 2
2,000 บวกกับสำเนาที่แตกต่างกันสี่ชุดจากสองถึง 400
และที่นี่คุณอาจต้องการตรวจสอบสุขภาพจิตอย่างรวดเร็วว่าคำตอบนี้สมเหตุสมผลหรือไม่
ตัวอย่างเช่น หากคุณทำในกรณีเล็กด้วยเซต 1, 2, 3, 4,
5 และคุณพิจารณาเหตุผลแบบเดียวกับที่เราเพิ่งทำไป มันจะบอกคุณว่าคำตอบคือหนึ่งในห้าของสอง ห้า คือจำนวนชุดย่อยทั้งหมด บวก
4 คูณ 2 หารด้วย 1
ในกรณีนี้ ซึ่งก็คือ 1 ใน 5 ของ
32 บวก 8 ซึ่งก็คือ 8
และถ้าคุณจำได้เมื่อเราพิจารณาพวกเขาทั้งหมดอย่างชัดเจน นั่นคือคำตอบจริงๆ
ฟังนะ นี่เป็นปริศนาที่ยาก
และเมื่อมันคุ้มค่าที่จะสละเวลาในการแก้ไขปัญหายากๆ มันก็คุ้มค่าที่จะใช้เวลาไตร่ตรองมันด้วย
คุณได้อะไรจากสิ่งนี้? ซื้อกลับบ้านอะไร?
ตอนนี้คุณสามารถไตร่ตรองคำตอบได้แล้ว
ว่าส่วนที่โดดเด่นนั้นแท้จริงแล้วเป็นหนึ่งในห้าของชุดย่อยทั้งหมดอย่างที่เราอาจเดาได้
และคำที่ผิดพลาดนี้เกิดขึ้นได้อย่างไรจากการรบกวนที่ไม่ทำลายล้างในการผสมผสานจำนวนมหาศาลของรากเหง้าของความสามัคคี
แต่ขอย้ำอีกครั้ง สิ่งที่ทำให้คำถามนี้น่าสนใจไม่ใช่คำตอบ
แต่เป็นวิธีที่เราแก้ไขมัน
คือการใช้ลำดับแยกที่เราต้องการเข้าใจ และถือว่ามันเป็นสัมประสิทธิ์ของพหุนาม
แล้วประเมินพหุนามนั้นจากค่าเชิงซ้อน
ทั้งสองขั้นตอนนี้อาจเป็นสิ่งที่คาดไม่ถึงในตอนแรก
แต่ทั้งสองขั้นตอนนั้นเกี่ยวข้องกับเทคนิคทั่วไปและทรงพลังบางอย่างที่คุณจะพบได้ในที่อื่นในวิชาคณิตศาสตร์
ตัวอย่างเช่น ที่ด้านบนของบทเรียน
ฉันสัญญาว่าเทคนิคที่เราจะใช้จะคล้ายกันในจิตวิญญาณกับวิธีศึกษาจำนวนเฉพาะ และชุดของแนวคิดที่นำไปสู่สมมติฐานของรีมันน์และสิ่งต่างๆ
เช่นนั้น
ตอนนี้เป็นหัวข้อที่สวยงามมาก
เพียงพอแล้วที่ฉันคิดว่ามันดูเป็นความผิดทางอาญาเล็กน้อยที่จะยัดเยียดเวอร์ชันเร่งรีบบางอย่างให้จบที่นี่
ฉันคิดว่าสิ่งที่ถูกต้องที่ต้องทำคือสร้างวิดีโอที่ฉันสัญญาไว้เมื่อนานมาแล้วเกี่ยวกับฟังก์ชันซีต้า
ใช้เวลาและทำให้ถูกต้อง
แต่ถ้าคุณสงสัย และถ้าคุณยอมให้ฉันโยนบางสิ่งขึ้นบนหน้าจอ
โดยไม่ต้องอธิบาย ต่อไปนี้เป็นเวอร์ชันสองหรือสามประโยคที่แสดงว่าทั้งสองขนานกันอย่างไร
เช่นเดียวกับปริศนาเซตย่อยของเรา
วิธีที่รีมันน์ศึกษาจำนวนเฉพาะนั้นเกี่ยวข้องกับลำดับแยกที่เราต้องการทำความเข้าใจ
สิ่งที่มีข้อมูลเกี่ยวกับจำนวนเฉพาะ
จากนั้นจึงพิจารณาฟังก์ชันที่มีค่าสัมประสิทธิ์เป็นพจน์ในลำดับนั้น
ในกรณีนั้น อาจไม่ใช่พหุนาม แต่เป็นโครงสร้างที่เกี่ยวข้องกันซึ่งเรียกว่า อนุกรม Dirichlet
หรืออนุกรม Dirichlet ขึ้นอยู่กับว่าคุณถามใคร แต่เป็นแนวคิดที่สำคัญเหมือนกัน
แล้ววิธีที่จะทราบข้อมูลเกี่ยวกับสัมประสิทธิ์เหล่านั้น
มาจากการศึกษาว่าฟังก์ชันนี้ทำงานอย่างไร
คุณคงเดาได้ว่าเป็นข้อมูลเข้าที่มีค่าที่ซับซ้อน
เทคนิคในกรณีของเขามีความซับซ้อนมากขึ้น หลังจากที่ Riemann
เป็นผู้บุกเบิกในการวิเคราะห์ที่ซับซ้อน แต่ความจริงก็ยังคงอยู่
การขยายโดเมนของคุณให้เกินกว่าจำนวนจริงเช่นนี้ จะทำให้คุณซึ่งเป็นนักคณิตศาสตร์
มีพลังมากขึ้นในการหักค่าสัมประสิทธิ์ .
สำหรับผู้ชมบางคน
ทั้งหมดนี้อาจทำให้เกิดคำถามที่ค้างคาว่าเหตุใดจำนวนเชิงซ้อนจึงมีประโยชน์อย่างไม่สมเหตุสมผลในลักษณะนี้
เป็นคำถามที่ยากที่จะตอบให้แน่ชัด แต่ถ้าคุณคิดถึงปริศนาของเรา ทุกอย่างที่เราเพิ่งทำ
ทันทีที่เราอยู่ในสถานการณ์นี้ ที่การเสียบอินพุตต่างๆ
เปิดเผยข้อมูลที่ซ่อนอยู่เกี่ยวกับสัมประสิทธิ์ มันก็เหมือนกับ ยิ่งคุณป้อนข้อมูลมากขึ้น
สามารถทำงานได้ดีขึ้น ดังนั้นคุณจึงสามารถเปิดตัวเองให้กว้างขึ้นด้วยช่องว่างของตัวเลขที่มากขึ้น
เช่น ระนาบที่ซับซ้อน
แต่มีสัญชาตญาณที่เจาะจงกว่านั้น ที่ฉันอยากให้คุณยกเลิกตรงนี้
ในปริศนาของเรา ข้อเท็จจริงที่เกี่ยวข้องที่เราต้องการ ผลรวมของทุกๆ
สัมประสิทธิ์ที่ห้า เป็นคำถามเกี่ยวกับความถี่ประเภทหนึ่ง
และเหตุผลที่แท้จริงที่จำนวนเชิงซ้อน ตรงข้ามกับโครงสร้างอื่นๆ
มีประโยชน์สำหรับเราก็คือ
เราสามารถหาค่าเพื่อให้ผลคูณที่ตามมามีพฤติกรรมการหมุนเวียนเช่นนี้
การใช้ค่าบนวงกลมหน่วยนี้ และโดยเฉพาะอย่างยิ่งรากของความสามัคคี
เพื่อแยกแยะข้อมูลความถี่ มีผลอย่างมาก
แทบจะเป็นไปไม่ได้เลยที่จะกล่าวเกินจริงว่าแนวคิดดังกล่าวมีประโยชน์เพียงใด
เพื่อที่จะยกตัวอย่างหนึ่งในหลายพันตัวอย่าง ในปี 1990
Peter Shor ได้ค้นพบวิธีที่คอมพิวเตอร์ควอนตัมจะแยกตัวประกอบตัวเลขจำนวนมากได้เร็วกว่าที่คอมพิวเตอร์แบบคลาสสิกจะทำได้
และถ้าคุณเข้าไปดูรายละเอียดว่า สิ่งที่เราเรียกว่าอัลกอริธึมของชอร์ทำงานอย่างไร แนวคิดหลักก็คือ
การใช้รากของเอกภาพ เพื่อตรวจจับข้อมูลความถี่ประเภทหนึ่ง
โดยทั่วไป นี่คือแนวคิดหลักที่รองรับการแปลงฟูริเยร์และอนุกรมฟูริเยร์
และหัวข้อต่างๆ มากมายที่ตามมาจากสิ่งเหล่านั้น
สำหรับหัวข้อของการสร้างฟังก์ชันนั้นเอง เราเพิ่งจะพูดถึงเบื้องต้นเท่านั้น และถ้าคุณต้องการเรียนรู้เพิ่มเติม
ฉันขอแนะนำหนังสือชื่อเฮฮาประเภทนี้ชื่อ Generating Functionology
โดย Herbert Wilf
และฉันจะทิ้งปริศนาสนุกๆ ไว้บนหน้าจอที่นี่
สำหรับใครก็ตามที่ต้องการเกร็งกล้ามเนื้อกับไอเดียนี้