हेच आम्ही या व्हिडिओमध्ये तयार करणार आहोत, गणितातील एका अतिमहत्त्वाच्या
कल्पनेबद्दल विचार करण्याचा एक विशिष्ट अॅनिमेटेड दृष्टीकोन, फूरियर ट्रान्सफॉर्म.
ते काय आहे याविषयी अपरिचित असलेल्या कोणासाठीही, माझे येथे प्रथम
क्रमांकाचे ध्येय फक्त व्हिडिओ हा त्या विषयाची ओळख करून देणे आहे.
परंतु तुमच्यापैकी ज्यांना ते आधीच परिचित आहे त्यांच्यासाठी, मला अजूनही वाटते की
त्याचे सर्व घटक प्रत्यक्षात कसे दिसतात हे पाहण्यात काहीतरी मजेदार आणि समृद्ध आहे.
प्रारंभ करण्यासाठी मध्यवर्ती उदाहरण हे क्लासिक असेल, ध्वनीमधून विघटित वारंवारता.
पण त्यानंतर मला ही कल्पना ध्वनी आणि वारंवारतेच्या पलीकडे गणिताच्या आणि अगदी
भौतिकशास्त्राच्या अनेक विसंगत क्षेत्रांमध्ये कशी विस्तारते याची झलकही दाखवायची आहे.
ही कल्पना किती सर्वव्यापी आहे हे खरोखरच वेडे आहे.
चला आत जाऊया.
येथे हा आवाज शुद्ध A, 440 बीट्स प्रति सेकंद आहे, याचा अर्थ जर तुम्ही वेळेचे
कार्य म्हणून तुमच्या हेडफोन्स किंवा स्पीकरजवळ हवेचा दाब मोजला तर तो या
लहरीमध्ये नेहमीच्या समतोलाभोवती वर-खाली होईल. , प्रत्येक सेकंदाला 440 दोलन बनवतात.
खालच्या पिच नोट, डी सारखीच रचना आहे, प्रति सेकंद फक्त कमी बीट्स.
आणि जेव्हा ते दोन्ही एकाच वेळी खेळले जातात, तेव्हा तुम्हाला काय वाटते परिणामी दबाव वि.
वेळेचा आलेख कसा दिसतो?
कोणत्याही वेळी, हा दबाव फरक वैयक्तिकरित्या त्या प्रत्येक नोट्ससाठी काय
असेल याची बेरीज असेल, ज्याचा विचार करणे ही एक गुंतागुंतीची गोष्ट आहे.
काही बिंदूंवर शिखरे एकमेकांशी जुळतात, परिणामी खरोखर उच्च दाब होतो.
इतर ठिकाणी ते रद्द करण्याची प्रवृत्ती असते.
आणि एकंदरीत, तुम्हाला जे मिळते ते म्हणजे वेव्ह-इश प्रेशर वि.
वेळेचा आलेख जो शुद्ध साइन वेव्ह नाही, तो काहीतरी अधिक क्लिष्ट आहे.
आणि जसजसे तुम्ही इतर नोट्समध्ये जोडता, तसतसे लहर अधिकाधिक क्लिष्ट होत जाते.
परंतु सध्या, हे सर्व चार शुद्ध फ्रिक्वेन्सीचे संयोजन आहे, त्यामुळे
त्यात टाकलेल्या कमी माहितीमुळे ते अनावश्यकपणे गुंतागुंतीचे वाटते.
कोणताही आवाज रेकॉर्ड करणारा मायक्रोफोन वेळोवेळी वेगवेगळ्या
बिंदूंवर हवेचा दाब उचलतो, तो फक्त अंतिम बेरीज पाहतो.
तर आमचा मध्यवर्ती प्रश्न असा आहे की तुम्ही असे सिग्नल कसे घेऊ शकता
आणि ते तयार करणाऱ्या शुद्ध फ्रिक्वेन्सीमध्ये कसे विघटित करू शकता.
तेही मनोरंजक, बरोबर?
ते सिग्नल जोडणे खरोखरच ते सर्व एकत्र मिसळते, म्हणून त्यांना मागे खेचणे हे
सर्व एकत्र ढवळून निघालेल्या अनेक पेंट रंगांचे मिश्रण न करण्यासारखे वाटते.
सामान्य रणनीती स्वतःसाठी एक गणितीय मशीन तयार करणार आहे जी दिलेल्या
वारंवारतेसह सिग्नलला इतर सिग्नल कसे हाताळते यापेक्षा वेगळ्या पद्धतीने हाताळते.
प्रारंभ करण्यासाठी, फक्त शुद्ध सिग्नल घेण्याचा विचार करा, कमी 3
बीट्स प्रति सेकंदाने म्हणा जेणेकरुन आम्ही ते सहजपणे प्लॉट करू शकू.
आणि या आलेखाचा मर्यादित भाग पाहण्यापुरते मर्यादित
राहू या, या प्रकरणात ० सेकंद आणि ४ मधील भाग.
5 सेकंद.
हा आलेख घेऊन तो एका वर्तुळाभोवती गुंडाळण्याची मुख्य कल्पना आहे.
ठोसपणे, मला याचा अर्थ काय आहे ते येथे आहे.
थोड्या फिरणाऱ्या वेक्टरची कल्पना करा जिथे प्रत्येक बिंदूवर,
त्याची लांबी त्या वेळेसाठी आपल्या आलेखाच्या उंचीइतकी असते.
आलेखाचे उच्च बिंदू मूळपासून मोठ्या अंतराशी संबंधित असतात आणि कमी बिंदू मूळच्या जवळ येतात.
आत्ता मी ते अशा प्रकारे काढत आहे की वेळेत 2 सेकंद पुढे जाणे हे वर्तुळाभोवती एकच फिरते.
हा घसरलेला आलेख काढणारा आपला छोटा वेक्टर अर्धा चक्र प्रति सेकंद या वेगाने फिरत आहे.
हे महत्त्वाचे आहे, येथे दोन भिन्न फ्रिक्वेन्सी खेळल्या जातात.
आपल्या सिग्नलची वारंवारता आहे, जी प्रति सेकंद 3 वेळा वर आणि खाली जाते
आणि नंतर स्वतंत्रपणे, अशी वारंवारता आहे ज्याने आपण वर्तुळाभोवती आलेख
गुंडाळत आहोत, जे या क्षणी प्रति सेकंदाच्या परिभ्रमणाच्या अर्ध्या आहे.
परंतु आपण ती दुसरी वारंवारता आपल्याला हवी तशी समायोजित करू शकतो.
कदाचित आम्ही ते वेगाने गुंडाळू इच्छितो?
किंवा कदाचित आम्ही जाऊ आणि हळू हळू सुमारे लपेटणे?
आणि विंडिंग फ्रिक्वेंसीची निवड जखमेचा आलेख कसा दिसतो हे ठरवते.
यातून बाहेर आलेले काही आकृत्या खूपच क्लिष्ट असू शकतात, जरी ते
खूप सुंदर आहेत, परंतु हे लक्षात ठेवणे महत्त्वाचे आहे की येथे जे
काही घडत आहे ते म्हणजे आपण एका वर्तुळाभोवती सिग्नल गुंडाळत आहोत.
मी वरती ज्या उभ्या रेषा काढत आहे, त्या मूळ आलेखावरील अंतराचा
मागोवा ठेवण्याचा एक मार्ग आहे जो वर्तुळाभोवती पूर्ण फिरवतो.
तर रेषा 1 ने अंतर ठेवल्या.
५ सेकंद म्हणजे १ लागतो.
एक पूर्ण क्रांती करण्यासाठी 5 सेकंद.
आणि या टप्प्यावर आपल्याला एक प्रकारची अस्पष्ट जाणीव असू शकते की जेव्हा वळणाची वारंवारता
आपल्या सिग्नलच्या वारंवारतेशी, 3 बीट्स प्रति सेकंदाशी जुळते तेव्हा काहीतरी विशेष होईल.
आलेखावरील सर्व उच्च बिंदू वर्तुळाच्या उजव्या बाजूला
होतात आणि सर्व कमी बिंदू डावीकडे होतात.
परंतु फ्रिक्वेन्सी अनमिक्‍सिंग मशीन तयार करण्याच्या
आमच्या प्रयत्नात आपण त्याचा किती अचूकपणे फायदा घेऊ शकतो?
बरं, या आलेखाला धातूच्या ताराप्रमाणे काही प्रकारचे वस्तुमान असल्याची कल्पना करा.
हा छोटा बिंदू त्या वायरच्या वस्तुमानाच्या केंद्राचे प्रतिनिधित्व करणार आहे.
जसजसे आपण वारंवारता बदलतो आणि आलेख वेगळ्या पद्धतीने
वाइंड करतो, तसतसे ते वस्तुमानाचे केंद्र थोडेसे थबकते.
आणि बहुतेक वळणाच्या फ्रिक्वेन्सीसाठी, शिखरे आणि दऱ्या सर्व वर्तुळाभोवती
अशा प्रकारे अंतर ठेवतात की वस्तुमानाचे केंद्र उत्पत्तीच्या अगदी जवळ राहते.
परंतु जेव्हा वळणाची वारंवारता आपल्या सिग्नलच्या वारंवारतेसारखी असते,
तेव्हा या प्रकरणात 3 चक्र प्रति सेकंद, सर्व शिखरे उजवीकडे असतात आणि सर्व
खोऱ्या डावीकडे असतात, त्यामुळे वस्तुमानाचे केंद्र विलक्षणपणे लांब असते.
अधिकार येथे, हे कॅप्चर करण्यासाठी, प्रत्येक वळणाच्या वारंवारतेसाठी
वस्तुमानाचे केंद्र कोठे आहे याचा मागोवा ठेवणारा एक प्रकारचा प्लॉट काढू या.
अर्थात, वस्तुमानाचे केंद्र ही द्विमितीय गोष्ट आहे, त्याचा पूर्णपणे मागोवा ठेवण्यासाठी
दोन समन्वयांची आवश्यकता आहे, परंतु या क्षणासाठी आपण फक्त x-निर्देशांकाचा मागोवा घेऊ या.
त्यामुळे शून्याच्या वारंवारतेसाठी, जेव्हा सर्वकाही उजवीकडे
एकत्रित केले जाते, तेव्हा हा x-कोऑर्डिनेट तुलनेने जास्त असतो.
जसजसे तुम्ही वळणाची वारंवारता वाढवता, आणि आलेख वर्तुळाभोवती संतुलित होतो,
तेव्हा वस्तुमानाच्या केंद्राचा x-समन्वय शून्याच्या जवळ जातो आणि तो थोडासा वळवळतो.
पण नंतर, प्रति सेकंद 3 बीट्सवर, एक स्पाइक आहे, कारण सर्वकाही उजवीकडे आहे.
येथे ही मध्यवर्ती रचना आहे, म्हणून आपण आतापर्यंत काय केले आहे ते सारांशित करूया.
आमच्याकडे ती मूळ तीव्रता वि टाइम आलेख आहे, आणि नंतर आमच्याकडे काही द्वि-आयामी
समतलात त्याची घसरलेली आवृत्ती आहे, आणि नंतर तिसरी गोष्ट म्हणून आपल्याकडे वळण
वारंवारता त्या आलेखाच्या वस्तुमानाच्या केंद्रावर कसा प्रभाव पाडते याचे कथानक आहे.
आणि तसे, शून्याच्या जवळ असलेल्या त्या खरोखर कमी फ्रिक्वेन्सीकडे परत पाहू.
आमच्या नवीन फ्रिक्वेंसी प्लॉटमध्ये शून्याच्या आसपासचा हा मोठा
स्पाइक संपूर्ण कोसाइन वेव्ह वर सरकलेल्या वस्तुस्थितीशी संबंधित आहे.
जर मी शून्याभोवती फिरणारे सिग्नल निवडले असते, जे नकारात्मक मूल्यांमध्ये
बुडते, तर आपण विविध वळण फ्रिक्वेन्सीसह खेळत असताना, वळण वारंवारता वि
वस्तुमान केंद्र या प्लॉटमध्ये फक्त 3 च्या मूल्यावर स्पाइक असेल.
परंतु नकारात्मक मूल्ये विचार करण्यास थोडी विचित्र आणि गोंधळलेली असतात, विशेषत:
पहिल्या उदाहरणासाठी, म्हणून आपण बदललेल्या आलेखाच्या संदर्भात विचार करणे सुरू ठेवूया.
मला फक्त तुम्ही समजून घ्यायचे आहे की शून्याभोवतीचा स्पाइक फक्त शिफ्टशी संबंधित आहे.
आमचा मुख्य फोकस, जोपर्यंत वारंवारता विघटनाचा संबंध आहे, तो 3 वरचा दणका आहे.
या संपूर्ण कथानकाला मी मूळ सिग्नलचे जवळजवळ फूरियर ट्रान्सफॉर्म म्हणेन.
या आणि फूरियर ट्रान्सफॉर्ममध्ये काही लहान फरक आहेत, जे मी काही मिनिटांत प्राप्त करू
शकेन, परंतु हे मशीन आपल्याला सिग्नलची वारंवारता कशी निवडू देते हे आपण आधीच पाहू शकता.
फक्त त्याच्याशी थोडे अधिक खेळण्यासाठी, एक वेगळा शुद्ध सिग्नल
घ्या, चला प्रति सेकंद 2 बीट्सच्या कमी वारंवारतेने म्हणू आणि तेच करू.
ते एका वर्तुळाभोवती वळवा, वेगवेगळ्या संभाव्य वळण वारंवारतांची कल्पना करा आणि तुम्ही
ते करत असताना त्या आलेखाच्या वस्तुमानाचे केंद्र कोठे आहे याचा मागोवा ठेवा, आणि नंतर
वळण वारंवारता समायोजित करत असताना त्या वस्तुमानाच्या केंद्राचा x समन्वय प्लॉट करा.
पूर्वीप्रमाणेच, जेव्हा वळणाची वारंवारता सिग्नल वारंवारता सारखी असते तेव्हा
आम्हाला एक स्पाइक मिळते, जे या प्रकरणात ते प्रति सेकंद 2 चक्रांच्या बरोबरीचे असते.
पण खरा महत्त्वाचा मुद्दा, या मशीनला खूप आनंददायी बनवणारी गोष्ट, ती आपल्याला
एकाधिक फ्रिक्वेन्सी असलेले सिग्नल घेण्यास आणि ते काय आहेत ते निवडण्यास सक्षम करते.
आम्ही नुकतेच पाहिलेले दोन सिग्नल घ्या, प्रति सेकंद 3 बीट्स असलेली
तरंग आणि प्रति सेकंद 2 बीट्स असलेली लहर घ्या आणि त्यांना जोडा.
मी आधी म्हटल्याप्रमाणे, तुम्हाला जे मिळते ते आता एक
छान शुद्ध कोसाइन वेव्ह नाही, ते थोडे अधिक क्लिष्ट आहे.
पण हे आमच्या वाइंडिंग फ्रिक्वेन्सी मशीनमध्ये टाकण्याची कल्पना करा.
हे निश्चितच आहे की तुम्ही ही गोष्ट गुंडाळत असताना ती खूप क्लिष्ट दिसते,
तुमच्याकडे ही अनागोंदी आणि गोंधळ आणि अनागोंदी आणि अनागोंदी आहे, आणि मग अरेरे,
प्रति सेकंद 2 चक्रांवर गोष्टी खरोखर छान रेंगाळत आहेत, आणि तुम्ही जसे पुढे चालू
ठेवा अधिक अनागोंदी आणि अधिक अनागोंदी आणि अधिक अनागोंदी आणि अनागोंदी आणि अनागोंदी
आणि अनागोंदी, अरेरे, गोष्टी पुन्हा 3 चक्र प्रति सेकंद वेगाने संरेखित होतात.
आणि जसे मी आधी म्हटल्याप्रमाणे, जखमेचा आलेख एक प्रकारचा व्यस्त आणि गुंतागुंतीचा
दिसू शकतो, परंतु केवळ एका वर्तुळाभोवती आलेख गुंडाळण्याची तुलनेने सोपी कल्पना आहे.
हा फक्त एक अधिक क्लिष्ट आलेख आणि एक अतिशय जलद वळण वारंवारता आहे.
आता येथे दोन वेगवेगळ्या स्पाइक्सचे काय चालले आहे ते म्हणजे जर तुम्ही दोन
सिग्नल्स घ्याल आणि नंतर त्या प्रत्येकाला हा जवळजवळ फूरियर ट्रान्सफॉर्म लागू
कराल, आणि नंतर परिणाम जोडा, तुम्हाला जे मिळेल ते तुम्ही पहिल्यांदा
जोडल्यासारखेच आहे. सिग्नल वर करा आणि नंतर हा जवळजवळ फूरियर ट्रान्सफॉर्म लागू करा.
आणि तुमच्यातील लक्षवेधक दर्शकांना विराम द्यावा लागेल आणि विचार करावा लागेल
आणि मी नुकतेच जे सांगितले आहे ते खरे आहे हे स्वतःला पटवून द्यावे लागेल.
या वाइंडिंग मशीनमध्ये नेमके काय मोजले जात आहे हे स्पष्ट
आहे हे स्वतःसाठी सत्यापित करणे ही एक चांगली चाचणी आहे.
आता हा गुणधर्म आपल्यासाठी गोष्टी खरोखर उपयुक्त बनवतो, कारण शुद्ध फ्रिक्वेन्सीचे
रूपांतर त्या फ्रिक्वेन्सीच्या आसपासच्या स्पाइकशिवाय सर्वत्र शून्याच्या जवळ
असते, म्हणून जेव्हा तुम्ही दोन शुद्ध फ्रिक्वेन्सी एकत्र जोडता तेव्हा ट्रान्सफॉर्म
आलेखामध्ये फ्रिक्वेन्सीच्या वरची ही छोटी शिखरे असतात. जे त्यात गेले.
तर हे छोटे गणिती यंत्र आपल्याला हवे तेच करते.
पेंटच्या मिश्रित बादलीचे मिश्रण करून ते त्यांच्या
गोंधळलेल्या रकमेतून मूळ फ्रिक्वेन्सी बाहेर काढते.
आणि या ऑपरेशनचे वर्णन करणार्‍या संपूर्ण गणितात पुढे जाण्यापूर्वी,
फक्त एका संदर्भाची झलक पाहू या जिथे ही गोष्ट उपयुक्त आहे, ध्वनी संपादन.
समजा तुमच्याकडे काही रेकॉर्डिंग आहे आणि त्यात एक
त्रासदायक उच्च पिच आहे जी तुम्ही फिल्टर करू इच्छिता.
बरं, सुरुवातीला तुमचा सिग्नल कालांतराने विविध तीव्रतेचे कार्य म्हणून येत
आहे, तुमच्या स्पीकरला एका मिलिसेकंदापासून दुसऱ्यापर्यंत वेगवेगळे व्होल्टेज
दिले जातात, परंतु आम्हाला याचा विचार फ्रिक्वेन्सीच्या संदर्भात करायचा आहे.
म्हणून जेव्हा तुम्ही त्या सिग्नलचे फूरियर ट्रान्सफॉर्म घेता, तेव्हा
त्रासदायक उच्च पिच काही उच्च वारंवारतेवर स्पाइक म्हणून दर्शवेल.
फक्त स्पाइक खाली स्मूश करून ते फिल्टर करून, तुम्ही जे पहात आहात ते ध्वनीचे
फूरियर ट्रान्सफॉर्म आहे जे तुमच्या रेकॉर्डिंगप्रमाणेच उच्च वारंवारता न करता.
सुदैवाने इनव्हर्स फूरियर ट्रान्सफॉर्मची एक कल्पना आहे जी तुम्हाला सांगते
की कोणत्या सिग्नलने हे त्याचे फूरियर ट्रान्सफॉर्म म्हणून तयार केले असेल.
मी पुढील व्हिडिओमध्ये त्या उलट्याबद्दल अधिक पूर्णपणे बोलणार
आहे, परंतु दीर्घ कथा, फूरियर ट्रान्सफॉर्मला फूरियर ट्रान्सफॉर्म
लागू केल्याने तुम्हाला मूळ कार्याच्या जवळ काहीतरी परत मिळेल.
एकप्रकारे, हे थोडेसे खोटे आहे, परंतु ते सत्याच्या दिशेने आहे.
आणि हे खोटे असण्याचे बहुतेक कारण असे आहे की वास्तविक फूरियर ट्रान्सफॉर्म काय आहे हे मला
अजून सांगायचे आहे, कारण ते वस्तुमान कल्पना केंद्राच्या x-समन्वयापेक्षा थोडे अधिक जटिल आहे.
प्रथम, हा घसरलेला आलेख परत आणणे आणि त्याच्या वस्तुमानाच्या
केंद्राकडे पाहणे, x-निर्देशांक खरोखरच अर्धी कथा आहे, बरोबर?
ही गोष्ट दोन आयामांमध्ये आहे, तिला y-समन्वय देखील आहे.
आणि गणितात सामान्य असल्याप्रमाणे, जेव्हाही तुम्ही द्विमितीय गोष्टींशी व्यवहार
करता तेव्हा ते जटिल समतल म्हणून विचार करणे मोहक असते, जेथे वस्तुमानाचे केंद्र
ही एक जटिल संख्या असेल ज्यामध्ये वास्तविक आणि काल्पनिक दोन्ही भाग असतात.
आणि जटिल संख्यांच्या संदर्भात बोलण्याचे कारण, त्यात दोन समन्वय आहेत असे म्हणण्याऐवजी,
जटिल संख्या स्वतःला वळण आणि रोटेशनशी संबंधित असलेल्या गोष्टींचे खरोखर छान वर्णन देतात.
उदाहरणार्थ, यूलरचे सूत्र आम्हाला प्रसिद्धपणे सांगते की जर तुम्ही काही संख्येच्या
वेळा i वर e घेतल्यास, तुम्ही त्या बिंदूवर उतराल, जर तुम्ही एका वर्तुळाच्या भोवती
एककांची संख्या 1 त्रिज्या विरुद्ध घड्याळाच्या दिशेने सुरू करत असाल तर तुम्हाला मिळेल.
बरोबर तर कल्पना करा की तुम्हाला एक चक्र प्रति सेकंद या वेगाने फिरण्याचे वर्णन करायचे आहे.
एक गोष्ट जी तुम्ही करू शकता ती म्हणजे e या अभिव्यक्तीला 2 pi गुणा i गुणा
t वर घेऊन जा, जेथे t म्हणजे निघून गेलेल्या वेळेचे प्रमाण, कारण त्रिज्या
1 असलेल्या वर्तुळासाठी, 2 pi त्याच्या परिघाच्या संपूर्ण लांबीचे वर्णन करते.
आणि हे पाहणे थोडेसे चकचकीत करणारे आहे, त्यामुळे कदाचित तुम्हाला
वेगळ्या वारंवारतेचे वर्णन करायचे आहे, काहीतरी कमी आणि अधिक
वाजवी, आणि त्यासाठी तुम्ही घातांकात ती वेळ f ने गुणाकार कराल.
उदाहरणार्थ, जर f हा 1 दशमांश असेल, तर हा सदिश दर 10 सेकंदाला एक पूर्ण वळण
घेतो, कारण पूर्ण घातांक 2 pi i सारखा दिसण्यापूर्वी t ला 10 पर्यंत वाढवावा लागतो.
माझ्याकडे आणखी एक व्हिडीओ आहे ज्यामध्ये काल्पनिक इनपुटसाठी e ची
x ची वागणूक का आहे याविषयी काही अंतर्ज्ञान आहे, जर तुम्हाला
उत्सुकता असेल, परंतु आत्ता आम्ही ते फक्त दिलेले म्हणून घेणार आहोत.
आता, मी तुम्हाला हे का सांगत आहे, तुम्ही विचाराल?
बरं, आलेख एका, घट्ट छोट्या फॉर्म्युलामध्ये वाइंड
करण्याची कल्पना लिहून ठेवण्याचा हा एक चांगला मार्ग आहे.
प्रथम, फूरियर ट्रान्सफॉर्म्सच्या संदर्भात परिसंवाद घड्याळाच्या दिशेने
फिरण्याचा विचार करणे आहे, म्हणून त्या घातांकामध्ये नकारात्मक चिन्ह टाकूया.
आता सिग्नलची तीव्रता विरुद्ध वेळेचे वर्णन करणारे काही फंक्शन घ्या, जसे
की या शुद्ध कोसाइन वेव्ह आमच्याकडे आधी होत्या आणि त्याला g of t म्हणा.
जर तुम्ही ही घातांकीय अभिव्यक्ती t च्या g गुणाकार केली, तर याचा अर्थ असा
की फिरणारी कॉम्प्लेक्स संख्या या फंक्शनच्या मूल्यानुसार वर खाली होत आहे.
तर तुम्ही या छोट्या फिरत्या वेक्टरचा विचार करू
शकता ज्याच्या बदलत्या लांबीसह जखमेचा आलेख काढत आहे.
तर त्याबद्दल विचार करा, हे छान आहे, हे खरोखर लहान अभिव्यक्ती व्हेरिएबल फ्रिक्वेंसी
असलेल्या वर्तुळभोवती आलेख वळवण्याची संपूर्ण कल्पना अंतर्भूत करण्याचा एक अतिशय मोहक मार्ग
आहे, f.
आणि लक्षात ठेवा, या घसरलेल्या आलेखासह आपल्याला जी गोष्ट करायची आहे ती म्हणजे त्याच्या
वस्तुमानाच्या केंद्राचा मागोवा घेणे, त्यामुळे ते कोणते सूत्र कॅप्चर करणार आहे याचा विचार
करा.
बरं, अंदाजे अंदाज लावण्यासाठी, तुम्ही मूळ सिग्नलमधून अनेक वेळा नमुने घेऊ शकता, ते बिंदू
जखमेच्या आलेखावर कोठे संपतात ते पहा आणि नंतर फक्त सरासरी घ्या, म्हणजे त्या सर्वांना
एकत्रित संख्या म्हणून जोडा. , आणि नंतर तुम्ही नमुना घेतलेल्या गुणांच्या संख्येने भागा.
तुम्ही एकमेकांच्या जवळ असलेल्या अधिक बिंदूंचा नमुना घेतल्यास हे अधिक अचूक होईल.
आणि मर्यादेत, बिंदूंच्या संख्येने भागलेल्या बिंदूंच्या संपूर्ण गुच्छाची बेरीज
पाहण्याऐवजी, आपण या कार्याचा अविभाज्य भाग आम्ही पाहत असलेल्या वेळेच्या मध्यांतराच्या
आकाराने घ्या.
एक जटिल मूल्यात्मक कार्य एकत्रित करण्याची कल्पना विचित्र वाटू शकते,
आणि जो कोणी कॅल्क्युलसने डळमळीत आहे तो कदाचित भीतीदायक देखील असेल,
परंतु येथे अंतर्निहित अर्थाला खरोखर कोणत्याही कॅल्क्युलस ज्ञानाची
आवश्यकता नाही, संपूर्ण अभिव्यक्ती फक्त जखमेच्या वस्तुमानाचे केंद्र आहे.
आलेख खूप छान, स्टेप बाय स्टेप, आम्ही या प्रकारची गुंतागुंतीची बांधणी केली आहे पण चला याचा
सामना करूया, मी बोललो त्या संपूर्ण विंडिंग मशीन कल्पनेसाठी आश्चर्यकारकपणे लहान अभिव्यक्ती.
आणि आता या आणि चांगुलपणासाठी वास्तविक प्रामाणिक फूरियर ट्रान्सफॉर्ममध्ये
दाखवण्यासाठी फक्त एकच अंतिम फरक आहे, म्हणजे, फक्त वेळेच्या अंतराने विभागू नका.
फूरियर ट्रान्सफॉर्म हा फक्त त्याचा अविभाज्य भाग आहे.
याचा अर्थ असा आहे की वस्तुमानाच्या केंद्राकडे पाहण्याऐवजी तुम्ही ते काही प्रमाणात वाढवाल.
तुम्ही वापरत असलेल्या मूळ आलेखाचा भाग 3 सेकंदांचा
असल्यास, तुम्ही वस्तुमानाच्या केंद्राचा 3 ने गुणाकार कराल.
जर ते 6 सेकंदांपर्यंत पसरले असेल, तर तुम्ही वस्तुमानाच्या केंद्राचा 6 ने गुणाकार कराल.
भौतिकदृष्ट्या, याचा परिणाम असा होतो की जेव्हा एखादी विशिष्ट वारंवारता दीर्घकाळ टिकून
राहते, तेव्हा त्या फ्रिक्वेन्सीवर फूरियर ट्रान्सफॉर्मची तीव्रता अधिकाधिक वाढवली जाते.
उदाहरणार्थ, आम्ही येथे जे पाहत आहोत ते म्हणजे जेव्हा तुमच्याकडे प्रति सेकंद 2
बीट्सची शुद्ध वारंवारता असते आणि तुम्ही ते आलेखाभोवती 2 चक्र प्रति सेकंद या वेगाने
वळवता तेव्हा वस्तुमानाचे केंद्र त्याच ठिकाणी राहते, फक्त ते शोधून काढते. समान आकार.
पण तो सिग्नल जितका जास्त काळ टिकतो, तितकेच त्या
फ्रिक्वेन्सीवर फूरियर ट्रान्सफॉर्मचे मूल्य जास्त असते.
इतर फ्रिक्वेन्सीजसाठी, जरी तुम्ही त्यात थोडी वाढ केली तरी, हे
रद्द केले जाते कारण जास्त काळ अंतरासाठी, तुम्ही वर्तुळाभोवती
स्वतःचा समतोल साधण्यासाठी जखमेच्या आलेखाला अधिक संधी देत आहात.
हे बरेच वेगवेगळे हलणारे भाग आहेत, म्हणून आपण मागे पडू
या आणि आतापर्यंत आपल्याकडे काय आहे ते सारांशित करूया.
इंटेन्सिटी विरुद्ध टाइम फंक्शनचे फूरियर ट्रान्सफॉर्म, टी च्या g
सारखे, हे एक नवीन फंक्शन आहे, ज्यामध्ये इनपुट म्हणून वेळ नाही,
परंतु त्याऐवजी वारंवारता घेते, ज्याला मी वाइंडिंग वारंवारता म्हणत आहे.
नोटेशनच्या संदर्भात, तसे, या नवीन फंक्शनला जी-हॅट
म्हणायचे आहे, त्याच्या वर थोडेसे सर्कमफ्लेक्स आहे.
या फंक्शनचे आउटपुट एक जटिल संख्या आहे, 2d समतलातील काही बिंदू
जो मूळ सिग्नलमधील दिलेल्या वारंवारतेच्या सामर्थ्याशी संबंधित आहे.
मी फूरियर ट्रान्सफॉर्मसाठी आलेख करत असलेला प्लॉट हा त्या आउटपुटचा
खरा घटक आहे, x-कोऑर्डिनेट, परंतु जर तुम्हाला पूर्ण वर्णन हवे
असेल तर तुम्ही काल्पनिक घटकाचा स्वतंत्रपणे आलेख देखील करू शकता.
आणि हे सर्व आपण तयार केलेल्या सूत्रामध्ये गुंतलेले आहे.
संदर्भाबाहेर, तुम्ही कल्पना करू शकता की हे सूत्र पाहणे किती त्रासदायक वाटेल, परंतु
घातांक रोटेशनशी कसे जुळतात हे समजल्यास, t च्या फंक्शनने किती गुणाकार करणे म्हणजे
आलेखाची घसरलेली आवृत्ती काढणे आणि a चा अविभाज्य भाग कसा बनतो. कॉम्प्लेक्स व्हॅल्यूड
फंक्शनचा वस्तुमान कल्पनेच्या केंद्राच्या संदर्भात अर्थ लावला जाऊ शकतो, आपण पाहू
शकता की या संपूर्ण गोष्टीचा त्याच्यासोबत एक अतिशय समृद्ध अंतर्ज्ञानी अर्थ कसा आहे.
तसे, आम्ही याला गुंडाळलेले म्हणण्यापूर्वी एक लहान टीप.
जरी व्यवहारात, ध्वनी संपादनासारख्या गोष्टींसह, आपण एका मर्यादित वेळेच्या
अंतराने एकत्रीकरण करत असाल, फूरियर ट्रान्सफॉर्म्सचा सिद्धांत बहुतेक वेळा
शब्दबद्ध केला जातो जेथे या अविभाज्यतेच्या सीमा नकारात्मक अनंत आणि अनंत असतात.
ठोसपणे, याचा अर्थ काय आहे की तुम्ही ही अभिव्यक्ती सर्व संभाव्य
मर्यादित कालावधीसाठी विचारात घेता आणि तुम्ही फक्त विचारता,
वेळ मध्यांतर अनंतापर्यंत वाढत असताना त्याची मर्यादा काय आहे?
आणि अरे यार, अजून खूप काही सांगण्यासारखे आहे, खूप काही, मला ते इथे पूर्ण म्हणायचे नाही.
सिग्नलमधून फ्रिक्वेन्सी काढण्याच्या कल्पनेच्या
पलीकडे हे परिवर्तन गणिताच्या कोपऱ्यांपर्यंत पसरते.
तर मी टाकलेला पुढचा व्हिडिओ यापैकी काही गोष्टींमधून
जाणार आहे आणि तिथूनच गोष्टी मनोरंजक होऊ लागतात.
तेव्हा ते बाहेर पडेल तेव्हा सदस्यत्व घेत राहा किंवा पर्यायी पर्याय
म्हणजे दोन 3 निळे आणि तपकिरी व्हिडिओंवर एकत्र येणे जेणेकरून YouTube
शिफारसकर्ता तुम्हाला नवीन गोष्टी दाखवण्यास अधिक इच्छुक असेल.
खरोखर, निवड आपली आहे.
आणि गोष्टी बंद करण्यासाठी, माझ्याकडे काहीतरी मजेदार आहे, या व्हिडिओच्या प्रायोजक,
जेन स्ट्रीटचा एक गणिती पझलर आहे, जो अधिक तांत्रिक प्रतिभेची भरती करू पाहत आहे.
तर समजा तुमच्याकडे 3D जागेत बसलेला बंद बद्ध बहिर्वक्र संच C आहे,
आणि B ही त्या जागेची सीमा, तुमच्या जटिल ब्लॉबची पृष्ठभाग असू द्या.
आता कल्पना करा की त्या पृष्ठभागावरील बिंदूंची प्रत्येक
संभाव्य जोडी घ्या आणि त्यांना जोडून, वेक्टर बेरीज करा.
सर्व संभाव्य रकमेच्या या संचाला D नाव देऊ.
डी हा देखील बहिर्वक्र संच आहे हे सिद्ध करणे तुमचे कार्य आहे.
त्यामुळे जेन स्ट्रीट ही एक परिमाणात्मक ट्रेडिंग फर्म आहे, आणि जर तुम्ही अशा
प्रकारचे व्यक्ती असाल ज्यांना गणित आणि कोडी सोडवण्याचा आनंद मिळतो, तर तिथली
टीम बौद्धिक कुतूहलाला महत्त्व देते, त्यामुळे त्यांना तुमची नियुक्ती करण्यात रस असेल.
आणि ते पूर्णवेळ कर्मचारी आणि इंटर्न दोन्ही शोधत आहेत.
माझ्या भागासाठी, मी असे म्हणू शकतो की मी तेथे ज्या दोन लोकांशी संवाद साधला आहे
त्यांना गणित आणि सामायिकरण गणित आवडते असे दिसते आणि जेव्हा ते कामावर घेतात तेव्हा
ते तुम्ही कसे विचार करता, कसे विचार करता यापेक्षा ते आर्थिक पार्श्वभूमीकडे कमी
पाहतात. जाणून घ्या, आणि तुम्ही समस्या कशा सोडवता, म्हणून 3Blue1Brown व्हिडिओचे
प्रायोजकत्व.
तुम्हाला त्या कोड्याचे उत्तर हवे असल्यास, किंवा ते काय करतात याबद्दल अधिक जाणून
घ्यायचे असल्यास, किंवा खुल्या पदांसाठी अर्ज करायचा असल्यास, janestreet वर जा.
com स्लॅश 3b1b.