لدي مشاعر مختلطة حول السراويل القصيرة.
من ناحية، فإن الكثير من الأفلام القصيرة الفردية تكون ثاقبة ومضحكة وحتى مذهلة.
ولنكن واقعيين، غالبًا ما تكون مقاطع الفيديو الطويلة على YouTube منتفخة
وتكون الأفلام القصيرة بالضرورة في صلب الموضوع، لذلك أحصل على الجاذبية.
في الوقت نفسه، لا يبدو أن أي شخص أعرفه يشعر بالارتياح بعد جلسة
طويلة مع السراويل القصيرة أو البكرات أو TikTok أو أي شيء آخر.
يبدو أن شيئًا ما يتعلق بالوابل السريع من الإشباع
الفوري وتبديل السياق يجعلنا نشعر بالخدر العقلي.
لقد قمت مؤخرًا بنشر كومة من الأفلام القصيرة التي
تعد جميعها مقتطفات معدلة من مقاطع فيديو موجودة مسبقًا.
ولا يقتصر الأمر على أن هذه هي الطريقة الأسهل للدخول إلى موجز الأخبار القصيرة، حيث
يمكن الاستعانة بمصادر خارجية بسهولة بينما أواصل التركيز على الدروس الطويلة الجديدة.
الدافع الخفي الثاني هو تقديم فتحة الهروب.
القصة القصيرة الجيدة هي تلك التي تثير التفكير في حد ذاتها، ولكن ما
لم تكن هناك طريقة للتفاعل بشكل أعمق مع أي فكرة كانت، فإنها تبدو فارغة.
نظرًا لأنه يمكننا ربط مقاطع الفيديو الأخرى بشكل جيد أسفل مقطع قصير، فأنا أحب فكرة
أن أي شخص يريد الخروج من الموجز والمشاركة بشكل أكثر عمقًا لا يبعد سوى نقرة واحدة عنه.