Năm ngoái, Grant đã trao giải Michael E.
Bài giảng đầy tâm trạng về nơi toán học và vật lý va chạm.
Ông đã khám phá những mối liên hệ bất ngờ giữa động học, quang học và điện toán lượng tử.
Các sinh viên của chúng tôi yêu thích bài nói chuyện của anh ấy,
và lớp cuối cấp đã bỏ phiếu áp đảo để đề nghị anh ấy trở lại làm diễn giả trong
lễ tốt nghiệp.
Grant đã nói rằng ông tìm cách giáo dục và truyền cảm
hứng cho thế giới bằng vẻ đẹp và sức mạnh của toán học.
Anh ấy chắc chắn đã truyền cảm hứng cho nhiều người trong chúng tôi ở Harvey Mudd.
Hãy cùng tôi chào đón Grant Sanderson.
Cảm ơn Tổng thống Nempahrd vì lời giới thiệu rất nồng nhiệt và đã mời tôi.
Và xin cảm ơn lớp 2024 đã có tôi tham gia vào một ngày đặc biệt như vậy.
Tôi rất vui được làm quen với nhiều bạn trong chuyến viếng thăm này vào năm ngoái.
Và tôi nhớ rất rõ khi ra về với cảm giác rằng tương
lai trong tay bạn thực sự là một tương lai tươi sáng.
Đối với những khán giả chưa biết tôi là ai, tôi tập
trung làm video về toán học với trọng tâm là trực quan hóa.
Đó là một công việc kỳ lạ.
Tuy nhiên, tôi thực sự yêu thích công việc này và
không quá lời khi mô tả nó như một công việc mơ ước.
Và một câu nói sáo rỗng phổ biến là dành cho những người đủ may
mắn để có được một công việc mơ ước, tự tin đứng trước một nhóm
sinh viên mới tốt nghiệp và buộc họ phải theo đuổi ước mơ của mình.
Thành thật mà nói, tôi không nghĩ đây là lời khuyên hay.
Nói rõ hơn, đằng sau lời nói sáo rỗng đó là sự thật.
Đúng là những người tạo ra những gợn sóng lớn
nhất là những người được thúc đẩy bởi niềm đam mê.
Đúng là cuộc sống mà bạn đang sống sẽ thú vị hơn nhiều nếu
bạn có thể tìm được việc gì đó làm những gì mình yêu thích.
Và cũng đúng là bạn không nên cảm thấy bị xiềng xích bởi những ràng buộc của xã hội.
Nhưng có một điều, không phải ai cũng có ước mơ được nướng sẵn và chờ được thực hiện.
Điều đó hoàn toàn ổn.
Và ngay cả khi bạn là một trong những người may mắn có niềm đam mê muốn theo đuổi sự
nghiệp, tôi nghĩ có một số mối quan tâm thực tế không phải lúc nào cũng phù hợp với
một bài phát biểu đầy cảm hứng cần thiết để biến điều này thành hiện thực. công việc.
Bây giờ, tôi biết tôi đang nói chuyện với một khán giả rất mọt sách,
vì vậy tôi muốn mô tả mục tiêu của mình ở đây chính xác hơn một chút về mặt toán học,
trong không gian vectơ của tất cả những lời khuyên có thể,
nếu bạn xem xét vectơ theo đuổi ước mơ của mình,
Tôi muốn khám phá không gian con trực giao của nó.
Tuy nhiên, có lẽ sẽ tốt hơn nếu tôi chỉ bắt đầu bằng một câu chuyện.
Trước khi vào đại học, tôi là một trong những người biết mình muốn học chuyên ngành gì.
Không có gì ngạc nhiên ở đây, đó là toán học.
Đây là chủ đề mà tôi đã yêu thích từ lâu, chừng nào tôi còn nhớ được.
Khi còn học đại học, tôi bị mê hoặc bởi lĩnh vực lập trình và khoa học máy tính liền kề,
và tôi đã dành cả mùa hè để thực tập tại các công ty khởi nghiệp phần mềm.
Nhưng tôi nhớ rõ ràng rằng tôi đã quay trở lại vào cuối mỗi mùa hè đó và nghĩ,
bạn biết đấy, điều tôi thực sự muốn làm trong đời mình là dành nhiều thời gian hơn để
làm toán.
Vì vậy, tôi có một niềm đam mê, tôi có thứ gì đó mà tôi muốn theo đuổi.
Nhưng nhìn lại, niềm đam mê đó tùy tiện hơn rất nhiều và có
lẽ hơi ích kỷ hơn những gì tôi muốn thừa nhận vào thời điểm đó.
Vì sao tôi yêu môn toán?
Bạn biết đấy, thành thật mà nói, tôi nghĩ nó bắt nguồn từ việc khi tôi còn nhỏ,
người lớn nhấn mạnh đây là một chủ đề quan trọng cần học và họ nói với tôi rằng tôi giỏi
môn đó.
Điều này khiến tôi dành nhiều thời gian hơn cho nó.
Dành thời gian cho việc gì đó là cách bạn trở nên giỏi hơn ở việc gì đó và điều đó
khởi động một vòng phản hồi tích cực, theo cả hai nghĩa của từ phản hồi tích cực.
Giờ đây, thời gian trôi qua, tôi tin rằng khi tôi còn học đại học,
nhận thức ngày càng ít đi.
Tôi nhớ mình đã thực sự tận hưởng niềm vui thẩm mỹ mà việc giải toán đẹp mắt phải có.
Nhưng coi đó là một tham vọng nghề nghiệp chứ không chỉ là một sở thích,
điều này có một sai sót chết người là tôi đang nhìn thế giới qua lăng
kính của những gì cá nhân tôi thích, không coi trọng kế hoạch về việc
chính xác nó sẽ tăng thêm giá trị cho người khác như thế nào. .
Tôi không biết bạn có cảm nhận được điều đó không,
nhưng hôm nay đánh dấu một ngày trong cuộc đời bạn khi một mục tiêu cơ bản thay đổi.
Khi bạn là sinh viên, mục tiêu cơ bản là phát triển, học hỏi và trở nên tốt hơn.
Rất nhiều tổ chức và cơ cấu xung quanh bạn luôn sẵn sàng hỗ trợ bạn phát triển,
học hỏi và trở nên tốt hơn, đồng thời để thưởng cho bạn vì đã làm như vậy.
Trong cuộc sống sau khi tốt nghiệp đại học, mục tiêu sẽ thay đổi một chút và thành
công phụ thuộc vào mức độ hiệu quả mà bạn có thể gia tăng giá trị cho người khác.
Bây giờ, những điều này không mâu thuẫn với nhau.
Trên thực tế, chúng đi đôi với nhau.
Bạn có khả năng tạo ra sự khác biệt tốt hơn nhiều nếu bạn được trang bị kiến
thức chuyên môn và nếu bạn dành cả đời để mài giũa kiến thức chuyên môn đó.
Nhưng có một sự khác biệt lớn giữa việc phát triển cá nhân
là mục đích tự thân và là phương tiện để đạt được mục đích.
Để so sánh, tôi cũng yêu thích violin khi lớn lên.
Và hãy dành một chút thời gian để tưởng tượng hai sinh viên âm nhạc khác nhau.
Tôi sẽ đặt tên cho chúng là Paganini và Taylor.
Cả hai đều tài năng, rất tài năng nhưng Paganini lại đề cao kỹ thuật xuất sắc.
Anh ấy cố gắng hoàn thiện những phần thử thách một cách điêu luyện.
Taylor cố gắng viết ra thứ âm nhạc có thể chạm tới mọi người,
gây được tiếng vang về mặt cảm xúc đối với họ.
Giờ đây, trong một trường âm nhạc, Paganini luôn đạt điểm cao hơn.
Anh ấy sẽ luôn có được vị trí tốt hơn.
Nhưng theo đuổi sự nghiệp âm nhạc, Taylor đang có lợi thế rõ ràng.
Lời khuyên đầu tiên của tôi, điều mà lẽ ra tôi đã tự nhủ rằng tôi có thể quay ngược
thời gian và ngồi ở vị trí hiện tại của bạn, đó là nếu bạn có một niềm đam mê mà bạn
muốn kết hợp với sự nghiệp, hãy lùi lại một bước và nhận ra.
thực tế rằng đây là niềm đam mê đã lớn lên trong thời điểm cuộc đời bạn khi mục tiêu
là học hỏi và phát triển.
Nhưng bạn đang chuyển sang giai đoạn mà mục tiêu
chính chuyển sang việc tăng thêm giá trị cho người khác.
Câu nói sáo rỗng về việc theo đuổi ước mơ của bạn đã bỏ qua tầm
quan trọng của việc những ước mơ của bạn không chỉ về bản thân bạn.
Những người xuất sắc trong công việc đầu tiên là những người khiến
cuộc sống của mọi người xung quanh trở nên dễ dàng hơn,
ngay cả khi điều đó liên quan đến việc làm những việc họ không yêu thích.
Những người xuất sắc trong các chương trình Tiến sĩ là những người nhận
ra công việc của họ phù hợp như thế nào với cộng đồng nghiên cứu rộng lớn hơn,
chứ không chỉ những người coi đó là chương tiếp theo trong trường học.
Các doanh nhân thành công là những người không ngừng tập trung
vào việc đảm bảo rằng thứ họ bán là thứ mọi người muốn mua,
chứ không chỉ những người đang muốn tạo ra thứ gì đó ấn tượng.
Bây giờ, đối với một số người, khi bạn nghe thấy những từ theo đuổi ước mơ của mình,
họ cảm thấy thất vọng vì bạn không có niềm đam mê xác định.
Như tôi đã nói trước đó, điều đó hoàn toàn ổn.
Nếu có bất cứ điều gì, nó có thể mang lại cho bạn một lợi thế.
Tôi nghĩ bạn cũng sẽ làm tốt nếu bắt đầu bằng cách tìm kiếm những cơ hội nơi các kỹ
năng bạn đã phát triển ở đây kết hợp với việc tăng thêm giá trị cho những người khác.
Và từ đó, tôi hứa niềm đam mê sẽ theo sau.
Một trong những lời khuyên hay nhất mà tôi nhớ đã nhận được từ
một người bạn nhiều năm trước là hành động đi trước động lực.
Điều này thường hữu ích ở quy mô nhỏ hơn nhiều.
Chúng ta cảm thấy tỉnh táo nhất sau khi ra khỏi giường chứ không phải trước đó.
Động lực tập thể dục xuất phát từ thói quen tập thể dục.
Nó không đi ngược lại.
Nhưng tôi nghĩ ý tưởng cho rằng hành động đi trước động lực sẽ áp dụng
cho câu hỏi lớn hơn này là tìm kiếm công việc làm những gì bạn yêu thích.
Hiện nay, tôi rất thích làm video và thực sự yêu thích việc giảng dạy.
Nhưng khi tôi học xong đại học, tôi không có hứng thú hay kinh nghiệm gì với video cả.
Và sự quan tâm của tôi đối với việc giảng dạy thực sự
chỉ ở mức độ mà tôi có thể gãi ngứa để làm toán nhiều hơn.
Chỉ khi tình cờ dấn thân vào một công việc lập dị mà tôi đang làm cả hai việc đó,
tôi mới yêu thích chúng.
Bây giờ, trong câu chuyện của riêng tôi, những gì xảy ra sau đại học liên quan
đến một chút may mắn, nhưng may mắn có thể đến dưới nhiều hình thức khác nhau.
Và tôi nghĩ với một chút tầm nhìn xa, bạn thực sự
có thể tránh phải dựa vào cơ hội theo cách tương tự.
Có một bài đăng tôi thích trên webcomic XKCD cho thấy một người
đàn ông đứng trên sân khấu và xung quanh anh ta có những túi tiền.
Ông nói: Không bao giờ ngừng mua vé số.
Cho dù mọi người có nói với bạn điều gì đi nữa,
tôi đã thất bại hết lần này đến lần khác, nhưng tôi chưa bao giờ bỏ cuộc,
và đây là bằng chứng cho thấy rằng nếu bạn dành thời gian thì điều đó sẽ được đền đáp.
Chú thích lưu ý rằng mọi bài phát biểu truyền cảm hứng phải đi
kèm với tuyên bố từ chối trách nhiệm về thành kiến người sống sót.
Rõ ràng, Theo đuổi ước mơ của bạn dễ bị ảnh hưởng bởi thành kiến sống sót
là đối với tất cả những con đường có rủi ro cao, phần thưởng cao,
những thứ như thể thao chuyên nghiệp, thành lập một công ty truyền thông xã hội,
tạo dựng sự nghiệp trong lĩnh vực nghệ thuật, chỉ có một số ít người thực hiện được.
vươn lên dẫn đầu những người có khả năng đưa ra lời khuyên.
Nhưng cũng có một cách tinh tế hơn mà thiên kiến sống sót được áp dụng ở đây.
Nó không chỉ là về tỷ lệ thắng một trò chơi cụ thể.
Nó liên quan đến việc liệu trò chơi bạn chọn chơi
có phù hợp với cách mà tương lai mở ra hay không.
Nếu bạn là một người đam mê phần mềm vào cuối những năm 1980,
bạn sẽ sẵn sàng tận hưởng sự bùng nổ dot-com trong thập kỷ tiếp theo.
Nếu bạn là người có sở thích riêng và hoạt động sản xuất phim,
bạn sẽ thấy mình có cơ hội bất ngờ khi YouTube và các nền tảng chia sẻ phim khác
bắt đầu nổi lên.
Khi tôi đang học xong chương trình đại học, một trong những cách giúp tôi giải
quyết cơn ngứa ngáy muốn làm toán nhiều hơn là xây dựng một thư viện Python rất
thô sơ để tạo các hình ảnh trực quan về toán học và tôi đã sử dụng nó để tạo một
vài video về các bằng chứng và bài toán gọn gàng mà tôi rất thích và đăng chúng lên mạng.
Tôi không có ý định coi đây là một nghề nghiệp.
Tôi đánh giá cao giá trị của các dự án cá nhân, nhưng nó không đi xa hơn thế.
Điều này dẫn đến cuộc trò chuyện với Khan Academy, một nhóm mà tôi rất tôn trọng,
và công việc ở đó trở thành công việc dạy học trực tuyến nhiều hơn.
Trong thời gian chờ đợi, tôi vẫn tiếp tục kênh riêng của mình như một
sở thích phụ và kênh này không bùng nổ nhưng có sự tăng trưởng rất khiêm
tốn về số lượng người khác cũng thích loại hình ảnh trực quan giống như
tôi và tôi thấy nó chỉ tăng trưởng đều đặn. chiếm lĩnh quy mô khán giả.
Tôi nghĩ kế hoạch ban đầu của tôi là dành một hoặc hai năm để thực hiện công việc giáo
dục trực tuyến này, làm việc tại Học viện Khan và có thể quay lại để lấy bằng Tiến sĩ.
Nhưng thời gian trôi qua, có điều gì đó giữa lòng biết ơn mà tôi thấy từ nhiều sinh
viên trên khắp hành tinh đối với những bài học tôi đưa ra và sự phát triển chậm rãi
và ổn định trên kênh của riêng tôi đã khiến tôi nỗ lực gấp đôi và hình thành một sự
nghiệp có phần không chính thống trong các bài học trực tuyến và trực quan hóa toán học.
Bây giờ nhìn lại, sẽ cảm thấy rất thiếu sót nếu tôi bằng cách nào đó gán cho thành
công mà tôi đạt được ở mức độ nào đó là do tôi đang theo đuổi ước mơ, theo đuổi đam mê.
Niềm đam mê đóng vai trò trong đó.
Bạn không thể có những bài học hay nếu không có giáo viên quan tâm,
nhưng chúng ta không thể bỏ qua các yếu tố khác.
Tôi đã đưa ra điều lớn nhất, thành công là một hàm số của giá trị bạn mang
lại cho người khác, vì vậy, việc theo đuổi được thúc đẩy bởi tình yêu,
nhưng không giúp ích gì hoặc để giải trí thì mọi người sẽ không có cơ hội làm việc.
Nhưng một yếu tố khác mà tôi muốn tập trung vào là
tôi đã rất may mắn trong việc lựa chọn thời điểm.
Nếu tôi sinh ra sớm hơn 10 năm, tôi không nghĩ mình có thể tiếp cận được số
lượng người đăng bài học tương tự trên một phiên bản Internet non trẻ hơn nhiều,
nơi có ít cơ sở hạ tầng hơn có thể tồn tại để giúp hình thành sự nghiệp. Vì thế.
Nếu tôi bắt đầu muộn hơn 10 năm thì không gian sẽ bão hòa hơn rất nhiều.
Vì vậy, một lời khuyên khác mà tôi muốn đưa ra,
một yếu tố nhỏ khác khiến việc theo đuổi ước mơ của bạn có nhiều khả
năng thành công hơn là hãy tự hỏi bản thân điều gì có thể làm được bây giờ,
điều gì là không thể 10 năm trước và điều gì có thể khó khăn hơn 10 năm sau từ giờ.
Có nhiều cơ hội hơn trong một khung cảnh ít đông đúc hơn.
Sẽ có nhiều cơ hội phát triển hơn nếu bạn là một phần của làn sóng thủy
triều đang dâng cao, nhưng điều này đòi hỏi bạn phải vượt qua những khó chịu
không thể tránh khỏi khi đi theo một con đường ít hoặc chưa từng có tiền lệ.
Tiếp theo, tôi muốn dành một chút thời gian để nói về giấc mơ của ai mà bạn nên nghĩ đến,
bởi vì đó không chỉ là giấc mơ của riêng bạn.
Khi tôi đến thăm Harvey Mudd năm ngoái, tôi đã rất hân hạnh được nói chuyện
với một trong những viên ngọc quý trong khoa toán của bạn, Talithia Williams,
và tôi đã hỏi cô ấy, này, điều gì đã khiến bạn theo đuổi môn toán ngay từ đầu?
Cô ấy đã có một câu chuyện rất rõ ràng.
Cô ấy nói với tôi rằng cô ấy đã không nghĩ nhiều về điều đó cho đến một ngày
đặc biệt trong lớp giải tích ở trường trung học, giáo viên của cô ấy, ông John.
Dorman, kéo cô ấy sang một bên và nói, Talithia, bạn thực sự giỏi việc này.
Bạn nên cân nhắc việc học chuyên ngành toán.
Rõ ràng là trước đây cô chưa bao giờ nghĩ đến điều đó,
nhưng chỉ một nhận xét đó cũng đủ để đánh bại quân đầu tiên
trong một loạt quân domino dẫn đến sự nghiệp thăng hoa trong lĩnh vực này.
Trong nhiều năm, tôi đã hỏi rất nhiều nhà toán học câu hỏi tương tự,
và bạn sẽ bị sốc khi tôi thường nghe thấy một câu trả lời rất giống nhau.
Có một giáo viên đặc biệt, và một điều tưởng chừng đơn giản mà họ đã làm,
đó là sự khởi đầu trong một chuỗi dài những lời động viên.
Đừng bao giờ đánh giá thấp mức độ ảnh hưởng của bạn đối với người khác,
đặc biệt là những người trẻ hơn bạn.
Già đi là một quá trình dần dần nhận thấy tỷ lệ những
người xung quanh bạn trẻ hơn bạn tăng lên gần 100%.
Khi điều này xảy ra, bạn sẽ có nhiều ảnh hưởng trong việc định hình ước mơ
của những người đứng sau bạn cũng như việc bạn làm theo ước mơ của chính mình.
Và điểm cuối cùng, rủi ro lớn nhất trong câu nói sáo rỗng theo
đuổi ước mơ của bạn là hàm ý rằng chỉ có một điểm mục tiêu tĩnh.
Trong 10, 20, 30 năm tới, thế giới xung quanh bạn sẽ thay đổi
rất nhiều và những thay đổi đó sẽ không thể đoán trước được.
Tôi hầu như không cần phải nhấn mạnh điểm này.
Bạn là lớp đã trải qua quá trình chuyển tiếp hình
thành từ trung học lên đại học trong một trận đại dịch.
Nhưng đó không chỉ là thế giới xung quanh bạn.
Tối nay, khi bạn tổ chức lễ tốt nghiệp và hy vọng cũng nhớ kỷ niệm Ngày của Mẹ,
hãy dành chút thời gian để hỏi những người lớn tuổi hơn bạn rằng họ
đã thay đổi như thế nào, tính cách của họ, hệ thống giá trị của họ
đã thay đổi như thế nào kể từ khi họ đến. từng là sinh viên
Bạn sẽ nhận thấy rằng về cơ bản tất cả chúng đều có câu trả lời,
điều này cho thấy bạn có mọi lý do để kỳ vọng rằng sẽ có điều gì đó cơ
bản về bạn sẽ thay đổi trong những thập kỷ tới, có thể là không thể đoán trước được.
Hầu hết mọi người tôi biết đều đã trải qua một số thay đổi kể từ khi học đại học.
Một số người coi trọng việc có một gia đình hơn trước đây.
Một số chuyển từ quỹ đạo hướng tới sự nghiệp học thuật sang đi vào ngành công nghiệp.
Một số đã đi theo con đường khác và sau một thời gian
làm việc trong ngành đã quay trở lại trường cao học.
Và vì vậy, rất nhiều người trong số họ có những công
việc chưa hề tồn tại vào thời điểm họ tốt nghiệp.
Vì vậy, thay vì có bất kỳ mục tiêu cụ thể nào xác định bạn là ai,
bạn sẽ tận dụng tốt hơn bất cứ điều gì tương lai mang lại cho bạn
nếu bạn vẫn nhanh nhẹn và nếu bạn phản ứng nhanh với những thay đổi
trên thế giới và nếu bạn dự đoán được sự thay đổi bên trong. bản thân bạn.
Lời khuyên cuối cùng của tôi là đừng coi đam mê là thứ để theo đuổi.
Hãy coi nó như một vectơ vận tốc ban đầu.
Nó đưa ra một định hướng rõ ràng để chỉ cho bản thân và yêu
thích những gì bạn làm có thể giúp bạn tiến bộ nhanh chóng.
Nhưng bạn nên mong đợi và thậm chí bạn nên hy vọng rằng hướng cụ thể mà
bạn đang chuyển động sẽ thay đổi dựa trên các vectơ lực xung quanh bạn.
Giờ đây, trong những thập kỷ không thể đoán trước sắp tới,
thế hệ của bạn là thế hệ có nhiều ảnh hưởng hơn bất kỳ thế hệ nào khác về cách nó diễn ra.
Và các bạn, lớp tốt nghiệp của Harvey Mudd, đại diện
cho một số bộ óc tài năng và sâu sắc nhất trong thế hệ đó.
Ảnh hưởng không được phân bố đồng đều trong dân chúng và tôi
sẽ cảm thấy thoải mái hơn rất nhiều nếu chính bạn là người
cầm lái dẫn dắt con tàu điên rồ mà tất cả chúng ta đang lái này.
Nếu bạn bước sang chương tiếp theo của cuộc đời với sự tập trung không ngừng vào việc
mang lại giá trị cho người khác, nhiều khả năng bạn sẽ là người nắm quyền lãnh đạo.
Nếu bạn nhận ra rằng hành động đi trước động lực
thì bạn sẽ có nhiều khả năng nắm quyền lãnh đạo hơn.
Và nếu bạn hỏi điều gì có thể làm được bây giờ mà 10 năm trước không thể làm được,
nhiều khả năng bạn sẽ nắm quyền lãnh đạo.
Nếu bạn đánh giá cao sức mạnh mà bạn có để định hình cuộc sống của thế hệ sau bạn,
bạn sẽ có nhiều khả năng nắm quyền lãnh đạo hơn.
Và nếu bạn vẫn có khả năng thích ứng với một thế giới đang thay đổi,
coi đam mê không phải là đích đến mà là nhiên liệu,
không theo đuổi ước mơ mà là cơ hội, bạn sẽ có nhiều khả năng nắm quyền lãnh đạo hơn.
Một lần cuối cùng, mọi người hãy cùng tôi chúc mừng lớp 2024 về
những gì họ đã làm để đến được đây và gây ồn ào để cho họ biết
chúng tôi vui mừng như thế nào khi thấy họ sẽ đi đến đâu từ đây.