Aquí quiero analizar un tipo común de problema en el que surge la integración:
encontrar el promedio de una variable continua.
Es perfectamente útil saber esto por derecho propio,
pero lo realmente interesante es que puede darnos una perspectiva
completamente diferente de por qué las integrales y las derivadas son inversas entre sí.
Para empezar, eche un vistazo a la gráfica de senx entre 0 y pi,
que es la mitad de su período.
¿Cuál es la altura promedio de este gráfico en ese intervalo?
No es una pregunta inútil.
Todo tipo de fenómenos cíclicos en el mundo se modelan utilizando ondas sinusoidales.
Por ejemplo, el número de horas que sale el sol al día en función del
día del año en el que se encuentra sigue un patrón de onda sinusoidal.
Entonces, si quisieras predecir la efectividad promedio
de los paneles solares en los meses de verano vs.
meses de invierno, le gustaría poder responder una pregunta como esta:
¿cuál es el valor promedio de esa función seno durante la mitad de su período?
Mientras que en un caso como este habrá todo tipo de constantes arruinando la función,
usted y yo nos centraremos en una función sinx pura y sin trabas,
pero la sustancia del enfoque sería totalmente la misma en cualquier otra aplicación.
Es una pregunta un poco extraña, ¿no?
El promedio de una variable continua.
Por lo general, con los promedios pensamos en un número finito de variables,
donde puedes sumarlas todas y dividir esa suma por cuántas hay.
Pero hay infinitos valores de senx entre 0 y pi,
y no es que podamos simplemente sumar todos esos números y dividirlos por infinito.
Esta sensación surge mucho en matemáticas, y vale la pena recordarla,
donde tienes esta vaga sensación de que quieres sumar infinitos
valores asociados con un continuo, aunque eso no tenga sentido.
Y casi siempre, cuando tienes esa sensación, la
clave es utilizar una integral de alguna manera.
Y para pensar exactamente cómo, un buen primer paso es
simplemente aproximar su situación con algún tipo de suma finita.
En este caso, imagine muestrear un número finito de
puntos espaciados uniformemente a lo largo de este rango.
Dado que es una muestra finita, puedes encontrar el promedio simplemente
sumando todas las alturas sinx en cada una de ellas y luego dividiendo
esa suma por la cantidad de puntos que tomaste en la muestra.
Y presumiblemente, si la idea de una altura promedio entre una infinidad
de puntos va a tener algún sentido, cuantos más puntos muestreemos,
lo que implicaría sumar más y más alturas, más cerca debería estar el
promedio de esa muestra de el promedio real de la variable continua.
Y esto debería sentirse al menos algo relacionado con tomar una integral de senx
entre 0 y pi, incluso si no queda exactamente claro cómo coinciden las dos ideas.
Para esa integral, recuerde, también piensa en una muestra de entradas en este continuo,
pero en lugar de sumar la altura sinx en cada una y dividir por cuántas hay,
suma senx por dx, donde dx es el espacio entre las muestras.
Es decir, estás sumando áreas pequeñas, no alturas.
Y técnicamente, la integral no es exactamente esta suma,
es lo que sea que la suma se aproxime cuando dx tiende a 0.
Pero en realidad es muy útil razonar con respecto a una de estas iteraciones finitas,
donde estamos viendo un tamaño concreto para dx y un número específico de rectángulos.
Entonces, lo que queremos hacer aquí es replantear esta expresión para el promedio,
esta suma de las alturas dividida por el número de puntos muestreados,
en términos de dx, el espacio entre muestras.
Y ahora, si te digo que el espacio entre estos puntos es, digamos,
0,1, y sabes que van de 0 a pi, ¿puedes decirme cuántos hay?
Bueno, puedes tomar la longitud de ese intervalo, pi,
y dividirlo por la longitud del espacio entre cada muestra.
Si no queda perfectamente uniforme, tendrías que redondear hacia abajo al
número entero más cercano, pero como aproximación, esto está completamente bien.
Entonces, si escribimos ese espacio entre muestras como dx,
el número de muestras es pi dividido por dx.
Y cuando sustituimos eso en nuestra expresión aquí arriba,
puedes reorganizarlo, poniendo ese dx arriba y distribuyéndolo en la suma.
Pero piense en lo que significa distribuir ese dx desde arriba.
Significa que los términos que estás sumando se verán como sex
veces dx para las distintas entradas x que estás muestreando.
Entonces ese numerador se ve exactamente como una expresión integral.
Y así, para muestras de puntos cada vez más grandes,
este promedio se aproximará a la integral real de senx entre 0 y pi,
todo dividido por la longitud de ese intervalo, pi.
En otras palabras, la altura promedio de este gráfico es esta área dividida por su ancho.
En un nivel intuitivo, y pensando simplemente en términos de unidades,
parece bastante razonable, ¿no?
El área dividida por el ancho te da una altura promedio.
Entonces, con esta expresión en la mano, resolvámosla.
Como vimos en el último video, para calcular una integral,
necesitas encontrar una antiderivada de la función dentro de la integral,
alguna otra función cuya derivada sea senx.
Y si te sientes cómodo con las derivadas de funciones trigonométricas,
sabrás que la derivada del coseno es un seno negativo.
Entonces, si simplemente niegas eso, el coseno negativo es la función que queremos,
la primitiva del seno.
Y para comprobarlo, mire este gráfico de coseno negativo.
En 0, la pendiente es 0, y luego aumenta hasta una pendiente máxima en pi mitades,
y luego vuelve a bajar a 0 en pi.
Y, en general, su pendiente parece coincidir con
la altura del gráfico de senos en cada punto.
Entonces, ¿qué tenemos que hacer para evaluar la integral del seno entre 0 y pi?
Evaluamos esta primitiva en el límite superior y restamos su valor en el límite inferior.
Más visualmente, esa es la diferencia en la altura de
este gráfico de coseno negativo sobre pi y su altura en 0.
Y como puedes ver, ese cambio de altura es exactamente 2.
Eso es algo interesante, ¿no?
¿Que el área bajo esta gráfica sinusoidal resulta ser exactamente 2?
Entonces, la respuesta a nuestro problema de altura promedio,
esta integral dividida por el ancho de la región,
evidentemente resulta ser 2 dividido por pi, que es alrededor de 0,64.
Prometí al principio que esta cuestión de encontrar el promedio de una función ofrece una
perspectiva alternativa sobre por qué las integrales y las derivadas son inversas entre
sí, y por qué el área bajo una gráfica tiene algo que ver con la pendiente de otra
gráfica.
Observe cómo encontrar este valor promedio, 2 dividido por pi,
se redujo a observar el cambio en la antiderivada, el coseno negativo x,
en el rango de entrada, dividido por la longitud de ese rango.
Y otra forma de pensar en esa fracción es como el aumento sobre
la pendiente de ejecución entre el punto del gráfico de antiderivada
por debajo de 0 y el punto de ese gráfico por encima de pi.
Piensa por qué podría tener sentido que esta pendiente
represente un valor promedio del seno de x en esa región.
Por definición, el seno de x es la derivada de esta gráfica antiderivada,
lo que nos da la pendiente del coseno negativo en cada punto.
Otra forma de pensar en el valor promedio del seno de x es como
la pendiente promedio de todas las rectas tangentes entre 0 y pi.
Y cuando ves cosas así, ¿no tiene mucho sentido que la pendiente
promedio de un gráfico en todos sus puntos en un rango determinado
sea igual a la pendiente total entre los puntos inicial y final?
Para digerir esta idea, es útil pensar en cómo se ve una función general.
Para cualquier función f de x, si desea encontrar su valor promedio en algún intervalo,
digamos entre a y b, toma la integral de f en ese intervalo dividida
por el ancho de ese intervalo, b menos a.
Puedes pensar en esto como el área bajo el gráfico dividida por su ancho,
o más exactamente, es el área con signo de ese gráfico,
ya que cualquier área debajo del eje x se cuenta como negativa.
Y vale la pena tomarse un momento para recordar qué tiene que ver esta área con la noción
habitual de promedio finito, donde se suman muchos números y se dividen por cuántos hay.
Cuando se toma una muestra de puntos espaciados por dx,
el número de muestras es aproximadamente igual a la longitud del intervalo
dividido por dx.
Entonces, si sumas los valores de f de x en cada muestra y los
divides por el número total de muestras, es lo mismo que sumar el
producto f de x por dx y dividir por el ancho de todo el intervalo.
La única diferencia entre esto y la integral es que la integral pregunta
qué sucede cuando dx tiende a 0, pero eso solo se corresponde con muestras
de más y más puntos que se aproximan cada vez más al promedio real.
Ahora bien, para cualquier integral, evaluarla se reduce a encontrar
una primitiva de f de x, comúnmente denominada F mayúscula de x.
Lo que queremos es el cambio en esta antiderivada entre a y b,
F mayúscula de b menos F mayúscula de a, que puedes considerar como
el cambio en la altura de esta nueva gráfica entre los dos límites.
He elegido convenientemente una antiderivada que pasa por 0 en el límite inferior aquí,
pero tenga en cuenta que puede moverla libremente hacia arriba y hacia abajo
agregando cualquier constante que desee y aún así sería una antiderivada válida.
Entonces, la solución al problema promedio es el cambio en la altura de
este nuevo gráfico dividido por el cambio en el valor de x entre a y b.
En otras palabras, es la pendiente de la gráfica
antiderivada entre los dos puntos finales.
Y nuevamente, cuando te paras a pensar en ello, eso debería tener mucho sentido,
porque poco nos da la pendiente de la recta tangente a esta gráfica en cada punto.
Después de todo, es por definición la derivada del capital F.
Entonces, ¿por qué las antiderivadas son la clave para resolver integrales?
Mi intuición favorita sigue siendo la que mostré en el último video,
pero una segunda perspectiva es que cuando replanteas la pregunta de encontrar
un promedio de un valor continuo en lugar de encontrar la pendiente promedio
de un conjunto de líneas tangentes, te permite ver la respuesta.
simplemente comparando los puntos finales en lugar de tener que sumar todos
los puntos intermedios.
En el último video describí una sensación que debería traerte integrales a la mente,
es decir, si sientes que el problema que estás resolviendo podría aproximarse
dividiéndolo de alguna manera y sumando una gran cantidad de cosas pequeñas.
Aquí quiero que reconozcas una segunda sensación
que también debería traer integrales a tu mente.
Si alguna vez hay alguna idea que entiendes en un contexto finito y que implica
sumar múltiples valores, como tomar el promedio de un grupo de números,
y si quieres generalizar esa idea para aplicarla a un rango infinito y continuo
de valores, intenta para ver si puedes expresar las cosas en términos de una integral.
Es un sentimiento que surge todo el tiempo, especialmente en la probabilidad,
y definitivamente vale la pena recordarlo.
Mi agradecimiento, como siempre, a quienes hacen posible estos vídeos.
Gracias.