Aquí,
Quiero hablar de un tipo común de problema en el que surge la integración:
El promedio de una variable continua.
Esto es una cosa útil saber por derecho propio, pero lo que es realmente genial es que
Da una perspectiva completamente diferente por qué las integrales y los derivados son inversos
De uno y otro.
Echa un vistazo a la gráfica de sin (x) entre 0 y pi, que es la mitad de su período.
¿Cuál es la altura promedio de este gráfico en ese intervalo?
No es una pregunta inútil.
Todo tipo de fenómenos cíclicos en el mundo se modelan con ondas senoidales: Por ejemplo
El número de horas que el sol se levanta por día en función de qué-día-del-año-que-es
Sigue un patrón de onda sinusoidal.
Así que si usted quería predecir, digamos, la efectividad promedio de los paneles solares en los meses de verano
Vs meses de invierno, usted quiere ser capaz de responder a una pregunta como esta: ¿Cuál es el
Valor medio de esa función seno sobre la mitad de su período.
Mientras que un caso como este tendrá todo tipo de constantes limpiando la función,
Sólo nos centraremos en una función sin trabas de sin(x), pero la sustancia del enfoque sería
El mismo en cualquier aplicación.
Es una especie de cosa extraña  pensar sobre esto,
no es, el promedio de una variable continua
Por lo general, con promedios, pensamos en un número finito de valores, donde se suman todos ellos
Y dividir esa suma por cuántos valores hay
Pero hay infinitos valores de sin(x) entre 0 y pi, y no es como podemos
Agregar todos esos números y dividir por infinito.
Esta sensación en realidad viene mucho en matemáticas, y vale la pena recordar, donde
Tienen la vaga sensación de querer agregar infinitamente muchos valores asociados
Con un continuo como este, aunque eso realmente no tiene sentido.
Casi siempre, cuando obtenga este sentido, la clave será utilizar una integral de alguna manera.
Y para pensar exactamente cómo, un buen primer paso es generalmente para aproximar su situación
Con algún tipo de suma finita.
En este caso, imagine el muestreo de un número finito de puntos, uniformemente espaciados en este rango.
Puesto que es una muestra finita, usted puede encontrar el promedio sumando todas las alturas,
sin(x), En cada uno, y dividir esa suma por el número de puntos que ha muestreado, ¿verdad?
Y presumiblemente, si la idea de una altura media entre todos los infinitos puntos es
Va a tener ningún sentido en absoluto, más puntos nos muestra, lo que implicaría sumar más
Alturas, cuanto más cerca de la media de esa muestra debe corresponder al promedio real de la
variable, ¿no crees?
Esto debería sentir al menos algo relacionado con tomar una integración de sin(x) entre o
Y pi, incluso si no puede ser claro al principio exactamente cómo las dos ideas coincidirá
Para esa integral, también se piensa en una muestra de insumos en este continuo, pero en lugar de
añadiendo la altura sin(x) En cada uno, y dividiendo por cuántos hay, se suman
sin(x)*dx Donde dx es el espacio entre las muestras; Es decir, agregas poco
Áreas, no alturas.
Técnicamente, la integral no es exactamente esta suma, es lo que la suma se aproxima como
dx se aproxima a 0.
Pero es útil razonar con respecto a una de estas iteraciones finitas, donde estás
Añadiendo las áreas de un cierto número específico de rectángulos.
Así que lo que quieres hacer es volver a enmarcar esta expresión para el promedio, esta suma de las alturas dividida
Por el número de puntos muestreados, en términos de dx, el espaciamiento entre muestras.
Si le digo que el espaciamiento entre estos puntos es de 0,1, por ejemplo, y usted sabe que
Van de 0 a pi, ¿puede decirme cuántos hay?
Bueno, puedes tomar esa longitud del intervalo, pi, y dividirlo por la longitud del espacio
Entre cada muestra.
Si no va uniformemente, redondearemos al número entero más cercano, pero como una aproximación
esto esta bien.
Así que si escribimos el espaciamiento entre muestras como dx, el número de muestras es pi / dx.
Así que reemplazando el denominador con pi / dx aquí, se puede reorganizar, poniendo el dx arriba y
distribuido.
Pero, piensa en lo que significa distribuir ese dx arriba; Significa los términos que estás
Añadiendo todos parecen sin (x) * dx para las diferentes entradas x que está muestreando, de modo que el numerador
Se ve exactamente como una expresión integral
Y para muestras de puntos cada vez mayores, el promedio se aproxima a la integral real
De sin (x) entre 0 y pi, todo dividido por la longitud de ese intervalo, pi.
En otras palabras, la altura media de este gráfico es esta área dividida por su ancho.
¿No?
Área dividida por con le da altura promedio.
Así que vamos a calcular esta expresión.
Como vimos, el último video, para calcular una integral necesitas encontrar una antiderivada del
Función dentro de la integral; Alguna función cuya derivada es sen (x)
Y, si te sientes cómodo con los derivados trigonales, sabes que la derivada de cos (x) es -sin (x),
Así que si niegas eso, -cos (x) es la antiderivada del sin (x).
Para "la tripa", compruebe usted mismo que, mira este gráfico de -cos (x).
A 0, la pendiente es 0, entonces aumenta a alguna pendiente máxima en pi / 2, entonces regresa
Hasta 0 en pi, y en general su pendiente parece coincidir con la altura de la
Seno.
Para evaluar la integral de sin (x) entre 0 y pi, tomar esa antiderivada en la
Límite superior, y restar su valor en el límite inferior.
Más visualmente, esa es la diferencia en la altura de este gráfico -cos (x) sobre pi,
Y su altura a 0, y como puede ver, ese cambio de altura es exactamente 2.
Eso es interesante, ¿no?
Que el área bajo este grafo seno resulta ser exactamente 2.
Así que la respuesta a nuestro problema de altura media, esta integral dividida por el ancho de la
Región, evidentemente resulta ser 2 / pi, que es alrededor de 0.64.
Prometí al comienzo que esta cuestión de encontrar el valor promedio de una función
Ofrece una perspectiva alternativa sobre por qué las integrales y los derivados son inversos de
uno y otro; Por qué el área bajo un gráfico está relacionada con la pendiente de otro.
Observe cómo encontrar el valor medio 2 / pi se redujo a mirar el cambio en el
Antiderivada -cos (x) en el intervalo de entrada, dividido por la longitud de ese intervalo de entrada.
Otra manera de pensar en esa fracción es como la pendiente de subida y bajada entre el punto
Del gráfico antiderivativo debajo de cero, y el punto de ese gráfico sobre pi.
Ahora piensa en por qué podría tener sentido que esta pendiente represente el valor promedio de
Sin (x) en esa región
Por definición, sen (x) es la derivada de este grafo antiderivada; Da la pendiente
De -cos (x) en cada entrada
Así que otra manera de pensar en el valor promedio sin (x) es como la pendiente media sobre
Todas las líneas tangentes aquí entre 0 y pi.
Y desde este punto de vista, ¿no tiene mucho sentido que la pendiente media de un gráfico
Sobre todo su punto en un cierto rango debe ser igual a la pendiente total entre el inicio y
Punto final
Para digerir esta idea, ayuda a ver lo que parece para una función general.
Para cualquier función f (x), si desea encontrar su valor medio en algún intervalo, digamos entre
a y b, lo que haces es tomar la integral de f en ese intervalo, dividido por el ancho
Del intervalo.
Usted puede pensar en esto como tomar el área bajo el gráfico dividido por el ancho.
O más exactamente, es el área de signo de ese gráfico, ya que el área debajo del eje x
Se cuenta como negativa.
Y tómese un momento para recordar la conexión entre esta idea de un promedio continuo
Y la noción finita usual de un promedio, donde se suman muchos números y se dividen por
Cuantos hay
Cuando se toma una muestra de puntos espaciados por dx, el número de muestras es de
La longitud del intervalo dividido por dx.
Así que si suma el valor de f (x) en cada muestra y se divide por el número total de muestras,
Es lo mismo que sumar los productos f (x) * dx y dividir por el ancho de la totalidad
intervalo
La única diferencia entre eso y la expresión integral es que la integral pregunta qué
Ocurre cuando dx se aproxima a 0, pero eso sólo se corresponde con muestras de más y más
Puntos que se aproximan cada vez más al verdadero promedio.
Al igual que cualquier integral, la evaluación de esto se reduce a encontrar una antiderivada de f (x), comúnmente
Denotado el capital F (x).
En particular, lo que queremos es el cambio a esta antiderivada entre a y b, F (b)
- F (a), que puede considerarse como el cambio en la altura de este nuevo gráfico entre el
Dos límites.
He elegido convenientemente una antiderivada que pasa por 0 en el límite inferior
Aquí, pero tenga en cuenta que podría cambiar libremente este arriba y abajo, agregando lo que sea constante
Usted quiere a él, y todavía sería un antiderivative válido.
Así que la solución al problema promedio es el cambio en la altura de este nuevo gráfico
Dividido por el cambio a su valor x entre a y b.
En otras palabras, es la pendiente del gráfico antiderivado entre estos extremos.
Y otra vez, eso debe hacer mucho sentido, porque poco f (x) da la pendiente de una tangente
Línea a este gráfico en cada punto, después de todo es por definición la derivada del capital
F. Entonces, ¿por qué la antiderivada es la clave para resolver
Integrales
Bueno, mi intuición favorita sigue siendo la que mostré el último video, pero una segunda perspectiva
Es que cuando se replantea la cuestión de encontrar la media de un valor continuo como hallazgo
La pendiente media de un montón de líneas tangentes, que le permite ver la respuesta sólo por la comparación
Endpoints, en lugar de tener que actualizar todos los puntos intermedios.
En el último vídeo, describí una sensación que debería traer integrales a su mente
A saber, si usted siente que el problema que está resolviendo podría ser aproximado por romper
De alguna manera, y sumando un gran número de cosas pequeñas.
Aquí quiero que vengas reconociendo una segunda sensación que debería traer integrales
A su mente.
Si hay alguna idea que usted entiende en un contexto finito, y que implica agregar
Múltiples valores, como tomar el promedio de un montón de números, y si quieres
Generalizar esa idea para aplicarla a una gama continua infinita de valores, intente ver si
Usted puede frasear las cosas en términos de una integral.
Es un sentimiento que viene lo suficiente que es definitivamente vale la pena recordar
Mi agradecimiento, como siempre, a aquellos que hacen estos videos posibles.