Az e függvényről a t-hez úgy gondolkodhatunk, hogy megkérdezzük,
milyen tulajdonságokkal rendelkezik?
Valószínűleg a legfontosabb, és bizonyos szempontból a meghatározó tulajdonsága az,
hogy a saját származéka.
Azzal a hozzáadott feltétellel együtt, hogy a 0 megadása 1-et ad vissza,
ez az egyetlen függvény, amely rendelkezik ezzel a tulajdonsággal.
És hogy ez mit jelent, azt egy fizikai modellel szemléltetheti.
Ha e a t-re írja le a helyzetedet egy számegyenesen az idő függvényében,
akkor az 1-es számnál kezded, és ez az egyenlet azt mondja,
hogy a sebességed, a helyzet deriváltja, mindig egyenlő ezzel a helyzettel.
Minél messzebb vagy a 0-tól, annál gyorsabban mozogsz.
Tehát még mielőtt tudnánk, hogyan számítsuk ki pontosan az e-t a t-re,
egy adott időponttól egy adott pozícióig, ez a képesség,
hogy minden pozíciót egy sebességgel társíthatunk, nagyon erős intuitív képet fest arról,
hogyan kell a függvénynek növekednie.
Tudod, hogy gyorsulni fogsz, méghozzá egyre gyorsuló ütemben,
és mindenhol az az érzésed, hogy a dolgok gyorsan elszabadulnak.
És ha az exponenshez hozzáadunk egy állandót, például e-t a 2-szeres t-hez,
akkor a láncszabály azt mondja, hogy a derivált most már 2-szeres önmaga.
Tehát a számegyenes minden pontján, ahelyett, hogy magának a számnak megfelelő
vektort csatolnánk, először megduplázzuk a pozíció nagyságát, majd csatoljuk azt.
Ha úgy mozogsz, hogy a pozíciód mindig e a 2t-hez képest, az ugyanaz,
mintha úgy mozognál, hogy a sebességed mindig a pozíciód kétszerese.
Ennek is az a következménye, hogy az elszabadult
növekedésünk még inkább irányíthatatlannak tűnik.
Ha ez a konstans negatív lenne, mondjuk negatív 0,5,
akkor a sebességvektorod mindig a pozícióvektorod 0,5-szeresének negatív
0,5-szerese lenne, vagyis 180 fokban megfordítanád, és a hosszát a felére méreteznéd.
Ha úgy mozogsz, hogy a sebességed mindig megegyezik a pozícióvektorodnak
ezzel a felfordított és összenyomott másolatával, akkor a másik irányba haladsz,
és exponenciális csökkenéssel lassulsz a 0 felé.
De mi lenne, ha ez a konstans i, a negatív 1 négyzetgyöke lenne?
Ha a pozíciója mindig e az i t-hez képest, hogyan mozogna, ahogy a t idő előre ketyeg?
Nos, a helyzeted deriváltja mindig i szorozva lesz önmagával,
és az i-vel való szorzás a számok 90 fokos elforgatását eredményezi.
Tehát, ahogyan az várható volt, a dolgoknak itt csak akkor van értelme,
ha a számegyenesen túl és a komplex síkban kezdünk el gondolkodni.
Tehát még mielőtt tudnád, hogyan számítsd ki e-t az i-szer t-hez, tudod,
hogy bármilyen pozícióra, amit ez az idő egy bizonyos értékére adhat,
a sebesség abban az időpontban az adott pozíció 90 fokos elfordulása lesz.
Ha ezt az összes lehetséges pozícióra lerajzoljuk, amivel találkozhatunk,
akkor egy vektormezőt kapunk, ahol a vektormezőknél szokásos módon
lekicsinyítjük a dolgokat, hogy elkerüljük a rendetlenséget.
A t időpontban t egyenlő 0, e az i t-hez 1 lesz, ez a kezdeti állapotunk,
és csak egy olyan pálya indul ebből a pozícióból,
ahol a sebességünk mindig megegyezik azzal a vektorral, amelyen áthalad,
a pozíció 90 fokos elforgatása.
Ez az, amikor egy 1 sugarú kört másodpercenként 1 egységnyi sebességgel körbejárunk.
Tehát pi másodperc után pi másodpercnyi távolságot tettél meg,
így az e az i-szer pi-hez képest negatív 1 kell, hogy legyen.
Tau másodpercek után teljes kört tettél, e az i-szer tau egyenlő 1,
és általánosabban e az i-szer t egyenlő egy olyan számmal,
amely t radián körül van ezen az egységkörön a komplex síkban.
Mindazonáltal valami még mindig erkölcstelennek tűnhet,
ha egy képzeletbeli számot teszünk fel ebbe az exponensbe,
és joggal kérdőjelezhetjük meg ezt.
Amit mi e-t írunk a t-hez, az egy kis jegyzetelési katasztrófa,
ami az e számnak és az ismételt szorzás gondolatának sokkal nagyobb hangsúlyt ad,
mint amennyit megérdemelnek.
De lejárt az időm, így a következő videóig megkímélem önöket a teljes szónoklattól.