Власні вектори та власні значення є однією з тих тем,
які багато студентів вважають особливо неінтуїтивними.
Такі речі, як, навіщо ми це робимо, і що це насправді означає, занадто
часто залишаються просто спливати в морі обчислень без відповіді.
І коли я публікував відео з цієї серії, багато з вас прокоментували,
що з нетерпінням чекають візуалізації цієї теми, зокрема.
Я підозрюю, що причина цього полягає не стільки в тому,
що власні речі є особливо складними або погано поясненими.
Насправді це відносно просто, і я думаю, що більшість книжок чудово це пояснюють.
Те, що я хочу зробити, так це те, що це справді має сенс, лише
якщо ви добре візуально розумієте багато тем, які йому передують.
Найважливішим тут є те, що ви знаєте, як думати про матриці
як про лінійні перетворення, але вам також потрібно знати такі
речі, як визначники, лінійні системи рівнянь і зміна базису.
Плутанина щодо власних елементів зазвичай більше пов’язана з хиткою основою
однієї з цих тем, ніж із самими власними векторами та власними значеннями.
Для початку розглянемо лінійне перетворення у двох вимірах, як показано тут.
Він переміщує базисний вектор i-hat до координат 3, 0, а j-hat до 1, 2.
Отже, це представлено матрицею, стовпці якої 3, 0 і 1, 2.
Зосередьтеся на тому, що він робить з одним конкретним вектором, і подумайте
про розмах цього вектора, лінію, що проходить через його початок і вершину.
Більшість векторів будуть збиті зі свого діапазону під час трансформації.
Я маю на увазі, що це здавалося б досить випадковим, якби
місце, де приземлився вектор, також виявилося десь на цій лінії.
Але деякі спеціальні вектори залишаються на своєму власному
діапазоні, тобто ефект, який матриця справляє на такий вектор,
полягає в тому, що він просто розтягується або здавлюється, як скаляр.
Для цього конкретного прикладу базисний вектор
i-hat є одним із таких спеціальних векторів.
Діапазон i-hat є віссю x, і з першого стовпця матриці ми
бачимо, що i-hat переміщується в 3 рази, все ще на цій осі x.
Більше того, через те, як працюють лінійні перетворення, будь-який інший вектор на осі
x також просто розтягується в 3 рази, а отже, залишається на своєму власному діапазоні.
Трохи скромніший вектор, який залишається на власному
діапазоні під час цього перетворення, є від’ємним 1, 1.
Зрештою, він розтягується в 2 рази.
І знову ж таки, лінійність означатиме, що будь-який інший вектор на
діагональній лінії, яку охоплює цей хлопець, просто розтягнеться у 2 рази.
І для цього перетворення це всі вектори з цією
особливою властивістю залишатися на своєму діапазоні.
Ті, що знаходяться на осі х, розтягуються у 3 рази, а ті, що
знаходяться на цій діагональній лінії, розтягуються у 2 рази.
Будь-який інший вектор дещо повернеться під час
перетворення, збитий з лінії, яку він охоплює.
Як ви вже могли здогадатися, ці спеціальні вектори називаються власними векторами
перетворення, і кожен власний вектор має пов’язане з ним те, що називається власним
значенням, яке є просто фактором, на який він розтягується або здавлюється під час
перетворення.
Звичайно, немає нічого особливого в розтягуванні проти
хлюпання або факті, що ці власні значення є позитивними.
В іншому прикладі ви можете мати власний вектор із власним значенням, що
дорівнює 1 половині, що означає, що вектор перевертається та стискається в 1 раз.
Але важливою частиною тут є те, що він залишається
на лінії, яку охоплює, не повертаючись від неї.
Щоб зрозуміти, чому це може бути корисним для роздумів, розглянемо тривимірне обертання.
Якщо ви можете знайти власний вектор для цього обертання, вектор,
який залишається на власному діапазоні, ви знайшли вісь обертання.
Набагато легше думати про 3D-обертання в термінах деякої осі обертання та кута, на який
воно обертається, ніж думати про повну матрицю 3 на 3, пов’язану з цим перетворенням.
У цьому випадку, до речі, відповідне власне значення мало б дорівнювати 1, оскільки
обертання ніколи нічого не розтягує і не хлюпає, тому довжина вектора залишиться
незмінною.
Ця закономірність часто проявляється в лінійній алгебрі.
З будь-яким лінійним перетворенням, яке описується матрицею, ви можете зрозуміти, що
воно робить, прочитавши стовпці цієї матриці як точки посадки для базисних векторів.
Але часто кращим способом зрозуміти суть того, що насправді робить
лінійне перетворення, менш залежним від вашої конкретної системи
координат, є знаходження власних векторів і власних значень.
Я не буду описувати всі деталі методів обчислення власних
векторів і власних значень тут, але я спробую дати огляд
обчислювальних ідей, які є найважливішими для концептуального розуміння.
Символічно, ось як виглядає ідея власного вектора.
A — це матриця, що представляє деяке перетворення, з v як власним
вектором, а лямбда — числом, а саме відповідним власним значенням.
Цей вираз говорить про те, що добуток матриці на вектор, A помножене на v, дає той
самий результат, що й просте масштабування власного вектора v на деяке значення лямбда.
Отже, пошук власних векторів та їхніх власних значень матриці A
зводиться до пошуку значень v і лямбда, які роблять цей вираз істинним.
Спочатку працювати з ним трохи незручно, тому що ліва частина представляє
множення матриці на вектор, а права частина тут — множення на скалярний вектор.
Отже, давайте почнемо з того, що перепишемо цю праву частину як
певне множення матриці на вектор, використовуючи матрицю, яка
має ефект масштабування будь-якого вектора на коефіцієнт лямбда.
Стовпці такої матриці відображатимуть те, що відбувається з кожним
базисним вектором, і кожен базисний вектор просто множиться на лямбда,
тому ця матриця матиме число лямбда вниз по діагоналі з нулями всюди.
Звичайний спосіб записати цього хлопця полягає в тому, щоб
винести це лямбда на множники та записати його як лямбда,
помножене на i, де i є одиничною матрицею з одиницями по діагоналі.
Оскільки обидві сторони виглядають як множення матриці-вектора,
ми можемо відняти цю праву частину та розкласти v.
Тепер ми маємо нову матрицю, помножену на одиницю мінус лямбда, і ми шукаємо
такий вектор v, щоб ця нова матриця, помножена на v, давала нульовий вектор.
Тепер це завжди буде вірним, якщо сама v є нульовим вектором, але це нудно.
Нам потрібен ненульовий власний вектор.
І якщо ви подивіться розділи 5 і 6, ви зрозумієте, що єдиний спосіб,
яким добуток матриці з ненульовим вектором може стати нулем, це якщо
перетворення, пов’язане з цією матрицею, зміщує простір у нижчий вимір.
І це стиснення відповідає нульовому визначнику для матриці.
Якщо бути конкретним, припустімо, що ваша матриця A має стовпці 2, 1 і 2, 3, і
подумайте про віднімання змінної величини, лямбда, від кожного діагонального запису.
Тепер уявіть, що ви налаштовуєте лямбду, повертаючи ручку, щоб змінити її значення.
Зі зміною цього значення лямбда змінюється сама
матриця, а отже, змінюється і визначник матриці.
Мета тут полягає в тому, щоб знайти значення лямбда, яке зробить цей визначник
нульовим, що означає, що налаштоване перетворення тисне простір у нижчий вимір.
У цьому випадку найкраща точка настає, коли лямбда дорівнює 1.
Звичайно, якби ми вибрали якусь іншу матрицю,
власне значення могло б не обов’язково дорівнювати 1.
Найкраще значення може бути досягнуто за якогось іншого значення лямбда.
Отже, це багато, але давайте розгадаємо, про що це говорить.
Коли лямбда дорівнює 1, матриця A мінус лямбда,
помножена на тотожність, тисне простір на лінію.
Це означає, що є ненульовий вектор v такий, що A мінус лямбда,
помножене на тотожність, помножене на v, дорівнює нульовому вектору.
І запам’ятайте, причина, чому ми про це дбаємо, полягає в тому, що це означає, що A,
помножене на v, дорівнює лямбда, помножене на v, що можна прочитати як те, що вектор
v є власним вектором A, залишаючись у своєму власному інтервалі під час перетворення A.
У цьому прикладі відповідне власне значення дорівнює
1, тому v насправді просто залишатиметься на місці.
Зупиніться та подумайте, якщо вам потрібно переконатися, що ця лінія міркувань приємна.
Це те, що я згадав у вступі.
Якби ви не мали чіткого розуміння визначників і того, чому вони
пов’язані з лінійними системами рівнянь, які мають відмінні від
нуля розв’язки, такий вираз виглядав би абсолютно несподіваним.
Щоб побачити це в дії, давайте переглянемо приклад із
самого початку з матрицею, стовпці якої 3, 0 і 1, 2.
Щоб визначити, чи є значення лямбда власним значенням,
відніміть його від діагоналей цієї матриці та обчисліть визначник.
Роблячи це, ми отримуємо певний квадратичний поліном
від лямбда, 3 мінус лямбда помножити на 2 мінус лямбда.
Оскільки лямбда може бути власним значенням, лише якщо цей визначник
дорівнює нулю, ви можете зробити висновок, що єдиними можливими
власними значеннями є лямбда, що дорівнює 2, і лямбда, що дорівнює 3.
Щоб з’ясувати, які власні вектори насправді мають одне з цих власних значень,
скажімо, лямбда дорівнює 2, підключіть це значення лямбда до матриці, а потім
визначте, для яких векторів ця діагонально змінена матриця посилає на нуль.
Якщо ви обчислите це так само, як і будь-яку іншу лінійну систему, ви побачите,
що розв’язками є всі вектори на діагональній лінії, натягнутій на мінус 1, 1.
Це відповідає тому факту, що незмінена матриця 3, 0,
1, 2 має ефект розтягування всіх цих векторів у 2 рази.
Тепер двовимірне перетворення не обов’язково має мати власні вектори.
Наприклад, розглянемо поворот на 90 градусів.
Це не має власних векторів, оскільки він обертає кожен вектор поза межами свого діапазону.
Якщо ви дійсно спробуєте обчислити власні значення
обертання, як це, зауважте, що станеться.
Його матриця має стовпці 0, 1 і мінус 1, 0.
Відніміть лямбда від діагональних елементів і знайдіть, коли визначник дорівнює нулю.
У цьому випадку ви отримаєте поліном лямбда в квадраті плюс 1.
Єдиними коренями цього многочлена є уявні числа i та від’ємне i.
Той факт, що немає дійсних чисел, вказує на відсутність власних векторів.
Ще один досить цікавий приклад, про який варто пам’ятати, – це стрижка.
Це фіксує i-hat на місці та переміщує j-hat 1, тому його матриця має стовпці 1, 0 і 1, 1.
Усі вектори на осі x є власними векторами з власним
значенням 1, оскільки вони залишаються фіксованими на місці.
Насправді це єдині власні вектори.
Коли ви віднімаєте лямбда від діагоналей і обчислюєте
визначник, ви отримуєте 1 мінус лямбда в квадраті.
І єдиний корінь цього виразу лямбда дорівнює 1.
Це узгоджується з тим, що ми бачимо геометрично,
що всі власні вектори мають власне значення 1.
Майте на увазі, що також можливо мати лише одне власне
значення, але з більш ніж просто лінією, повною власних векторів.
Простим прикладом є матриця, яка масштабує все на 2.
Єдине власне значення дорівнює 2, але кожен вектор на
площині стає власним вектором із цим власним значенням.
Зараз ще один гарний час, щоб зупинитись і поміркувати
над цим, перш ніж я перейду до останньої теми.
Я хочу завершити тут ідеєю власної основи, яка
значною мірою спирається на ідеї з останнього відео.
Подивіться, що станеться, якщо наші базисні вектори
просто так випадуть власними векторами.
Наприклад, можливо, i-hat має масштаб мінус 1, а j-hat має масштаб 2.
Записуючи їхні нові координати як стовпці матриці, зауважте, що ці
скалярні кратні, від’ємні 1 і 2, які є власними значеннями i-hat і
j-hat, розташовані на діагоналі нашої матриці, а кожен інший запис є 0.
Кожного разу, коли матриця має 0 скрізь, окрім діагоналі, її називають, досить розумно,
діагональною матрицею, і спосіб інтерпретації цього полягає в тому, що всі базисні
вектори є власними векторами, а діагональні елементи цієї матриці є їхніми власними
значеннями.
Є багато речей, які роблять діагональні матриці набагато зручнішими для роботи.
Одна велика полягає в тому, що легше обчислити, що станеться,
якщо ви помножите цю матрицю саму на себе кілька разів.
Оскільки все, що робить одна з цих матриць, це масштабування кожного
базисного вектора за деяким власним значенням, застосування цієї матриці
багато разів, скажімо, 100 разів, просто відповідатиме масштабуванню
кожного базисного вектора за 100-м степенем відповідного власного значення.
Навпаки, спробуйте обчислити 100-й ступінь недіагональної матриці.
Дійсно, спробуйте на мить.
Це кошмар.
Звичайно, вам рідко пощастить, щоб ваші базисні вектори також були власними векторами.
Але якщо ваше перетворення має багато власних векторів, як на початку цього відео,
достатньо, щоб ви могли вибрати набір, який охоплює весь простір, тоді ви можете
змінити свою систему координат так, щоб ці власні вектори були вашими базисними векторами.
У минулому відео я говорив про зміну базису, але тут я коротко нагадаю, як виразити
трансформацію, яка зараз записана в нашій системі координат, в іншу систему.
Візьміть координати векторів, які ви хочете використовувати як новий
базис, що в даному випадку означає наші два власні вектори, а потім
зробіть ці координати стовпцями матриці, відомої як матриця зміни базису.
Коли ви розміщуєте початкове перетворення, поміщаючи зміну базисної матриці праворуч,
а зворотну до зміни базисної матриці ліворуч, результатом буде матриця, що представляє
те саме перетворення, але з точки зору координат нових базисних векторів система.
Весь сенс робити це з власними векторами полягає в тому, що ця нова матриця гарантовано
буде діагональною з її відповідними власними значеннями вниз по цій діагоналі.
Це тому, що він представляє роботу в системі координат, де те, що відбувається
з базисними векторами, полягає в тому, що вони масштабуються під час перетворення.
Набір базисних векторів, які також є власними векторами,
знову ж таки досить розумно називають власним базисом.
Отже, якщо, наприклад, вам потрібно обчислити 100-й ступінь цієї матриці,
було б набагато простіше перейти до власної основи, обчислити 100-й ступінь
у цій системі, а потім перетворити назад до нашої стандартної системи.
Ви не можете зробити це з усіма перетвореннями.
Зсув, наприклад, не має достатньо власних векторів, щоб охопити весь простір.
Але якщо ви можете знайти власну базу, це робить матричні операції справді чудовими.
Для тих із вас, хто бажає розібратися з гарною головоломкою, щоб
побачити, як це виглядає в дії та як це можна використати для
отримання дивовижних результатів, я залишу підказку тут, на екрані.
Це потребує трохи роботи, але я думаю, вам це сподобається.
Наступне й останнє відео цієї серії буде присвячено абстрактним векторним просторам.
Побачимось!