لقد توقفنا أخيرًا عن دراسة معادلة الحرارة في حالة القضيب أحادي البعد.
والسؤال هو كيف سيتغير توزيع درجة الحرارة على طول هذا القضيب مع مرور الوقت.
وهذا أعطانا مثالًا أوليًا رائعًا للمعادلة التفاضلية الجزئية.
لقد أخبرنا أن معدل تغير درجة الحرارة عند نقطة معينة بمرور الوقت يعتمد
على المشتقة الثانية لدرجة الحرارة عند تلك النقطة بالنسبة إلى الفضاء.
حيثما يوجد انحناء في الفضاء، يوجد تغير في الزمن.
سننظر هنا في كيفية حل هذه المعادلة.
في الواقع، من المضلل بعض الشيء الإشارة إلى كل هذا على أنه حل معادلة.
يصف PDE نفسه واحدًا فقط من بين ثلاثة قيود يجب أن تلبيها
وظيفة درجة الحرارة لدينا إذا كانت ستصف تدفق الحرارة بدقة.
ويجب أيضًا أن تستوفي شروطًا حدودية معينة، وهو أمر سنتحدث عنه بعد قليل، وشرطًا
أوليًا معينًا، وهو أنه لا يمكنك اختيار الشكل الذي ستبدو عليه عند الزمن t يساوي صفرًا.
هذه القيود الإضافية هي في الحقيقة المكان الذي يكمن فيه كل التحدي.
هناك محيط شاسع من الوظائف التي تحل PDE، بمعنى أنه عندما تأخذ مشتقاتها الجزئية فإن
الشيء سيكون متساويًا، ومجموعة فرعية كبيرة من هذا المحيط تلبي شروط الحدود الصحيحة.
عندما قام جوزيف فورييه بحل هذه المشكلة في عام 1822، كانت مساهمته
الرئيسية هي السيطرة على هذا المحيط، عن طريق إدارة جميع المقابض والأقراص
الصحيحة، حتى يتمكن من اختيار الحل المعين الذي يناسب حالة أولية معينة.
يمكننا أن نفكر في الحل الذي قدمه على أنه مقسم إلى ثلاث ملاحظات أساسية.
1.
تقدم بعض الموجات الجيبية حلاً بسيطًا لهذه المعادلة.
2.
إذا كنت تعرف حلولاً متعددة، فإن مجموع هذه الوظائف يعد حلاً أيضًا.
3.
والأكثر إثارة للدهشة هو أنه يمكن التعبير عن أي دالة كمجموع للموجات الجيبية.
قد يشير عالم الرياضيات المتحذلق إلى أن هناك بعض الاستثناءات المرضية، ولكن في
الأساس أي توزيع قد تصادفه في الممارسة العملية، بما في ذلك التوزيعات المتقطعة،
يمكن كتابته كمجموع من الموجات الجيبية، ومن المحتمل أن يكون عددها لا نهائيًا.
وإذا كنت قد سمعت من قبل عن متسلسلة فورييه، فقد سمعت على الأقل عن هذه الفكرة الأخيرة.
وإذا كان الأمر كذلك، فربما تساءلت، لماذا يهتم أي شخص بتفكيك دالة كمجموع موجات جيبية؟
حسنًا، في العديد من التطبيقات، يكون التعامل مع الموجات الجيبية أفضل من أي شيء
آخر، وتوفر لنا المعادلات التفاضلية سياقًا رائعًا حيث يمكنك رؤية كيفية حدوث ذلك.
بالنسبة لمعادلتنا الحرارية، عندما تكتب دالة كمجموع لهذه الموجات، فإن
المشتقات الثانية النظيفة نسبيًا تجعل من السهل حل المعادلة الحرارية
لكل واحدة منها، وكما سترى، مجموع حلول هذه المعادلة يعطينا حلاً آخر،
وهذا بدوره سيعطينا وصفة لحل معادلة الحرارة لأي توزيع معقد كحالة أولية.
هنا، دعونا نتعمق في تلك الخطوة الأولى.
لماذا بالضبط تلعب الموجات الجيبية بشكل جيد مع معادلة الحرارة؟
لتجنب الثوابت الفوضوية، لنبدأ ببساطة ونقول أن دالة درجة الحرارة
في الوقت t تساوي 0 هي ببساطة جيب x، حيث تصف x النقطة على القضيب.
نعم، من الواضح أن فكرة أن درجة حرارة القضيب تبدو وكأنها جيب x، وتتغير حول أي درجة حرارة
صنفتها اتفاقياتنا بشكل تعسفي على أنها 0، هي فكرة سخيفة بشكل واضح، ولكن في الرياضيات، يجب
أن تكون سعيدًا دائمًا باللعب مع الأمثلة المثالية، والتي من المحتمل أن تكون جيدة أبعد من
كونها واقعية، لأنها يمكن أن تقدم خطوة أولى جيدة في اتجاه شيء أكثر عمومية، وبالتالي أكثر
واقعية.
يسأل الجانب الأيمن من معادلة الحرارة هذه عن المشتقة الثانية
للدالة، وهو مقدار منحنيات توزيع درجات الحرارة أثناء تحركك في الفضاء.
مشتق جيب التمام لـ x هو جيب التمام لـ x، والذي بدوره يكون مشتقه سالبًا لـ x.
إن مقدار منحنيات الموجة، بمعنى ما، يساوي ويقابل ارتفاعها عند كل نقطة.
لذلك، على الأقل في الوقت الذي تساوي فيه t 0، يكون لهذا تأثير غريب وهو أن كل نقطة تغير
درجة حرارتها بمعدل يتناسب مع درجة حرارة النقطة نفسها، مع نفس التناسب الثابت عبر جميع
النقاط.
إذن بعد خطوة زمنية صغيرة، يتضاءل كل شيء بنفس العامل، وبعد ذلك،
يظل نفس شكل منحنى الجيب، تم تصغيره قليلًا، وبالتالي ينطبق نفس
المنطق، والخطوة التالية ستعمل على تصغيره بشكل موحد مرة أخرى .
وينطبق هذا أيضًا على الحد، حيث يقترب حجم هذه الخطوات الزمنية من 0.
لذا، على عكس توزيعات درجات الحرارة الأخرى، فإن الموجات الجيبية تتميز بالغرابة من حيث
أنها سيتم تصغيرها بشكل موحد، لتبدو وكأنها بعض الأوقات الثابتة في جيب x لجميع الأوقات t.
الآن عندما ترى أن المعدل الذي تتغير به بعض القيم يتناسب
مع تلك القيمة نفسها، يجب أن يحترق عقلك بفكرة الأسي.
وإذا لم يكن الأمر كذلك، أو إذا كنت غير متأكد من فكرة أخذ مشتقات الأسية،
أو ما الذي يجعل الرقم e مميزًا، أنصحك بإلقاء نظرة على هذا الفيديو.
والنتيجة هي أن مشتقة e لبعض الثابت مضروبًا في t يساوي ذلك الثابت مضروبًا في نفسه.
على سبيل المثال، إذا كان معدل نمو استثمارك دائمًا 0.05 مرة من القيمة الإجمالية،
فستبدو قيمته بمرور الوقت مثل e إلى 0.05 مرة t مهما كان الاستثمار الأولي.
إذا كان المعدل الذي يتغير به عدد ذرات الكربون 14 في عظم قديم يساوي دائمًا بعض
الثابت السالب مضروبًا في العد نفسه، فمع مرور الوقت سيبدو هذا العدد تقريبًا
مثل e إلى ذلك الثابت السالب مضروبًا في t مضروبًا في العدد الأولي مهما كان كان.
لذلك عندما تنظر إلى معادلة الحرارة لدينا، وتعرف أنه بالنسبة للموجة الجيبية،
فإن الجانب الأيمن سيكون سالب ألفا مضروبًا في دالة درجة الحرارة نفسها، ونأمل
ألا يكون من المفاجئ جدًا اقتراح أن الحل هو القياس لأسفل بعامل e إلى ألفا t السالب.
هنا، تفضل وتحقق من المشتقات الجزئية.
الوظيفة المقترحة لـ x وt هي جيب x مرات e إلى ألفا t السالبة.
بأخذ المشتقة الجزئية الثانية فيما يتعلق بـ x، فإن e إلى
الحد ألفا t السالب يبدو وكأنه ثابت، ولا يحتوي على أي x فيه.
لذا فهو يأتي فقط في الرحلة، كما لو كان أي ثابت آخر، مثل 2،
والمشتق الأول بالنسبة لـ x هو جيب تمام x في e إلى ألفا t السالب.
وبالمثل، فإن المشتق الجزئي الثاني بالنسبة لـ x يصبح
سالب جيب x مضروبًا في e مرفوعًا إلى ألفا t السالب.
وعلى الجانب الآخر، إذا نظرت إلى المشتقة الجزئية فيما يتعلق بـ
t، فإن جيب الحد x يبدو الآن وكأنه ثابت، لأنه لا يوجد به دخل.
إذن نحصل على سالب ألفا ضرب e أس سالب ألفا t ضرب جيب x.
وبالفعل، فإن هذه الدالة تجعل المعادلة التفاضلية الجزئية صحيحة.
وأوه، لو كان الأمر بهذه البساطة، لكان من الممكن أن يكون هذا التدفق
السردي لطيفًا للغاية، لكنا نتجه مباشرة إلى خاتمة سلسلة فورييه اللذيذة.
من المؤسف أن الطبيعة ليست لطيفة جدًا، مما يدفعنا إلى الانعطاف المزعج ولكنه ضروري للغاية.
هذا هو الأمر، حتى لو كانت الطبيعة تنتج بطريقة ما توزيعًا لدرجة الحرارة على هذا القضيب،
الذي يبدو مثل هذه الموجة الجيبية المثالية، فإن الانحلال الأسي ليس في الواقع كيفية تطوره.
بافتراض عدم تدفق أي حرارة داخل أو خارج القضيب، فإليك ما سيبدو عليه هذا التطور فعليًا.
يتم تسخين النقاط الموجودة على اليسار قليلاً في البداية، ويتم
تبريد النقاط الموجودة على اليمين بواسطة جيرانها إلى الداخل.
في الواقع، اسمحوا لي أن أقدم لكم حلاً أبسط لـ PDE الذي يفشل في
وصف تدفق الحرارة الفعلي، وهو خط مستقيم، أي أن وظيفة درجة الحرارة
ستكون ثابتة غير صفرية مضروبة في x، ولن تتغير أبدًا بمرور الوقت.
المشتقة الجزئية الثانية بالنسبة إلى x هي بالفعل صفر، أعني أنه لا يوجد انحناء،
ومشتقتها الجزئية بالنسبة إلى الزمن هي أيضًا صفر، لأنها لا تتغير بمرور الوقت.
ومع ذلك، إذا قمت بوضع هذا في جهاز المحاكاة، فإنه يتغير بالفعل
بمرور الوقت، ويقترب ببطء من درجة حرارة موحدة عند القيمة المتوسطة.
ما يحدث هنا هو أن المحاكاة التي أستخدمها تعالج النقطتين الحدوديتين للقضيب بشكل مختلف عن
كيفية تعاملها مع النقاط الأخرى، وهو انعكاس أكثر دقة لما يمكن أن يحدث بالفعل في الطبيعة.
إذا كنت تتذكر من الفيديو الأخير، فإن الحدس من أين جاء هذا المشتق الثاني فيما
يتعلق بـ x كان متجذرًا في أن كل نقطة تميل نحو متوسط قيمة جارتيها على كلا الجانبين.
لكن على الحدود، لا يوجد جار على أحد الجانبين.
إذا عدنا إلى التفكير في النسخة المنفصلة، ونمذجة عدد محدود من النقاط على هذا القضيب،
فمن الممكن أن تجعل كل نقطة حدودية تميل نحو جارتها الواحدة بمعدل يتناسب مع الفرق بينها.
أثناء قيامنا بذلك للحصول على دقة أعلى وأعلى، لاحظ كيف يبدو توزيعنا
مسطحًا عند أي من هاتين النقطتين الحدوديتين مباشرة بعد بدء الساعة.
في الواقع، في الحالة المحددة، عندما تقترب هذه الإعدادات الدقيقة والأدق من
منحنى مستمر، فإن ميل المنحنى عند الحدود سيكون صفرًا في جميع الأوقات بعد البداية.
إحدى الطرق التي يتم بها وصف ذلك غالبًا هي أن الميل عند
أي نقطة معينة يتناسب مع معدل تدفق الحرارة عند تلك النقطة.
لذا، إذا كنت تريد تمثيل القيد الذي يمنع تدفق الحرارة داخل
القضيب أو خارجه، فإن الميل عند كلا الطرفين سيكون صفرًا.
أعلم أن هذا مموج وغير مكتمل إلى حد ما، لذا إذا كنت تريد
التفاصيل الكاملة، فقد تركت الروابط والموارد في الوصف.
بأخذ مثال الخط المستقيم، الذي يكون ميله عند النقاط الحدودية بالتأكيد
ليس صفرًا، بمجرد أن تبدأ الساعة، ستتغير قيم الحدود هذه بشكل متناهٍ بحيث
يصبح المنحدر هناك فجأة صفرًا ويظل على هذا النحو خلال ما تبقى من التطور .
بمعنى آخر، العثور على دالة تحقق المعادلة الحرارية نفسها ليس كافيًا.
ويجب أيضًا أن تحقق الخاصية التي تقول إنها مسطحة عند كل
نقطة من نقاط النهاية هذه لجميع الأوقات أكبر من الصفر.
وبصياغة أكثر دقة، يجب أن يكون المشتق الجزئي بالنسبة لـ x لدالة درجة الحرارة
عند 0T وعند LT صفرًا لجميع الأوقات T أكبر من الصفر، حيث L هو طول القضيب.
هذا مثال على الشرط الحدي، وفي أي وقت يتعين عليك فيه حل معادلة
تفاضلية جزئية عمليًا، سيكون هناك أيضًا بعض الشروط الحدية المعلقة
أثناء الرحلة، والتي تتطلب نفس القدر من الاهتمام الذي يتطلبه PDE نفسه.
كل هذا قد يجعل الأمر يبدو وكأننا لم نصل إلى أي مكان، ولكن الدالة التي
تمثل موجة جيبية في الفضاء واضمحلالًا أسيًا في الزمن تجعلنا في الواقع
قريبين جدًا، نحتاج فقط إلى تعديلها قليلاً حتى تصبح مسطحة عند كلا نقطتي النهاية.
أولًا، لاحظ أنه يمكننا أيضًا استخدام دالة جيب التمام بدلاً من دالة الجيب.
أعني، إنها نفس الموجة، لقد تغير طورها بمقدار ربع
الدورة، مما يجعلها مسطحة عند x تساوي صفر، كما نريد.
المشتق الثاني لجيب التمام لـ x هو أيضًا سالب مرة واحدة، لذلك لنفس الأسباب
كما كان من قبل، فإن جيب تمام x مرات e إلى ألفا السالبة t لا يزال يرضي PDE.
للتأكد من أنها تلبي أيضًا الشرط الحدي على الجانب الأيمن، سنقوم بضبط تردد الموجة.
ومع ذلك، فإن ذلك سيؤثر على المشتق الثاني، حيث أن الموجات ذات التردد العالي
تنحني بشكل أكثر حدة، بينما تنحني الموجات ذات التردد المنخفض بلطف أكثر.
تغيير التردد يعني إدخال بعض الثوابت، مثل أوميغا، مضروبة في مدخلات هذه الوظيفة.
القيمة الأعلى للأوميغا تعني أن الموجة تتأرجح بسرعة أكبر، لأنه
كلما قمت بزيادة x، يزداد الإدخال إلى جيب التمام بسرعة أكبر.
بأخذ المشتقة بالنسبة لـ x، ما زلنا نحصل على جيب تمام سلبي، لكن
قاعدة السلسلة تطلب منا أن نضرب هذا الأوميغا في الخارج، وبالمثل
فإن المشتق الثاني سيظل جيب التمام سالبًا، ولكن الآن مع أوميغا تربيع.
وهذا يعني أن الطرف الأيمن من المعادلة قد التقط حد تربيع أوميغا هذا.
لذا لتحقيق التوازن، على الجانب الأيسر، يجب أن يحتوي
جزء الانحلال الأسي على حد تربيعي أوميجا إضافي في الأعلى.
إن تفريغ ما يعنيه ذلك في الواقع يجب أن يبدو بديهيًا.
بالنسبة لدالة درجة الحرارة المليئة بمنحنيات أكثر حدة، فإنها
تتحلل بسرعة أكبر نحو التوازن، ومن الواضح أنها تفعل ذلك بشكل تربيعي.
على سبيل المثال، يؤدي مضاعفة التردد إلى اضمحلال أسي أسرع بأربع مرات.
إذا كان طول القضيب L، فإن التردد الأدنى، حيث تكون نقطة التوزيع في
أقصى اليمين مسطحة، هو عندما تكون أوميغا مساوية لـ pi مقسومًا على L.
كما ترى بهذه الطريقة، كلما زادت x إلى القيمة L، فإن مدخلات
تعبير جيب التمام لدينا ترتفع إلى pi، وهو نصف فترة موجة جيب التمام.
إن العثور على جميع الترددات الأخرى التي تحقق هذا الشرط الحدودي يشبه إلى حد ما العثور على
التوافقيات، فأنت في الأساس تمر بجميع مضاعفات الأعداد الصحيحة لهذا التردد الأساسي، pi على
L.
في الواقع، حتى ضربها في صفر ينجح، لأن ذلك يعطينا
دالة ثابتة، وهي في الواقع حل صالح، وشرط حدي وكل شيء.
وبهذا نكون قد خرجنا من حالة الحدود الوعرة ونعود إلى الطريق السريع.
للمضي قدمًا، نحن مجهزون بمجموعة لا حصر لها من
الوظائف التي تلبي كلاً من PDE وحالة الحدود المزعجة.
تبدو الأمور بالتأكيد أكثر تعقيدًا الآن، لكن كل ذلك ينبع من ملاحظة أساسية واحدة
وهي أن الدالة التي تبدو مثل منحنى جيب في الفضاء واضمحلال أسي في الزمن تناسب
هذه المعادلة، حيث تربط المشتقات الثانية في الفضاء بالمشتقات الأولى في الزمن.
وبالطبع، يجب أن تبدو صيغك أكثر تعقيدًا، فأنت تحل مشكلة صعبة حقًا.
وهذا في الواقع يمثل نقطة توقف جيدة جدًا، لذا دعونا نسميها نهاية هنا، وفي الفيديو
التالي، سننظر في كيفية استخدام هذه العائلة اللانهائية لبناء حل أكثر عمومية.
إلى أي منكم يشعر بالقلق بشأن الخوض كثيرًا في مثال واحد في سلسلة تهدف
إلى إعطاء نظرة عامة على المعادلات التفاضلية، يجدر التأكيد على أن العديد
من الاعتبارات التي تظهر هنا هي موضوعات متكررة في جميع أنحاء المجال.
أولاً، حقيقة أننا قمنا بتصميم الحدود بقاعدتها الخاصة، في حين
أن المعادلة التفاضلية الرئيسية تميز الجزء الداخلي فقط، هي
موضوع منتظم للغاية، ونمط يستحق التعود عليه، خاصة في سياق PDEs.
لاحظ أيضًا كيف أن ما نقوم به هو تقسيم الموقف العام إلى حالات مثالية أبسط.
تأتي هذه الإستراتيجية طوال الوقت، ومن الشائع جدًا أن تبدو هذه الحالات
الأبسط وكأنها خليط من منحنيات الجيب والأُسيات التي لا تنفرد بها معادلة
الحرارة على الإطلاق، ومع مرور الوقت، سنحصل على شعور أعمق لماذا هذا صحيح.