Przyjrzymy się teraz narzędziom matematycznym kryjącym się za animacjami takimi jak ta, czyli "zespolonym
szeregom Fouriera". Każdy wektor obraca się ze stałą częstotliwością, a gdy dodamy je,
zgodnie z regułą dodawania wektorów, narysują z czasem pewien kształt. Zmieniając
wyjściowy rozmiar i położenie każdego wektora, możemy w ten sposób narysować co tylko zechcemy,
i zaraz zobaczysz dlaczego.
Zanim się w to zagłębimy, przyjrzyjmy się z jak niesamowitym zjawiskiem mamy do czynienia. Ta konkretna
animacja składa się z 300 obracających się strzałek. Przyjdź na pełny ekran, zapewniam, że warto.
Otóż działanie każdej strzałki z osobna jest być może najprostszym rodzajem ruchu
jaki mógłbyś sobie wyobrazić: Obrót ze stałą prędkością. A jednak to co otrzymamy dodając je wszystkie
nie jest niczym prostym. Zadziwiająca złożoność tego procesu może uderzyć nas bardziej jeśli
przyjrzymy się w zbliżeniu najmniejszym i najszybszym strzałkom, oraz temu jak ważne są dla całej operacji.
Patrząc z jednej strony na chaos, jaki właśnie widzimy, oraz z drugiej strony na fakt, że ten ruch jest jak w zegarku,
dziwne wydaje się jak ten rój działa, z pewną koordynacją, aby utworzyć jakiś
konkretny kształt. W przeciwieństwie do wielu złożonych zjawisk jakie znajdujesz w przyrodzie, to
mamy do czynienia z czymś co, za pomocą  matematyki, możemy w pełni opisać i kontrolować. Poprzez zmianę
warunków początkowych, nic więcej, możemy zażądać, żeby ten rój strzałek narysował
co tylko zechcemy, o ile wystarczy nam strzałek. Zaskakujące jest to, że
ostatecznie, wzór na to wszystko jest niezwykle krótki.
Często, szereg Fouriera jest opisywany w za pomocą kombinacji liniowej funkcji sinus i cosinus
Okazuję się, że jest to szczególny przypadek czegoś znacznie ogólniejszego
związanego z obrotami wektorów, na czym będziemy bazować i od czego wyszedł Fourier, co
jest dobrym powodem żebyśmy i my tam zaczęli.
Technicznie rzecz biorąc, jest to już trzeci film o równaniu przepływu ciepła, nad którym
Fourier pracował, gdy stworzył omawiane narzędzie. Chciałbym omówić szeregi Fouriera tak, abyś
nie musiał zaglądać do tych materiałów, ale jeśli masz głębsze zrozumienie
tego zagadnienia fizycznego, które było motywacją do stworzenia tego obszaru matematyki,
to na pewno zauważysz, jak daleko jak daleko idące zastosowania mają szeregi Fouriera.
Jedyne co musisz wiedzieć to, że mamy takie równanie, które opisuje jak zmienia się
temperatura na pręcie(co przypadkowo opisuje też wiele innych zjawisk niezwiązanych z ciepłem).
Podczas gdy, używając go, trudno jest przewidzieć co się stanie z wybranym arbitralnie
rozkładem ciepła, to istnieje proste rozwiązanie, jeśli wyjściowa funkcja okaże się przypominać fale cosinusoidalną,
o częstotliwości dobranej tak, aby fala była płaska w punktach końcowych. W szczególności, gdy
obserwujesz jak ten proces się zmienia w czasie, fale te zaczną się zmniejszać wykładniczo, tak, że
im wyższa częstotliwość, tym szybciej fale zanikają.
Równanie ciepła okazuje się być, tym co jest nazywane przez matematyków równaniem liniowym,
co oznacza, że jeśli znacz dwa rozwiązania równania, to ich suma również będzie rozwiązaniem.
Możesz nawet pomnożyć oba rozwiązania przez tę samą stałą, co oznacza, że można
skonstruować dowolną funkcję rozwiązującą to równanie.
To jest dosyć prosta własność, którą możesz sprawdzić na własną rękę, ale jest
niezwykle ważna. Oznacza to, że jeśli weźmiemy naszą nieskończoną rodzinę rozwiązań, te zanikające wykładniczo
zanikające wykładniczo fale cosinusoidalne, przeskalujemy je dowolnie wybraną stałą,
i połączymy je, aby otrzymać rozwiązanie, dla nowo wybranych warunków początkowych, co jest pewną
kombinacją fal cosinusoidalnych.
Chcę żebyś zwrócił uwagę na pewną rzecz związaną z łączeniem ze sobą tych fal, ponieważ
te o wyższej częstotliwości zanikają szybciej, czyli otrzymana suma się wygładzi z czasem
jak fale o wyższej częstotliwości zanikną, pozostawiając tylko te o niższej.
Więc w pewnym sensie, wszystkie złożoności w ewolucji jakie wprowadza równanie ciepła
są zawarte w tej różnicy dotyczącej szybkości zanikania składowych o różnych częstotliwościach.
To zapewniło wielką sławę szeregom Fouriera. Wydaje mi się, że większość ludzi w tym momencie
powie "dobra, to mogę rozwiązać równanie ciepła, gdy początkowy rozkład temperatury
wygląda akurat jak fala lub suma fal. Szkoda tylko, że w rzeczywistości większość rozkładów
wcale tak nie wygląda!"
Na przykład, załóżmy, że przyniosłeś ze sobą dwa pręty, każdy o pewnej jednolitej temperaturze,
i chcesz wiedzieć co się stanie zaraz po tym jak się zetkną. Aby uprościć
rachunki, powiedzmy, że temperatura lewego wynosi 1 stopnień,
a prawego -1, a całkowita długość połączenia ich wynosi 1. Nasz wyjściowy
rozkład temperatury to funkcja skokowa, która oczywiście jest różna od sinusoidy, oraz
od sum fal sinusoidalnych, prawda? Mam na myśli to, że jest prawie całkowicie płaska, nie falista.
I na miłość boską, ona nie jest nawet ciągła!
A jednak Fourier zadał pytanie, na pierwszy rzut oka absurdalne: Jak wyrazić to za pomocą
sumy fal sinusoidalnych? A nawet bardziej śmiałe, jak wyrazić dowolny wyjściowy rozkład
temperatury jako sumę fal sinusoidalnych?
Ograniczeni jesteśmy też przez coś innego!
Musisz ograniczyć się do dodawania tylko tych
fal, które spełniają ustalony warunek brzegowy, co widzieliśmy na poprzednim filmie, oznacza pracę tylko
z tymi funkcjami, których częstotliwości są wielokrotnościami pewnej
wyjściowej częstotliwości.
(A przy okazji, gdybyś pracował przy innych warunkach brzegowych, na przykład gdyby
punkty końcowe musiały pozostać niezmienione, dysponowałbyś innym zbiorem fal,
w tym przypadku wystarczyłoby zamienić w formułach cosinusy na sinusy)
Dziwne jest to, jak często rozwój matematyki jest związany z zadawaniem nowych pytać, zamiast
po prostu, odpowiedzieć na stare.
Fourier jest w pewnym sensie nieśmiertelny, poprzez fakt, że jego nazwisko kojarzone jest
z ideą przedstawiania skomplikowanych funkcji jako kombinacje bardzo prostych oscylacji. Trudno nawet
ocenić jak przełomowe i daleko idące okazało się takie podejście. Nawet Fourier
tego nie przewidział. A jednak początkiem tego było proste doświadczenie
fizyczne, które na pierwszy rzut oka nie miało nic wspólnego z częstością oscylacji. To
powinno dać wyraz temu jak liczne zastosowania mają szeregi Fouriera.
"Zaraz, zaraz" niektórzy z Was powiedzą, "żadna z tych sum fal sinusoidalnych nie
jest funkcją skokową". To prawda, żadna skończona suma fal sinusoidalnych nigdy nie
będzie doskonale płaska(oprócz funkcji stałych), ani nieciągła. Ale Fourier myślał
szerzej, rozważając nieskończone sumy. W przypadku naszej funkcji skoku, okazuje się
że jest być równa nieskończonej sumie cosinusów o współczynnikach: 1, -1/3, 1/5, -1/7 itd.
o nieparzystych częstotliwościach, dodatkowo przeskalowana o 4/pi. Za chwilę wyjaśnię skąd się wzięły
te liczby.
Zanim to nastąpi, chciałbym objaśnić, co rozumiemy przez "nieskończoną sumę",
bo może to być niejasne. Rozważmy prostszy przypadek, samych liczb, gdzie
ta  nieskończona suma ułamków wynosi pi/4. Gdy będziesz dodawać je po kolei
w każdym kroku otrzymasz liczbę wymierną; nigdy nie będzie dokładnie równa
pi/4(które jest niewymierne). Ale ten ciąg sum częściowych zbliża się do pi/4. To znaczy
że liczby, które widzisz, znajdą się w końcu dowolnie blisko pi/4.
i pozostaną tam. Możemy więc sobie pozwolić dla uproszczenia napisać,
że ta nieskończona suma jest "równa" pi/4.
Dla funkcji, wykonujemy to samo, tylko z wieloma różnymi wartościami jednocześnie.
Rozważmy konkretny punkt i wartości wszystkich cosinusów w tym punkcie.
Jeśli ten punkt jest mniejszy niż 0.5, wtedy dodając coraz więcej składników wartość sumy
zbliży się do 1. Jeśli punkt ten jest większy niż 0.5, dodając coraz więcej składników wartość sumy
zbliży się do -1. Gdy ten punkt jest równy 0.5, wszystkie wartości cosinusów są zerowe, więc granica ciągu sum
częściowych wynosi 0. Nieco niezręcznie, ale jednak, dla tej nieskończonej sumy
pokazaliśmy, że jest w istocie funkcją skosu nieciągłą w 0.
Analogicznie jak to, że nieskończona suma liczb wymiernych może być wymierna, tak samo
nieskończona suma ciągłych funkcji falowych może być funkcją nieciągłą i płaską. Granica pozwala nam na
dokonanie jakościowych zmian, czego skończona suma nigdy nie zrobi.
Jest wiele technicznych niuansów, przez które się prześlizgnąłem. Czy to, że jesteśmy
zmuszeni do uznania określonej wartości punktu skoku, jako punktu nieciągłości,
coś faktycznie zmienia dla problemu przepływu ciepła? Co to właściwie oznacza
rozwiązać równanie różniczkowe cząstkowe z nieciągłą funkcją jako warunek początkowy? Czy możemy być pewni
pewni, że granica ciągu rozwiązań, też jest rozwiązaniem? Czy wszystkie funkcje są równe swojemu szeregowi Fouriera? Jeśli nie, to kiedy?
Na te pytania, i wiele innych, odpowiada analiza rzeczywista, ale sięga to znacznie głębiej niż
chciałbym opowiedzieć, więc pozostawię odpowiednie linki w opisie filmu.
Rezultat jest wtedy, gdy weźmiesz rozwiązania równania ciepła stowarzyszone z tymi falami
i sumując je wszystkie, nieskończenie wiele fal, dostaniesz dokładne rozwiązanie
opisujące jak funkcja skoku zmienia się w czasie. Gdybyś to zrobił w 1822 roku zyskałbyś wieczną chwałę.
Kluczowy problem, oczywiście, to znalezienie tych współczynników. Jak dotąd myśleliśmy
o funkcjach rzeczywistych, ale chciałbym pokazać Wam coś o wiele
ogólniejszego niż to, co oryginalnie zrobił Fourier. Zastosuję tę metodę do funkcji
w punkcie zespolonym, co doprowadzi do tego, że obracające się wektory ze wstępu
powrócą.
Po co wprowadzać liczby zespolone? Oprócz tego, że rozważania będą ogólniejsze, uważam, że obliczenia
staną się bardziej zrozumiałe i łatwiej zaobserwować dlaczego wszystko działa. Najważniejsze jednak jest to, że
kładziemy fundament pod idee, które pojawią się w późniejszych filmach, jak transformata Laplacea
czy funkcja eksponencjalna.
Wciąż będziemy myśleć o funkcjach o rzeczywistym argumencie
w przedziale o skończonej długości, załóżmy dla uproszczenia, że w odcinku od 0 do 1. Ale
zawsze gdy chodzi na przykład o funkcję temperatury wartości jej zamiast znajdować się
na prostej rzeczywistej, zawrzemy je w płaszczyźnie zespolonej, co zapewni nam szerszy wgląd w sytuację.
Możesz myśleć o takiej funkcji jak o rysunku, powstającym przy pomocy ołówka przemierzającego
punkty na płaszczyźnie, podczas gdy argument zmienia się od 0 do 1. Zamiast fal sinusoidalnych, które są
dla nas fundamentalnym obiektem, jak widziałeś wcześniej, skupimy się na rozkładaniu
funkcji na sumy wektorów, obracających się z pewną stałą częstością.
Funkcje rzeczywiste, są w istocie nudne jako rysunki; 1-wymiarowe szkice
ołówkiem. Możesz nie być przyzwyczajony do myślenia o tym w tyn sposób, szczególnie jeśli kojarzymy
taką funkcję z jej wykresem, ale teraz ścieżka rysowana jest tylko w przestrzeni
wyjściowej.
Kiedy dokonujemy rozkładu na obracające się wektory dla tych nudnych 1-wymiarowych rysunków, to
wszystkie wektory o częstości 1 i -1 będą miały tę samą długość i będą
horyzontalnym odbiciem siebie nawzajem. Patrząc na sumę tych dwóch wektorów
podczas gdy się rotują, to pozostaje ona cały czas na osi liczb rzeczywistych i oscyluje jak sinusoida. To
może się wydać dziwne, myślenie o sinusoidzie, skoro przywykliśmy do
patrzenia na wykres, a nie do wędrowania na prostej rzeczywistej. Ale w szerszym
kontekście funkcji zespolonych, tak właśnie sinus wygląda. Podobnie
para obracających się wektorów o częstości 2 i -2 zsumowana da kolejną składową falę sinusoidalną,
itd. widzimy, że na fale sinusoidalne odpowiadają parom wektorów obracających
się w przeciwnych kierunkach.
Więc studia Fouriera dotyczące rozkładu funkcji rzeczywistych na sinusoidalne fale
składowe, to szczególny przypadek bardziej ogólnego faktu z analizy na płaszczyźnie i obrotów
dla wektorów.
W tym momencie, możesz mi nie ufać, gdy mówię, że poszerzenie naszego spojrzenia o funkcje zespolone
sprawi, że łatwiej nam będzie zrozumieć co się dzieje, ale zaufaj mi. Gra jest warta świeczki.
Myślę, że będziesz zadowolony, gdy zobaczysz jak pełniejszy obraz rozjaśnia nam obliczenia,
które wcześniej sprawiały by nam problem.
Możesz się zastanawiać dlaczego nie używamy zwykłych 2-wymiarowych wektorów
skoro jesteśmy w 2-wymiarowej przestrzeni; co pierwiastek drugiego stopnia z -1 ma z tym wszystkim wspólnego?
Otóż istotą szeregów Fouriera jest zespolona funkcja wykładnicza, e^. Podobnie
jak zmienna t zmienia się wraz z czasem, tak samo wartości w tym punkcie obchodzą okrąg jednostkowy z prędkością
1 jednostka na sekundę.
W tym filmie, pokażę Ci dobrą intuicję, z perspektywy równań różniczkowych,
dlaczego funkcja eksponencjalna zmiennej urojonej obchodzi okrąg, a poza tym,
im dalej zajdziemy, mam nadzieję przekonać Cię, dlaczego zespolona funkcja wykładnicza
jest ważna.
W teorii, mógłbyś opisać wszystkie zjawiska związane z szeregami Fouriera w języku
zwykłych wektorów, nie wspominając w ogóle o "i".  Wzory staną się bardziej ściśnięte,
ale poza tym, pominięcie funkcji e^x, w pewien sposób nie będzie odzwierciedlać
dlaczego idea ta miałaby okazać się użyteczna w rozwiązywaniu równań różniczkowych. Na razie
Wyobraź sobie e^ jako skrót notacyjny opisujący obracanie wektorem, ale
zachowaj w pamięci to, że jest o wiele bardziej znaczące niż zwykły skrót.
Zmniejszę dyscyplinę jeśli chodzi o język i zacznę używać słów "wektor" i "liczba zespolona"
zamiennie, w dużej części dlatego, że myślenie o liczbach zespolonych jako małych strzałkach
nabiera sensu w kontekście dodawania ich w dużych ilościach.
Zatem, uzbrojeni w funkcję e^, zapiszmy formułę dla każdego z tych
obracających się wektorów z którymi pracujemy. Na razie, myślmy, że są to przesunięcia
o jedną jednostkę w prawo, kończący się w 1.
Najłatwiejszy w opisie wektor to wektor stały, który pozostaje w 1, nie zmienia położenia.
Albo jeśli wolisz, dokonuje obrotu z prędkością 0. Potem będzie
wektor obracający się o 1 cykl przez sekundę co zapiszemy jako e^. Ponieważ jak t
zmienia się od 0 do 1, to punkt na okręgu musi pokonać dystans 2pi, stąd 2pi we wzorze.
Z tego co zobaczyliśmy, to właściwie 1 cykl, co każde 10 sekund, więc nie jest to zbyt
szalona podróż, można myśleć o tym jak o zmniejszeniu o czynnik 10.
Mamy też wektor obracający z prędkością 1 cykl na sekundę, ale w przeciwnym kierunku
e^. Podobnie, taki co wykonuje dwa obroty co sekundę e^, gdzie
2 * 2pi w wykładniku opisuje jak duży dystans będzie pokonany w ciągu 1 sekundy. I można to powtórzyć
ze wszystkimi liczbami całkowitymi, z ogólnym wzorem e^ dla
każdego wektora obrotu.
Zauważ, że jest to spójniejsze, gdy napiszę wektor stały jako e^,
co jest paskudnym przedstawieniem liczby 1, ale przynajmniej wpasowuje
się w schemat.
Kontrola jaką mamy, zbiór pokręteł, oraz wyjściowe rozmiary
oraz kierunki tych liczby. Sposób w jaki to kontrolujemy, to mnożenie ich przez
jakąś liczbę zespoloną, którą nazwę c_n.
Dla przykładu, jeśli chcemy aby wektor stały nie dochodził do 1, ale żeby miał długość
0.5, przeskalujemy go o 0.5. Jeśli chcemy żeby wektor obracający się z prędkością 1 cyklu na sekundę
w pozycji wyjściowej był pochylony o 45 stopni, pomnożymy go przez liczbę zespoloną działającą jak
obrót o ten kąt czyli  e^. Jeśli dodatkowo chcemy żeby jego długość
wynosiła 0.3, współczynnik będzie dodatkowo przeskalowany o tę wartość.
Również, każdy w naszej rodzinie wektorów obrotu ma jakąś liczbę zespoloną
przez którą został pomnożony, która determinuje warunki początkowe. Naszym celem
jest wyrażenie ustalonej funkcji f(t),  na przykład takiej, która rysuje ósemkę,
jako sumę wyrażeń takiej postaci. Musimy znaleźć jakiś sposób na znalezienie współczynników
czerpiąc informację z naszej funkcji.
Najłatwiej jest w przypadku stałego wektora. On reprezentuje, w pewnym sensie,
środek masy naszego rysunku; jeśli  miałbyś wziąć próbkę argumentów f, dla
t od 0 do 1, średnia wartości f dla tej próbki będzie współczynnikiem c_0,
wektora stałego. Albo, dokładniej, jakbyś rozdrabniał próbkę argumentów coraz bardziej
to średnia wartości zbliżałaby się do zera. To co opisuję, czyli branie coraz drobniejszych
sum f(t) dla próbek t z obszaru wyjściowego, to nic innego ale całka z funkcji f(t)
w przedziale od 0 do 1. Zazwyczaj, odkąd wyrażam to w języku średnich, trzeba podzielić
te całkę przez długość przedziału, po którym całkujemy. Ale wynosi ona 1, więc wychodzi na to
samo.
Jest bardzo dobra intuicja dlaczego ta całka wyniesie akurat c_0. Odkąd
patrzymy na funkcję jak na sumę obracających się wektorów, możemy wtedy całkę
stosowanie do tej sumy. A średnia sumy to nic innego
jak suma średnich każdego składnika; potraktuj to jako zmiana perspektywy.
Zamiast patrzeć na sumę wszystkich wektorów w każdej chwili czasu,
i potem brać jej średnią, obliczymy średnią dla pojedynczych
wektorów, gdy t zmienia się od 0 do 1, i dopiero wtedy dodamy te średnie.
Ale każdy z tych wektorów wykonuje całkowitą ilość pełnych obrotów wokół zera, więc średnia wartość
gdy t zmienia się od 0 do 1 wynosi 0. Jedynym wyjątkiem jest wektor stały; skoro
jest bez ruchu i nie wykonuje obrotu, to jego średnia wartość w czasie, jest tą liczbą
na jakiej się kończy czyli, c_0. Więc branie średniej po całej funkcji jest niczym zabijanie
składników które nie są c_0.
Teraz powiedzmy, że chcesz obliczyć inny współczynnik, powiedzmy c_2, czyli ten
dla wektora rotującego 2 cykle na sekundę. Sztuczka polega na tym żeby pomnożyć f(t) przez coś
co ustali nam ten wektor (matematyczny odpowiednik dawania nadaktywnemu dziecku smartfona).
Dokładniej, jeśli przemnożysz całą funkcję przez e^,
zastanówmy się co się stanie z każdym czynnikiem. Skoro mnożenie funkcji wykładniczych
skutkuje dodaniem wykładników, to częstość każdego składnika zostanie
zmniejszona o 2.
Więc teraz, c_ wektor obraca się -3 razy wokół zera, a jego średnia wynosi 0. Wektor c_0,
poprzednio stały, dokonuje dwóch obrotów jak t zmienia się od 0 do 1, też ze średnią 0.
Również, wszystkie wektory różne od c_2 obracają się o całkowitą ilość razy,
co oznacza, że średnia z obrotów jest zerowa. Więc biorąc średnią tej zmodyfikowanej funkcji
wszystkie składniki oprócz c_2 zostaną zabite.
Oczywiście, nie ma w 2 nic specjalnego. Jeśli zamienimy ją na dowolne n,
otrzymamy wzór na c_n. Znowu, modyfikujemy naszą funkcję,
nasz 2-wymiarowy rysunek, tak żeby n-ty mały wektor, był stały, wtedy
licząc średnią zabijamy wkład wszystkich pozostałych. Czy to nie szalone?
Cała złożoność tego procesu zostaje sprowadzona do tego jednego
wyrażenia.
Więc gdy pokazuję Wam te animacje ósemki, to mój komputer wykonuje dokładnie to co właśnie opisałem.
Traktuje tę ścieżkę jak funkcję zespoloną, i dla ustalonych wartości n,
oblicza te całki, aby znaleźć współczynniki c_n. Dla tych, których interesuje skąd
dane na temat tej ścieżki pochodzą, używam programu do czytania w formacie
svg, który to wyraża obraz jako krzywe matematyczne, zamiast
wartości w pikselach, więc przekształcenie f(t), zamieniające zmienną czasu na punkt
w przestrzeni jest uprzednio zdefiniowane.
Dla obrazu, który teraz widzicie, używam 101 obracających się wektorów, obliczając wartości dla n
od -50 do 50. W praktyce, całka jest obliczona numerycznie, co oznacza
podzielenie przedziału na małe kawałki o długości delta-t i dodanie wartości w tych punktach
f(t)e^ * delta-t  w każdym kawałku. Istnieją bardziej subtelne
metody dla bardziej skutecznego całkowania, ale mamy już fundament.
Po obliczeniu tych 101 wartości, każda determinuje, wyjściową pozycję każdego małego
wektora, a dalej wprawiamy je w ruch obrotowy, dodając je zgodnie z regułą, ścieżka
narysowana wyjściowo, jest pewnym przybliżeniem oryginalnej ścieżki. Im więcej wektorów użytych do tego procesu
tym otrzymana ścieżka staję się bliższa oryginałowi.
Aby zejść na ziemię, rozważmy
przykład funkcji skokowej od której zaczęliśmy, który był użyteczny do modelowania
przepływu ciepła między dwoma prętami, o różnych temperaturach, po tym jak się zetknęły.
Jak każda funkcja rzeczywista, funkcja skoku jest niczym nudny rysunek 1-wymiarowy.
Ale ten przykład jest szczególnie nudny do rozważenia na płaszczyźnie, ponieważ dla argumentów od 0 do 0.5
jesteśmy ciągle w punkcie 1 na osi rzeczywistej, po czym nagle przeskakujemy do punktu -1, dla
argumentów od 0.5 do 1. Więc gdy używamy szeregów Fouriera do aproksymacji, suma wektorów pozostaje
blisko 1, w pierwszym półkolu, następnie natychmiast przeskakuje do -1, gdy jesteśmy na drugim
półkolu. Przypomnij sobie że, każda para wektorów obracających się w przeciwnych kierunkach odpowiada
jednej z fal cosinusoidalnych, którymi się zajmowaliśmy.
Aby znaleźć współczynniki, musisz obliczyć wpierw całkę. Dla ambitnych widzów
spośród Was, chcących obliczyć kilka całek na własną rękę, macie okazję, żeby
to zrobić, aby otrzymać dokładny wynik, zamiast używać komputera do obliczeń
numerycznych. Zostawię to jako ćwiczenie, wraz z nawiązaniem do pomysłu aby fale
cosinusoidalne traktować jako parę wektorów obracających się w przeciwnych kierunkach
Ale jeszcze ambitniejszych, zostawiam jeszcze jedno ćwiczenie, dotyczące tego jak powiązać
ogólniejsze obliczenia z tym co możecie znaleźć w podręcznikach dotyczących szeregów Fouriera,
w terminach rzeczywistego sinusa i cosinusa.
A tak w ogóle, jeśli chciałbyś poznać więcej faktów o szeregach Fouriera, polecam filmy udostępnione
przez Mathologer i The Coding Train, oraz blog pisany przez Jezzamoon.
Więc z jednej strony, kończymy dyskusję o równaniu przewodnictwa cieplnego, które było
pewną odskocznią w stronę równań różniczkowych cząstkowych.
Ale z drugiej strony, ten atak na szeregi Fouriera jest pierwszym spojrzeniem na o wiele głębsze zagadnienie.
Funkcje wykładnicze odgrywają bardzo istotną rolę dla równań różniczkowych, szczególnie
jeśli chodzi o równania liniowe(bierzemy pod uwagę uogólnienie funkcji eksponencjalnej na wektory u macierze).
Rozbicie funkcji na kombinację eksponentów, i użycie tego do rozwiązania równania różniczkowego,
pojawia się w wielu zagadnieniach pod różnymi postaciami.