A matemática às vezes é uma verdadeira provocação. Isso nos seduz com a beleza do
raciocínio geométrico em duas e três dimensões, onde há um vaivém muito
bom entre pares ou trigêmeos de números e coisas espaciais que
nosso córtex visual é bom em processar. Por exemplo, se você pensar em
um círculo com raio 1 centrado na origem, você estará, na verdade, conceituando
todos os pares possíveis de números x e y que satisfaçam uma certa propriedade
numérica de que x ao quadrado mais y ao quadrado é 1. E a
utilidade aqui é que muitos factos que parecem opacos num
contexto puramente analítico tornam-se bastante claros geometricamente e vice-versa.
Honestamente, este canal tem sido o beneficiário direto dessas idas e vindas,
uma vez que oferece uma biblioteca tão rica daquela categoria especial
de inteligência que envolve conectar duas ideias aparentemente díspares. E não me
refiro apenas às idas e vindas gerais entre pares ou trigêmeos de números
e raciocínio espacial. Quero dizer este específico entre somas de quadrados e círculos e
esferas. É o cerne do vídeo que fiz, mostrando como pi está conectado à
teoria dos números e aos primos, e aquele que mostra como visualizar todos os
triplos pitagóricos possíveis. Também está subjacente ao vídeo sobre o teorema de Borsuk-Ulam
usado para resolver o que era basicamente um quebra-cabeça de contagem usando fatos
topológicos sobre esferas. Não há dúvida de que a capacidade de enquadrar os fatos analíticos de
forma geométrica é muito útil para a matemática. Mas é tudo uma provocação porque
quando você começa a fazer perguntas sobre quádruplos ou quíntuplos ou 100
tuplas de números, é frustrante. As restrições em nosso espaço físico parecem ter
restringido nossas intuições sobre geometria e perdemos isso de um lado para outro.
Quero dizer, é completamente razoável imaginar que existem problemas por aí
que teriam soluções inteligentes e esclarecedoras se soubéssemos como conceituar,
digamos, listas de 10 números como pontos individuais em algum espaço.
Para matemáticos, cientistas da computação ou físicos, problemas enquadrados em termos de
listas de números, listas com mais de três números, são uma parte
regular do trabalho. E a abordagem padrão para realmente fazer matemática em
dimensões superiores é usar duas e três dimensões para analogia, mas raciocinar
fundamentalmente sobre as coisas apenas analiticamente, algo análogo a um piloto que
depende principalmente de instrumentos e não da visão enquanto voa através das nuvens.
Agora, o que quero oferecer aqui é um híbrido entre as visões
puramente geométricas e as visões puramente analíticas, um método para tornar o raciocínio
analítico um pouco mais visual, de uma forma que generalize para dimensões arbitrariamente
elevadas. E para deixar claro o valor de uma tática como essa, quero
compartilhar com vocês um exemplo muito famoso em que analogias com duas e
três dimensões não podem ajudar por causa de algo extremamente contra-intuitivo que só
acontece em dimensões superiores. A esperança, porém, é que o que mostro aqui
ajude a tornar esse fenômeno mais intuitivo. O foco será nas
esferas de dimensões superiores. Por exemplo, quando falamos sobre uma esfera quadridimensional, digamos
com raio 1 centrado na origem, o que na verdade é é o conjunto
de todos os quádruplos de números x, y, z, w onde a soma dos
quadrados desses números é 1. O que imaginei aqui agora são múltiplas fatias
tridimensionais de uma esfera 4D projetadas de volta em três dimensões. Mas
é confuso e mesmo que você entenda isso, isso apenas empurra a questão de
volta para como você pensaria sobre uma esfera de 5, 6 ou 7
dimensões. E o mais importante, apertar os olhos para entender uma projeção como
essa não reflete muito o que realmente envolve fazer matemática com uma esfera
4D. Em vez disso, a ideia básica aqui será ser muito literal e
pensar em quatro números separados. Gosto de imaginar quatro linhas numéricas verticais
com controles deslizantes para representar cada número. Cada configuração desses controles deslizantes é
um ponto no espaço 4d, um quádruplo de números, e o que significa estar
em uma esfera unitária 4d centrada na origem é que a soma dos quadrados desses
quatro valores é 1. Nosso objetivo é entender quais movimentos desses controles
deslizantes correspondem aos movimentos na esfera. Para fazer isso, ajuda se reduzirmos
as coisas a duas dimensões onde possamos realmente ver o círculo. Então pergunte
a si mesmo: qual é uma boa maneira de pensar sobre essa relação de que x ao quadrado mais y ao
quadrado é 1? Bem, eu gosto de pensar no valor de x ao quadrado como o imóvel pertencente
a x, e da mesma forma, o valor de y ao quadrado é o imóvel pertencente a y,
e que eles têm um total de uma unidade de imóvel para compartilhar entre eles . Portanto,
movimentar-se no círculo corresponde a uma troca constante de bens imóveis entre
as duas variáveis. Parte da razão pela qual escolhi este termo é que ele
nos permite fazer uma analogia muito útil de que os imóveis são baratos perto de zero e
mais caros longe de zero. Para ver isso, considere começar em uma posição onde x é
igual a 1 e y é 0, o que significa que x tem todo o espaço para
si, o que em nossa imagem geométrica usual significa que estamos no ponto mais à direita
do círculo. Se você mover x um pouco para baixo até 0. 9 o valor de x ao quadrado muda para 0.
81, então na verdade desistiu de 0. 19 unidades imobiliárias. Mas para y ao quadrado
aumentar na mesma quantidade, y tem que mover um 0 inteiro. 44 unidades de distância de zero,
mais de quatro vezes a quantidade que x se moveu. Em outras palavras, x mudou um pouco
para abrir mão de imóveis caros para que y pudesse se mudar muito e ganhar o
mesmo valor de imóveis baratos. Em termos do desenho circular habitual, isto corresponde
ao declive acentuado próximo do lado direito. Um pequeno empurrão em x permite uma
mudança muito grande em y. Seguindo em frente, vamos adicionar algumas marcas a essas linhas para
indicar o que é 0. São 05 unidades de imóveis em cada ponto.
Ou seja, quanto x teria que mudar para que o valor de x ao quadrado mudasse em 0.
05. À medida que você caminha ao redor do círculo, a compensação de valor entre x
ao quadrado e y ao quadrado dá esse movimento de dança semelhante a um pistão,
onde os controles deslizantes se afastam mais lentamente de zero, porque os imóveis são mais caros
nessas regiões. Existem apenas mais marcas para cobrir por unidade de distância. Também um
bom efeito colateral do termo imobiliário é que ele se alinha naturalmente com o fato
de vir em unidades de distância ao quadrado, de modo que a raiz quadrada do
total de imóveis entre todas as coordenadas nos dá a distância da origem. Para uma
esfera unitária em três dimensões, o conjunto de todos os trigêmeos x, y, z onde a soma de seus
quadrados é um, tudo o que precisamos fazer é adicionar um terceiro controle deslizante para z. Mas esses
três controles deslizantes ainda têm apenas uma unidade imobiliária para compartilhar entre eles.
Para ter uma ideia disso, imagine segurar x no lugar 0. 5 onde ocupa
0. 25 unidades de imóveis. O que isto significa é que y e z podem
mover-se no mesmo movimento de dança do pistão que vimos antes, à medida que trocam o
0 restante. 75 unidades de imóveis. Em termos da nossa forma típica de visualizar uma
esfera, isto corresponde a fatiar a esfera ao longo do plano onde x é 0.
5 e olhando para o círculo formado por todas as escolhas para y e z naquela
esfera. À medida que você aumenta o valor de x, a quantidade de espaço
restante para y e z é menor, e essa dança do pistão mais restrita
é a sensação da fatia circular ser menor. Eventualmente, quando x atinge o valor
1, não sobra nenhum espaço, então você atinge esse ponto de singularidade onde y e
z são ambos forçados a ser 0. A sensação aqui é como se fosse um
inseto na superfície da esfera. Você não consegue ver toda a esfera de uma vez.
Em vez disso, você está apenas sentado em um único ponto e tem alguma noção
de quais movimentos locais são permitidos. Em quatro dimensões e superiores perdemos a muleta
da visão global que um visual espacial oferece, mas as regras fundamentais
desta troca imobiliária permanecem as mesmas. Se você fixar um controle deslizante no
lugar e observar os outros três sendo compensados, isso é basicamente o que significa
pegar uma fatia da esfera 4D para obter uma pequena esfera 3D, da mesma forma
que fixar um dos controles deslizantes para os três. O caso multidimensional nos dá
uma fatia circular quando as duas restantes podem variar livremente. Agora, observar esses controles
deslizantes se movendo e pensar sobre a troca de imóveis é muito divertido, mas
corre o risco de ficar sem rumo, a menos que tenhamos um quebra-cabeça real
de alta dimensão para cravar os dentes. Então, vamos deixar de lado os controles
deslizantes por um momento e trazer um exemplo muito clássico de algo que parece
razoável e até chato em duas e três dimensões, mas que está totalmente
fora de sintonia em dimensões superiores. Para começar, pegue uma caixa 2x2 centrada na
origem. Seus cantos estão nos vértices 1,1, 1,-1,-1,1 e 1,-1.
Desenhe quatro círculos, cada um com raio 1, centrado nesses quatro vértices, de modo
que cada um seja tangente a dois de seus vizinhos. Agora quero que você
pense no círculo centrado na origem que é grande o suficiente para tocar
esses círculos dos cantos, tangente a cada um deles. O que queremos fazer para
esta configuração e para as suas analogias em dimensões superiores é encontrar o raio
desse círculo interno. Aqui em duas dimensões podemos usar o teorema de Pitágoras para
ver que a distância da origem ao canto da caixa é a raiz
quadrada de 2 que é em torno de 1. 414. Então você pode subtrair
desta parte aqui o raio do círculo do canto que por definição é 1, e
isso significa que o raio do círculo interno é a raiz quadrada de 2
menos 1, ou cerca de 0. 414. Sem surpresas aqui, isso parece bastante
razoável. Agora faça algo análogo em três dimensões. Desenhe um cubo
2x2x2 cujos cantos tenham vértices 1,1,1,1,1,1,1,1, e então pegaremos oito esferas diferentes,
cada uma com raio 1 e centralizá-las nesses vértices para que
cada um é tangente a três de seus vizinhos. Agora pense novamente
na esfera centrada na origem, que é grande o suficiente para mal tocar
aquelas oito esferas de canto. Como antes, podemos começar pensando na distância
da origem ao canto da caixa, digamos, o canto em 1,1,1.
A propósito, acho que ainda não disse explicitamente que a maneira como as distâncias
funcionam em dimensões superiores é sempre somar os quadrados dos componentes em cada
direção e tirar a raiz quadrada. Se você nunca viu por que isso decorre
do teorema de Pitágoras apenas no caso bidimensional, é realmente um quebra-cabeça muito divertido
de se pensar e deixei a imagem relevante na tela para qualquer um de
vocês que queira fazer uma pausa e pondere sobre isso. De qualquer forma, no nosso caso,
a distância entre a origem e o canto 1,1,1 é a raiz quadrada de 1 ao quadrado mais
1 ao quadrado mais 1 ao quadrado ou raiz quadrada de 3 que é cerca de 1. 73.
Portanto, o raio dessa esfera interna será esta quantidade menos o raio de
uma esfera de canto que, por definição, é 1. E novamente 0. 73 parece
ser um raio razoável para essa esfera interna. Mas o que acontece com esse raio interno
à medida que você aumenta as dimensões? Obviamente, a razão pela qual trago isso à
tona é que algo surpreendente acontecerá e alguns de vocês podem ver onde isso vai
dar, mas na verdade não querem que pareça uma surpresa. Por mais divertido que
seja impressionar as pessoas com fatos e matemática contra-intuitivos, o objetivo aqui é a compreensão
genuína, não o choque. Para dimensões mais altas, usaremos controles deslizantes para ter
uma ideia do que está acontecendo, mas como é uma maneira diferente de ver
as coisas, ajuda a começar a correr olhando para trás e como analisar
os casos bidimensionais e tridimensionais no contexto de controles deslizantes. Primeiramente, como
você pensa sobre um círculo centrado em um canto como 1,1?
Bem, anteriormente, para um círculo centrado na origem, a quantidade de imóveis pertencentes
a x e y dependia de sua distância do número 0. E
é a mesma ideia básica aqui, conforme você se move pelo centro,
só que o espaço pode depender da distância entre cada coordenada e
algum outro número. Portanto, para este círculo centrado em 1,1, a quantidade de imóveis
pertencentes a x é o quadrado da sua distância de 1. Da mesma forma,
o imóvel pertencente a y é o quadrado da sua distância de 1 negativo.
Fora isso, a aparência dessa troca de dança do pistão é
completamente a mesma. Para simplificar, focaremos apenas em um desses círculos,
aquele centrado em 1,1. Agora pergunte-se o que significa encontrar um
círculo centrado na origem grande o suficiente para ser tangente a
esse cara quando pensamos apenas em termos de controles deslizantes.
Bem, observe como esse ponto de tangência acontece quando as coordenadas x e y
são iguais. Ou, dito de forma diferente, no ponto deste círculo de canto mais próximo
da origem, o imóvel é dividido igualmente entre x e y. Isso será importante
para mais tarde, então vamos nos aprofundar e pensar por que isso é verdade.
Imagine perturbar ligeiramente esse ponto, talvez movendo xa um pouco mais perto de 0, o que
significa que y teria que se afastar um pouco de 0. A mudança em x
teria que ser um pouco menor que a mudança em y, uma vez que o imóvel que
ele ganha ao se afastar de 1 é mais caro do que o imóvel que y
perde ao se aproximar de 1. Mas da perspectiva do ponto de origem 0,0
esse compromisso é invertido. A mudança resultante para x ao quadrado é menor do que a
mudança resultante para y ao quadrado, pois quando o imóvel é medido em relação a 0,0,
o movimento de y em direção a 1 é o mais caro. O que isto significa
é que qualquer ligeira perturbação longe deste ponto onde os bens imóveis
são partilhados uniformemente resulta numa distância crescente da origem. A razão pela qual nos
importamos é que este ponto é tangente ao círculo interno, portanto também podemos pensar nele
como sendo um ponto do círculo interno. E isto será muito útil para dimensões
superiores, pois dá-nos um ponto de referência para compreender o raio desse círculo
interno. Especificamente, você pode perguntar quantos imóveis são compartilhados entre x e
y neste ponto, quando as medições de imóveis são feitas em relação à
origem 0,0. Por exemplo, aqui em duas dimensões, x e y caem abaixo de 0.
5 nesta configuração, então o valor total x ao quadrado mais y ao quadrado será
menor que 0. 5 ao quadrado mais 0. 5 ao quadrado. Comparar com esse ponto intermediário
será realmente útil para entendermos o que acontece em
dimensões superiores. Dando um passo de cada vez, vamos aumentar para três
dimensões. Considere a esfera de canto com raio 1 centrada em 1,1,1. O ponto
nessa esfera que está mais próximo da origem corresponde à configuração dos controles
deslizantes onde x,y,z estão todos descendo em direção a 0 e iguais entre si.
Novamente, todos eles têm que ir um pouco além da metade do caminho por causa da
posição 0. 5 representa apenas 0. 5 ao quadrado ou 0. 25 unidades de imóveis. Portanto,
com todas as três coordenadas obtendo um terço de uma unidade imobiliária, elas precisam
estar mais distantes. E novamente, como este é um ponto onde a esfera do canto
é tangente à esfera interna, é também um ponto da esfera interna. Então com
referência à origem 0,0,0 pense na quantidade de imóveis compartilhados entre
x,y,z nesta posição correspondente ao ponto tangente. Definitivamente é menor que
0. 75, uma vez que todos os três são menores que 0. 5 então cada um tem menos que
0. 25 unidades de imóveis. E novamente nos sentamos e nos sentimos confortáveis com
esse resultado, pois a esfera interna é menor que as esferas dos cantos. Mas
as coisas ficam interessantes quando avançamos para quatro dimensões. Nossa caixa 2x2x2x2
terá 16 vértices em 1 1 1 1 1 1 1 menos 1 e assim por diante com
todas as combinações binárias possíveis de 1 e menos 1. O que isto significa é que
existem 16 esferas unitárias centradas nestes cantos, cada uma tangente a quatro das suas
vizinhas. Como antes, focaremos apenas em um deles, aquele centrado em 1 1 1
1. O ponto da esfera mais próximo da origem corresponde à configuração dos
controles deslizantes onde todas as quatro coordenadas atingem exatamente a metade entre 1
e 0. E isso porque quando uma das coordenadas é 0. A 5 unidades de
1 tem 0. 25 unidades imobiliárias referentes ao ponto 1. Fazemos o
mesmo truque de antes, pensando nisso agora como um ponto da esfera interna e
medindo as coisas em relação à origem. Mas você já pode ver o que há
de legal nas quatro dimensões. À medida que você passa a pensar em imóveis em relação
a 0 0 0 0, ainda acontece que cada uma dessas quatro coordenadas tem 0. 25
unidades imobiliárias perfazendo um total de uma compartilhada entre as quatro
coordenadas. Em outras palavras, essa esfera interna é precisamente do mesmo tamanho que as esferas
dos cantos. Isso corresponde ao que você vê numericamente, a propósito, onde você pode calcular
a distância entre a origem e o canto 1 1 1 1 é a raiz quadrada
de 4 e então, quando você subtrai o raio de uma das esferas do canto,
o que você obtém é 1. Mas há algo muito mais satisfatório em
vê-lo, em vez de apenas calculá-lo. Em particular, aqui está um aspecto
interessante do fato de que a esfera interna tem raio 1. Mova as coisas de
modo que todos os imóveis vão para a coordenada x e você acabe no ponto 1
0 0 0. Este ponto está na verdade tocando a caixa 2 por
2 por 2 por 2 e quando você está preso pensando
nos casos bidimensionais ou tridimensionais este fato de que a esfera interna
tem raio 1 do mesmo tamanho que as esferas de canto
e que toca a caixa bem, parece muito grande, mas é importante
perceber que este é fundamentalmente um fenômeno quadridimensional e você simplesmente
não pode comprimi-lo em dimensões menores. Mas as coisas ficam mais estranhas,
vamos aumentar para cinco dimensões. Neste caso, temos algumas esferas de
canto 32 no total, mas novamente, para simplificar, pensaremos apenas naquelas
centradas em 11111. Pense no ponto da esfera mais próximo da
origem onde todas as cinco coordenadas dividem igualmente a unidade de imóvel
compartilhado. Desta vez, cada coordenada é um pouco maior que 0. 5. Se chegarem a
0. 5 cada um teria 0. 25 unidades de imóveis totalizando 1.
25, o que é demais. Mas a situação se inverte quando você vê isso como
um ponto na esfera interna porque, em relação à origem, essa configuração tem muito
mais do que uma unidade imobiliária. Não apenas todas as coordenadas são maiores que 0.
5 unidades de distância de 0, mas o maior número de dimensões significa que
há mais espaço total quando você soma tudo. Especificamente, você pode calcular que o raio
dessa esfera interna é cerca de 1. 24. A sensação intuitiva do que isso
significa é que os controles deslizantes podem percorrer mais território do que apenas
uma única unidade imobiliária permitiria. Uma maneira divertida de ver o que isso significa
é ajustar tudo para que todos os imóveis fiquem em apenas uma coordenada.
Porque esta coordenada pode ir além de um, o que vocês estão vendo é que
esta esfera interna pentadimensional realmente se projeta para fora da caixa. Mas para realmente ter
uma ideia de como as coisas se tornam estranhas, como último exemplo, quero saltar para
10 dimensões. Lembre-se de que tudo isso significa que os pontos têm 10 coordenadas. Para uma
esfera com raio 1, uma única unidade imobiliária deve ser compartilhada entre todas
as 10 coordenadas. Como sempre, o ponto desta esfera de canto mais próximo
da origem é aquele onde todas as 10 coordenadas dividem o espaço igualmente.
E aqui você pode realmente ver o quão longe isso parece da origem. Ou,
dito de outra forma, é permitido que essa esfera interna tenha uma grande quantidade
de imóveis. Na verdade, você pode calcular que o raio da esfera interna é cerca de
2. 16. E visto desta perspectiva onde você tem 10 dimensões completas
para compartilhar esse espaço, não parece realmente razoável que a
esfera interna tenha um raio duas vezes maior que todas aquelas
esferas de canto. Para ter uma ideia do tamanho dessa esfera interna, olhe para
trás em duas dimensões e imagine uma caixa 4x4 delimitando todos os quatro círculos do
lado de fora. Ou vá para três dimensões e imagine uma caixa 4x4x4
delimitando todas aquelas esferas de canto por fora. Bem aqui em 10
dimensões, essa esfera interna entre aspas é na verdade grande o suficiente para sair
da caixa delimitadora externa, uma vez que tem um diâmetro maior que 4.
Eu sei que parece loucura, mas você tem que perceber que a face da caixa
está sempre a duas unidades de distância da origem, não importa quão alta seja a
dimensão e fundamentalmente é porque envolve apenas mover-se ao longo de um único eixo. Mas
o ponto 11111111111 que determina o raio da esfera interna está, na verdade,
muito longe do centro, aqui em cima, em 10 dimensões. E é
porque todas essas 10 dimensões somam uma unidade completa de imóveis para esse ponto.
E, claro, à medida que você aumenta as dimensões, essa esfera interna continua
crescendo sem limites. Não apenas está saindo dessas caixas, mas a
proporção da esfera interna dentro da caixa diminui exponencialmente até zero à
medida que a dimensão continua aumentando. Então, dando um passo atrás,
uma das coisas que gosto em usar esse método deslizante para ensinar é
que, quando o compartilhei com alguns amigos, a maneira como eles começaram a
falar sobre dimensões superiores tornou-se um pouco menos metafísica e começou a soar
mais como você ouviria um matemático falar sobre o assunto. Em vez de
perguntar com ceticismo se o espaço de 10 dimensões é ou não uma coisa
real, reconhecendo que é exatamente tão real quanto os números, as pessoas realmente investigariam
quais outras propriedades as esferas de alta dimensão têm e como são as outras
formas em termos de controles deslizantes. Essa situação de caixa é apenas uma
entre uma série de coisas que parecem muito loucas nas esferas de dimensões
superiores e é muito divertido pensar nessas outras no contexto de controles deslizantes e
imobiliário. É obviamente limitado, quero dizer, você é um inseto na superfície
desses objetos, sentindo apenas um ponto de cada vez e as regras de
movimento. Além disso, a geometria pode ser muito boa quando é livre de coordenadas
e isso é o oposto disso, mas fornece uma base para pensar em formas
de alta dimensão de forma um pouco mais concreta. Agora você poderia dizer que
ver as coisas com controles deslizantes não é diferente de pensar nas coisas de
forma puramente analítica. Quero dizer, honestamente, é pouco mais do que representar cada
coordenada literalmente, é a coisa mais óbvia que você pode fazer, mas esse
pequeno movimento torna muito mais possível brincar com o pensamento de um ponto
dimensional elevado e até mesmo com pequenas coisas como pensar nos quadrados de
coordenadas como imóveis pode lançar luz sobre alguns aspectos aparentemente estranhos de dimensões
elevadas, como a distância entre o canto de uma caixa e seu centro.
Na verdade, o fato de ser uma representação tão direta de uma
descrição puramente analítica é exatamente o que o torna um reflexo tão fiel
do que implica genuinamente fazer matemática e dimensões superiores. Ainda estamos voando nas
nuvens confiando nos instrumentos do raciocínio analítico, mas esta é uma reformulação
desses instrumentos, que aproveita melhor o fato de que uma grande
parte do nosso cérebro se destina ao processamento de imagens. Quero dizer,
só porque você não consegue visualizar algo, não significa
que você ainda não possa pensar sobre isso visualmente.