Najpierw zobaczmy, jak się liczy do 31 tylko na palcach jednej ręki…
Jak rozpoznać, którą liczbę przedstawia dana konfiguracja?
Wyobraźcie sobie, że każdy palec przedstawia potęgę dwójki, a potem dodajcie do siebie liczby przedstawiane przez wyprostowane palce.
Wkrótce wasz umysł zacznie rozpoznawać pewne wzory, bez potrzeby dodawania.
Co przyspiesza rozpoznawanie innych wzorów…
Ale podczas liczenia nie musicie myśleć o potęgach dwójki.
Czy widzicie schemat według którego zwiększam liczby?
Jeśli kciuk jest zgięty, to wyprostujcie go.
Jeśli kciuk jest wyprostowany, ale palec wskazujący jest zgięty, to zamieńcie oba.
Jeśli kciuk i palec wskazujący są wyprostowane, ale środkowy palec jest zgięty, to zamieńcie wszystkie trzy.
Ogólnie, zamieńcie pozycje wszystkich palców aż do tego najbardziej po prawej, który jest zgięty.
Po minucie lub dwóch takiego ćwiczenia, wasz umysł zacznie robić to automatycznie.
Zostawiam wam do przemyślenia kwestię, dlaczego ta reguła zwiększania liczb działa.
Na przykład teraz liczę, ile jest słów w tym zdaniu, używając tylko jednej ręki.
Za pomocą dziesięciu palców możecie liczyć aż do (2^10) — 1 =1023…
Jeśli bylibyście na tyle sprawni, żeby używać też palców u nóg, to moglibyście liczyć do 1 048 575.