Commençons par un quiz.
Supposons que je prenne une distribution normale avec cette forme familière de
courbe en cloche et que j'ai une variable aléatoire x tirée de cette distribution.
Donc ce que vous regardez en ce moment, ce sont
des échantillons répétés de cette variable aléatoire.
Et pour rappel, la façon dont vous interprétez cette courbe, ce que signifie réellement
la fonction, c'est que si vous voulez la probabilité que votre échantillon se situe dans
une plage de valeurs donnée, disons la probabilité qu'il se retrouve entre moins un et
deux. , eh bien, cela serait égal à l'aire sous cette courbe dans cette plage de valeurs.
C'est ce que signifie réellement la courbe.
Je vais également extraire une deuxième variable aléatoire,
suivant également une distribution normale, mais peut-être
cette fois un peu plus étalée, un écart type légèrement plus grand.
Et voici le quiz pour vous.
Si vous échantillonnez à plusieurs reprises ces deux variables
et qu’à chaque itération vous additionnez les deux résultats,
alors cette somme se comporte comme sa propre variable aléatoire.
Et la question est de savoir quelle distribution décrit cette somme que vous regardez?
Vous y réfléchissez un petit moment, peut-être avez-vous une
idée, peut-être pensez-vous, je ne sais pas, que c'est une autre
distribution normale, ou quelque chose avec une forme différente.
Il va sans dire qu’il ne suffit pas de deviner.
Le vrai quiz est de pouvoir expliquer pourquoi vous obtenez la réponse que vous obtenez.
Dans ce cas, si vous avez un niveau de compréhension viscéral aussi profond
que celui de la raison pour laquelle la réponse est telle qu'elle est, vous
aurez un long chemin à parcourir pour comprendre pourquoi les distributions
normales remplissent la fonction spéciale qu'elles remplissent en probabilité.
Cependant, en effectuant un zoom arrière, il s'agit en fait d'une leçon beaucoup plus
générale sur la façon dont vous ajoutez deux variables aléatoires différentes quelle
que soit leur distribution, pas nécessairement uniquement celles normalement distribuées.
Cela équivaut à une opération spéciale que vous
appliquez aux distributions sous-jacentes à ces variables.
L'opération a un nom spécial, on l'appelle une convolution.
Et la principale chose que vous et moi allons faire aujourd'hui est de
motiver et de développer deux manières distinctes de visualiser à quoi
ressemble une convolution pour des fonctions continues, puis de parler de
la façon dont ces deux visualisations différentes peuvent chacune être
utiles de différentes manières, avec un Concentrez-vous sur le théorème central limite.
Après avoir fait la leçon générale, je souhaite revenir au quiz d'ouverture
et proposer une manière inhabituellement satisfaisante d'y répondre.
En guise de remarque rapide, les téléspectateurs réguliers parmi vous savent
peut-être qu'il existe déjà une vidéo sur les circonvolutions sur cette chaîne.
Mais celui-ci avait un objectif assez différent, nous ne travaillions que
sur le cas discret, et je voulais montrer non seulement la probabilité,
mais aussi la manière dont elle apparaît dans une grande variété de contextes.
Je suis dans une situation un peu délicate car cela n'a pas vraiment
de sens que cela soit une condition préalable à cette vidéo, mais je
pense que la meilleure façon de s'échauffer aujourd'hui est de couvrir
essentiellement l'un des mêmes exemples utilisés dans cette vidéo.
Donc, si vous venez directement de celui-là, vous
pouvez probablement avancer en toute sécurité.
Sinon, plongeons-nous directement.
Pour cette question d'ouverture du quiz, chacune des variables aléatoires peut prendre
une valeur dans une plage infinie continue de valeurs, tous les nombres réels possibles.
Ce sera beaucoup plus facile si nous nous échauffons dans un cadre plus
discret et plus limité, comme peut-être lancer une paire de dés pondérés.
Ici, l'animation que vous regardez simule deux dés pondérés, et vous pouvez
probablement dire ce qui se passe, mais juste pour l'exprimer explicitement, le
dé bleu suit une distribution qui semble être biaisée vers des valeurs inférieures,
le dé rouge die a une distribution distincte, et j'échantillonne à plusieurs
reprises chacun d'eux et j'enregistre la somme des deux valeurs à chaque itération.
Répéter des échantillons comme celui-ci à de très nombreuses reprises peut
vous donner une idée heuristique de la distribution finale, mais notre
véritable tâche aujourd'hui est de calculer cette distribution avec précision.
Quelle est la probabilité précise d’obtenir un 2, ou un 3, ou
un 4, ou un 5, encore et encore pour toutes les possibilités?
Ce n'est pas une question trop difficile, je vous encourage en
fait à faire une pause et à essayer de la résoudre par vous-même.
L'objectif principal de cette section d'échauffement sera de
parcourir deux manières distinctes de visualiser le calcul sous-jacent.
Par exemple, une façon de commencer à y réfléchir est qu’il existe 36 résultats
possibles distincts, et nous pourrions organiser ces résultats dans une petite grille 6x6.
Maintenant, si je vous demandais quelle est la probabilité de voir l’un de ces résultats
spécifiques, disons la probabilité de voir un 4 bleu et un 2 rouge, que diriez-vous?
Nous pourrions dire que cela devrait être la probabilité
de ce 4 bleu multipliée par la probabilité du 2 rouge.
Et ce serait correct en supposant que les lancers
de dés soient indépendants les uns des autres.
Vous pourriez dire que c'est un peu pédant, bien sûr, les lancers de dés doivent être
indépendants les uns des autres, mais c'est un point qui mérite d'être souligné car
tout ce que nous allons faire à partir de maintenant, depuis cet exemple simple jusqu'au
Le théorème central limite suppose que les variables aléatoires sont indépendantes.
Dans le monde réel, vous devez surveiller de près si cette hypothèse est réellement vraie.
Maintenant, ce que je vais faire, c'est prendre cette grille de tous les
résultats possibles, mais commencer à la remplir avec quelques chiffres.
Peut-être que nous mettrons les nombres pour toutes les probabilités du dé bleu en
bas, toutes les probabilités pour le dé rouge ici à gauche, puis nous remplirons la
grille où la probabilité pour chaque résultat à l'intérieur de la grille ressemble à
un produit entre un nombre de la distribution bleue et un nombre de la distribution rouge.
Une autre façon d’y penser est que nous construisons
essentiellement une table de multiplication.
Pour être un peu plus visuel sur tout cela, nous pourrions
tracer chacune de ces probabilités comme la hauteur d’une
barre au-dessus du carré dans ce genre de tracé tridimensionnel.
Dans un certain sens, ce tracé tridimensionnel contient toutes
les données dont nous aurions besoin pour lancer une paire de dés.
La question est donc de savoir comment extraire ce que
nous voulons savoir, les probabilités de différentes sommes?
Eh bien, si vous mettez en évidence tous les résultats avec
une certaine somme, disons une somme de six, remarquez comment
tous ces résultats se retrouvent sur une certaine diagonale.
Même chose si je mets en évidence toutes les paires dont la somme est de sept.
Ils sont assis sur une diagonale différente.
Donc, pour calculer la probabilité de chaque somme possible, vous
additionnez toutes les entrées qui se trouvent sur l’une de ces diagonales.
En remontant le tracé 3D, nous pouvons mieux prédire où nous irons plus tard
en disant que la distribution des sommes possibles ressemble à la combinaison
de toutes les hauteurs de ce tracé le long d'une de ces tranches diagonales.
C'est comme si nous avions pris cette distribution complète pour tous les
résultats possibles et l'avions en quelque sorte réduite dans l'une des directions.
Et certes, je m'amuse juste un peu avec les animations à ce stade, pas comme si vous
travailliez avec un crayon et du papier, vous dessineriez une intrigue en trois
dimensions.
Mais c'est amusant!
Lorsque vous le réduisez dans cette direction, vous obtenez en fait la même
distribution, ce que je savais que vous devriez, mais c'est toujours amusant à voir.
Aussi, même si tout cela peut paraître un peu ludique voire inutilement
compliqué, je peux vous promettre que cette intuition sur les tranches
diagonales nous reviendra plus tard pour une preuve vraiment satisfaisante.
Mais en restant un peu plus longtemps concentrés sur le cas des
simples dés, voici la deuxième façon dont nous pourrions y penser.
Prenez cette distribution inférieure et retournez-la horizontalement, de sorte
que les valeurs des dés augmentent à mesure que vous allez de droite à gauche.
Pourquoi faire cela, pourriez-vous demander?
Eh bien, remarquez maintenant lesquelles des paires
de valeurs de dés s'alignent les unes avec les autres.
Tel qu'il est positionné actuellement, nous avons
1 et 6, 2 et 5, 3 et 4, et ainsi de suite.
Ce sont toutes les paires de valeurs qui totalisent 7.
Donc, si vous voulez réfléchir à la probabilité d'obtenir un 7, une façon
de garder ce calcul à l'esprit est de prendre toutes les paires de
probabilités qui s'alignent les unes avec les autres, de multiplier ces
paires entre elles, puis d'additionner toutes les probabilités. les résultats.
Certains d’entre vous aimeraient peut-être considérer
cela comme une sorte de produit scalaire.
Mais l’opération dans son ensemble n’est pas seulement
un produit scalaire, mais plusieurs.
Si nous devions faire glisser cette distribution inférieure un peu plus vers
la gauche, alors dans ce cas, il semblerait que les valeurs des dés qui
s'alignent soient 1 et 4, 2 et 3, 3 et 2, 4 et 1, en d'autres termes, toutes
les valeurs ceux qui totalisent un 5, eh bien maintenant, si nous prenons le
produit scalaire, nous multiplions les paires de probabilités qui s'alignent
et les additionnons ensemble, cela nous donnerait la probabilité totale d'obtenir un 5.
En général, de ce point de vue, calculer la distribution complète de
la somme revient à glisser cette distribution inférieure dans
différentes positions et à calculer ce produit scalaire en cours de route.
C'est exactement la même opération que les tranches
diagonales que nous étudiions plus tôt.
Ce ne sont que deux manières différentes de visualiser la même opération sous-jacente.
Et quelle que soit la manière dont vous choisissez de la visualiser, cette
opération qui prend en compte deux distributions différentes et en génère
une nouvelle, décrivant la somme des variables aléatoires pertinentes, est
appelée une convolution, et nous la désignons souvent par cet astérisque.
En réalité, la façon dont vous voulez y penser, en particulier dans
le cadre du cas continu, est de le considérer comme une combinaison
de deux fonctions différentes et la création d'une nouvelle fonction.
Par exemple, dans ce cas, je donne peut-être le
nom px à la fonction de la première distribution.
Ce serait une fonction qui prend en compte une valeur possible
pour le dé, comme un 3, et crache la probabilité correspondante.
De même, soit py la fonction de notre deuxième distribution,
et px plus y la fonction décrivant la distribution de la somme.
Dans le jargon, ce que vous diriez, c'est que px
plus y est égal à une convolution entre px et py.
Et ce à quoi je veux que vous réfléchissiez maintenant,
c’est à quoi devrait ressembler la formule de cette opération.
Vous avez vu deux manières différentes de le visualiser,
mais comment l'écrire réellement sous forme de symboles?
Pour vous repérer, il est peut-être utile d'écrire un exemple spécifique,
comme le cas du branchement d'un 4, où vous additionnez tous les différents
produits par paires correspondant à des paires d'entrées qui totalisent un 4.
Et plus généralement, voici à quoi cela pourrait ressembler.
Cette nouvelle fonction prend en entrée une somme possible pour vos
variables aléatoires, que j'appellerai s, et ce qu'elle génère
ressemble à une somme sur un ensemble de paires de valeurs pour x et y.
Sauf que la manière habituelle de l'écrire n'est pas d'écrire avec x et y, mais plutôt
de nous concentrer uniquement sur l'une de ces variables, dans ce cas x, en la laissant
s'étendre sur toutes ses valeurs possibles, ce qui signifie ici simplement passer de 1
à 6.
Et au lieu d'écrire y, vous écrivez s moins x, essentiellement
quel que soit le nombre pour vous assurer que la somme est s.
Maintenant, les plus astucieux d'entre vous remarqueront peut-être une
bizarrerie légèrement étrange avec la formule telle qu'elle est écrite.
Par exemple, si vous branchez une valeur donnée comme s est égal à 4, et
que vous décompressez cette somme, en laissant x s'étendre sur toutes les
valeurs possibles allant de 1 à 6, alors parfois cette valeur y correspondante
tombe en dessous du domaine de ce que nous' J’ai explicitement défini.
Par exemple, vous branchez 0 et négatif 1 et négatif 2.
Ce n'est pas vraiment grave, en gros, vous diriez simplement que toutes
ces valeurs sont 0, donc tous ces termes ultérieurs ne sont pas comptés.
Et cela devrait avoir du sens.
Quelle est la probabilité que le dé rouge lancé devienne un négatif 1?
Eh bien, c'est 0.
C’est un résultat impossible.
Dans la prochaine étape, tournons notre attention vers les distributions
continues, dans lesquelles votre variable aléatoire peut prendre des valeurs
n'importe où dans un continuum infini, comme tous les nombres réels possibles.
Peut-être que vous faites de la modélisation météorologique et essayez de prédire
la température demain à midi, ou que vous faites des projections financières, ou
peut-être que vous modélisez les temps d'attente typiques avant l'arrivée d'un bus.
Il y a toutes sortes de choses pour lesquelles vous devez gérer la continuité.
Dans tous les graphiques que nous dessinons, la valeur x représente toujours un
nombre possible que la variable aléatoire peut prendre, mais l'interprétation de
l'axe y est un peu différente, car cela ne représente plus une probabilité, mais
ce que nous représentons graphiquement ce qu'on appelle la densité de probabilité.
C'est quelque chose dont nous avons déjà parlé, donc vous connaissez l'affaire.
Essentiellement, la probabilité qu'un échantillon de votre variable se situe
dans une plage donnée ressemble à l'aire sous la courbe dans cette plage.
La fonction décrivant cette courbe est communément appelée fonction de densité de
probabilité, une expression suffisamment courante pour qu'on lui donne souvent
l'abréviation PDF.
Et donc la bonne façon d'écrire tout cela serait de dire que la probabilité
que votre échantillon se situe dans une plage donnée ressemble à l'intégrale
de votre PDF, la fonction de densité de probabilité, dans cette plage.
En règle générale, chaque fois que vous voyez une somme dans
le cas discret, vous utilisez une intégrale dans le cas continu.
Réfléchissons donc à ce que cela signifie pour notre exemple principal.
Disons que nous avons deux variables aléatoires différentes, mais
cette fois chacune suivra une distribution continue, et nous voulons
comprendre leur somme et la nouvelle distribution qui décrit cette somme.
Vous pouvez probablement déjà deviner quelle sera la formule par simple analogie.
Rappelez-vous, dans la formule que nous venons d'écrire, où p sub x est la fonction
pour la première variable et p sub y est la fonction pour la deuxième variable,
la convolution entre elles, la chose décrivant une somme de ces variables,
elle-même semble comme une somme où nous combinons un tas de produits par paires.
L'expression dans le cas continu semble vraiment analogue à 100 %,
c'est juste que nous échangeons cette somme contre une intégrale.
Parfois, lorsque les élèves voient cette définition d’une
circonvolution hors de son contexte, cela peut sembler un peu intimidant.
Espérons que l'analogie soit suffisante pour que les choses soient claires, mais la
nature continue lui donne vraiment une saveur différente, et cela vaut la peine de
prendre quelques minutes pour réfléchir à ce que cela signifie selon ses propres termes.
J'ai donc mis en place une petite démo interactive qui aide à
comprendre chaque partie de l'expression et ce qu'elle dit réellement.
Par exemple, le premier terme de cette intégrale est f de x, qui représente
la fonction de densité pour la première des deux variables aléatoires.
Et dans ce cas, je choisis ce type de fonction en forme de coin
pour cette distribution, mais cela pourrait être n'importe quoi.
De même, g représente la fonction de densité pour la deuxième variable aléatoire,
pour laquelle je choisis ce type de distribution en forme de double bloc.
Et de la même manière que plus tôt nous avons passé en revue toutes les paires
possibles de valeurs de dés avec une somme donnée, la façon dont vous voulez
penser à cette intégrale est que ce qu'elle veut faire est de parcourir toutes
les paires possibles de valeurs x et y qui sont limité à une somme donnée, l’art.
Nous n'avons pas vraiment de bonne notation pour faire cela symétriquement,
donc la façon dont nous l'écrivons habituellement donne cet accent artificiel
à l'une des variables, dans ce cas x, où nous laissons cette valeur x
s'étendre sur tous les nombres réels possibles, infini négatif jusqu'à
l'infini, et la chose que nous connectons à la fonction g est s moins x,
essentiellement ce qu'il faut pour être sûr que cette somme est contrainte à être s.
Donc pour la démo, au lieu de représenter graphiquement g
directement, je veux représenter graphiquement g de s moins x.
Vous pourriez vous demander, à quoi cela ressemble-t-il?
Eh bien, si vous branchez x négatif comme entrée, cela
a pour effet de retourner le graphique horizontalement.
Et puis si nous ajoutons ce paramètre s, traité comme une
sorte de constante, cela a pour effet de déplacer le graphique
vers la gauche ou la droite, selon que s est positif ou négatif.
Dans la démo, s est un paramètre que je vais simplement saisir et déplacer un peu.
Le vrai plaisir vient de représenter graphiquement tout le
contenu de l’intégrale, le produit entre ces deux graphiques.
Ceci est analogue à la liste de produits par paires que nous avons vue plus tôt, mais
dans ce cas, au lieu d'additionner tous ces produits par paires, nous souhaitons les
intégrer ensemble, ce que vous interpréteriez comme la zone située sous ce graphique de
produit.
À mesure que je me déplace autour de cette valeur de s, la forme de
ce graphique de produit change, tout comme la zone correspondante.
Gardez à l’esprit que pour les trois graphiques de
gauche, l’entrée est x et le nombre s n’est qu’un paramètre.
Mais pour le graphique final à droite, pour la convolution résultante
elle-même, ce nombre s est l'entrée de cette fonction, et la sortie
correspondante est quelle que soit l'aire du graphique inférieur gauche,
quelle que soit l'intégrale entre cette combinaison de f et g se révèle être.
Ici, il pourrait être utile de prendre un exemple simple, par exemple
où chacune de nos deux variables aléatoires suit une distribution
uniforme entre les valeurs négatives de moitié et positives de moitié.
Cela ressemble donc à ce que nos fonctions de densité ont chacune ce type de forme
de chapeau haut de forme, où le graphique est égal à 1 pour toutes les entrées
entre moins la moitié et la moitié positive, et il est égal à 0 partout ailleurs.
La question, comme toujours, est de savoir à quoi
devrait ressembler la répartition de la somme?
Eh bien, laissez-moi vous montrer à quoi cela ressemble dans notre démo.
Dans ce cas, le produit entre les deux graphiques a une interprétation très simple.
Il vaut 1 partout où les graphiques se chevauchent, mais 0 partout ailleurs.
Donc, si je fais glisser ce paramètre suffisamment vers la gauche pour que nos
graphiques supérieurs ne se chevauchent pas du tout, alors le graphique du produit
est à 0 partout, et c'est une façon de dire que c'est une somme impossible à atteindre.
Cela devrait avoir du sens.
Chacune des deux variables ne peut descendre que moins la moitié,
de sorte que la somme ne peut jamais descendre en dessous de moins 1.
Lorsque je commence à faire glisser les graphiques vers la droite et
que les graphiques se chevauchent, la zone augmente linéairement jusqu'à
ce que les graphiques se chevauchent entièrement et atteigne un maximum.
Et puis après ce point, cela recommence à diminuer linéairement, ce qui
signifie que la répartition de la somme prend ce genre de forme de coin.
Et j’imagine que cela semble quelque peu familier à quiconque
a pensé à une paire de dés, c’est-à-dire des dés non pondérés.
Là, si vous additionnez deux variables différentes uniformément
distribuées, alors la distribution de la somme a une certaine forme de coin.
Les probabilités augmentent jusqu’à atteindre
un maximum de 7, puis elles diminuent à nouveau.
Là où cela devient beaucoup plus amusant, c'est si, au lieu de demander une
somme de deux variables uniformément distribuées, je vous demande à quoi cela
ressemble si nous additionnons trois variables différentes uniformément distribuées.
Au début, vous pourriez dire : je ne sais pas, nous avons besoin d'une
nouvelle façon de visualiser la combinaison de trois choses au lieu de deux.
Mais en réalité, ce que vous pouvez faire ici, c'est considérer la
somme des deux premiers comme leur propre variable, dont nous venons
de comprendre qu'elle suit cette distribution en forme de coin, puis
prendre une convolution entre celle-ci et la fonction chapeau haut de forme.
En sortant la démo, voici à quoi cela ressemblerait.
Encore une fois, ce qui rend la fonction chapeau haut de forme
vraiment intéressante, c'est que la multiplication par elle a en
quelque sorte pour effet de filtrer les valeurs du graphique supérieur.
Le produit du bas ressemble à une copie du graphique
du haut, mais limité à une certaine fenêtre.
Encore une fois, à mesure que je fais glisser cela vers la gauche et la droite et que
la zone devient de plus en plus petite, le résultat atteint son maximum au milieu mais
s'amenuise de chaque côté, sauf que cette fois, il le fait de manière plus fluide.
C'est un peu comme si nous prenions une moyenne mobile de ce graphique en haut à gauche.
En fait, c'est plus qu'une simple sorte de simple, il s'agit
littéralement d'une moyenne mobile du graphique en haut à gauche.
Une chose que vous pourriez penser à faire est d’aller encore plus loin.
La façon dont nous avons commencé consistait à combiner deux fonctions
chapeau haut de forme et nous avons obtenu ce coin, puis nous avons remplacé
la première fonction par ce coin, puis lorsque nous avons pris la convolution,
nous avons obtenu cette forme plus lisse décrivant une somme de trois
variables uniformes distinctes, mais nous pourrions répétez simplement.
Échangez cela contre la fonction supérieure, puis faites une convolution avec la
fonction rectangulaire plate, et quel que soit le résultat que nous voyons, il
devrait décrire une somme de quatre variables aléatoires uniformément distribuées.
Tous ceux d’entre vous qui ont regardé la vidéo sur le
théorème central limite devraient savoir à quoi s’attendre.
Au fur et à mesure que nous répétons ce processus, la
forme ressemble de plus en plus à une courbe en cloche.
Ou pour être plus précis, à chaque itération, nous devrions redimensionner
l'axe des x pour nous assurer que l'écart type est égal à un, car
l'effet dominant de cette convolution répétée, le genre de processus
de moyenne mobile répété, est d'aplatir la fonction sur temps.
Donc, à la limite, il s’aplatit vers zéro.
Mais le redimensionnement est une façon de dire, ouais ouais ouais, je sais que ça
devient plus plat, mais quelle est la forme réelle qui se cache derrière tout ça?
L'énoncé du théorème central limite, l'un des faits les plus intéressants
en matière de probabilité, est que vous auriez pu commencer avec
pratiquement n'importe quelle distribution et cela aurait toujours été vrai.
Que lorsque vous effectuez des convolutions répétées comme celle-ci,
représentant des sommes de plus en plus grandes d'une variable aléatoire
donnée, la distribution décrivant cette somme, qui peut commencer par
paraître très différente d'une distribution normale, se lisse de plus en
plus avec le temps jusqu'à devenir arbitraire. proche d’une distribution normale.
C'est comme si une courbe en cloche était, d'une manière vague, la distribution la
plus douce possible, un point fixe attrayant dans l'espace de toutes les fonctions
possibles, lorsque nous appliquons ce processus de lissage répété à travers la
convolution.
Naturellement, vous pourriez vous demander pourquoi des distributions normales?
Pourquoi cette fonction et pas une autre?
C'est une très bonne réponse, et je pense que la façon la
plus amusante de montrer la réponse est à la lumière de la
dernière visualisation que nous montrerons pour les convolutions.
Rappelez-vous comment, dans le cas discret, la première de nos deux visualisations
impliquait de former ce type de table de multiplication, montrant les probabilités
de tous les résultats possibles et d'additionner le long des diagonales?
Vous l'avez probablement déjà deviné, mais notre
dernière étape consiste à généraliser cela au cas continu.
Et c'est beau, mais il faut être un peu prudent.
En reprenant les deux mêmes fonctions que nous avions auparavant,
f de x et g de y, qu'est-ce qui dans ce cas serait analogue à
la grille de paires possibles que nous examinions plus tôt?
Eh bien, dans ce cas, chacune des variables peut prendre n'importe
quel nombre réel, nous voulons donc penser à toutes les paires
possibles de nombres réels, et le plan xy nous vient à l'esprit.
Chaque point correspond à un résultat possible lorsque
nous échantillonnons à partir des deux distributions.
Maintenant, la probabilité de l’un de ces résultats, xy, ou plutôt la
densité de probabilité autour de ce point, ressemblera à f de x fois
g de y, encore une fois, en supposant que les deux soient indépendants.
Il est donc naturel de représenter graphiquement cette fonction, f
de x fois g de y, comme une fonction à deux variables, ce qui
donnerait quelque chose qui ressemble à une surface au-dessus du plan xy.
Remarquez dans cet exemple que si nous le regardons sous un angle, où nous
voyons les valeurs x changer, il a la forme de notre premier graphique,
mais si nous le regardons sous un autre angle, en mettant l'accent sur le
changement dans la direction y, il prend la forme de notre deuxième graphique.
Ce graphique tridimensionnel code toutes les informations dont nous avons besoin.
Il montre toutes les densités de probabilité pour chaque résultat possible.
Et si vous souhaitez limiter votre vision aux résultats où x plus y est contraint
à être une somme donnée, cela ressemble à limiter notre vision à une tranche
diagonale, en particulier une tranche sur la ligne x plus y est égale à une constante.
Toutes les densités de probabilité possibles pour le résultat soumis à cette
contrainte ressemblent en quelque sorte à une tranche sous ce graphique, et à
mesure que nous changeons autour de la somme spécifique à laquelle nous limitons,
elle se déplace autour de la tranche diagonale spécifique que nous examinons.
Maintenant, ce que vous pourriez prédire, c'est que la manière de combiner toutes les
densités de probabilité le long d'une de ces tranches, la manière de les intégrer
ensemble, peut être interprétée comme l'aire sous cette courbe, qui est une tranche de
la surface.
Et c'est presque exact.
Il y a un détail subtil concernant un facteur de racine carrée de
deux dont nous devons parler, mais à facteur constant près, les
aires de ces tranches nous donnent les valeurs de la convolution.
En fait, toutes ces tranches que nous examinons sont exactement
les mêmes que le graphique de produits que nous examinions plus tôt.
Ici, pour souligner ce point, permettez-moi d'afficher les deux
visualisations côte à côte, et je vais diminuer lentement la valeur de
s, ce qui à gauche signifie que nous regardons différentes tranches,
et à droite signifie que nous' re-déplacement autour du graphique modifié de g.
Remarquez comment, en tous points, la forme du graphique en bas à droite, le
produit entre les fonctions, ressemble exactement à la forme de la tranche diagonale.
Et cela devrait avoir du sens.
Ce sont deux manières distinctes de visualiser la même chose.
Cela semble beaucoup quand on l'exprime en mots, mais ce que nous
examinons, ce sont tous les produits possibles entre les sorties des
fonctions correspondant à des paires d'entrées qui ont une somme donnée.
Encore une fois, c'est un peu long, mais je pense que vous voyez ce
que je dis, et nous avons maintenant deux façons différentes de le voir.
L'avantage de la visualisation des tranches diagonales est qu'elle
montre beaucoup plus clairement qu'il s'agit d'une opération symétrique.
Il est beaucoup plus évident que f convolué avec
g est la même chose que g convolué avec f.
Techniquement, les tranches diagonales n’ont pas exactement la même forme.
Ils ont en fait été étirés d’un facteur équivalant à la racine carrée de 2.
La raison fondamentale est que si vous imaginez faire un petit pas le long d'une
de ces lignes où x plus y est égal à une constante, alors le changement de votre
valeur x, le delta x ici, n'est pas la même chose que la longueur de ce pas.
Cette étape est en réalité plus longue d’un facteur de racine carrée de 2.
Je laisserai une note à l'écran pour les passionnés de calcul parmi vous qui souhaitent
faire une pause et réfléchir, mais le résultat est très simplement que les sorties de
notre convolution ne sont techniquement pas tout à fait les zones de ces tranches
diagonales.
Nous devons diviser ces aires par une racine carrée de 2.
En prenant un peu de recul par rapport à tout cela, je pense que c'est tellement beau.
Nous avons commencé avec une question si simple, ou du moins une question
si simple en apparence : comment additionner deux variables aléatoires?
Et nous nous retrouvons avec cette opération très
complexe consistant à combiner deux fonctions différentes.
Nous avons au moins deux très jolies façons de le comprendre, mais quand même,
certains d’entre vous lèvent peut-être la main et disent : les jolies images,
c’est bien beau, mais vous aident-elles réellement à calculer quelque chose?
Par exemple, je n'ai toujours pas répondu à la question d'ouverture du
quiz sur l'ajout de deux variables aléatoires normalement distribuées.
Eh bien, la façon habituelle d'aborder ce genre de question, si elle apparaissait dans
un devoir ou quelque chose comme ça, est d'insérer la formule d'une distribution normale
dans la définition d'une convolution, l'intégrale que nous avons. que j'ai décrit ici.
Et dans ce cas, les visualisations seraient en réalité simplement là pour
clarifier ce que dit l’expression, mais elles resteraient sur la banquette arrière.
Dans ce cas, l'intégrale n'est pas d'une difficulté prohibitive, il existe
des méthodes analytiques, mais pour cet exemple, je veux vous montrer une
méthode plus amusante où les visualisations, en particulier les tranches
diagonales, joueront un rôle beaucoup plus central dans le la preuve elle-même.
Je pense que beaucoup d’entre vous apprécieront peut-être de
prendre un moment pour prédire par eux-mêmes à quoi cela ressemblera.
Pensez à quoi ressemblerait ce graphique 3D dans le cas de deux distributions
normales et aux propriétés qu'il possède dont vous pourriez tirer parti.
Et c'est certainement plus simple si vous commencez avec
un cas où les deux distributions ont le même écart type.
Chaque fois que vous voulez des détails et voir comment la réponse s'intègre
dans le théorème central limite, venez me rejoindre dans la prochaine vidéo.