Imaginez que vous ayez une pièce de monnaie pondérée, donc la
probabilité de faire tomber face n'est peut-être pas exactement de 50-50.
Cela pourrait être 20 %, ou peut-être 90 %, ou 0 %, ou 31.41592%.
Le fait est que vous ne le savez tout simplement pas.
Mais imaginez que vous lancez cette pièce 10 fois
différentes, et 7 de ces fois elle tombe sur face.
Pensez-vous que le poids sous-jacent de cette pièce est
tel que chaque lancer a 70 % de chances de tomber sur face ?
Si je devais vous demander, quelle est la probabilité que la véritable
probabilité de faire tomber des têtes soit de 0.7, que diriez-vous ?
C'est une question assez étrange, et pour deux raisons.
Tout d'abord, il s'agit de la probabilité d'une probabilité, car la valeur
que nous ne connaissons pas est elle-même une sorte de fréquence à long terme
pour un événement aléatoire, ce à quoi il est franchement difficile de penser.
Mais l’étrangeté la plus pressante vient du fait de s’interroger
sur les probabilités dans le cadre de valeurs continues.
Donnons à cette probabilité inconnue de faire tomber des têtes un nom, comme h.
Gardez à l’esprit que h peut être n’importe quel nombre réel
compris entre 0 et 1, allant d’une pièce qui retourne toujours
face à une pièce qui retourne toujours face, et tout le reste.
Donc, si je demande, quelle est la probabilité que h soit précisément 0.7,
par opposition à, disons, 0.700000001, ou toute autre valeur proche, il y
aura une forte possibilité de paradoxe si nous ne faisons pas attention.
J’ai l’impression que, si petite que soit la réponse à cette
question, elle ne sera tout simplement pas assez petite.
Si chaque valeur spécifique dans une certaine plage, toutes d'une infinité incalculable,
a une probabilité non nulle, même si cette probabilité était minuscule, les additionner
toutes pour obtenir la probabilité totale de l'une de ces valeurs explosera à l'infini.
D'un autre côté, si toutes ces probabilités sont égales à 0, mis à part le fait
que cela ne vous donne désormais aucune information utile sur la pièce, la
somme totale de ces probabilités serait de 0, alors qu'elle devrait être de 1.
Après tout, ce poids de la pièce h est quelque chose, donc la
probabilité qu'il s'agisse de l'une de ces valeurs devrait totaliser 1.
Donc, si ces valeurs ne peuvent pas toutes être différentes de zéro
et qu’elles ne peuvent pas toutes être égales à 0, que faites-vous ?
Soit dit en passant, là où nous voulons en venir, c'est que j'aimerais
parler de la question très pratique de l'utilisation des données pour
créer des réponses significatives à ce genre de questions de probabilités.
Mais pour cette vidéo, prenons un moment pour comprendre comment travailler avec
des probabilités sur des valeurs continues et résoudre cet apparent paradoxe.
La clé n’est pas de se concentrer sur des valeurs
individuelles, mais sur des plages de valeurs.
Par exemple, nous pourrions faire en sorte que ces catégories
représentent la probabilité que h soit compris entre, disons, 0.8 et 0.85.
De plus, et c'est plus important qu'il n'y paraît, plutôt que de
considérer la hauteur de chacune de ces barres comme représentant la
probabilité, pensez à l'aire de chacune comme représentant cette probabilité.
La provenance exacte de ces zones est une question à laquelle nous répondrons plus tard.
Pour l'instant, sachez qu'en principe, il existe une réponse
à la probabilité que h se situe dans l'une de ces plages.
Notre tâche à l'heure actuelle est de répondre à ces questions très grossières et d'avoir
une compréhension plus exacte de la distribution au niveau de chaque intrant individuel.
La chose naturelle à faire est d'envisager des seaux de plus en plus fins,
et lorsque vous le faites, la plus faible probabilité de tomber dans l'un
d'entre eux est prise en compte dans la largeur plus fine de chacune de
ces barres, tandis que les hauteurs resteront à peu près les mêmes. même.
C'est important car cela signifie qu'à mesure que vous poussez ce processus
jusqu'à la limite, vous vous approchez d'une sorte de courbe douce.
Ainsi, même si toutes les probabilités individuelles de tomber dans
une catégorie particulière se rapprochent de 0, la forme globale de
la distribution est préservée, et même affinée dans cette limite.
Si nous avions laissé les hauteurs des barres
représenter des probabilités, tout serait tombé à 0.
Donc à la limite, nous aurions juste eu une ligne plate ne
donnant aucune information sur la forme globale de la distribution.
C’est tellement merveilleux que laisser l’aire
représenter la probabilité aide à résoudre ce problème.
Mais laissez-moi vous demander, si l’axe des y ne représente
plus la probabilité, quelles sont exactement les unités ici ?
Étant donné que la probabilité se situe dans la zone de ces barres, ou la largeur
multipliée par la hauteur, la hauteur représente une sorte de probabilité par unité
dans la direction x, ce que l'on appelle dans le secteur une densité de probabilité.
L’autre chose à garder à l’esprit est que la surface totale de
toutes ces barres doit être égale à 1 à chaque niveau du processus.
C'est quelque chose qui doit être vrai pour toute distribution de probabilité valide.
L’idée de densité de probabilité est en fait très
intelligente quand on y réfléchit avec du recul.
En poussant les choses à la limite, même s'il y a toutes sortes de paradoxes associés à
l'attribution d'une probabilité à chacune de ces innombrables valeurs de h comprises
entre 0 et 1, il n'y a pas de problème si nous associons une densité de probabilité à
chacune d'elles, donnant ce qu'on appelle une fonction de densité de probabilité, ou PDF
en abrégé.
Chaque fois que vous voyez un PDF dans la nature, la façon de l'interpréter
est que la probabilité que votre variable aléatoire se situe entre deux
valeurs est égale à l'aire sous cette courbe entre ces valeurs.
Par exemple, quelle est la probabilité d’obtenir un nombre très spécifique, comme 0.7?
Eh bien, l’aire d’une tranche infiniment fine est 0, donc c’est 0.
Quelle est la probabilité que tous ces éléments soient réunis ?
Eh bien, l’aire sous la courbe complète est de 1.
Tu vois?
Le paradoxe a été contourné.
Et la façon dont cela a été contourné est un peu subtile.
Dans des contextes normaux et finis, comme lancer un dé ou tirer une carte,
la probabilité qu'une valeur aléatoire tombe dans une collection donnée de
possibilités est simplement la somme des probabilités d'être l'une d'entre elles.
Cela semble très intuitif, c'est même vrai dans un contexte infiniment dénombrable.
Mais pour gérer ce continuum, les règles elles-mêmes ont changé.
La probabilité d’appartenir à une plage de valeurs n’est
plus la somme des probabilités de chaque valeur individuelle.
Au lieu de cela, les probabilités associées aux plages sont les objets primitifs
fondamentaux, et le seul sens dans lequel il est significatif de parler ici
d'une valeur individuelle est de la considérer comme une plage de largeur 0.
Si l'idée de règles changeant entre un cadre fini et un cadre
continu vous semble troublante, eh bien vous serez heureux de
savoir que les mathématiciens sont bien en avance sur vous.
Il existe un domaine mathématique appelé théorie de la mesure qui aide
à unir ces deux paramètres et à rendre rigoureuse l'idée d'associer
des nombres comme les probabilités à divers sous-ensembles de toutes
les possibilités d'une manière qui se combine et se distribue bien.
Par exemple, disons que vous êtes dans un contexte où vous avez un nombre aléatoire
qui est égal à 0 avec une probabilité de 50 %, et le reste du temps, c'est un nombre
positif selon une distribution qui ressemble à la moitié d'une courbe en cloche.
Il s’agit d’un juste milieu entre un contexte fini, où une valeur unique
a une probabilité non nulle, et un contexte continu, où les probabilités
sont trouvées en fonction des zones sous la fonction de densité appropriée.
C’est le genre de chose que la théorie de la mesure gère très facilement.
Je le mentionne principalement pour le spectateur particulièrement curieux,
et vous pouvez trouver plus de matériel de lecture dans la description.
C'est une règle empirique assez courante selon laquelle si vous utilisez une somme
dans un contexte discret, utilisez une intégrale dans le contexte continu, qui
est l'outil de calcul que nous utilisons pour trouver les aires sous les courbes.
En fait, on pourrait dire que cette vidéo serait beaucoup plus courte
si je disais simplement cela au début et que je la qualifiais de bonne.
Pour ma part, j’ai toujours trouvé un peu insatisfaisant de faire
cela aveuglément sans réfléchir à ce que cela signifie réellement.
Et en fait, si vous approfondissez vraiment les fondements théoriques des intégrales,
vous découvrirez qu'en plus de la façon dont elles sont définies dans un cours
d'introduction typique au calcul, il existe une définition distincte, plus puissante,
basée sur la théorie de la mesure. , ce fondement formel de la probabilité.
Si je repense à l'époque où j'ai appris les probabilités pour la première fois,
je me souviens très bien d'avoir été aux prises avec cette idée étrange selon
laquelle dans des contextes continus, comme des variables aléatoires qui sont
des nombres réels ou lancer une fléchette sur un jeu de fléchettes, vous avez
un tas de résultats possibles, et pourtant chacun a une probabilité de zéro,
et d’une manière ou d’une autre, ils ont tous ensemble une probabilité de un.
Une étape pour accepter cela est de réaliser que la possibilité est mieux liée à
la densité de probabilité que la probabilité, mais le simple fait d'échanger les
sommes de l'une contre les intégrales des autres ne m'a jamais vraiment soulagé.
Je me souviens que le déclic n’a vraiment eu lieu que lorsque j’ai réalisé
que les règles permettant de combiner les probabilités de différents ensembles
n’étaient pas tout à fait ce que je pensais qu’elles étaient, et qu’il y
avait simplement un système d’axiomes différent sous-jacent à tout cela.
Quoi qu’il en soit, en nous éloignant de la théorie et en nous
orientant vers une application plus lâche, revenons à notre
question initiale sur la pièce de monnaie dont le poids est inconnu.
Ce que nous avons appris ici, c'est que la bonne question à se poser
est la suivante : quelle est la fonction de densité de probabilité qui
décrit cette valeur h après avoir vu les résultats de quelques lancers ?
Si vous pouvez trouver ce PDF, vous pouvez l'utiliser pour répondre
à des questions telles que : quelle est la probabilité que la
véritable probabilité de retourner la tête se situe entre 0.6 et 0.8 ?
Pour trouver ce PDF, rejoignez-moi dans la partie suivante.