अहो सर्वजण, जिथे आम्ही शेवटचे सोडले होते, मी रेखीय परिवर्तन कसे
दिसतात आणि मॅट्रिक्स वापरून त्यांचे प्रतिनिधित्व कसे करायचे ते दाखवले.
हे एक द्रुत रीकॅप घेण्यासारखे आहे कारण ते खरोखरच महत्वाचे आहे,
परंतु अर्थातच हे फक्त रीकॅपपेक्षा जास्त वाटत असल्यास, परत जा आणि पूर्ण व्हिडिओ पहा.
सर्वसाधारणपणे बोलायचे झाल्यास, रेखीय परिवर्तन ही सदिश इनपुट म्हणून आणि आउटपुट
म्हणून वेक्टर असलेली कार्ये असतात, परंतु मी गेल्या वेळी दाखवले की आपण
त्यांच्याबद्दल दृष्यदृष्ट्या स्पेसभोवती गुळगुळीत करून अशा प्रकारे कसे विचार
करू शकतो की ग्रिड रेषा समांतर आणि समान अंतरावर राहतील आणि त्यामुळे मूळ स्थिर राहते.
महत्त्वाची गोष्ट अशी होती की रेखीय परिवर्तन हे स्पेसचे आधारभूत वेक्टर कोठे घेते त्यावरून
पूर्णपणे निर्धारित केले जाते, ज्याचा अर्थ दोन आयामांसाठी i-hat आणि j-hat असा होतो.
याचे कारण असे की इतर कोणत्याही वेक्टरचे वर्णन त्या
आधारभूत वेक्टरचे रेषीय संयोजन म्हणून केले जाऊ शकते.
निर्देशांक x, y सह सदिश x गुणिले i-hat अधिक y गुणा j-hat आहे.
परिवर्तनानंतर, ग्रिड रेषा समांतर आणि समान अंतरावर
राहणाऱ्या या गुणधर्माचा एक अद्भुत परिणाम होतो.
ज्या ठिकाणी तुमचा वेक्टर उतरेल ते i-hat च्या रूपांतरित
आवृत्तीच्या x पट अधिक j-hat च्या बदललेल्या आवृत्तीच्या y पट असेल.
याचा अर्थ जर तुम्ही आय-हॅट आणि j-हॅट जिथे उतरतो ते निर्देशांक रेकॉर्ड ठेवल्यास,
तुम्ही गणना करू शकता की x, y पासून सुरू होणारा व्हेक्टर i-hat अधिक y च्या नवीन
निर्देशांकांच्या x पटीने उतरला पाहिजे. j-hat च्या नवीन निर्देशांकांच्या वेळा.
मॅट्रिक्सचे स्तंभ म्हणून i-hat आणि j-hat कुठे जमिनीवर येतात याचे
निर्देशांक रेकॉर्ड करणे आणि x आणि y ने त्या स्तंभांच्या मोजलेल्या
आवृत्त्यांची ही बेरीज मॅट्रिक्स-वेक्टर गुणाकार म्हणून परिभाषित करणे आहे.
अशा प्रकारे, मॅट्रिक्स विशिष्ट रेखीय परिवर्तनाचे प्रतिनिधित्व करते आणि वेक्टरद्वारे
मॅट्रिक्सचा गुणाकार करणे म्हणजे त्या व्हेक्टरमध्ये परिवर्तन लागू करणे म्हणजे
गणनात्मकदृष्ट्या.
ठीक आहे, नवीन सामग्रीकडे जा.
बर्‍याचदा तुम्ही स्वतःला एक परिवर्तन आणि नंतर दुसरे
लागू करण्याच्या परिणामांचे वर्णन करू इच्छित असाल.
उदाहरणार्थ, आपण प्रथम विमानाला घड्याळाच्या उलट दिशेने 90 अंश
फिरवल्यास काय होते याचे वर्णन करू इच्छित असाल, नंतर कातरणे लावा.
येथे एकूण प्रभाव, सुरुवातीपासून शेवटपर्यंत, आणखी एक रेखीय परिवर्तन आहे,
जो रोटेशन आणि कातरणे यापेक्षा वेगळे आहे.
या नवीन रेखीय परिवर्तनास सामान्यतः आम्ही लागू
केलेल्या दोन स्वतंत्र परिवर्तनांची रचना म्हणतात.
आणि कोणत्याही रेखीय परिवर्तनाप्रमाणेच, i-hat आणि j-hat चे
अनुसरण करून त्याचे स्वतःचे मॅट्रिक्ससह वर्णन केले जाऊ शकते.
या उदाहरणात, दोन्ही परिवर्तनानंतर i-hat साठी अंतिम लँडिंग स्पॉट 1,1 आहे,
तर चला मॅट्रिक्सचा पहिला स्तंभ बनवू.
त्याचप्रमाणे, j-हॅट शेवटी ऋण 1,0 या स्थानावर संपतो,
म्हणून आपण तो मॅट्रिक्सचा दुसरा स्तंभ बनवतो.
हे नवीन मॅट्रिक्स रोटेशन नंतर कातरणे लागू करण्याचा एकंदर परिणाम कॅप्चर करते,
परंतु सलग दोन क्रियांऐवजी एकच क्रिया म्हणून.
त्या नवीन मॅट्रिक्सबद्दल विचार करण्याचा हा एक मार्ग आहे.
जर तुम्हाला काही वेक्टर घ्यायचा असेल आणि तो रोटेशनमधून पंप करायचा असेल,
तर कातरणे, जिथे ते संपते तिथे गणना करण्याचा लांब मार्ग म्हणजे
प्रथम त्यास रोटेशन मॅट्रिक्सने डावीकडे गुणाकार करणे.
त्यानंतर, तुम्हाला जे मिळेल ते घ्या आणि ते डाव्या बाजूला असलेल्या शिअर मॅट्रिक्सने गुणा.
अंकीयदृष्ट्या सांगायचे झाल्यास, दिलेल्या वेक्टरला फिरवल्यानंतर कातरणे म्हणजे काय.
परंतु तुम्हाला जे काही मिळेल ते फक्त त्याच व्हेक्टरद्वारे आम्हाला
सापडलेले हे नवीन रचना मॅट्रिक्स लागू करण्यासारखेच असावे,
तुम्ही कोणताही वेक्टर निवडला असलात तरी फरक पडत नाही,
कारण या नवीन मॅट्रिक्सने रोटेशन नंतर कातरणे कृती प्रमाणेच एकूण परिणाम
कॅप्चर करणे अपेक्षित आहे.
येथे गोष्टी कशा लिहिल्या आहेत यावर आधारित, मला वाटते की या नवीन
मॅट्रिक्सला मूळ दोन मॅट्रिक्सचे उत्पादन म्हणणे योग्य आहे, नाही का?
एका क्षणात त्या उत्पादनाची अधिक सामान्यपणे गणना कशी करायची याचा आपण विचार करू शकतो,
परंतु संख्यांच्या जंगलात हरवणं खूप सोपे आहे.
नेहमी लक्षात ठेवा की अशा प्रकारे दोन मॅट्रिक्सचा गुणाकार करणे
म्हणजे एक परिवर्तन नंतर दुसरे लागू करणे असा भौमितीय अर्थ आहे.
येथे एक प्रकारची विचित्र गोष्ट अशी आहे की हे आपल्याला उजवीकडून डावीकडे वाचत आहे.
तुम्ही प्रथम उजवीकडे मॅट्रिक्सद्वारे प्रस्तुत केलेले परिवर्तन लागू करा,
त्यानंतर तुम्ही डावीकडील मॅट्रिक्सद्वारे प्रस्तुत केलेले परिवर्तन लागू करा.
हे फंक्शन नोटेशनमधून उद्भवते, कारण आम्ही व्हेरिएबल्सच्या डावीकडे फंक्शन्स लिहितो,
म्हणून प्रत्येक वेळी जेव्हा तुम्ही दोन फंक्शन्स तयार करता तेव्हा
तुम्हाला ती नेहमी उजवीकडून डावीकडे वाचावी लागतात.
हिब्रू वाचकांसाठी चांगली बातमी, बाकीच्यांसाठी वाईट बातमी.
आणखी एक उदाहरण पाहू.
स्तंभ 1,1 आणि ऋण 2,0 सह मॅट्रिक्स घ्या, ज्याचे परिवर्तन असे दिसते.
आणि त्याला m1 म्हणूया.
पुढे, स्तंभ 0,1 आणि 2,0 सह मॅट्रिक्स घ्या, ज्यांचे परिवर्तन असे दिसते.
आणि त्या माणसाला m2 कॉल करूया.
m1 नंतर m2 लागू करण्याचा एकूण परिणाम आपल्याला एक नवीन परिवर्तन देतो,
तर चला त्याचे मॅट्रिक्स शोधू.
पण यावेळी, आपण अॅनिमेशन न पाहता आणि त्याऐवजी प्रत्येक
मॅट्रिक्समधील संख्यात्मक नोंदी वापरून हे करू शकतो का ते पाहू या.
प्रथम, आय-हॅट कुठे जाते हे शोधून काढावे लागेल.
m1 लागू केल्यानंतर, i-hat चे नवीन निर्देशांक, व्याख्येनुसार,
m1 च्या त्या पहिल्या स्तंभाद्वारे दिले जातात, म्हणजे 1,1.
m2 लागू केल्यानंतर काय होते हे पाहण्यासाठी, m2 साठी मॅट्रिक्सला त्या वेक्टर 1,1 ने गुणा.
त्यावर कार्य करताना, मी ज्या प्रकारे शेवटचा व्हिडिओ वर्णन केला आहे,
तुम्हाला वेक्टर 2,1 मिळेल.
रचना मॅट्रिक्सचा हा पहिला स्तंभ असेल.
त्याचप्रमाणे, j-हॅट फॉलो करण्यासाठी, m1 चा दुसरा
स्तंभ आपल्याला सांगतो की तो प्रथम ऋण 2,0 वर येतो.
मग, जेव्हा आपण त्या व्हेक्टरला m2 लागू करतो, तेव्हा तुम्ही 0,
ऋण 2 मिळवण्यासाठी मॅट्रिक्स वेक्टर उत्पादनावर काम करू शकता,
जो आमच्या रचना मॅट्रिक्सचा दुसरा स्तंभ बनतो.
मला त्याच प्रक्रियेतून पुन्हा बोलू द्या, परंतु यावेळी मी
प्रत्येक मॅट्रिक्समध्ये परिवर्तनीय नोंदी दाखवेन,
फक्त हे दाखवण्यासाठी की तर्काची समान ओळ कोणत्याही मॅट्रिक्ससाठी कार्य करते.
हे अधिक प्रतीक-भारी आहे आणि त्यासाठी आणखी काही जागा आवश्यक आहे,
परंतु ज्यांना पूर्वी मॅट्रिक्स गुणाकार अधिक रोट पद्धतीने शिकवले गेले आहे त्यांच्यासाठी
हे खूपच समाधानकारक असावे.
आय-हॅट कुठे जाते ते फॉलो करण्यासाठी, उजवीकडे मॅट्रिक्सचा पहिला कॉलम बघून सुरुवात करा,
कारण इथेच आय-हॅट सुरुवातीला उतरते.
डावीकडील मॅट्रिक्सने त्या स्तंभाचा गुणाकार केल्यास दुसरे परिवर्तन लागू
केल्यानंतर i-hat ची मध्यवर्ती आवृत्ती कोठे संपते हे तुम्ही कसे सांगू शकता.
त्यामुळे रचना मॅट्रिक्सचा पहिला स्तंभ उजव्या मॅट्रिक्सच्या
पहिल्या स्तंभाच्या डाव्या मॅट्रिक्सच्या गुणा समान असेल.
त्याचप्रमाणे, j-हॅट नेहमी सुरुवातीला उजव्या मॅट्रिक्सच्या दुसऱ्या स्तंभावर उतरेल.
त्यामुळे डाव्या मॅट्रिक्सचा या दुसऱ्या स्तंभाने गुणाकार केल्याने त्याचे
अंतिम स्थान मिळेल, आणि म्हणून तो रचना मॅट्रिक्सचा दुसरा स्तंभ आहे.
लक्षात घ्या की येथे बरीच चिन्हे आहेत आणि हे सूत्र लक्षात ठेवण्यासाठी काही विशिष्ट
अल्गोरिदमिक प्रक्रियेसह ते लक्षात ठेवण्यास मदत म्हणून शिकवले जाणे सामान्य आहे.
परंतु मला खरोखर वाटते की ती प्रक्रिया लक्षात ठेवण्यापूर्वी,
तुम्हाला मॅट्रिक्स गुणाकार खरोखर काय दर्शवते याचा विचार करण्याची सवय लावली पाहिजे,
एकामागून एक परिवर्तन लागू करा.
माझ्यावर विश्वास ठेवा, हे तुम्हाला अधिक चांगले वैचारिक फ्रेमवर्क
देईल जे मॅट्रिक्स गुणाकाराचे गुणधर्म समजून घेणे खूप सोपे करते.
उदाहरणार्थ, येथे एक प्रश्न आहे.
जेव्हा आपण दोन मॅट्रिक्सला गुणाकार करतो तेव्हा आपण कोणत्या क्रमाने ठेवतो याने फरक पडतो का?
बरं, आधीच्या उदाहरणाप्रमाणेच एका साध्या उदाहरणाद्वारे विचार करूया.
एक कातरण घ्या, जे आय-हॅट फिक्स करते आणि j-हॅट उजवीकडे स्मश करते आणि 90 डिग्री फिरते.
जर तुम्ही प्रथम कातरणे केले, नंतर फिरवा, आम्ही पाहू शकतो
की आय-हॅट 0,1 वर संपते आणि j-हॅट नकारात्मक 1,1 वर संपते.
दोघेही साधारणपणे एकमेकांच्या जवळ निर्देशित करतात.
तुम्ही प्रथम फिरवल्यास, नंतर कातरणे करा, i-hat 1,1 वर संपेल आणि j-हॅट
ऋण 1,0 वर वेगळ्या दिशेने बंद आहे, आणि ते दूरवर निर्देशित करत आहेत.
येथे एकूण प्रभाव स्पष्टपणे भिन्न आहे, त्यामुळे स्पष्टपणे ऑर्डर पूर्णपणे महत्त्वाचे आहे.
परिवर्तनाच्या संदर्भात विचार करून लक्षात घ्या,
ही अशीच गोष्ट आहे जी आपण आपल्या डोक्यात दृश्यमान करून करू शकता.
मॅट्रिक्स गुणाकार आवश्यक नाही.
मला आठवते जेव्हा मी पहिल्यांदा रेखीय बीजगणित घेतला,
तेव्हा ही एक गृहपाठ समस्या होती ज्याने आम्हाला मॅट्रिक्स गुणाकार सहयोगी आहे
हे सिद्ध करण्यास सांगितले.
याचा अर्थ असा की जर तुमच्याकडे तीन मॅट्रिक्स आहेत, A, B,
आणि C आणि तुम्ही त्या सर्वांचा एकत्र गुणाकार केलात,
तर तुम्ही प्रथम A गुणिले B ची गणना केल्यास, नंतर C ने गुणाकार केल्यास
किंवा प्रथम B ने गुणाकार केल्यास काही फरक पडत नाही. C,
नंतर त्या निकालाला डावीकडील A ने गुणा.
दुसऱ्या शब्दांत, तुम्ही कंस कुठे ठेवता याने काही फरक पडत नाही.
आता, जर तुम्ही या अंकानुसार काम करण्याचा प्रयत्न केला,
जसे मी त्यावेळेस केले होते, तर ते भयंकर, भयंकर आणि त्या बाबतीत अज्ञानदायक आहे.
परंतु जेव्हा तुम्ही मॅट्रिक्स गुणाकार बद्दल विचार करता तेव्हा एकामागून
एक परिवर्तन लागू केले जाते, तेव्हा हा गुणधर्म अगदी क्षुल्लक असतो.
तुम्ही का पाहू शकता?
हे काय म्हणत आहे की जर तुम्ही प्रथम C, नंतर B,
नंतर A लावलात तर ते C, नंतर B, नंतर A लागू करण्यासारखेच आहे.
म्हणजे, सिद्ध करण्यासाठी काहीही नाही, तुम्ही फक्त त्याच
तीन गोष्टी एकामागून एक लागू करत आहात, सर्व एकाच क्रमाने.
हे फसवणूक केल्यासारखे वाटेल, परंतु तसे नाही.
मॅट्रिक्स गुणाकार सहयोगी आहे याचा हा प्रामाणिक-ते-चांगला पुरावा आहे.
आणि त्याहूनही चांगले, ती मालमत्ता का खरी असावी याचे चांगले स्पष्टीकरण आहे.
दोन भिन्न परिवर्तनांची कल्पना करून, तुम्ही एकामागून एक लागू करता तेव्हा
काय होते याचा विचार करून, आणि नंतर मॅट्रिक्स उत्पादनाची संख्यात्मक रीतीने
अभ्यास करण्यासाठी मी तुम्हाला या कल्पनेसह अधिक खेळण्यास प्रोत्साहित करतो.
माझ्यावर विश्वास ठेवा, हा एक प्रकारचा खेळ आहे ज्यामुळे कल्पना खरोखरच बुडते.
पुढील व्हिडिओमध्ये, मी या कल्पनांना फक्त दोन आयामांपलीकडे
विस्तारित करण्याबद्दल बोलू लागेन.
मग भेटूया आपण!