Hoy vamos a hablar de una de mis piezas matemáticas favoritas de todos los tiempos.
Es increíblemente fundamental para la ingeniería, para las matemáticas mismas,
para la mecánica cuántica, pero es algo que tiene un nombre terrible, terrible.
Los llamamos números complejos.
Y peor aún, las cosas que producen números complejos las llamamos números imaginarios.
Y antes de entrar en esto, lo que quiero hacer es comenzar con una especie de encuesta,
solo para sondear a la audiencia para ver qué pueden considerar, bueno, real.
¿Qué consideras que existe cuando se trata de números?
Así que ya hemos estado haciendo un par de encuestas en las animaciones de calentamiento,
pero como una especie de encuesta seria, una que realmente me ayudará
a ver de dónde vienes antes de comenzar la lección aquí,
solo quiero Te hago una pregunta muy sencilla, ¿vale?
Así que sigamos adelante y analicemos esto aquí.
Póntelo hacia arriba.
Y, oh, por alguna razón, parece que estamos teniendo problemas para investigar esto.
Mmm.
Bien, ahí vamos.
Hubo un pequeño retraso allí.
Entre los valores 2, raíz cuadrada de 2, raíz cuadrada de menos 1 e infinito,
¿cuál consideraría personalmente que existe realmente,
independientemente de lo que realmente signifique para usted?
Entonces, en teoría, si van a 3b1b. co slash live, deberías poder responder esto,
y luego las estadísticas basadas en tus respuestas comenzarán a llenar la pantalla.
No sabremos a qué se refieren esas respuestas.
Por el momento, todo lo que sabemos es que hay alguien que tiene una ventaja,
otro que está bastante cerca de él, y a medida que lleguen sus respuestas y
los servidores las asimilen, comenzaremos a ver algunas de las estadísticas aquí.
. Si vas a esa página, por cierto, 3b1b. co slash live, que redirige a itempool. com,
lo que vas a encontrar es que en la parte superior puedes hacer una pregunta en Twitter,
y todo lo que vas a hacer es básicamente abrir un tweet que tendrá el hashtag,
bloquear las matemáticas, y esa es la forma. que vamos a hacer preguntas sobre esto.
En lugar de un chat en vivo, cada vez que tengas una pregunta o un
comentario que quieras, ya sabes, insertarlo en la lección y dejar que
sea parte de la discusión, aparecerá aquí y parece que ya lo hemos hecho. uno.
Esto es de Yash Dave, quien pregunta si pudieras cambiar el nombre de los números
complejos y los llamados números imaginarios a algo más intuitivo,
a un nombre que transmitiera el hecho de que tienen numerosas aplicaciones en el mundo
real, ¿cómo los llamarías?
No podría estar más feliz de que me lo hayas preguntado, Yash.
Tengo un amigo que parece muy apasionado por el
hecho de que deberíamos llamarlos números furtivos.
Personalmente, me gusta mucho tratar de connotar giro y rotación,
y esta es una de las cosas de las que hablaremos en la lección de hoy,
es el hecho de que lo que llamamos números complejos,
lo que llamamos números imaginarios, algunos de los Los usos principales que tienen
provienen de descripciones muy elegantes de cómo rotar cosas,
y espero que entiendan lo que quiero decir a medida que avancemos con eso.
Entonces, en nuestra encuesta, al preguntarles qué números
consideran que existen realmente, lo cual es por supuesto una pregunta subjetiva,
no hay una respuesta correcta o incorrecta aquí.
De hecho, tengo verdadera curiosidad por saber cómo se desmorona esto,
porque no se trata en absoluto de un consenso fuerte en una dirección.
Parece que tenemos tres contendientes principales,
y luego tres que están bastante igualados detrás de ellos,
así que sigamos adelante y echemos un vistazo.
¿Qué consideras que existe realmente cuando se trata de números?
Ahora, puedo imaginar cuáles podrían ser los dos primeros,
pero tengo mucha curiosidad sobre el hecho de que hay tres que coinciden entre sí allí,
y parece que me estoy retrasando un poco antes de la revelar,
por lo que hay una especie de agradable pausa dramática.
Les diré que, personalmente, siento que es muy tonto
responder cualquier cosa que no sea todas o ninguna.
Quizás pueda entender si alguien quiere tratar el infinito como algo diferente,
porque está mal definido.
Hay muchas cosas diferentes que eso podría significar,
pero en la medida en que los números existen, si consideras que un número es algo real,
entonces así sería. . .
Oh hombre, no puedo creer que estemos estancados en este caso.
También lo solucionamos mediante transmisión en vivo,
pero supongo que habrá una oscilación entre cuándo funciona y cuándo no.
Pero para mí, personalmente, básicamente, cada vez que tienes una construcción
numérica que es útil en el mundo real, ya sabes, lo considero real.
Yo diría que si es algo que realmente es útil en una aplicación,
entonces es tan real como las palabras, ¿verdad?
Nunca te encontrarás con una palabra abstracta como felicidad,
pero tiene una especie de realidad en nuestras mentes,
y cosas como la raíz cuadrada de dos, que no se puede expresar como una fracción,
o cosas como la raíz cuadrada de uno negativo que no aparecen entre los números normales
reales, ya sabes, incluso si pueden parecer un poco diferentes.
Oh, esto es una lástima.
Tengo mucha curiosidad por ver cuáles son sus respuestas, pero no me aparece,
lo que supongo significa que tendremos que seguir adelante con la lección,
pero presumiblemente esto comenzará a funcionar al final y tal vez podamos sacar las
cosas. arriba de nuevo.
Así que déjame seguir adelante y eliminar eso.
Lo que me gustaría hacer hoy por ustedes, básicamente,
es mostrarles el sentido en el que los números imaginarios son útiles,
los números complejos son útiles, y a partir de ahí tal vez intentar imbuirlos
con un poco más de realidad.
No asumiré que ya sabes cuáles son, está destinado a ser una introducción básica,
pero profundicemos, ¿de acuerdo?
Al final, por cierto, al final aquí, quiero hablar sobre dos funciones trigonométricas
diferentes, y esto es algo que vamos a construir, dos identidades de trigonometría,
y entiendo que tal vez, oh , estas identidades complicadas de la trigonometría no
serán la mejor manera de atraer a algunas personas para que comprendan, oh sí,
los números complejos, son realmente útiles, realmente te van a encantar.
Pero sí creo que es interesante que puedas tener un hecho que no tiene nada que ver con
números complejos o la raíz cuadrada de menos 1, es solo trigonometría,
es todo de lo que hablamos la última vez, y puedes tener hechos que son bastante
difíciles. recordar.
Recuerdo cuando estaba en la escuela y aprendimos estas fórmulas de suma,
que si quieres saber el coseno de la suma de dos ángulos diferentes, ya sabes,
es algo largo en términos de cosenos y senos de los dos ángulos originales. ,
existe este signo menos que siempre haría tropezar a la gente,
si haces lo mismo con el signo, se ve similar pero hay un signo más,
y en lugar de tener cos-cos tienes cos-sin, es algo que es muy propenso a errores
si solo estás tratando de memorizarlo tal como está.
Sin embargo, si lo aborda con números complejos,
esto no sólo es mucho menos propenso a errores,
sino que tiene un significado muy hermoso y simplemente se cae.
Entonces, incluso si no necesariamente crees en la realidad de la
raíz cuadrada de menos 1, al menos tienes que admitir que es interesante
que puede hacer que otras piezas matemáticas sean útiles,
que otras piezas matemáticas sean un poco más útiles. comprensible también.
Y la trigonometría es sólo la punta del iceberg.
Si hablas con alguien que esté en ingeniería, cualquiera que esté
estudiando matemáticas en serio, te dirá que los números complejos son
una parte tan real de su trabajo y de su vida como lo son los números reales.
Pero el punto de partida parece muy extraño, ¿vale?
Cuando comienzas a presentar esto, lo primero que haces es decir,
asume que hay algún número i tal que i al cuadrado es igual a menos 1.
Y creo que para muchos estudiantes quizás haya una
de dos reacciones posibles que pueden tener aquí.
Una es, no, no la hay, ¿verdad?
Cada vez que eleva al cuadrado un número, incluso si es negativo,
si tomo menos 5, por ejemplo, y lo eleva al cuadrado, bueno,
un negativo multiplicado por un negativo es positivo, entonces obtengo 25.
Cualquier número que elevas al cuadrado, si es positivo, sigue siendo positivo.
Entonces parece que pase lo que pase, cuando elevo números,
siempre obtengo un número positivo.
Nunca obtendré nada negativo.
Entonces esto no existe, no existe tal número.
Sin embargo, si viene un matemático y dice, oh no,
no, existe, lo hemos definido para que así sea.
Creo que la otra reacción que alguien puede tener es,
espera un segundo, ¿puedes hacer eso?
Cuando tengas un problema que no puedas resolver, simplemente puedes decir: &quot;Oh,
he definido las cosas para que ahora mágicamente tengamos una solución&quot;.
Bien, la próxima vez que tenga problemas con mi tarea y no sepa cuál es la respuesta a x,
diré: sea x el valor definido como respuesta a esta pregunta.
Entonces, si no se siente cómodo con esto, definitivamente no está solo.
De hecho, René Descartes acuñó el término imaginario
para estos números con carácter despectivo.
Su intención era burlarse del hecho de que obviamente no existe
tal respuesta y no debe tomarse como una matemática seria.
Y luego nos quedamos con eso como convención y todavía los llamamos números imaginarios,
lo cual es genuinamente absurdo.
Pero esa no es la única suposición extraña que hacemos.
La segunda cosa extraña que haces cuando empiezas a hablar de números complejos es decir,
no existe tal número i, pero vamos a darle un hogar.
En lugar de la recta numérica real, que conoces todos estos números,
lo sabemos cuando los elevamos al cuadrado, no puedes obtener un negativo,
lo que hacemos es decir que vivo en una dimensión diferente.
i vive perpendicularmente, hay uno arriba y luego uno abajo,
i negativo, y puedes tener 2i negativo, lo escalas como quieras.
Esencialmente se trata de proponer que los números sean bidimensionales
y que i tenga un hogar muy específico, una unidad perpendicular,
uh, perpendicularmente por encima de la recta numérica real.
Y, está bien, si queremos ampliar nuestro sistema numérico, lo entiendo,
tal vez sea útil poner algún tipo de número ahí arriba, pero ¿por qué yo, verdad?
¿Por qué no decir que el infinito es el número que se encuentra una unidad por
encima de cero, o uno dividido por cero, o cualquier otro problema que no
pudiste resolver antes y al que inventas una respuesta, por qué debería vivir ahí?
¿Qué tiene que ver la idea de un punto una unidad por encima de la recta
numérica real en una dimensión separada con la elevación al cuadrado a menos uno?
Así que espero responder esto por ti.
Al principio, hablemos de cómo si sumas números bidimensionales como este,
las reglas son bastante sencillas y funciona esencialmente igual que los vectores,
para cualquiera de ustedes que esté familiarizado con los vectores.
Entonces digamos, hipotéticamente, que tengo un número,
oh no lo sé, déjame dibujar uno aquí que será 4 más i, ¿de acuerdo?
Y luego voy a tomar un segundo número y es útil dibujarlos como vectores,
una especie de flecha desde el número cero, y este terminará en menos 2 más 2i.
Entonces, lo que estoy diciendo es que tomas el número real menos 2 y
luego te mueves en esa dirección perpendicular hacia la extensión de
nuestro sistema numérico, lo cual nuevamente, les estás pidiendo a los
estudiantes que tomen mucho por fe. aquí que está bien hacer eso,
que se le permite simplemente fingir que los números se extienden en esta dirección.
Si lo tomas con fe y lo sigues, es de esperar que el hecho de que
resulte útil ayude a justificar por qué estamos haciendo todo esto.
Entonces mi pregunta para usted es simplemente:
¿qué sucede cuando sumamos estos dos números?
Ahora, suponiendo que nuestro sistema de preguntas no haya fallado,
debería poder hacer esto como una encuesta adecuada.
Y déjenme seguir adelante, supongo que primero podemos revisar la encuesta anterior,
está bien, las cosas parecen estar funcionando,
así que podemos retroceder un poco en la lección, así que tengo mucha curiosidad,
quiero saber cómo están ustedes. respondió sobre este.
Um, parece que hay un ida y vuelta entre las respuestas f y d,
por lo que f son todas, lo que dice que todas deben considerarse reales.
E interesante, d es el que dice que debes considerar 2 raíz cuadrada de 2 y menos 1,
pero no el infinito, por lo que hay un buen contingente de ustedes que
simplemente rechazarían el infinito como si se considerara real,
pero se sienten muy cómodos con la raíz cuadrada de menos 1, eso es asombroso.
Y después de eso, parece c, personas que rechazan la raíz cuadrada de menos 1,
fascinante, de hecho hubiera pensado que ninguno de ellos habría llegado más alto que eso.
Ninguno de ellos es mucho más bajo en a.
Bien, entonces parece que tenemos una cohorte de personas que se sienten cómodas con
el 1 negativo, una cohorte grande que se siente incómoda con el infinito,
ese es un tema para otro día, no te preocupes,
y luego un número de personas que Están en ese punto medio de no sentirse muy cómodos
con la idea de que el negativo 1 pueda ser real.
Veamos si podemos convencerte de la diferencia de eso.
Entonces, para nuestra primera pregunta mucho más matemática,
como una especie de calentamiento, solo quiero pedirles que sumen estas dos.
Antes de enseñarte cómo agregarlos, adivina cómo podría funcionar,
y espero que te parezca bastante sencillo, la suma es en realidad la parte menos
interesante de esto, pero lo es, es bueno saber cuándo estás aprendiendo sobre
números complejos.
Definitivamente es una de esas operaciones que necesitarás conocer.
Desafortunadamente, y se puede ver por el hecho de que me estoy demorando
y lo que estoy diciendo aquí, parece que la pregunta aún no se carga
completamente correctamente, así que voy a tener unas palabras severas con
Cam e Ider detrás del escenas que de otra manera han construido una interfaz
tan hermosa que es útil para este tipo de ida y vuelta entre ustedes y yo.
Voy a tener unas palabras severas con ellos detrás de escena,
pero mientras tanto, sigamos adelante con la lección aquí.
Así que supongo que puedo sacarlo de la hoja de papel y ustedes
pueden seguirlo en casa y ver cuál podría ser la adición.
Resulta relativamente sencillo.
Si estás moviendo cuatro unidades hacia la derecha y luego una unidad hacia arriba,
y quieres agregar la idea de mover dos unidades hacia la izquierda y luego dos
unidades hacia arriba, simplemente haz cada una de ellas una a la vez.
Seguiré adelante y sacaré el negro aquí.
La parte real serán esos cuatro a la derecha, luego menos dos a la izquierda.
Bien, bastante sencillo.
Y luego la parte imaginaria será esta unidad hacia arriba y luego
estas dos unidades hacia arriba, uno más dos, multiplicado por i.
Así es ese uno i más dos i.
Y luego, cuando calculas eso, cuatro menos dos son dos, uno más dos son tres.
Una bonita y sencilla introducción aquí.
La suma realmente no tiene nada complicado, lo cual es genial.
Eso significa que es una cosa menos de la que debemos preocuparnos.
Después de todo, ¿qué tienen de complejo los números complejos?
Bueno, donde todo se vuelve interesante es cuando intentas multiplicar estos números.
Entonces, con los vectores, realmente no existe la noción de multiplicarlos
para obtener dos vectores, al menos cuando estamos en el plano 2D.
Tienes algunas nociones como productos cruzados y productos
escalares que en tres dimensiones pueden darte algo parecido.
Pero las reglas terminan siendo muy diferentes a las del sistema numérico.
Realmente no puedes hacer álgebra.
No puedes hacer cosas como asumir que si dos números se multiplican para dar cero,
entonces uno de ellos tiene que ser cero.
Pero los números complejos terminarán comportándose de manera muy parecida
a los números reales, por lo que las reglas del álgebra pueden aplicarse.
Pero para entender cuál es esa regla de multiplicación,
sólo quiero hacerte una pregunta sencilla.
Básicamente, supongamos que tengo el punto tres, dos.
Ni siquiera vamos a pensar en ello como un número complejo per se.
Si solo tengo una especie de cuadrícula de coordenadas y voy al punto con la
coordenada x tres y la coordenada y dos, ¿cuál es la rotación de 90 grados de esto?
Si lo giro 90 grados y digamos en sentido antihorario.
Creo que ver contador, contador, caray, escribir es difícil.
En sentido anti-horario.
Bueno.
Lo bueno de esto es que básicamente podemos girar nuestro papel para resolverlo.
Dices que está bien, si comenzó en tres, dos y luego giré 90 grados en
sentido antihorario, ahora puedo leerlo como menos dos en la dirección
x y luego tres en la dirección y, si hubiera girado todo el plano así. .
Entonces, lo que hemos hecho aquí es tomar tres,
dos y luego lo convertimos a menos dos, tres.
Algo que tal vez en nuestro sistema original se ve así menos dos y luego tres.
Esa será la rotación de 90 grados.
Y lo bueno aquí es que esa regla es muy simple
y se aplica a cualquier par que podamos tener.
Si tomé un par de números, una coma b, está bien y luego dije hacia dónde va a rotar.
Si lo giro 90 grados, terminará intercambiando las coordenadas ba
y luego haciendo que la primera sea negativa.
Esa es una rotación de 90 grados y una buena comprobación instintiva aquí es decir
qué sucede cuando hacemos eso dos veces, ¿qué pasa si hacemos la misma operación
muy mecanicista nuevamente dos veces y voy a ir y tomar esto?
Intercambio las dos coordenadas y obtenemos una negativo b pero luego el primero
se vuelve negativo.
Entonces esa fue otra rotación de 90 grados.
Bueno, lo que sucedió aquí es que acabamos de hacer que ambas coordenadas sean
negativas y eso es tranquilizador porque si tomo algún punto sentado en ab y luego
lo giro 90 grados, esta será mi rotación inicial de 90 grados y luego otros 90 grados,
esa es la Lo mismo que la rotación de 180 grados. Oh, no, lo he hecho mal.
Eso será lo mismo que una rotación de 180 grados que debería verse así:
ignore el otro vector que dibujé, que simplemente toma ambas coordenadas y las
convierte en negativas negativas a negativas b, está bien,
eso es tranquilizador para esta operación que realiza una rotación de 90 grados.
en realidad se comporta como cabría esperar.
Ahora ¿por qué te pregunto esto?
Bueno, me han dicho que supuestamente puedo volver a hacerte preguntas,
así que te pediré que hagas tu primer producto complejo.
Oh, mira, mucha gente envió respuestas muy buenas.
Genial, califiquemos la suma compleja, en realidad veamos si es un proceso
tan sencillo como esperaba y veamos cuántas explicaciones se exigen.
Bien, parece que la mayoría de ustedes obtuvieron la respuesta correcta, que es 2 más 3i.
Muy bien, muy bien.
52 de ustedes respondieron simplemente 2, que habría sido la parte real de la respuesta,
así que tal vez solo el hecho de que hay algún componente vertical y aún
necesitan agregar esos componentes verticales o tal vez aquellos de ustedes
que respondieron 2 rechacen la realidad de los números imaginarios,
por lo que simplemente ni siquiera reconoces ese componente vertical.
Algunos de ustedes respondieron negativamente 2 3,
lo cual supongo que es solo cambiar si están tomando 4 menos 2 o 2 menos 4,
así que es completamente comprensible.
Tenemos 2 más 3, lo que tal vez simplemente elimine la i,
así que creo que tal vez haya muchos errores y entradas simples, y sabes,
eso nos pasa a todos, especialmente en los exámenes,
a veces sabes cuál es la respuesta correcta, pero luego Si olvidas un símbolo
o intercambias dos, todo está muy bien.
Sigamos adelante y probemos nuestro primer producto,
aunque como dije aquí porque ya hablé de una de las preguntas,
vamos a seguir adelante y saltarnosla, sabemos cómo rotar algo como 3 coma 2,
así que estoy Ni siquiera te voy a dar tiempo para hacer eso y calificarlo adecuadamente.
Stal stal palabras palabras, sabes, me dicen que está funcionando y,
sin embargo, es muy lento para mí avanzar, así que sabes que si no voy a
tener una palabra severa con ellos, también puedes atacarlos en Twitter bajo
el mismo lugar donde hacemos preguntas y simplemente decimos hola kamineter,
¿no puedes hacer que las preguntas en vivo funcionen un poco mejor para nosotros?
Bien, creo que finalmente llegamos allí.
¿Todos listos?
¡Ajá!
¡Maravilloso!
Pregunta muy simple quiero que tomes el número i y quiero que lo multipliques por
3 más 2i y aunque realmente no he hablado sobre las reglas de multiplicación lo
que puedo decir es fingir que funciona igual que lo hace para En los números normales
tienes cosas como la propiedad distributiva donde puedes distribuir esto y luego
la característica definitoria de i es la idea de que i al cuadrado es negativo,
eso es lo único especial que necesitas saber sobre eso aparte de eso,
simplemente trátalo como si fuera un número normal,
está bien y luego continúa con el producto.
¡Maravilloso!
Bien, parece que tenemos bastantes de ustedes viniendo a responder,
lo cual siempre es muy emocionante para mí, por cierto,
cuántas personas están entusiasmadas por venir y les gusta volver a los fundamentos
de las matemáticas en este encierro y solo sabes que nos sentaremos durante una
hora y aprenderemos sobre números complejos y realmente participaremos,
responderemos preguntas mientras lo haces en lugar de quedarnos sentados mirando
esto pasivamente. es realmente una delicia para mí.