如果你给一个大型语言模型输入 "迈克尔-乔丹从事空白运动
"这个短语，然后让它预测接下来会发生什么，
而它正确地预测了篮球，这就表明在它的数千亿个参数中，
某个地方已经包含了关于某个特定的人和他的特定运动的知识。
我认为，一般来说，玩过这些模型的人都会清楚地感觉到，
它已经记住了成吨成吨的事实。
因此，一个合理的问题是：这到底是怎么做到的？
这些事实在哪里？
去年 12 月，谷歌 DeepMind
的几位研究人员发布了有关这一问题的研究成果，
他们使用的具体例子是将运动员与他们的运动项目进行匹配。
虽然对事实是如何存储的完整机制理解仍未解决，
但他们已经有了一些有趣的部分结果，
包括一个非常普遍的高层次结论，即事实似乎存在于这
些网络的一个特定部分中，这个部分被奇特地称为多层感知器，
简称 MLP。
在过去的几章中，你和我一起深入研究了变换器背后的细节、大
型语言模型的底层架构，以及许多其他现代人工智能的底层架构。
在最近的章节中，我们重点讨论了一篇名为《注意力》的文章。
对你我来说，下一步就是深入研究这些多层感知器内部发生的细节，
它们构成了网络的另一大部分。
这里的计算其实相对简单，尤其是与注意力相比。
它本质上是一对矩阵乘法，中间有一个简单的东西。
然而，解释这些计算所做的事情却极具挑战性。
在这里，我们的主要目标是逐步完成计算，
并让人过目不忘，但我想通过一个具体的例子来说明，
至少在原则上，这些模块中的一个是如何存储一个具体事实的。
具体地说，就是在迈克尔-乔丹打篮球这件事上做文章。
值得一提的是，这里的布局灵感来自我与 DeepMind
研究人员之一尼尔-南达（Neil Nanda）的一次谈话。
在大多数情况下，我会假设你已经观看了前两章，
或者你已经对变压器有了基本的了解，但温故而知新，
所以这里要快速提醒你一下整体流程。
你和我一直在研究一个模型，这个模型经过训练，
可以接收一段文字并预测接下来的内容。
输入文本首先会被分解成一堆标记，
也就是通常是单词或单词片段的小块，
每个标记都与一个高维向量相关联，也就是一长串数字。
然后，这个向量序列会反复经过两种操作，
一种是注意力操作，它允许向量之间相互传递信息，
另一种是多层感知器操作，也就是我们今天要深入研究的东西。
在向量序列经过这两个模块的多次迭代后，
我们希望每个向量都能吸收足够多的信息，
这些信息既来自上下文、输入中的所有其他单词，
也来自通过训练植入模型权重的一般知识，
从而可以用来预测下一个标记是什么。
我希望你们记住的一个关键概念是，
所有这些向量都生活在一个非常非常高的维度空间中，
而当你思考这个空间时，不同的方向可以编码不同的意义。
我喜欢引用的一个非常经典的例子是，
如果你看一下 "女人 "的内嵌，
然后减去 "男人 "的内嵌，再把这一小步加到另
一个阳性名词上，比如 "叔叔"，
你就会发现它与相应的阴性名词非常非常接近。
从这个意义上说，这个特定的方向编码了性别信息。
我们的想法是，在这个超高维空间中，
许多其他不同的方向可能对应着模型可能想要表示的其他特征。
不过，在转换器中，这些向量并不
仅仅是对单个单词的含义进行编码。
当这些信息在网络中流动时，它们会根据周
围的环境以及模型的知识吸收更丰富的含义。
归根结底，每一个词都需要编码远远超出一个词的含义的东西，
因为它需要足以预测接下来会发生什么。
我们已经看到注意力区块是如何将上下文结合在一起的，
但实际上大部分模型参数都存在于 MLP 区块中。
就像我说的，这堂课的中心是一个具体的玩具例子，
说明它到底是如何存储迈克尔-乔丹打篮球的事实的。
现在，这个玩具示例需要你我对高维空间做出一些假设。
首先，我们假设其中一个方向代表迈克尔这个名字的概念，
然后另一个几乎垂直的方向代表乔丹这个姓氏的概念，
第三个方向代表篮球的概念。
具体来说，我的意思是，如果你在网络中找到一个正在处理的向量，
如果它与这个名字迈克尔方向的点乘积是 1，
这就意味着这个向量编码了一个名字叫迈克尔的人的想法。
否则，点积将为零或负，这意味着矢量并不真正与该方向一致。
为了简单起见，让我们完全忽略一个非常合
理的问题：如果点积大于 1 意味着什么？
同样，它与这些其他方向的点乘积就能告诉你，
它代表的是姓乔丹还是姓篮球。
因此，假设一个向量要表示迈克尔-乔丹的全名，
那么它与这两个方向的点积都必须是 1。
由于文本迈克尔-乔丹（Michael
Jordan）跨越了两个不同的标记，
这也就意味着我们必须假设先前的注意力区块已经成功地
将信息传递给了这两个向量中的第二个向量，
从而确保它可以对这两个名字进行编码。
有了这些假设，现在让我们进入本课的主要内容。
多层感知器内部发生了什么？
你可以把这一连串的向量想象成流入程序块，记住，
每个向量最初都与输入文本中的一个标记相关联。
接下来，序列中的每个单独向量都会经过一系列简短的运算，
我们稍后会解开这些运算，最后，我们会得到另一个具有相同维度的
向量。
另一个矢量将与流入的原始矢量相加，然后得出流出的结果。
这一连串的操作会应用到序列中的每个向量，
并与输入中的每个标记相关联，所有操作都是并行进行的。
特别是，在这一步中，矢量之间并不对话，它们都在做自己的事情。
对你我来说，这实际上让事情变得简单多了，
因为这意味着如果我们了解了通过这个区块的一个矢量发生了什么，
我们就能有效地了解所有矢量发生了什么。
当我说这个区块将对迈克尔-乔丹打篮球这一事实进行编码时，
我的意思是，如果有一个向量输入，
其中编码了迈克尔的名字和乔丹的姓氏，
那么这一连串的计算就会产生包含篮球这个方向的结果，
这就是在该位置对向量进行添加的结果。
这个过程的第一步看起来就像用一个很大的矩阵乘以该向量。
不出意外，这就是深度学习。
这个矩阵就像我们看到的其他矩阵一样，
充满了从数据中学习到的模型参数，
你可以把它想象成一堆旋钮和刻度盘，
通过调整这些参数来决定模型的行为。
现在，一种思考矩阵乘法的好方法是将矩阵的每一
行都想象成自己的向量，然后在这些行和被处理的
向量之间进行一系列点乘，我将用 E 表示嵌入。
例如，假设第一行恰好等于我们假定存在的
Michael direction 这个名字。
这就意味着，如果该向量编码的是迈克尔这个名字，
那么输出的第一个分量，也就是这里的点积，就是 1，
否则就是 0 或负数。
更有趣的是，花点时间想一想，如果第一排是迈克尔加乔丹的方向，
那将意味着什么。
为了简单起见，让我把它写成 M 加 J。
然后，与嵌入 E 进行点积，情况就会很好地分布开来，
看起来就像 M 点 E 加上 J 点 E。
请注意，如果向量编码的是迈克尔-乔丹的全名，
那么最终值就是 2，否则就是 1 或小于 1 的值。
这只是矩阵中的一行。
你可以把所有其他行看作是在并行地提出一些其他类型的问题，
探究被处理向量的一些其他类型的特征。
很多时候，这一步还涉及向输出中添加另一个向量，
其中包含从数据中学习到的模型参数。
这另一个向量被称为偏差。
在我们的例子中，我想让你想象一下，
第一个分量中的偏差值是负 1，这意味着我
们的最终输出看起来就像相关的点乘，但减去了 1。
你可能会问，为什么我希望你假定模型已经学会了这一点，
稍后你就会明白，如果我们在这里设置一个值，
当且仅当一个向量编码了迈克尔-乔丹的全名时，
这个值就是正值，否则就是零或负值，那就非常干净利落了。
这个矩阵的总行数，也就是我们一直关注的
GPT-3 的问题数量，略低于 50,000 行。
事实上，它正好是这个嵌入空间维数的四倍。
这是一种设计选择。
你可以做得更多，也可以做得更少，
但拥有一个干净的多路径往往对硬件很友好。
由于这个充满权重的矩阵将我们映射到了一个更高的维度空间，
所以我把它简称为 W up。
我会继续将我们正在处理的矢量标记为 E，
并将这个偏置矢量标记为 B，然后将它们全部放回图中。
在这一点上，一个问题是这种操作是纯线性的，
但语言是一个非常非线性的过程。
如果我们测量的迈克尔加乔丹的入选率很高，
那么迈克尔加菲尔普斯和亚历克西斯加乔丹也必然会
在一定程度上引发入选率，尽管这两者在概念上并不相关。
您真正需要的是全名的简单 "是 "或 "否"。
因此，下一步就是通过一个非常简单的
非线性函数来传递这个大的中间向量。
常见的选择是将所有负值映射为零，而所有正值保持不变。
为了延续深度学习过于花哨的名称传统，
这个非常简单的函数通常被称为整流线性单元，简称 ReLU。
图表如下
因此，以我们想象中的例子为例，中间向量的第一个条目是
1（如果且仅当全名是迈克尔-乔丹），否则就是 0 或负值。
因此，迈克尔-乔丹全名的输出值为 1，否则为 0。
换句话说，它非常直接地模仿了 AND 门的行为。
通常情况下，模型会使用一种略有改动的功能，
称为 JLU，其基本形状相同，只是更平滑一些。
但就我们的目的而言，如果我们只考虑 ReLU，
就会更简洁一些。
此外，当你听到人们提到变压器的神经元时，
他们说的就是这里的这些值。
在本系列文章的前半部分，我们经常会看到这样一幅神经网络图，
图中有一层点和连接上一层的几条线，
这通常是为了表达线性步骤的组合，即矩阵乘法，
然后是一些简单的项向非线性函数，如 ReLU。
你可以说，只要这个值为正，这个神经元就处于激
活状态；如果这个值为零，它就处于非激活状态。
下一步看起来与第一步非常相似。
你乘以一个非常大的矩阵，然后加上一定的偏差项。
在这种情况下，输出中的维数又回到了嵌入空间的大小，
所以我把它叫做向下投影矩阵。
这次，与其逐行思考，不如逐列思考。
你看，让矩阵乘法在脑中形成印象的另一种方法是，
想象将矩阵的每一列乘以它所处理的向量中的相应项，
然后将所有这些重新缩放的列相加。
用这种方法来思考会更好，因为这里的列与嵌入空间的维度相同，
所以我们可以把它们看作是嵌入空间中的方向。
例如，我们可以设想，模型已经学会将第
一根柱子插入我们假设存在的篮球方向。
这意味着，当第一个位置上的相关神经元处于活动状态时，
我们将在最终结果中添加这一列。
但是，如果该神经元不活动，如果该数字为零，
那么就不会有任何影响。
而且不一定非得是篮球。
该模型还可以在这一栏和其他许多功
能中加入迈克尔-乔丹全名的元素。
同时，这个矩阵中的所有其他列都在告诉你，
如果相应的神经元处于激活状态，最终结果会增加什么。
在这种情况下，如果存在偏差，那么无论神经元的值是多少，
每次都会产生偏差。
你可能会问，这是在干什么？
就像这里所有充满参数的对象一样，很难说清楚。
也许网络需要做一些记账工作，但你可以暂时忽略不计。
为了使我们的符号更加简洁，我把这个大矩阵
W 称为 "向下"，同样把偏置向量 B 称为 "向下"，
然后把它放回我们的图表中。
就像我之前预览的那样，你要做的就是将最终结果
与流入该位置块的矢量相加，从而得到最终结果。
例如，如果输入的向量同时编码了迈克尔和乔丹这两个名字，
那么由于这一连串的操作会触发 AND 门，
因此会在篮球方向上进行加法运算，
这样跳出来的向量就会把这两个名字一起编码。
请记住，这是一个并行发生在每个矢量上的过程。
特别是，从 GPT-3 数字来看，
这意味着这个区块中不仅有 50,000 个神经元，
还有 50,000 倍于输入的标记数。
这就是整个操作过程，两个矩阵乘积，
每个乘积都添加了偏置，中间还有一个简单的削波功能。
看过本系列早期视频的朋友都知道，
这种结构是我们学习过的最基本的神经网络类型。
在这个例子中，它接受了识别手写数字的训练。
在这里，在大型语言模型转换器的背景下，
这是一个更大架构中的一个部分，任何试图解释它到底在
做什么的尝试，都与将信息编码成高维嵌入空间向量的想
法紧密相连。
这是核心课程，但我确实想退后一步，反思两件不同的事情，
第一件是一种簿记，第二件是关于更高维度的一个非常发人深省
的事实，实际上，在我深入研究变形金刚之前，
我并不知道这个事实。
在上两章中，我们开始计算 GPT-3 中的参数总数，
并了解它们的具体位置，现在让我们快速结束游戏。
我已经提到过这个向上投影矩阵有不到 50,000 行，
而且每一行都与嵌入空间的大小相匹配，
GPT-3 的嵌入空间是 12,288 行。
将这些参数相乘，我们可以得到该矩阵的 6.04 亿个参数，
而向下投影的参数数量与此相同，只是形状发生了变化。
因此，它们总共提供了约 12 亿个参数。
偏差向量还涉及另外几个参数，但在总参数中所占比例微不足道，
所以我就不展示了。
在 GPT-3 中，这一连串的嵌入向量流经的不是一个，
而是 96 个不同的 MLP，因此用于所有这些
区块的参数总数加起来约为 1160 亿个。
这约占网络总参数的三分之二，再加上我们之前所做的所有工作，
如注意力区块、嵌入和解嵌入，就能得到所宣传的
1 750 亿个总参数。
值得一提的还有与这些标准化步骤相关的另一组参数，
本解释略过了这些参数，但与偏差向量一样，
它们在总参数中所占的比例非常小。
至于第二点思考，你可能想知道，我们花了这
么多时间讨论的这个中心玩具示例，
是否反映了事实在真正的大型语言模型中的实际存储方式。
诚然，第一个矩阵的行可以被视为嵌入空间中的方向，
这意味着每个神经元的激活可以告诉你给定向量与某个特定方向的
吻合程度。
同样，如果该神经元处于激活状态，
第二个矩阵的列也会告诉你结果会增加什么。
这两个都只是数学事实。
不过，有证据表明，单个神经元很少能像迈克尔-乔丹那
样代表一个单一而清晰的特征，而这种情况实际上可能有
一个很好的原因，这与最近在可解释性研究人员中流传的
一种被称为叠加（superposition）的观点有关。
这一假设可能有助于解释为什么模型特别难以解释，
也有助于解释为什么模型的扩展性出奇地好。
其基本思想是，如果你有一个 n 维空间，
而你想用空间中相互垂直的方向来表示一系列不同的特征，
你知道，这样，如果你在一个方向上添加一个分量，
它不会影响任何其他方向，那么你能容纳的向量的最大数量只有
n，即维数。
实际上，对于数学家来说，这就是维度的定义。
但有趣的地方在于，如果你稍微放宽限制，容忍一些噪音。
假设你允许用矢量来表示这些特征，但这些矢量并不完全垂直，
只是接近垂直，可能相距 89 到 91 度之间。
如果我们在二维或三维空间中，这并没有什么区别。
这几乎没有任何额外的回旋余地来容纳更多的矢量，
这就使得更高维的答案发生了巨大的变化，这就更加违反直觉了。
我可以用一些零碎的 Python
来给你一个非常快速和肮脏的说明，
它将创建一个 100 维向量的列表，
每个向量都是随机初始化的，这个列表将包含 10,000
个不同的向量，所以向量的数量是维数的 100 倍。
这幅图显示了这些向量对之间的角度分布。
因为它们是随机开始的，所以角度可能从 0
度到 180 度不等，但你会注意到，
即使只是随机向量，也有很大的偏向于接近 90 度。
然后，我要做的就是运行一个特定的优化过程，
对所有这些矢量进行迭代推移，使它们彼此更加垂直。
重复多次后，角度的分布情况如下。
我们必须在这里放大它，因为所有可能的矢量对之间的角度都在
89 度到 91 度之间的这个狭窄范围内。
一般来说，约翰逊-林登斯特劳斯(Johnson-Lind
enstrauss) Lemma 的一个结果是，
在一个空间中，像这样几乎垂直的向量数量会随着维数的增加而
呈指数增长。
这对于大型语言模型来说意义重大，
因为将独立的想法与几乎垂直的方向联系起来，
可能会使大型语言模型受益匪浅。
这意味着，在它所分配的空间里，可以存储的想法要比尺寸多得多。
这或许可以部分解释为什么模型的性
能似乎可以随着尺寸的增大而提高。
一个空间有 10 倍的维度，可以存储远远超过
10 倍的独立想法。
这不仅与流经模型的向量所在的嵌入空间有关，
也与我们刚刚研究过的多层感知器中间的神经元向量有关。
也就是说，在 GPT-3 的尺寸下，
它可能不只是探测 50,000 个特征，
但如果它利用空间中几乎垂直的方向来利用这一巨大的新增容量，
它就可以探测被处理向量的更多特征。
但如果它这样做了，那就意味着单个神经元点亮时，
单个特征是不可见的。
它必须看起来像神经元的某种特定组合，一种叠加。
对于任何想了解更多信息的人来说，
这里的一个关键相关搜索词是稀疏自动编码器，
它是一些可解释性研究人员用来尝试提取真实特征的工具，
即使这些特征叠加在所有这些神经元上。
我将链接到几篇非常棒的人类学文章，都是关于这个问题的。
到此为止，我们还没有触及变压器的每一个细节，
但我们已经触及了最重要的部分。
我想在下一章介绍的主要内容是培训过程。
一方面，关于训练的原理，简而言之就是反向传播。
但还有更多的问题需要讨论，比如语言模型所使用的特定成本函数
、利用强化学习和人类反馈进行微调的想法，以及缩放规律的概念。
给你们中的积极追随者提个醒，在我制作下一章之前，
还有很多与机器学习无关的视频等着我去挖掘，
所以可能还需要一段时间，但我保证它会在适当的时候出现。
谢谢。