Son bölümde, siz ve ben bir transformatörün iç işleyişini adım adım incelemeye başladık.
Bu, büyük dil modellerinin ve modern yapay zeka dalgasındaki
diğer birçok aracın içindeki önemli teknoloji parçalarından biridir.
İlk olarak 2017'de yayınlanan Attention is All You Need (İhtiyacınız Olan Tek
Şey Dikkat) adlı ünlü makalede ortaya çıktı ve bu bölümde siz ve ben bu dikkat
mekanizmasının ne olduğunu araştırıp verileri nasıl işlediğini görselleştireceğiz.
Kısa bir özet olarak, aklınızda tutmanızı istediğim önemli bağlam şudur.
Sizin ve benim üzerinde çalıştığımız modelin amacı,
bir metin parçasını alıp ardından hangi kelimenin geleceğini tahmin etmektir.
Girdi metni, belirteçler dediğimiz küçük parçalara ayrılır ve bunlar
genellikle kelimeler veya kelime parçalarıdır,
ancak bu videodaki örnekleri sizin ve benim için düşünmeyi kolaylaştırmak için,
belirteçlerin her zaman sadece kelimeler olduğunu varsayarak basitleştirelim.
Bir dönüştürücünün ilk adımı, her bir belirteci gömme olarak
adlandırdığımız yüksek boyutlu bir vektörle ilişkilendirmektir.
Aklınızda tutmanızı istediğim en önemli fikir,
tüm olası yerleştirmelerin bu yüksek boyutlu uzaydaki yönlerinin anlamsal anlama
nasıl karşılık gelebileceğidir.
Geçen bölümde, yönün cinsiyete nasıl karşılık gelebileceğinin bir örneğini gördük;
bu uzayda belirli bir adım eklemek sizi eril bir ismin gömülmesinden
karşılık gelen dişil ismin gömülmesine götürebilir.
Bu sadece bir örnek, bu yüksek boyutlu uzaydaki diğer birçok yönün bir kelimenin
anlamının sayısız başka yönüne karşılık gelebileceğini hayal edebilirsiniz.
Bir dönüştürücünün amacı, bu katıştırmaları aşamalı olarak ayarlamaktır,
böylece yalnızca tek bir kelimeyi kodlamakla kalmazlar,
bunun yerine çok daha zengin bir bağlamsal anlam katarlar.
Baştan söylemeliyim ki birçok insan dikkat mekanizmasını,
transformatördeki bu kilit parçayı çok kafa karıştırıcı buluyor,
bu yüzden bazı şeylerin oturması biraz zaman alırsa endişelenmeyin.
Hesaplama ayrıntılarına ve tüm matris çarpımlarına dalmadan önce,
dikkatin etkinleştirmesini istediğimiz davranış türü için
birkaç örnek üzerinde düşünmeye değer olduğunu düşünüyorum.
Amerikan gerçek beni, bir mol karbondioksit ifadelerini düşünün ve benin biyopsisini alın.
Siz ve ben, köstebek kelimesinin bunların her birinde
bağlama göre farklı anlamlar taşıdığını biliyoruz.
Ancak dönüştürücünün metni parçalayan ve her bir belirteci bir vektörle ilişkilendiren
ilk adımından sonra, ben ile ilişkilendirilen vektör tüm bu durumlarda aynı olacaktır,
çünkü bu ilk belirteç gömme işlemi bağlama referans vermeyen bir arama tablosudur.
Yalnızca dönüştürücünün bir sonraki adımında, çevredeki
katıştırmalar bu katıştırmaya bilgi aktarma şansına sahip olur.
Aklınızdaki resim, köstebek kelimesinin çoklu farklı anlamlarını kodlayan
bu gömme uzayında çoklu farklı yönler olduğu ve iyi eğitilmiş bir dikkat bloğunun,
bağlamın bir fonksiyonu olarak bu belirli yönlerden birine taşımak için
genel gömmeye ne eklemeniz gerektiğini hesapladığıdır.
Başka bir örnek vermek gerekirse, kule kelimesinin gömülmesini ele alalım.
Bu muhtemelen uzayda çok genel, spesifik olmayan bir yöndür ve diğer birçok büyük,
uzun isimle ilişkilidir.
Bu kelimeden hemen önce Eyfel kelimesi geliyorsa,
mekanizmanın bu vektörü Eyfel kulesini daha spesifik olarak kodlayan
bir yöne işaret edecek şekilde güncellemesini isteyebilirsiniz,
belki de Paris, Fransa ve çelikten yapılmış şeylerle ilişkili vektörlerle
ilişkilendirilebilir.
Eğer öncesinde minyatür kelimesi de varsa, o zaman vektör daha da güncellenmelidir,
böylece artık büyük, uzun şeylerle ilişkili olmayacaktır.
Dikkat bloğu, bir kelimenin anlamını iyileştirmekten daha genel olarak,
modelin bir gömüde kodlanmış bilgiyi, potansiyel olarak oldukça uzakta olan ve potansiyel
olarak tek bir kelimeden çok daha zengin bilgiler içeren başka bir gömüye taşımasına
olanak tanır.
Son bölümde gördüğümüz şey, birçok farklı dikkat bloğu da dahil olmak üzere tüm
vektörler ağdan geçtikten sonra, bir sonraki belirtecin tahminini üretmek için
yaptığınız hesaplamanın tamamen dizideki son vektörün bir fonksiyonu olduğuydu.
Örneğin, girdiğiniz metnin bütün bir gizem romanının büyük bir kısmı olduğunu düşünün,
sonuna yakın bir noktaya kadar, bu nedenle katil şuydu.
Eğer model bir sonraki kelimeyi doğru bir şekilde tahmin edecekse,
hayatına sadece "was" kelimesini gömerek başlayan dizideki bu son vektörün,
tüm dikkat blokları tarafından herhangi bir kelimeden çok daha fazlasını
temsil edecek şekilde güncellenmesi, bir şekilde bir sonraki kelimeyi tahmin
etmekle ilgili tüm bağlam penceresindeki tüm bilgileri kodlaması gerekecektir.
Hesaplamaların üzerinden geçmek için çok daha basit bir örnek ele alalım.
Girdinin, yemyeşil ormanda dolaşan kabarık mavi bir yaratık ifadesini içerdiğini düşünün.
Ve şimdilik, önemsediğimiz tek güncelleme türünün sıfatların kendilerine
karşılık gelen isimlerin anlamlarını değiştirmesi olduğunu varsayalım.
Anlatmak üzere olduğum şey, tek bir dikkat kafası olarak
adlandırabileceğimiz şeydir ve daha sonra dikkat bloğunun nasıl
paralel olarak çalışan birçok farklı kafadan oluştuğunu göreceğiz.
Yine, her kelime için ilk gömme, bağlam olmaksızın yalnızca söz
konusu kelimenin anlamını kodlayan bazı yüksek boyutlu vektörlerdir.
Aslında, bu tam olarak doğru değil.
Ayrıca kelimenin konumunu da kodlarlar.
Konumların kodlanma şekliyle ilgili söylenecek çok şey var,
ancak şu anda bilmeniz gereken tek şey, bu vektörün girdilerinin size hem
kelimenin ne olduğunu hem de bağlam içinde nerede bulunduğunu söylemek için
yeterli olduğudur.
Devam edelim ve bu yerleştirmeleri e harfi ile gösterelim.
Amaç, bir dizi hesaplamanın, örneğin isimlere karşılık gelenlerin karşılık gelen
sıfatlardan anlam aldığı yeni bir rafine gömme kümesi üretmesini sağlamaktır.
Ve derin öğrenme oyununu oynarken, ilgili hesaplamaların çoğunun
matris-vektör çarpımları gibi görünmesini istiyoruz; burada matrisler,
modelin verilere dayalı olarak öğreneceği ayarlanabilir ağırlıklarla dolu.
Açık olmak gerekirse, sıfatların isimleri güncellemesine ilişkin bu örneği sadece bir
dikkat kafasının yaptığını hayal edebileceğiniz davranış türünü göstermek için
uyduruyorum.
Pek çok derin öğrenmede olduğu gibi, gerçek davranışı ayrıştırmak
çok daha zordur çünkü bazı maliyet fonksiyonlarını en aza indirmek
için çok sayıda parametreyi ayarlamaya ve ayarlamaya dayanır.
Sadece, bu sürece dahil olan parametrelerle dolu farklı matrisler boyunca adım atarken,
her şeyi daha somut tutmaya yardımcı olmak için yapabileceği bir şeyin hayali
bir örneğine sahip olmanın gerçekten yararlı olduğunu düşünüyorum.
Bu sürecin ilk adımı için, yaratık gibi her bir ismin şu soruyu sorduğunu
hayal edebilirsiniz: Hey, önümde oturan herhangi bir sıfat var mı?
Ve kabarık ve mavi kelimeleri için, her birinin cevap verebilmesi için,
evet, ben bir sıfatım ve o konumdayım.
Bu soru bir şekilde başka bir vektör, başka bir sayı listesi
olarak kodlanır ve biz buna bu kelime için sorgu adını veririz.
Ancak bu sorgu vektörü gömme vektöründen çok daha küçük bir boyuta sahiptir, örneğin 128.
Bu sorguyu hesaplamak, wq olarak etiketleyeceğim belirli
bir matrisi almak ve onu gömme ile çarpmak gibi görünüyor.
İşleri biraz sıkıştırarak, bu sorgu vektörünü q olarak yazalım ve sonra bunun gibi
bir okun yanına bir matris koyduğumu gördüğünüzde,
bu matrisin okun başlangıcındaki vektörle çarpılmasının size okun sonundaki vektörü
verdiğini temsil etmek içindir.
Bu durumda, bu matrisi bağlamdaki tüm katıştırmalarla
çarparak her belirteç için bir sorgu vektörü üretirsiniz.
Bu matrisin girdileri modelin parametreleridir,
yani gerçek davranış verilerden öğrenilir ve pratikte bu matrisin belirli bir dikkat
kafasında ne yaptığını ayrıştırmak zordur.
Ancak bizim iyiliğimiz için, öğrenmesini umabileceğimiz bir örnek hayal ederek,
bu sorgu matrisinin, isimlerin gömülmelerini, bir şekilde önceki konumlarda sıfat
arama kavramını kodlayan bu daha küçük sorgu uzayında belirli yönlere eşlediğini
varsayacağız.
Diğer yerleştirmelere ne yaptığını ise kim bilebilir?
Belki de bunlarla aynı anda başka bir hedefi gerçekleştirmeye çalışıyordur.
Şu anda isimlere odaklanmış durumdayız.
Aynı zamanda, bununla ilişkili olarak anahtar matrisi adı verilen
ikinci bir matris vardır ve bunu da her bir gömme ile çarparsınız.
Bu, anahtar olarak adlandırdığımız ikinci bir vektör dizisi üretir.
Kavramsal olarak, anahtarları potansiyel olarak
sorguları yanıtlıyor olarak düşünmek istersiniz.
Bu anahtar matrisi de ayarlanabilir parametrelerle doludur ve tıpkı
sorgu matrisi gibi gömme vektörlerini aynı küçük boyutlu uzaya eşler.
Anahtarları, birbirleriyle yakın hizalandıklarında
sorgularla eşleşiyor olarak düşünürsünüz.
Örneğimizde, anahtar matrisinin kabarık ve mavi gibi sıfatları,
yaratık kelimesinin ürettiği sorguyla yakından hizalanan vektörlerle eşleştirdiğini
hayal edebilirsiniz.
Her bir anahtarın her bir sorguyla ne kadar iyi eşleştiğini ölçmek için,
her bir olası anahtar-sorgu çifti arasında bir nokta çarpımı hesaplarsınız.
Büyük noktaların daha büyük nokta ürünlerine, anahtarların ve sorguların hizalandığı
yerlere karşılık geldiği bir grup nokta ile dolu bir ızgarayı görselleştirmeyi seviyorum.
Sıfat isim örneğimiz için, bu biraz daha şuna benzer;
eğer fluffy ve blue tarafından üretilen anahtarlar gerçekten creature tarafından
üretilen sorguyla yakın bir şekilde hizalanırsa,
bu iki noktadaki nokta çarpımları bazı büyük pozitif sayılar olacaktır.
Makine öğrenimi uzmanları bunun, kabarık ve mavinin gömülmelerinin
yaratığın gömülmesine katıldığı anlamına geldiğini söyleyecektir.
Bunun aksine, the gibi başka bir kelimenin anahtarı ile creature sorgusu arasındaki
nokta çarpımı, birbiriyle ilgisiz olduğunu yansıtan küçük veya negatif bir değer
olacaktır.
Böylece, negatif sonsuzdan sonsuza kadar herhangi bir gerçek sayı olabilen
ve bize her bir kelimenin diğer tüm kelimelerin anlamını güncellemekle ne
kadar ilgili olduğuna dair bir puan veren bu değerler tablosuna sahip oluyoruz.
Bu puanları kullanmanın yolu, her sütun boyunca alaka düzeyine
göre ağırlıklandırılmış belirli bir ağırlıklı toplam almaktır.
Dolayısıyla, değerlerin negatif sonsuzdan sonsuza kadar uzanması yerine,
istediğimiz şey bu sütunlardaki sayıların 0 ile 1 arasında olması ve
her sütunun bir olasılık dağılımı gibi toplamının 1 olmasıdır.
Eğer son bölümden geliyorsanız, o zaman ne yapmamız gerektiğini biliyorsunuz.
Değerleri normalleştirmek için bu sütunların her biri boyunca bir softmax hesaplıyoruz.
Resmimizde, tüm sütunlara softmax uyguladıktan sonra,
ızgarayı bu normalleştirilmiş değerlerle dolduracağız.
Bu noktada, her bir sütuna soldaki kelimenin üstteki karşılık gelen
değerle ne kadar alakalı olduğuna göre ağırlık verdiğinizi düşünebilirsiniz.
Bu ızgaraya dikkat örüntüsü diyoruz.
Şimdi orijinal transformatör belgesine bakarsanız,
tüm bunları yazdıkları gerçekten kompakt bir yol var.
Burada q ve k değişkenleri sırasıyla sorgu ve anahtar vektörlerinin tam dizilerini temsil
eder; gömülmeleri sorgu ve anahtar matrisleriyle çarparak elde ettiğiniz küçük vektörler.
Paydaki bu ifade, anahtar ve sorgu çiftleri arasındaki tüm olası nokta
çarpımlarının ızgarasını temsil etmenin gerçekten kompakt bir yoludur.
Bahsetmediğim küçük bir teknik ayrıntı, sayısal istikrar için bu değerlerin tümünü
söz konusu anahtar sorgu alanındaki boyutun kareköküne bölmenin yararlı olacağıdır.
Ardından, tam ifadenin etrafına sarılan bu softmax'ın
sütun sütun uygulanacağı anlaşılmalıdır.
Bu terim hakkında birazdan konuşacağız.
Bundan önce, şimdiye kadar atladığım bir teknik ayrıntı daha var.
Eğitim süreci sırasında, bu modeli belirli bir metin örneği üzerinde
çalıştırdığınızda ve tüm ağırlıklar, pasajdaki bir sonraki gerçek kelimeye
ne kadar yüksek bir olasılık atadığına bağlı olarak onu ödüllendirmek veya
cezalandırmak için hafifçe ayarlandığında, bu pasajdaki her bir ilk belirteç
dizisini takip eden olası her bir sonraki belirteci aynı anda tahmin etmesini
sağlarsanız, tüm eğitim sürecini çok daha verimli hale getirdiği ortaya çıkar.
Örneğin, üzerinde durduğumuz ifadede, creature kelimesinden sonra hangi kelimelerin
geleceğini ve the kelimesinden sonra hangi kelimelerin geleceğini tahmin etmek de
olabilir.
Bu gerçekten güzel, çünkü aksi takdirde tek bir eğitim örneğinin etkili
bir şekilde birçok eğitim örneği olarak işlev göreceği anlamına geliyor.
Dikkat modelimizin amaçları doğrultusunda, bu,
sonraki kelimelerin önceki kelimeleri etkilemesine asla izin vermek
istemediğiniz anlamına gelir, çünkü aksi takdirde bir sonraki kelimenin
cevabını bir şekilde ele verebilirler.
Bunun anlamı, buradaki tüm bu noktaların, daha öncekileri etkileyen sonraki
belirteçleri temsil edenlerin, bir şekilde sıfır olmaya zorlanmasını istiyoruz.
Yapmayı düşünebileceğiniz en basit şey bunları sıfıra eşitlemektir,
ancak bunu yaparsanız sütunların toplamı artık bir olmaz, normalleştirilmezler.
Bunun yerine, bunu yapmanın yaygın bir yolu, softmax uygulamadan
önce tüm bu girişleri negatif sonsuz olarak ayarlamaktır.
Bunu yaparsanız, softmax uygulandıktan sonra bunların tümü sıfıra dönüştürülür,
ancak sütunlar normalleştirilmiş olarak kalır.
Bu işleme maskeleme adı verilir.
Bunu uygulamadığınız dikkat versiyonları vardır, ancak GPT örneğimizde,
bu eğitim aşamasında, örneğin bir sohbet robotu veya benzeri bir şey
olarak çalıştırmaktan daha alakalı olsa da, daha sonraki belirteçlerin
öncekileri etkilemesini önlemek için her zaman bu maskelemeyi uygularsınız.
Bu dikkat örüntüsü hakkında üzerinde düşünmeye değer bir başka
gerçek de boyutunun bağlam boyutunun karesine eşit olmasıdır.
İşte bu yüzden bağlam boyutu büyük dil modelleri için gerçekten
büyük bir darboğaz olabilir ve bunu ölçeklendirmek önemsiz değildir.
Tahmin edebileceğiniz gibi, daha büyük ve daha büyük bağlam pencereleri arzusuyla,
son yıllarda bağlamı daha ölçeklenebilir hale getirmeyi amaçlayan dikkat mekanizmasında
bazı varyasyonlar görüldü, ancak burada siz ve ben temellere odaklanıyoruz.
Tamam, harika, bu örüntüyü hesaplamak modelin hangi kelimelerin
hangi diğer kelimelerle ilgili olduğunu çıkarmasını sağlar.
Şimdi, kelimelerin ilgili oldukları diğer kelimelere bilgi
aktarmasına izin vererek katıştırmaları gerçekten güncellemeniz gerekir.
Örneğin, Fluffy'nin gömülmesinin bir şekilde Creature'da bir değişikliğe
neden olmasını ve onu bu 12.000 boyutlu gömme uzayının daha spesifik olarak
Fluffy yaratığını kodlayan farklı bir bölümüne taşımasını istiyorsunuz.
Burada yapacağım şey, öncelikle size bunu yapabileceğiniz en basit yolu göstermektir,
ancak bunun çok başlı dikkat bağlamında değiştirilmesinin küçük bir yolu vardır.
Bunun en basit yolu, değer matrisi dediğimiz ve ilk kelimenin,
örneğin Fluffy'nin gömülmesiyle çarpacağınız üçüncü bir matris kullanmak olacaktır.
Bunun sonucunda bir değer vektörü elde edilir ve bu,
ikinci sözcüğün gömülmesine eklediğiniz bir şeydir,
bu durumda Creature sözcüğünün gömülmesine eklediğiniz bir şeydir.
Dolayısıyla bu değer vektörü, gömülmelerle aynı çok yüksek boyutlu uzayda yaşar.
Bu değer matrisini bir kelimenin gömülmesiyle çarptığınızda,
bunu şöyle düşünebilirsiniz: Eğer bu kelime başka bir şeyin anlamını
ayarlamakla ilgiliyse, bunu yansıtmak için o başka şeyin gömülmesine tam
olarak ne eklenmelidir?
Diyagramımıza geri dönersek, tüm anahtarları ve sorguları bir kenara bırakalım,
çünkü dikkat örüntüsünü hesapladıktan sonra bunlarla işiniz bitecek,
sonra bu değer matrisini alacak ve bir dizi değer vektörü üretmek için bu katıştırmaların
her biriyle çarpacaksınız.
Bu değer vektörlerini ilgili anahtarlarla ilişkilendirilmiş olarak düşünebilirsiniz.
Bu diyagramdaki her sütun için, değer vektörlerinin her
birini o sütundaki karşılık gelen ağırlıkla çarparsınız.
Örneğin burada, Yaratık'ın gömülmesi altında, Fluffy ve Blue
için büyük oranda değer vektörü eklerken, diğer tüm değer
vektörlerini sıfırlarsınız ya da en azından neredeyse sıfırlarsınız.
Ve son olarak, daha önce Creature'ın bağlamdan bağımsız bir anlamını kodlayan bu sütunla
ilişkili katıştırmayı gerçekten güncellemenin yolu,
sütundaki tüm bu yeniden ölçeklendirilmiş değerleri bir araya getirerek eklemek
istediğiniz bir değişiklik üretirsiniz, bunu delta-e olarak etiketleyeceğim ve sonra
bunu orijinal katıştırmaya eklersiniz.
Sonuç olarak, kabarık mavi bir yaratık gibi bağlamsal açıdan daha zengin
bir anlamı kodlayan daha rafine bir vektör ortaya çıkmasını umuyoruz.
Ve elbette bunu sadece bir gömüye yapmazsınız,
aynı ağırlıklı toplamı bu resimdeki tüm sütunlara uygularsınız,
bir dizi değişiklik üretirsiniz, tüm bu değişiklikleri ilgili gömülere eklersiniz,
dikkat bloğundan çıkan daha rafine gömülerin tam bir dizisini üretirsiniz.
Uzaklaştırıldığında, tüm bu süreç tek bir dikkat olarak tanımlanabilir.
Şimdiye kadar anlattığım gibi, bu süreç üç farklı matris tarafından parametrelendirilir
ve hepsi ayarlanabilir parametrelerle doldurulur: anahtar, sorgu ve değer.
GPT-3'teki sayıları kullanarak model parametrelerinin toplam sayısını saydığımız puanlama
ile geçen bölümde başladığımız şeye devam etmek için bir dakikanızı ayırmak istiyorum.
Bu anahtar ve sorgu matrislerinin her biri, gömme boyutuyla eşleşen 12.288 sütuna
ve bu daha küçük anahtar sorgu uzayının boyutuyla eşleşen 128 satıra sahiptir.
Bu da bize her biri için 1,5 milyon civarında ek parametre sağlar.
Buna karşın değer matrisine bakarsanız, şu ana kadar anlattığım şekilde
12.288 sütun ve 12.288 satıra sahip bir kare matris olduğunu görürsünüz,
çünkü hem girdileri hem de çıktıları bu çok büyük gömme uzayında yaşamaktadır.
Eğer doğruysa, bu yaklaşık 150 milyon ilave parametre anlamına gelecektir.
Ve açık olmak gerekirse, bunu yapabilirsiniz.
Değer haritasına anahtar ve sorgudan çok daha fazla parametre ayırabilirsiniz.
Ancak pratikte, bunun yerine bu değer haritasına ayrılan parametre sayısının
anahtar ve sorguya ayrılan sayı ile aynı olmasını sağlarsanız çok daha verimli olur.
Bu, özellikle birden fazla dikkat kafasının paralel
olarak çalıştırıldığı ortamlar için geçerlidir.
Bunun görünüşü, değer haritasının iki küçük matrisin
çarpımı olarak çarpanlara ayrılmasıdır.
Kavramsal olarak, sizi yine de genel doğrusal harita hakkında düşünmeye teşvik ediyorum,
her ikisi de bu daha büyük gömme uzayında girdileri ve çıktıları olan bir harita,
örneğin mavinin gömülmesini isimlere ekleyeceğiniz bu mavilik yönüne götürmek gibi.
Sadece daha az sayıda satırdır, tipik olarak anahtar sorgu alanıyla aynı boyuttadır.
Bunun anlamı, büyük gömme vektörlerini çok daha
küçük bir uzaya eşlemek olarak düşünebilirsiniz.
Bu geleneksel bir adlandırma değil, ancak ben buna değer aşağı matrisi diyeceğim.
İkinci matris, bu daha küçük uzaydan gömme uzayına geri eşlenerek
gerçek güncellemeleri yapmak için kullandığınız vektörleri üretir.
Ben buna yine geleneksel olmayan değer yukarı matrisi diyeceğim.
Bunun çoğu gazetede yazılış şekli biraz farklıdır.
Birazdan bundan bahsedeceğim.
Bana göre bu, işleri kavramsal olarak biraz daha kafa karıştırıcı hale getirme eğiliminde.
Burada doğrusal cebir jargonunu kullanmak gerekirse,
temelde yaptığımız şey genel değer haritasını düşük rütbeli bir dönüşüm olacak
şekilde kısıtlamaktır.
Parametre sayısına geri dönecek olursak, bu matrislerin dördü de aynı boyuta sahiptir ve
hepsini topladığımızda bir dikkat kafası için yaklaşık 6,3 milyon parametre elde ederiz.
Kısa bir not olarak, biraz daha doğru olmak gerekirse, şu ana kadar açıklanan her şey,
diğer modellerde ortaya çıkan ve çapraz dikkat olarak adlandırılan bir varyasyondan
ayırt etmek için insanların kendi kendine dikkat kafası olarak adlandırdıkları şeydir.
Bu bizim GPT örneğimizle ilgili değil, ancak merak ediyorsanız, çapraz dikkat,
bir dildeki metin ve devam eden bir çeviri üretiminin parçası olan başka
bir dildeki metin veya belki de konuşma sesi girişi ve devam eden bir
transkripsiyon gibi iki farklı veri türünü işleyen modelleri içerir.
Bir çapraz dikkat kafası neredeyse aynı görünür.
Tek fark, anahtar ve sorgu eşlemelerinin farklı veri kümeleri üzerinde hareket etmesidir.
Örneğin çeviri yapan bir modelde, anahtarlar bir dilden gelirken sorgular
başka bir dilden gelebilir ve dikkat örüntüsü bir dildeki hangi kelimelerin
diğer dildeki hangi kelimelere karşılık geldiğini tanımlayabilir.
Ve bu ortamda tipik olarak maskeleme olmayacaktır,
çünkü sonraki belirteçlerin öncekileri etkilemesi gibi bir kavram yoktur.
Öz-dikkate odaklanmaya devam edersek, buraya kadar her şeyi anladıysanız ve
burada duracak olsaydınız, dikkatin gerçekte ne olduğunun özüne ulaşırdınız.
Bize kalan tek şey, bunu birçok farklı kez yapmanın anlamını ortaya koymaktır.
Ana örneğimizde isimleri güncelleyen sıfatlara odaklandık,
ancak elbette bağlamın bir kelimenin anlamını etkileyebileceği pek çok farklı yol vardır.
Eğer çarptıkları kelimeler araba kelimesinden önce geliyorsa,
bu arabanın şekli ve yapısıyla ilgili sonuçlar doğurur.
Ve birçok çağrışım daha az dilbilgisel olabilir.
Eğer büyücü kelimesi Harry ile aynı pasajın herhangi bir yerinde geçiyorsa,
bu Harry Potter'a atıfta bulunulduğunu düşündürür; oysa bunun yerine Kraliçe,
Sussex ve William kelimeleri bu pasajda geçiyorsa,
belki de Harry'nin gömülmesi prensi ifade edecek şekilde güncellenmelidir.
Hayal edebileceğiniz her farklı bağlamsal güncelleme türü için,
bu anahtar ve sorgu matrislerinin parametreleri farklı dikkat kalıplarını
yakalamak için farklı olacaktır ve değer haritamızın parametreleri,
katıştırmalara neyin eklenmesi gerektiğine bağlı olarak farklı olacaktır.
Ve yine pratikte bu haritaların gerçek davranışını yorumlamak çok daha zordur;
burada ağırlıklar, modelin bir sonraki jetonu tahmin etme hedefine en iyi
şekilde ulaşmak için ne yapması gerekiyorsa onu yapacak şekilde ayarlanır.
Daha önce de söylediğim gibi, anlattığımız her şey tek bir dikkat başlığıdır
ve bir dönüştürücü içindeki tam bir dikkat bloğu,
her biri kendi farklı anahtar sorgusu ve değer eşlemeleri ile bu işlemlerin
çoğunu paralel olarak çalıştırdığınız çok başlı dikkat olarak adlandırılan şeyden oluşur.
Örneğin GPT-3, her blok içinde 96 dikkat başlığı kullanır.
Her birinin zaten biraz kafa karıştırıcı olduğu düşünüldüğünde,
kafanızda tutmanız gereken çok şey olduğu kesin.
Her şeyi çok açık bir şekilde ifade etmek gerekirse,
bu 96 farklı dikkat modeli üreten 96 farklı anahtar ve sorgu matrisine sahip
olduğunuz anlamına gelir.
Daha sonra her bir başlığın 96 değer vektörü dizisi
üretmek için kullanılan kendi farklı değer matrisleri vardır.
Bunların hepsi, karşılık gelen dikkat kalıpları ağırlık olarak kullanılarak toplanır.
Bunun anlamı, bağlamdaki her bir konum için, her bir belirteç, bu başlıkların her biri,
o konumdaki gömüye eklenmek üzere önerilen bir değişiklik üretir.
Yaptığınız şey, her bir başlık için bir tane olmak üzere önerilen tüm
değişiklikleri toplamak ve sonucu o pozisyonun orijinal yerleştirmesine eklemektir.
Buradaki toplamın tamamı, bu çok başlı dikkat bloğundan elde edilen çıktının bir dilimi,
diğer ucundan çıkan rafine gömülerden tek bir tanesi olacaktır.
Tekrar söylüyorum, bunlar düşünülmesi gereken çok şey,
bu yüzden kafanızda oturması biraz zaman alırsa hiç endişelenmeyin.
Genel fikir, birçok farklı başlığı paralel olarak çalıştırarak,
modele bağlamın anlamı değiştirdiği birçok farklı yolu öğrenme kapasitesi vermenizdir.
Her biri bu dört matrisin kendi varyasyonunu içeren 96 başlıkla
parametre sayısı için çalışan çetelemizi çıkardığımızda,
çok başlı dikkatin her bloğu yaklaşık 600 milyon parametre ile sonuçlanır.
Transformers hakkında daha fazla okumaya devam edecek olanlarınız
için bahsetmem gereken biraz can sıkıcı bir şey daha var.
Değer haritasının, değer aşağı ve değer yukarı matrisleri olarak etiketlediğim
bu iki farklı matrise ayrıştırıldığını söylediğimi hatırlıyorsunuz.
Olayları çerçeveleme şeklim, bu matris çiftini her bir dikkat kafasının
içinde görmenizi önerir ve bunu kesinlikle bu şekilde uygulayabilirsiniz.
Bu geçerli bir tasarım olurdu.
Ancak bunun makalelerde yazılma şekli ile pratikte uygulanma şekli biraz farklı görünüyor.
Her bir kafa için tüm bu değer matrisleri, çıktı matrisi olarak
adlandırdığımız ve çok başlı dikkat bloğunun tamamıyla ilişkili
olan dev bir matriste bir araya getirilmiş olarak görünür.
Ve insanların belirli bir dikkat başlığı için değer matrisine atıfta
bulunduklarını gördüğünüzde, genellikle yalnızca bu ilk adıma,
daha küçük alana değer aşağı projeksiyonu olarak etiketlediğim adıma atıfta bulunurlar.
Aranızdaki meraklılar için ekrana bununla ilgili bir not bıraktım.
Bu, ana kavramsal noktaların dikkatini dağıtma riski taşıyan ayrıntılardan biri,
ancak bunu başka kaynaklarda okursanız bilmeniz için belirtmek istiyorum.
Tüm teknik nüansları bir kenara bırakırsak, son bölümdeki önizlemede bir
transformatörden akan verilerin nasıl sadece tek bir dikkat bloğundan akmadığını gördük.
Bir kere, çok katmanlı algılayıcılar adı verilen diğer işlemlerden de geçiyor.
Bir sonraki bölümde bunlar hakkında daha fazla konuşacağız.
Ve sonra bu işlemlerin her ikisinin de birçok kopyasından tekrar tekrar geçer.
Bunun anlamı, belirli bir kelime bağlamının bir kısmını özümsedikten sonra,
bu daha nüanslı yerleştirmenin daha nüanslı çevresinden etkilenmesi için çok daha fazla
şans olduğudur.
Ağda ne kadar aşağıya inerseniz, her bir katıştırma diğer tüm katıştırmalardan giderek
daha fazla anlam alır ve bu katıştırmaların kendileri de giderek daha incelikli hale
gelir; umut, belirli bir girdi hakkında yalnızca tanımlayıcılar ve gramer yapısının
ötesinde daha üst düzey ve daha soyut fikirleri kodlama kapasitesinin olmasıdır.
Duygu, ton, şiir olup olmadığı, eserin altında
yatan bilimsel gerçekler ve bunun gibi şeyler.
Puanlamamıza bir kez daha dönecek olursak, GPT-3 96 farklı katman içermektedir,
dolayısıyla anahtar sorgu ve değer parametrelerinin toplam sayısı bir 96 ile daha
çarpılır, bu da toplamı tüm dikkat başlıklarına ayrılmış 58 milyar farklı parametrenin
biraz altına getirir.
Bu elbette çok fazla, ancak toplamda ağda bulunan 175 milyarın yalnızca üçte biri.
Dolayısıyla, tüm dikkati dikkat çekse de, parametrelerin
çoğu bu adımlar arasında yer alan bloklardan gelir.
Bir sonraki bölümde, siz ve ben bu diğer bloklar
ve eğitim süreci hakkında daha fazla konuşacağız.
Dikkat mekanizmasının başarısının hikayesinin büyük bir kısmı,
sağladığı belirli bir davranış türünden çok, son derece paralelleştirilebilir olması,
yani GPU'ları kullanarak kısa sürede çok sayıda hesaplama yapabilmenizdir.
Son on ya da iki yılda derin öğrenmeyle ilgili en büyük derslerden birinin,
ölçeğin tek başına model performansında büyük niteliksel gelişmeler sağladığı olduğu göz
önüne alındığında, bunu yapmanıza izin veren paralelleştirilebilir mimariler için büyük
bir avantaj var.
Bu konuda daha fazla bilgi edinmek isterseniz,
açıklama kısmına çok sayıda bağlantı bıraktım.
Özellikle Andrej Karpathy veya Chris Ola tarafından
üretilen her şey saf altın olma eğilimindedir.
Bu videoda, mevcut haliyle dikkat konusuna değinmek istedim,
ancak bu noktaya nasıl geldiğimizi ve bu fikri kendiniz için nasıl yeniden
keşfedebileceğinizi merak ediyorsanız, arkadaşım Vivek bu motivasyondan çok daha
fazlasını veren birkaç video yayınladı.
Ayrıca, The Art of the Problem kanalından Britt Cruz'un büyük
dil modellerinin tarihi hakkında gerçekten güzel bir videosu var.
Teşekkür ederim.