您现在可能已经知道，本系列的大部分内容是通过
更直观的线性变换镜头来理解矩阵和向量运算。
该视频也不例外，通过该镜头描述了逆
矩阵、列空间、秩和零空间的概念。
不过，预先警告一下，我不会谈论实际计算这 些东西的方法，
有些人会认为这非常重要。
有很多非常好的资源可以学习本系列之外的 方法，
关键词高斯消去法和行梯队形式。
我认为我实际上必须在这里添加的大部分价值都在于直觉。
另外，在实践中，我们通常会使用软件来为我们计算这些东西。
首先，简单介绍一下线性代数的用处。
到目前为止，您已经了解了如何使用它来描述空间操 纵，
这对于计算机图形学和机器人学等领域很有用，
但线性代数更广泛适用并且几乎任何技术学科都需要
它的主要原因之一是它让我们能够求解某些方程组。
当我说方程组时，我的意思是你有一个变量列表，
你不知道的事情，以及与它们相关的方程列表。
在很多情况下，这些方程可能会变得非常复杂，
但 如果幸运的话，它们可能会呈现某种特殊的形式。
在每个方程中，每个变量发生的唯一事 情是它按某个常数缩放，
而每个缩放变 量发生的唯一事情是它们相互相加。
所以没有指数或奇特的函数或将两个变量相乘之类的东西。
组织这种特殊方程组的典型方法是将所有变量放 在左侧，
并将任何挥之不去的常数放在右侧。
将公共变量垂直排列也很好，为此，
当变量没有出 现在方程之一时，您可能需要添加一些零系数。
这称为线性方程组。
您可能会注意到，这看起来很像矩阵向量乘法。
事实上，您可以将所有方程打包成一个向量方程，
其 中包含所有常数系数的矩阵和包含所有变量的向量，
并且它们的矩阵向量乘积等于某个不同的常数向量。
我们将该常数矩阵命名为 A，用粗体 x 表示
包含变量的向量，并将右侧的常数向量称为 v。
这不仅仅是一种将方程组 写在一行上的符号技巧。
它揭示了这个问题的一个非常酷的几何解释。
矩阵 A 对应于某种线性变换，因此求解
Ax 等于 v 意味 着我们正在寻找一个向量 x，
该向量在应用变换后落在 v 上。
想一想这里发生了什么。
只需考虑挤压和变形空间并尝试找出哪个向 量落在另一个向量上，
你就可以在头脑中记 住多个变量相互混合的非常复杂的想法。
很酷，对吧？
首先，假设您有一个包含两个方程和两个未知数的系统。
这意味着矩阵 A 是一个 2x2 矩阵，
v 和 x 都是二维向量。
现在，我们如何思考这个方程的解取决于与 A 相关的变
换是否将所有空间压缩到较低的维度，如一条线或一个点 ，
或者它是否让所有东西都跨越它开始的整个二维空间。
用上一个视频的语言，我们细分为A具有零
行列式的情况和A具有非零行列式的情况。
让我们从最可能的情况开始，其中行列式不为 零，
这意味着空间不会被压缩成零面积区域。
在这种情况下，总会有且只有一个向量落在 v 上，
您可以通过反向变换来找到它。
当我们像这样倒带时，沿着 v 的位置，
您将找 到向量 x，使得 A 乘以 x 等于 v。
当你反向执行变换时，它实际上对应于一个单独的线性 变换，
通常称为 A 的逆变换，用 A 表示负数。
例如，如果 A 是逆时针旋转 90 度，
那 么 A 的反转就是顺时针旋转 90 度。
如果 A 是向右剪切，将 j-hat 向右推一个单位，
则 A 的逆将是向左剪切，将 j-hat 向左推一个单位。
一般来说，逆 A 是一种独特的变换，其属性是，
如果您首先 应用 A，然后使用变换 A 逆，
您最终会回到开始的地方。
通过矩阵乘法以代数方式捕获一个又一个变换的应用。
所以这个变换 A 逆的核心属性是 A
的 逆乘以 A 等于对应于什么都不做的矩阵。
不执行任何操作的变换称为恒等变换。
它将 i-hat 和 j-hat 留在原地不动，
因此它的列是 1,0 和 0,1。
一旦你找到了这个逆矩阵（实际上你可以用计算机来完 成），
你可以通过将该逆矩阵乘以 v 来求解方程。
再说一次，这在几何上意味着你 正在反向进行变换并遵循 v。
对于随机选择的矩阵来说，这种非零行列式情况是迄今为
止最有可能的情况，它与这样的想法相对应：如果有两个
未知数和两个方程，则几乎可以肯定存在一个唯一解。
当方程的数量等于未知数的数量时，
这个想法在更高的维度上也有意义。
同样，方程组可以转换为几何解释，
其中 您有一些变换 A 和一些向量 v，
并 且您正在寻找落在 v 上的向量 x。
只要变换 A 不会将所有空间压缩到较低的维度，
这意味着它的行列式 不为零，就会存在逆变换 A
inverse，其属性是如果您先执行 A，
然后执行 A inverse ，这与什么都不做是一样的。
要解方程，只需将该逆变换 矩阵乘以向量 v 即可。
但是，当行列式为零时，并且与方程组相关的变
换将空间压缩为更小的维度，则不存在逆矩阵。
你无法通过压扁一条线来将其变成平面。
至少这不是函数可以做到的事情。
这需要将每个单独的向量转换为一整行向量。
但函数只能将单个输入传递到单个输出。
类似地，对于三个方程和三个未知数，
如果相应的 变换将 3D 空间压缩到平面上，
或者即使将其 压缩到一条线或一个点上，也不会出现逆矩阵。
这些都对应于行列式为零，因为任何
区域都会被压缩成体积为零的东西。
即使没有逆矩阵，解仍然可能存在。
只是当你的变换将空间压缩到一条线上时，
你必须 足够幸运，向量 v 位于该线上的某个位置。
您可能会注意到，其中一些零行列
式案例感觉比其他案例更具限制性。
例如，给定一个 3x3 矩阵，当将空间压缩到一条 线上时，
与将事物压缩到一个平面上时相比，
解决方案 的存在似乎要困难得多，即使这两者都是零行列式。
我们有一些比仅仅说零行列式更具体的语言。
当变换的输出是一条线（意味着它是 一维）时，
我们说变换的秩为 1。
如果所有向量都落在某个二维平 面上，我们就说变换的秩为二。
因此，“排名”一词表示转换输出中的维数。
例如，对于 2x2 矩阵，等级 2 是最好的。
这意味着基向量继续跨越整个二 维空间，并且行列式不为零。
但对于 3x3 矩阵，2 级意味着我们已经 崩溃了，
但没有 1 级情况下崩溃的那么多。
如果 3D 变换具有非零行列式并且其输出
填充所有 3D 空间，则其等级为 3。
矩阵的所有可能输出的集合，无论是直线、平面
、3D 空间还是其他，都称为矩阵的列空间。
你大概能猜到这个名字的由来。
矩阵的列告诉您基向量落在哪里，而这些变换
后的基向量的跨度给出了所有可能的输出。
换句话说，列空间是矩阵列的跨度。
因此，排名的更精确定义是 它是列空间中的维度数。
当这个秩尽可能高时，意味着它等 于列数，我们将矩阵称为满秩。
请注意，零向量将始终包含在列空间中，
因为线性变换必须保持原点固定到位。
对于满秩变换，落在原点的 唯一向量是零向量本身。
但对于非满秩矩阵，即压缩到较小维度的矩 阵，
您可以拥有一大堆落在零上的向量。
例如，如果 2D 变换将空间压缩到一条线上，
那么在不同方 向上就会有一条单独的线，
其中充满了被压缩到原点上的向量。
如果 3D 变换将空间压缩到平面上，
则还会有一条完整的矢量落在原点上。
如果 3D 变换将所有空间压缩到一条线上，
那么就会有一个充满矢量的平面落在原点上。
这组位于原点的向量称为 零空间，或矩阵的内核。
这是所有向量都变为空的空间，从某 种意义上说，
它们落在零向量上。
就线性方程组而言，当 v 恰好为零向 量时，
零空间给出了方程的所有可能解。
这是如何从几何角度思考线性 方程组的非常高层次的概述。
每个系统都有某种与之相关的线性变换，
当该变换有 逆矩阵时，您可以使用该逆矩阵来求解您的系统。
否则，列空间的想法可以让我们了解解决方案 何时存在，
而零空间的想法可以帮助我们了 解所有可能的解决方案的集合是什
么样的。
同样，这里还有很多内容我没有介绍，尤其是如何计算这些东西。
我还必须将我的范围限制在方程 数量等于未知数数量的示例上。
但这里的目标不是试图教授所有内容，
而是让 你对逆矩阵、列空间和零空间有强烈的直觉，
并且这些直觉使你未来的学习更加富有成效。
应大众要求，下一个视频将是关于非方阵的简短脚注。
然后，我将向您介绍我对点积的看法，
以及当您在线 性变换下查看它们时会发生的一些非常酷的事情。
回头见！