估计你现在也了解到了
这个系列的大部分旨在透过直观的线性变换来理解矩阵与向量运算
这个视频也不例外
我们要透过线性变换来了解逆矩阵、列空间、秩和零空间的概念
预先提醒一下，我并不打算讨论计算的方法
即便你们有人会说这部分很重要
这个系列外还有很多优质资源帮助你学习这些方法
例如关键字“高斯消元法”和“行阶梯型”
我认为我最需要在这里添加的是直觉这一部分
再说，实践中我们有软件来计算这些东西
首先说一说线性代数的有用之处
目前你已经体会到它能用来描述对空间的操纵
这对计算机图形学和机器人学很有用
但是线性代数在几乎所有技术领域中都有所体现
并被广泛应用的一个主要原因是
它能帮助我们求解特定的方程组
当我说“方程组”时
我是在说你有一系列未知量和一系列与之相关的方程
大部分情况下，这些方程会显得非常复杂
但如果你幸运的话，它们可能具有一个特定的形式
在每一个方程中，所有的未知量只具有常系数
这些未知量之间只进行加和
也就是说没有幂次，没有奇怪的函数，没有未知量间的乘积等等
要整理这一特定的方程组，一个典型的方法是
将未知量放在等号左边
剩余的常数项放在等号右边
并且将同一个未知量竖直对齐也是极好的
要做到这一点，你可能需要在某个未知量不出现时添加0这个系数
这就被称为“线性方程组”
你可能注意到了，这和矩阵向量乘法非常相似
实际上，你可以将所有的方程合并为一个向量方程
这个方程有一个包含所有常数系数的矩阵
一个包含所有未知量的向量
以及它们乘积所得到的一个常数向量
我们称系数矩阵为A
包含未知量的向量为粗体的x
右侧的常数向量为v
这不仅仅是将方程组写进一行的书写技巧
它还阐明了这个问题中优美的几何直观部分
矩阵A代表一种线性变换
所以求解Ax=v意味着我们去寻找一个向量x
使得它在变换后与v重合
思考一下这一过程
你完全可以只考虑对空间变形，以及变换前后向量的重叠
就将多个未知量相互混合的复杂方程组印入脑中
很酷，对吧？
先举一个简单的例子，你有两个方程和两个未知量构成的方程组
意味着A是一个2×2的矩阵，v和x都是二维向量
现在，这个方程的解依赖于矩阵A所代表的变换
是将空间挤压到一条线或一个点等低维空间
还是保持像初始状态一样的完整二维空间
用上期视频中的语言来说
我们将它们分为两种情况：A的行列式为零和A的行列式不为零
先来看看最可能发生的情况，即A的行列式不为零
此时空间并未被挤压为零面积的区域
在这种情况下，有且仅有一个向量（在变换后）与v重合
并且你可以通过逆向进行变换来找到这个向量
如同倒带一样，通过跟踪v的动向
你就能找到满足Ax=v的向量x
当你逆向进行变换时，它实际上对应了另一个线性变换
通常被称为“A的逆”，记为A^(-1)
比如说，如果A是逆时针旋转90度的变换
那么A的逆就是顺时针旋转90度的变换
如果A向右剪切的变换，将j帽向右移动一个单位
A的逆就是向左剪切的变换，将j帽向左移动一个单位
总的来说，A逆是满足以下性质的唯一变换
首先应用A代表的变换，再应用A逆代表的变换
你会回到原始状态
两个变换相继作用在代数上体现为矩阵乘法
所以A逆的核心性质在于
A逆乘以A等于一个“什么都不做”的矩阵
这个“什么都不做”的变换被称为“恒等变换”
它保持i帽和j帽不变，所以它的列就是(1, 0)和(0, 1)
一旦你找到了A的逆 （实践中你可以用计算机完成）
你就能在两边同乘A的逆矩阵来求解向量方程
这个过程在几何上
就对应于逆向进行变换并跟踪v的动向
随机选一个矩阵，有很大可能会遇到这一非零行列式的情况
也就是说，对于两个未知量和两个方程构成的方程组
几乎可以确定它存在唯一解
当方程数目与未知量数目相同时，这一思想在高维情况下也有意义
同样地可以给方程组赋予几何意义
也就是你有线性变换A
某个向量v
并且你在寻找向量x，在变换后与v重合
只要变换A不将空间压缩到一个更低的维度上
也就是它的行列式不为零
那它就存在逆变换 - A逆
使得应用A变换再应用A逆变换之后，结果与恒等变换无异
要想求解方程，你只需要将A逆与向量v相乘即可
但是当行列式为零时
与这个方程组相关的变换将空间压缩到更低的维度上
此时没有逆变换
你不能将一条线“解压缩”为一个平面
至少这不是一个函数能做的
这样就会要求将一个单独的向量变换为一整条线的向量
但是函数只能将一个输入变换为一个输出
类似地，对于三个方程和三个未知量
如果变换将三维空间压缩为一个平面，甚至是一条直线或一个点，那么它也没有逆变换
它们都对应行列式为零的情况，因为此时所有区域都被压缩到零体积
即便不存在逆变换，解仍然可能存在
比如说，一个变换将空间压缩为一条直线
你得足够幸运，让向量v恰好处于这条直线上
你可能注意到一些零行列式的情况比其他的更加严格
比如说一个3×3的矩阵
当它将空间压缩为一条直线时，与平面相比，解存在的难度更高了
即使这两种情况下行列式均为零
除了零行列式之外，我们还有特定术语来描述它们
当变换的结果为一条直线时，也就是说结果是一维的
我们称这个变换的秩为1
如果变换后的向量落在某个二维平面上
我们称这个变换的秩为2
所以说“秩”代表着变换后空间的维数
比如说对于2×2的矩阵，它的秩最大为2
意味着基向量仍旧能张成整个二维空间
并且矩阵的行列式不为零
但是对于3×3的矩阵，秩为2意味着空间被压缩了
但是和秩为1的情况相比，压缩并不是那么严重
如果一个三维变换的行列式不为零，变换结果仍旧充满整个三维空间
那么它的秩为3
不管是一条直线、一个平面还是三维空间等，所有可能的变换结果的集合
被称为矩阵的“列空间”
你大概也能猜到这个名字从哪来了
矩阵的列告诉你基向量变换后的位置
这些变换后的基向量张成的空间就是所有可能的变换结果
换句话说，列空间就是矩阵的列所张成的空间
所以更精确的秩的定义是列空间的维数
当秩达到最大值时，意味着秩与列数相等
我们称之为“满秩”
注意，零向量一定会被包含在列空间中
因为线性变换必须保持原点位置不变
对一个满秩变换来说，唯一能在变换后落在原点的就是零向量自身
但是对一个非满秩的矩阵来说，它将空间压缩到一个更低的维度上
也就是说会有一系列向量在变换后成为零向量
举个例子，如果一个二维线性变换将空间压缩到一条直线上
那么沿某个不同方向直线上的所有向量就被压缩到原点
如果一个三维线性变换将空间压缩到一个平面上
同样也会有一整条线上的向量在变换后落在原点
如果一个三维线性变换将空间压缩到一条直线上
那么就有一整个平面上的向量在变换后落在原点
变换后落在原点的向量的集合
被称为矩阵的“零空间”或“核”
变换后一些向量落在零向量上，而“零空间”正是这些向量所构成的空间
对线性方程组来说，当向量v恰好为零向量时
零空间给出的就是这个向量方程所有可能的解
以上就是从几何角度理解线性方程组的一个高水平概述
每个方程组都有一个线性变换与之联系
当逆变换存在时，你就能用这个逆变换求解方程组
否则，列空间的概念让我们清楚什么时候存在解
零空间的概念有助于我们理解所有可能的解的集合是什么样的
这里有不少我没有涉及到的内容
尤其是如何进行计算
我还得把范围限制在方程数目与未知量数目相等的情况内
但是我的目标并不是尝试教所有内容
而是让你留下对逆矩阵、列空间和零空间的深刻直观印象
并且让这些直观让你未来学习的收获更加丰硕
应观众要求，下期视频是关于非方阵的简短补充内容
在此之后，我会开始讲讲我对点积的看法
并且以线性变换的眼光看待点积时，会出现有意思的现象
到时候再见！
（下期视频：非方阵）