正如你們現在也許可以講得出，這個系列，
通過更多綫性變換的視覺透鏡，
而在於懂得j矩陣和矢量的各種運算。
這個錄像也不例外，通過那個透鏡描述
反矢量，列空間，秩，和零空間的概念。
但有個預先警告：我不講實際計算它們的
而有些人會說那開始相當重要的。
在這個系列之外有很多來學習那些方法很好的資源。
查關鍵詞：“Gaussian elimination(高司消除法)”和“Row echolon form”
我想在我實際加在這裏的大部分的價值是在直覺方面的。
再加上，在實際中，我們可是通常用軟件來計算這些東西的。
首先，講幾句綫性代數的用処。
到了現在，你們已經對它怎樣
用在描述空間上有了一點提示
那就是對像計算機圖象和機器人之類的東西是有用的。
但綫性代數是更廣汎的用處和幾乎
任何的技術學科都需要的，
是它讓我們來解某些方程組。
在我說到“方程組”的時候，我的
意思是你有一批變量，你所不知道的
東西，和一組把它們聯係起來的方程。
在很多情況下，這些方程可以是很複雜的，
但是，如果你運氣好，他們可以是某種特殊的形式。
在每個方程裏，對每個變量唯一做的事
就是乘以了一個不變的係數，
而對每一個乘了係數的變量唯一做的事
它們互相相加。
因此，沒有指數或者花妙的函數，或者把兩個變量相乘起來那樣的事情。
組織這樣的特殊的方程系統的典型方法
是把所有變量放到左邊，
並把餘下的常數放在右面。
把同樣的變量豎直對好也是很好的，
而這樣做的你也許需要把一些係數
為0的放到在方程中沒有的變量。
這叫做一個“綫性方程系統。”
你們也許會注意到這個看上去很像
矩陣矢量乘法。事實上，你可以把所有的方程放進一個矢量方程，在其中你
有這矩陣包括了所有的不變的係數，和
一個矢量包括了所有的變量，
而它們的矩陣和矢量的積等於一些常數的矢量。
讓我們命名常數矩陣為A，
代表變量的矢量為x，
並把在右邊的常數矢量叫做v。
這個不只是為了要把我們的方程系統
寫成一個等式的一個字面上的一個技巧而已。
它對這問題的一種很美妙幾何解釋更容易懂得。
矩陣A對應以一些綫性變換，因此解
Ax = v 意思是我們在找一個矢量 x
對它施加這變換之後，就停在v。
想一想這裏發生著什麽。
你可以有這個真正複雜的所有互相混在一起的多個變量
的想法在你的頭腦裏
就想著空間的移動和變化來得出一個
矢量停留住的地方。
真好，對嗎？
開始簡單的，讓我們有一個有兩個等式和兩個未知數的。
那意思是矩陣 A 是一個2x2的矩陣，
而 v 和 x 都是一個2維的矢量。
現在，我們怎樣來考慮這個方程的解
取決於和A相關的變換是否把所有的
變到一個更低維數的空間，
像一根綫或者一個點，或者它擴展
它所在的2維空間。
用說一個錄像中的的說法，我們再把
這情況細分而在A ，和A的行列式值不為0 的情況。
讓我們以最為可能的情況說起，那就是行列式值不為0，
意思是空間沒有被壓成一個沒有面積的區域。
這這種情況下，總歸有一個并且只有一個矢量 在 v上，
而你可以用逆變換來找到它的。
而我們像這樣地重新回放磁帶，
你將發現矢量 x 而A乘以 x 等於v。
在你施加一個逆變換的時候，它實際上
相當於另一個不同的變換，
通常稱作“A的逆（矩陣）”
記法為A的負一次方。
例如，如果A是一個90度的逆時針轉動的話，
那麽A的逆矩陣將是順時針轉動90度。
如果A是向右的剪切，那就是把j-hat推向右面一個單位，
其逆矩陣將是一個向左的剪切，那就是把j-hat向左推一個單位。
一般來說，A的逆矩陣是矩陣A的一種
獨特的變換，它具有這樣的性質
如果你施加A，然後施加A的逆矩陣，
你回到你所開始的地方。
在施加一個變換之後又施加另一個，那在代數裏就是矩陣的乘法
所以這種A的逆矩陣乘以A的變換的
性質的核心相當於什麽也沒有做
而什麽也沒做的變換就叫做“等同變換。”
它把i-hat和j-hat都留在原地，沒有移動過，
所以它的列是1, 0, 和 0, 1。
一旦你找到這個逆矩陣，在實踐中，你用計算機來做的，
你就可以通過這個逆矩陣乘以矩陣v來解你的方程了。
再說一遍，幾何意義上這意味著你
用v 施加著逆轉換。
這種行列式不是0的情況，這對隨機
選擇的一個矩陣是最有可以的一種，
就像相當於你有2個未知數和2個方程的想法，
在大多數情況下那有一個獨特的解。
這種想法在更高維數中也是容易理解的，
如果方程的個數等於未知數的個數。
重復一遍，方程系統可以翻譯成用幾何的解釋，
你有一些變換， A
和一些矢量 v
并且你在尋找一個矢量 x 它停到 v 上。
只要A的變換不把空間壓縮進一個更低
維數的空間，就是說，它的行列式值
不為0，將將有一個逆轉換，A的逆矩陣，
具有這樣的性質，如果你先做A
然後你做A的逆轉換，
它和什麽也不做的效果是一樣的。
而來解你的方程，你就得把
矢量v 來乘以那個逆矩陣。
但是 如果這行列式值為0，那麽
和這個系統有關的變換
把空間壓縮到一個更低維數，就沒有逆變換了。
你不能去-壓縮一根綫來把它回到一個平面的。
至少那不是一個函數能做的一件事。
那需要轉換各個矢量變成
都是矢量的一整條綫。
但是函數只能有一個輸入變成一個輸出。
與此相似，對於3個未知數的3個方程中，
如果相應的變換把3維的空間壓縮到
這個平面上，或者甚至如果它吧它壓成
一根綫，或者一個點的話，那就沒有逆矩陣了。
所有的這些都相對應於一個行列式為0的情況，
因爲然後的區域被壓縮到一個體積為0的一個東西了。
如果沒有逆矩陣的話也是有可能存在一個解的，
這只不過是在你的變換時把空間壓縮成
比分說，一根綫，而你運氣必須好到這矢量在那根綫上的一個地方。
你可能注意到這些行列式值為0的情況中有些比其他的要更嚴格一些。
舉個例，給出一個3x3 的矩陣，這看起來更難些來存在一個解的
如果它和相比一個平面壓縮空間到一條綫相比
即使兩者都是那些行列式為0的。
比起我們說“行列式值為0”，我們有些更為確定的語言。
在一個變換輸出是一根綫的時候，意思是這是1-維的，
我們說這變換有‘秩(rank)’為1.
如果所有的矢量都在某個2-維平面上，
我們是這變換有一個‘秩（rank）’為2.
因此'秩(rank)'這個字意思是一個便會的輸出的數字的維數。
例如，在一個2x2 矩陣的情況中，秩為2是它所能做到最高的了。
它意味著單位矢量繼續擴展到整個2-維空間，
而行列式值不為0.
但是對3x3矩陣，秩為2意味著我們已經坍縮了，
但並沒有想在一個秩為1的情況會有的那種坍縮。
如果一個3-維的變換具有一個不為0的行列式值，而它的輸出填滿了整個3-維空間，
它就有一個秩是3.
對你的矩陣所有可能有的輸出的集合，
不管它是一條綫，一個平面，3-維空間
被稱作你的矩陣的“列空間”。
你也許可以猜出這名字是從那兒來的。
你矩陣的列告訴你這單位矢量停在什麽地方的，
而這些經變換的單位矢量給出所有可能有的輸出。
換句話說，列空間是你的矩陣的列的擴展。
因此秩的一個更為精確定義會是
如果這個秩是它所能達到最高的，
意思是它等於列的數目，我們叫這矩陣“全秩(full rank)”。
注意，0矢量將永遠被包括在這列空間裏。
因爲綫性變換必須保持原點不動的。
對一個全秩變換來說，停在原點的矢量
只有是0矢量的自身。
但是對不是全秩的矩陣，也就是它壓縮到一個更小的維數的，來說
你可以有一大堆停在0上的矢量。
如果一個2-維的變換把空間壓縮到一根綫是，舉個例子說，
在一個不同的方向上有著一根分開的綫，
滿是矢量被壓縮到原點。
如果一個3-維的變換把空間壓縮到一個平面，
也滿是經過原點的矢量。
如果一個3-維的變換把所有的空間壓縮到一根綫上，
然後就滿是經過原點的矢量。
這個經過遠點的矢量集叫做矩陣的“0空間(null space)”或者“核(kernel)”
在它們經過0的矢量的意義上，
它是所有矢量成爲0的空間。
在綫性方程系統中，就是v 恰好是0矢量。
0空間給出方程所有可能的解。
那就是一個很高度的概述
怎樣來把綫性方程組用幾何方法來考慮。
各個系統都和某種類型的綫性變換相聯係的
而如果那個變換有一個逆矩陣，
你就可以用那個匿矩陣來解你的系統（綫性方程組）。
否則，列空間的想法讓我們知道是否存在著一個解，
而一個0空間的想法幫助我們來理解
所有可能有的解的集合看起來可以什麽樣的。
再提一下我還有很多在這裏還沒有講到了，
最明顯的是怎樣來計算這些東西。
我還不得不來限制用在例子中
方程的數目等於未知數的數目。
然後這裏的目的並不是試圖來教所有的東西；
而是你可以對逆矩陣，列空間，
和0空間獲得很強的直覺感
以及那些直覺使你在將來的學習中更獲益。
下一個錄像，按大衆的要求，將是對非方矩陣的一個簡單的注解。
之後，我將講點我對付點乘積(dot product)，
以及你們會看到的
在綫性代數裏一些好東西。
回頭見！