Selamat datang kembali di seri Lockdown Math yang kedua dari terakhir.
Jadi kita telah membicarakan banyak hal tentang fungsi eksponensial dan bilangan kompleks serta interaksi keduanya, dan
saya pikir topik puncak yang mungkin bagus untuk membantu menyatukan semuanya dan menunjukkan secara lengkap fungsi
eksponensial. adalah dan apa yang bisa mereka lakukan adalah membicarakan tentang menaikkan i ke pangkat i.
Ini adalah ekspresi kecil yang lucu karena biasanya jika kita berpikir tentang pangkat,
jika kita melakukan sesuatu seperti i sampai yang keempat, Anda tahu, kita tahu
bagaimana memikirkannya dalam bentuk perkalian berulang. Kita hanya mengalikan sesuatu dengan dirinya sendiri sebanyak empat kali berbeda.
Dan secara umum Anda ingin menganggap i hingga x sebagai suatu varian dari bilangan
tersebut, namun begitu x menjadi bilangan kompleks, kita harus menyadari bahwa sebenarnya tidak
seperti bilangan di atas. Jadi sebenarnya tidak ada yang seperti ini.
Sebaliknya, cara kita berpikir tentang hal ini harus sangat terkait dengan cara kita berpikir tentang menaikkan
e ke berbagai angka yang berbeda, e menjadi markas bagi kita. Dan sebenarnya jika
kita pergi, jangan tunjukkan ke mana arah yang terlalu banyak di sini,
jika kita melanjutkan dan menulis ulang basis i dalam bentuk e, hal
ini dapat membantu kita memahami ungkapan ini. Tapi aku tidak ingin melakukan itu, aku
ingin kamu melakukan itu untukku. Jadi jika Anda menuju ke 3b1b. bersama. langsung, tautan ada
di deskripsi, itu akan meneruskan Anda ke kumpulan
item, yang sekarang meminta kita menulis nilai x
sehingga e ke x sama dengan i.
Dengan begitu kita bisa menggantinya di dasar ekspresi kita.
Dan setelah kita melakukannya, mungkin kita bisa menggunakan pengetahuan kita
tentang e dan eksponensial e untuk memahami ungkapan ini. Sekarang
izinkan saya menambahkan sebagai pengingat sementara semua orang sedang mencari jawaban untuk itu, bahwa ketika kita menulis
e ke x dan bilangan kompleks ada di dalam campuran, kita tidak lagi berbicara tentang perkalian berulang.
Dan menurut saya cara paling sehat untuk memikirkannya adalah bahwa e
hingga x adalah singkatan dari polinomial yang mungkin saya sebut exp.
Ini semacam fungsi eksponensial utama. Semua fungsi eksponensial lainnya berasal dari ini
dengan cara yang akan saya jelaskan nanti di episode ini.
Dan itu adalah polinomial yang indah.
Ini adalah 1 ditambah x ditambah x kuadrat dengan 2 ditambah x potong dadu dengan 6. Setiap suku tampak seperti
pangkat x dibagi faktorial pangkat tersebut.
Jadi alasan untuk melakukan hal itu adalah masuk akal untuk memasukkan hal-hal seperti nilai-nilai
kompleks. Dan salah satu hal yang kita lihat di awal seri adalah bagaimana
jika Anda memasukkan nilai imajiner, katakanlah saya ke sini dan saya akan memasukkan
i di mana i adalah akar kuadrat dari negatif 1 kali beberapa orang
menghargai theta, kita dapat secara harfiah membaca apa artinya mengeksponenkannya dalam konteks itu.
Misalnya, suku pertama 1 ini mungkin kita anggap sebagai vektor yang menunjuk dari 0 ke 1.
Suku berikutnya yang merupakan versi skala dari i, itu adalah
rotasi 90 derajat dari vektor pertama yang skalanya sedikit berbeda.
Kemudian vektor berikutnya adalah rotasi 90 derajat yang skalanya berbeda. Dan bergantung pada nilai theta, cara
skala benda-benda ini akan terlihat sangat berbeda. Dan secara umum itu adalah hal yang sulit untuk dipikirkan,
tapi setidaknya itu adalah hal yang masuk akal untuk dipikirkan, bukan? Sehingga ketika kita beralih ke
ekspresi e ke x dan kita mulai memikirkan tentang i
dan berbagai bilangan kompleks, secara komputasi masuk akal apa maksudnya.
Dan kemudian akan ada ilustrasi terpisah yang akan saya ambil sebentar
lagi tentang bagaimana maknanya masuk akal dalam kaitannya dengan intuisi.
Tapi pertama-tama mari kita lihat bagaimana kinerja orang-orang di kuis langsung kita
dalam menemukan nilai x sehingga e ke x sama dengan i.
Sekarang, bagaimana keadaan
orang-orang di sini?
Oke, jadi jawaban teratas dalam arti
tertentu benar sekali. Menurut definisinya, logaritma natural
adalah kebalikan dari fungsi eksponensial. Jadi apapun jawabannya
di sini, kita harus bisa menuliskannya sebagai logaritma natural dari i. Masalahnya adalah itu tidak terlalu
membantu, itu tidak akan membuat kita maju, karena jika kita mencoba menggunakannya,
Anda tahu, kita muncul di sini dan kita berkata alih-alih menulis i,
saya akan menulis e ke natural log dari i dan kemudian saya
akan menaikkannya menjadi semacam kekuatan. Ini menimbulkan pertanyaan dan satu-satunya hal yang benar-benar
dapat saya lakukan dari sini adalah menyederhanakannya menjadi i yang tidak membawa kita kemana-mana.
Jadi untuk bergerak maju dan berpikir apakah ada angka, titik konkrit pada bidang yang bisa saya masukkan?
Untuk itu kami ingin melihat, oh, saya
tidak sengaja melewatkan pertanyaan saya di sini.
Biarkan saya kembali, menarik jawaban orang.
Menjadi sedikit bersemangat, sedikit senang dengan beberapa klik saya di sini dan jawaban paling umum kedua adalah
sesuatu yang akan benar-benar membantu kita bergerak maju di sini, yaitu setengah dari i kali pi.
Lalu sama dengan apa yang tertulis, yang dikategorikan sebagai yang paling umum ketiga, satu
setengah pi dikali i, tinggal menukar dua angka di sana dan saya berpikir,
ya, saya pikir yang berikut ini saya juga menebak-nebak orang. lupa menyebutkan i tetapi
mari kita tuliskan saja dan lihat apa yang menggerakkan kita. Satu setengah i kali pi.
Sekarang jika Anda bingung dari mana asalnya, saya rasa inilah saat yang tepat untuk mengingatkan diri kita
sendiri tentang rumus Euler dan apa yang sebenarnya dikatakannya. Ini adalah satu setengah pi dikalikan i dimana sekali lagi, secara
komputasi, ini secara harfiah berarti jika kita memasukkan pi lebih dari 2 untuk theta di sini, yang akan menjadi sekitar 1.
57 atau lebih. Biarkan saya melihat apakah saya bisa, saya rasa saya tidak akan bisa melakukannya dengan benar,
tetapi sesuatu di nomor 1. 57 rentang. Jika Anda memainkan jumlah keseluruhan ini, klaim yang
mengatakan bahwa e pada bagian pi i sama dengan i adalah ketika Anda memainkan
semua ini dan menjumlahkan semua sukunya, Anda akan mendapatkan yang teratas Di Sini.
Tapi biasanya ini adalah cara berpikir yang rumit.
Orang tidak ingin melihat seluruh polinomial ini dan membayangkan jumlah yang melonjak.
Saya pikir ini berguna kalau-kalau Anda meragukan kenyataan yang sedang kita
bicarakan atau fakta bahwa itu adalah sesuatu yang masuk akal.
Hampir selalu, setiap kali orang berpikir tentang eksponensial kompleks,
mereka malah memikirkan sesuatu seperti e sampai i dikali
theta, mereka langsung mengetahuinya, mungkin tidak langsung, tetapi
Anda langsung mengetahui rumus Euler. Hal ini memberi tahu Anda bahwa
Anda berjalan sejauh theta mengelilingi lingkaran satuan, yaitu sudut theta radian, dan di titik mana
pun Anda duduk di bidang kompleks, itulah hasilnya. Jadi orang yang mengetahui hal ini
akan berkata, hmm, saya sebagai bilangan juga duduk di lingkaran satuan, jadi saya
hanya perlu berjalan dengan sudut 90 derajat, pi dibelah dua radian. Dan dari
sini kita bisa melangkah maju dan mendapatkan jawaban yang terlihat lucu.
Karena itu saya akan melompat ke dalam dan kita akan melihat e ke bagian pi dikalikan i kuadrat.
i kuadrat menurut definisinya negatif 1, jadi ini terlihat seperti e bagi separuh pi negatif.
Itu adalah bilangan real murni. Anda cukup memasukkannya ke dalam kalkulator Anda, dan hasilnya sebenarnya sekitar 0.
2 atau lebih. Ini sekitar seperlima, yang aneh jika Anda mengambil bilangan
imajiner dan menaikkannya ke pangkat imajiner dan itu menghasilkan bilangan real.
Mungkin terasa agak aneh ketika e dan pi muncul. Tidak terlalu banyak jika
kita memikirkan rumus Euler dan sebagainya, tapi saya
ingin membahas yang satu ini lebih dalam, bukan?
Saya pikir memasukkan beberapa angka dan melihat apa yang muncul adalah satu hal.
Dan ada beberapa video hebat yang membicarakan tentang saya ke saya dari beberapa saluran favorit saya. Stand Up
Math bersama Matt Parker, dia berbicara tentang i to the i, melakukan pekerjaan yang bagus.
Pin Hitam Pin Merah melakukan i lain pada video i, sungguh hebat.
Satu hal yang saya coba, Anda tahu, saya coba lakukan adalah menambahkan sesuatu ke
dalam campuran jika saya berbicara tentang topik yang sudah dimiliki orang lain. Dan dalam
hal ini, menurut saya salah satu pertanyaan paling menarik yang dapat Anda tanyakan
sebelum kita membahasnya, maksud saya ada banyak hal menarik tentang ungkapan i ke i
ini, tetapi jika kita mencari intuisi, pikirkan tentang bagaimana i adalah sebuah Rotasi
90 derajat, benar, begitulah cara kerjanya saat kita mengalikan benda pada bidang kompleks.
Kami menganggapnya secara intuitif sebagai sesuatu yang setelah dikalikan mengubah suatu benda menjadi 90 derajat atau pi membagi dua radian.
Jadi ketika Anda melihat ungkapan bahwa i pangkat i sama dengan e dengan separuh pi negatif,
hal ini menimbulkan pertanyaan dalam arti apa gabungan dua rotasi 90 derajat untuk membuat bilangan real
ini, bilangan real yang sangat spesifik dari e menjadi negatif bagian pi, sekitar 0. 2079
dan seterusnya. Dan ini seperti permainan yang terkadang
Anda mainkan dengan aritmatika di mana seseorang berkata, oh, saya akan memberi Anda angka 1, 3, 4,
dan 6, lihat apakah Anda dapat menggabungkannya dengan penjumlahan, perkalian, pembagian, hingga dapatkan nomor spesifik lainnya.
Seperti 24, dalam hal ini adalah teka-teki yang sangat menyenangkan. Dalam hal ini, ini seperti teka-teki tentang steroid.
Bagaimana kita mengambil gagasan tentang rotasi 90 derajat dan menggabungkannya dengan dirinya sendiri dua
kali dalam pengertian matematis sehingga kita mendapatkan angka e menjadi separuh pi negatif?
Dari mana datangnya intuisi itu? Dan langkah pertama, menurut saya, adalah
mengingatkan diri kita sendiri akan intuisi mengapa rumus Euler berhasil.
Mengapa saya dapat mengambil ekspresi seperti e ke bagian pi i dan mengatakan bahwa itu sama dengan i.
Anda tahu, saya baru saja menunjukkan apa artinya dalam pengertian komputasi, apa klaim
dari jumlah yang melonjak ini, tapi itu tidak memberi tahu kita alasannya.
Mengapa hal ini bisa terjadi?
Saat ini saya sudah membuat, Anda tahu, cukup banyak video tentang
variannya, tapi menurut saya yang paling cepat adalah memikirkannya secara dinamis.
Jadi, jika kita mengambil ekspresi seperti e ke i kali t dan
menganggapnya menggambarkan dinamika, Anda akan mendapatkan posisi yang berubah seiring waktu.
Lalu yang akan saya lakukan adalah mulai menggambarnya dengan vektor biru dan kita mengetahui syarat awal bahwa ketika
kita menaikkan e ke 0 maka menjadi 1. Jadi dimana kita berada pada waktu t sama dengan 0 sama dengan 1.
Tapi anggap saja hanya itu yang kita tahu, bukan?
Kita belum diberitahu tentang rumus Euler atau bagaimana kita harus memikirkannya dengan lingkaran atau semacamnya.
Di situlah kami memulai. Satu hal yang mungkin kita ketahui adalah bahwa e terhadap x adalah turunannya sendiri.
Jadi jika kita memikirkan dinamika di sini, kita mungkin bertanya tentang kecepatan posisi kita yang mengambil turunannya dan karena
e ke x adalah turunannya sendiri, maka ini cukup bagus. Ekspresi luarnya akan tetap sama.
Dan ekspresi bagian dalam saat kita menerapkan aturan rantai hanyalah i kali t. Jadi kita kalikan seluruh bagian luarnya dengan i.
Dan ini memberi kita cara literal
untuk membaca persamaan dalam dinamika, bukan?
Maksud kami adalah ambil berapa pun vektor posisi Anda, jika Anda memutar 90
derajat tersebut dan menerapkan aksi i ini, itu akan menghasilkan vektor kecepatan.
Jadi dimanapun Anda berdiri, gambarlah sebuah vektor dari 0, titik asal, sampai ke tempat Anda berada,
putar vektor tersebut 90 derajat, sehingga diperoleh kecepatan Anda. Dan itu cukup untuk memberi tahu
Anda cara bergerak, dengan asumsi Anda tahu dari mana Anda memulai. Dan tentu
saja kita harus menggambarkannya dalam bidang kompleks, fakta bahwa kita telah memutar 90 derajat sudah membawa kita ke sana. Dan
saya dapat menggambar sekumpulan vektor posisi potensial yang berbeda, Anda
tahu, secara sugestif mungkin menempatkannya dalam lingkaran dan berkata, bayangkan diri
Anda duduk di salah satu dari vektor tersebut dan mengikuti aturan
untuk dinamika ini. Dan yang akan diberitahukan kepada Anda adalah, oke, saya
harus duduk di sana, memutar vektor saya 90 derajat, itu menggambarkan kecepatan saya.
Dan itu tidak harus berupa salah satu titik pada lingkaran itu. Titik mana pun di bidang, jika Anda
mengikuti dinamika ini, Anda mengatakan memutar vektor itu 90 derajat, yang jika kita menggambar bidang vektor, kita
sering memperkecil skalanya, dan semuanya baik-baik saja. Dan di sini Anda dapat mengutarakan pertanyaan ini tanpa membicarakan
tentang eksponensial atau bilangan kompleks atau semacamnya. Dan sebenarnya, saya akan kembali ke kuis hanya untuk benar-benar menekankan
bahwa rumus Euler dan apa yang diklaimnya dan kemudian bagaimana kita menerapkannya pada ekspresi seperti i pangkat i sangat, sangat
intuitif segera setelah kita' kembali memasukkan beberapa dinamika ke dalamnya. Dan kita dapat mengajukan pertanyaan yang dikeluarkan
dari gagasan eksponensial yang sebenarnya memiliki substansi yang sama dalam jawabannya. Jadi di
sini, saya ingin Anda membayangkan mulai berjalan dari titik 1,0 pada bidang koordinat sedemikian
rupa sehingga setiap saat vektor kecepatan Anda adalah rotasi 90 derajat berlawanan arah jarum
jam dari vektor yang ditarik dari 0,0, titik asal, sampai ke tempat Anda berada.
Setelah pi membagi dua satuan waktu, di mana Anda akan berada di pesawat?
Oke, jadi pikirkanlah tentang itu. Pikirkan tentang dinamika itu dan di mana Anda akan berakhir setelah beberapa waktu.
Saat Anda menjawab, izinkan saya melihat apakah kami memiliki pertanyaan yang muncul dari penonton.
Tidak ada pertanyaan saat ini, setidaknya yang saya
mengerti. Jadi jika Anda ingin bertanya, buka Twitter, gunakan hashtag lock down math.
Itu akan diteruskan ke saya dan kadang-kadang akan muncul di layar yang bisa saya tarik di sini.
Dan itu selalu menjadi saat yang menyenangkan.
Misalnya, sepertinya sekarang kita punya solusi lain, yaitu bagaimana dengan solusi lain untuk ekspresi x sama dengan i seperti pembagian 5 pi?
Oh, aku senang sekali kamu bertanya. Saya sangat senang Anda bertanya. Kami pasti akan membicarakan hal itu.
Dan jika Anda bertahan sebentar saja,
itulah yang akan kita capai. Jadi
saya akan menyimpannya dalam arsip agar kita bisa menariknya sebentar lagi.
Namun saat ini, sementara kami hanya mencoba memahami intuisi terlebih dahulu, Anda tahu,
akan ada banyak jawaban. Jawaban pertama yang kami lihat adalah e pada bagian pi negatif. Mari
kita pertimbangkan pertanyaan danau ini.
Jadi sepertinya sebagian besar dari Anda dengan benar mengatakan
bahwa ini akan membawa Anda ke koordinat 0, 1.
Ini pada dasarnya memandu Anda seperempat perjalanan. Aku menjawab pertanyaan danau.
Saya membayangkan di kepala saya sebagai sebuah danau melingkar besar
yang akan Anda jalani karena ketika Anda memiliki aturan
dinamika di mana vektor posisi Anda diputar 90 derajat
memberi Anda vektor kecepatan, itu adalah gerak melingkar karena
garis singgung lingkaran selalu tegak lurus jari-jarinya. Jadi aturan gerak
ini berhubungan dengan berjalan mengelilingi lingkaran dan itulah intuisi rumus Euler, bukan?
Anda terus meningkatkan nilai t dan aturan dinamis ini, jika e ke
maka akan berperilaku sesuai dengan turunan yang kita harapkan dari fungsi seperti
e ke t akan memandu Anda mengelilingi lingkaran. Jadi khususnya, ketika kita bertanya-tanya
berapa lama waktu yang dibutuhkan untuk sampai ke i, pada dasarnya Anda akan mengatakan tunggu
saja selama jangka waktu yang sama dengan, berapa pun sudut untuk mencapainya, pi dibelah dua.
Oke, jadi dalam hal ini kita memikirkan bagian pi. Biarkan saya melihat apakah saya bisa melakukannya tepat pada sasarannya. Oke, 1. 57.
Kami menganggap separuh pi sebagai jumlah waktu bagi dinamika ini untuk membawa Anda ke angka i.
Dan itu memberi kita bagian pertama dari intuisi kita jika kita ingin kembali ke rumus kita
dan bertanya dalam arti apa gabungan dua rotasi 90 derajat menghasilkan e menjadi separuh pi negatif?
Saat kita memikirkan dinamika kita di sini sebagai masing-masing vektor kecepatan sebagai
rotasi 90 derajat dari posisi Anda, basis ini i, cara kita
menganggapnya membacanya sebagai sesuatu yang bermakna, bukan sekadar sebuah bilangan, adalah sebagai
sebuah titik pada bidang, itulah yang Anda dapatkan setelah menempuh jarak
pi setengah satuan waktu sesuai dengan dinamika ungkapan ini, sesuai dengan gagasan
bahwa kecepatan Anda selalu merupakan rotasi 90 derajat dari posisi Anda.
Oke, jadi itu sangat bagus. Faktanya, sudah ada dua i yang berbeda yang berperan di sini, atau saya kira ada tiga
i yang berbeda yang berperan. Kita mempunyai dasar ini, yang menggambarkan 90 derajat yang kita jalani dalam lingkaran.
Kita punya i yang ada di sini, yang
menjelaskan aturan memutar vektor kecepatan Anda 90 derajat.
Namun sekarang kami akan memperkenalkan i lainnya, yang pada dasarnya memiliki efek mengubah dinamika Anda.
Karena saat kita beralih dari e ke i kali t dan sebaliknya kita, Anda tahu,
menaikkan sesuatu ke pangkat i yang lain, yang akan saya tulis dengan sedikit tanda sisipan
i, jika kita mengambil e ke itu dan kita mengubah apa yang ada di sana.
ekspresinya adalah dengan menaikkannya ke i, yang kita dapatkan adalah e ke negatif t.
Oke, jadi kita mempunyai e yang bernilai negatif t dan
jika kita mencoba menafsirkannya dengan dinamika yang sama seperti yang
kita miliki di atas dalam hal kecepatan dan posisi, hal
ini menunjukkan kepada kita bahwa turunan dari dinamika baru kita
e menjadi negatif t sama dengan nah sekarang konstanta
yang ada di depan t adalah negatif 1, jadi aturan
rantai kita akan membuatnya menjadi negatif 1 dikalikan e dengan
negatif t. Jadi dimanapun posisi Anda, sekarang kecepatan Anda negatif 1 kali lipatnya.
Jadi efek menaikkan ke pangkat lain i adalah seperti kita mengambil dinamikanya, kita
melihat setiap vektor kecepatan, dan kita mengatakan memutar 90 derajat lagi sehingga
dalam konteks ini pada mulanya vektor kecepatan mengarah ke belakang dengan satu
unit. Jadi jika Anda memulai dari angka 1, kecepatan awal Anda adalah berjalan lurus menuju 0 dan
saat Anda berjalan lebih rendah lagi, jika Anda duduk di paruh 1, maka Anda masih berjalan menuju 0,
tetapi sekarang vektor kecepatan Anda akan menjadi negatif 1 kali di mana Anda berada, yaitu negatif 1 setengahnya.
Dan apa artinya ini bagi gerak aktual yang tersirat di sini, Anda
mungkin bisa membayangkannya, saya belum menganimasikannya dengan baik atau apa pun,
tapi jika Anda melihat seluruh bidang vektor ini dan Anda menanyakan
masing-masing vektor tersebut, ambillah dimanapun Anda berada dan putar lagi 90
derajat berlawanan arah jarum jam, semuanya akan mengarah ke titik asal.
Jadi, jika Anda membuat sebuah titik kecil bergerak sedemikian rupa sehingga kecepatannya
selalu sama dengan vektor apa pun yang berada di atasnya, hasil yang
Anda dapatkan adalah sesuatu yang setiap kali melangkah, ia mengambil langkah menuju
0 dan hanya saja, dengan setiap langkah waktu Anda, berjalan menuju 0
dan setiap langkah memiliki ukuran yang semakin kecil saat Anda mendekati 0.
Dan tentu saja dalam praktiknya, hal ini merupakan serangkaian langkah yang sangat kecil dan bukan pengukuran
yang sangat konkret. Anda mungkin sangat tepat mengenai hal ini jika Anda ingin dan mengatakan apa
yang kita lihat adalah memperkecil dengan beberapa angka kurang dari 1 dan kami melakukan ini
pada waktu yang berbeda dan kemudian kami akan mengalikannya dengan berapa banyak waktu kami menunggu.
Dan Anda menganggap ini sebagai ekspresi yang membatasi.
Itu saja yang kita bahas pada kuliah bunga majemuk, jika anda penasaran.
Dan cara standar untuk membicarakan kekuasaan adalah dengan batasan seperti ini.
Anda juga bisa memilikinya di dalam sini jika Anda mau.
Tapi sekarang jika kita memikirkan titik awal kita i, basis kita,
apa maksudnya, lihatlah dinamika kita dan itulah titik yang akan
kita capai ketika kita menunggu pi membagi dua satuan waktu.
Jadi efek menaikkan ke i mengubah dinamika kita sedemikian rupa sehingga alih-alih berjalan mengelilingi lingkaran, kita malah
melakukan peluruhan eksponensial seperti ini. Kami bergerak menuju 0 dengan kecepatan yang semakin lambat. Dan tempat Anda
berakhir setelah pi membagi dua satuan waktu akan menjadi e terhadap
separuh pi negatif di sekitar 0. 2079.
Jadi, tahukah Anda, itulah sedikit intuisi tentang apa arti dua rotasi 90 derajat digabungkan untuk memberi Anda nilai yang sangat spesifik ini.
Salah satunya mengubah dinamika Anda dan yang asli datang dari ide berjalan pi membagi dua radian.
Jadi menurut saya itu cukup memuaskan karena jika tidak, jika Anda melihat ekspresi i
ke i sama dengan e di bagian pi negatif, apa artinya semua ini?
Ini tidak sesuai dengan, Anda tahu, hal apa pun yang mungkin terlihat di dunia nyata.
Namun memikirkan intuisi sebenarnya pernahkah Anda memikirkan hal-hal seperti apa itu dinamika gerak melingkar?
Apa dinamika peluruhan eksponensial? Hal-hal yang selalu muncul di dunia nyata.
Namun ada pertanyaan yang berpotensi lebih mendesak yang diajukan
dan mari kita lihat apakah pertanyaan tersebut masih ada.
Nah, siapa pun yang menanyakannya sedikit sebelumnya. Bagaimana dengan solusi lain e terhadap x sama dengan i?
Saya pikir itu benar-benar tepat. Dan sebenarnya, izinkan saya meminta orang lain untuk menyumbangkan
beberapa solusi di sini. Jadi mari kita pergi ke kuis kami.
Izinkan saya melanjutkan ke pertanyaan nomor tiga yang akan
sangat mirip dengan pertanyaan yang telah dilihat yaitu
menulis nilai x selain yang baru saja kita lihat
x sama dengan pi dibelah dua kali i
sehingga e ke x sama dengan i .
Dan jangan ragu untuk berkreasi sepuasnya untuk mencoba mendapatkan jawaban yang belum pernah ditulis orang lain bukan?
Hanya untuk benar-benar menekankan bahwa sebenarnya ada beberapa opsi berbeda di sini dan
sebentar lagi kita akan membahas mengapa ada beberapa opsi jika belum jelas.
Namun saya akan memberi Anda waktu sejenak untuk memikirkan yang mana dari sekian banyak kemungkinan nilai x yang dapat Anda pilih
yang ingin Anda gunakan sidik jarinya dan ingin Anda kontribusikan ke laman statistik langsung yang kami lihat dengan benar. Sekarang.
Aku akan memberimu waktu sebentar.
Dan saat Anda menjawab itu, kami mendapat pertanyaan yang mengatakan bukankah lebih akurat untuk mengatakan bahwa i pangkat i adalah i
rotasi 90 derajat yang berbeda, bukan dua rotasi 90 derajat. Lagipula itu dikalikan dengan i. Itulah rotasinya.
Jadi jika kita terlalu memperkecil arti sebuah kata, bukankah kita mengalikannya sebanyak 2 kali?
Maksud saya, menurut saya jawaban paling jujur di sini adalah tidak, tidak sama sekali.
Tidak bermaksud tersinggung, tetapi eksponensial sebenarnya tidak berarti begitu kita memperluas gagasan tentang bilangan kompleks.
Saya mengerti maksud Anda ingin memperluas arti membawa i ke i seolah-olah
Anda mengalikan dengan sendirinya i pada waktu yang berbeda, tetapi saya
tidak dapat memikirkan cara yang benar-benar masuk akal dalam pikiran saya.
Apa yang menurut saya masuk akal adalah mencoba memikirkan fungsi i ke x.
Katakan properti apa yang kita ingin fungsi ini miliki dan dalam konteks penghitungan angka,
Anda tahu jika n dan k hanyalah bilangan seperti 3 dan 5, kita
tahu bahwa fungsi tersebut harus memenuhi gagasan mengalikan keluaran sesuai dengan penjumlahan masukan.
Jadi kami ingin mengatakan jika ini adalah suatu fungsi dan saya tahu saya
telah mengatakan ini dalam berbagai bentuk di banyak tempat berbeda. Kami ingin ini
memenuhi properti bahwa ketika Anda menambahkan input, Anda mengalikan outputnya. Bagi saya,
itu lebih dari sekadar eksponensial daripada mencoba memperluas gagasan perkalian berulang.
Jadi seperti jika maksud saya koreksi saya jika saya salah jika Anda pasti bisa jika
Anda dapat menemukan cara di mana jika Anda membaca ini dalam konteks bahasa yang luas
mengatakan kita mengambil rotasi 90 derajat dan menerapkannya pada waktu yang berbeda itu bukan omong
kosong dan entah bagaimana secara intuitif membawa Anda ke jawaban e untuk bagian pi negatif.
Saya mendengarkannya, tapi menurut saya hubungan yang lebih sehat adalah dengan mengatakan bahwa kita memiliki
properti utama untuk eksponensial yang pasti berlaku dalam konteks perkalian berulang tetapi melampaui tempat-tempat
di mana perkalian berulang masuk akal karena itu hanya saja tidak masuk akal ketika
kita berbicara tentang sesuatu yang bukan bilangan hitung seperti i atau hal-hal gila lainnya
yang kita perpangkatkan dalam matematika seperti fokus matriks lebih fokus pada properti daripada apa
yang sebagian orang anggap sebagai asal muasal properti itu atau intuisi asli di baliknya.
Dan pertanyaan yang menarik adalah Anda tahu apakah hanya ada satu fungsi yang
dirasa masuk akal untuk ditulis untuk ini karena Anda tahu jika kita akan
menuliskannya sebagai i ke x tidak hanya harus memenuhi ini tetapi juga
harus memuaskan Anda tahu kapan kita masukkan nomor satu yang kita dapatkan i
mungkin i ke pangkat satu namun menurut kita fungsi ini seharusnya i.
Apakah hanya ada satu fungsi tersebut atau ada beberapa fungsi seperti itu?
Itulah pertanyaan kuis yang mulai muncul dan kami punya banyak jawaban berbeda yang selalu membuat saya senang, jadi mari
kita lihat beberapa variasi yang diberikan orang-orang di sini. Jadi kita punya 5 pi i separuhnya bagus,
itu benar-benar nilai lain yang bisa kita masukkan untuk x di sini dan untuk
mengejanya sedikit lebih visual jika kita melihat kembali lingkaran kita di sini di mana kita
berada di momen berjalan selama jangka waktu yang sama dengan separuh pi yaitu 1.
57 bagaimana jika sebaliknya kita mengambil satu putaran penuh lagi dan kita melakukan separuh pi lagi
untuk membawa kita ke pi yang mana Anda tahu kita mungkin semacam catatan di situlah nilai
e ke pi i adalah kita berjalan di separuh pi lainnya kita berjalan di separuh pi
lainnya yang di pada titik ini kita akan membuat satu lingkaran penuh dan membawa kita kembali ke
satu dan kemudian kita berjalan sejauh lima bagian pi yang secara numerik sekitar 7. 85
ya, itu benar-benar angka lain yang membuat kita berada di atas
i dan jika kita harus melalui seluruh omong kosong untuk menyatakan
kembali i pangkat i dengan terlebih dahulu menulis e ke bagian
5 pi pangkat i pangkat i itu i kalikan menjadi negatif
dan kita akan melihat e ke bagian negatif 5 pi yang
merupakan angka yang sangat berbeda kan, kita sebenarnya dapat menghitungnya. Saya
tidak yakin, tapi mari kita lihat Desmos . Mungkin pergi ke sini
Mari kita tanyakan. Berapakah e pada bagian negatif 5 pi 0. 000388
Oke, 0. 000388 angka yang
jauh lebih kecil 0.
000388 Yang menimbulkan pertanyaan oke i
to the i apa yang kamu benar?
Apakah Anda sekitar seperlima seperti yang kita lihat sebelumnya sekitar 0. 2, atau apakah jumlah Anda jauh lebih kecil dan berdasarkan intuisi kami?
Ini pada dasarnya adalah pertanyaan tentang bagaimana kita menafsirkan
dasar itu, apakah kita memikirkannya sambil menunggu sekitar 1.
57 unit waktu dan kemudian Anda menerjemahkan dinamika Anda menjadi sesuatu yang tampak seperti peluruhan
daripada berputar dan lihat di mana Anda membusuk setelah jangka waktu tersebut yaitu 0. 2 atau
Apakah Anda menunggu lebih lama lagi sekitar jam 7. 85 satuan waktu yang merupakan bagian 5 pi dan lihat apa yang terjadi jika Anda meluruh?
Panjang itu yang membawa Anda ke angka yang jauh lebih kecil Tapi itu bukan satu-satunya
jawaban yang bisa kita masukkan kan, ada orang lain yang masuk ke sini dengan negatif
3 setengah kali i pi Yang mana yang Anda ketahui dalam bentuk lingkaran satuan?
Kita dapat berpikir untuk mengatakan hei jika saya ingin sampai ke saya daripada
berjalan 90 derajat pi membagi dua radian seperti itu bagaimana jika saya berjalan
270 derajat ke arah lain 3 pi membagi dua radian yang mungkin saya
anggap negatif karena konvensinya adalah biasanya berlawanan arah jarum jam adalah positif Itu
benar-benar cara lain untuk mengekspresikannya dan itu akan memberi kita jawaban yang berbeda
jika kita memiliki e ke bagian negatif 3 pi i Semua pangkat i
kita melalui permainan yang sama sekarang i kuadrat dibatalkan dengan a negatif itu
sudah ada, dan kita mempunyai 3 pi positif dan secara numerik ini
memberi kita jawaban yang tampak berbeda dari apa yang kita miliki sebelumnya. Yang
mana jika kita membahasnya dan kita berkata hei, apa yang dimaksud dengan e
pada 3 pi, bukan 3 o 3 pi setengah 111 poin 3 1
jenis angka yang sangat berbeda dari apa yang kita lihat sebelumnya 111 poin
apa itu 111 poin 3 1 bagus 111 poin 3 1 atau lebih
Dan lagi dalam hal intuisi apa yang mungkin Anda tanyakan di sana adalah
misalkan kita memiliki putaran ini dinamis Tapi kita bergerak mundur dalam waktu
Kita melihat berapa lama waktu yang lalu apa yang harus saya lakukan. Sehingga
jika saya memainkan sesuatu ke depan dari sana saya akan mendarat di nomor
satu kondisi awal saya dan Anda harus kembali ke waktu 3 pi setengah
unit Dan kemudian jika Anda menerjemahkan ke dalam dinamika peluruhan Apa yang dilakukan
dalam konteks ini, Anda berkata jika saya memulai dari nomor satu Tapi saya
ingin mundur ke belakang dalam waktu dan mengatakan Di mana saya harus memulai
jika Saya ingin membusuk sedemikian rupa sehingga saya menjadi yang nomor satu?
Setelah 3 pi membagi satuan waktu, jawabannya jelas mulai dari sekitar seratus sebelas untuk
peluruhan eksponensial semacam itu. Dan Anda dapat melihat ke mana arahnya, dimana sebenarnya
terdapat banyak sekali nilai berbeda yang dapat kita masukkan ke dalam X jika
kita memikirkan e ke X sebagai I dan orang-orang telah memasukkan lebih banyak
lagi di sini Maafkan saya melemparkan pin saya ke tanah seperti yang dilakukan klasik
untuk tempat ketiga 9 bagian pi pilihan bagus 1729 bagian pi kalian semua
adalah favorit saya banyak sekali opsi berbeda tak terhingga banyak nilai berbeda yang
awalnya terasa sedikit membingungkan karena kita melihat sebuah ekspresi Sepertinya Anda tahu bahwa
hanya akan ada perhitungan. Saya cukup memasukkannya ke dalam kalkulator saya dan melihat apa
yang muncul dan kita mendapatkan beberapa nilai yang berbeda nilai untuk itu Jadi
apa yang terjadi di sini kan? Apa yang terjadi dan menurutku?
Ini benar-benar sesuai dengan gagasan tentang bagaimana kita berpikir tentang Eksponensial secara
umum, tetapi sebelum itu saya ingin menekankan bahwa ini bukan satu-satunya saat
dalam matematika Di mana kita menemukan semacam ambiguitas tentang cara menafsirkan sesuatu?
Saya pikir karena jika saya mengatakan sesuatu seperti berapakah akar kuadrat dari 25?
Anda tahu, saya pikir banyak dari kita mengatakan
baik Itu lima Tetapi jika kami mengatakan Anda
tahu, berapa akar kuadratnya, itu harus berupa bilangan
X sehingga ketika Anda mengkuadratkannya, Anda mendapatkan 25?
Ada dua jawaban yang berbeda untuk itu Siapa yang mengatakan bahwa konvensi
kita seharusnya bahwa fungsi akar kuadrat positif memberi kita bilangan positif, bukan?
Negatif lima jadi kita punya satu ekspresi yang sepertinya ingin memiliki beberapa nilai
berbeda Benar dan ini sebenarnya bisa terjadi dalam konteks lain di mana alih-alih
akar kuadrat Bagaimana jika saya menanyakan akar keempat dari sesuatu seperti 16?
Biasanya kita menganggap ini sebagai bilangan positif dua. Kanan dua adalah bilangan yang ketika kita mengalikannya
empat kali, kita mendapatkan enam belas sepertinya merupakan jawaban yang layak untuk Akar keempat, tetapi
jika kita menganggap ini sebagai jawaban atas pertanyaan apa angka ke empat sama dengan 16?
Ada jawaban lain untuk ini, kita juga bisa mengatakan Negatif dua, itu adalah bilangan yang
jika dikalikan dengan dirinya sendiri empat kali, hasilnya enam belas. Tapi ada jawaban lain yang
bisa Anda ucapkan dua kali. I itu tampaknya valid, tetapi ada jawaban lain yang mungkin Anda
anggap negatif dua kali saya keempat angka ini memenuhi properti itu jadi siapa yang mengatakan itu?
Akar keempat dari 16 harusnya 2 dan jawabannya akan baik. Kita mengadopsi
konvensi ketika ada beberapa pilihan seperti ini ketika Anda memiliki fungsi multi-nilai.
Kita sering hanya memilih salah satu dari nilai-nilai tersebut untuk menjadi apa
yang kita maksud ketika kita ingin perlakukan itu sebagai fungsi sebagai sesuatu
dengan masukan tunggal dan keluaran tunggal dalam istilah yang lebih menarik. Hal
ini selalu muncul ketika kita berurusan dengan bilangan kompleks. Gagasan tentang sesuatu
sebagai operasi semacam keinginan Untuk memiliki banyak nilai, kadang-kadang Anda akan melakukannya
dengar ungkapan cabang Di mana Anda memilih cabang dari fungsi akar kuadrat?
Artinya Anda memilih konvensi tertentu?
Dalam bilangan real kadang-kadang bagus dan mudah karena Anda mengatakan pilih saja yang positif.
Tetapi tidak ada gagasan tentang bilangan kompleks mana yang seperti bilangan kompleks positif
ketika kita ingin mengambil akar kuadrat hanya untuk memberikan satu Contoh misalkan kita
ingin mengambil kuadrat akar dari I Dan kami ingin tahu apa yang seharusnya?
Karena ada beberapa jawaban berbeda Anda tahu, kita memikirkan I lagi adalah
rotasi 90 derajat ini Dan jika kita menganggapnya sebagai rotasi 90 derajat
rasanya seperti akar kuadrat seharusnya Anda tahu sesuatu yang berada pada sudut
45 derajat Mungkin itu kuadratnya akar dari I yang dapat kita tulis
secara eksplisit sebagai akar 2 di atas 2 akar 2 di atas
2 I Itu hanya menggunakan trigonometri tetapi jika kita memikirkan I sebagai
rotasi Negatif 270 derajat, rasanya seperti setengahnya melakukan setengah dari operasi itu
seharusnya membawa kita ke sisi yang lain. Mungkin angka yang ada di
sini adalah akar kuadrat dari I dan itu sebenarnya hanyalah negatif dari
apa yang kita lihat sebelumnya Akar negatif 2 di atas 2 dikurangi
akar 2 di atas 2 kali I Sekarang dalam konteks nyata fungsi
bernilai yang bisa kita katakan ya. Pilih saja akar kuadratnya, apa pun
jawaban positifnya, tetapi yang manakah yang menurut Anda merupakan jawaban positif?
Anda tahu mungkin rasanya kita harus mempertimbangkan bilangan di atas ini karena koordinatnya memiliki bilangan
positif Tapi bagaimanapun Anda mencoba mendefinisikan positif dengan cara yang baik di sini Itu
akan konsisten lho, misalnya dua bilangan positif harus selalu dikalikan untuk menghasilkan bilangan positif
bilangan Anda tidak akan bisa melakukannya dengan cara yang bisa Anda lakukan untuk bilangan
real. Dan faktanya, fenomena di tempat kita berakar ini sebenarnya sama dengan fenomena yang baru
saja kita lihat ketika kita membicarakan tentang beberapa nilai untuk Saya pangkatkan I Karena
lupa saya pangkatkan Saya izinkan saya bertanya seperti apa kelihatannya itu pertanyaan yang jauh
lebih sederhana Untuk menjadikan 2 pangkat 1 setengah oke berapa 2 banding 1 setengahnya?
Dan saya pikir Anda mengatakannya dengan baik. Kita tahu apa ini, kita
mendefinisikannya sebagai akar kuadrat dari 2, semuanya baik-baik saja. Tetapi bagaimana
jika saya mengatakan mari kita melakukan pendekatan dengan cara yang sama
seperti kita mendekati ekspresi I ke ekspresi I. ingin menyatakan hal-hal
sebagai e terlebih dahulu pada sesuatu yang benar dan kemudian saya
akan menaikkannya menjadi 1 setengah dengan mengalikan 1 setengahnya ke dalam eksponen
dan saya berkata oke, saya bisa, saya rasa saya bisa melakukan
itu e pada apa yang benar sama dengan 2 yah Itu
logaritma natural dari 2 Konstanta yang ada di sekitar 0. 69
atau lebih Jika kita menaikkan e ke pangkat itu, kita
akan mendapatkan 2 sehingga kita dapat menganggapnya sebagai e
dari logaritma natural dari 2 dikalikan 1 setengah dan jika
Anda mau, apakah Anda sedang memikirkan e ke x?
Anda tahu ini mungkin berlebihan dalam konteks bilangan real. Namun jika Anda menganggap e
ke x sebagai singkatan untuk fungsi x ini, Anda dapat memasukkan nilai 0.
69 kali 1 setengah yang menurut saya sekitar 0. 345
Ish kira-kira seperti itu Anda memasukkan nilai yang sangat konkret itu ke dalam
polinomial Anda, lihat apa yang dihasilkannya, dan hasilnya akan sekitar 1. 414
a Bilangan real yang bagus akar kuadrat dari 2 apa yang Anda harapkan Tetapi
jika kita melakukan hal yang sama seperti yang kita lakukan dengan I dan
Mengakui bahwa sebenarnya ada beberapa jawaban yang berbeda ketika kita ingin menulis sesuatu sebagai
e pangkat kita juga bisa menulis ini Ini mungkin tampak lucu, tapi kita
bisa menuliskannya sebagai e ke logaritma natural dari 2 ditambah 2 pi I Semuanya
dipangkatkan ke bagian 1 Tepat setelah semua nilai ini akan menjadi sama dengan
Anda dapat memecahnya menjadi e ke logaritma natural dari 2 Dikalikan e dengan 2
pi I Yang ini hanya mempunyai efek memutar benda 360 derajat, jadi hasilnya
sama dengan 1 Jadi kita lihat 2 dikalikan 1 besar yang terasa seperti substitusi
yang valid namun ketika kita memainkan permainan yang sama yaitu Mengambil ini dan menaikkannya
ke pangkat dan memperlakukannya dengan mengalikan pangkat ke dalam eksponen lihat apa yang
terjadi Kita punya e ke log natural 2 kali 1 setengah ditambah Nah, berapakah
2 pi I dikali 1 setengah nah itu akan menjadi pi dikalikan I
Sekarang bagian pertama e ke logaritma natural dari 2 dikalikan 1 setengahnya akan menjadi
akar kuadrat dari 2 yang sudah dikenal, semuanya baik-baik saja, tapi kita akan
mengalikannya dengan e menjadi pi I Benar dan cukup terkenal e ke pi I
negatif 1 Jadi dalam hal ini tampaknya menyarankan bahwa jika kita menyelesaikan ungkapan
ini 2 hingga 1 setengah Dengan bermain-main dengan jawaban yang berbeda kita dapat memasukkan
sesuatu seperti e ke X sama dengan 1 setengah yang kita dapatkan adalah jawaban
lain yang biasanya kita tulis sebagai akar kuadrat negatif dari 2 dan Di
sini maksud saya, agak lucu jika memiliki banyak nilai untuk melihat 2 hingga 1
setengah dan mengatakan itu tidak sama dengan Satu hal tetapi berdasarkan pilihan yang
kita buat, hal itu bisa sama dengan banyak hal yang berbeda Tetapi dua hal
yang tampaknya cukup masuk akal Jika akan ada sesuatu yang 2 berbanding 1,
sepertinya itu harusnya positif akar kuadrat yang kita kenal atau varian negatifnya yang sebenarnya
tidak tampak seperti masalah Dan sebenarnya kita bisa um kita bisa memainkan permainan
ini lebih jauh lagi dan izinkan saya meminta jawaban yang lebih kreatif untuk ungkapan
ini karena mungkin kita dapat menemukan pangkat lucu lainnya seperti 2 pangkat X
saat kita mulai memasukkan berbagai nilai X yang berbeda berdasarkan substitusi apa yang kita
buat jika kita Mematuhi aturan yang sama yang kita gunakan dalam mengevaluasi I ke
pangkat I Jadi kali ini pertanyaannya menanyakan atau menetapkan bahwa salah satu penyelesaian
persamaan e terhadap x sama dengan 2 adalah bilangan real Logika natural dari 2
oke yang kita ketahui. Itu tidak membosankan, tapi membosankan dibandingkan dengan apa lagi yang
bisa kita lakukan. Bisakah Anda memikirkan satu sama lain dan bisakah Anda menulis yang lain?
jawaban atas pertanyaan e pada x sama dengan 2 dan Sekali
lagi kreativitas disambut baik, jadi saya akan memberi Anda sedikit waktu
lagi untuk itu II Akan melanjutkan dan mengunci beberapa jawaban di
sini jika Anda tidak keberatan Saya tidak yakin berapa lama waktu
yang dibutuhkan perlu melakukan entri matematika tergantung pada perangkat apa yang
Anda lihat tetapi Jangan terlalu stres jika itu sebelum Anda mendapat
kesempatan untuk memasukkan pertanyaan yang Anda inginkan ke dalam jawaban yang
ingin Anda jawab Jadi sepertinya 131 dari Anda telah memasukkan varian
di mana kita mengambil Ln dari 2 dan kita menambahkan
2ii dan saya kira saya sedang menulis pertanyaan ini Keliru seperti
menandai salah satu jawaban sebagai benar padahal sebenarnya ada beberapa jawaban
yang benar Jadi itu terserah saya karena faktanya saya tidak tahu
apakah menurut Anda ada yang suka oh Warnanya merah, Anda salah
saat memasukkan Ln 2 ditambah 42. I pi yang tentu saja merupakan
pilihan bagus Tapi Anda juga bisa memiliki sesuatu seperti 4 pi I
ditambah logaritma natural dari 2 atau 6 pi I Atau kelipatan bilangan bulat
apa pun dari 2 pi I jika Anda menambahkannya tidak mempengaruhi e
ke X Karena ini hanya mempunyai efek perkalian dengan e ke 2 pi
I Yang merupakan efek perkalian dengan 1 dan sekali lagi ini memiliki konsekuensi
yang lucu dimana sepertinya menghasilkan hasil yang masuk akal. Hasil ketika kita
melakukannya sebagai contoh lain Itu sepertinya ekspresi masukan kedua yang paling umum adalah
kita mungkin mengganti 2 Jadi anggap saja kita sedang memikirkan 2 pangkat 1
4, oke ada saran agar kita mengganti 2 dengan e ke logaritma
natural dari 2 ditambah 4 pi I Oke Ditambah 4 pi I dan
kita naikkan semua itu Ke 1 ke-4 kan kalau kamu memainkan permainan
yang sama kamu akan mendapat e Ke logaritma natural 2 kali 1 ke-4,
dan kita akan mengalikannya dengan e untuk pi I Sekarang bagian pertama dari
itu akan menjadi positif biasa Akar keempat dari 2 hal yang kami
maksud ketika Anda memasukkan ekspresi seperti akar keempat dari 2 ke dalam kalkulator,
sebuah bilangan Positif kecil yang bagus, tapi kemudian bagian kedua ini adalah negatif
1 jadi sepertinya mengatakan Anda tahu jika kami menafsirkan 2 dengan cara
yang berbeda menaikkannya ke 1 4 Anda tahu itu bukan jawaban yang biasa
kami dapatkan tetapi itu jawaban yang masuk akal. Ini adalah angka lain
yang ketika Anda Naikkan ke pangkat empat Anda mendapatkan 2
Dan jika kita melakukan ini dengan nilai yang berbeda jika
kita menggunakan 2 pi I Anda tahu, menyenangkan memikirkan bagaimana
hal itu akan mengubah banyak hal jika bukannya 4
pi I kami telah menambahkan 2 pi I Baiklah, lalu
di sini. Kita akan melihat pi dibelah dua kali I dan alih-alih mengalikannya dengan Negatif
1, kita malah akan mengalikannya dengan I Yang lagi-lagi merupakan jawaban yang valid, sepertinya keluaran
yang masuk akal untuk sesuatu seperti 2 hingga 1 ke-4 Jadi, saat Anda melihat fakta
bahwa I pangkat Saya tampaknya memiliki beberapa nilai berbeda untuk itu Benar kita memiliki fenomena
lucu ini di mana kita dapat menyambungkan e ke bagian 5 pi I Negatif 3
pi bagian I dan kita mendapatkan jawaban yang sepertinya sangat berbeda sesuatu yang sangat kecil sesuatu
yang sangat besar semuanya sangat berbeda dari jawaban ke-15 kira-kira ke-15 yang kita temukan sebelumnya
di sini. Fenomenanya persis sama dengan ketika Anda menanyakan sesuatu seperti apa yang ke-2 sampai
ke-14 dan Mengakui bahwa sebenarnya ada beberapa solusi yang berbeda pada ekspresi X pada ke-4
sama dengan 2 4 solusi yang berbeda pada kenyataannya dan yang Anda lihat adalah fakta
bahwa ada beberapa solusi yang berbeda Untuk ekspresi e pada X sama dengan suatu basis, apakah
basis tersebut adalah I, apakah basis tersebut adalah 2 Apa pun itu dan salah satu
cara kita memikirkan hal ini adalah ketika Anda berurusan dengan bilangan real, segala sesuatunya indah,
semuanya menyenangkan. Ada hubungan satu lawan satu. Anda punya hal positif. Sangat bagus Dimana
jika kita ingin memikirkan tentang fungsi eksponensial, izinkan saya membahas beberapa hal ini. Kita mempunyai bolak-balik yang bagus
di mana Anda dapat memilih untuk menyatakan eksponensial apa pun sebagai basis ke X seperti 2 ke
X Atau Anda dapat menyatakannya eksponensial yang sama dengan X dari R dikali X yang Anda tahu
itu adalah polinomial yang kita rujuk Kapanpun secara implisit mengacu pada setiap kali kita menulis sesuatu seperti
e ke X Dan ada bolak-balik yang indah karena Anda dapat mengambil logaritma natural dari B Dan
ini memberi Anda satu jawaban dengan asumsi bahwa B adalah bilangan positif Dan itu sama saja dengan
mengatakan bahwa X dari R sama dengan B. Jadi salah satu cara saya membicarakan hal ini di awal
seri adalah jika Anda melihat keluarga dari semua eksponensial yang mungkin benar, kita dapat menuliskannya sebagai X
dari R dikali X dan mengubah apa itu R. Dan ini sama persis dengan menulis e ke
R dikali X jika itu adalah sesuatu yang membuat Anda lebih nyaman Jadi e ke R dikalikan
XX dari R dikalikan dengan X, itu adalah hal yang sama yang dapat kita pikirkan untuk mengubahnya.
Tetapi di sisi lain jika Anda memikirkan tentang semua kemungkinan eksponensial sebagai suatu basis Biarkan saya mengerjakan
basis dengan pangkat X dan kita akan mulai untuk mengubah dasar itu Pada awalnya rasanya seperti itu adalah
ekspresi yang berbeda untuk dimanipulasi, tapi itu hanyalah cara lain untuk mengekspresikan keluarga yang sama Dan cara
yang mungkin Anda pikirkan tentang hal ini Untuk bagaimana kita memikirkan tentang dasar apa yang sesuai dengannya
jika kita berpikir sedikit lebih abstrak sebagai Exp dari R dikali X dan ada alasan saya melakukan
ini karena kita akan menerapkan ini pada bilangan kompleks yang akan terlihat lebih aneh, jadi ikuti saya
di sini jika daripada melihat dasar itu, satu hal yang bisa saya lakukan adalah mengatakan apa nilainya?
Dari exp dari R benar yang pada dasarnya adalah fungsi ini, tetapi ketika kita menyambungkannya
maka exp dari R dikalikan satu jika Anda lebih suka menganggapnya seperti itu dan
Itu diwakili oleh garis hijau kami dan apa yang Anda lihat tidak masalah jika saya
dapatkan R Faktor di depan X dalam fungsi eksponensial saya exp RX menjadi nol
koma enam sembilan Yang saya tahu berada di sekitar logaritma natural dua apa artinya?
X dari satu adalah sekitar dua dan ini sesuai dengan fungsi
yang biasanya kita tulis sebagai dua pangkat X benar Oke, dan
pada dasarnya ketika saya mengubah R saya Anda tahu saya
bisa mencoba mengubahnya menjadi sesuatu sehingga terlihat seperti tiga jadi sekitar
satu koma satu Eksponensial itu terlihat seperti tiga yang biasanya kita
tulis sebagai tiga pangkat XI ingin berargumen bahwa lebih sehat
memikirkan Memvariasikan nilai ini R daripada memvariasikan basis dan alasan utamanya
adalah itu segera setelah kita sampai pada konteks yang kompleks, dan
kita berpikir tentang eksponensial Anda mengalami kelebihan beban yang terjadi
jika kita mengubah apa yang ada di depan X Itu semua
baik-baik saja. Saya bisa mendapatkan exp sebesar R dikali X dimana mungkin R adalah nol
koma enam sembilan Tapi saya bisa menggesernya ke bawah sebanyak dua pi I Dan itu tidak
mengubah basis yang akan berkorespondensi dengan itu akan tetap berkorespondensi dengan dua Atau bisa juga menggesernya
ke atas sebanyak dua pi I yang tidak mengubah basis yang sesuai karena dalam semua kasus
tersebut Ketika kita memasukkan X sama dengan satu kita mendapatkan hal yang sama namun Semua ini
untuk nilai X yang berbeda adalah fungsi yang berbeda Ini adalah mengapa kita melihat beberapa nilai
yang berbeda untuk I pangkat I Karena I pangkat X adalah fungsi ambigu dalam konteks itu,
maka akan menjadi jelas jika kita memutuskan nilai R yang mana sehingga apa yang kita wakili
adalah exp dari R dikali X yang nilainya dari R. Apakah kita memilih segera setelah kita memilihnya?
Ini adalah fungsi yang tidak ambigu tetapi pada saat itu rasanya mungkin yang
kita inginkan adalah berhenti memikirkan sesuatu dalam bentuk bilangan yang dipangkatkan X Mungkin
segera setelah kita berada dalam konteks bilangan kompleks Kita sebaiknya menulis saja semuanya
sebagai exp dari beberapa waktu yang konstan X jika tanpa alasan lain menjadi
jelas Bagaimana kita sebenarnya memasukkan angka jika kita ingin melakukan perhitungan atau hanya
untuk melakukan matematika di atasnya kita punya polinomial tak terbatas yang bagus yang
kita sambungkan ke dalam dan saya akan membuat kasus lain untuk Anda bahwa
ini mungkin cara yang benar untuk berpikir tentang eksponensial Segera setelah kita memperluas
ke domain lain hal-hal seperti bilangan kompleks dan untuk itu mari kita buat
cadangannya. kembali ke bel pintu beberapa hal tiba kembali ke awal Cara kita
memperluas gagasan eksponensial dan hanya memikirkan seperti apa 2 pada X Benar kita
tahu bagaimana memikirkan hal ini untuk bilangan asli. Anda tahu sesuatu seperti
2 banding 3 Perkalian berulang Bagaimana pertama kali Anda diajarkan untuk
memikirkan sesuatu seperti 2 banding X untuk jumlah pecahan atau
Untuk jumlah negatif dan sejenisnya. Dengan baik. Anda biasanya diajari bahwa
2 banding 1 harus berupa sesuatu yang Anda tahu jika
saya mengalikannya dengan dirinya sendiri dan Ini mengikuti aturan yang
biasa dilakukan Eksponensial dengan menghitung angka di mana kita dapat menambahkan
sesuatu dalam eksponen itu saya akan mendapatkan 2 ke 1
jadi itu harusnya suatu bilangan yang ketika saya mengalikannya dengan
dirinya sendiri saya mendapatkan 2 dan Anda tahu pada saat
itu Anda punya pilihan, mungkin itu positif. Mungkin itu negatif Tetapi
jika Anda selalu memutuskan untuk membuat pilihan positif Anda akan bisa mendapatkan fungsi kontinu yang
bagus dari kesepakatan yang sama ini jika kita bertanya tentang bilangan negatif Berapa seharusnya 2
ke negatif 1 itu seharusnya menjadi sesuatu dimana jika saya mengalikannya dengan 2 banding 1?
Ini memberi saya 2 ke 0 dan itu semacam pembenaran untuk konvensi kita bahwa
eksponen negatif terlihat seperti 1 setengah Tapi apa yang sebenarnya terjadi di sini adalah
kita mengatakan apa pun ini, itu harus menjadi semacam fungsi Yang memenuhi properti
ini f dari a ditambah b sama dengan f dari a dikali f dari
b dan Terlebih lagi fakta bahwa basisnya adalah 2 pada dasarnya memberitahu kita
bahwa itu bukan sembarang fungsi. Ini adalah fungsi di mana ketika kita memasukkan 1
kita mendapatkan 2 Dan sedikit saja, Anda tahu pertanyaan gaya pemeriksaan kewarasan untuk
melihat apakah Anda mengikuti beberapa implikasinya di sini Saya ingin bertanya kepada Anda apa
itu Saya tidak akan menyebutnya seperti softball, tapi ini tidak dimaksudkan seperti itu
Pertanyaan yang sangat mendalam perlu. Ini lebih merupakan pemeriksaan jika Anda mengikuti Gagasan memulai
secara abstrak dengan properti suatu fungsi dan kemudian menyimpulkan cara-cara yang mungkin ingin kita
tuliskan berdasarkan properti tersebut. Jika f dari x memenuhi properti eksponensial ini f dari
a ditambah b sama dengan f dari a dikalikan f dari b untuk semua
masukan Dan juga memenuhi f dari 1 sama dengan 2 manakah dari pernyataan
berikut yang benar Artinya, manakah dari berikut ini yang benar Tidak peduli fungsi mana
yang Anda mulai dengan dan kalian yang ingat kuliah yang mana Itu yang mana
pun yang kita bicarakan tentang bagaimana menafsirkan apa yang sebenarnya dikatakan rumus Euler Saya
mengajukan pertanyaan dengan gaya ini di mana saya mengabaikan satu kondisi, Anda tahu saya
tidak menuliskannya fakta bahwa kita ingin memastikan f dari x bukan nol di mana-mana
dan kemudian itu menyebabkan sejumlah Kebingungan yang keren, dapatkan kebingungan di layar yang terjadi
pada kita semua. Tapi tujuannya pada dasarnya adalah untuk menunjukkan bahwa properti abstrak ini
sesuatu yang mengubah penjumlahan menjadi perkalian pada dasarnya sudah cukup untuk membuat Anda ingin
menulis fungsinya sebagai apa pun yang dipangkatkan Ini adalah inti dari pertanyaan Sekarang kita
punya beberapa pertanyaan sebenarnya tentang menara listrik yang tampaknya telah muncul di sini dan
sangat bagus terkait dengan yang terakhir kali. Mari kita tunda sejenak pertanyaan tentang menara
listrik agar kita dapat merasakan lebih dalam seperti Apa arti eksponensial di sini?
Karena karena kita bisa menjadi apa yang ingin saya klaim adalah kita bisa menjawabnya dengan berbagai cara yang berbeda
Jadi jika Anda memberi saya satu saja, kita akan bicara tentang menara listrik Dan seperti garis bilangan yang bisa
direpresentasikan dalam skala logaritmik, maka kita bisa menjawabnya dengan berbagai cara. hal yang sama dilakukan untuk bidang yang kompleks?
Mungkin memetakan bidang kompleks ke silinder tak terbatas dalam logaritmik. Itu ya. Ya
Faktanya, ada visualisasi yang akan saya bahas sebentar lagi di sini di mana kita melakukan
sesuatu yang sangat mirip dengan itu. Karena yang akan kita lakukan adalah bermain-main dengan
fungsi eksponensial yang berbeda X dari R kali X Tapi kita akan mengubah nilai
R yang akan diwakili oleh titik kuning kecil Jadi kita akan membahasnya. Ini tidak akan
memetakan keseluruhan bidang, tetapi hanya beberapa titik sampel dari sumbu nyata dan sumbu imajiner
Namun idenya adalah ketika kita bergerak di sekitar konstanta tersebut, kita akan dapat memvisualisasikan
berbagai hal yang dilakukannya pada bidang tersebut dan secara efektif hal ini seperti mengubah sumbu
x menjadi skala logaritmik dan kemudian membungkusnya. sumbu imajiner di sepanjang lingkaran Dan segera
setelah nilai R menjadi imajiner, ia menukar peran bilangan Real yang dimasukkan ke dalam
lingkaran dan bilangan imajiner dimasukkan ke dalam skala logaritmik. Sumbu positif jadi pertanyaan bagus ketiganya
menurut saya seperti melompat ke depan menuju tempat yang ingin saya tuju. Tapi senang
melihat ke sanalah orang-orang berpikir demikian dalam hal ini. Mari kita lanjutkan dan
nilai saja idenya adalah bahwa properti f dari a plus B
ini akhirnya memungkinkan Anda mengekspresikan banyak hal berbeda secara murni dalam
bentuk Apa f dari 1 itu dan hanya untuk mengejanya?
secara eksplisit Sesuatu seperti f dari 5 sama dengan f dari 1 ditambah 1
ditambah 1 ditambah 1 ditambah 1 Yang sama dengan f dari 1 dikalikan
sendiri 5 kali karena sifat ini Yang mana jika f dari 1 adalah
2 adalah sama sebagai 2 pangkat 5 dan kemudian sesuatu seperti f dari
negatif 5 Seharusnya ketika kita mengalikannya dengan f dari 5 Kita mendapatkan berapa pun
f dari 0 dan tidak segera jelas apa itu f dari 0 tetapi
kita dapat mengatakan bahwa f dari 1 ditambah 0 sama dengan berapa pun
f dari 1 dikalikan dengan f dari 0 tetapi f dari 1 sama
dengan 2 Jadi ini juga sama dengan 2 jadi kita katakan 2 sama
dengan 2 dikalikan sesuatu dan sesuatu itu haruslah 1 jadi dalam konteks ini jaminan
bahwa f dari negatif 5 adalah 2 terhadap negatif 5, itu adalah 1
di atas 2 hingga tanggal 5. Kita dapat secara eksplisit menuliskannya sebagai 2
pada negatif 5 yang berarti kedua sifat ini digabungkan menjadi kita benar-benar ingin
menuliskan fungsi tersebut sebagai 2 pada X Karena bilangan hitung apa pun yang
kita masukkan ke dalamnya akan memuaskan Ini akan terlihat seperti mengalikan dengan dirinya sendiri
berapa kali bilangan pecahan apa pun yang kita masukkan ke dalamnya akan memenuhi
sifat-sifat ini yang kita inginkan Dan Anda mungkin bertanya-tanya apakah hal itu unik
dan dalam konteks fungsi bernilai riil. Namun dalam konteks fungsi bernilai kompleks Akan
ada beberapa fungsi f yang dapat kita tulis untuk fungsi ini, salah satunya
adalah fungsi yang kami inginkan melihat sebelumnya Di mana kita dapat memiliki fungsi yang
didefinisikan sebagai exp dari logaritma natural 2 ditambah 2 pi Saya sepanjang waktu
X Oke, maafkan kecerobohan di sini, Saya hanya bersemangat menulis tentang ini Dan
ini sebenarnya adalah fungsi yang berbeda sebagai dibuktikan dengan apa yang terjadi jika
kamu memasukkan X sama dengan 1 setengahnya Kita telah melihat sedikit sebelumnya bagaimana
ketika kamu memasukkan 1 setengah yang kamu dapatkan adalah akar kuadrat negatif dari 2
dan kemudian jika kamu memasukkan 1 yang keempat kamu mendapatkan Bukan akar kuadrat
yang keempat dari 2 tapi saya mengalikan akar keempat dari 2 jadi fungsinya
berbeda Tapi masih memenuhi sifat-sifat ini dan itu membuat kita ingin menuliskannya sebagai
2 ke X Dan itu memberi kesan bahwa mungkin 2 ke X adalah
ambigu sedikit notasi Dan kita harus menulis semuanya dalam bentuk exp dari R kali
sesuatu tetapi Anda mungkin bertanya-tanya Anda tahu mungkin kita tidak cukup kreatif dengan
semua fungsi yang memenuhi properti ini Mungkin ada ambiguitas ketika kita menulis exp
dari R dikalikan dengan sesuatu dan ada nilai-nilai R yang berbeda yang bisa
ikut berperan Tapi saya Saya hanya akan memberikan sedikit klaim dan kemudian mungkin
memberikan sketsa seperti apa buktinya jika Anda mau Yang mana mari kita katakanlah Anda
memiliki fungsi kompleks F, dan fungsi tersebut memenuhi sifat-sifat berikut terlebih dahulu. Anda
dapat mengambil turunannya. Itu dapat dibedakan sehingga membuatnya tidak menjadi sesuatu yang Anda tahu benar-benar berantakan, hal
yang terputus-putus. Itu seperti mengambil beberapa nilai acak tergantung pada Anda mengetahui rentang ruang vektor apa pun. Saya tidak tahu
jumlah pecahan yang mungkin ingin Anda pikirkan dengan cara yang gila. Ini fungsi yang bagus. Itu terdiferensiasi Tidak
sama dengan 0 di mana-mana sehingga kondisi seperti itu terlintas dalam pikiran saya dan saya
Lupa kuliah mana untuk kuliah atau semacamnya dan kemudian ia memiliki properti pusat yang
mengubah penjumlahan menjadi perkalian Jika Anda memiliki fungsi seperti itu, saya klaim itu ada yang
unik mungkin saya harus benar-benar menentukan ada bilangan Kompleks unik R sehingga Anda dapat
menulis F dari X sebagai fungsi eksponensial R dikalikan nilai X Yang pada dasarnya Anda
tahu mengatakan bahwa jika Anda memiliki X sebagai fungsi ini polinomial tak terbatas dengan
sifat turunan yang bagus dan semua itu jika Anda memiliki ini, Anda memiliki Setiap eksponensial
yang Anda inginkan dalam pengertian umum abstrak dari kata eksponensial hanya berdasarkan pada properti
yang kita inginkan darinya dan sketsa buktinya akan lihat kira-kira seperti ini jika Anda ingin
melihat dulu apa turunan dari nilai ini yang kita asumsikan ada di mana-mana, bukan?
Dan Anda secara eksplisit menuliskan batasannya. Saya akan membicarakannya dengan sangat
cepat di sini bagi mereka yang ingin berhenti sejenak dan memikirkan
detailnya, silakan gunakan properti utama yang kami miliki, izinkan kami Memperluas
F dari X ditambah istilah H Jadi menurut kami Anda mengetahui
sedikit perubahan pada keluaran atas perubahan masukan yang menyebabkannya. Itulah yang
diungkapkan oleh DF DX dan Karena kita
dapat memfaktorkannya. Kita dapat memfaktorkan F dari X seluruh ekspresi dan seluruh
limit dinyatakan hanya dalam bentuk H Yang mana jika Anda memikirkan apa artinya
dalam konteks turunan dan fakta bahwa F dari 0 harus sama dengan 1
Seluruh ekspresi pembatas ini adalah hanya sebuah konstanta tetapi lebih khusus lagi, berapa
pun turunan dari fungsi kita di 0 Jadi ada hal lucu di mana
jika Anda mengetahui turunannya di 0 itu menentukan turunannya di mana-mana. Dan dalam konteks
fungsi eksponensial, semoga hal ini cukup familier karena semua yang sebenarnya kami katakan
adalah turunan dari fungsi eksponensial adalah Proporsional terhadap dirinya sendiri dan konstanta proporsionalitas
itu sama dengan berapa pun turunannya di 0. Ini semua diutarakan dengan sangat
abstrak dan semacamnya, tetapi tujuannya adalah untuk menekankan bahwa itu adalah belum tentu
hanya fungsi-fungsi yang sudah kita anggap sebagai pangkat X Tetapi ini adalah kelas
fungsi yang berpotensi jauh lebih luas yang hanya memenuhi sifat abstrak mengubah penjumlahan
menjadi perkalian. Tetapi jika Anda memilikinya, itu sebenarnya menjamin bahwa Anda juga memiliki
turunan kedua Dan dalam hal ini turunan ketiga dan semacamnya karena turunan fungsinya sebanding
dengan fungsi itu sendiri. Jadi untuk mengambil turunan ke-n, Anda cukup melihat konstanta
proporsionalitas itu dan menaikkannya ke pangkat n dan kemudian dari sini Anda dapat
melakukan a Perluasan deret Taylor dan saya mungkin akan meninggalkannya sebagai pekerjaan rumah
tingkat lanjut bagi Anda yang merasa nyaman dengan deret Taylor dalam gagasan tersebut
terutama jika Anda ingin mencampurkan gagasan fungsi Diferensiasi apa pun yang dapat terdiferensiasi
dalam pengertian bilangan kompleks, yaitu semacam topik kuliah yang pasti Anda tahu, Anda
dapat mencampurkan alasannya di sana sesuka Anda Tetapi penalaran fuzzy diperbolehkan dalam konteks
seseorang yang hanya tahu tentang deret Taylor dan tidak ada yang lain untuk mengambil
ide ini dan melihat ekspansi Taylor untuk F dan semacam membenarkan gagasan bahwa
Ada bilangan kompleks unik sehingga fungsi kita F dapat ditulis seperti ini Dan
kemudian koneksi ke eksponensial normal adalah kapan pun Anda memiliki nilai seperti itu
R Pada dasarnya kita melakukan apa yang kita lakukan dalam konteks kompleks bilangan
real adalah jika Anda melihat exp dari fungsi nilai R itu dan Tulis
itu sebagai basis. Rasanya seperti kamu seharusnya bisa menuliskannya sebagai B ke X.
Tapi intinya di sini tentu saja ketika kita memainkan game ini Dan kamu
mencoba menafsirkan sesuatu seperti I ke X, itu adalah fungsi yang ambigu Karena
ada banyak nilai R yang berbeda. Kita dapat mengartikannya bukan hanya exp
dari bagian pi I dikali X, namun kita juga dapat mengartikannya sebagai
exp dari 5 bagian pi I Kali X dan Ini adalah fungsi
yang terpisah Dan ada rangkaian fungsi terpisah yang tak terhingga yang rasanya
seperti kita harus melakukannya tuliskan sebagai I ke X Jadi ekspresi I
ke I kecuali Anda telah mengadopsi standar untuk apa artinya. Ketika
Anda mengatakan itu memiliki banyak keluaran yang tak terhingga, cara lain untuk
memikirkannya adalah Fungsi I ke X dengan notasi yang kita miliki agak
ambigu Sekarang dengan semua itu mari kita mulai memvisualisasikan beberapa di antaranya
karena menurut saya itu menyenangkan Dan Anda tahu, Anda memberi tahu saya
apakah ini visual yang bermanfaat atau visual yang lebih membingungkan tetapi apa
yang akan kita lakukan adalah melihat fungsi ini exp dari R kali
X, yang pada dasarnya ini adalah cara lain untuk menulis e
pangkat X sebenarnya saya pikir saya pikir saya membuat animasi yang berbeda
di beberapa titik yang menentukan itu karena aku berencana Berencana untuk melakukan
hal itu jadi izinkan aku oh iya, itu kamu, kembali ke sistem
fileku, kembali ke tempat yang seharusnya. Lanjutkan, di sana, dia mengeluh karena
ada banyak hal yang berbeda, Ini akan menjadi seperti ada a Oh
ganti itu muncul di layar lain Tunggu kenapa ya, oke ganti?
Tempatkan apa pun yang Anda lihat di sana Dan sekarang kita kembali ke
oh begitulah kita semua itu semua supaya saya bisa menuliskannya dengan baik. Jika
Anda merasa tidak nyaman menganggapnya sebagai exp dari R kali X polinomial
tak hingga ini Tepat di bagian belakang kepalamu e ke R kali X
dan kita akan bervariasi di sekitar R jadi saya akan mengikuti titik
sumbu imajiner, dan saya akan mengikuti titik sumbu nyata dan Mari kita lihat
apa fungsinya. itu semua cepat jadi izinkan saya memikirkannya sedikit lebih lambat
semua bilangan negatif apa pun Itu bilangan real negatif akan terjepit ke dalam
kisaran antara 0 dan 1 Manakah yang masuk akal e ke negatif?
a ke bilangan real negatif adalah sesuatu antara 0 dan 1 dan kami secara khusus melacak f
dari negatif 1 yang akan muncul di sekitar 1 di atas e sekitar 30 0. 37
f dari 1 mendarat di e seperti yang
diharapkan, itulah exp dari 1 adalah f dari
I akan mendaratkan satu radian di sekitar lingkaran satuan,
dan menyenangkan untuk mengikuti seluruh sumbu imajiner di
sini bagaimana sumbu imajiner melilit lingkaran dan Apa
yang terjadi saat kita mengubah nilai R ini?
Hal ini menentukan bukan hanya fungsi eksponensial yang kita bicarakan, tetapi juga fungsi eksponensial yang
mana. Ada korespondensi satu-satu yang bagus antara semua fungsi eksponensial. Kita mungkin ingin dan nilai-nilai
R di sini Ini meregangkan sesuatu secara berbeda sehingga ketika kita menaikkannya menjadi 2
Anda tahu itu merentangkan sumbu nyata lebih jauh sehingga f dari 1 berakhir di
sekitar tempat e kuadrat sedikit Di atas 7 f negatif 1 lebih dekat ke 0
f dari I adalah 2 radian Rotasi mengelilingi lingkaran f negatif I adalah rotasi
negatif 2 radian Dan tentu saja kita dapat memperoleh rumus favorit kita bahwa jika
itu adalah pi yang kita miliki sebagai konstanta penskalaan kita Maka sumbu sebenarnya terentang
cukup banyak Anda tahu f dari 1 berada di e terhadap pi yang sangat dekat
dengan 20 ditambah pi Yang selalu menyenangkan dan f dari negatif 1 sangat dekat
dengan 0 sehingga benar-benar terentang senyata itu sumbu Dan itu juga merentangkan benda-benda ke
arah lingkaran satuan sehingga Untuk mencapai f dari I atau f negatif saya berjalan
setengah lingkaran, jadi semuanya baik-baik saja sekarang Bagaimana pendapat kita tentang fungsi seperti itu?
2 ke X yang mana?
Kita juga akan menulis sebagai X dari X log natural 2 kali
X sehingga kita memindahkan titik kuning yang mewakili nilai R Ke sekitar
0. 69 masih belum ada bagian imajiner hanya bilangan real 0. 69 atau
lebih Itulah logaritma natural dari 2. Anda dapat melihat bahwa f dari 1 mendarat di 2
Itulah sebabnya kita ingin memanggil fungsi ini 2 ke X f dari 1 setengah sebenarnya maaf
f dari negatif 1 mendarat tepat di 1 setengah f dari I Ini semacam berjalan
mengelilingi lingkaran satuan dengan sangat spesifik, hasilnya akan menjadi 0. 69 radian di sekitar lingkaran satuan
dan Sekarang kita bisa bersenang-senang lebih banyak dan mengatakan apa yang akan terjadi jika kita mengubahnya menjadi 0.
69 daripada menjadi logaritma natural dari 2, buatlah I dikalikan dengan logaritma natural dari 2 sehingga kita
benar-benar memikirkan Sesuatu yang mungkin mempunyai basis eksponensial. Inilah yang mungkin kita pikirkan adalah
2 kali I Dipangkatkan. Nah jika kita memindahkan titik kuning
yang mewakili R dari sumbu nyata dan ke sumbu imajiner, maka
titik teal dan semua warna merah marun akan bertukar peran
titik-titik dalam konteks ini yang ingat berasal dari sumbu positif dan
imajiner dan masuk akal jika itu bertukar peran karena apa
artinya jika kita mengambil ruang masukan dan mengalikannya dengan I?
Artinya kita memutar ruang masukan tersebut sehingga segala sesuatu yang tadinya sumbu bilangan riil
Berubah menjadi sumbu imajiner dan segala sesuatu yang tadinya sumbu imajiner diubah menjadi sumbu
nyata. Jadi bagi kita yang dimaksud dengan itu adalah fungsi eksponensial baru di mana
nilai kita dari R sekarang murni khayalan Mengambil semua bilangan real Dan hanya membungkusnya
dalam sebuah lingkaran dan mengambil semua bilangan imajiner, dan menempatkannya pada garis bilangan real
Jadi secara khusus katakanlah kita memperbesar bilangan ini sehingga kita sedang duduk sekitar setengah
kali pi. Ya, apa sebenarnya artinya itu berarti dibutuhkan angka satu yang sebenarnya?
Untuk nilai I yang merupakan arti di mana kita ingin menulis fungsi
ini sebagai I pangkat X Benar, itu hanya menggoda kita untuk menuliskannya
bukan sebagai sesuatu yang tampak abstrak X dari R dikalikan X di
mana R sama dengan pi setengah I don tidak tahu kita hanya
ingin menulisnya sebagai I ke X Meskipun itu agak ambigu, maksud sebenarnya
hanyalah fungsi yang kita hadapi dengan keluaran I di 1 dan apakah
itu fungsi eksponensial yang Dan kita tanyakan apa pengaruhnya terhadap nilai I?
Berapakah I pangkat I dalam hal ini mendorongnya ke sekitar 0. 2 sekitar seperlima
Tapi ada banyak fungsi eksponensial berbeda yang memiliki sifat menempatkan f
dari 1 ke bilangan I Jadi jika kita ingin memperbesarnya lebih
jauh lagi, saya rasa saya tidak akan menganimasikannya di sini. Tapi jika
kita mengambil titik kuning itu dan naikkan hingga menjadi 5 setengah
kali pi I Apa yang akan kamu lihat adalah lingkaran satuan?
Diputar pada dirinya sendiri sehingga f dari f negatif dari 1 akan berputar
mengelilingi 2 pi radian lainnya dan mendarat di tempatnya. Namun ia akan merentangkan
sumbu sebenarnya lebih jauh lagi. Artinya keluaran lain dari I ke I
adalah angka yang jauh lebih kecil. Itu sekitar 0. 0003 atau lebih Tapi
kita juga bisa melihat apa yang menurut saya cukup menyenangkan Apa jadinya jika
kita mempertimbangkan ekspresi alternatif yang ingin kita tafsirkan sebagai 2 pangkat X kan?
Jadi ketika R adalah bilangan real murni, logaritma natural dari 2 menjadi masuk akal ketika Anda memasukkannya
ke sini. Ekspresi yang kita dapatkan adalah apa yang ingin kita tulis sebagai 2 pangkat X Tetapi
bagaimana jika kita mulai memindahkannya dalam imajinasi arah? Baiklah, dan hal pertama yang akan saya
lakukan adalah menaikkannya sebanyak satuan pi. Sekarang apa yang terjadi di sini?
Kita mempunyai X dari R dikali X dan R sama dengan nilai ini,
yang merupakan logaritma natural dari 2 ditambah pi dikalikan I. Artinya adalah
ketika kita memasukkan 1, f dari 1 bernilai negatif 2 sehingga kita
ingin menulis fungsi ini sebagai negatif 2 pangkat X kan dan itu
sebenarnya sesuatu yang Anda tahu, itu agak sederhana ketika kita menulis bilangan
negatif pangkat Negatif 2 pangkat X pada awalnya tidak terlihat seperti ini
tentu saja itu membawa kita ke dalam bilangan kompleks dengan cara apa
pun, tetapi tentu saja ketika kita memasukkan nilai genap seperti 1 setengah. Di
mana kita seperti meminta akar kuadrat dari negatif 2, kita menyadari bahwa
kita ingin menuliskannya sebagai sesuatu seperti I kali akar kuadrat dari 2
Tetapi jika Anda melihat fungsi ini negatif 2 pangkat X dalam domain
kompleks penuh yang ditanganinya. Apa yang Anda lihat adalah fungsi yang mengambil
nilai 1 menjadi negatif 2 Dan jika ia melakukan hal itu, apa
pengaruhnya terhadap sisa garis bilangan real apakah itu seperti spiral ke luar?
Jadi kita melihat bahwa f dari negatif 1 berada pada setengah negatif 1 Kira-kira di mana
yang Anda harapkan jika Anda mengikuti ke f dari 1 setengah Itu akan berada tepat
di garis imajiner dan f dari 1 setengah adalah akar kuadrat dari 2 Ya ampun
mouse tidak berada di tempat yang saya inginkan. Itu akan berada di sekitar akar kuadrat
dari 2 kali I dan Saat Anda melanjutkan lebih jauh, ini menunjukkan kepada
Anda semua pangkat nilai nyata dari negatif 2 ke X, itu pasti berputar.
Tapi kita juga bisa menaikkan nilai R kita lebih tinggi lagi dan mendapatkannya
hingga sekitar tau kali I sekitar enam koma dua delapan kali I dan dalam
konteks itu ini adalah fungsi lain yang ingin kita tulis seperti 2 ke
X karena Untuk bilangan bulat ke bilangan bulat apa pun yang Anda masukkan
untuk X, itu akan terlihat seperti perkalian berulang Dan bahkan memiliki nilai yang masuk
akal untuk hal-hal seperti 1 setengah yang mengeluarkan akar kuadrat negatif dan bukan
akar kuadrat positif, tapi apa yang sebenarnya dilakukannya adalah transformasi ke bidang Tempat
ia menempatkan semuanya adalah nyata garis bilangan berakhir menjadi spiral yang melingkar sangat
erat dan berputar sedemikian rupa sehingga f dari 1 mendarat tepat di angka 2
Jadi dalam pengertian itulah kita dapat mengatakan 2 pada X adalah Diartikan secara
masuk akal sebagai fungsi eksponensial yang terpisah dari fungsi yang biasa kita gunakan.
Jadi saya pikir dengan semua itu saya akan meninggalkan semuanya untuk hari ini Dan
saya akan meninggalkan Anda dengan beberapa pertanyaan yang masih ada untuk dipikirkan oke,
jadi Jika Anda mau bayangkan I ke I sebagai ekspresi multi-nilai, kan, Anda
bisa mengatakan kita mengadopsi sebuah konvensi. Anehnya Anda akan mengatakan Anda memilih cabang
dari fungsi logaritma natural Dan mungkin itu mengunci Anda ke dalam makhluk ini e
ke pi negatif setengah Tetapi jika Anda mengatakan keinginan seperti ini menjadi banyak
nilai berbeda yang tak terhingga seperti berbagai nilai yang kita lihat Berapa banyak
nilai yang ingin dimiliki oleh 2 hingga 1 ketiga dalam arti yang sama?
Dimana kita mengganti 2 dengan berbagai pilihan yang berbeda untuk e
ke X Sehingga e ke X sama dengan 2 berapa banyak
nilai berbeda yang diinginkan atau berapa banyak nilai 2 banding 3?
Ke-10 ingin diutarakan secara berbeda dari semua izinkan saya mengatakan semua
fungsi eksponensial F dari X yang memenuhi oh sudahkah saya menuliskannya
di suatu tempat f dari X yang memenuhi Semua properti
yang saya tulis ini jadi jika memenuhi semua dari jumlah tersebut
dan jika f dari 1 sama dengan 2 Benar, berapa
banyak keluaran berbeda yang akan kita peroleh ketika kita menyambungkan X
sama dengan 3 per 10 untuk berbagai pilihan fungsi apa?
Yaitu dan berapa banyak output yang akan kita dapatkan?
Untuk 2 ke pi untuk berbagai fungsi yang dapat diwakili oleh 2
ke X jika kita menganggap 2 ke X sebagai semacam fungsi
eksponensial Eksponensial dalam pengertian sifat abstrak semacam ini dan jika ya,
jika kita kami memiliki Kelas dengan fungsi yang berbeda-beda, dan kami ingin
menyambungkan pi, itu membuat saya tertawa. Hanya karena itu adalah jawaban
lucu yang muncul saat Anda mencoba memikirkannya, jadi itulah pertanyaan yang
Saya akan meninggalkan Anda dan saya pikir ini adalah Anda tahu
Pertanyaan utama saya dalam mendekati kuliah hari ini adalah apakah saya menginginkannya.
Jenis menggambarkan seperti sifat-sifat abstrak dari fungsi eksponensial Dan sangat keren
bagi saya bahwa memulai dari sifat-sifat abstrak itu Anda terjebak dalam
gagasan e ke rx atau lebih Asal tahu saja, saya pikir
lebih jujur menulis exp dari r kali x untuk nilai r yang
berbeda Itu mengunci Anda sejauh itu Tapi itu tidak mengunci Anda
sejauh memiliki Gagasan yang jelas tentang apa yang 2 pangkat x
seharusnya lebih kecil dari sesuatu seperti I pangkat x Tentu saja
risikonya adalah kadang-kadang orang tidak menyukai abstraksi dan kadang-kadang itu tidak terlihat
mudah didekati. Tetapi jika itu adalah jika Anda tahu, beri tahu
saya saja Saya pikir saya pikir ada lingkaran pemikiran menarik yang
melingkupi Semua hal ini termasuk menara listrik karena jika Anda ingin
Sebenarnya berbicara tentang menara listrik seperti yang terakhir kali kita lakukan dalam
konteks bilangan kompleks atau bahkan dengan basis negatif Anda harus memikirkan
hal-hal seperti ini, jadi itu adalah pertanyaan yang muncul di layar
Ya, apa yang terjadi jika kita melakukan ini untuk kekuatan saya?
Titrasi lho, ayo kita coba ini, ayo kita coba menara listrik Di mana kita
menaikkan I ke pangkat tertentu dan lihat apa yang muncul darinya, jadi ia tidak
berencana melakukan ini Tapi kita bisa, kita selalu bisa tarik Python dan pada dasarnya
melakukan apa yang kita lakukan terakhir kali Jadi cara agar ini berhasil adalah kita
memulai dengan beberapa nilai dasar dan kemudian untuk beberapa jenis rentang. Apa yang kita
lakukan, kita mengambil a dan kita akan menugaskan kembali itu menjadi apapun Basis yang
dalam hal ini saya naikkan ke pangkat a harusnya Oke, keren, jadi kita akan
melakukan itu dan kemudian kita akan mencetak nilai a mari kita lakukan ini untuk
Ya, itu angka yang jauh lebih besar seperti 200 Jadi sepertinya yang terjadi adalah
Ada potensi kekacauan dengan hal-hal seperti ini kadang-kadang. Ini bukan berarti Anda telah mencapai
nilai yang stabil atau bahkan tidak menyimpang. Bisa jadi Anda terpental di antara siklus nilai
atau Anda seperti benar-benar terpental. Itu tidak periodik atau apa pun dan sebenarnya
kacau. Saya rasa hal itu tidak terjadi pada saya, tetapi ini adalah
hal yang perlu diwaspadai sepertinya agak stabil Mungkin ada sedikit kesalahan numerik
Tapi kami tetap cukup konsisten sesuatu dengan bagian nyata 0. 43 dan 0. 36
Sekarang yang ingin saya tekankan adalah ungkapan ini. Jadi mari kita mundurkan
menjadi sama dengan 1 ungkapan yang membawa saya ke kekuatan mengingat.
Itu agak ambigu. Itu tergantung pada pilihan fungsinya. Saya sebenarnya punya jadi
izinkan saya mengimpor NumPy jadi saya memiliki fungsi eksponensial
biarkan saya pergi Untuk rentang besar kita seperti yang
kita miliki sebelumnya Daripada menulisnya karena Anda tahu sesuatu
yang seperti saya pangkat X Saya akan menulisnya sebagai
fungsi eksponensial dari konstanta yang berbeda kan a Konstanta
berbeda yang akan saya buat Saya ingin menjadi 5
bagian pi, jadi saya akan melakukan 5 bagian pi
dikalikan I jadi itu bilangan kompleks dan memiliki 5
bagian pi sebagai bagian imajiner Jadi ini adalah 5
pi setengah kali saya dan apa yang saya lakukan?
Saya perpangkatkan jadi saya ingin mengalikan a ke dalam sana, oke?
Ini pada dasarnya adalah cara lain untuk menafsirkan ekspresi I hingga X Syukurlah Anda akan mengatakan Anda
telah memilih cabang yang berbeda dari fungsi log natural. Tapi ini adalah fungsi lain yang bisa kita
ulangi sendiri dan lihat apa yang terjadi dan mungkin kita dapatkan hasil yang berbeda Sangat menarik oke,
jadi sebenarnya kita mendapat hasil yang berbeda. Sepertinya yang akhirnya terjadi adalah ia memantul di
antara dua nilai Oh Wow apakah itu periode tiga yang menarik periode tiga menyiratkan
kekacauan, jadi kita punya tujuh koma tiga lima lalu nol lalu koma sembilan sembilan
Jadi sepertinya masuk ke dalam siklus memantul di antara tiga nilai yang terpisah meskipun
secara teori dalam kedua kasus tersebut kami melakukan sesuatu yang I ke X diulangi
pada dirinya sendiri. Itu ada hubungannya dengan fungsi sebenarnya apa yang menurut Anda dirujuk
oleh I ke X dalam pengertian itu Pertanyaan menara listriknya ambigu Biasanya Anda hanya
memilihnya menjadi varian pi separuh I, tetapi lebih menyenangkan melihat bahwa itu bisa berupa
banyak hal. Kita punya tambahan titrasi eksponensial perkalian, bisakah kita memikirkan sesuatu di antaranya?
setengah jalan antara perkalian dan eksponensial oh itu maksudku, aku
suka semangatnya karena masing-masingnya seperti langkah diskrit. Anda mengulangi operasi
sebelumnya, tetapi sering kali dalam matematika ketika Anda awalnya memiliki
sesuatu yang didefinisikan dalam bentuk pengulangan seperti Eksponensial Anda
dapat memperluasnya lebih dari itu Saya tidak dapat memikirkan apa
pun di luar kepala saya, tapi itu pertanyaan yang menarik
Saya tidak tahu apakah itu sudah terjadi. Itu gagasan yang
diperluas. Maksudku, kamu punya hal-hal seperti turunan pecahan. Kamu punya
hal-hal seperti eksponen pecahan dan eksponen kompleks. Jadi sepertinya tidak aneh.
Tapi saya sendiri tidak begitu paham. Lalu yang terakhir apakah
bilangan kompleks pangkat nilai bilangan kompleks muncul dalam fisika, dan jika
ya Bagaimana cara menentukan nilai mana yang valid, jadi saya?
Tidak dapat memikirkan apakah mereka memerlukan pergantian adegan yang tepat.