Vor zwei Jahren, fast auf den Tag genau, habe ich das erste Video auf diesem
Kanal veröffentlicht, über die Eulersche Formel, e zum pi i gleich negativ eins.
Als eine Art Jahrestag möchte ich diese Idee wieder aufgreifen.
Zum einen wollte ich die Präsentation immer verbessern,
aber ich würde kein altes Thema aufwärmen, wenn es nicht etwas Neues zu lehren gäbe.
Die Idee, die diesem Video zugrunde liegt, ist,
bestimmte Konzepte aus der Gruppentheorie zu verwenden und zu zeigen,
wie sie der Eulerschen Formel eine viel reichhaltigere Interpretation geben als
eine bloße Assoziation zwischen Zahlen.
Vor zwei Jahren dachte ich mir, dass es Spaß machen könnte, diese Ideen zu verwenden,
ohne auf die Gruppentheorie selbst oder die Fachbegriffe darin Bezug zu nehmen.
Aber ich habe gemerkt, dass ihr alle gerne in die Mathematik einsteigt,
auch wenn es etwas Zeit braucht.
Hier, zwei Jahre später, können du und ich also eine Einführung
in die Grundlagen der Gruppentheorie durchgehen, die darauf aufbaut,
wie die Eulersche Formel unter diesem Licht zum Leben erwacht.
Wenn du nur eine kurze Erklärung der Eulerschen Formel brauchst und dich
mit der Vektorrechnung auskennst, zeige ich dir eine besonders kurze
Erklärung auf dem Bildschirm an, über die du in Ruhe nachdenken kannst.
Wenn es keinen Sinn macht, mach dir keine Gedanken darüber,
es ist nicht nötig für das, was wir vorhaben.
Der Grund, warum ich diese gruppentheoretische Sichtweise darlege,
ist nicht, weil ich glaube, dass sie eine bessere Erklärung ist.
Das ist noch nicht einmal ein vollständiger Beweis, sondern nur eine Intuition.
Das liegt daran, dass es die Chance hat, zu verändern,
wie du über Zahlen denkst und wie du über Algebra denkst.
In der Gruppentheorie geht es darum, die Natur der Symmetrie zu untersuchen.
Ein Quadrat ist zum Beispiel eine sehr symmetrische Form,
aber was meinen wir eigentlich damit?
Eine Möglichkeit, das zu beantworten, ist die Frage,
welche Maßnahmen du auf dem Platz ergreifen kannst,
damit er sich nicht mehr von seinem ursprünglichen Aussehen unterscheidet.
Du kannst es zum Beispiel um 90 Grad gegen den Uhrzeigersinn
drehen und es sieht noch genauso aus wie am Anfang.
Du kannst es auch um diese vertikale Linie herum
drehen und es sieht immer noch gleich aus.
Die Sache mit der perfekten Symmetrie ist, dass es schwer ist,
den Überblick zu behalten, welche Aktion tatsächlich durchgeführt wurde.
Wir nennen jede dieser Aktionen eine Symmetrie des Quadrats,
und alle Symmetrien zusammen bilden eine Gruppe von Symmetrien, oder kurz Gruppe genannt.
Diese besondere Gruppe besteht aus 8 Symmetrien.
Es gibt die Aktion des Nichtstuns, die wir zählen, plus 3 verschiedene Drehungen,
und dann gibt es 4 Möglichkeiten, wie du sie umdrehen kannst.
Diese Gruppe mit 8 Symmetrien hat sogar einen besonderen Namen:
Sie heißt Dihedralgruppe der Ordnung 8.
Und das ist ein Beispiel für eine endliche Gruppe, die nur aus 8 Aktionen besteht,
aber eine Menge anderer Gruppen bestehen aus unendlich vielen Aktionen.
Denke zum Beispiel an alle möglichen Drehungen eines beliebigen Winkels.
Vielleicht stellst du dir das als eine Gruppe vor,
die auf einen Kreis einwirkt und alle Symmetrien des Kreises erfasst,
die nicht mit einer Umdrehung verbunden sind.
Dabei liegt jede Aktion dieser Rotationsgruppe irgendwo
auf dem unendlichen Kontinuum zwischen 0 und 2 pi-Radiant.
Ein schöner Aspekt dieser Aktionen ist, dass wir jede von ihnen mit einem einzelnen
Punkt auf dem Kreis selbst verbinden können, der Sache, auf die eingewirkt wird.
Du beginnst damit, einen beliebigen Punkt zu wählen, vielleicht den hier rechts.
Dann führt jede Kreissymmetrie, jede mögliche Drehung,
diesen markierten Punkt zu einem bestimmten Punkt auf dem Kreis,
und die Aktion selbst wird vollständig davon bestimmt, wo sie diesen Punkt trifft.
Das passiert bei Gruppen nicht immer, aber es ist schön,
wenn es passiert, weil es uns eine Möglichkeit gibt,
die Aktionen selbst zu benennen, die sonst ziemlich kompliziert zu denken sind.
Bei der Untersuchung von Gruppen geht es nicht nur darum,
was eine bestimmte Menge von Symmetrien ist, ob das nun die 8 Symmetrien eines Quadrats,
das unendliche Kontinuum der Symmetrien des Kreises oder irgendetwas anderes ist,
das du dir ausdenkst.
Das eigentliche Herzstück der Studie ist das Wissen,
wie diese Symmetrien miteinander spielen.
Wenn ich das Quadrat um 90 Grad drehe und dann um die vertikale Achse spiegele,
ist der Gesamteffekt derselbe, als ob ich einfach über diese diagonale Linie gespiegelt
hätte.
In gewissem Sinne ist diese Drehung plus die vertikale
Drehung gleich die diagonale Drehung.
Wenn ich den Kreis um 270 Grad drehe und dann eine Drehung um 120 Grad folgen lasse,
ist der Gesamteffekt derselbe, als wenn ich ihn zunächst nur um 30 Grad gedreht hätte.
In dieser Kreisgruppe ergibt also eine Drehung um 270
Grad plus eine Drehung um 120 Grad eine Drehung um 30 Grad.
Und im Allgemeinen gibt es bei jeder Gruppe, jeder Sammlung dieser Art von symmetrischen
Aktionen, eine Art Arithmetik, bei der du immer zwei Aktionen nehmen und sie addieren
kannst, um eine dritte zu erhalten, indem du eine nach der anderen anwendest.
Oder du siehst es als Multiplikation von Aktionen, das spielt keine Rolle.
Der Punkt ist, dass es eine Möglichkeit gibt, die beiden Aktionen zu kombinieren,
um eine weitere herauszuholen.
Die Sammlung der zugrundeliegenden Beziehungen,
alle Assoziationen zwischen Aktionspaaren und die einzelne Aktion,
die der Anwendung der einen nach der anderen entspricht, ist es,
was eine Gruppe zu einer Gruppe macht.
Es ist wirklich verrückt, wie viel der modernen Mathematik in dieser Beziehung
verwurzelt ist. Es geht darum zu verstehen, wie eine Sammlung von Handlungen
durch diese Beziehung organisiert ist, diese Beziehung zwischen Paaren von
Handlungen und der einzelnen Handlung, die man erhält, wenn man sie zusammensetzt.
Gruppen sind sehr allgemein.
Es gibt viele verschiedene Ideen, die sich mit
Symmetrien und Kompositionssymmetrien verbinden lassen.
Und das vielleicht bekannteste Beispiel sind Zahlen, ganz gewöhnliche Zahlen.
Und es gibt eigentlich zwei verschiedene Arten, über Zahlen als Gruppe nachzudenken.
Eine, bei der das Zusammensetzen von Aktionen wie eine Addition aussieht,
und eine andere, bei der das Zusammensetzen von Aktionen wie eine Multiplikation
aussehen wird.
Es ist ein bisschen seltsam, denn normalerweise denken wir bei Zahlen nicht an Aktionen,
sondern an das Zählen von Dingen.
Aber lass mich dir zeigen, was ich meine.
Überlege dir alle Möglichkeiten, wie du eine Zahlenreihe
nach links oder rechts entlang schieben kannst.
Diese Sammlung aller gleitenden Aktionen ist eine Gruppe,
die man sich als Gruppe der Symmetrien auf einer unendlichen Linie vorstellen kann.
Genauso wie die Aktionen aus der Kreisgruppe mit einzelnen Punkten auf dem Kreis
verknüpft werden können, ist dies eine weitere spezielle Gruppe,
in der wir jede Aktion mit einem eindeutigen Punkt auf der Sache verknüpfen können,
auf die sie tatsächlich wirkt.
Du folgst einfach, wo der Punkt, der bei Null beginnt, endet.
Die Zahl 3 ist zum Beispiel mit der Aktion verbunden,
um 3 Einheiten nach rechts zu rutschen.
Die Zahl minus 2 wird mit der Aktion des Verschiebens um 2
Einheiten nach links in Verbindung gebracht, da dies die einzige Aktion ist,
die den Punkt bei Null zum Punkt bei minus 2 zieht.
Die Zahl Null selbst, nun ja, die wird mit der Aktion des Nichtstuns assoziiert.
Diese Gruppe von gleitenden Aktionen, von denen jede mit einer eindeutigen reellen
Zahl verbunden ist, hat einen besonderen Namen: die additive Gruppe der reellen Zahlen.
Der Grund für das Wort "additiv" liegt darin, dass die Gruppenoperation,
bei der eine Aktion auf eine andere folgt, so aussieht.
Wenn ich um 3 Einheiten nach rechts rutsche und dann um 2 Einheiten nach rechts rutsche,
ist der Gesamteffekt derselbe, wie wenn ich um 3 plus 2,
also 5 Einheiten nach rechts rutsche.
Es ist ganz einfach: Wir addieren einfach die Abstände der einzelnen Folien.
Aber hier geht es darum, dass es eine andere Sichtweise darauf gibt,
was Zahlen überhaupt sind.
Sie sind ein Beispiel in einer viel größeren Kategorie von Gruppen,
Gruppen von Symmetrien, die auf ein Objekt wirken,
und die Arithmetik der Addition von Zahlen ist nur ein Beispiel für die Arithmetik,
die jede Gruppe von Symmetrien in sich trägt.
Wir könnten diese Idee auch erweitern und stattdessen
nach den gleitenden Aktionen in der komplexen Ebene fragen.
Die neu eingeführten Zahlen i, 2i, 3i usw. auf dieser vertikalen Linie würden alle mit
vertikalen Gleitbewegungen in Verbindung gebracht werden, da dies die Aktionen sind,
die den Punkt bei Null bis zum entsprechenden Punkt auf dieser vertikalen Linie ziehen.
Der Punkt hier drüben bei 3 plus 2i wäre mit der Aktion verbunden,
die Ebene so zu verschieben, dass der Nullpunkt nach oben und nach rechts zu diesem
Punkt gezogen wird.
Und es sollte einleuchten, warum wir das 3 plus 2i nennen.
Dieses diagonale Schieben ist dasselbe wie das Schieben um 3 nach rechts
und das anschließende Schieben um 2i, also um 2 Einheiten vertikal.
Lass uns auch ein Gefühl dafür bekommen, wie sich
zwei dieser Aktionen zusammensetzen lassen.
Betrachte die Aktion "Rutsche um 3 plus 2i" und die Aktion "Rutsche um 1
minus 3i" und stelle dir vor, du wendest eine davon direkt nach der anderen an.
Der Gesamteffekt, die Zusammensetzung dieser beiden Schiebeaktionen, ist derselbe,
als ob wir 3 plus 1 nach rechts und 2 minus 3 vertikal geschoben hätten.
Beachte, dass dabei die einzelnen Komponenten addiert werden.
Das Zusammensetzen von gleitenden Aktionen ist also eine weitere Möglichkeit,
darüber nachzudenken, was das Addieren komplexer Zahlen eigentlich bedeutet.
Diese Sammlung aller gleitenden Aktionen auf der 2d komplexen
Ebene wird als additive Gruppe der komplexen Zahlen bezeichnet.
Auch hier gilt: Zahlen, selbst komplexe Zahlen,
sind nur ein Beispiel für eine Gruppe, und die Idee der Addition
kann als aufeinanderfolgende Anwendung von Aktionen verstanden werden.
Aber Zahlen, schizophren wie sie sind, führen auch ein ganz anderes Leben,
als eine ganz andere Art von Gruppe.
Überlege dir eine neue Gruppe von Aktionen auf der Zahlenreihe,
alle Möglichkeiten, wie du sie dehnen oder stauchen kannst,
wobei alles gleichmäßig verteilt bleibt und die Zahl 0 an ihrem Platz bleibt.
Auch diese Gruppe von Aktionen hat die nette Eigenschaft,
dass wir jede Aktion in der Gruppe mit einem bestimmten Punkt auf der Sache verbinden
können, auf die sie wirkt.
In diesem Fall folgst du dem Punkt, der bei der Zahl 1 beginnt.
Es gibt nur eine einzige Streckung, die zum Beispiel den Punkt
bei 1 zum Punkt bei 3 bringt, nämlich die Streckung um den Faktor 3.
Ebenso gibt es nur eine einzige Aktion, die den Punkt bei 1 auf den
Punkt bei 1 halb bringt, nämlich das Quetschen um den Faktor 1 halb.
Ich stelle mir gerne vor, dass ich mit einer Hand die Zahl 0 fixiere und mit
der anderen die Zahl 1 dorthin ziehe, wo ich sie haben möchte,
während der Rest der Zahlenreihe einfach alles tut, was nötig ist,
um gleichmäßig verteilt zu sein.
Auf diese Weise ist jede einzelne positive Zahl mit
einer einzigartigen Streck- oder Quetschwirkung verbunden.
Schau dir an, wie das Zusammenstellen von Aktionen in dieser Gruppe aussieht.
Wenn ich die Aktion "Dehnen um 3" anwende und dann die Aktion "Dehnen um 2" folgen lasse,
ist der Gesamteffekt derselbe, als hätte ich nur die Aktion "Dehnen um 6" angewendet,
also das Produkt der beiden ursprünglichen Zahlen.
Und im Allgemeinen entspricht die Anwendung einer dieser Aktionen,
gefolgt von einer anderen, der Multiplikation der Zahlen, mit denen sie verbunden sind.
Der Name für diese Gruppe ist die multiplikative Gruppe der positiven reellen Zahlen.
Die Multiplikation, die gewöhnliche Multiplikation,
ist also ein weiteres Beispiel für diese sehr allgemeine und
weitreichende Idee von Gruppen und der Arithmetik innerhalb von Gruppen.
Und wir können diese Idee auch auf die komplexe Ebene ausweiten.
Auch hier stelle ich mir gerne vor, dass ich mit einer Hand die 0 fixiere und dann
um den Punkt bei der 1 herum ziehe und dabei alles andere gleichmäßig verteilt lasse.
Wenn wir die Zahl 1 an Stellen ziehen, die nicht auf der realen Zahlenlinie liegen,
sehen wir, dass unsere Gruppe nicht nur Dehnungs- und Quetschungsaktionen umfasst,
sondern auch Aktionen, die eine Rotationskomponente haben.
Das beste Beispiel dafür ist die Einwirkung auf den Punkt i,
der eine Einheit über 0 liegt.
Um den Punkt bei 1 zu dem Punkt bei i zu ziehen, ist eine Drehung um 90 Grad nötig.
Die mit i verbundene multiplikative Wirkung ist also eine Drehung um 90 Grad.
Wenn ich diese Aktion zweimal hintereinander ausführe,
wird die Ebene insgesamt um 180 Grad gedreht.
Und das ist die einzigartige Aktion, die den Punkt bei 1 auf eine negative 1 bringt.
In diesem Sinne ist i mal i gleich negativ 1. Das bedeutet, dass die Aktion,
die mit i verbunden ist, gefolgt von der gleichen Aktion, die mit i verbunden ist,
den gleichen Gesamteffekt hat wie die Aktion, die mit negativ 1 verbunden ist.
Ein weiteres Beispiel ist die Aktion, die mit 2 plus i verbunden ist,
indem die 1 bis zu diesem Punkt gezogen wird.
Wenn du willst, kannst du dir das wie eine Drehung um 30 Grad vorstellen,
gefolgt von einer Streckung um den Faktor der Quadratwurzel aus 5.
Und im Allgemeinen ist jede dieser multiplikativen Aktionen eine Kombination aus
einer Streckung oder einer Stauchung, einer Aktion,
die mit einem Punkt auf der positiven reellen Zahlenlinie verbunden ist,
gefolgt von einer reinen Drehung, wobei reine Drehungen mit Punkten auf diesem Kreis,
dem mit Radius 1, verbunden sind.
Das ist so ähnlich, wie man das Gleiten in der additiven Gruppe in
ein rein horizontales Gleiten, das durch Punkte auf der reellen
Zahlengeraden dargestellt wird, und ein rein vertikales Gleiten,
das durch Punkte auf der vertikalen Geraden dargestellt wird, aufteilen könnte.
Dieser Vergleich, wie sich die Aktionen in den einzelnen Gruppen aufteilen,
wird wichtig sein, also merke ihn dir.
In jeder dieser Gruppen kannst du jede Aktion in eine rein reelle Zahlenaktion aufteilen,
gefolgt von einer Aktion, die spezifisch für komplexe Zahlen ist,
sei es ein vertikales Gleiten für die additive Gruppe oder eine reine Drehung für die
multiplikative Gruppe.
Das war also unsere kurze Einführung in die Gruppen.
Eine Gruppe ist eine Sammlung von symmetrischen Aktionen auf einem mathematischen Objekt,
egal ob es sich dabei um ein Quadrat, einen Kreis,
die reelle Zahlenreihe oder etwas anderes handelt, das dir einfällt.
Und jede Gruppe hat eine gewisse Arithmetik, bei der du zwei Aktionen kombinieren kannst,
indem du eine nach der anderen anwendest und fragst,
welche andere Aktion aus der Gruppe den gleichen Gesamteffekt hat.
Zahlen, sowohl reelle als auch komplexe Zahlen,
können auf zwei verschiedene Arten als Gruppe betrachtet werden.
Sie können durch Gleiten wirken, dann sieht die Gruppenarithmetik wie eine
gewöhnliche Addition aus, oder sie können durch diese Streck-Quetsch-Dreh-Aktionen
wirken, dann sieht die Gruppenarithmetik wie eine Multiplikation aus.
Und damit sind wir bei der Potenzierung angelangt.
Unsere erste Einführung in die Exponenten besteht darin,
sie als wiederholte Multiplikation zu betrachten, richtig?
Ich meine, die Bedeutung von etwas wie 2 hoch 2 ist 2 mal 2 mal
2 und die Bedeutung von etwas wie 2 hoch 5 ist 2 mal 2 mal 2 mal 2.
Und eine Konsequenz daraus, die man als Exponentialeigenschaft bezeichnen könnte,
ist, dass, wenn ich zwei Zahlen im Exponenten addiere, z.B. 2 zur 3 plus 5,
dies als das Produkt von 2 zur 3 mal 2 zur 5 zerlegt werden kann.
Und wenn du die Dinge ausweitest, scheint das vernünftig genug zu sein, oder?
Aber Ausdrücke wie 2 zur 1-Hälfte oder 2 zur negativen 1,
und noch viel weniger 2 zum i, machen nicht wirklich Sinn,
wenn du dir Exponenten als wiederholte Multiplikation vorstellst.
Ich meine, was bedeutet es, die Hälfte von 2 mit sich selbst zu multiplizieren,
oder die Hälfte von 1 zu verneinen?
Wir machen also etwas, das in der Mathematik sehr verbreitet ist,
und erweitern die ursprüngliche Definition, die nur für das Zählen
von Zahlen sinnvoll ist, auf etwas, das für alle Arten von Zahlen gilt.
Aber wir machen das nicht einfach wahllos.
Wenn du dich daran erinnerst, wie Bruchteile und negative Exponenten definiert werden,
geht es immer darum, sicherzustellen, dass diese Eigenschaft,
2 zum x plus y gleich 2 zum x mal 2 zum y, immer noch gilt.
Um zu sehen, was das für komplexe Exponenten bedeuten könnte,
überlege dir, was diese Eigenschaft aus Sicht der Gruppentheorie aussagt.
Das bedeutet, dass die Addition der Inputs der Multiplikation der Outputs entspricht,
und das macht es sehr verlockend, die Inputs nicht nur als Zahlen zu betrachten,
sondern als Mitglieder der additiven Gruppe der gleitenden Aktionen.
Und die Ergebnisse nicht nur als Zahlen zu betrachten,
sondern als Mitglieder dieser multiplikativen Gruppe von Dehnungs- und
Quetschungsaktionen.
Es ist seltsam und befremdlich, über Funktionen nachzudenken,
die eine Art von Aktion aufnehmen und eine andere Art von Aktion ausspucken.
Aber das ist etwas, das in der Gruppentheorie immer wieder auftaucht.
Und diese exponentielle Eigenschaft ist sehr wichtig für die Assoziation zwischen Gruppen.
Sie garantiert, dass, wenn ich zwei Schiebeaktionen zusammensetze, z.B.
ein Schieben um die negative 1 und dann ein Schieben um die positive 2,
dies dem Zusammensetzen der beiden Ausgabeaktionen entspricht,
in diesem Fall dem Quetschen um 2 zur negativen 1 und dann dem Strecken um 2 zum Quadrat.
Mathematiker würden eine solche Eigenschaft damit beschreiben,
dass die Funktion die Gruppenstruktur bewahrt, in dem Sinne,
dass die Arithmetik innerhalb einer Gruppe das ist, was ihr ihre Struktur gibt,
und eine Funktion wie dieses Exponential spielt gut mit dieser Arithmetik.
Funktionen zwischen Gruppen, die die Arithmetik auf diese Weise bewahren,
sind in der Gruppentheorie so wichtig, dass sie sich einen schönen Namen verdient haben:
Homomorphismen.
Überlege nun, was das alles für die Assoziation der additiven Gruppe in der
komplexen Ebene mit der multiplikativen Gruppe in der komplexen Ebene bedeutet.
Wir wissen bereits, dass du eine positive reelle Zahl erhältst,
wenn du eine reelle Zahl zu 2 in das x einsetzt.
Diese Exponentialfunktion verwandelt also jede rein
horizontale Rutsche in eine reine Streck- oder Quetschbewegung.
Meinst du nicht auch, dass es sinnvoll wäre, wenn diese neue Dimension der
additiven Einwirkungen, die Rutschen nach oben und unten,
direkt in die neue Dimension der multiplikativen Einwirkungen, die reinen Drehungen,
übergehen würde?
Die vertikalen gleitenden Einwirkungen entsprechen Punkten auf dieser vertikalen Achse,
und die rotierenden multiplikativen Einwirkungen entsprechen
Punkten auf dem Kreis mit Radius 1.
Eine Exponentialfunktion wie 2 zum x würde also bedeuten,
dass komplexe Zahlen auf dieser vertikalen Linie, Vielfache von i,
auf komplexe Zahlen auf dem Einheitskreis abgebildet werden,
um rein vertikale Verschiebungen in reine Drehungen umzuwandeln.
Für die Funktion 2 zum x entspricht die Eingabe i,
ein vertikaler Schieber um eine Einheit, einer Drehung von 0,693 Radiant,
also einer Wanderung um den Einheitskreis, die 0,693 Einheiten zurücklegt.
Mit einer anderen Exponentialfunktion, z.B. 5 zum x, würde die Eingabe i,
ein vertikales Abrutschen um eine Einheit, einer Drehung von etwa 1,609 Radiant
entsprechen, also einem Spaziergang um den Einheitskreis,
der genau 1,609 Einheiten Entfernung umfasst.
Das Besondere an der Zahl e ist, dass der Exponentialwert e zu x vertikale
Verschiebungen auf Rotationen abbildet. Eine vertikale Verschiebung um eine Einheit,
die i entspricht, entspricht einer Rotation von genau einem Radiant,
also einem Spaziergang um den Einheitskreis, der eine Strecke von genau einem zurücklegt.
Eine vertikale Verschiebung um zwei Einheiten
würde also einer Drehung um zwei Radiant entsprechen.
Ein Rutsch um drei Einheiten nach oben entspricht einer Drehung um drei Radiant.
Und eine vertikale Verschiebung um genau pi Einheiten nach oben,
die der Eingabe pi mal i entspricht, entspricht einer Drehung um genau pi Radiant,
also um die Hälfte des Kreises.
Und das ist die multiplikative Wirkung, die mit der negativen Zahl eins verbunden ist.
Du fragst dich jetzt vielleicht, warum e?
Warum nicht eine andere Basis?
Nun, die vollständige Antwort liegt in der Infinitesimalrechnung.
Ich meine, das ist der Geburtsort von e und dort wird es auch definiert.
Auch hier lasse ich eine weitere Erklärung auf dem Bildschirm stehen,
wenn du Lust auf eine ausführlichere Beschreibung hast und dich mit der Berechnung
auskennst.
Aber auf hohem Niveau würde ich sagen, dass es mit der Tatsache zu tun hat,
dass alle Exponentialfunktionen proportional zu ihrer eigenen Ableitung sind.
Aber e zum x allein ist diejenige, die eigentlich gleich ihrer eigenen Ableitung ist.
Der wichtige Punkt, den ich hier ansprechen möchte, ist jedoch, dass,
wenn du die Dinge durch die Brille der Gruppentheorie betrachtest,
indem du dir die Eingänge einer Exponentialfunktion als gleitende Aktionen
und die Ausgänge als streckende und rotierende Aktionen vorstellst,
eine sehr anschauliche Art und Weise entsteht, um zu verstehen,
was eine Formel wie diese überhaupt aussagt.
Wenn du es liest, kannst du dir denken, dass Exponentiale im Allgemeinen
rein vertikale Dias, die additiven Aktionen, die senkrecht zur reellen
Zahlengeraden stehen, in reine Rotationen abbilden,
die in gewisser Weise senkrecht zu den reellen Zahlenstreckungsaktionen stehen.
Und außerdem tut e zum x dies auf eine ganz besondere Art und Weise, die sicherstellt,
dass eine vertikale Verschiebung von pi Einheiten einer Drehung von genau pi Radiant
entspricht, der 180-Grad-Drehung, die mit der Zahl negative 1 verbunden ist.
Zum Schluss möchte ich dir eine Möglichkeit zeigen,
wie du dir diese Funktion e zum x als Transformation der komplexen Ebene
vorstellen kannst.
Aber vorher noch zwei kurze Nachrichten.
Ich habe bereits erwähnt, wie dankbar ich euch, der Community, dafür bin,
dass ihr diese Videos durch Patreon möglich macht.
Aber genauso wie Zahlen an Bedeutung gewinnen, wenn man sie als Handlungen betrachtet,
lässt sich Dankbarkeit am besten als Handlung ausdrücken.
Deshalb habe ich beschlossen, die Werbung für neue Videos im ersten Monat abzuschalten,
in der Hoffnung, euch allen ein besseres Seherlebnis zu bieten.
Dieses Video wurde von Emerald Cloud Lab gesponsert und eigentlich war ich diejenige,
die sich mit ihnen in Verbindung gesetzt hat, da ich dieses
Unternehmen besonders inspirierend finde.
Emerald ist ein sehr ungewöhnliches Startup, halb Software, halb Biotech.
Das Cloud Lab, das sie aufbauen, ermöglicht es Biologen und Chemikern,
über eine Softwareplattform zu forschen, anstatt in einem Labor zu arbeiten.
In Emeralds industrialisiertem Forschungslabor können Wissenschaftler/innen
Experimente programmieren, die dann ferngesteuert und robotergesteuert ausgeführt werden.
Ich kenne einige der Leute in dem Unternehmen und die Software-Herausforderungen,
an denen sie arbeiten, sind wirklich interessant.
Zurzeit suchen sie Software-Ingenieure und Web-Entwickler für ihr Technik-Team sowie
angewandte Mathematiker und Informatiker für ihr Team für wissenschaftliche Berechnungen.
Wenn du daran interessiert bist, dich zu bewerben,
egal ob jetzt oder in ein paar Monaten, gibt es ein paar spezielle Links in der
Beschreibung dieses Videos. Wenn du dich über diese Links bewirbst, weiß Emerald,
dass du über diesen Kanal von ihnen gehört hast.
Gut, also e zum x, das die Ebene transformiert.
Ich stelle mir gerne vor, dass ich die Ebene zuerst zu einem Zylinder rolle,
alle vertikalen Linien in Kreise einwickle und dann diesen Zylinder auf die
Ebene um den Nullpunkt herum schiebe, wobei jeder dieser konzentrischen Kreise
in exponentiellem Abstand mit den ursprünglichen vertikalen Linien übereinstimmt.