Vor zwei Jahren, fast genau auf den Tag,
habe ich das erste Video des Channels - über die Eulerformel
e^(pi*i) = -1  hochgeladen.
Zum Anlass dieses Jubiläums, wollte ich diese Idee noch einmal aufgreifen.
Einerseits wollte ich die Art der Präsentation verbessern,
andererseits wollte ich aber kein altes Thema wieder aufwärmen, wenn es nichts neues zu  Lehren gibt
Wisst ihr, die Idee hinter diesem Video war es, bestimmte Konzepte des mathematischen Gebiets der Gruppentheorie zu nutzen,
um so die Interpretation der Eulerformel  wesentlich über die einfache Verknüpfung von Zahlen auszudehnen.
Vor zwei Jahren dachte ich nun, dass es spaßig wäre, diese Konzepte zu nutzen, ohne auf die Gruppentheorie Bezug zu nehmen...
...oder auf irgendwelche ihrer Fachbegriffe.
Aber ich habe festgestellt, dass Ihr eigentlich recht gerne in die zugrundeliegende Mathematik selbst einsteigen würdet.
Auch wenn dies etwas Zeit in Anspruch nimmt.
So sind wir nun also hier, zwei Jahre später.
Lasst uns zusammen zunächst eine Einführung in die Grundlagen der Gruppentheorie wagen,...
und uns damit befassen, wie die Eulerformel unter diesem Gesichtpunkt zum Leben erweckt werden kann.
Falls du nur eine schnelle Erklärung der Euelerformel benötigst
und du mit Vektor-Analysis  vertraut bist,
werde ich hier eine besonders kurze Erklärung einblenden, so dass du pausieren und darüber nachgrübeln kannst.
Wenn diese dir unverständlich ist,  keine Sorge, wir werden sie später nicht benötigen.
Der Grund warum ich dieses Video über Gruppentheorie machen wollte, ist nicht, weil ich denke, dass es eine bessere Erklärung liefert,
pah, es liefert nicht einmal einen vollständigen Beweis  [der Eulerformel], sondern nur eine Intuition für diesen.
Der Grund ist , dass es das Potential hat, das Verständnis von Zahlen und der Algebra zu verändern.
Weist du, in der Gruppentheorie dreht sich alles um das Untersuchen von Symmetrien.
Zum Beispiel ist ein Quadrat eine sehr symmetrische Form.
Aber was meinen wir damit überhaupt?
Eine Möglichkeit das zu beantworten, liegt in der Frage
"Was kann man alles mit dem Quadrat machen (es "bewegen"), so dass es nicht vom Ausgangsquadrat unterscheidbar ist?"
Beispielsweise kannst du es um 90° gegen den Uhrzeigersinn drehen - und es wird genau so aussehen wie zuvor.
Du könntest es auch entlang dieser vertikalen Achse spiegeln - und es sähe noch immer aus wie zu Beginn.
Tatsächlich ist es so, dass es gerade aufgrund dieser perfekten Symmetrie schwer ist, nachzuverfolgen, welche Veränderungen = "Bewegungen" vorgenommen wurden.
Um uns das Leben etwas zu erleichtern, werde ich deshalb einfach ein asymmetrisches Bild aufkleben.
Ab jetzt werde wir jede dieser "Bewegungen" eine "Symmetrie" des Quadrates nennen.
Und alle diese Symmetrien zusammen formen eine "Gruppen von Symmetrien", kurz "Gruppe" genannt.
Diese bestimmte Gruppe besteht aus acht Symmetrien.
Zum einen gibt es die "Bewegung" die wirklich nichts tut.
Dann gibt es drei verschiedene Arten der "Rotations-Bewegung"
und vier verschiedene Arten das Quadrat an einer Achse zu spiegeln.
Nun hat diese Gruppe, die aus 8 "Symmetrie-Bewegungen" besteht, einen speziellen Namen.
Sie wird die "Di-edergruppe vom Grad 8" genannt.
Sie ist ein Beispiel einer "endlichen Gruppe" - da sie eben nur aus 8 Bewegungen besteht.
Allerdings gibt es eine Menge anderer Gruppen, die aus unendlich vielen Bewegungen bestehen.
Denke zum Beispiel an all die möglichen "Rotations-Bewegungen" um einen beliebigen Winkel.
Stelle dir beispielsweise vor, diese Gruppe wirkt auf einen Kreis, dann enthält sie alle Symmetrien des Kreises - abgesehen von Spiegelungen.
Jede "Bewegung" aus dieser Gruppe liegt dann irgendwo auf dem unendlichen Intervall zwischen 0 und 2pi bzgl. des Bogenmaßes.
Ein schöner Aspekt dieser Bewegungen ist, dass wir jede einzelne mit genau einem Punkt auf dem Kreis selbst identifizieren können.
Du beginnst, indem du dir einen beliebigen Punkt aussuchst, zum beispiel diesen hier.
Dann bewegt jede Symmetrie, also jede mögliche Rotation, diesen markierten Punkt zu genau einem Punkt auf dem Kreis,
und die "Bewegung" selbst ist somit vollständig dadurch bestimmt, wohin sie den markierten Punkt verschiebt.
Diese Eigenschaft hat nun zwar nicht jede Gruppe,
aber falls eine Gruppe diese Eigenschaft aufweist, liefert sie uns direkt eine Möglichkeit die Bewegungen selbst zu benennen,...
...was ansonsten recht schwierig sein kann, wenn man darüber nachdenkt...
Die Untersuchung von Gruppen beschränkt sich aber nicht darauf, WAS eine bestimmte Menge von Symmetrien ist.
Ob dies nun die 8 Symmetrien eines Quadrates,  die unendliche Menge von Symmetrien eines Kreises, oder etwas ganz anderes ist...
Die eigentliche Essenz der Gruppentheorie ist es zu untersuchen, wie die verschiedenen Symmetrien  miteinander interagieren.
Wenn man einen Würfel zunächst um 90° rotiert und anschließend an dieser vertikalen Achse spiegelt,
dann hat das den selben Effekt auf ihn, wie die Spiegelung an jener diagonalen Achse.
In gewisser Weise  entspricht also diese Rotation + der Spiegelung an der vertikalen Achse, der Spiegelung an jener Diagonalen.
Wenn ich den Kreis zunächst um 270° und anschließend um 120° drehe,...
...dann hat das den gleichen Effekt, wie wenn ich ihn nur um 30° rotiere.
Also entspricht, bezogen auf die "Kreis-Gruppe" eine 270° Drehung + einer 120° Drehung einer Drehung um 30°.
Und im Allgemeinen gibt es für jede Gruppe, also für jede Menge symmetrischer "Bewegungen",
eine Art Rechenvorschrift = "Arithmetik". Diese Erlaubt es stets, zwei Bewegungen zu nehmen und sie "zusammen zu addieren" um eine dritte Bewegung zu erhalten, indem man sie nacheinander ausführt (= Komposition).
Man kann dies auch als "Multiplikation" von Bewegungen"nennen - die Bezeichnung macht keinen Unterschied.
Der Punkt ist einfach, dass es einen Weg gibt zwei Bewegungen zu kombinieren um eine dritte zu erhalten.
Die Menge dieser zugrundeliegenden Beziehungen,
also alle Beziehungen zwischen Paaren von Bewegungen und der einfachen Bewegung, welche equilvalent zur Nacheinanderausführung dieser ist,
DAS macht eine Gruppe aus.
Es ist schon Wahnsinn, wieviel der modernen Mathematik in dem
Verständnis, wie eine Menge von Bewegungen durch diese Beziehung organisiert ist, verwurzelt ist.
Also der Beziehung zwischen Paaren von Bewegungen und den Bewegungen die man erhält, wenn man sie verknüpft.
Der Begriff einer Gruppe ist sehr allgemein.
Eine Menge verschiedener Ideen können bezüglich Symmetrien und ihrer Komposition zusammengefasst werden.
Und das wahrscheinlich bekannteste Beispiel sind Zahlen, ganz gewöhnliche Zahlen.
In diesem Fall gibt es zwei unterschiedliche Wege Zahlen als Gruppe aufzufassen.
Zum Einen kann die Verknüpfung von Bewegungen ähnlich einer Addition aufgefasst werden.
Zum Anderen kann sie sich auch ähnlich einer Multiplikation darstellen.
Das mag ein wenig seltsam erscheinen, da wir für gewöhnlich Zahlen nicht als Bewegungen auffassen, sondern als Mittel um Dinge zu Zählen.
Aber lass mich dir zeigen was ich meine.
Stell dir all die Möglichkeiten vor, wie man einen Zahlenstrahl nach links oder rechts verschieben kann.
Die Menge all dieser "Verschiebungs-Bewegungen" bildet eine Gruppe, die man als "Symmetriegruppe" einer unendlichen Gerade auffassen kann.
Und auf die gleiche Weise wie die Bewegungen der "Kreis-Gruppe" mit einzelnen Punkten auf dem Kreis identifiziert werden können,
ist auch diese eine weitere dieser speziellen Gruppen, bei der jede Bewegung mit genau einem Punkt auf dem Objekt identifizieren kann, auf das sie wirkt.
Du verfolgst einfach wohin der Punkt der auf der Null liegt verschoben wird.
Beispielsweise kann die Zahl 3 mit der Bewegung identifiziert werden, die diesen Punkt um drei Einheiten nach rechts verschiebt.
Die Zahl -2 wird dann mit der Bewegung identifiziert, die diesen Punkt um zwei Einheiten nach links verschiebt,
da dies die eindeutige Bewegung ist, die diesen Punkt zum Punkt -2 verschiebt.
Und die Zahl 0 selbst? Nun, diese wird einfach mit der Bewegung "nicht-bewegen" identifiziert .
Die Gruppe dieser Verschiebe-Bewegungen, die jeweils mit genau einer reellen Zahl identifiziert werden, hat einen speziellen Namen
die "additive Gruppe der reellen Zahlen".
"additiv", aufgrund des Ergebnisses, das man beim Anwenden der Gruppenoperation des Verknüpfens von Bewegungen erhält.
Wenn ich alles um 3 Einheiten nach rechts verschiebe, und anschließend noch mal um 2 Einheiten nach rechts,
dann ist das Ergebnis das selbe, wie wenn ich alles um 3+2, also 5 Einheiten nach rechts verschoben hätte.
Wir addieren ganz einfach die Abstände der einzelnen Verschiebungen.
Der Punkt ist allerdings, dass uns dies eine alternative Sichtweise darauf ermöglicht, was Zahlen eigentlich sind.
Sie stellen nur ein Beispiel in einer weit größeren Kategorie von Gruppen, den Symmetriegruppen, dar, die auf ein gewisses Objekt wirken.
Und die arithmetische Operation des Addierens von Zahlen ist nur ein Beispiel der Arithmetik, die jede Symmetriegruppe besitzt.
Wir könnten diese Idee nun erweitern, indem wir die "Verschiebe-Operationen" auf den komplexen Zahlen betrachten.
Die neu eingeführten Zahlen: i, 2i, 3i, usw. auf der vertikalen Achse,
würden alle mit vertikalen Verschiebe-Operationen identifiziert werden,...
...da diese Bewegungen einen Punkt im Ursprung auf den entsprechenden Punkt auf der vertikalen Achse verschieben.
Dieser Punkt hier, bei 3 + 2i
würde mit der Verschiebung der Ebene identifiziert werden, die den Punkt im Ursprung gerade auf diesen Punkt verschiebt.
So ist auch klar, weshalb wir diesen Punkt "3 + 2i" nennen.
Diese diagonale Verschiebe-Bewegung ist das Selbe wie den Punkt zuerst um 3 nach rechts
und anschließend um 2i zu verschieben, was zwei Einheiten in vertikaler Richtung entspricht.
Analog dazu wollen wir nun ein Gefühl dafür bekommen, wie die Komposition von zwei Bewegungen im Allgemeinen funktioniert.
Betrachte die Verschiebe-Bewegung um 3 + 2i und die Verschiebe-Bewegung um 1 - 3i
und stelle dir vor, dass sie nacheinander ausgeführt werden.
Das letztendliche Ergebnis der Komposition der Verschiebe-Bewegungen
ist das Gleiche, wie wenn wir um 3 + 1 nach rechts und um 2 - 3 vertikal verschoben hätten.
Beachte, dass dies also das Addieren der einzelnen Komponenten voraussetzt.
Die Hintereinanderausführung der Verschiebe-Bewegungen ist also eine weitere Möglichkeit  die Addition von komplexen Zahlen aufzufassen.
Diese Menge aller Verschiebe-Bewegungen auf der 2-dimensionalen komplexen Ebene trägt den Namen
"Additive Gruppe der komplexen Zahlen".
Wiederum  ist das Entscheidende, dass Zahlen - auch komplexe - nur ein Beispiel für eine Gruppe sind
und die Idee der Addition kann als das nacheinander Anwenden von Bewegungen verstanden werden.
Aber Zahlen, so schizophren wie sie sind, führen noch ein weiteres Leben in einer ganz anderen Gruppe.
Betrachte eine neue Gruppe von Bewegungen  angewandt auf den Zahlenstrahl,
die sie dehnen und stauchen,
so dass der Abstand zwischen allen Zahlen gleich bleibt und die 0 auf ihrem Platz verharrt.
Abermals hat diese Gruppe von Bewegungen die schöne Eigenschaft, jede Bewegung dieser Gruppe mit genau einem Punkt auf dem Zahlenstrahl identifizieren zu können.
In diesem Fall, beobachte wohin sch der Punkt auf der 1 bewegt.
Es gibt genau eine Dehnungs-Bewegung, die diesen Punkt z.B. auf die 3 verschiebt,
eben gerade das Dehnen um den Faktor 3.
Analog gibt es genau eine Bewegung. die den Punkt auf der 1 auf 1/2 verschiebt,
eben gerade das Stauchen um den Faktor 1/2.
Ich stelle mir gerne vor, mit einer Hand die 0 zu fixieren und mit der anderen den Punkt auf der 1 auf einen anderen Punkt zu verschieben,
während der Rest des Zahlenstrahls  sich gerade so verhält, dass er gleichmäßig unterteilt beleibt.
Auf diese Weise kann jede positive Zahl mit genau einer Dehnungs- oder Stauchungs-Bewegung identifiziert werden.
Nun beachte, wie die Komposition von Bewegungen dieser Gruppe aussieht.
Wenn ich die "Dehne-um-3" Bewegung gefolgt von der "Dehne-um-2" Bewegung anwende,
ist das Resultat das Gleiche, wie wenn ich nur die "Dehne-um-6" Bewegung  - das Produkt der ursprünglichen Bewegungen - angewandt hätte.
Und im Allgemeinen entspricht das Anwenden einer dieser Bewegungen gefolgt von einer anderen, der Multiplikation der Zahlen mit denen sie identifiziert werden.
In der Tat heißt diese Gruppe "multiplikative Gruppe der positiven reellen Zahlen".
Somit ist die ganz gewöhnliche, uns allen bekannte Multiplikation ein weiteres Beispiel des sehr allgemeinen und weitreichenden Konzepts von Gruppen und der arithmetischen Operationen auf ihnen.
Und auch dies können wir wieder auf die komplexe Ebene erweitern.
Wieder stelle ich mir vor mit einer Hand die Null zu fixieren und mit der anderen Hand den Punkt auf der 1 zu verschieben, wobei die Abstände zwischen allen Punkten stets gleich bleiben.
Jetzt ziehen wir den Punkt auf der 1 aber an Stellen, die nicht auf der Gerade der reellen Zahlen liegen.
Dabei sehen wir, dass unsere Gruppe nicht nur Dehnungs- und Stauchungs-Bewegungen, sondern auch Bewegungen, die eine Rotation bewirken, besitzt.
Das wichtigste Beispiel dafür ist die Bewegung die mit dem Punkt auf "i" - einer Einheit über 0 - assoziiert ist.
Um den Punkt auf 1 auf den Punkt i zu bewegen, benötigen wir eine Drehung um 90°.
Somit ist also die multiplikative Bewegung die mit "i" assoziiert wird, eine 90° Drehung.
Und beachte, dass wenn ich diese Bewegung zwei Mal hintereinander ausführe, das Ergebnis identisch mit der Rotation der Ebene um 180° ist.
Und dies ist gerade die eindeutige Bewegung, die den Punkt auf der 1 auf die -1 bewegt.
In diesem Sinne ist dann also "i * i = -1" !
Womit gemeint ist, dass die Bewegung die mit "i" assoziiert ist, gefolgt von der selben Bewegung, den gleichen Effekt hat, wie die Bewegung die mit -1 assoziiert wird.
Ein weiteres Beispiel: Hier ist die Bewegung die mit 2 + i assoziiert ist, also den Punkt auf 1 in diesen Punkt verschiebt.
Wenn du möchtest, kannst du dir das als eine Drehung um 30° gefolgt von einer Dehnung um den Faktor √5 vorstellen.
Und im Allgemeinen ist jede dieser multiplikativen Bewegungen eine Kombination aus Dehnen oder Stauchen.
Eine Bewegung die mit einem Punkt auf der positiven Achse der reellen Zahlen assoziiert wird,
gefolgt von einer reinen Rotation, wobei reine Drehungen mit Punkten auf dem Einheitskreis assoziiert werden.
Ganz ähnlich wie die Verschiebe-Bewegungen der additiven Gruppe - in bestimmte rein horizontale Verschiebungen -
repräsentiert durch Punkte auf der reellen Achse
plus bestimmte rein vertikale Verschiebungen - repräsentiert durch Punkte auf der vertikalen Achse - zerlegt werden können.
Dieser Vergleich wie Bewegungen in den Gruppen zerlegt werden können, wird sehr wichtig werden, also merke sie dir.
In jeder dieser Gruppen kann also jede Bewegung in eine rein reelle Bewegung, gefolgt von einer rein komplexen Bewegung, zerlegt werden.
Egal ob dies nun eine vertikale Verschiebung der additiven Gruppe oder eine reine Drehung der multiplikativen Gruppe ist.
Das war nun also unsere schnelle Einführung in die Gruppentheorie.
Eine Gruppe ist also eine Menge von "symmetrischen Bewegungen" die auf ein mathematisches Objekt wirkt.
Ob dies nun ein Quadrat, ein Kreis, die reelle Zahlengerade oder irgend etwas anderes ist.
Und jede Gruppe besitzt eine gewisse Arithmetik,  die die Kombination von zwei Bewegungen durch ihre Hintereinanderausführung erlaubt,
und für die wir uns fragen können, welche andere Bewegung der Gruppe den selben Effekt hat.
Zahlen, sowohl reelle als auch komplexe, können auf zwei verschiedene Arten als Gruppe aufgefasst werden.
Sie können durch Verschiebungen wirken,  in diesem Fall sieht die Gruppenarithmetik einfach wie die gewöhnliche Addition aus -
oder sie können als Dehnungs-, Stauchungs-, oder Drehungs-Bewegungen wirken.
In diesem Fall sieht die Gruppenarithmetik einfach aus wie die Multiplikation.
Und mit diesem Wissen, lasst uns nun über Potenzen sprechen.
Zu Beginn werden Potenzen als wiederholte Multiplikation aufgefasst, nicht wahr?
Ich meine, die Bedeutung von 2^3 ist es 2*2*2 zu berechnen,
und die Bedeutung von z.B. 2^5 ist es 2*2*2*2*2 zu berechnen.
Und die Konsequenz davon ist etwas, was du Potenz-Eigenschaft nennen könntest.
Also wenn ich zwei Zahlen im Exponenten addiere, z.B. 2^(3+5)
kann dies in das Produkt von 2^3 mal 2^5 zerlegt werden.
Und wenn du dies ausschriebst macht das auch Sinn, richtig?
Aber Ausdrücke wie 2^(1/2) oder 2^(-1) oder gar 2^(i)
machen keinen Sinn wenn man sie als wiederholte Multiplikation auffasst.
Ich meine , was soll es bedeuten 2 ein halbes Mal mit sich selbst zu multiplizieren, oder gar -1 mal mit sich selbst ?!
Daher machen wir etwas, was sehr häufig in der gesamten Mathematik geschieht
und erweitern die ursprüngliche Definition, welche nur Sinn macht, wenn man Zahlen zum Zählen nutzt, auf das allgemeine Konzept einer Zahl.
Aber wir machen das nicht irgendwie!
Wenn du dich daran zurückerinnerst wie gebrochene und negative Exponenten definiert sind,
ist dies immer davon motiviert, die Eigenschaft 2^(x+y) = 2^x*2^y zu erhalten.
Um zu erkennen was das für komplexe Exponenten bedeuten könnte, überlege, was diese Eigenschaft unter dem Lichte der Gruppentheorie aussagt.
Sie sagt aus, dass die Addition der Eingabewerte mit der Multiplikation der Ausgabewerte korrespondiert,
und das macht es sehr reizvoll, die Argumente nicht nur als einfache Zahlen aufzufassen, sondern als Elemente der additiven Gruppe der Verschiebe-Bewegungen.
Und die Funktionswerte nicht nur als Zahlen, sondern als Elemente der multiplikativen Gruppe der Dehnungs- und Stauchungs-Bewegungen.
Nun mag es seltsam erscheinen, sich Funktionen vorzustellen, die Bewegungen als Argumente und Werte besitzen.
Aber das ist etwas, was überall in der Gruppentheorie passiert.
Und diese Potenz-Eigenschaft ist äußerst wichtig, um Gruppen miteinander zu assoziieren.
Sie garantiert nämlich, dass wenn ich zwei Verschiebe-Bewegungen, z.B. eine Verschiebung um -1 und eine Verschiebung um +2 nacheinander ausführe,
dies gerade mit der Nacheinanderausführung der zwei Funktionswerte, in diesem Fall dem Stauchen um 2^(-1) und dem Dehnung um 2^2, korrespondiert.
Mathematiker würden diese Eigenschaft beschreiben, indem sie sagen, dass die "Funktion die Gruppenstruktur erhält".
Das heißt, dass die Arithmetik einer Gruppe der Gruppe gerade ihre Struktur verleiht.
Und die Potenzfunktion verhält sich bzgl. dieser Arithmetik gutartig.
Funktionen zwischen Gruppen, die auf diese Weise die Arithmetik, erhalten sind äußerst wichtig in der gesamten Gruppentheorie.
Sogar so wichtig, dass sie sich einen schicken Namen verdient haben
"Homo-morphismen" = "Gleiche-Formen".
Nun überlege einmal, was das alles für die Assoziation der additiven Gruppe in der komplexen Ebene mit der multiplikativen Gruppe der komplexen Ebene bedeutet.
Wir wissen bereits, dass wenn wir eine reelle Zahl in die Funktion 2^x einsetzen, der Output wieder eine reelle Zahl ist,...
...genauer genommen sogar eine positive reelle Zahl!
Somit nimmt also diese Potenzfunktion eine rein horizontale Verschiebung und macht sie zu einer reinen Dehnungs- bzw. Stauchungs-Bewegung.
Also würdest du mir nicht zustimmen, dass es sinnvoll wäre, diese neue Dimension der additiven Bewegungen - das auf und ab Verschieben -
direkt in die neue Dimension der multiplikativen Bewegungen, den reinen Drehungen abzubilden ?
Diese vertikalen Verschiebungen korrespondieren zu den Punkten auf der vertikalen Achse
und die multiplikativen Dreh-Bewegungen korrespondieren zu Punkten auf dem Einheitskreis.
Also was es für eine Potenzfunktion wie 2^x  bedeutet rein vertikale Bewegungen auf reine Dreh-Bewegungen abzubilden, ist,...
dass komplexe Zahlen - Vielfache von "i" auf der vertikalen Achse - auf komplexe Zahlen auf dem Einheitskreis abgebildet werden.
Tatsächlich ist es für 2^x so, dass das Argument "i" - die vertikale Verschiebung um eine Einheit - gerade auf die Rotation um etwa 0,693 Rad abgebildet wird.
Also einem Lauf entlang des Einheitskreises, der gerade 0,693 Rad lang ist.
Bezüglich einer anderen Potenzfunktion, z.B. 5^x, wird das Argument "i" - die Verschiebung um eine Einheit auf der vertikalen Achse - auf eine Rotation von etwa 1,609 Rad abgebildet.
Einem Lauf um den Einheitskreis, der genau 1,609 Einheiten lang ist.
Was nun die Zahl "e" gerade so besonders macht, ist die Tatsache, dass wenn die Funktion e^x vertikale Verschiebung auf Drehungen abbildet,
die vertikale Verschiebung um eine Einheit - die zu "i" korrespondiert - gerade genau auf eine Drehung um 1 Rad abgebildet wird. Einem Lauf entlang des Einheitskreises von der exakten Länge 1.
Und so würde eine vertikale Verschiebung um zwei Einheiten gerade auf eine Drehung um 2 Rad abgebildet werden,
eine vertikale Verschiebung um 3 Einheiten würde zu einer Drehung um 3 Rad korrespondieren,
und eine vertikale Verschiebung von exakt Pi - korrespondierend zum Argument "Pi * i" -
bildet auf eine Drehung von genau Pi Rad ab - einem Lauf entlang der Hälfte des Kreises.
Und das ist die multiplikative Bewegung die mit der Zahl -1 assoziiert wird.
Nun könntest du fragen, "Warum gerade e?" und nicht irgend eine andere Basis ?
Nun die ganze Antwort liegt im Studium der Analysis.
Ich meine, das ist gerade die Geburtsstätte von "e" und hier wird "e" gerade definiert.
Abermals blende ich hier eine weitere Erklärung ein, für den Fall, dass du Interesse an einer umfassenderen Erklärung hast, und du mit Analysis vertraut bist.
Aber auf einer höheren Ebene, werde ich nur soviel sagen, dass es mit der Tatsache zu tun hat, dass alle Potenzfunktionen proportional zu ihrer Ableitung sind,...
...aber ausschließlich die Funktion e^x ist tatsächlich GLEICH ihrer Ableitung.
Den Punkt den ich hier betonen möchte ist, dass wenn man Dinge aus der Perspektive der Gruppentheorie betrachtet,...
...also sich die Argumente einer Potenzfunktion als Verschiebe-Bewegungen und die Funktionswerte als Dehnungs- und Rotations-Bewegungen vorstellt,
man die Möglichkeit erhält, sich bildhaft vorzustellen, was derartige Formeln überhaupt aussagen.
Wenn man die Formel betrachtet, kann man sich vorstellen, dass Potenzfunktionen im Allgemeinen rein vertikale Bewegungen  - also die additiven Bewegungen senkrecht zur reellen Achse -
in reine Rotations-Bewegungen - welche in gewisser Weise senkrecht zu den reellen Dehnungs-Bewegungen sind - abbilden.
Und weiterhin tut e^x dies gerade auf eine sehr spezifische Weise, die garantiert, dass eine vertikale Verschiebung um Pi gerade zu einer Drehung um genau Pi Rad korrespondiert
- der 180° Drehung, die mit der Zahl -1 assoziiert wird.
Abschließend möchte ich dir noch eine Möglichkeit zeigen, wie man die Funktion e^x auch als Transformation der komplexen Ebene vorstellen kann.
Aber zunächst noch zwei Anmerkungen.
Ich habe bereits zuvor erwähnt, wie dankbar ich Euch, der Community, dafür bin, dass Ihr diese Videos mittels Patreon ermöglicht.
Aber ganz so wie Zahlen um so bedeutender werden, wenn man sie als Bewegungen auffasst,
wird auch Dankbarkeit am besten durch Taten gezeigt.
Daher habe ich mich dazu entschlossen, die Werbung in neuen Videos für jeweils den ersten Monat abzuschalten,
in der Hoffnung euch allen so ein angenehmeres Zuschauen zu ermöglichen.
Diese Video wurde von Emerald Cloud Labs gesponsort.
In der Tat war ich es, der sie ansprach, da sie in meinen Augen eine besonders inspirierendes Unternehmen sind.
Emerald ist ein sehr ungewöhnliches Start-Up, halb Software- halb Bio-Tech-Unternehmen.
Das Cloud Lab, das sie zur Zeit bauen, ermöglicht es im Endeffekt Biologen und Chemikern mittels einer Software-Plattform zu forschen, anstatt im Labor.
Wissenschaftler können so Experimente programmieren, welche entfernt ferngesteuert von Robotern in den Emerald Laboratorien ausgeführt werden.
Ich kenne einige der Leute von Emerald und die Probleme, die bei der Programmierung ihrer Software auftreten, sind wirklich interessant.
Momentan suchen sie nach Software-Entwicklern und Web-Designern für ihr Team
und auch nach Mathematikern und Computerwissenschaftlern.
Falls du Interesse daran hast, dich jetzt oder in ein paar Monaten zu bewerben
gibt es ein paar gesonderte Links in der Beschreibung dieses Videos. Und falls du dich so bei ihnen bewirbst, werden sie wissen, dass du von ihnen durch dieses Video erfahren hast.
Okay, also zurück dazu wie e^x die komplexe Ebene transformiert.
Ich stelle mir gerne vor, dass man zunächst die komplexe Ebene zu einem Zylinder zusammenrollt und so all diese vertikalen Linien zu Kreisen macht.
Und dann den Zylinder in gewisser Weise auf der Ebene um den Nullpunkt zerdrückt,
wobei der Abstand zwischen den konzentrischen Kreise exponentiell anwächst,  die einst vertikale Linien waren.
...