זהו סיפור אזהרה מפורסם מאוד במתמטיקה, המכונה בעיית המעגל של מוזר.
חלקכם אולי ראו את זה בעבר, אבל מה שאני רוצה לעשות כאן זה באמת להסביר מה קורה.
הדרך שבה זה מתחיל היא ניקח מעגל ושמים שתי נקודות על המעגל הזה ומחברים אותן עם קו,
כלומר אקורד של המעגל, ונשים לב שהוא מחלק את המעגל לשני אזורים שונים.
אם אני מוסיף נקודה שלישית ואז מחבר אותה לשתי הנקודות הקודמות עם שני אקורדים נוספים,
אז כל השורות האלה מחלקות את המעגל לארבעה אזורים נפרדים.
ואז אם אתה מוסיף נקודה רביעית ומחבר אותה לשלושה הקודמות, ואתה משחק באותו משחק,
אתה סופר עד כמה אזורים זה חתך את העיגול, אתה בסופו של דבר עם שמונה.
הוסיפו נקודה חמישית לעיגול, חברו אותה לארבעה הקודמים,
ספרו את המספר הכולל של האזורים, ואם תהיו זהירים בספירה שלכם, תקבלו סך של שישה עשר.
כמובן, אתה יכול לנחש מה עשוי לבוא אחר כך, אבל האם היית מהמר את חייך על זה?
הוסף נקודה שישית, חבר אותה לכל הקודמים, ואם אתה סופר בקפידה את כל האזורים השונים,
בסופו של דבר אתה לא בעוצמה של שניים שאולי ציפיתם, אלא רק אחד נרתע ממנו.
חלקכם אולי מרימים את היד ואומרים, זה לא תלוי איפה אנחנו שמים את הנקודות?
לדוגמה, ראה כיצד אזור האמצע הזה נעלם אם אני ממקם הכל בצורה יפה וסימטרית מסביב למעגל.
אז כן, זה תלוי, אבל אנחנו הולכים לשקול את המקרים
שבהם אף פעם לא יהיו לך שלושה קווים מצטלבים זה עם זה.
זה יהיה המקרה הגנרי אם רק תבחר n נקודות אקראיות,
כמעט בטוח שלעולם לא יהיו לך שלוש שורות חופפות, אבל אם נניח בצד את הניואנסים הטכניים,
הבעיה היא כה קנטרה, זה נראה בצורה כל כך משכנעת כמו כוחות של שתיים עד שזה פשוט בקושי נשבר.
ויש לי נקודה רכה כל כך מוזרה לשאלה הספציפית הזו,
כשהייתי צעיר יותר כתבתי עליה שיר וגם שיר, ומצד אחד זה די טיפשי כי זו רק דוגמה אחת למה
שהמתמטיקאי ריצ'רד גאי קרא. החוק החזק של המספרים הקטנים, המסוכם בביטוי,
אין מספיק מספרים קטנים כדי לעמוד בדרישות הרבות שנקבעו מהם.
אבל אני חושב שמה שאני באמת אוהב בבעיה הזו הוא שאם אתה מתיישב לנסות להבין מה הדפוס האמיתי,
מה בעצם קורה כאן, אחד, זה פשוט תרגיל ממש טוב בפתרון בעיות, אז זה גורם ל שיעור נחמד כאן,
אבל זה גם לא רק צירוף מקרים שזה מתחיל להיות חזקות של שניים, יש סיבה טובה מאוד שזה קורה,
וזה גם לא צירוף מקרים שלכאורה פגעת באקראי בעוד חזקות של שניים קצת מאוחר יותר.
איטרציה עשירית.
אז יש לנו את הדפוס הזה, ומה שאתה רוצה למצוא הוא איזו פונקציה מתארת אותו.
אם שמים n נקודות על גבול המעגל, ומחברים אותן עם כל האקורדים האפשריים,
וסופרים לכמה אזורים המעגל נחתך, אם התשובה היא לא בחזקת שתיים, מהי?
איזו פונקציה של n עלינו לחבר?
כמו תמיד במתמטיקה, כלל מספר אחד לפתרון בעיות אם אתה תקוע,
הוא לנסות לפתור שאלות קלות יותר הקשורות איכשהו לבעיה שעל הפרק.
זה עוזר לך להשיג דריסת רגל, ולפעמים התשובות האלה מועילות בשאלה הסופית.
במקרה זה, שתי שאלות חימום שעולות בראש הן, כמה אקורדים בסך הכל יש בתרשים הזה,
ובכמה נקודות בתוך המעגל חותכים האקורדים זה את זה?
השאלה הראשונה ידידותית יחסית, כל אחד מאותם אקורדים
מתכתב באופן ייחודי עם זוג נקודות על המעגל.
אז ביעילות מה שאתה רוצה לעשות זה לספור כמה זוגות נפרדים של נקודות יש.
יש פונקציה שעושה את זה, היא נקראת n select two.
בהגדרה, זה סופר את מספר הזוגות הנבדלים שאתה יכול לבחור מתוך קבוצה של n פריטים,
שבהם הסדר לא משנה.
כדי לחשב את זה, הדרך שבה אתה חושב על זה לעתים קרובות היא שיש לך n
אפשרויות עבור מה הפריט הראשון שלך צריך להיות, ואז יש לך n מינוס אחת
אפשרויות עבור מה שאותו פריט שני צריך להיות, אבל פשוט הכפלה של אלה תיחשב יותר מדי,
שכן עבור זוג נתון יהיו לך שתי דרכים שונות להגיע לזוג הזה.
ותזכור, לא אכפת לנו מסדר.
כדי לקחת בחשבון את זה אתה מחלק לשניים.
כך למשל, שבע בחרו שניים ייראו כמו שבע כפול שש חלקי שניים, שהם שבעה כפול שלוש,
או עשרים ואחת, ואם סופרים את מספר הזוגות הנבדלים של שבעה פריטים, אכן יש עשרים ואחד מהם. .
ספירת מספר נקודות החיתוך בתרשים היא קצת יותר מסובכת.
רעיון אחד יכול להיות שזה צריך להיות מספר זוגות האקורדים,
מכיוון שכל נקודת חיתוך מגיעה משני אקורדים שונים.
עם זאת, זה לא ממש יהיה נכון, כי העמותה אינה ייחודית.
אתה יכול למצוא זוג אקורדים שאינם מצטלבים בתוך המעגל.
כפי שאמרתי, זה קצת מסובך.
אני ממליץ לך לנסות לעצור ולחשוב על זה בעצמך, ואם תעשה את זה,
תיתן לעצמך רגע, אולי אם יש לך קצת מזל, הנה דבר אחד שאולי תשים לב אליו.
כל נקודת צומת משויכת באופן ייחודי לרביעייה של נקודות בחלק החיצוני.
עבור רביעייה נתונה, אתה מסתכל על שני סוגי האקורדים האלכסוניים ביניהם,
ואלה יצטלבו בתוך המעגל, וזה הולך הפוך.
כל נקודת חיתוך מתכתבת עם רביעייה כלשהי של נקודות.
אז, מה שאתה רוצה עכשיו זה לספור כמה דרכים שונות אתה
יכול לבחור ארבעה פריטים בהינתן n אפשרויות סה&quot;כ.
זה מאוד דומה לשאלה הקודמת.
הפונקציה שעונה עליה נקראת n select four, שבהגדרה סופרת את מספר הרביעיות מקבוצה בגודל n,
והדרך לחשב אותה דומה למה שראינו קודם.
תחשוב על n אפשרויות עבור הפריט הראשון שלך, להשאיר לך n מינוס בחירות לפריט הבא,
להשאיר לך n מינוס שתי אפשרויות עבור הפריט השלישי,
ו-n מינוס שלוש אפשרויות עבור הפריט האחרון.
עם זאת, זה יספור יותר מדי את המספר הכולל, מכיוון שכל הדרכים
השונות שבהן אתה יכול לשנות את ארבעת הפריטים הללו ייספרו בנפרד.
כדי לתת את הדעת על זה, אתה מחלק לפי המידה שבה ספירת יתר,
את מספר התמורות של ארבעה פריטים, שנראה כמו ארבעה פקטורי.
לדוגמה, אם מחשבים ארבע בחרו ארבע, הכל מתבטל ותקבלו רק אחת,
ואכן, יש נקודת חיתוך בודדת בתרשים הזה.
אם תחשבו שש בחרו ארבע, זה יסתבר להיות 15, ואם תסתכלו על הדיאגרמה
הזו ותספור את כולם למעלה, תבחין שאכן יש 15 נקודות חיתוך שונות.
וגם אם לעולם לא תרצה לספור את זה ביד, אם היה לנו דיאגרמה עם 100 נקודות
נפרדות בחלק החיצוני, ואנחנו מציירים את כל הקווים המחברים,
אתה יכול להסיק שחייבים להיות 100 בחרו ארבע, או רק כארבעה מיליון נקודות צומת איפשהו באמצע.
בטח ניחשתם את זה, אבל אלו יותר מסתם שאלות חימום.
הם נותנים לנו את המידע הדרוש כדי לענות על השאלה שחשובה לנו.
לכמה אזורים נחתך המעגל?
החוכמה היא להשתמש בעובדה קטנה מאוד על גרפים מישוריים.
כאן אני משתמש במילה גרף במובן של דיאגרמה שיש בה צמתים וקווים המחברים ביניהם,
ומה זה אומר להיות מישוריים זה שאתה יכול לצייר דיאגרמה זו מבלי שאף אחד מהקווים יצטלב
זה עם זה.
בשפה של תורת הגרפים, אתה קורא לצמתים האלה בדרך כלל קודקודים והקווים המחברים אותם קצוות,
והעובדה הנפלאה שאנחנו יכולים למנף היא שאם סופרים את מספר הקודקודים,
ואז מפחיתים את המספר הכולל של הקצוות, ואז אתה קחו בחשבון את מספר האזורים שהגרף הזה חתך
אליו את המישור, כולל האזור החיצוני האינסופי הזה, ואז תמיד,
לא משנה מאיזה גרף מישורי התחלתם, אתם מקבלים שניים.
זה בעצם מאוד כיף.
נסה זאת בעצמך.
צייר כל גרף, וודא שהקווים אינם מצטלבים, ולאחר מכן ספר את מספר הקודקודים,
החסר את מספר הקצוות וספר את מספר האזורים שאליהם הוא חתך את המישור,
ולא משנה באיזה דיאגרמה בחרת, התשובה תמיד מסתדר להיות שניים.
יותר נפוץ היית רואה את זה כתוב כ-v מינוס e פלוס f שווה לשניים,
מכיוון שבמקור המשוואה תיארה את הקודקודים, הקצוות והפנים של רב-הידרות התלת-ממדיות,
ואם אתה רוצה לדעת מדוע עובדה קסומה זו נכונה, אתה יכול לחשוב על בניית הגרף שלך ממקרה
טריוויאלי שבו יש לך צומת בודד וללא קצוות.
אז v יהיה שווה לאחד, f יהיה שווה גם לאחד בגלל האזור החיצוני האינסופי הזה,
ו-e הוא אפס, כך שהמשוואה ברורה נכונה.
אז אם אתה בונה את הגרף שלך קצה אחד בכל פעם, דבר אחד שיכול לקרות הוא שלכל קצה חדש
אתה מציג קודקוד חדש, אז e עולה באחד, אבל v גם עולה באחד, ומשאיר את המשוואה מאוזנת.
אבל אם קצה חדש לא מתאים לקודקוד חדש, כלומר הוא מתחבר לקודקוד קיים,
זה אומר שהוא סגור אזור חדש של מרחב, אז e עולה באחד, אבל f גם עולה באחד,
מה ששוב משאיר את המשוואה מאוזנת.
אז כשאתה בונה גרף שעלול להיות מסובך, v מינוס e פלוס f תמיד נשאר קבוע בשני.
למשוואה הזו יש שם, היא נקראת הנוסחה האופיינית של אוילר,
ואני זוכר שכשיצרתי סרטון על זה לפני זמן מה הייתה לי שם איזו בדיחה מטומטמת על היותו של
אוילר גרמני בתור יפה, והיו מספר הגון של הערות שהיו כמו , אתה יודע, אוילר הוא בעצם אדם,
אני מדבר גרמנית, וזה לא אומר יפה.
בכל מקרה, למטרותינו הוא נותן לנו כלי לספירת מספר האזורים שגרף מישורי חתך לתוכם שטח.
אם מסדרים מחדש מעט, הייתם לוקחים את מספר הקצוות פחות מספר הקודקודים פלוס שניים.
זה בדיוק הכלי שאנחנו רוצים להבין את שאלת המעגל שלנו,
למרות שבמקרה כזה לא אכפת לנו מהאזור החיצוני האינסופי,
אז במקום זאת אכתוב את זה כ-e מינוס v פלוס אחד.
ובהתחלה אולי תתלונן, אבל אנחנו לא יכולים להשתמש בנוסחה של אוילר במקרה הזה,
כי היא חלה רק על גרפים מישוריים, ובמקרה שלנו הקווים מצטלבים זה עם זה לחלוטין.
אפילו ספרנו כמה פעמים הם מצטלבים זה עם זה.
אבל המפתח הוא להתייחס לזה כאל גרף חדש שבו נקודות החיתוך הללו הן עצמן קודקודים,
כך שמספר הקודקודים הכולל כאן לא יהיה n, אבל n פלוס n בחרו 4 נקודות חיתוך בסך הכל.
זה בתורו מקצץ את כל האקורדים שלנו למספר גדול יותר של קצוות,
זה הרבה יותר מסתם n לבחור 2, ובהתחלה זה אולי נראה ממש מעצבן ומסובך
לחשוב על כמה זה בדיוק קצץ אותם, אבל דרך אחת אתה יכול תחשוב על זה שכל
נקודת חיתוך לוקחת את מה שהתחיל כשני קווים נפרדים ואז הופכת אותו לארבעה קווים.
כך שלמעשה כל נקודת חיתוך מוסיפה שני קצוות נוספים.
לדוגמה, התבונן בתרשים הפשוט הזה שבו יש לנו שלושה קווים ושתי נקודות חיתוך.
המספר הכולל של הקצוות לאחר הקיצוץ ייראה כמו שלושה פלוס פעמיים כפול שתיים, או שבע.
אם היו לך ארבעה קווים שהצטלבו בשלוש נקודות נפרדות,
המספר הכולל של הקווים הקטנים לאחר הקיצוץ יהיה ארבע פלוס פעמיים כפול שלוש, או עשרה.
ולדיאגרמה חשוב לנו מאיפה התחלנו עם n בחר שתי שורות נפרדות והן נקצצות ב-n
בחר ארבע נקודות באמצע, תסיים עם n בחר פעמיים פלוס פעמיים n בחר ארבעה קצוות.
ולמעשה יש עוד כמה מזה, בגלל שאנחנו כוללים את המעגל אנחנו צריכים
גם לספור את n הקשתות השונות שיושבות בצד החיצוני של הדיאגרמה הזו.
אז עם כל זה יש לך את המידע שאתה צריך כדי לענות על השאלה המקורית.
משיכת הגרסה שלנו של הנוסחה של אוילר שסופרת את מספר האזורים שנחבר את הביטוי עבור מספר
הקודקודים שהוא n פלוס ה-n בחר ארבע נקודות חיתוך,
ואתה גם מחבר את הביטוי קצת יותר גדול עבור המספר החדש של קצוות n בחר שתיים ועוד פעמיים n
בחר ארבע ועוד n, ולביטוי יש הרבה ביטול נחמד, למשל אתה מוסיף n אבל גם מפחית n ואתה מוסיף
שני עותקים של n בחר ארבע אבל מפחית עותק נוסף מתוך n בחר ארבע וכאשר כל האבק שוקע התשובה
לשאלה היא אחד פלוס n בחר שניים פלוס n בחר ארבע.
מצד אחד סיימת ענית על השאלה.
אני נותן לך אחת מתרשימים מעגלים אלה עם n נקודות על
הגבול ובאמצעות נוסחה זו תוכל להבין לכמה אזורים המעגל נחתך.
אבל כמובן שלא ממש סיימנו כי זה לא מגרד את הגירוד.
למה זה נראה כמו חזקה של שתיים ואז נופל רק באחד?
זה לא רק צירוף מקרים והמפתח לתשובה הוא לשקול את המשולש של פסקל.
אתה מכיר את המשולש הזה, זה שבו כל איבר נראה כמו סכום של שני האיברים
השונים שמעליו ויש בעצם שתי עובדות שאנחנו צריכים להביא לגבי המשולש הזה.
הראשון הוא שכל איבר בתוך המשולש הזה נראה כמו n בחר k עבור ערך כלשהו של n ו-k.
זו התשובה לשאלה בכמה דרכים תוכל לבחור תת-קבוצה של
גודל k מתוך קבוצה של גודל n גלוי בתוך המשולש הזה.
הדרך לחשוב על זה היא על ידי אינדקס השורות והעמודות החל מאפס.
לדוגמה, אם אתה סופר עד 0 1 2 3 4 השורה החמישית ואתה
סופר לרכיב 0 1 2 3 אתה רואה 10 ואכן 5 בחר 3 שווה ל-10.
אם מעולם לא ראית את זה קודם ואתה רוצה לדעת למה זה נכון, יש ויכוח ממש מקסים.
אני אשאיר את זה כתרגיל אבל אעבור לדבר השני שאנחנו צריכים לדעת.
שימו לב מה קורה כאשר אתם מחברים את השורות של המשולש הזה.
אתה מקבל 1 ואז 1 פלוס 1 זה 2, 1 פלוס 2 פלוס 1 זה 4,
1 פלוס 3 פלוס 3 פלוס 1 זה 8 וככל שאתה ממשיך אתה תמיד מקבל חזקות של 2.
אולי בשלב זה אתה קצת מתבייש באקדח לקפוץ למסקנות לגבי כוחות של 2 מהר מדי,
אבל במקרה הזה מדובר בדפוס אמיתי.
אין שום תחבולה ויש כמה דרכים שבהן אתה יכול לחשוב מדוע צריך להיות כאן כוחות של 2.
הדבר שאני אוהב זה לחשוב איך כשאתה עובר מהשורה הראשונה לשורה
הבאה זה כאילו המספר 1 תורם שני עותקים של עצמו לשורה הבאה.
כמו כן כאשר אתה עובר מהשורה השנייה לשלישית, כל אחד מאלה תורם שני עותקים של עצמו לשורה
הבאה ובאופן כללי כאשר אתה עובר משורה אחת לאחרת כל מספר תורם שני עותקים של עצמו לזה שמתחת.
אז כשמסכמים את הסכומים עבור כל אחת מהשורות הללו,
ברור שהסיכומים האלה מכפילים את עצמם בכל איטרציה.
חוזרים לשאלתנו המקורית חשבו מה זה אומר.
התשובה לשאלה שלנו נראתה כמו 1 פלוס n בחר 2 פלוס n בחר 4.
בהקשר של המשולש של פסקל אתה יכול לחשוב על זה כעל חיבור האיברים ה-0,
ה-2 וה-4 בתוך שורה כלשהי של המשולש.
לדוגמה, כאשר n שווה ל-5 זה נראה כמו חיבור של 1 ועוד 10 ועוד 5.
עכשיו בגלל שכל אחד מהמספרים האלה הוא הסכום של השניים שמעליו זה אותו דבר כמו חיבור חמשת
האלמנטים הראשונים בשורה הקודמת שבמקרה הזה הוא חיבור של כל השורה הקודמת ומכאן למה זה חזק
של 2.
אותה עסקה עבור כל המספרים שהם 5 או פחות.
כאשר אתה ממקם את הנוסחה הזו בתוך המשולש של פסקל ומקשר אותה לשורה הקודמת,
מה שאתה עושה הוא חיבור של כל השורה הקודמת.
הנקודה שבה זה נשבר היא עבור n שווה ל-6 מכיוון שבמקרה כזה,
כאשר אתה מקשר את זה לשורה הקודמת ומצרף את חמשת האלמנטים הראשונים של אותה שורה,
זה לא מכסה את כל העניין.
זה נופל ספציפית רק באחד וזו הסיבה שאנחנו מפספסים
את הכוח של 2 ומדוע הוא נופל ספציפית רק באחד.
שימו לב גם מה קורה כשאנחנו מחברים לחשמל n שווה ל-10.
להסתכל למטה על השורה העשירית ולקשר את המונחים האלה לקודם הוספת חמשת האלמנטים
הראשונים של השורה התשיעית זה בדיוק חצי מהשורה הזו ומכיוון שהמשולש סימטרי זה
אומר שכאשר אתה מחבר אותם אתה מקבל בדיוק חצי חזק של 2 שהוא עצמו כמובן עוד כוח של 2.
וכבעיית אתגר עבורך, אני לא ממש יודע אם זו הפעם האחרונה שתראה אי פעם כוח של 2.
אולי מישהו מכם שמתחכם יותר עם משוואות דיאפנטיניות ממני יוכל להמציא איזו הוכחה חכמה.
נחזור לסיכום, התחלנו בספירת המספר הכולל של האקורדים והמספר הכולל של נקודות
החיתוך אשר על ידי חשיבה על האסוציאציות הנכונות זהה לחישוב n בחר 2 ו-n בחר 4.
הבאת הנוסחה של אוילר זה תן לנו לקבל ביטוי צורה סגורה מדויקת למספר האזורים בתוך המעגל.
ואז חיבור זה עם המשולש של פסקל נותן לנו חיבור
פנימי מאוד עם החזקות 2 ולמה הם נשברים כשהם עושים זאת.
אז כן, בעיית המעגל של מוזר היא סיפור אזהרה על היזהרות מדפוסים ללא הוכחות,
אבל ברמה עמוקה יותר היא גם אומרת לנו שמה שלפעמים נכתב כצירוף מקרים עדיין משאיר מקום
להבנות מספקות.