این یک 3 است.
این به صورت شلخته نوشته شده و با وضوح بسیار پایین 28x28 پیکسل
ارائه شده است، اما مغز شما در تشخیص آن به عنوان 3 مشکلی ندارد.
و من از شما می خواهم که لحظه ای وقت بگذارید و قدردانی کنید که چقدر
دیوانه کننده است که مغزها می توانند این کار را بدون زحمت انجام دهند.
منظورم این است که این، این و این نیز به عنوان 3s قابل تشخیص هستند،
حتی اگر مقادیر خاص هر پیکسل از تصویری به تصویر دیگر بسیار متفاوت باشد.
سلول‌های حساس به نور خاص در چشم شما که با دیدن این 3 شلیک می‌کنند
با سلول‌هایی که با دیدن این 3 شلیک می‌شوند بسیار متفاوت هستند.
اما چیزی در آن قشر بصری دیوانه وار و هوشمند شما، اینها را به
عنوان نمایانگر همان ایده تشخیص می دهد، در حالی که در همان
زمان تصاویر دیگر را به عنوان ایده های متمایز خود تشخیص می دهد.
اما اگر به شما گفتم، هی، بنشینید و برنامه ای برای من بنویسید که یک شبکه 28x28
پیکسلی مانند این را می گیرد و یک عدد واحد بین 0 تا 10 را خروجی می دهد و به شما
می گوید که آن رقم فکر می کند، خوب کار از آنجا می رود. کم اهمیت تا به شدت دشوار.
من فکر می کنم به سختی نیازی به انگیزه دادن به ارتباط و اهمیت یادگیری ماشین
و شبکه های عصبی برای حال و آینده دارم، مگر اینکه زیر سنگ زندگی کرده باشید.
اما کاری که من می‌خواهم در اینجا انجام دهم این است که به شما نشان دهم که یک
شبکه عصبی در واقع چیست، با فرض اینکه هیچ پیش‌زمینه‌ای وجود ندارد، و به تجسم
کاری که انجام می‌دهد، نه به عنوان یک کلمه کلیدی، بلکه به عنوان یک تکه ریاضی کمک کنم.
امید من این است که شما با احساس اینکه ساختار خود انگیزه دارد،
بیرون بیایید، و احساس کنید که وقتی می‌خوانید معنی آن را
می‌دانید، یا در مورد یادگیری نقل قول-بی نقل قول شبکه عصبی می‌شنوید.
این ویدیو فقط به مولفه ساختار آن اختصاص دارد و ویدیوی زیر به یادگیری می پردازد.
کاری که می‌خواهیم انجام دهیم این است که یک شبکه عصبی را کنار
هم قرار دهیم که می‌تواند تشخیص ارقام دست‌نویس را بیاموزد.
این یک مثال تا حدی کلاسیک برای معرفی موضوع است و من خوشحالم که به وضعیت
موجود در اینجا پایبندم، زیرا در پایان دو ویدیو می‌خواهم به چند منبع خوب
اشاره کنم که در آن می‌توانید بیشتر بدانید و کجا می توانید کدی را که این
کار را انجام می دهد دانلود کنید و با آن در رایانه شخصی خود بازی کنید.
انواع زیادی از شبکه‌های عصبی وجود دارد، و در سال‌های اخیر به نوعی رونق تحقیقات
در مورد این گونه‌ها وجود داشته است، اما در این دو ویدیوی مقدماتی، من و شما
فقط می‌خواهیم ساده‌ترین شکل وانیل ساده را بدون هیچ زواید اضافه‌ای بررسی کنیم.
این یک نوع پیش نیاز ضروری برای درک هر یک از انواع مدرن قدرتمندتر است، و به من
اعتماد کنید هنوز هم پیچیدگی زیادی برای ما دارد که بتوانیم ذهن خود را به اطراف بپیچیم.
اما حتی در این ساده‌ترین شکل نیز می‌تواند یاد بگیرد که ارقام
دست‌نویس را تشخیص دهد، که برای کامپیوتر کار بسیار جالبی است.
و در عین حال خواهید دید که چگونه از امیدهای زوجی
که ممکن است برای آن داشته باشیم، کوتاهی می کند.
همانطور که از نام آن پیداست شبکه های عصبی از مغز
الهام گرفته شده اند، اما بیایید آن را تجزیه کنیم.
نورون ها چه هستند و از چه نظر به هم مرتبط هستند؟
در حال حاضر وقتی می‌گویم نورون تنها چیزی که می‌خواهم به آن فکر
کنید چیزی است که عددی را در خود نگه می‌دارد، به‌ویژه عددی بین ۰ و ۱.
واقعا بیشتر از این نیست.
به عنوان مثال، شبکه با یک دسته از نورون‌های مربوط به هر یک از
پیکسل‌های ۲۸×۲۸ تصویر ورودی شروع می‌شود که در مجموع ۷۸۴ نورون است.
هر یک از اینها دارای یک عدد است که نشان دهنده مقدار مقیاس خاکستری پیکسل
مربوطه است که از 0 برای پیکسل های سیاه تا 1 برای پیکسل های سفید متغیر است.
به این عدد در داخل نورون، فعال سازی آن می گویند، و تصویری که ممکن است در اینجا در
ذهن داشته باشید این است که هر نورون زمانی روشن می شود که تعداد فعال آن زیاد باشد.
بنابراین همه این 784 نورون اولین لایه شبکه ما را تشکیل می دهند.
اکنون با پرش به آخرین لایه، این لایه دارای 10
نورون است که هر یک نشان دهنده یکی از ارقام است.
فعال‌سازی در این نورون‌ها، باز هم عددی بین ۰ و ۱، نشان‌دهنده این است که
سیستم چقدر فکر می‌کند که یک تصویر داده‌شده با یک رقم معین مطابقت دارد.
همچنین چند لایه در این بین وجود دارد که لایه‌های پنهان نامیده می‌شوند، که فعلاً باید
یک علامت سؤال غول‌پیکر برای این باشد که این فرآیند تشخیص ارقام چگونه انجام می‌شود.
در این شبکه من دو لایه پنهان را انتخاب کردم که هر کدام
دارای 16 نورون بودند، و مسلماً این یک انتخاب دلخواه است.
صادقانه بگویم، من دو لایه را بر اساس اینکه چگونه می‌خواهم ساختار را در یک لحظه
ایجاد کنم، و 16 را انتخاب کردم، خوب این فقط یک عدد خوب برای قرار دادن روی صفحه بود.
در عمل فضای زیادی برای آزمایش با یک ساختار خاص در اینجا وجود دارد.
نحوه عملکرد شبکه، فعال‌سازی در یک لایه، فعال‌سازی لایه بعدی را تعیین می‌کند.
و البته قلب شبکه به عنوان مکانیزم پردازش اطلاعات دقیقاً به این موضوع مربوط
می شود که چگونه آن فعال سازی از یک لایه باعث فعال سازی در لایه بعدی می شود.
به این معناست که شباهت زیادی به این دارد که چگونه در شبکه‌های بیولوژیکی
نورون‌ها، برخی از گروه‌های نورون که شلیک می‌کنند باعث شلیک برخی دیگر می‌شوند.
اکنون شبکه ای که در اینجا نشان می دهم قبلاً برای تشخیص ارقام
آموزش دیده است، و اجازه دهید منظورم را از آن به شما نشان دهم.
به این معنی که اگر در یک تصویر تغذیه کنید، و تمام 784 نورون لایه ورودی
را با توجه به روشنایی هر پیکسل در تصویر روشن کنید، آن الگوی فعال‌سازی
باعث ایجاد الگوی بسیار خاصی در لایه بعدی می‌شود که باعث ایجاد الگوی در لایه بعدی می‌شود.
آن، که در نهایت مقداری الگو در لایه خروجی می دهد.
و روشن‌ترین نورون آن لایه خروجی، انتخاب شبکه است،
به‌طوری‌که بگوییم، این تصویر چه رقمی را نشان می‌دهد.
و قبل از پرداختن به ریاضیات در مورد اینکه چگونه یک لایه بر لایه بعدی تأثیر می‌گذارد،
یا اینکه آموزش چگونه کار می‌کند، اجازه دهید در مورد اینکه چرا حتی منطقی است انتظار
داشته باشیم که ساختار لایه‌ای مانند این رفتار هوشمندانه داشته باشد، صحبت کنیم.
اینجا چه انتظاری داریم؟
بهترین امید برای آن لایه های میانی چیست؟
خوب، وقتی من یا شما ارقام را تشخیص می دهیم، اجزای مختلفی را کنار هم می گذاریم.
عدد 9 دارای یک حلقه بالا و یک خط در سمت راست است.
8 همچنین دارای یک حلقه به بالا است، اما با یک حلقه دیگر به پایین جفت می شود.
یک 4 اساساً به سه خط خاص و مواردی از این دست تقسیم می شود.
اکنون در یک دنیای کامل، ممکن است امیدوار باشیم که هر نورون در لایه دوم تا آخرین با یکی
از این اجزای فرعی مطابقت داشته باشد، که هر زمان که در یک تصویر با مثلاً یک حلقه بالا،
مانند 9 یا 8 تغذیه می‌کنید، مقداری وجود دارد. نورون خاصی که فعال شدن آن نزدیک به 1 خواهد
بود.
و منظور من این حلقه خاص از پیکسل ها نیست، امید این است که هر
الگوی به طور کلی حلقه ای به سمت بالا، این نورون را تنظیم کند.
به این ترتیب، رفتن از لایه سوم به لایه آخر فقط
مستلزم یادگیری ترکیبی از اجزای فرعی با کدام رقم است.
البته، این فقط مشکل را به پایان می‌رساند، زیرا چگونه می‌توانید این اجزای
فرعی را تشخیص دهید، یا حتی یاد بگیرید که اجزای فرعی مناسب باید چه باشند؟
و من هنوز حتی در مورد اینکه چگونه یک لایه بر لایه بعدی تأثیر می
گذارد صحبت نکرده ام، اما برای یک لحظه با من روی این یکی بدوید.
تشخیص یک حلقه همچنین می تواند به مشکلات فرعی تقسیم شود.
یک راه معقول برای انجام این کار این است که ابتدا لبه
های کوچک مختلفی را که آن را تشکیل می دهند شناسایی کنید.
به طور مشابه، یک خط بلند، مانند آن چیزی که ممکن است در ارقام
1 یا 4 یا 7 ببینید، در واقع فقط یک لبه بلند است، یا شاید شما
آن را به عنوان الگوی خاصی از چندین لبه کوچکتر در نظر بگیرید.
بنابراین شاید امید ما این باشد که هر نورون در لایه
دوم شبکه با لبه های کوچک مرتبط مختلف مطابقت داشته باشد.
شاید وقتی تصویری مانند این می آید، تمام نورون های مرتبط با حدود 8 تا 10 لبه
کوچک خاص را روشن می کند، که به نوبه خود نورون های مرتبط با حلقه بالایی و یک
خط عمودی طولانی را روشن می کند و آن ها نور را روشن می کنند. نورون مرتبط با 9.
اینکه آیا این همان کاری است که شبکه نهایی ما واقعاً انجام می دهد یا خیر، سؤال
دیگری است که وقتی ببینیم چگونه شبکه را آموزش دهیم به آن باز خواهم گشت، اما
این امیدی است که ممکن است داشته باشیم، نوعی هدف با ساختار لایه ای. مثل این.
علاوه بر این، می‌توانید تصور کنید که چگونه قادر به تشخیص لبه‌ها
و الگوهای این چنینی برای سایر کارهای تشخیص تصویر واقعاً مفید است.
و حتی فراتر از تشخیص تصویر، انواع کارهای هوشمندانه ای وجود دارد که
ممکن است بخواهید انجام دهید که به لایه های انتزاعی تقسیم می شوند.
به عنوان مثال، تجزیه گفتار شامل گرفتن صوت خام و انتخاب صداهای متمایز است
که با هم ترکیب می شوند و هجاهای خاصی را می سازند، که ترکیب می شوند و کلمات
را می سازند، که ترکیب می شوند تا عبارات و افکار انتزاعی تر و غیره را بسازند.
اما برای بازگشت به نحوه عملکرد هر یک از اینها، خود را در حال طراحی تصور
کنید که دقیقاً چگونه فعال سازی در یک لایه ممکن است لایه بعدی را تعیین کند.
هدف این است که مکانیزمی داشته باشیم که بتواند پیکسل ها را به
لبه ها یا لبه ها را به الگوها یا الگوها را به ارقام ترکیب کند.
و برای بزرگنمایی روی یک مثال بسیار خاص، بیایید بگوییم امیدواریم که یک
نورون خاص در لایه دوم تشخیص دهد که آیا تصویر در این ناحیه لبه دارد یا خیر.
سوالی که مطرح است این است که شبکه چه پارامترهایی باید داشته باشد؟
چه صفحه‌ها و دستگیره‌هایی را باید به گونه‌ای تنظیم کنید که به اندازه کافی
رسا باشد که به طور بالقوه این الگو، یا هر الگوی پیکسلی دیگر، یا الگوی که
چندین لبه می‌تواند یک حلقه ایجاد کند، و موارد دیگر از این قبیل را به تصویر بکشد؟
خوب، کاری که ما انجام خواهیم داد این است که به هر یک از
اتصالات بین نورون ما و نورون های لایه اول یک وزن اختصاص دهیم.
این وزن ها فقط اعداد هستند.
سپس تمام آن فعال‌سازی‌ها را از لایه اول بگیرید و
مجموع وزنی آنها را با توجه به این وزن‌ها محاسبه کنید.
من فکر می کنم که این وزن ها به عنوان یک شبکه کوچک سازماندهی شده اند مفید است، و من
از پیکسل های سبز برای نشان دادن وزن های مثبت و از پیکسل های قرمز برای نشان دادن وزن
های منفی استفاده می کنم، جایی که روشنایی آن پیکسل مقداری است. تصویری آزاد از ارزش وزن
حال اگر وزن‌های مرتبط با تقریباً همه پیکسل‌ها را صفر کنیم، به جز برخی از وزن‌های
مثبت در این ناحیه که به آن‌ها اهمیت می‌دهیم، پس گرفتن مجموع وزنی تمام مقادیر
پیکسل واقعاً به معنای جمع کردن مقادیر پیکسل است. منطقه ای که ما به آن اهمیت می دهیم
و اگر واقعاً می‌خواهید بفهمید که آیا لبه‌ای در اینجا وجود دارد یا خیر، کاری که
ممکن است انجام دهید این است که وزن‌های منفی مرتبط با پیکسل‌های اطراف داشته باشید.
سپس مجموع زمانی که آن پیکسل‌های میانی روشن هستند
اما پیکسل‌های اطراف تیره‌تر هستند، بزرگ‌تر است.
وقتی یک مجموع وزنی مانند این را محاسبه می کنید، ممکن است با هر عددی بیرون بیایید،
اما برای این شبکه چیزی که ما می خواهیم این است که مقدار فعال سازی ها بین 0 و 1 باشد.
بنابراین یک کار معمول این است که این مجموع وزنی را به تابعی
پمپ کنیم که خط اعداد واقعی را در محدوده بین 0 و 1 قرار می دهد.
و یک تابع رایج که این کار را انجام می دهد تابع سیگموئید
نامیده می شود که به عنوان منحنی لجستیک نیز شناخته می شود.
اساساً ورودی های بسیار منفی نزدیک به 0، ورودی های مثبت به 1
نزدیک می شوند و به طور پیوسته در اطراف ورودی 0 افزایش می یابد.
بنابراین فعال شدن نورون در اینجا اساساً معیاری برای مثبت بودن مجموع وزنی مربوطه است.
اما شاید اینطور نباشد که بخواهید نورون زمانی که مجموع وزنی بزرگتر از 0 است روشن شود.
شاید بخواهید فقط زمانی فعال باشد که مجموع آن بزرگتر از مثلاً 10 باشد.
یعنی شما می خواهید کمی سوگیری برای غیر فعال بودن آن داشته باشید.
کاری که ما انجام خواهیم داد این است که فقط یک عدد دیگر مانند منفی 10 را به این
مجموع وزنی اضافه کنیم قبل از اینکه آن را از طریق تابع کوبیدن سیگموئید وصل کنیم.
به آن عدد اضافی سوگیری می گویند.
بنابراین وزن‌ها به شما می‌گویند که این نورون در لایه دوم چه الگوی
پیکسلی را انتخاب می‌کند، و سوگیری به شما می‌گوید که قبل از اینکه
نورون شروع به فعال شدن معنی‌دار کند، مجموع وزنی چقدر باید باشد.
و این فقط یک نورون است.
هر نورون دیگر در این لایه قرار است به تمام نورون های 784 پیکسلی
از لایه اول متصل شود و هر یک از آن 784 اتصال وزن خاص خود را دارد.
همچنین، هر یک مقداری سوگیری دارد، تعدادی عدد دیگر که
قبل از له کردن آن با سیگموئید به مجموع وزنی اضافه می‌کنید.
و این جای تامل زیادی دارد!
با این لایه پنهان از 16 نورون، در مجموع 784 ضربدر 16 وزن، همراه با 16 سوگیری است.
و همه اینها فقط اتصالات از لایه اول به لایه دوم است.
اتصالات بین لایه های دیگر نیز دارای دسته ای از وزن ها و سوگیری های مرتبط با آنها است.
همه گفته‌ها و انجام‌ها، این شبکه تقریباً دقیقاً 13000 وزن و بایاس کل دارد.
13000 دستگیره و شماره گیری که می توان آنها را تغییر
داد و چرخاند تا این شبکه به روش های مختلف رفتار کند.
بنابراین وقتی در مورد یادگیری صحبت می کنیم، منظور این است که کامپیوتر را برای یافتن
یک تنظیم معتبر برای همه این اعداد بسیار زیاد به طوری که در واقع مشکل موجود را حل کند.
یک آزمایش فکری که در عین حال سرگرم کننده و وحشتناک است این است که تصور کنید
بنشینید و تمام این وزن ها و سوگیری ها را با دست تنظیم کنید، به طور هدفمند اعداد
را تغییر دهید تا لایه دوم لبه ها را بگیرد، لایه سوم روی الگوها بنشیند. و غیره.
من شخصاً این را رضایت‌بخش می‌دانم تا اینکه شبکه را فقط به عنوان یک جعبه
سیاه کامل نگاه کنم، زیرا وقتی شبکه آنطور که شما پیش‌بینی می‌کنید عمل
نمی‌کند، اگر کمی با معنای واقعی آن وزن‌ها و سوگیری‌ها ارتباط برقرار کرده باشید.
، شما یک مکان شروع برای آزمایش نحوه تغییر ساختار برای بهبود دارید.
یا زمانی که شبکه کار می کند، اما نه به دلایلی که ممکن است انتظارش را
داشته باشید، کاوش در آنچه که وزن ها و سوگیری ها انجام می دهند، راه خوبی
برای به چالش کشیدن مفروضات شما و افشای فضای کامل راه حل های ممکن است.
به هر حال، نوشتن عملکرد واقعی در اینجا کمی دست و پا گیر است، فکر نمی کنید؟
بنابراین اجازه دهید به شما روشی فشرده تر نشان دهم که این اتصالات نشان داده می شوند.
اگر بخواهید در مورد شبکه های عصبی بیشتر بخوانید، اینگونه خواهید دید.
همه فعال‌سازی‌ها را از یک لایه در یک ستون سازماندهی کنید، زیرا
ماتریس مربوط به اتصالات بین یک لایه و یک نورون خاص در لایه بعدی است.
منظور این است که گرفتن مجموع وزنی فعال‌سازی‌ها در لایه اول با توجه به این وزن‌ها، با
یکی از عبارت‌های حاصلضرب بردار ماتریس هر چیزی که در سمت چپ اینجا داریم، مطابقت دارد.
به هر حال، بسیاری از یادگیری ماشین فقط به درک خوب جبر خطی بستگی دارد، بنابراین برای
هر یک از شما که می‌خواهید درک بصری خوبی برای ماتریس‌ها و معنی ضرب بردار ماتریس داشته
باشید، به سری‌هایی که من در آن انجام دادم نگاهی بیندازید. جبر خطی، به ویژه فصل 3.
به بیان خودمان برگردیم، به جای اینکه در مورد اضافه کردن بایاس به هر یک
از این مقادیر به طور مستقل صحبت کنیم، آن را با سازماندهی تمام آن بایاس
ها در یک بردار، و افزودن کل بردار به محصول بردار ماتریس قبلی، نشان می دهیم.
سپس به عنوان آخرین مرحله، من یک سیگموئید را در اطراف بیرون می‌پیچم،
و چیزی که قرار است نشان‌دهنده آن باشد این است که شما می‌خواهید
تابع sigmoid را برای هر جزء خاص از بردار حاصل در داخل اعمال کنید.
بنابراین هنگامی که این ماتریس وزن و این بردارها را به عنوان نمادهای خود یادداشت
کردید، می‌توانید انتقال کامل فعال‌سازی‌ها را از یک لایه به لایه بعدی در یک بیان
کوچک بسیار فشرده و منظم انتقال دهید، و این باعث می‌شود کد مربوطه هم بسیار ساده‌تر
و هم ساده‌تر شود. بسیار سریعتر، زیرا بسیاری از کتابخانه ها ضرب ماتریس را بهینه می کنند.
به خاطر دارید که قبلاً گفتم این نورون ها چیزهایی هستند که اعداد را نگه می دارند؟
البته اعداد خاصی که نگه می‌دارند بستگی به تصویری دارد که شما از آن تغذیه می‌کنید،
بنابراین در واقع دقیق‌تر است که هر نورون را به عنوان یک تابع در نظر بگیرید، تابعی
که خروجی‌های تمام نورون‌های لایه قبلی را می‌گیرد و عددی را بیرون می‌ریزد. بین 0 و 1
در واقع کل شبکه فقط یک تابع است، تابعی که 784 عدد را به
عنوان ورودی می گیرد و 10 عدد را به عنوان خروجی می ریزد.
این یک تابع پیچیده است، تابعی که شامل 13000 پارامتر به شکل این وزن‌ها
و سوگیری‌هایی است که الگوهای خاصی را نشان می‌دهند، و شامل تکرار بسیاری
از محصولات بردار ماتریس و تابع انقباض سیگموئید است، اما با این وجود فقط
یک تابع است و در یک این به نوعی اطمینان بخش است که پیچیده به نظر می رسد.
منظورم این است که اگر ساده‌تر بود، چه امیدی داشتیم
که بتواند چالش تشخیص ارقام را انجام دهد؟
و چگونه آن چالش را انجام می دهد؟
چگونه این شبکه تنها با مشاهده داده ها، وزن ها و سوگیری های مناسب را یاد می گیرد؟
خب این چیزی است که در ویدیوی بعدی نشان خواهم داد، و همچنین کمی بیشتر در
مورد آنچه که این شبکه خاصی که می بینیم واقعاً انجام می دهد، کاوش خواهم کرد.
حالا فکر می‌کنم باید بگویم مشترک شوید تا از زمانی که ویدیو
یا هر ویدیوی جدیدی منتشر می‌شود مطلع شوید، اما در واقع اکثر
شما واقعاً اعلان‌هایی را از YouTube دریافت نمی‌کنید، درست است؟
شاید صادقانه‌تر بگویم مشترک شوید تا شبکه‌های عصبی که زیربنای الگوریتم توصیه‌های YouTube
هستند این باور را داشته باشند که می‌خواهید محتوای این کانال را ببینید به شما توصیه می‌شود.
به هر حال برای اطلاعات بیشتر در جریان باشید.
از همه کسانی که از این ویدیوها در Patreon حمایت می کنند بسیار سپاسگزاریم.
من در تابستان امسال برای پیشرفت در سری احتمالات کمی کند بوده ام، اما بعد از این
پروژه دوباره وارد آن می شوم، بنابراین کاربران می توانند منتظر به روز رسانی ها باشند.
برای پایان دادن به این موضوع، لیشا لی را با خود دارم که کار دکترای خود را در جنبه
نظری یادگیری عمیق انجام داد و در حال حاضر در یک شرکت سرمایه گذاری خطرپذیر به نام
Amplify Partners کار می کند که با مهربانی مقداری از بودجه را برای این ویدیو فراهم کرد.
بنابراین لیشا یک چیزی که فکر می کنم باید سریعاً مطرح کنیم این تابع سیگموئید است.
همانطور که می‌دانم شبکه‌های اولیه از این استفاده می‌کنند تا مجموع
وزنی مربوطه را در فاصله بین صفر و یک قرار دهند، شما می‌دانید که
به نوعی انگیزه این تشبیه بیولوژیکی نورون‌ها، غیرفعال یا فعال است.
دقیقا.
اما تعداد نسبتا کمی از شبکه های مدرن دیگر از سیگموئید استفاده می کنند.
آره
این یک نوع مدرسه قدیمی است درست است؟
بله یا بهتر بگوییم relu به نظر می رسد بسیار آسان تر برای آموزش.
و relu مخفف واحد خطی اصلاح شده است؟
بله، این نوع تابعی است که در آن شما فقط حداکثر صفر را می گیرید و a را با
چیزی که در ویدیو توضیح می دهید به دست می آورید و این به نوعی انگیزه آن
چیست، فکر می کنم تا حدی با یک قیاس بیولوژیکی با نورون ها بود.
یا فعال می شود یا نه و بنابراین اگر از آستانه خاصی عبور کند، تابع هویت
خواهد بود، اما اگر فعال نمی شد، فعال نمی شد، بنابراین صفر می شد، بنابراین
یک نوع ساده سازی است.
استفاده از سیگموئیدها کمکی به آموزش نکرد یا آموزش در برخی موارد بسیار دشوار بود و مردم
فقط relu را امتحان کردند و اتفاقاً برای این شبکه‌های عصبی فوق‌العاده عمیق بسیار خوب عمل
کرد.
باشه ممنون آلیشیا