ومن تجربتي أن الأدلة التي تنطوي على المصفوفات يمكن تقصيصها بنسبة 50٪ إذا ألقى أحد المصفوفات.
- اميل ارتين
مرحبا جميعا!
حيث غادرنا آخر مرة ، أظهر لي ما الخطية
تبدو التحولات
وكيفية تمثيلهم باستخدام المصفوفات.
هذا يستحق وصف سريع ، لأنه
فقط مهم حقا.
ولكن بالطبع ، إذا كان هذا يبدو وكأنه أكثر من
مجرد ملخص ، والعودة ومشاهدة الفيديو الكامل.
من الناحية الفنية ، التحولات الخطية
هي وظائف ، مع المتجهات كمدخلات
وناقلات كمخرجات.
لكني أظهرت في المرة الأخيرة كيف يمكننا التفكير
لهم بصريا كما
smooshing حول الفضاء بطريقة مثل خطوط الشبكة
ابقوا متوازيين ومتساويين ،
وبقي الأصل ثابتًا.
المفتاح الرئيسي هو ذلك
يتم تحديد التحول الخطي بالكامل ،
من حيث يأخذ المتجهات أساس الفضاء
والتي ، بالنسبة إلى البعدين ، تعني i-hat و
ي-قبعة.
هذا لأنه يمكن وصف أي متجه آخر
كمزيج خطي لتلك المتجهات الأساسية.
متجه مع الإحداثيات (س ، ص)
هو x مرات i-hat + y times j-hat.
بعد المرور بالتحول
هذه الخاصية ، لا تزال خطوط الشبكة متوازية
ومتباعد بشكل متساوٍ ،
لديه نتيجة رائعة.
المكان الذي ستكون فيه أراضي المتجهات الخاصة بك
x أضعاف النسخة المحولة من i-hat +
y أضعاف النسخة المحولة من j-hat.
وهذا يعني أنك إذا احتفظت بسجل للإحداثيات
حيث الأراضي آي قبعة
والإحداثيات التي توجد فيها j-hat
يمكنك حساب ذلك المتجه الذي يبدأ
في (س ، ص) ،
يجب أن تهبط على x مرات الإحداثيات الجديدة من
أنا قبعة
+ y مرات الإحداثيات الجديدة من j-hat.
الاتفاقية هي لتسجيل الإحداثيات
من حيث i-hat و j-hat land
كأعمدة من المصفوفة
ولتحديد هذا المجموع للإصدارات المقاسة
من تلك الأعمدة بواسطة س و ص
ليكون مضاعفا متجه المضاهاة.
في هذا الطريق،
تمثل المصفوفة تحول خطي محدد
وضرب مصفوفة من قبل ناقل ، هو ما
هذا يعني حسابيا ،
لتطبيق هذا التحول على هذا المتجه.
حسنا ، تلخيص.
على الاشياء الجديدة.
في كثير من الأحيان تجد نفسك تريد أن تصف
التأثير
لتطبيق تحويل واحد ثم آخر.
فمثلا،
ربما تريد أن تصف ما يحدث عندما
قمت بتدوير الطائرة 90 درجة عكس عقارب الساعة
ثم تطبيق القص.
التأثير الكلي هنا ، من البداية إلى النهاية ،
هو تحول خطي آخر ،
متميزة عن الدوران والشفاف.
هذا التحول الخطي الجديد يطلق عليه "التركيب"
من التحولات المنفصلة التي قمنا بتطبيقها.
ومثل أي تحول خطي
يمكن وصفها مع مصفوفة كل من لها
من خلال اتباع i-hat و j-hat.
في هذا المثال ، مكان الهبوط النهائي
ل i-hat
بعد كل من التحولات هو (1 ، 1).
لذلك دعونا نجعل هذا العمود الأول من
مصفوفة.
وبالمثل ، فإن j-hat ينتهي في نهاية المطاف في
الموقع (-1 ، 0) ،
حتى نجعل هذا العمود الثاني من المصفوفة.
هذه المصفوفة الجديدة تلتقط التأثير الكلي
من تطبيق التناوب ثم مجرد محض
ولكن كعمل واحد ، بدلا من اثنين
متتالية.
إليك طريقة واحدة للتفكير في ذلك المصفوفة الجديدة:
إذا كنت تأخذ بعض المتجهات وضخها
من خلال التناوب ثم الهائل
الطريق الطويل لحساب حيث ينتهي
هو ، أولا ، اضربها على اليسار من قبل
مصفوفة الدوران
ثم تأخذ كل ما تحصل عليه وتضاعف ذلك
على اليسار من المصفوفة المطلقة.
هذا هو ، من الناحية العددية ،
ما يعنيه تطبيق التناوب ثم مجرد محض
إلى متجه معين.
ولكن ، ما تحصل عليه يجب أن يكون هو نفسه
فقط تطبيق هذه المصفوفة تكوين جديد
التي وجدناها للتو
هذا المتجه نفسه ،
بغض النظر عن المتجه الذي اخترته ،
لأن من المفترض أن تلتقط هذه المصفوفة الجديدة
نفس التأثير الكلي
كعمل دوران ثم مجرد.
على أساس كيفية كتابة الأشياء هنا
أعتقد أنه من المنطقي تسمية هذه المصفوفة الجديدة ،
"المنتج" للمصفوفتين الأصليتين.
أنت , لا؟
يمكننا التفكير في كيفية حساب هذا المنتج
بشكل عام في لحظة ،
ولكن من السهل للغاية أن تضيع في الغابة
من الأرقام.
تذكر دائما ، وضرب المصفوفات اثنين
مثله
لديه المعنى الهندسي لتطبيق واحد
التحول ثم آخر.
شيء واحد هذا غريب غريب هنا ، هو ذلك
هذا له قراءة من اليمين إلى اليسار.
عليك أولا تطبيق التحول ممثلة
من المصفوفة على اليمين.
ثم قمت بتطبيق التحول ممثلة
من المصفوفة على اليسار.
هذا ينبع من تدوين وظيفي ،
بما أننا نكتب الوظائف على يسار المتغيرات ،
لذلك في كل مرة تقوم بتأليف وظيفتين ، أنت
يجب أن تقرأه من اليمين إلى اليسار.
خبر سار للقراء العبرية ، أخبار سيئة
وبالنسبة للبقية منا.
دعونا ننظر في مثال آخر.
خذ المصفوفة مع الأعمدة (1 ، 1) و (-2 ، 0)
الذي يشبه هذا التحول ،
ودعنا نسميها M1.
بعد ذلك ، خذ المصفوفة مع الأعمدة (0 ، 1)
و (2 ، 0)
الذي يشبه هذا التحول ،
ودعنا ندعو هذا الرجل M2.
الأثر الكلي لتطبيق M1 ثم M2
يعطينا تحول جديد.
لذلك دعونا العثور على المصفوفة.
لكن هذه المرة ، دعونا نرى ما إذا كان بإمكاننا القيام بذلك من دونه
مشاهدة الرسوم المتحركة
وبدلاً من ذلك ، فقط باستخدام الإدخالات الرقمية
في كل مصفوفة.
أولاً ، نحتاج إلى معرفة أين تذهب i-hat
بعد تطبيق M1 الإحداثيات الجديدة من آي قبعة ،
بالتعريف ، يتم تقديمها بواسطة هذا العمود الأول
من M1 ،
أي ، (1 ، 1)
لمعرفة ما يحدث بعد تطبيق M2
ضرب المصفوفة ل M2 من قبل هذا المتجه
(1،1).
العمل بها ، بالطريقة التي وصفتها الماضي
فيديو
ستحصل على المتجه (2 ، 1).
سيكون هذا العمود الأول من التكوين
مصفوفة.
وبالمثل ، لمتابعة j-hat
العمود الثاني من M1 يخبرنا الأول
الأراضي على (-2 ، 0)
ثم ، عندما نطبق M2 إلى ذلك المتجه
يمكنك العمل على المنتج مصفوفة متجه
للحصول على (0 ، -2)
الذي يصبح العمود الثاني من تكويننا
مصفوفة.
اسمحوا لي أن أتحدث إلى نفس العملية مرة أخرى ، ولكن
هذا الوقت،
سوف أعرض إدخالات متغيرة في كل مصفوفة ،
فقط لإظهار أن نفس الخط من التفكير
يعمل لأي مصفوفات.
هذا هو رمز أكثر ثقلا وسوف يتطلب ذلك
بعض الغرف الأخرى
لكن يجب أن يكون مرضياً جداً لأي شخص
الذي سبق أن تعلم تكاثر المصفوفة
طريقة أكثر روتينية.
لمتابعة أين يذهب أي قبعة
تبدأ من خلال النظر في العمود الأول من
مصفوفة على اليمين ،
لأن هذا هو المكان الذي أضع فيه قبعة I-hat في البداية.
ضرب هذا العمود عن طريق المصفوفة على
اليسار،
كيف يمكنك معرفة المكان المتوسط
إصدار i-hat ينتهي بعد التطبيق
التحول الثاني.
لذا ، فإن العمود الأول من مصفوفة تكوينها
سوف يساوي دائما المصفوفة اليسرى مرات
العمود الأول من المصفوفة الصحيحة.
وبالمثل ، فإن j-hat سوف تهبط دائمًا في البداية
في العمود الثاني من المصفوفة الصحيحة.
لذلك ضرب المصفوفة اليسرى من هذا ثانية
العمود سيعطي موقعه النهائي
وبالتالي ، هذا هو العمود الثاني في
مصفوفة التكوين.
لاحظ ، هناك الكثير من الرموز هنا
ومن الشائع أن يتم تدريس هذه الصيغة
كشيء لحفظه
جنبا إلى جنب مع عملية خوارزمية معينة ل
نوع من المساعدة تذكر ذلك.
لكنني حقا أعتقد أنه قبل الحفظ
هذه العملية
يجب أن تتعود على التفكير
ما يمثل مضاعفة المصفوفة حقا:
تطبيق تحول واحد تلو الآخر.
ثق بي ، هذا سوف يعطيك أفضل بكثير
الإطار المفاهيمي
الذي يجعل خصائص مضاعفة المصفوفة
أسهل بكثير للفهم.
على سبيل المثال ، إليك سؤال:
هل يهم أي ترتيب نضع المصفوفات اثنين
عندما نضربهم؟
حسنا ، دعونا نفكر من خلال مثال بسيط
مثل واحد من قبل:
خذ القص الذي يثبت أنا قبعة و smooshes
ي-قبعة على اليمين
ودورة 90 درجة.
إذا قمت بعمل القص أولاً ، قم بالتدوير ،
يمكننا رؤية أن i-hat ينتهي في (0 ، 1)
و j-hat ينتهي في (-1 ، 1)
كلاهما يشيران بشكل عام إلى بعضهما البعض.
إذا قمت بالتدوير لأول مرة فقم بالقص
i-hat تنتهي في (1 ، 1)
و j-hat متوقف على اتجاه مختلف
في 10)
وهم يشيرون إلى أبعد من ذلك
التأثير العام هنا مختلف بشكل واضح
لذا ، من الواضح أن الأمر يهم تمامًا.
لاحظ ، من خلال التفكير في التحولات
هذا هو نوع الأشياء التي يمكنك القيام بها
رأسك ، من خلال التصور.
لا الضرب المصفوفة اللازمة.
أتذكر عندما أخذت الجبر الخطي لأول مرة
هناك هذه المشكلة المنزلية واحدة التي طلبت
لنا لإثبات أن الضرب المصفوفة هو
ترابطي.
هذا يعني أنه إذا كان لديك ثلاث مصفوفات
أ ، ب و ج ،
وتضربهم جميعًا معًا ،
لا يهم إذا قمت بحساب A أولاً
في المرة B ، اضرب النتيجة بـ C ،
أو إذا ضربت B مرة B ثم ضاعفت
هذه النتيجة من A على اليسار.
وبعبارة أخرى ، لا يهم أين أنت
ضع الأقواس.
الآن إذا حاولت العمل من خلال هذا العدد
كما فعلت في ذلك الوقت ،
انها رهيبة ، فقط مرعبة ، وغير مستنيرة
لذاك السبب.
ولكن عندما تفكر في الضرب المصفوفة
كتطبيق تحول واحد تلو الآخر ،
هذه الخاصية مجرد تافهة.
هل تستطيع أن ترى لماذا؟
ما يقوله هو أنه إذا قمت بتطبيق لأول مرة
C ثم B ، ثم A ،
هو نفس تطبيق C ، ثم B ثم A.
أعني ، ليس هناك ما يثبت ،
أنت تقوم فقط بتطبيق نفس الأشياء الثلاثة
واحد بعد الآخر في نفس الترتيب.
هذا قد يشعر مثل الغش.
لكنها ليست كذلك!
هذا هو دليل صادق إلى أن المصفوفة
الضرب جمعي ،
وحتى أفضل من ذلك ، إنه تفسير جيد
لماذا يجب أن تكون هذه الخاصية صحيحة.
أنا حقا أشجعك على اللعب أكثر من ذلك
مع هذه الفكرة
تخيل تحويلين مختلفين
التفكير في ما يحدث عند تقديم الطلب
واحد بعد الآخر
ثم عمل منتج المصفوفة عدديًا.
ثق بي ، هذا هو نوع وقت اللعب
يجعل حقا الفكرة تغرق
في الفيديو التالي سأبدأ بالحديث عنه
توسيع هذه الأفكار أبعد من بعدين فقط.
اراك لاحقا!