আরে সবাই, আমরা শেষ যেখানে ছেড়ে দিয়েছিলাম, আমি দেখিয়েছি রৈখিক রূপান্তরগুলি
কেমন দেখায় এবং ম্যাট্রিক্স ব্যবহার করে কীভাবে তাদের উপস্থাপন করা যায়।
এটি একটি দ্রুত রিক্যাপ মূল্যবান কারণ এটি সত্যিই গুরুত্বপূর্ণ, তবে অবশ্যই যদি এটি কেবল
একটি রিক্যাপের চেয়ে বেশি মনে হয় তবে ফিরে যান এবং সম্পূর্ণ ভিডিওটি দেখুন৷
সাধারণভাবে বলতে গেলে, রৈখিক রূপান্তরগুলি হল ভেক্টরগুলির সাথে ইনপুট হিসাবে এবং ভেক্টরগুলি
আউটপুট হিসাবে কাজ করে, কিন্তু আমি গতবার দেখিয়েছি যে কীভাবে আমরা তাদের
সম্পর্কে দৃশ্যতভাবে ভাবতে পারি মহাকাশের চারপাশে এমনভাবে স্মুশিং করে যাতে গ্রিড লাইনগুলি
সমান্তরাল এবং সমানভাবে ব্যবধানে থাকে এবং যাতে উৎপত্তি হয়। স্থির থাকে।
মূল টেকঅ্যাওয়ে ছিল যে একটি রৈখিক রূপান্তর সম্পূর্ণরূপে নির্ধারিত হয় যেখানে এটি
স্থানের ভিত্তি ভেক্টর নেয়, যা দুটি মাত্রার জন্য আই-হ্যাট এবং জে-হ্যাট বোঝায়।
কারণ অন্য কোনো ভেক্টরকে সেই ভিত্তি ভেক্টরগুলির একটি
রৈখিক সংমিশ্রণ হিসাবে বর্ণনা করা যেতে পারে।
স্থানাঙ্ক x, y সহ একটি ভেক্টর হল x গুণ i-hat প্লাস y গুণ j-hat।
রূপান্তরের মধ্য দিয়ে যাওয়ার পরে, গ্রিড লাইনগুলি সমান্তরাল এবং
সমানভাবে ব্যবধানে থাকা এই বৈশিষ্ট্যটির একটি দুর্দান্ত পরিণতি রয়েছে।
যে স্থানে আপনার ভেক্টর ল্যান্ড করবে সেটি i-hat-এর রূপান্তরিত সংস্করণের
x গুণ এবং j-হ্যাটের রূপান্তরিত সংস্করণের y গুণ হবে।
এর মানে আপনি যদি আই-হ্যাট ল্যান্ড এবং কোঅর্ডিনেট যেখানে জে-হ্যাট ল্যান্ড করেন তার রেকর্ড রাখেন,
তাহলে আপনি গণনা করতে পারেন যে একটি ভেক্টর যা x, y থেকে শুরু হয় সেটি
অবশ্যই i-hat প্লাস y-এর নতুন স্থানাঙ্কের x গুণে অবতরণ করবে। বার j-হ্যাটের নতুন স্থানাঙ্ক।
কনভেনশনটি হল ম্যাট্রিক্সের কলাম হিসাবে i-hat এবং j-hat ল্যান্ড করার
স্থানাঙ্কগুলি রেকর্ড করা এবং x এবং y দ্বারা সেই কলামগুলির
স্কেল করা সংস্করণগুলির এই যোগফলকে ম্যাট্রিক্স-ভেক্টর গুণন হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা।
এইভাবে, একটি ম্যাট্রিক্স একটি নির্দিষ্ট রৈখিক রূপান্তরকে প্রতিনিধিত্ব করে এবং একটি ভেক্টর দ্বারা একটি
ম্যাট্রিক্সকে গুণ করা মানে সেই ভেক্টরে সেই রূপান্তরটি প্রয়োগ করার জন্য গণনাগতভাবে বোঝায়।
ঠিক আছে, নতুন স্টাফ উপর পুনরায় সংক্ষেপ.
প্রায়শই আপনি নিজেকে একটি রূপান্তর এবং তারপরে
অন্যটি প্রয়োগ করার প্রভাবগুলি বর্ণনা করতে চান।
উদাহরণস্বরূপ, হতে পারে আপনি বর্ণনা করতে চান যখন আপনি প্রথমে প্লেনটিকে ঘড়ির কাঁটার
বিপরীত দিকে 90 ডিগ্রি ঘোরান তখন কী ঘটে, তারপর একটি শিয়ার প্রয়োগ করুন।
এখানে সামগ্রিক প্রভাব, শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত, আরেকটি
রৈখিক রূপান্তর, ঘূর্ণন এবং শিয়ার থেকে আলাদা।
এই নতুন রৈখিক রূপান্তরকে সাধারণত আমরা প্রয়োগ
করেছি দুটি পৃথক রূপান্তরের রচনা বলা হয়।
এবং যেকোন রৈখিক রূপান্তরের মতো, এটিকে আই-হ্যাট এবং জে-হ্যাট
অনুসরণ করে একটি ম্যাট্রিক্সের সাথে বর্ণনা করা যেতে পারে।
এই উদাহরণে, উভয় রূপান্তরের পরে আই-হ্যাটের জন্য চূড়ান্ত অবতরণ স্থান হল
1,1, তাই আসুন এটিকে একটি ম্যাট্রিক্সের প্রথম কলাম করা যাক।
একইভাবে, জে-হ্যাট শেষ পর্যন্ত নেতিবাচক 1,0 অবস্থানে শেষ হয়,
তাই আমরা এটিকে ম্যাট্রিক্সের দ্বিতীয় কলাম তৈরি করি।
এই নতুন ম্যাট্রিক্সটি একটি ঘূর্ণন প্রয়োগের সামগ্রিক প্রভাবকে ক্যাপচার করে তারপর
একটি শিয়ার, তবে একটি একক ক্রিয়া হিসাবে, বরং দুটি ধারাবাহিকের পরিবর্তে।
এখানে সেই নতুন ম্যাট্রিক্স সম্পর্কে চিন্তা করার একটি উপায়।
আপনি যদি কিছু ভেক্টর নিতে চান এবং ঘূর্ণনের মাধ্যমে এটিকে পাম্প করতে
চান, তাহলে শিয়ার, গণনা করার দীর্ঘ পথ যেখানে এটি শেষ হয় তা
হল প্রথমে এটিকে ঘূর্ণন ম্যাট্রিক্স দ্বারা বাম দিকে গুণ করতে হবে।
তারপর, আপনি যা পাবেন তা নিন এবং বামদিকে শিয়ার ম্যাট্রিক্স দ্বারা গুণ করুন।
এটি হল, সংখ্যাগতভাবে বলতে গেলে, প্রদত্ত ভেক্টরে একটি
ঘূর্ণন তারপর শিয়ার প্রয়োগ করার অর্থ কী।
কিন্তু আপনি যা পাবেন তা হওয়া উচিত এই নতুন কম্পোজিশন ম্যাট্রিক্স প্রয়োগ করার মতো যা আমরা এইমাত্র
সেই একই ভেক্টর দ্বারা পেয়েছি, আপনি যে ভেক্টরটি বেছে নিয়েছেন তা কোন ব্যাপার না, যেহেতু এই
নতুন ম্যাট্রিক্সটি ঘূর্ণন তারপর শিয়ার অ্যাকশনের মতো একই সামগ্রিক প্রভাব ক্যাপচার করবে বলে মনে করা হচ্ছে।
এখানে জিনিসগুলি কীভাবে লেখা হয়েছে তার উপর ভিত্তি করে, আমি মনে করি
এই নতুন ম্যাট্রিক্সটিকে আসল দুটি ম্যাট্রিক্সের গুণফল বলা যুক্তিসঙ্গত, তাই না?
আমরা ভাবতে পারি কীভাবে সেই পণ্যটিকে সাধারণভাবে এক মুহূর্তের মধ্যে
গণনা করা যায়, তবে সংখ্যার বনে হারিয়ে যাওয়া খুব সহজ।
সর্বদা মনে রাখবেন যে এইভাবে দুটি ম্যাট্রিক্সকে গুণ করার
জ্যামিতিক অর্থ হল একটি পরিবর্তনের পরে অন্যটি প্রয়োগ করা।
এখানে অদ্ভুত এক জিনিস হল যে এটি আমাদের ডান থেকে বামে পড়তে পারে।
আপনি প্রথমে ডানদিকে ম্যাট্রিক্স দ্বারা উপস্থাপিত রূপান্তর প্রয়োগ করুন, তারপর
আপনি বাম দিকে ম্যাট্রিক্স দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা রূপান্তর প্রয়োগ করুন।
এটি ফাংশন স্বরলিপি থেকে উদ্ভূত হয়, যেহেতু আমরা ভেরিয়েবলের বাম দিকে ফাংশন লিখি, তাই
আপনি যখনই দুটি ফাংশন রচনা করবেন, আপনাকে সর্বদা এটি ডান থেকে বামে পড়তে হবে।
হিব্রু পাঠকদের জন্য ভাল খবর, আমাদের বাকিদের জন্য খারাপ খবর।
আরেকটি উদাহরণ দেখা যাক।
কলাম 1,1 এবং ঋণাত্মক 2,0 সহ ম্যাট্রিক্স নিন, যার রূপান্তরটি এরকম দেখাচ্ছে।
এবং এর m1 কল করা যাক.
এর পরে, 0,1 এবং 2,0 কলাম সহ ম্যাট্রিক্স নিন, যার রূপান্তরটি এইরকম দেখাচ্ছে।
এবং এর যে লোক m2 কল করা যাক.
m1 তারপর m2 প্রয়োগ করার মোট প্রভাব আমাদের একটি নতুন
রূপান্তর দেয়, তাই আসুন এর ম্যাট্রিক্স খুঁজে বের করি।
কিন্তু এই সময়, আসুন আমরা অ্যানিমেশন না দেখে এটি করতে পারি
কিনা তা দেখি, এবং পরিবর্তে প্রতিটি ম্যাট্রিক্সে সংখ্যাসূচক এন্ট্রি ব্যবহার করে।
প্রথমত, আমাদের আই-হ্যাট কোথায় যায় তা বের করতে হবে।
m1 প্রয়োগ করার পর, i-hat-এর নতুন স্থানাঙ্ক, সংজ্ঞা অনুসারে,
m1-এর সেই প্রথম কলাম দ্বারা দেওয়া হয়, যথা 1,1।
m2 প্রয়োগ করার পরে কী ঘটে তা দেখতে, m2 এর জন্য ম্যাট্রিক্সটিকে সেই ভেক্টর 1,1 দ্বারা গুণ করুন।
এটি কাজ করে, আমি যেভাবে শেষ ভিডিওটি বর্ণনা করেছি, আপনি ভেক্টর 2,1 পাবেন।
এটি রচনা ম্যাট্রিক্সের প্রথম কলাম হবে।
একইভাবে, j-হ্যাট অনুসরণ করতে, m1-এর দ্বিতীয় কলামটি আমাদের
বলে যে এটি প্রথমে ঋণাত্মক 2,0-এ অবতরণ করে।
তারপর, যখন আমরা সেই ভেক্টরে m2 প্রয়োগ করি, আপনি 0, ঋণাত্মক 2 পেতে ম্যাট্রিক্স
ভেক্টর গুণফল বের করতে পারেন, যা আমাদের কম্পোজিশন ম্যাট্রিক্সের দ্বিতীয় কলামে পরিণত হয়।
আমাকে আবার সেই একই প্রক্রিয়ার মাধ্যমে কথা বলতে দিন, কিন্তু এবার আমি প্রতিটি ম্যাট্রিক্সে পরিবর্তনশীল
এন্ট্রি দেখাব, শুধু দেখানোর জন্য যে যুক্তির একই লাইন যেকোনো ম্যাট্রিক্সের জন্য কাজ করে।
এটি আরও প্রতীক-ভারী এবং এর জন্য আরও কিছু জায়গার প্রয়োজন হবে, তবে এটি এমন যেকোন
ব্যক্তির জন্য বেশ সন্তোষজনক হওয়া উচিত যাকে আগে আরও রোট পদ্ধতিতে ম্যাট্রিক্স গুণন শেখানো হয়েছে।
আই-হ্যাট কোথায় যায় তা অনুসরণ করতে, ডানদিকে ম্যাট্রিক্সের প্রথম
কলামটি দেখে শুরু করুন, যেহেতু এখানেই আই-হ্যাট শুরু হয়।
বাম দিকের ম্যাট্রিক্স দ্বারা সেই কলামটিকে গুণ করলে দ্বিতীয় রূপান্তরটি প্রয়োগ করার
পরে আই-হ্যাটের মধ্যবর্তী সংস্করণটি কোথায় শেষ হবে তা আপনি কীভাবে বলতে পারেন।
সুতরাং কম্পোজিশন ম্যাট্রিক্সের প্রথম কলামটি সর্বদা ডান ম্যাট্রিক্সের
প্রথম কলামের বাম ম্যাট্রিক্স গুণের সমান হবে।
একইভাবে, j-হ্যাট সর্বদা প্রাথমিকভাবে ডান ম্যাট্রিক্সের দ্বিতীয় কলামে অবতরণ করবে।
সুতরাং এই দ্বিতীয় কলাম দ্বারা বাম ম্যাট্রিক্সকে গুণ করলে এর চূড়ান্ত
অবস্থান পাওয়া যাবে, এবং তাই এটি রচনা ম্যাট্রিক্সের দ্বিতীয় কলাম।
লক্ষ্য করুন এখানে প্রচুর চিহ্ন রয়েছে, এবং এটি মনে রাখতে সাহায্য করার জন্য একটি
নির্দিষ্ট অ্যালগরিদমিক প্রক্রিয়া সহ মুখস্থ করার মতো কিছু হিসাবে এই সূত্রটি শেখানো সাধারণ।
কিন্তু আমি সত্যিই মনে করি যে সেই প্রক্রিয়াটি মুখস্থ করার আগে,
আপনাকে ম্যাট্রিক্স গুণন আসলে কী প্রতিনিধিত্ব করে তা নিয়ে চিন্তা
করার অভ্যাস করা উচিত, একের পর এক রূপান্তর প্রয়োগ করা।
আমাকে বিশ্বাস করুন, এটি আপনাকে আরও ভাল ধারণাগত কাঠামো
দেবে যা ম্যাট্রিক্স গুণনের বৈশিষ্ট্যগুলিকে বোঝা সহজ করে তোলে।
উদাহরণস্বরূপ, এখানে একটি প্রশ্ন.
আমরা যখন তাদের গুণ করি তখন আমরা দুটি ম্যাট্রিক্সকে কোন ক্রমে রাখি তা কি গুরুত্বপূর্ণ?
ঠিক আছে, আসুন একটি সাধারণ উদাহরণের মাধ্যমে চিন্তা করি, যেমন আগেরটির মতো।
একটি শিয়ার নিন, যা আই-হ্যাটকে ঠিক করে এবং জে-হ্যাটটিকে ডানদিকে ছুঁড়ে দেয় এবং একটি 90 ডিগ্রি ঘূর্ণন।
আপনি যদি প্রথমে শিয়ার করেন, তারপর ঘোরান, আমরা দেখতে পাব যে আই-হ্যাট
0,1 এ শেষ হবে এবং j-হ্যাট নেতিবাচক 1,1 এ শেষ হবে।
উভয় সাধারণত কাছাকাছি কাছাকাছি নির্দেশ করা হয়.
আপনি যদি প্রথমে ঘোরান, তারপর শিয়ার করুন, i-hat 1,1-এ শেষ হয়, এবং j-hat বন্ধ
হয় একটি ভিন্ন দিকে ঋণাত্মক 1,0 এ, এবং তারা আরও দূরে নির্দেশ করছে।
এখানে সামগ্রিক প্রভাব স্পষ্টভাবে ভিন্ন, তাই স্পষ্টতই অর্ডার সম্পূর্ণভাবে গুরুত্বপূর্ণ।
রূপান্তরের পরিপ্রেক্ষিতে চিন্তা করে লক্ষ্য করুন, এটি এমন একটি
জিনিস যা আপনি কল্পনা করে আপনার মাথায় করতে পারেন।
কোনো ম্যাট্রিক্স গুণের প্রয়োজন নেই।
আমার মনে আছে আমি যখন প্রথম রৈখিক বীজগণিত নিয়েছিলাম, তখন এই একটি
হোমওয়ার্ক সমস্যা ছিল যা আমাদের প্রমাণ করতে বলেছিল যে ম্যাট্রিক্স গুণনটি সহযোগী।
এর মানে হল যে আপনার যদি তিনটি ম্যাট্রিক্স থাকে, A, B, এবং C, এবং আপনি সেগুলিকে একসাথে গুণ করেন,
তাহলে আপনি যদি প্রথমে A গুন B গণনা করেন, তারপর C দ্বারা ফলাফলকে গুণ করেন, অথবা আপনি যদি প্রথমে
B গুণ করেন তবে তাতে কিছু যায় আসে না C, তারপর সেই ফলাফলটিকে বাম দিকে A দ্বারা গুণ করুন।
অন্য কথায়, আপনি কোথায় বন্ধনী রেখেছেন তা বিবেচ্য নয়।
এখন, যদি আপনি এই সংখ্যার মাধ্যমে কাজ করার চেষ্টা করেন, যেমনটি আমি
তখন করেছিলাম, এটি সেই বিষয়টির জন্য ভয়ঙ্কর, শুধু ভয়ঙ্কর এবং অপ্রকাশ্য।
কিন্তু যখন আপনি ম্যাট্রিক্স গুণের কথা ভাবেন যেমন একটার পর
একটা ট্রান্সফর্মেশন প্রয়োগ করা হচ্ছে, এই সম্পত্তিটা খুবই তুচ্ছ।
আপনি কেন দেখতে পারেন?
এটি যা বলছে তা হল যে আপনি যদি প্রথমে C তারপর B, তারপর
A প্রয়োগ করেন, এটি C, তারপর B, তারপর A প্রয়োগ করার মতোই।
আমি বলতে চাচ্ছি, প্রমাণ করার মতো কিছুই নেই, আপনি শুধু একই
তিনটি জিনিস একের পর এক প্রয়োগ করছেন, সব একই ক্রমে।
এটি প্রতারণার মতো মনে হতে পারে, তবে তা নয়।
এটি একটি সৎ-থেকে-ভালোতার প্রমাণ যে ম্যাট্রিক্স গুণনটি সহযোগী।
এবং এর চেয়েও ভালো, কেন সেই সম্পত্তি সত্য হওয়া উচিত তার জন্য এটি একটি ভাল ব্যাখ্যা।
আমি সত্যিই আপনাকে এই ধারণাটি নিয়ে আরও বেশি খেলার জন্য উত্সাহিত করি, দুটি
ভিন্ন রূপান্তর কল্পনা করে, আপনি যখন একের পর এক প্রয়োগ করেন তখন কী
হয় তা নিয়ে চিন্তাভাবনা করে, এবং তারপর ম্যাট্রিক্স পণ্যটি সংখ্যাগতভাবে কাজ করে।
আমাকে বিশ্বাস করুন, এটি এমন খেলার সময় যা সত্যিই ধারণাটিকে ডুবিয়ে দেয়।
পরের ভিডিওতে, আমি এই ধারণাগুলিকে কেবল দুটি মাত্রার বাইরে প্রসারিত করার বিষয়ে কথা বলতে শুরু করব।
দেখা হবে তাহলে!