這是我的經驗一些涉及矩陣的證明可以縮減50%如果人們把矩陣拿掉的話
--Emil Artin
嗨，大家好！
上次結束時，我給大家看了綫性變換看上去是什麽樣的
以及怎樣用矩陣來代表它們。
這點值得很快的重復一下，因爲這真的是重要的。
但是當然，如果感到這不像重溫一下，回過去看整個的錄像。
計算上來說便會就是函數，
它以矢量為輸入並以矢量為輸出。
而我在上次顯示了我們怎樣可以在視覺上來考慮成
在網格保持平行并且間隔均等以及原點固定的條件下
在空間裏的移動。
這帶走的關鍵是一個綫性變換
完全取決於空間的單位矢量，
它的意思，對一個2-維的就是 i-hat 和  j-hat。
這是因爲然後其它的矢量可以作爲這兩個單位智聯的一個綫性組合。
一個坐標為(x,y)的矢量
就是x 乘以 i-hat + y 乘以 j-hat。
通過這種轉換以後
這個性質，網格保持平行并且間隔均等，
有一個出乎意料的結果。
這個你的矢量所停下的地方將是x乘以經變過換過的i-hat +
y 乘以經過變換的j-hat。
這個的意思是如果你藏一份i-hat停下的地方的坐標
以及j-hat停著的坐標
你就可以計算出以(x,y)開始的一個矢量
一定停在x乘以i-hat的新坐標+
y 乘以 j-hat 的新坐標。
慣例是i-hat 和j-hat 停下的地方的坐標
記錄成一個矩陣的列
并來定義這些乘過係數的列乘以x和y之後的和
是矩陣--矢量的乘法。
用這樣的方法，
一個矩陣代表了一個指定的綫性變換
而由一個矢量來乘以一個矩陣是，
在計算上它的意思是施加那個變換到那個矢量。
好了，復習就完了。
進到新的内容。
常常你發現你自己想要了描述
施加了一個然後另一個變換的效果。
舉個例子，可能你想要啦描述
如果你先把平面反時針轉動了90度
然後施加一個剪切。
這裏縂的效果，從開始到結束，
是不同於這轉動和這剪切的
另一個綫性轉換。
這個新的綫性變換通常被稱爲我們
所施加的兩個分開的變換的“合成”
而像如果綫性變換一樣
它都可以用它自己的一個矩陣來描述的，通過跟隨著i-hat 和 j-hat。
在這個例子在，經過兩次變換後
對 i-hat 是(1,1)。
因此讓我們把那個作爲矩陣的第一個列。
與此類似，j-hat最終停在(-1,0) 的地方上。
因此我們把那個作爲這矩陣的第二個列。
這個新的矩陣抓住了施加一個轉動然後一個剪切的縂的效果
但是作爲一個單獨的一次運算，而不是一個接連著一個的。
有一種方法來考慮那個新的矩陣：
如果你打算拿某個矢量並把它施加這轉動然後這剪切
長的方法來計算它結果在什麽地方是，
首先，把它乘以在左面的旋轉矢量
然後， 把你所得到來乘以在左面的剪切矢量。
數學式子上來說，它的意思是對一個
給定的矢量施加一個轉動然後一個剪切。
但是，不管怎樣你得到的應該是和將施加這個我們剛發現的新的合成矩陣
是一樣的，和那個同樣的矢量，
你所選取的矢量是不重要的，因爲
這個新的矩陣應該和轉到-然後-剪切的
運算應有同樣的縂的效果。
基於在這裏這些東西是怎樣寫下來的
我認爲這是合理的來叫這個新的矩陣，
這最初兩個矩陣的“乘積”。你呢？
過一會兒我們可以想一想怎樣來更一般地計算那個乘積，
但是這個方法太容易在很多數字中迷失。
永遠記住，把兩個像這樣的矩陣乘起來
具有施加一個變換然後另一個這樣幾何學上的意義。
有一件事是有點怪的，這要從右讀到左面的；
你先施加這個在右面的由這矩陣所代表
的變換。然後你施加在左面的矩陣所代表的變換。
這是出於函數表示方法，因爲我們
把函數寫在變量的左面，
因此你每次寫兩個函數，你永遠要從右面讀到左面的。
對希伯來語言的讀者是個好消息，對我們中其餘的人可是個壞消息。
讓我們來看另一個例子。
取一個矩陣的列是(1,1)和(-2,0)
它的變換看上去像是這個，
而讓我們來叫它M1.
下一個，取這矩陣的列為(0,1)和 (2,0)
它的變換看上去像這樣的，
而讓我們叫它M2。
施加M1然後M2其縂的效果
給我們一個新的變換。
這找出這個矩陣。
但這次，讓我們看看我們能不能看這些動畫來做
而代之以，就用在各個矩陣中項的數值。
首先，我們需要算出i-hat跑到哪裏
在施加M1 之後i-hat的新坐標，
按照定義，是由那個M1的第一個列
就是，(1,1)
來看在施加M2 之後發生了什麽
為M2這矩陣乘以那個(1,1)矢量
把它算出來，用我在上一個錄像裏講過的方法
你將得到矢量 (2,1)。
這將是合成的矩陣的第一個列。
與此類似，做j-hat
M1的第二個列告訴我們先停在 (-2,0)
然後在我們施加M2 到那個矢量的時候
你可以算出矩陣-矢量乘積來得到(0,-2)
這就成了我們合成矩陣的第二個列。
讓我們再來談那個同樣的過程，不過
這次在各個矩陣中的項我將用變量，
不過是來顯示同樣推理的思路可以用到任何的矩陣中去的。
這是符號很多的將需要更多一點地方，
但對以前學過矩陣相乘的這應相當
滿意的“書寫”的方法。
跟隨i-hat到什麽地方去
從在右面的矩陣的第一個列開始，
因爲這是i-hat原先停下的地方。
把那個列乘以在左面的矩陣，
是施加了第二個變換之後你怎樣能夠講
得出這過渡的i-hat在什麽地方。
因此，這合成矩陣的第一個列
將永遠等於左面的矩陣乘以右面矩陣的第一個列的。
與此類似，j-hat將永遠停在右面矩陣的第二個列的。
因此左面的矩陣乘以這個第二個列將給出它的最後的位置。
因而，那也是這合成矩陣的第二個列。
注意，這裏有很多的符號。
而這通常教這個公式作爲來記住的東西而和一些算法上的過程
有點像是幫助記住它的。
但我真認爲在記住那個過程之前你應
有個習慣想一想矩陣乘法真正地代表什麽：
施加一個變換之後再來一個。
信任額，這將給你一個概念上是更好的框架
使矩陣乘法的一些性質更容易來理解。
例如，有一個問題：
在我們把兩個矩陣放在一起做乘法的時候怎樣的次序是重要的嗎？
嗯，讓我們通過一個簡單的例子來考慮，像
以前的一個：
拿一個以i-hat固定的剪切並把j-hat推向右面
以及一個90度的轉動。
如果你先做剪切然後轉動，
我們可以看到i-hat停在(0,1)上
二j-hat 停在(-1,1)上
兩者都指得很接近的。
如果你先轉動再做剪切
i-hat停在(1,1)上
而j-hat偏到另一個方向上在(-1,0)上
而它們的指向，你知道，分得很開的，
其縂的效果很清楚是不同的
因此，很明顯，次序真是重要的。
注意，用轉換方式的思考
那是那種你可以在你頭腦裏做的事，通過視覺上的形象化。
沒有矩陣相乘的必要了。
我記得在我第一次上綫性代數的時候
有一個家庭作業問題要我們來證明
矩陣的乘法是可以結合的。
這意味著如果我們有三個矩陣啊，A, B, 和C，
並把它們相乘起來，
這應該沒有關係如果你先算A乘以B，然後再把這結果乘上C，
或者如果你先把B乘上C，然後再把這結果乘上在左面的A。
換句話說，這沒有關係你把括號放在什麽地方。
現在一個你用數字相乘的方法
像我很久以前做的那樣，
這是很可怕的，真恐怖，并且那事說來還是很不開明的。
但是如果你把矩陣當作施加一個轉換之後再做一個的話，
這個性質就不是那麽一回事了。
你能知道為什麽嗎？
我剛說過的如果你先施加C，然後B 再是A，
這是和施加C，然後B再是A是一樣的。
我的意思是，沒有什麽可以證明的，
你不就是施加了同樣的三樣東西，一個在其的之後的都是同樣的次序的。
這可能感到像是在欺騙。
但這可不是的！
這是一種絕對又誠實又好的證明矩陣乘法是可以結合的，
而甚至更好的是，這是一個很好的解釋為什麽那個性質應是對的。
我真的鼓勵你們用這個想法多搓麻
想象兩個不同的轉換
想一下如果你施加一個之後再做一個
並用數字算出矩陣的乘積。
信任我，這先是那真會把那想法學進去像是在玩玩的時候。
在下一個錄像中，我將開始講把這些想法擴大到超過2-維空間。
到時再見！