Il est de mon expérience que les preuves impliquant des matrices peuvent être raccourcies de 50% si l'on retire les matrices.
- Emil Artin
Salut tout le monde!
Là où nous nous étions arrêtés la fois dernière, j'ai montré à quoi des transformations linéaires ressemblent
et comment les représenter à l'aide de matrices.
Ca vaut la peine d'un bref récapitulatif, car c'est vraiment important.
Mais bien sûr, si ça semble être plus qu'un rappel, revenez en arrière et regardez la vidéo complète.
Techniquement parlant, les transformations linéaires
sont des fonctions, avec des vecteurs en tant qu'entrées
et des vecteurs en tant que sorties.
Mais, comme je l'ai montré la dernière fois, que nous pouvons les penser visuellement
Comme des déformations autour de l'espace de telle façon que les quadrillages
restent parallèles et régulièrement espacés,
et que l'origine reste fixe.
Le point clé est que
une transformation linéaire est complètement déterminée,
par là où elle amène les vecteurs de base de l'espace
qui, pour deux dimensions, sont i-chapeau et j-chapeau.
En effet, tout autre vecteur peut être décrit comme une combinaison linéaire de ces vecteurs de base.
Un vecteur de coordonnées (x, y)
est x fois i-chapeau + y fois j-chapeau.
Après avoir subit cette transformation,
cette propriété, les lignes de la grille restent parallèles
et régulièrement espacées,
a une conséquence merveilleuse.
L'endroit où vos terres vecteur arriveront sera
x fois la version transformée de i-chapeau +
y fois la version transformée de j-chapeau.
Cela signifie que si vous gardez un enregistrement des coordonnées
où arrive i-chapeau
et les coordonnées j-chapeau arrive
vous pouvez calculer qu'un vecteur (x, y),
doit arriver sur x fois les nouvelles coordonnées d'i-chapeau
+ y fois les nouvelles coordonnées de  j-chapeau.
La convention est d'enregistrer les coordonnées où arrivent i-chapeau et j-chapeau
dans les colonnes d'une matrice
et de définir cette somme des versions mises à l'échelle
de ces colonnes par x et y
comme étant la multiplication matrice-vecteur.
De cette façon,
une matrice représente une transformation linéaire spécifique
et la multiplication d'une matrice par un vecteur est, par le calcul,
l'application de cette transformation au vecteur.
Ok, récapitulons.
Sur les nouveautés.
Souvent, vous voulez décrire l'effet
de l'application d'une transformation puis d'une autre.
Par exemple,
vous voulez peut-être décrire ce qui se passe quand vous devez d'abord tourner le plan de 90 °
puis appliquez une coupe.
L'effet global est, du début à la fin,
une autre transformation linéaire,
distinct de la rotation et de la coupe.
Cette nouvelle transformation linéaire est communément appelée la « composition »
des deux transformations distinctes que nous avons appliqué.
Et comme toute transformation linéaire
elle peut être décrite par une matrice qui lui est propre, en suivant i-chapeau et j chapeau.
Dans cet exemple, l'endroit ultime où arrive i-chapeau
après les deux transformations est (1, 1).
Nous en faisons donc la première colonne de la matrice.
De même, j-chapeau arrive en fin de compte à la
emplacement (-1, 0),
donc nous en faisons la deuxième colonne de la matrice.
Cette nouvelle matrice saisit l'effet complet de l'application d'une rotation puis d'une coupe,
mais comme une seule action, au lieu de deux successives.
Voici une façon de penser à cette nouvelle matrice:
si vous deviez prendre un certain vecteur et lui appliquer une rotation puis une coupe.
La manière longue de calculer où il arrive est de
d'abord, le multiplier à gauche par la
matrice de rotation;
puis, de prendre le résultat et de le multiplier
à gauche par la matrice de coupe.
C'est, numériquement parlant,
ce que cela signifie d'appliquer une rotation puis une coupe à un vecteur donné.
Mais, tout ce que vous obtenez devrait être identique à ce que vous obtiendriez en applicant la matrice de composition
que nous venons de trouver, par
ce même vecteur,
peu importe ce que vous avez choisi comme vecteur,
puisque cette nouvelle matrice est censée capturer le même effet final.
de la rotation-coupe.
Sur la base dont les choses sont écrites ici
Je pense qu'il est raisonnable d'appeler cette nouvelle matrice,
le « produit » des deux matrices originales.
Pas vous?
Nous allons réfléchir à la façon de calculer ce produit plus généralement dans un instant,
mais il est trop facile de se perdre dans ce foisonnement de nombres.
Rappelez-vous toujours que les deux matrices multipliées
ont la signification géométrique de l'application d'une
puis d'une autre transformation.
Une chose qui est ici un peu bizarre, est la lecture de droite à gauche;
vous appliquez d'abord la transformation représentée
par la matrice à droite.
Ensuite, vous appliquez la transformation représentée
par la matrice sur la gauche.
Cette situation découle de la notation fonctionnelle,
puisque nous écrivons des fonctions à gauche de variables,
donc chaque fois que vous rédigez deux fonctions, vous lisez de droite à gauche.
Bonne nouvelle pour ceux qui lisent en hébreu, mauvaise nouvelle
pour le reste d'entre nous.
Regardons un autre exemple.
Prendre la matrice avec des colonnes (1, 1) et (-2, 0)
dont la transformation ressemble à ceci,
et nous allons l'appeler M1.
Ensuite, prendre la matrice avec des colonnes (0, 1)
et (2, 0)
dont la transformation ressemble à ceci,
et que nous appellerons cM2.
L'effet total de l'application M1 puis M2
nous donne une nouvelle transformation.
Donc, nous allons trouver sa matrice.
Mais cette fois, nous allons voir si nous pouvons le faire sans
regarder les animations
et utiliser les nombres
dans chaque matrice à la place.
Première, nous devons savoir où i-chapeau va
après l'application de M1, les nouvelles coordonnées d'i-chapeau,
par définition, sont donnés par cette première colonne de M1,
à savoir, (1, 1)
pour voir ce qui se passe après l'application M2
multiplier la matrice de M2 ​​par ce vecteur (1,1).
En appliquant, la manière que j'ai décrit dans la dernière vidéo
vous obtiendrez le vecteur (2, 1).
Ce sera la première colonne de la composition matrice.
De même, pour suivre j-chapeau,
la deuxième colonne de M1 qu'il arrive sur (-2, 0)
puis, quand nous appliquons à ce vecteur M2
nous pouvons obtenir sur le produit matrice-vecteur (0, -2)
qui devient la deuxième colonne de notre composition de matrice.
Permettez-moi encore parler de ce même processus, mais cette fois,
je vais vous montrer les variables d'entrée dans chaque matrice,
juste pour montrer que le même raisonnement fonctionne pour toutes les matrices.
Ceci est plus lourd en symbole et prendra un peu plus de place,
mais ça devrait être assez satisfaisant pour ceux qui ont déjà étudié la multiplication de matrices
dans une manière un peu plus « écrite».
Pour suivre où i-chapeau i
il faut commencer par regarder la première colonne de la matrice à droite,
car c'est là i-chapeau atterrit au départ.
En multipliant cette colonne par la matrice sur la gauche,
on peut voir la version intermédiaire où termine i-chapeau après l'application
de la seconde transformation.
Ainsi, la première colonne de la matrice composée
sera toujours égale à la matrice de gauche fois la première colonne de la matrice de droite.
De même, j-chapeau attirera toujour au début sur la deuxième colonne de la matrice droite.
Ainsi, la multiplication de la matrice gauche par cette seconde
colonne donnera son emplacement final
et, par conséquent, c'est la deuxième colonne de la matrice composée.
Remarquez qu'il y a beaucoup de symboles ici
et il est commun d'enseigner cette formule comme quelque chose à mémoriser
et aussi qu'un certain algorithme pour aider à s'en souvenir.
Mais je ne pense vraiment que, qu'avant de mémoriser cet algorithme
vous devrez prendre l'habitude de penser à ce que la multiplication de matrices représente vraiment:
appliquer une transformation après l'autre.
Croyez-moi, cela vous donnera un bien meilleur cadre conceptuel
qui rend les propriétés de la multiplication matricielle beaucoup plus facilse à comprendre.
Par exemple, voici une question:
Est-ce que l'ordre dans lequel nous avons multiplier les deux matrices
est important ?
Et bien, nous allons réfléchir à travers un exemple simple
comme celui du début:
Prenez une coupe qui fixe i-chapeau et décalle j-chapeau vers la droite
et une rotation de 90 °.
Si vous faites d'abord la coupe puis faites la rotation,
nous pouvons voir que i-chapeau arrive à (0, 1)
et j-chapeau à (-1, 1)
les deux sont généralement rapprochés.
Si vous faites la rotation d'abord puis faire la coupe
i-chapeau arrive à (1, 1)
et j-chapeau dans une direction différente à (-1, 0)
et ils sont plus éloignés.
L'effet global ici est clairement différent
donc, évidemment, tout à fait pour ne importe.
En pensant en termes de transformations
c'est le genre de chose que vous pouvez faire votre tête, en visualisant.
Aucune multiplication matricielle nécessaire.
Je me souviens quand j'ai pris algèbre linéaire
il y avait un devoir qui nous demandait
nous de prouver que la multiplication matricielle est
associative.
Cela signifie que si vous avez trois matrices A, B et C,
et vous les multipliez toutes ensemble,
il ne devrait pas y avoir d'importance si vous deviez d'abord calculez A fois
B puis multiplier le résultat par C,
ou si vous deviez d'abord multiplier B par C puis multiplier
ce résultat par A sur la gauche.
En d'autres termes, peu importe où vous mettez les parenthèses.
Maintenant, si vous essayez de travailler numériquement
comme je l'ai fait à l'époque,
c'est horrible, tout simplement horrible, et incompréhensible d'ailleurs.
Mais quand vous pensez à la multiplication de matrices l'une
après l'autre en appliquant une transformation,
cette propriété est tout simplement triviale.
Pouvez-vous voir pourquoi?
Ce que ça dit est que si vous appliquez d'abord
C puis B, puis A,
est la même chose que C, puis B puis A.
Je veux dire, il n'y a rien à prouver,
vous êtes juste d'appliquer les mêmes trois choses l'une après l'autre, toutes dans le même ordre.
Ca pourrait se sentir comme de la tricherie.
Mais ça n'en est pas!
Ceci est preuve honnête que la multiplication est associative,
et même mieux que cela, une bonne explication de pourquoi cette propriété devrait être vraie.
Je vous encourage vraiment à jouer plus avec cette idée
en imaginant deux transformations différentes
pensez à ce qui se passe lorsque vous appliquez l'une après l'autre
puis obtenez le produit matricielle par le calcul.
Croyez-moi, c'est ce de jeu que
fait vraiment entrer d'idée dans vos têtes.
Dans la vidéo suivante, je vais commencer à parler
l'extension de ces idées au-delà de deux dimensions seulement.
À plus tard!