"Meiner Erfahrung nach kann man Beweise, die auf Matrizen beruhen, halb so kurz gestalten, indem man die Matrizen weglässt." - Emil Artin
Hallo zusammen!
Das letzte mal habe ich euch gezeigt, wie lineare Transformationen aussehen
und wie man sie mithilfe von Matrizen darstellen kann.
Da es so wichtig ist, sollten wir es auch nochmal schnell wiederholen.
Ist dir jedoch in der Wiederholung einiges unbekannt, schaue dir lieber das letzte Video nochmal an.
Genau genommen sind lineare Transformationen nichts anderes als Funktionen mit Vektoren als Ein-
und Ausgangsgröße.
Aber das letzte Mal habe ich gezeigt, wie man sie grafisch durch
Verzerrung des Raumes darstellen kann, wobei alle Gitterlinien parallel und gleichmäßig verteilt bleiben;
so, dass der Ursprung an seiner Position bleibt.
Die wichtigste Schlussfolgerung war, dass
eine lineare Transformation komplett durch die "Lage" der Basisvektoren im Raum bestimmt ist,
was im 2-Dimensionalen Raum auf i-hat und j-hat zutrifft.
Das kommt daher, dass jeder Vektor durch eine lineare Kombination mit diesen Basisvektoren beschrieben werden kann.
Ein Vektor mit den Koordinaten x und y
ist x mal i-hat plus y mal j-hat.
Nach der Ausführung der Transformation
hat die Eigenschaft, dass alle Linien parallel und gleichmäßig verteilt bleiben
eine wundervolle Auswirkung:
Der neue Ort für den Vektor ist dann x mal die transformierte Version von i-hat +
y mal die transformierte Version von j-hat.
Wenn man also alle Koordinaten aufnimmt, auf denen jeweils i-hat
und j-hat landen werden,
kann man ausrechnen, dass ein Vektoren, der bei (x, y) beginnt,
nun bei x mal der neuen Koordinaten von i-hat
+ y mal der neuen Koordinaten von j-hat landen muss.
Die neuen Koordinaten von jeweils i-hat und j-hat schreibt man dann immer
als eine Spalte einer Matrix
und die Summe der mit x und y skalierten Versionen der Spalten
nennt man eine Matrix-Vektor Multiplikation.
Das heißt also, dass
eine Matrix eine bestimmte lineare Transformation darstellt
und diese mit einem Vektor zu multiplizieren ist dasselbe, wie
diese Transformation an einem Vektor auszuführen.
Ok, Wiederholung geschafft!
Auf zu dem neuen Zeug!
Oftmals wirst du dich fragen, was passiert,
wenn man eine Transformation ausführt und im Anschluss eine weitere.
Zum Beispiel:
Vielleicht willst du wissen, was passiert, wenn du nach einer 90° Rotation gegen den Uhrzeigersinn
eine Verformung (Shear) ausführst.
Letztendlich ist es vom Anfang bis zum Ende
nur eine weitere lineare Transformation,
bestehend aus einer Rotation und einer Verformung.
Diese neue lineare Transformation wird die Komposition der beiden angewandten,
separaten Transformationen genannt.
Und wie bei jeder anderen linearen Transformation
kann man diese vollständig durch eine Matrix beschreiben, indem man sich an i-hat und j-hat orientiert.
In diesem Beispiel ist der endgültige Landepunkt für i-hat
nach beiden Transformationen bei (1, 1).
Lass uns das also in die erste Spalte der Matrix schreiben.
Nach diesem Prinzip landet j-hat deshalb letztendlich bei (-1, 0);
das wird dann die zweite Spalte der Matrix.
Diese neue Matrix zeigt nun den allgemeinen Effekt der Rotation, gefolgt von der Verformung,
jedoch als eine einzelne Aktion, statt zwei aufeinander folgende.
So könnte man sich diese neue Matrix noch vorstellen:
Wenn man einen Vektor nimmt und übt die Rotation und dann die Verformung aus,
wäre der lange Weg zur Berechnung des Endpunktes
zunächst die Multiplikation mit der Rotations-Matrix zur Linken;
Dann multiplizierst du letztlich das Resultat noch mit der Verformungs-Matrix.
Das ist, numerisch gesagt,
was es bedeutet, die Rotation und dann Verformung an einen gegebenen Vektor anzuwenden.
Aber: Das Ergebnis sollte immer dasselbe sein, wie bei der Verwendung der Kompositions-Matrix,
die wir für diesen Vektor gefunden haben,
egal, welchen Vektor man nimmt,
zumal diese neue Matrix den gleichen Endeffekt haben muss
wie die Rotation-Dann-Verformung Aktion.
Basierend auf der vorliegenden Schreibweise,
ist es angemessen, die neue Matrix das "Produkt" der beiden ursprünglichen Matrizen zu nennen.
Oder?
Wie man dieses Produkt allgemein berechnet besprechen wir gleich,
aber man verirrt sich viel zu leicht in diesem Zahlenwirrwarr.
Denk immer daran, dass die Multiplikation zweier Matrizen der
geometrischen Anwendung einer Transformation ist, gefolgt von der anderen.
Was hier aber ziemlich komisch ist, ist die Leserichtung von Rechts nach Links;
Man macht erst die Transformation, dargestellt durch die Matrix zur Rechten.
Dann die Transformation, dargestellt durch die Matrix zur Linken.
Das kommt von der Funktions-Schreibweise,
zumal wir Funktionen zur Linken von Variablen schreiben;
Immer wenn du Funktionen zusammenstellst, musst du sie von Rechts nach Links lesen.
Gute Nachricht für die hebräischen Leser, schlechte Nachricht für den Rest von uns.
Lass uns ein anderes Beispiel betrachten.
Nimm eine Matrix mit den Spalten (1, 1) und (-2, 0),
deren Transformation so aussieht,
und wir nennen sie M1.
Jetzt nehmen wir eine Matrix mit den Spalten (0, 1) und (2, 0),
deren Transformation so aussieht,
und wir nennen diese nun M2.
Nach der Anwendung von M1 und dann M2
haben wir eine neue Transformation.
Lass uns deren Matrix herausfinden!
Aber dieses mal schauen wir nicht auf die Animation,
sondern benutzen nur die Zahlen in den einzelnen Matrizen.
Zuerst müssen wir wissen, wo i-hat hingeht.
Nach der Verwendung von M1 sind die neuen Koordinaten von i-hat
- so die Definition - durch die erste Spalte von M1 gegeben;
und zwar (1, 1).
Um zu sehen, was nach M2 passiert,
muss man die Matrix M2 mit dem Vektor (1, 1) multiplizieren.
Nach der Berechnung, wie sie im letzten Video erklärt wurde,
bekommt man den Vektor (2, 1).
Dieser wird die erste Spalte der Kompositions-Matrix.
Gleichermaßen, für j-hat,
beschreibt die zweite Spalte von M1, dass es zunächst auf (-2, 0) landet.
Wenn wir dann M2 an diesen Vektor anwenden,
ergibt das Matrix-Vektor Produkt dieser (0, -2),
was in die zweite Spalte unserer Kompositions-Matrix geschrieben wird.
Lass uns diesen Prozess nochmal durchgehen, aber dieses Mal
nehmen wir variable Einträge in jeder Matrix,
um zu zeigen, dass diese Erklärung auf alle Matrizen zutrifft.
Das ist viel Zeichenlastiger und benötigt mehr Platz,
jedoch wird es ziemlich befriedigend sein für diejenigen, die zuvor schon Matrix Multiplikation
in "geschriebener" Form gelernt haben.
Um i-hat zu folgen,
beginnen wir mit der ersten Spalte von der rechten Matrix,
zumal das der End-Landepunkt für i-hat ist.
Die Multiplikation dieser Spalte mit der Matrix zur Linken
zeigt, wo die zwischenzeitliche Version von i-hat landet, nachdem man die zweite
Transformation angewendet hat.
Die erste Spalte der Kompositions-Matrix ist also
immer gleich der linken Matrix mal der ersten Spalte der rechten Matrix.
Gleichermaßen wird j-hat anfangs immer auf der zweiten Spalte der rechten Matrix landen.
Nach der Multiplikation mit der linken Matrix bekommt man also seine finale Position
und das ist folglich die zweite Spalte der Kompositions-Matrix.
Man sieht, dass hier viele Zeichen sind
und es ist normal, diese Formel zum auswendig-lernen vorgelegt zu bekommen.
Zusammen mit einem algorithmischen Prozess um es sich besser zu merken.
Aber bevor man diesen Prozess auswendig lernt,
sollte man darüber nachdenken, was eine Matrix Multiplikation eigentlich beschreibt:
Anwendung einer Transformation nach der anderen.
Glaub mir, das gibt dir eine viel bessere Gedankenstütze,
um die Eigenschaften von Matrix Multiplikation einfacher zu verstehen.
Zum Beispiel, hier ist eine Frage:
Macht es einen Unterschied, in welcher Reihenfolge wir die Matrizen multiplizieren?
Ok, lass uns an ein einfaches Beispiel denken,
wie das von zuvor:
Mach eine Verformung, welche i-hat fixiert und j-hat nach rechts verzerrt
und dann eine 90°-Rotation.
Wenn man erst verformt und dann rotiert,
ist i-hat nun auf (0, 1)
und j-hat auf (-1, 1);
beide sind in etwa nah bei einander.
Wenn man erst rotiert und dann verformt,
ist i-hat dann auf (1, 1)
und j-hat auf (-1, 0); einer völlig anderen Richtung.
und sie zeigen, naja, viel weiter von einander weg.
Der Endeffekt ist hier eindeutig anders,
also hat die Reihenfolge offensichtlich eine Auswirkung.
Merk dir, dass die Transformation
komplett in deinem Kopf abspielen kann, um sie zu visualisieren.
Man braucht keine Matrix Multiplikation.
Ich weiß noch, als ich das erste mal lineare Algebra hatte:
Es gab ein Hausaufgaben-Problem, bei welchem wir beweisen mussten, dass Matrix Multiplikationen
assoziativ sind.
Das heißt, wenn man drei Matrizen A, B, und C hat
und man alle miteinander multipliziert,
ist es egal, ob man zuerst A mal B und dann das Ergebnis mal C berechnet
oder ob man zuert B mal C multipliziert und das Ergebnis dann mal A nimmt.
In anderen Worten: Es ist egal, wo die Klammern stehen.
Wenn du das nun versuchst, numerisch zu erarbeiten,
wie ich es zuvor gemacht habe:
es ist schrecklich, einfach schrecklich und  unnütz in diesem Fall.
Aber wenn man Matrix Multiplikation als angewandte Transformation nach der anderen sieht,
ist diese Eigenschaft nur belanglos.
Erkennst du warum?
Da heißt: Wenn man erst C anwendet, dann B und dann A,
ist es das gleiche wie C, dann B, dann A.
Eigentlich muss man da nichts beweisen,
man wendet einfach die gleichen drei Dinge eins nach dem anderen an. In der gleichen Reihenfolge.
Es kommt einem vielleicht wie Schummeln vor.
Aber ist es nicht!
Das ist ein echter Beweis dafür, dass Matrix Multiplikation assoziativ ist
und darüber hinaus ist es eine gute Erklärung dafür, warum es wahr sein muss.
Ich empfehle euch wirklich, mit dieser Idee weiter herumzuspielen:
Vorstellung zweier verschiedener Transformationen;
Nachdenken darüber, was nach der Anwendung nacheinander passiert;
Und dann das Matrix Produkt numerisch ausarbeiten.
Vertraue mir, diese Art von Spielchen machen die Idee erst richtig verständlich.
Im nächsten Video werde ich beginnen, diese Ideen über die zwei Dimensionen zu erweitern.
Bis dann!