हेलो सब लोग, जहां हमने आखिरी बार छोड़ा था, मैंने दिखाया कि रैखिक
परिवर्तन कैसे दिखते हैं और मैट्रिक्स का उपयोग करके उन्हें कैसे दर्शाया जाए।
यह एक त्वरित पुनर्कथन के लायक है क्योंकि यह वास्तव में महत्वपूर्ण है, लेकिन निश्चित रूप से
यदि यह केवल एक पुनर्कथन से अधिक लगता है, तो वापस जाएं और पूरा वीडियो देखें।
आम तौर पर बोलते हुए, रैखिक परिवर्तन इनपुट के रूप में वैक्टर और आउटपुट के रूप
में वैक्टर के साथ कार्य करते हैं, लेकिन मैंने पिछली बार दिखाया था कि हम उनके
बारे में अंतरिक्ष के चारों ओर इस तरह से स्मूशिंग के रूप में कैसे सोच सकते
हैं कि ग्रिड लाइनें समानांतर और समान दूरी पर रहें, और ताकि मूल स्थिर रहता है.
मुख्य बात यह थी कि एक रैखिक परिवर्तन पूरी तरह से इस बात से निर्धारित होता है कि यह
अंतरिक्ष के आधार वैक्टर को कहां लेता है, जिसका दो आयामों के लिए मतलब है आई-हैट और जे-हैट।
ऐसा इसलिए है क्योंकि किसी भी अन्य वेक्टर को उन आधार वैक्टरों
के रैखिक संयोजन के रूप में वर्णित किया जा सकता है।
निर्देशांक x, y वाला एक वेक्टर x गुणा i-hat और y गुणा j-hat है।
परिवर्तन से गुजरने के बाद, यह गुण कि ग्रिड लाइनें समानांतर
और समान दूरी पर रहती हैं, का अद्भुत परिणाम होता है।
वह स्थान जहां आपका वेक्टर उतरेगा, वह आई-हैट के रूपांतरित संस्करण का
x गुना और जे-हैट के रूपांतरित संस्करण का y गुना होगा।
इसका मतलब यह है कि यदि आप उन निर्देशांकों का रिकॉर्ड रखते हैं जहां आई-हैट उतरता है और उन निर्देशांकों
का जहां जे-हैट उतरता है, तो आप गणना कर सकते हैं कि एक वेक्टर जो x, y से शुरू होता
है उसे i-hat प्लस y के नए निर्देशांक के x गुना पर उतरना होगा। जे-हैट के नए निर्देशांक का समय।
सम्मेलन का उद्देश्य मैट्रिक्स के स्तंभों के रूप में आई-हैट और जे-हैट भूमि के निर्देशांक
को रिकॉर्ड करना है, और उन स्तंभों के स्केल किए गए संस्करणों के इस
योग को x और y द्वारा मैट्रिक्स-वेक्टर गुणन के रूप में परिभाषित करना है।
इस तरह, एक मैट्रिक्स एक विशिष्ट रैखिक परिवर्तन का प्रतिनिधित्व करता है, और एक वेक्टर द्वारा एक मैट्रिक्स
को गुणा करना उस वेक्टर पर उस परिवर्तन को लागू करने के लिए कम्प्यूटेशनल रूप से होता है।
ठीक है, नए सामान पर दोबारा गौर करें।
कई बार आप स्वयं को एक परिवर्तन और फिर दूसरे परिवर्तन
को लागू करने के प्रभावों का वर्णन करना चाहते हैं।
उदाहरण के लिए, शायद आप यह वर्णन करना चाहते हैं कि क्या होता है जब
आप पहले विमान को 90 डिग्री वामावर्त घुमाते हैं, फिर एक कतरनी लगाते हैं।
यहां समग्र प्रभाव, शुरू से अंत तक, एक और रैखिक
परिवर्तन है, जो घूर्णन और कतरनी से अलग है।
इस नए रैखिक परिवर्तन को आमतौर पर हमारे द्वारा लागू
किए गए दो अलग-अलग परिवर्तनों की संरचना कहा जाता है।
और किसी भी रैखिक परिवर्तन की तरह, इसे आई-हैट और जे-हैट का पालन
करके अपने स्वयं के मैट्रिक्स के साथ वर्णित किया जा सकता है।
इस उदाहरण में, दोनों परिवर्तनों के बाद आई-हैट के लिए अंतिम लैंडिंग
स्थान 1,1 है, तो चलिए इसे मैट्रिक्स का पहला कॉलम बनाते हैं।
इसी तरह, जे-हैट अंततः नकारात्मक 1,0 स्थान पर समाप्त होता
है, इसलिए हम इसे मैट्रिक्स का दूसरा कॉलम बनाते हैं।
यह नया मैट्रिक्स एक रोटेशन और फिर एक कतरनी को लागू करने के समग्र प्रभाव को
कैप्चर करता है, लेकिन दो लगातार क्रियाओं के बजाय एक ही क्रिया के रूप में।
उस नए मैट्रिक्स के बारे में सोचने का एक तरीका यहां दिया गया है।
यदि आपको कुछ वेक्टर लेना है और इसे रोटेशन के माध्यम से पंप करना
है, तो कतरनी, यह गणना करने का लंबा तरीका है कि यह कहां
समाप्त होता है, पहले इसे रोटेशन मैट्रिक्स द्वारा बाईं ओर गुणा करना है।
फिर, जो कुछ भी आपको मिले उसे ले लें और उसे बायीं ओर कतरनी मैट्रिक्स से गुणा करें।
संख्यात्मक रूप से कहें तो, किसी दिए गए वेक्टर पर एक
घुमाव और फिर एक कतरनी लागू करने का क्या मतलब है।
लेकिन आपको जो कुछ भी मिलेगा वह इस नए कंपोजिशन मैट्रिक्स को लागू करने जैसा ही होना चाहिए, जिसे
हमने अभी-अभी उसी वेक्टर द्वारा पाया है, इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आपने कौन सा वेक्टर चुना है,
क्योंकि इस नए मैट्रिक्स को रोटेशन और फिर कतरनी कार्रवाई के समान समग्र प्रभाव को कैप्चर करना चाहिए।
यहां चीजें किस प्रकार लिखी गई हैं, उसके आधार पर, मुझे लगता है कि
इस नए मैट्रिक्स को मूल दो मैट्रिक्स का उत्पाद कहना उचित है, है ना?
हम इस बारे में सोच सकते हैं कि एक पल में उस उत्पाद की अधिक
सामान्यतः गणना कैसे की जाए, लेकिन संख्याओं के जंगल में खो जाना बहुत आसान है।
हमेशा याद रखें कि इस तरह से दो आव्यूहों को गुणा करने पर
एक परिवर्तन फिर दूसरे को लागू करने का ज्यामितीय अर्थ होता है।
यहां एक चीज़ जो अजीब है वह यह है कि इसमें हमें दाएँ से बाएँ पढ़ना पड़ता है।
आप पहले दाईं ओर मैट्रिक्स द्वारा दर्शाए गए परिवर्तन को लागू करते हैं,
फिर आप बाईं ओर मैट्रिक्स द्वारा दर्शाए गए परिवर्तन को लागू करते हैं।
यह फ़ंक्शन नोटेशन से उत्पन्न होता है, क्योंकि हम फ़ंक्शन को वेरिएबल के बाईं ओर लिखते हैं, इसलिए
हर बार जब आप दो फ़ंक्शन बनाते हैं, तो आपको इसे हमेशा दाएं से बाएं पढ़ना होगा।
हिब्रू पाठकों के लिए अच्छी खबर, हममें से बाकी लोगों के लिए बुरी खबर।
आइए एक और उदाहरण देखें.
कॉलम 1,1 और नकारात्मक 2,0 वाला मैट्रिक्स लें, जिसका परिवर्तन इस तरह दिखता है।
और चलिए इसे m1 कहते हैं।
इसके बाद, कॉलम 0,1 और 2,0 वाला मैट्रिक्स लें, जिसका परिवर्तन इस तरह दिखता है।
और चलो उस आदमी को एम2 कहते हैं।
एम1 को फिर एम2 लगाने का कुल प्रभाव हमें एक
नया परिवर्तन देता है, तो आइए इसका मैट्रिक्स ढूंढें।
लेकिन इस बार, आइए देखें कि क्या हम एनिमेशन देखे बिना, और इसके बजाय
केवल प्रत्येक मैट्रिक्स में संख्यात्मक प्रविष्टियों का उपयोग करके ऐसा कर सकते हैं।
सबसे पहले, हमें यह पता लगाना होगा कि आई-हैट कहां जाती है।
एम1 लागू करने के बाद, आई-हैट के नए निर्देशांक, परिभाषा के अनुसार,
एम1 के उस पहले कॉलम, अर्थात् 1,1 द्वारा दिए गए हैं।
यह देखने के लिए कि एम2 लगाने के बाद क्या होता है, एम2 के लिए मैट्रिक्स को उस वेक्टर 1,1 से गुणा करें।
इस पर काम करते हुए, जैसा कि मैंने पिछले वीडियो में बताया था, आपको वेक्टर 2,1 मिलेगा।
यह कंपोज़िशन मैट्रिक्स का पहला कॉलम होगा।
इसी तरह, जे-हैट का अनुसरण करने के लिए, एम1 का दूसरा कॉलम
हमें बताता है कि यह पहले नकारात्मक 2,0 पर पहुंचता है।
फिर, जब हम उस वेक्टर पर एम2 लागू करते हैं, तो आप 0, नकारात्मक 2 प्राप्त करने के लिए
मैट्रिक्स वेक्टर उत्पाद पर काम कर सकते हैं, जो हमारी रचना मैट्रिक्स का दूसरा कॉलम बन जाता है।
मुझे उसी प्रक्रिया के बारे में फिर से बात करने दीजिए, लेकिन इस बार मैं प्रत्येक मैट्रिक्स में परिवर्तनीय प्रविष्टियाँ
दिखाऊंगा, बस यह दिखाने के लिए कि तर्क की एक ही पंक्ति किसी भी मैट्रिक्स के लिए काम करती है।
यह अधिक प्रतीक-भारी है और इसके लिए कुछ अधिक जगह की आवश्यकता होगी, लेकिन यह उन लोगों के
लिए काफी संतोषजनक होना चाहिए जिन्हें पहले मैट्रिक्स गुणन को अधिक रटे हुए तरीके से सिखाया गया है।
यह जानने के लिए कि आई-हैट कहां जाता है, दाईं ओर मैट्रिक्स के पहले
कॉलम को देखकर शुरुआत करें, क्योंकि यहीं पर आई-हैट शुरू में उतरता है।
उस कॉलम को बाईं ओर के मैट्रिक्स से गुणा करके आप यह बता सकते हैं कि
दूसरे परिवर्तन को लागू करने के बाद आई-हैट का मध्यवर्ती संस्करण कहां समाप्त होता है।
इसलिए कंपोजिशन मैट्रिक्स का पहला कॉलम हमेशा बाएं मैट्रिक्स के
गुणा दाएं मैट्रिक्स के पहले कॉलम के बराबर होगा।
इसी तरह, जे-हैट हमेशा शुरू में सही मैट्रिक्स के दूसरे कॉलम पर उतरेगा।
इसलिए बाएं मैट्रिक्स को इस दूसरे कॉलम से गुणा करने पर इसका अंतिम
स्थान मिल जाएगा, और इसलिए यह कंपोजिशन मैट्रिक्स का दूसरा कॉलम है।
ध्यान दें कि यहां बहुत सारे प्रतीक हैं, और इसे याद रखने में मदद के लिए एक
निश्चित एल्गोरिदम प्रक्रिया के साथ-साथ इस सूत्र को याद रखने के लिए सिखाया जाना आम बात है।
लेकिन मैं वास्तव में सोचता हूं कि उस प्रक्रिया को याद करने
से पहले, आपको यह सोचने की आदत डालनी चाहिए कि मैट्रिक्स गुणन
वास्तव में क्या दर्शाता है, एक के बाद एक परिवर्तन लागू करना।
मेरा विश्वास करें, यह आपको एक बेहतर वैचारिक ढांचा देगा जो
मैट्रिक्स गुणन के गुणों को समझने में बहुत आसान बनाता है।
उदाहरण के लिए, यहाँ एक प्रश्न है.
क्या इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि जब हम दोनों आव्यूहों को गुणा करते हैं तो उन्हें किस क्रम में रखते हैं?
खैर, आइए एक सरल उदाहरण पर विचार करें, जैसे कि पहले वाला।
एक कतरनी लें, जो आई-हैट को ठीक करती है और जे-हैट को दाईं ओर कुचल देती है, और 90 डिग्री घुमाती है।
यदि आप पहले कतरनी करते हैं, फिर घुमाते हैं, तो हम देख सकते हैं कि
आई-हैट 0,1 पर समाप्त होता है और जे-हैट नकारात्मक 1,1 पर समाप्त होता है।
दोनों आम तौर पर एक साथ करीब होने का इशारा कर रहे हैं।
यदि आप पहले घुमाते हैं, फिर कतरनी करते हैं, तो आई-हैट 1,1 पर समाप्त होता है, और जे-हैट नकारात्मक
1,0 पर एक अलग दिशा में बंद होता है, और वे दूर की ओर इशारा कर रहे हैं।
यहां समग्र प्रभाव स्पष्ट रूप से भिन्न है, इसलिए स्पष्ट रूप से आदेश पूरी तरह से मायने रखता है।
परिवर्तनों के संदर्भ में सोचकर ध्यान दें, यह वह चीज़ है
जिसे आप कल्पना करके अपने दिमाग में कर सकते हैं।
कोई मैट्रिक्स गुणन आवश्यक नहीं है.
मुझे याद है जब मैंने पहली बार रैखिक बीजगणित लिया था, तो यह एक होमवर्क समस्या
थी जिसने हमें यह साबित करने के लिए कहा था कि मैट्रिक्स गुणन साहचर्य है।
इसका मतलब यह है कि यदि आपके पास तीन आव्यूह हैं, ए, बी और सी, और आप उन सभी को एक साथ गुणा
करते हैं, तो इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप पहले ए को बी से गुणा करते हैं, फिर परिणाम को सी से
गुणा करते हैं, या यदि आप पहले बी को गुणा करते हैं C, फिर उस परिणाम को बाईं ओर A से गुणा करें।
दूसरे शब्दों में, इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आपने कोष्ठक कहाँ रखे हैं।
अब, यदि आप इस पर संख्यात्मक रूप से काम करने का प्रयास करते हैं, जैसा कि मैंने
पहले किया था, तो यह भयानक है, बस भयानक है, और उस मामले के लिए ज्ञानहीन है।
लेकिन जब आप एक के बाद एक परिवर्तन लागू करने के रूप में
मैट्रिक्स गुणन के बारे में सोचते हैं, तो यह गुण बिल्कुल तुच्छ है।
क्या आप देख सकते हैं क्यों?
यह क्या कह रहा है कि यदि आप पहले C, फिर B, फिर A
लागू करते हैं, तो यह C, फिर B, फिर A लगाने जैसा ही है।
मेरा मतलब है, साबित करने के लिए कुछ भी नहीं है, आप बस उन्हीं तीन
चीजों को एक के बाद एक लागू कर रहे हैं, सभी एक ही क्रम में।
यह धोखाधड़ी जैसा लग सकता है, लेकिन ऐसा नहीं है।
यह एक ईमानदारी से अच्छाई का प्रमाण है कि मैट्रिक्स गुणन साहचर्य है।
और उससे भी बेहतर, यह एक अच्छा स्पष्टीकरण है कि वह संपत्ति सत्य क्यों होनी चाहिए।
मैं वास्तव में आपको इस विचार के साथ और अधिक खेलने के लिए प्रोत्साहित करता हूं,
दो अलग-अलग परिवर्तनों की कल्पना करना, यह सोचना कि जब आप एक के बाद एक आवेदन
करते हैं तो क्या होता है, और फिर मैट्रिक्स उत्पाद को संख्यात्मक रूप से काम करना।
मेरा विश्वास करो, यह उस प्रकार का खेल का समय है जो वास्तव में विचार को गहराई तक ले जाता है।
अगले वीडियो में, मैं इन विचारों को केवल दो आयामों से आगे बढ़ाने के बारे में बात करना शुरू करूँगा।
तब आप देखना!