皆さん、前回の続きで、線形変換がどのようなものなのか、そして行列を使用して線形変換を表現する方法を説明しました。
これは本当に重要なことなので、簡単に要約する価値がありますが、もちろん、これが単なる要約以上のものだと感じた場合は、戻ってビデオ全体を見てください。
一般的に、線形変換は入力としてベクトル、出力としてベクトルを持つ関数ですが、前回、グリッド線が平行で等間隔に保たれ、原点が固定されたままです。
重要な点は、線形変換は空間の基底ベクトル (2 次元の場合は i-hat
と j-hat を意味します) をどこに取るかによって完全に決定されるということです。
これは、他のベクトルはそれらの基底ベクトルの線形結合として記述できるためです。
座標 x、y を持つベクトルは、x に i-hat を掛けたものに、y に j-hat を掛けたものです。
変換を経た後、グリッド線が平行かつ等間隔に保たれるというこの特性は、素晴らしい結果をもたらします。
ベクトルが着地する場所は、i-hat の変換バージョンの x 倍に、j-hat
の変換バージョンの y 倍を加えた場所になります。
これは、i-hat が着地する座標と j-hat が着地する座標を記録しておくと、x、y
で始まるベクトルは、i-hat に y を加えた新しい座標の
x 倍の位置に着地する必要があることを計算できます。 j-hat の新しい座標を倍します。
規則では、i-hat と j-hat
が配置される場所の座標を行列の列として記録し、これらの列を x と
y でスケーリングしたものの合計を行列とベクトルの乗算として定義します。
このように、行列は特定の線形変換を表し、行列にベクトルを乗算することは、その変換をそのベクトルに適用することを計算的に意味します。
さて、おさらいして新しい内容に移りましょう。
ある変換を適用してから別の変換を適用した場合の効果を説明したい場合がよくあります。
たとえば、最初に平面を反時計回りに 90
度回転し、次にシアーを適用すると何が起こるかを説明したいとします。
ここでの全体的な効果は、最初から最後まで、回転やせん断とは異なる別の線形変換です。
この新しい線形変換は、一般に、適用した 2
つの別々の変換の合成と呼ばれます。
そして、他の線形変換と同様に、i-hat と
j-hat に従って、それ自体の行列で記述することができます。
この例では、両方の変換後の i-hat の最終的な着地点は
1,1 なので、これを行列の最初の列にします。
同様に、j-hat は最終的にマイナス 1,0
の位置に到達するため、それを行列の 2 列目にします。
この新しいマトリックスは、回転とせん断を適用した場合の全体的な効果を、連続した 2 つのアクションではなく
1 つのアクションとして捉えています。
この新しいマトリックスについて考える 1 つの方法を次に示します。
ベクトルを取得し、それを回転、次にせん断を通してポンプする場合、最終的にどこに到達するかを計算する長い方法は、まず左側で回転行列を乗算することです。
次に、得られたものをすべて取り、左側にせん断行列を掛けます。
これは、数値的に言えば、特定のベクトルに回転を加えてからせん断を適用することを意味します。
しかし、得られるものは何であれ、選択したベクトルに関係なく、同じベクトルで見つけたこの新しい合成行列を適用したのと同じであるはずです。この新しい行列は、回転とせん断アクションと同じ全体的な効果をキャプチャすることになっているためです。
ここでの書き方からすると、この新しい行列を元の 2
つの行列の積と呼ぶのが妥当だと思いますね。
その積をより一般的に計算する方法についてはすぐに考えることができますが、あまりにも簡単に数値の森の中で迷子になってしまいます。
このように 2
つの行列を乗算することには、ある変換を適用してから別の変換を適用するという幾何学的な意味があることを常に覚えておいてください。
ここで少し奇妙なのは、右から左に読むことになることです。
まず右側の行列で表される変換を適用し、次に左側の行列で表される変換を適用します。
これは関数の表記法に由来しています。変数の左側に関数を記述するため、2
つの関数を構成するたびに、常に右から左に読む必要があります。
ヘブライ語の読者にとっては良いニュースですが、それ以外の私たちにとっては悪いニュースです。
別の例を見てみましょう。
列 1,1 と負の 2,0 を持つ行列を考えます。その変換は次のようになります。
それを m1 と呼びます。
次に、列 0,1 および 2,0 を持つ行列を取得します。その変換は次のようになります。
その男を m2 と呼びましょう。
m1 を適用してから
m2 を適用する合計の効果により、新しい変換が得られるので、その行列を見つけてみましょう。
ただし今回は、アニメーションを見ずに、各行列の数値入力だけを使用してそれができるかどうかを見てみましょう。
まず、i-hat がどこに行くのかを把握する必要があります。
m1 を適用した後、i-hat の新しい座標は、定義により、m1
の最初の列、つまり 1,1 によって与えられます。
m2 を適用した後に何が起こるかを確認するには、m2 の行列にそのベクトル 1,1 を乗算します。
前回のビデオで説明した方法で計算すると、ベクトル 2,1 が得られます。
これは、構成マトリックスの最初の列になります。
同様に、j-hat に従うと、m1 の 2
番目の列は、最初に負の 2,0 に到達することを示しています。
次に、そのベクトルに m2 を適用すると、行列ベクトルの積を計算して 0、負の
2 を得ることができ、これが合成行列の 2 列目になります。
同じプロセスをもう一度説明しますが、今回は、同じ推論がどの行列でも機能することを示すために、各行列の変数エントリを示します。
これはシンボルが多くなり、もう少しスペースが必要になりますが、以前に行列の乗算をより暗記的な方法で教えられた人にとっては、かなり満足できるはずです。
i-hat がどこへ行くのかを追跡するには、まず右側の行列の最初の列を調べます。これは、i-hat
が最初に着地する場所だからです。
その列に左側の行列を乗算すると、2 番目の変換を適用した後に
i-hat の中間バージョンがどこに到達するかがわかります。
したがって、合成行列の最初の列は常に、左行列と右行列の最初の列の積に等しくなります。
同様に、j-hat は常に最初は右行列の 2 列目に配置されます。
したがって、左の行列にこの 2 番目の列を乗算すると、その最終的な位置が得られるため、それが合成行列の
2 番目の列になります。
ここにはたくさんの記号があることに注意してください。この公式は暗記するものとして教えられるのが一般的であり、それを覚えるのに役立つ特定のアルゴリズムのプロセスも一緒に教えられます。
しかし、そのプロセスを暗記する前に、行列の乗算が実際に何を表し、変換を次々と適用するかを考える習慣を身につけるべきだと私は心から思います。
信じてください。これにより、行列の乗算の特性をはるかに理解しやすくする、より優れた概念フレームワークが得られます。
たとえば、こんな質問があります。
2 つの行列を乗算するときにそれらをどの順序で置くかは重要ですか?
さて、先ほどのような簡単な例で考えてみましょう。
i-hat を固定し、j-hat を右に押しつぶすハサミを 90 度回転させます。
最初にせん断を行ってから回転すると、i-hat は 0,1 になり、j-hat
は負の 1,1 になることがわかります。
両方は通常、近くを指しています。
最初に回転してからせん断を行うと、i-hat は 1,1 で終了し、j-hat
は負の 1,0 で別の方向にずれて、さらに離れた方向を指します。
ここでの全体的な効果は明らかに異なるため、明らかに順序が完全に重要です。
変換という観点から考えると、視覚化することで頭の中でできるようなことです。
行列の乗算は必要ありません。
私が初めて線形代数を履修したとき、行列の乗算が結合的であることを証明するという宿題が 1
つありました。
これは、A、B、C という 3 つの行列があり、それらをすべて乗算する場合、最初に A と
B を掛けてからその結果を C で乗算するか、最初に B
を乗算するかは問題ではないことを意味します。 C を計算し、その結果に左側の A を掛けます。
つまり、括弧をどこに入れても問題ありません。
さて、当時の私のようにこれを数値的に解明しようとすると、それは恐ろしい、まったく恐ろしく、その点においては啓発的ではありません。
しかし、行列の乗算を 1
つの変換を次々に適用するものと考えると、この性質は単なる些細なものです。
理由がわかりますか?
何を言っているのかというと、最初に C を適用し、次に B、次に A
を適用した場合、それは C、次に B、次に A を適用したのと同じであるということです。
つまり、証明するものは何もなく、同じ 3
つのことをすべて同じ順序で順番に適用しているだけです。
これは不正行為のように感じるかもしれませんが、そうではありません。
これは、行列の乗算が結合的であるという正直な証明です。
そしてそれ以上に、それはその特性が真である理由をうまく説明しています。
このアイデアをもっと試してみることをお勧めします。2
つの異なる変換を想像し、交互に適用すると何が起こるかを考え、行列の積を数値的に計算します。
信じてください、これはアイデアを本当に浸透させる一種の遊びです。
次のビデオでは、これらのアイデアを単なる 2 次元を超えて拡張することについて話し始めます。
それではまた！