سلام به همه، جایی که آخرین بار آن را متوقف کردیم، نشان دادم که تبدیل های
خطی چگونه هستند و چگونه می توان آنها را با استفاده از ماتریس ها نشان داد.
این ارزش یک خلاصه‌نویسی سریع را دارد، زیرا واقعاً مهم است، اما البته اگر چیزی بیش
از یک خلاصه‌نویسی ساده به نظر می‌رسد، به عقب برگردید و ویدیوی کامل را تماشا کنید.
به طور کلی، تبدیل های خطی توابعی هستند با بردارها به عنوان ورودی و
بردارها به عنوان خروجی، اما من آخرین بار نشان دادم که چگونه می توانیم
به صورت بصری در مورد آنها فکر کنیم، به گونه ای که خطوط شبکه
موازی و با فاصله یکسان باقی بمانند و مبدأ ثابت باقی می ماند.
نکته کلیدی این بود که یک تبدیل خطی کاملاً توسط بردارهای پایه فضا
تعیین می شود که برای دو بعد به معنی i-hat و j-hat است.
این به این دلیل است که هر بردار دیگری را می
توان به عنوان ترکیبی خطی از آن بردارهای پایه توصیف کرد.
بردار با مختصات x، y x ضربدر i-hat به اضافه y ضربدر j-hat است.
پس از گذر از تبدیل، این ویژگی که خطوط شبکه موازی
و با فواصل مساوی باقی می مانند، پیامد شگفت انگیزی دارد.
مکانی که بردار شما در آن قرار می گیرد x برابر نسخه تبدیل
شده i-hat به اضافه y برابر نسخه تبدیل شده j-hat خواهد بود.
این بدان معناست که اگر شما یک رکورد از مختصات جایی که i-hat فرود می آید و مختصات جایی
که j-hat فرود می آید، نگه دارید، می توانید محاسبه کنید که برداری که از x شروع می
شود، y باید روی x برابر مختصات جدید i-hat به اضافه y فرود بیاید. برابر مختصات جدید j-hat.
قرارداد این است که مختصات جایی که i-hat و j-hat فرود می آیند به
عنوان ستون های یک ماتریس ثبت شود و این مجموع نسخه های مقیاس شده
آن ستون ها توسط x و y به عنوان ضرب ماتریس-بردار تعریف شود.
به این ترتیب، یک ماتریس یک تبدیل خطی خاص را نشان می‌دهد، و ضرب
یک ماتریس در یک بردار، معنای محاسباتی اعمال آن تبدیل به آن بردار است.
بسیار خوب، خلاصه، در مورد چیزهای جدید.
اغلب اوقات شما می خواهید اثرات اعمال یک
تبدیل و سپس تغییر دیگری را توصیف کنید.
برای مثال، شاید بخواهید توضیح دهید که وقتی هواپیما را ابتدا 90 درجه خلاف
جهت عقربه‌های ساعت می‌چرخانید، سپس یک برش را اعمال می‌کنید، چه اتفاقی می‌افتد.
اثر کلی در اینجا، از ابتدا تا انتها، تبدیل خطی
دیگری است که از چرخش و برش متمایز است.
این تبدیل خطی جدید معمولاً ترکیب دو تبدیل جداگانه
ای که ما اعمال کردیم نامیده می شود.
و مانند هر تبدیل خطی، می توان آن را با یک
ماتریس تماماً با پیروی از i-hat و j-hat توصیف کرد.
در این مثال، نقطه فرود نهایی برای i-hat پس از هر دو
تبدیل، 1،1 است، بنابراین بیایید آن را اولین ستون ماتریس کنیم.
به همین ترتیب، j-hat در نهایت به مکان منفی 1،0 ختم
می شود، بنابراین ما آن را ستون دوم ماتریس می کنیم.
این ماتریس جدید اثر کلی اعمال یک چرخش و سپس یک برش را
به تصویر می‌کشد، اما به‌عنوان یک عمل واحد، به جای دو حرکت متوالی.
در اینجا یک راه برای فکر کردن در مورد آن ماتریس جدید وجود دارد.
اگر قرار بود مقداری بردار بگیرید و آن را از طریق چرخش پمپ کنید،
سپس برش، راه طولانی برای محاسبه جایی که به پایان می رسد این
است که ابتدا آن را در سمت چپ در ماتریس چرخش ضرب کنید.
سپس، هر چه به دست می آورید را بردارید و آن را در سمت چپ در ماتریس برشی ضرب کنید.
از نظر عددی، این به معنای اعمال چرخش
و سپس برش بر بردار معین است.
اما هر چیزی که به دست می آورید باید مانند استفاده از این ماتریس ترکیب جدید باشد که ما
به تازگی با همان بردار پیدا کردیم، صرف نظر از اینکه چه برداری را انتخاب می کنید، زیرا
این ماتریس جدید قرار است همان اثر کلی را به عنوان عمل چرخش و سپس برش ثبت کند.
بر اساس نحوه نوشتن موارد در اینجا، به نظر من منطقی است
که این ماتریس جدید را حاصل ضرب دو ماتریس اصلی بنامیم، نه؟
ما می‌توانیم به این فکر کنیم که چگونه آن محصول را به طور کلی
در یک لحظه محاسبه کنیم، اما گم شدن در جنگل اعداد بسیار آسان است.
همیشه به یاد داشته باشید که ضرب دو ماتریس مانند این
به معنای هندسی اعمال یک تبدیل و تبدیل دیگر است.
یکی از چیزهایی که در اینجا به نوعی عجیب است این است که ما را وادار می کند از راست به چپ بخوانیم.
شما ابتدا تبدیلی را که توسط ماتریس سمت راست نشان داده شده است اعمال می کنید،
سپس تبدیلی که توسط ماتریس سمت چپ نشان داده شده است را اعمال می کنید.
این از نشانه گذاری تابع ناشی می شود، زیرا ما توابع را در سمت چپ متغیرها می نویسیم،
بنابراین هر بار که دو تابع را می سازید، همیشه باید آن را از راست به چپ بخوانید.
خبر خوب برای خوانندگان عبری، خبر بد برای بقیه ما.
بیایید به مثال دیگری نگاه کنیم.
ماتریسی با ستون های 1،1 و منفی 2،0 را در نظر بگیرید که تبدیل آن به این شکل است.
و بیایید آن را m1 بنامیم.
بعد، ماتریسی را با ستون های 0،1 و 2،0 بگیرید، که تبدیل آن به این شکل است.
و بیایید آن مرد را m2 صدا کنیم.
اثر کل اعمال m1 و سپس m2 یک تبدیل جدید به
ما می دهد، پس بیایید ماتریس آن را پیدا کنیم.
اما این بار، بیایید ببینیم که آیا می‌توانیم این کار را بدون تماشای انیمیشن‌ها
انجام دهیم و در عوض فقط از ورودی‌های عددی در هر ماتریس استفاده کنیم.
ابتدا باید بفهمیم i-hat کجا می رود.
پس از اعمال m1، مختصات جدید i-hat، طبق تعریف،
توسط اولین ستون m1، یعنی 1،1 داده می شود.
برای اینکه ببینید بعد از اعمال m2 چه اتفاقی می افتد، ماتریس m2 را در آن بردار 1،1 ضرب کنید.
با کار کردن، به روشی که آخرین ویدیو را توضیح دادم، وکتور 2،1 را دریافت خواهید کرد.
این اولین ستون ماتریس ترکیب خواهد بود.
به همین ترتیب، برای دنبال کردن j-hat، ستون دوم m1 به
ما می گوید که ابتدا روی منفی 2،0 قرار می گیرد.
سپس، هنگامی که m2 را به آن بردار اعمال می کنیم، می توانید حاصل ضرب بردار ماتریس را محاسبه
کنید تا 0، منفی 2 را بدست آورید که تبدیل به ستون دوم ماتریس ترکیب ما می شود.
اجازه دهید دوباره درباره همان فرآیند صحبت کنم، اما این بار ورودی های متغیر را در هر ماتریس
نشان می دهم، فقط برای اینکه نشان دهم که همان خط استدلال برای هر ماتریس کار می کند.
این کار نمادهای سنگین‌تری دارد و به فضای بیشتری نیاز دارد، اما برای هر کسی
که قبلاً ضرب ماتریس را به روش ساده‌تر آموزش داده است، باید رضایت‌بخش باشد.
برای دنبال کردن جایی که i-hat می رود، با نگاه کردن به اولین ستون
ماتریس در سمت راست شروع کنید، زیرا i-hat ابتدا در اینجا قرار می گیرد.
ضرب آن ستون در ماتریس سمت چپ این است که چگونه می توانید بفهمید
که نسخه میانی i-hat پس از اعمال تبدیل دوم به کجا ختم می شود.
بنابراین ستون اول ماتریس ترکیب همیشه برابر ماتریس چپ
ضربدر ستون اول ماتریس سمت راست خواهد بود.
به همین ترتیب، j-hat همیشه ابتدا در ستون دوم ماتریس سمت راست قرار می گیرد.
بنابراین ضرب ماتریس سمت چپ در این ستون دوم مکان نهایی آن را
نشان می دهد، و از این رو این ستون دوم ماتریس ترکیب است.
توجه داشته باشید که نمادهای زیادی در اینجا وجود دارد، و معمولاً این فرمول به عنوان چیزی
برای حفظ کردن، همراه با یک فرآیند الگوریتمی خاص برای کمک به یادآوری آن آموزش داده می‌شود.
اما من واقعاً فکر می کنم که قبل از به خاطر سپردن آن فرآیند،
باید عادت کنید که به این فکر کنید که ضرب ماتریس واقعاً چه چیزی
را نشان می دهد و تبدیل ها را یکی پس از دیگری اعمال کنید.
به من اعتماد کنید، این چارچوب مفهومی بسیار بهتری به شما می
دهد که درک خواص ضرب ماتریس را بسیار آسان تر می کند.
به عنوان مثال، اینجا یک سوال است.
آیا وقتی دو ماتریس را ضرب می کنیم به چه ترتیبی قرار می دهیم مهم است؟
خوب، بیایید از طریق یک مثال ساده، مانند نمونه قبلی، فکر کنیم.
یک قیچی بگیرید که i-hat را ثابت می کند و j-hat را به سمت راست می چرخاند و یک چرخش 90 درجه.
اگر ابتدا برش را انجام دهید، سپس بچرخانید، می بینیم که
i-hat به 0,1 و j-hat به منفی 1,1 ختم می شود.
هر دو به طور کلی به هم نزدیک هستند.
اگر ابتدا بچرخانید، سپس برش را انجام دهید، i-hat در 1،1 به پایان می رسد، و j-hat
در جهت دیگری در منفی 1.0 خاموش است، و آنها دورتر از هم را نشان می دهند.
تأثیر کلی در اینجا به وضوح متفاوت است، بنابراین ظاهراً نظم کاملاً مهم است.
با فکر کردن در مورد تحولات توجه کنید، این همان کاری
است که می توانید با تجسم در ذهن خود انجام دهید.
نیازی به ضرب ماتریس نیست.
به یاد دارم زمانی که برای اولین بار جبر خطی را انتخاب کردم، یک مسئله تکلیف
وجود داشت که از ما می خواست ثابت کنیم که ضرب ماتریس تداعی کننده است.
این به این معنی است که اگر سه ماتریس A، B و C دارید و همه آنها را با
هم ضرب کنید، مهم نیست که ابتدا A را ضربدر B کنید، سپس نتیجه را در C ضرب کنید
یا اگر ابتدا B را ضرب کنید. C، سپس آن نتیجه را در A در سمت چپ ضرب کنید.
به عبارت دیگر فرقی نمی کند پرانتز را کجا قرار دهید.
حالا، اگر بخواهید از نظر عددی این موضوع را حل کنید، مانند آنچه من در آن
زمان انجام دادم، وحشتناک است، فقط وحشتناک است، و برای آن موضوع غیر روشنگر است.
اما وقتی در مورد ضرب ماتریس به عنوان اعمال تبدیل یکی پس
از دیگری فکر می کنید، این ویژگی فقط بی اهمیت است.
می توانید ببینید چرا؟
چیزی که می گوید این است که اگر ابتدا C را اعمال کنید سپس
B، سپس A را اعمال کنید، مانند اعمال C، سپس B، سپس A است.
منظورم این است که چیزی برای اثبات وجود ندارد، شما فقط سه مورد
را یکی پس از دیگری به کار می برید، همه به یک ترتیب.
این ممکن است شبیه تقلب باشد، اما اینطور نیست.
این یک اثبات صادقانه به خوبی است که ضرب ماتریس تداعی کننده است.
و حتی بهتر از آن، توضیح خوبی برای این است که چرا آن ویژگی باید درست باشد.
من واقعاً شما را تشویق می‌کنم که بیشتر با این ایده بازی کنید، دو دگرگونی
متفاوت را تصور کنید، به این فکر کنید که وقتی یکی پس از دیگری اعمال
می‌کنید چه اتفاقی می‌افتد، و سپس محصول ماتریس را به صورت عددی بررسی کنید.
به من اعتماد کنید، این نوع زمان بازی است که واقعاً ایده را در ذهن فرو می برد.
در ویدیوی بعدی، صحبت در مورد گسترش این ایده ها فراتر از دو بعد را شروع می کنم.
بعدا می بینمت!