En mi experiencia las demostraciones que involucran matrices pudieran ser recortadas en  un 50% si uno quitara las matrices del todo.
-Emil Artin.
¡Hola a todos!
En donde quedamos la última vez, les mostré cómo se ven las transformaciones lineales
y cómo representarlas usando matrices.
Vale la pena hacer una recapitulación rápida, porque esto es muy importante,
pero por supuesto, si esto se siente como más que una recapitulación, vuelvan y vean el video completo.
Técnicamente hablando las transformaciones lineales son funciones, con vectores como entrada
y vectores como salida.
pero les mostré la última vez cómo pueden interpretarlas visualmente como
deformar el espacio de tal manera de que las líneas de una cuadrícula se mantengan paralelas y equidistantes,
y de tal manera de que el origen se mantiene fijo.
El dato clave es que
una transforamción lineal es completamente descrita, sabiendo donde caen los vectores base del espacio
en el caso de dos dimiensiones, la base serían "i" y "j".
Esto es porque cualquier otro vector se puede escribir como una combinación lineal de los vectores base.
Un vector de coordenadas v=[x,y]
es igual a v=x*i+y*j
Después de pasar por la transfrormación
la propiedad de que las líneas de las cuadrículas se mantienen paralelas y equidistantes,
tiene una consecuencia grandiosa.
El sitio donde donde caiga tu vector será igual a "x" por la transformación de "i" más "y" por la transformación de "j"
Esto quiere decir que si mantienes un resgistro de las coordenadas donde cae "i"
y las coordenadas donde cae "j"
pueden computar que un vector que empieza en [x,y],
debe caer en "x" multiplicado por las nuevas coordenadas de "i"
más "y" multiplicado por las nuevas coordenadas de "j"
La convención es registrar las coordendas de donde caen "i" y "j"
como columnas de una matriz
y definir a esta suma de las columnas "escaladas" por "x" y "y"
como la multiplicación matriz por vector.
De esta manera,
una matriz representa una transformación lineal específica
y multiplicar una matriz por un vector significa, operacionalmente,
aplicarle esa transformación a ese vector.
Ok, se acabó la recapitulación. Ahora lo nuevo.
A menudo te encuentras queriendo describir el efecto
de aplicar una transformación y luego otra.
Por ejemplo,
quizás quieren describir qué ocurre cuando primero rotan el plano 90º en contra las agujas del reloj
y luego aplican un "shear".
El efecto total, de principo a fin,
es otra transformación lineal,
distinta de la rotación y del "shear".
Esta nueva transformación lineal se llama comunmente la "composición" de las dos transformaciones que aplicamos por separado.
y como toda transformación lineal
puede ser descrita por una matriz propia, siguiendo a "i" y a "j".
En este ejemplo, el sitio final donde cae "i"
después de las dos transformaciones es [1,1],
la cual será la primera columna de la matriz.
De la misma manera, "j" al final cae en las coordenadas [-1,0],
así que escogemos esa como la segunda columna de la matriz.
Esta nueva matriz condensa el efecto global de aplicar una rotación y luego un "shear"
pero como una sóla acción, en vez de como dos acciones sucesivas.
Esta es una manera de pensar en esta nueva matriz:
si tomaran un vector y lo pasaran por la rotación y luego el "shear"
la forma larga de computar donde cae
sería, primero, multiplicar por la izquierda por la matriz de rotación;
luego, toman lo que sea que obtengan y lo multiplican por la izquierda por la matriz del "shear".
Esto es, numéricamente hablando,
lo que significa aplicar una rotación y luego un "shear" a un vector dado.
Pero lo que sea que obtengan tiene que ser lo mismo que aplicar esta nueva matriz de composición que hayamos, a ese mismo vector,
sin importar que vector escogieran,
dado que esta nueva matriz se supone que produce el mismo efecto global
que la acción de rotar primero y luego aplicar el "shear".
Basado en como las cosas están escritas aquí
creo que es razonable llamar a esta nueva matriz, el "producto" de estas dos matrices.
¿no creen?
Podemos pensar en cómo computar esa operación de manera más general en un momento,
pero es muy fácil perderse en el bosque de los números.
Siempre recuerden, que multiplicar dos matrices así,
tiene el significado geométrico de aplicar una transformación y luego otra.
Una cosa que es un poco raro de esto, es que tenemos que leer de derecha a izquierda;
primero aplican la transformación representada por la matriz de la derecha;
luego aplican la transformación representada por la matriz de la izquierda.
Esto surge de la notación de las funciones,
dado que escribimos las funciones a la izquierda de las variables,
así que cada vez que componen dos funciones, tienen que leerlo de derecha a izquierda.
Buenas noticias para los que lean en hebreo, malas noticias para el resto de nosotros.
Veamos otro ejemplo.
Tomen la matriz de columnas [1,1] y [-2,0]
cuya transformación se ve así,
y llamémosla M1.
Luego, tomen la matriz con clumnas [0,1] y [2,0]
Cuya transformación se ve así,
y llamemos a esta M2.
El efecto total de aplicar M1 y luego M2
nos da una nueva transformación,
así que hallemos su matriz.
Pero esta vez, veamos si podemos hacerlo sin ver las animaciones
y más bien usemos sólo las entradas numérica de cada matriz.
Primero tenemos que averiguar qué pasa con "i"
después de aplicar M1 las nuevas coordenadas de "i",
por definición, están dadas por la primera columna de M1,
es decir, [1,1,]
para ver qué ocurre después de aplicar M2
multipliquen la matriz de M2 por ese vector, [1,1].
Calculándolo, como describí en el último video
obtendran el vector [2,1].
Ésta será la primera columna de la matriz de composición.
De la misma manera, siguiendo lo que ocurre a "j"
la segunda columna de M1 nos dice que primero cae en [-2,0]
Luego, cuando aplicamos M2 a ese vector
puden calcular el producto matriz-vector y obtendrán [0,-2]
que será la segunda columna de nuestra matriz de composición.
Déjenme repetir ese proceso de nuevo, pero esta vez,
usaré coeficientes variables en cada matriz,
sólo para mostrar que la misma secuencia de ideas funciona para cualquier matriz.
Esto tiene más símbolos y requerirá más espacio,
pero debería ser bastante satisfactorio para alguien que se lo enseñaron con la manera más común.
Para saber lo que ocurre a "i"
empiecen observando la primera columna de la matriz de la derecha,
dado que ese es el lugar donde cae "i" inicialmente.
Multiplicando esa columna por la matriz de la izquierda,
es lo que pueden hacer para saber dónde termina el valor intermedio de "i", después de aplicar la segunda transformación.
Entonces, la primera columna de la matriz de composición
siempre será igual a la segunda matriz multiplicada por la primera columna de la primera matriz.
De manera similar, "j" siempre caerá inicialmente  en la segunda columna de la matriz de la derecha.
Así que multiplicando la matriz de la izquierda por esta segunda columna nos dara su transformación final
y por lo tanto, esa es la segunda de la matriz de composición.
Fígense, hay muchos símbolos acá
y es común que se enseñe esta fórmula como algo que memorizar
junto con un algún proceso algorítmico que ayuda a  recordarlo.
Pero de verdad creo que antes de momerizarse ese proceso
deberíamos adquirir el hábito de pensar en lo que la multiplicación matricial en realidad representa:
aplicar una transformación después de la otra.
Créanme, esto les dará un marco conceptual mucho mejor
que hace a las propiedades del producto de matrices más facilesde entender.
Por ejemplo, veamos esta pregunta:
¿Importa el orden con que escribamos la matrices cuando las multiplicamos?
Pues, pensemos en un ejemplo sencillo
como el de antes:
Tomen un "shear" que fija a "i" e inclina a "j" un poco hacia la derecha
y una rotación de 90º.
Si primero hacen el "shear" y luego rotan,
pueden ver que "i" termina en [0,1]
y "j" cae en [-1,1]
Ambos se juntaron por así decirlo.
Si primero rotan y luego hacen el "shear"
"i" termina en [1,1]
y "j" está en otra dirección en [-1,0]
y ambos se alejaron de cierta forma.
El efecto total aquí es claramente distinto
así que, evidentemente, el orden claro que importa.
Fíjense, al pensar en terminos de transformaciones
ese es el tipo de cosas que pueden hacer en su mente, sólo visualizando.
No es necesaria la multiplicación matricial.
Recuerdo que cuando vi por primera vez álgebra lineal
hubo una tarea en la que nos pedían demostrar que el producto matricial es asociativo,
Esto quiere decir que si tienen tres matrices, A, B y C,
y las multiplican todas juntas,
no debería importar si primero computan A por B y luego multiplican el resultado por C,
o si primero multiplican B por C y luego multiplican ese resultado por A por la izquierda.
En otras palabras, no importa dónde coloquen el paréntesis.
Si trataran de demostrar esto numéricamente
como hice yo en aquel entonces,
es horrible, simplemente horrible, y poco esclarecedor de hecho.
Pero cuando piensan en la multiplicación matricial como aplicar una transformación después de la otra,
esta propiedad es trivial
¿pueden ver por qué?
Lo que está diciendo, es que, si primero aplican C y B, y luego A,
es lo mismo que aplicar C, y luego B y A,
es decir, no hay nada que probar,
sólo estás aplicando las mismas tres cosas una después de la otra en el mismo orden.
Esto puede parecer trampa
¡Pero no lo es!
Esta es una prueba 100% válida de que la multiplicación matricial es asociativa,
e inclusive mejor que eso, es una buena explicación de por qué esa propiede debe ser cierta.
De verdad los invito a que jueguen más con esta idea
imaginándose dos transformaciones distintas
pensando en qué pasa cuando aplicas una después de la otra
y luego trabajar el producto matricial numéricamente.
Créanme, éste es el tipo ejercicios que hace que la idea se asiente bien.
En el próximo video hablaré de cómo extender estas ideas más allá de sólo dos dimensiones.
¡Nos vemos entonces!