అందరికీ హేయ్, మనం చివరిగా ఎక్కడ ఆపివేశాము, రేఖీయ పరివర్తనలు ఎలా
ఉంటాయో మరియు మాత్రికలను ఉపయోగించి వాటిని ఎలా సూచించాలో నేను చూపించాను.
ఇది శీఘ్ర రీక్యాప్ విలువైనది, ఎందుకంటే ఇది చాలా ముఖ్యమైనది, అయితే ఇది
కేవలం రీక్యాప్ కంటే ఎక్కువ అనిపిస్తే, తిరిగి వెళ్లి పూర్తి వీడియోను చూడండి.
సాధారణంగా చెప్పాలంటే, లీనియర్ ట్రాన్స్‌ఫార్మేషన్‌లు అనేది వెక్టర్‌లను ఇన్‌పుట్‌లుగా మరియు వెక్టర్స్
అవుట్‌పుట్‌లుగా ఉండే ఫంక్షన్‌లు, అయితే గ్రిడ్ లైన్‌లు సమాంతరంగా మరియు సమానంగా
ఉండేలా స్పేస్ చుట్టూ స్మూషింగ్ చేయడం వంటి వాటి గురించి మనం
దృశ్యమానంగా ఎలా ఆలోచించవచ్చో నేను చివరిసారి చూపించాను. స్థిరంగా ఉంటుంది.
కీలకమైన టేకావే ఏమిటంటే, లీనియర్ ట్రాన్స్‌ఫర్మేషన్ అనేది స్పేస్ యొక్క ప్రాతిపదిక వెక్టర్‌లను ఎక్కడ తీసుకుంటుందో
దాని ద్వారా పూర్తిగా నిర్ణయించబడుతుంది, ఇది రెండు కొలతలు అంటే i-hat మరియు j-hat.
ఎందుకంటే ఏదైనా ఇతర వెక్టర్‌ను ఆ
ప్రాతిపదిక వెక్టర్‌ల సరళ కలయికగా వర్ణించవచ్చు.
x కోఆర్డినేట్‌లతో వెక్టర్, y అనేది x రెట్లు i-hat ప్లస్ y సార్లు j-hat.
పరివర్తన ద్వారా వెళ్ళిన తర్వాత, గ్రిడ్ లైన్లు సమాంతరంగా మరియు సమానంగా
ఖాళీగా ఉండే ఈ ఆస్తి అద్భుతమైన పరిణామాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
మీ వెక్టార్ ల్యాండ్ అయ్యే స్థలం i-hat రూపాంతరం చెందిన సంస్కరణ కంటే x
రెట్లు మరియు j-hat యొక్క రూపాంతరం చెందిన సంస్కరణ కంటే y రెట్లు ఎక్కువ.
దీనర్థం మీరు i-hat ల్యాండ్ అయ్యే కోఆర్డినేట్‌లు మరియు j-hat ల్యాండ్ అయ్యే కోఆర్డినేట్‌ల రికార్డును
ఉంచినట్లయితే, మీరు x వద్ద ప్రారంభమయ్యే వెక్టర్, y i-hat ప్లస్ y యొక్క కొత్త
కోఆర్డినేట్‌ల కంటే x రెట్లు ఎక్కువ అని గణించవచ్చు. j-hat యొక్క కొత్త కోఆర్డినేట్‌ల సార్లు.
కన్వెన్షన్ అంటే i-hat మరియు j-hat ల్యాండ్ అయ్యే కోఆర్డినేట్‌లను మ్యాట్రిక్స్ యొక్క
నిలువు వరుసలుగా రికార్డ్ చేయడం మరియు ఆ నిలువు వరుసల యొక్క స్కేల్
చేసిన సంస్కరణల మొత్తాన్ని x మరియు y ద్వారా మ్యాట్రిక్స్-వెక్టార్ గుణకారంగా నిర్వచించడం.
ఈ విధంగా, ఒక మాతృక ఒక నిర్దిష్ట సరళ పరివర్తనను సూచిస్తుంది మరియు మాతృకను
వెక్టర్ ద్వారా గుణించడం అంటే గణనపరంగా ఆ పరివర్తనను ఆ వెక్టర్‌కు వర్తింపజేయడం.
సరే, కొత్త విషయాల గురించి తిరిగి తెలుసుకోండి.
తరచుగా మీరు ఒక పరివర్తన మరియు మరొక పరివర్తనను
వర్తింపజేయడం వల్ల కలిగే ప్రభావాలను వివరించాలని మీరు కోరుకుంటారు.
ఉదాహరణకు, మీరు ముందుగా విమానాన్ని అపసవ్య దిశలో 90 డిగ్రీలు
తిప్పినప్పుడు ఏమి జరుగుతుందో వివరించాలనుకోవచ్చు, ఆపై కోతను వర్తింపజేయండి.
ఇక్కడ మొత్తం ప్రభావం, ప్రారంభం నుండి ముగింపు వరకు, భ్రమణం
మరియు కోత నుండి భిన్నమైన మరొక సరళ రూపాంతరం.
ఈ కొత్త సరళ పరివర్తనను సాధారణంగా మేము
వర్తింపజేసిన రెండు వేర్వేరు పరివర్తనల కూర్పు అంటారు.
మరియు ఏదైనా సరళ పరివర్తన వలె, ఇది i-hat మరియు
j-hatని అనుసరించడం ద్వారా దాని స్వంత మాతృకతో వివరించబడుతుంది.
ఈ ఉదాహరణలో, రెండు పరివర్తనల తర్వాత i-hat కోసం అంతిమ ల్యాండింగ్ స్పాట్
1,1, కాబట్టి దానిని మాతృక యొక్క మొదటి నిలువు వరుసగా చేద్దాం.
అదేవిధంగా, j-hat చివరికి లొకేషన్ నెగటివ్ 1,0 వద్ద ముగుస్తుంది, కాబట్టి
మేము దానిని మాతృక యొక్క రెండవ నిలువు వరుసగా చేస్తాము.
ఈ కొత్త మాతృక భ్రమణాన్ని వర్తింపజేయడం యొక్క మొత్తం ప్రభావాన్ని క్యాప్చర్ చేస్తుంది, ఆపై
ఒక కోత, కానీ వరుసగా రెండు వాటి కంటే ఒకే చర్యగా ఉంటుంది.
ఆ కొత్త మ్యాట్రిక్స్ గురించి ఆలోచించడానికి ఇక్కడ ఒక మార్గం ఉంది.
మీరు కొంత వెక్టార్‌ని తీసుకొని దానిని భ్రమణం ద్వారా పంప్
చేస్తే, అది ఎక్కడ ముగుస్తుందో గణించడానికి సుదూర మార్గం ఏమిటంటే,
మొదట దానిని రొటేషన్ మ్యాట్రిక్స్ ద్వారా ఎడమవైపు గుణించడం.
ఆపై, మీకు లభించే ప్రతిదాన్ని తీసుకోండి మరియు ఎడమవైపు ఉన్న షీర్ మ్యాట్రిక్స్‌తో గుణించండి.
ఇది, సంఖ్యాపరంగా చెప్పాలంటే, ఇచ్చిన వెక్టర్‌కు
భ్రమణాన్ని వర్తింపజేయడం, ఆపై కోత వేయడం.
మీరు ఏ వెక్టార్‌ని ఎంచుకున్నా, మేము ఇప్పుడే కనుగొన్న ఈ కొత్త కంపోజిషన్
మ్యాట్రిక్స్‌ని వర్తింపజేసినట్లు మీకు ఏది లభిస్తుందో అదే ఉండాలి, ఎందుకంటే ఈ కొత్త
మ్యాట్రిక్స్ భ్రమణ మరియు కోత చర్య వలె మొత్తం ప్రభావాన్ని సంగ్రహించవలసి ఉంటుంది.
ఇక్కడ విషయాలు ఎలా వ్రాయబడ్డాయి అనే దాని ఆధారంగా, ఈ కొత్త మ్యాట్రిక్స్‌ని
అసలు రెండు మాత్రికల ఉత్పత్తి అని పిలవడం సమంజసమని నేను భావిస్తున్నాను, కాదా?
కేవలం ఒక క్షణంలో ఆ ఉత్పత్తిని సాధారణంగా ఎలా గణించాలో
మనం ఆలోచించవచ్చు, కానీ సంఖ్యల అడవిలో కోల్పోవడం చాలా సులభం.
ఇలా రెండు మాత్రికలను గుణించడం అనేది ఒక పరివర్తనను
వర్తింపజేసే రేఖాగణిత అర్థాన్ని కలిగి ఉంటుందని ఎల్లప్పుడూ గుర్తుంచుకోండి.
ఇక్కడ ఒక రకమైన విచిత్రమైన విషయం ఏమిటంటే ఇది మనల్ని కుడి నుండి ఎడమకు చదివేలా చేస్తుంది.
మీరు మొదట కుడివైపున ఉన్న మాతృక ద్వారా సూచించబడే పరివర్తనను వర్తింపజేయండి,
ఆపై మీరు ఎడమవైపు ఉన్న మాతృక ద్వారా సూచించబడే పరివర్తనను వర్తింపజేస్తారు.
ఇది ఫంక్షన్ సంజ్ఞామానం నుండి వచ్చింది, ఎందుకంటే మేము వేరియబుల్స్ యొక్క ఎడమ వైపున ఫంక్షన్లను వ్రాస్తాము, కాబట్టి
మీరు రెండు ఫంక్షన్లను కంపోజ్ చేసిన ప్రతిసారీ, మీరు దీన్ని ఎల్లప్పుడూ కుడి నుండి ఎడమకు చదవవలసి ఉంటుంది.
హీబ్రూ పాఠకులకు శుభవార్త, మిగిలిన వారికి చెడు వార్త.
మరొక ఉదాహరణ చూద్దాం.
1,1 మరియు ప్రతికూల 2,0 నిలువు వరుసలతో మాతృకను తీసుకోండి, దీని రూపాంతరం ఇలా కనిపిస్తుంది.
మరియు దీనిని m1 అని పిలుద్దాం.
తరువాత, 0,1 మరియు 2,0 నిలువు వరుసలతో మాతృకను తీసుకోండి, దీని రూపాంతరం ఇలా కనిపిస్తుంది.
మరియు ఆ వ్యక్తిని m2 అని పిలుద్దాం.
m1 తర్వాత m2ని వర్తింపజేయడం యొక్క మొత్తం ప్రభావం మనకు
కొత్త పరివర్తనను అందిస్తుంది, కాబట్టి దాని మాతృకను కనుగొనండి.
అయితే ఈసారి, యానిమేషన్‌లను చూడకుండా, ప్రతి మ్యాట్రిక్స్‌లోని
సంఖ్యా నమోదులను ఉపయోగించకుండా చేయగలమా అని చూద్దాం.
మొదట, i-hat ఎక్కడికి వెళుతుందో మనం గుర్తించాలి.
m1ని వర్తింపజేసిన తర్వాత, i-hat యొక్క కొత్త కోఆర్డినేట్‌లు, నిర్వచనం ప్రకారం,
m1 యొక్క మొదటి నిలువు వరుస ద్వారా ఇవ్వబడతాయి, అవి 1,1.
m2ని వర్తింపజేసిన తర్వాత ఏమి జరుగుతుందో చూడటానికి, m2 కోసం మాత్రికను ఆ వెక్టర్ 1,1తో గుణించండి.
దీన్ని పని చేస్తే, నేను చివరి వీడియోని వివరించిన విధంగా, మీరు వెక్టర్ 2,1ని పొందుతారు.
ఇది కంపోజిషన్ మ్యాట్రిక్స్ యొక్క మొదటి నిలువు వరుస అవుతుంది.
అదేవిధంగా, j-hatని అనుసరించడానికి, m1 యొక్క రెండవ నిలువు వరుస
అది మొదట ప్రతికూల 2,0పై ల్యాండ్ అవుతుందని చెబుతుంది.
అప్పుడు, మేము ఆ వెక్టార్‌కు m2ని వర్తింపజేసినప్పుడు, మీరు 0, నెగటివ్ 2ని పొందడానికి మాతృక
వెక్టార్ ఉత్పత్తిని పని చేయవచ్చు, ఇది మా కంపోజిషన్ మ్యాట్రిక్స్‌లో రెండవ నిలువు వరుస అవుతుంది.
నేను అదే ప్రక్రియ ద్వారా మళ్లీ మాట్లాడతాను, కానీ ఈసారి నేను ప్రతి మ్యాట్రిక్స్‌లో
వేరియబుల్ ఎంట్రీలను చూపుతాను, ఏదైనా మాత్రికల కోసం అదే రీజనింగ్ పని చేస్తుందని చూపించడానికి.
ఇది మరింత సింబల్-హెవీ మరియు మరికొంత గది అవసరం, కానీ ఇంతకు ముందు మాతృక
గుణకారాన్ని మరింత రోట్ మార్గంలో బోధించిన ఎవరికైనా ఇది చాలా సంతృప్తికరంగా ఉండాలి.
i-hat ఎక్కడికి వెళ్తుందో అనుసరించడానికి, కుడివైపున ఉన్న మ్యాట్రిక్స్ యొక్క మొదటి నిలువు
వరుసను చూడటం ద్వారా ప్రారంభించండి, ఎందుకంటే ఇక్కడ i-hat మొదట ల్యాండ్ అవుతుంది.
ఎడమవైపు ఉన్న మాతృకతో ఆ కాలమ్‌ను గుణించడం అనేది రెండవ రూపాంతరాన్ని వర్తింపజేసిన
తర్వాత i-hat యొక్క ఇంటర్మీడియట్ వెర్షన్ ఎక్కడ ముగుస్తుందో మీరు ఎలా చెప్పగలరు.
కాబట్టి కంపోజిషన్ మ్యాట్రిక్స్ యొక్క మొదటి నిలువు వరుస ఎల్లప్పుడూ ఎడమ మాత్రిక
రెట్లు కుడి మాత్రిక యొక్క మొదటి నిలువు వరుసకు సమానంగా ఉంటుంది.
అదేవిధంగా, j-hat ఎల్లప్పుడూ కుడి మాతృక యొక్క రెండవ నిలువు వరుసలో ఉంటుంది.
కాబట్టి ఎడమ మాత్రికను ఈ రెండవ నిలువు వరుసతో గుణించడం దాని చివరి
స్థానాన్ని ఇస్తుంది, అందుకే ఇది కంపోజిషన్ మ్యాట్రిక్స్ యొక్క రెండవ నిలువు వరుస.
ఇక్కడ చాలా చిహ్నాలు ఉన్నాయని గమనించండి మరియు ఈ ఫార్ములాను గుర్తుంచుకోవడానికి ఏదైనా ఒక
నిర్దిష్ట అల్గారిథమిక్ ప్రక్రియతో పాటుగా గుర్తుంచుకోవడానికి ఏదో ఒక విధంగా బోధించడం సర్వసాధారణం.
కానీ ఆ ప్రక్రియను గుర్తుంచుకోవడానికి ముందు, మీరు మాతృక గుణకారం
నిజంగా దేనిని సూచిస్తుందనే దాని గురించి ఆలోచించడం అలవాటు చేసుకోవాలని
నేను నిజంగా అనుకుంటున్నాను, ఒక రూపాంతరాన్ని మరొకదానిని వర్తింపజేస్తుంది.
నన్ను నమ్మండి, ఇది మీకు మరింత మెరుగైన సంభావిత ఫ్రేమ్‌వర్క్‌ను అందిస్తుంది, ఇది
మాతృక గుణకారం యొక్క లక్షణాలను అర్థం చేసుకోవడం చాలా సులభం చేస్తుంది.
ఉదాహరణకు, ఇక్కడ ఒక ప్రశ్న ఉంది.
మనం రెండు మాత్రికలను గుణించినప్పుడు వాటిని ఏ క్రమంలో ఉంచుతాము అనేది ముఖ్యమా?
సరే, ఇంతకు ముందు నుండి ఒక సాధారణ ఉదాహరణ ద్వారా ఆలోచిద్దాం.
i-hatని సరిచేస్తుంది మరియు j-టోపీని కుడివైపుకి స్మష్ చేస్తుంది మరియు 90 డిగ్రీల భ్రమణాన్ని తీయండి.
మీరు మొదట కోత చేస్తే, ఆపై తిప్పండి, i-hat 0,1
వద్ద ముగుస్తుంది మరియు j-hat ప్రతికూల 1,1 వద్ద ముగుస్తుంది.
రెండూ సాధారణంగా దగ్గరగా ఉంటాయి.
మీరు మొదట రొటేట్ చేస్తే, షీర్ చేయండి, i-hat ముగుస్తుంది 1,1, మరియు j-hat
నెగెటివ్ 1,0 వద్ద వేరే దిశలో ఆఫ్‌లో ఉంటుంది మరియు అవి దూరంగా ఉంటాయి.
ఇక్కడ మొత్తం ప్రభావం స్పష్టంగా భిన్నంగా ఉంటుంది, కాబట్టి స్పష్టంగా ఆర్డర్ పూర్తిగా ముఖ్యమైనది.
పరివర్తనల పరంగా ఆలోచించడం ద్వారా గమనించండి, దృశ్యమానం చేయడం
ద్వారా మీరు మీ తలపై చేయగలిగేది అదే.
మాతృక గుణకారం అవసరం లేదు.
నేను మొదట లీనియర్ ఆల్జీబ్రాను తీసుకున్నప్పుడు నాకు గుర్తుంది, మాతృక
గుణకారం అనుబంధితమని నిరూపించడానికి ఈ ఒక హోంవర్క్ సమస్య ఉంది.
అంటే మీకు A, B, మరియు C అనే మూడు మాత్రికలు ఉండి, మీరు వాటన్నింటినీ కలిపి
గుణిస్తే, మీరు మొదట A సార్లు Bని గణించినా, ఆపై C ద్వారా ఫలితాన్ని గుణించినా లేదా
మీరు మొదట B సార్లు గుణించినా పర్వాలేదు. C, ఆపై ఆ ఫలితాన్ని ఎడమవైపున Aతో గుణించండి.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, మీరు కుండలీకరణాలను ఎక్కడ ఉంచారనేది పట్టింపు లేదు.
ఇప్పుడు, మీరు దీన్ని సంఖ్యాపరంగా పని చేయడానికి ప్రయత్నిస్తే, నేను అప్పట్లో
చేసినట్లుగా, ఇది భయంకరమైనది, భయంకరమైనది మరియు ఆ విషయానికి జ్ఞానోదయం కాదు.
కానీ మీరు మాతృక గుణకారం గురించి ఒకదాని తర్వాత మరొక
పరివర్తనను వర్తింపజేయడం గురించి ఆలోచించినప్పుడు, ఈ లక్షణం కేవలం అల్పమైనది.
ఎందుకో చూడగలరా?
అది చెప్పేదేమిటంటే, మీరు మొదట C ఆపై B, తర్వాత
A, C, తర్వాత B, A తర్వాత దరఖాస్తు చేసినట్లే.
నా ఉద్దేశ్యం, నిరూపించడానికి ఏమీ లేదు, మీరు ఒకే మూడు
విషయాలను ఒకదాని తర్వాత ఒకటి, ఒకే క్రమంలో వర్తింపజేస్తున్నారు.
ఇది మోసం చేసినట్లు అనిపించవచ్చు, కానీ అది కాదు.
మాతృక గుణకారం అనుబంధం అని చెప్పడానికి ఇది నిజాయితీతో కూడిన రుజువు.
మరియు దాని కంటే మెరుగైనది, ఆ ఆస్తి ఎందుకు నిజం కావాలనే దానికి ఇది మంచి వివరణ.
మీరు ఒకదాని తర్వాత ఒకటి వర్తింపజేసినప్పుడు ఏమి జరుగుతుందనే దాని గురించి ఆలోచించి,
ఆపై సంఖ్యాపరంగా మ్యాట్రిక్స్ ఉత్పత్తిని వర్కవుట్ చేస్తూ, రెండు విభిన్న పరివర్తనలను
ఊహించుకుంటూ, ఈ ఆలోచనతో మరింతగా ఆడాలని నేను మిమ్మల్ని నిజంగా ప్రోత్సహిస్తున్నాను.
నన్ను నమ్మండి, ఇది నిజంగా ఆలోచనలో మునిగిపోయేలా చేసే ఆట సమయం.
తదుపరి వీడియోలో, నేను ఈ ఆలోచనలను కేవలం రెండు కోణాలకు మించి విస్తరించడం గురించి మాట్లాడటం ప్రారంభిస్తాను.
మరలా కలుద్దాం!