""" kişisel tecrübelerime göre, matris içeren ispatlar matrisler çıkarılarak %50 kısa hale getirilebilir """
"Emily Artin"
Herkese merhaba!
Gecen videoda, lineer donusumun ne oldugunu ve
matrislerle nasıl temsil edilebileceklerini göstermiştim.
Cok önemli olduğu için hızlı bir şekilde
gözden geçirmeye değer!
Ama tabii ki, özetten fazlasına ihtiyaç duyarsanız
geri dönüp tüm bölümü izleyin.
Teknik olarak, doğrusal dönüşümler;
kendilerine vektör girdiler verip
vektör çıktılar aldığımız işlevlerdir. (fonksiyonlar)
Fakat geçen seferde görsel olarak
anlamlandırmak için
uzayı nasıl eğip büktüğümüzü ve üstelik
bunu yarparken de ızgara çizgilerini paralel
ve orijin i ise sabit tuttuğumuzu göstermiştim.
En önemli çıkarım şu idi:
doğrusal dönüşüm, tamamen asıl vektörlerle
tanımlanmakta idi,
ki iki boyut için bunların da isimleri i ve j idi.
Bunun nedeni ise diğer tüm vektörlerin
bu iki vektörün birleşimi olarak tarif edilebilmesi idi.
zira (x,y) koordinatlı bir vektör
x kere i artı y kere j dir.
Dönüşümleri bu ölçütle gerçekleştirince
ızgara çizgilerinin paralel ve eşit aralıklı olması özelliği
şahane bir sonuca ulaştırdır bizi.
Vektörün dönüşüm sonrası konumu, i nin dönüşüm sonrası konumu çarpı x ile
y çarpı  j nin dönüşüm sonrası konumu nun
toplamına eşit oldu.
i nin ve j nin koordinatlarının kaydını tutarsak
(x,y) noktasındaki vektörün
i kere x + y kere j konumunda olması gerektiğini
hesaplayabilirsin.
Mutabak, i ve j nin koordinatlarını
kolon matrix olarak tutmak
ve bu matrix ile x y şeklindeki vektörlerle
vektör matrix çarpımı yapmak şeklindedir.
Bu şekilde,
matrix belirli bir doğrusal dönüşümü temsil eder ve
hesap açısından, matrix i vektör ile çarpmak
ilgili vektöre bu dönüşümü uygulamak anlamına gelir.
Pekala, gözden geçirme bitti!
Gelelim yeni konuya.
Genelde kendini bir dönüşüm ardından başka bir dönüşüm
uygulama işlemininin tesirini açıklamak
durumunda bulursun.
Ne demek yani?
Belki açıklamak istediğin şey şu: eğer önce  saatin tersi yönünde 90° döndürüp
sonra sheer(büküm) uygularsam ne olur?
baştan sona , toplamda olan şey bu durumda,
başka bir doğrusal dönüşüm olurdu,
ne döndürme ne de sheer olan!
Bu doğrusal dönüşüm genel olarak "kompozisyon",
iki ayrı uygulanmış dönüşümün kompozisyonu olarak adlandırılır.
Ve tıpkı tüm doğrusal dönüşümler gibi
i ve j yi takip ederek elde edilecek,
tek bir matrix olarak tarif edilebilir.
Bu örnekte, i nin nihai erek,
her iki dönüşüm sonrası(1,1)dir.
O halde bu değeri, yeni dönüşüm matriksi için birinci sütun yapalım.
Aynı şekilde, j son durumda (-1,0) noktasına gelir,
haliyle bunu da ikinci sütun yapalım.
İşte bu yeni matrix, önce döndürme ve sonra sheer uygulama etkisini
iki peş peşe hareket yerine,
tek bir hareket olarak ifade eder.
Yeni matrix i şöyle de düşünebiliriz:
eğer bir vektörü alır, önce döndürme sonra da sheer işleminden geçirirsen,
bunu hesaplamanın uzun yolu:
evvela onu sola döndürme matrix ini koyup onunla çarppıp,
sonra elde ettiğin sonucu da sola koyacağın sheer matrix i ile çarpmak olurdu.
Bu, sayısal ifade etmek gerekirse;
verilen bir vektörü önce döndürme sonra da
sheer etmenin ta kendisidir.
Şimdi, bulmamız gereken öyle bir kompozisyon işlemi olmalı ki
uyguladığımızda, aynı vektör üzerinde,
hangi vektörü seçersek de seçelim üstelik,
tanım gereği bu matrixin, toplamdaki etkiyi meydana getirmesi gerektiğinden,
döndürme-sheer etme işlemlerine eşit olsun.
Buraya yazdıklarmıza dayanarak;
sanırım, bu yeni matrix i, iki dönüşüm matrix inin çarpımı olarak tarif etmek makul olsa gerek?
Ne dersin?
Genel olarak bu iki matrix in çarpımını nasıl yapacağımızı kısa bi düşününce bile
insan gerçekten, sayılar dehlizlerinde kayboluyor!
Daima iki matrix i çarpmayı şöyle hatırla:
bu işlem, peşpeşe iki dönüşüm gerçekleştirmek demek geometrik olarak !
Burada tek tuhaf olan, sağdan sola okumak
Önce, sağdaki matrix ile ifade edilen
dönüşümü uygulayacan.
Sonra soldaki matrix ile olanı.
Bu fonksiyonlardaki gösterimden gelmekte,
çünkü fonksiyonları yazarken değişkenleri sağa, isimlerini ise sola yazarız,
haliyle her iki fonksiyonu birleştirirken daima sağdan sola doğru okumak durumundasınızdır.
Yahudi(Arap) seyirciler için iyi, geri kalanlar için kötü haber.
Bir diğer örneğe bakalım.
(1,1) ve (-2,0) sütunlu
dönüşümü şu şekilde görünen matrisi ele alalım ve
M1 ismini verelim bu matrise.
(0,1) ve (2,0) sütunlu diğer,
dönüşümü şu şekilde olan bir
M2 isimli matrisi alalım.
Önce M1 i sonra da M2 yi uygulamanın toplam etkisi
bize yeni dönüşümü verir.
O halde hadi nihai matrisi bulalım.
Fakat bu defa animasyonu izlemeden bu işlemi yapmaya çalışalım ve
sadece matrislerdeki sayısal değerleri kullanalım.
Evvela i asıl vektörünün nereye
konumlanacağına bulmalıyız.
M1 dönüşümü sonrası i nin koordinatları
tanım gereği, M1 matrisinin ilk sütunundaki değer olmalıdır.
ki gördüğümüz gibi bu (1,1) dir.
M2 dönüşümü sonrasında bu vektöre
ne olduğunu görmek için
M2 matrisi ile (1,1) vektörünü çarpalım.
Daha önceki videoda anlattığım şekilde
hesabı yaparsak
elde edeceğimiz vektör (2,1) olur.
Kompozisyon matrisimizin birinci sütunu bu vektör olacaktır.
Aynı şekilde, j vektörünün nereye gideceğini de
önce M1 matrisinin ikinci sütunu söylüyor, (-2,0)
sonra ise bu vektöre M2 matrisi uygulanınca
matris vektör çarpımı ile (0,-2) değerine ulaşırız.
Ki bu da kompozisyon matrisimizin ikinci sütunu olur.
Müsadenizle aynı işlemi bu defa
farklı bir şekilde anlatayım:
her matristeki değerleri değişkenlerle tarif edeceğim ki
aynı işlemler türlü türlü matris için de
geçerli olduğunu farkedelim.
Bu defa daha sembol ağırlıklı ve alan gereksinimli bir açıklama yapacağım,
fakat bu, matris çarpımlarını daha klasik şekilde öğrenmiş kimseler için
tatmin edici olacaktır.
i vektörünü takip etmek için
birinci matrisin ilk sütununa bakın,
zira bu i nin başlangıç konumudur.
Bu vektörü soldaki matris ile çarpmak,
i nin dönüşüm ortasındaki değerinin, ikinci dönüşüm işlemi sonrası
nerede olacağını söylemektir.
Dolayısıyla, kompozisyon matrisinin ilk sütunu
daima birinci matrisin ilk sütunun ile ikinci matrisin çarpımına eşit olacaktır.
Aynı şekilde j vektörü daima sağdaki matrisin ikinci sütunundaki başlangıç değerine sahip olacaktır.
Dolayısıyla, soldaki matrisi bu ikinci sütun ile çarpmak nihai konumu verir ki
bu da kompozisyon matrisin ikinci sütunudur.
farkettiysen bir sürü sembol oldu
genel yanılgımız ise bunun ezberlenecek bir formül olduğunu sanmak şeklinde,
üstelik kendimizce bunu hatırlamak için de kimi hatırlatıcı metotlar da kullanırız.
Ama gerçekten bence, bunları ezberlemeden önce
matris çarpımının gerçekten şu anlama geldiğini düşünme alışkanlığı kazanmalısınız:
"bir dönüşüm peşi sıra başka bir dönüşüm uygulamak"
Bana güvenin, bu size daha iyi bir
kavram temeli verecektir
öyle ki matris çarpımın özelliklerini anlamak da çok daha kolay hale getirecektir.
Örneğin, buyrun bir soru:
Matris çarpımı yaparken sıralama önemli midir?
Pekala, basit bir örnek üzerinden düşünelim.
tıpkı önceki gibi:
Shear dönüşümü uygulalayım, i yerinde kalsın,
y sağa doğru kaysın.
ve sonra 90° dönüş yapalım.
Şayet önce shear edip, sonra döndürürsek
i nin (0,1) e geldiğini ve
j nin de (-1,1) e geldiğini görürüz.
ikisi de genel olarak hemen hemen aynı yöne bakıyor.
Yok eğer önce döndürüp sonra shear uygulasakdı
i (1,1) noktasına,
j ise farklı bir yöne (-1,0) noktasına gelirdi.
ve ikisi bir birine göre, ne bileyim, uzağa bakarlardı.
Toplamdaki etki açıkça görülüyor ki farklı
haliyle, besbelli bir şekilde sıralama
kesinlikle önemlidir.
Dİkkat et, dönüşümler olarak düşününce bu işlemleri
kafanda kolayca canlandırıp yapılabilecek
iş oldu bunlar.
Matrix çarpımına filan gerek yok.
Doğrusal cebir dersini aldığım ilk ders geldi aklıma,
bir ödev vardı, hoca bizden matris çarpımlarının birleşimlilik özelliğinin olduğunu ispatlamamamızı
istemişti.
Birleşişimlilik özelliği şu demek: A, B ve C matrisleri varsa elimizde,
hepsini çarpmak gerekiyorsa,
önce A ile B yi sonra da C yi çarpmak ile
önce B ile C yi çarpıp sonra A ile çarpmak fark meydana getirmemeli.
Başka bir deyişle parantezi nereye koyduğumuz önemsiz olmalı.
Şimdi eğer bunu formüllerle, sayılarla yapacak olursan,
bizim geçmişte yaptığımız gibi,
korkunç, direk korkunç ve konuyu anlamakla alakasız bir iş yapmış olursun..
Matris çarpımını bir dönüşüm ardına başka dönüşüm gibi düşünürsen,
bu özellik çocuk oyuncağı.
Nedenini görebiliyor musun?
Söylenen şey: önce C sonra B ve daha sonra A,
önce C sonra B ve en son A uygulamakla aynı şeydir.
Demek istediğim, ispatlamaya ihtiyaç bile yok!
aynı üç şeyi, aynı sıra ile uyguluyorsun.
Hile yapıyoruz gibi değil mi?
Ama değil!
Bu matris çarpımı işlemlerinde birleşimliliğin olduğuna dair dos-doğru bir ispat
ve daha da iyisi, bu özelliğin neden doğru olması gerektiğini anlatan güzel bir açıklama!
Bu fikirleri biraz daha didiklemenizi şiddetle öneriyorum,
iki farklı dönüşümü hayal edin,
biri ardında diğeri uygulanınca ne olacağını düşünün
ve sonra matris çarpımını sayısal işlem olarak da yapın.
İnanın ki; bu, taşların yerine oturması için gerekli bir eğlence.
Gelecek videoda, bu fikirleri iki boyutun ötesine taşımak hakkında konuşmaya başlayacağım.
Sonra görüşürüz.