Усім привіт! Там, де ми зупинилися, я показав, як виглядають
лінійні перетворення та як їх представити за допомогою матриць.
Це варто короткого підсумку, оскільки це просто дуже важливо, але, звісно, якщо вам
здається, що це більше, ніж просто підсумок, поверніться назад і подивіться повне відео.
Взагалі кажучи, лінійні перетворення — це функції з векторами як входами, а
векторами — як результатами, але минулого разу я показав, як ми можемо
сприймати їх візуально як згладжування простору таким чином, щоб лінії сітки залишалися
паралельними та рівномірними, і таким чином, щоб початок координат залишається фіксованим.
Ключовим висновком було те, що лінійне перетворення повністю визначається тим, де воно
бере базисні вектори простору, що для двох вимірів означає i-hat і j-hat.
Це тому, що будь-який інший вектор можна
описати як лінійну комбінацію цих базисних векторів.
Вектор із координатами x, y дорівнює x, помноженому на i-hat плюс y, помноженому на j-hat.
Після проходження трансформації ця властивість, що лінії сітки
залишаються паралельними та рівномірно розташованими, має чудовий наслідок.
Місце, куди приземляється ваш вектор, буде перетвореною версією i-hat у
х разів плюс перетвореною версією j-hat у y разів.
Це означає, що якщо ви записуєте координати, де приземляється i-hat, і координати, де приземляється
j-hat, ви можете обчислити, що вектор, який починається в x, y, повинен приземлитися на
x, помножених на нові координати i-hat плюс y помножити на нові координати j-hat.
Конвенція полягає в тому, щоб записати координати місця розташування i-hat і
j-hat як стовпці матриці, і визначити цю суму масштабованих версій цих
стовпців на x і y як множення матриці на вектор.
Таким чином, матриця представляє конкретне лінійне перетворення, і множення матриці на вектор
– це те, що обчислювально означає застосувати це перетворення до цього вектора.
Гаразд, підсумовуємо, переходимо до нового матеріалу.
Часто вам хочеться описати наслідки застосування
однієї трансформації, а потім іншої.
Наприклад, можливо, ви хочете описати, що відбувається, коли ви спочатку повертаєте
площину на 90 градусів проти годинникової стрілки, а потім застосовуєте зсув.
Загальний ефект тут, від початку до кінця, є
іншою лінійною трансформацією, відмінною від обертання та зсуву.
Це нове лінійне перетворення зазвичай називають композицією
двох окремих перетворень, які ми застосували.
І, як будь-яке лінійне перетворення, його можна описати
за допомогою власної матриці, дотримуючись i-hat і j-hat.
У цьому прикладі кінцева точка посадки для i-hat після обох
перетворень дорівнює 1,1, тому давайте зробимо це першим стовпцем матриці.
Подібним чином, j-hat врешті-решт опиняється в положенні мінус
1,0, тому ми робимо це другим стовпцем матриці.
Ця нова матриця фіксує загальний ефект застосування обертання, а потім
зсуву, але як одну дію, а не дві послідовні.
Ось один спосіб подумати про цю нову матрицю.
Якби ви взяли якийсь вектор і прокачали його через
обертання, то зсув, довгий спосіб обчислити, де він закінчується,
це спочатку помножити його ліворуч на матрицю обертання.
Потім візьміть все, що ви отримаєте, і помножте це ліворуч на матрицю зсуву.
Це, чисельно кажучи, що означає застосувати обертання,
а потім зсув до даного вектора.
Але все, що ви отримаєте, має бути таким же, як і застосування цієї нової композиційної матриці,
яку ми щойно знайшли, за тим самим вектором, незалежно від того, який вектор ви обрали, оскільки
ця нова матриця має фіксувати той самий загальний ефект, що й обертання, а потім зсув.
Виходячи з того, як тут записані речі, я вважаю розумним назвати
цю нову матрицю добутком двох оригінальних матриць, чи не так?
Ми можемо подумати про те, як обчислити цей добуток більш
загально за мить, але заблукати в лісі чисел дуже легко.
Завжди пам’ятайте, що множення двох матриць, як це, має
геометричний сенс застосування одного перетворення, а потім іншого.
Одна річ, яка є трохи дивною, це те, що ми читаємо справа наліво.
Спочатку ви застосовуєте перетворення, представлене матрицею праворуч,
а потім застосовуєте перетворення, представлене матрицею ліворуч.
Це випливає з нотації функцій, оскільки ми пишемо функції ліворуч від змінних, тому
щоразу, коли ви створюєте дві функції, вам завжди потрібно читати їх справа наліво.
Хороші новини для читачів івритом, погані новини для всіх нас.
Давайте розглянемо інший приклад.
Візьмемо матрицю зі стовпцями 1,1 і мінус 2,0, перетворення якої виглядає так.
І назвемо це m1.
Далі беремо матрицю зі стовпцями 0,1 і 2,0, перетворення якої виглядає так.
І давайте назвемо цього хлопця m2.
Загальний ефект застосування m1, потім m2 дає нам
нове перетворення, тож давайте знайдемо його матрицю.
Але цього разу давайте подивимося, чи зможемо ми зробити це без перегляду
анімації, а замість цього просто використовуючи числові записи в кожній матриці.
По-перше, нам потрібно з’ясувати, куди йде i-hat.
Після застосування m1 нові координати i-hat, за визначенням,
задаються першим стовпцем m1, а саме 1,1.
Щоб побачити, що відбувається після застосування m2, помножте матрицю для m2 на цей вектор 1,1.
Опрацювавши це, як я описав останнє відео, ви отримаєте вектор 2,1.
Це буде перший стовпець композиційної матриці.
Так само, щоб слідувати за j-капелюхом, другий стовпець m1
повідомляє нам, що він спочатку потрапляє на мінус 2,0.
Потім, коли ми застосовуємо m2 до цього вектора, ви можете розрахувати векторний добуток
матриці, щоб отримати 0, мінус 2, що стає другим стовпцем нашої композиційної матриці.
Дозвольте мені знову розповісти про той самий процес, але цього разу я покажу записи змінних у
кожній матриці, щоб показати, що одна і та ж лінія міркувань працює для будь-яких матриць.
Це більше символів і вимагатиме більше місця, але це має бути
досить задовільним для тих, хто раніше навчався множення матриці більш запам’ятовуванням.
Щоб зрозуміти, куди йде i-hat, почніть із першого стовпця
матриці праворуч, оскільки саме тут спочатку потрапляє i-hat.
Помноживши цей стовпець на матрицю ліворуч, ви можете визначити,
де закінчується проміжна версія i-hat після застосування другого перетворення.
Отже, перший стовпець композиційної матриці завжди дорівнюватиме лівій
матриці, помноженій на перший стовпець правої матриці.
Подібним чином j-hat завжди спочатку потраплятиме у другий стовпець правої матриці.
Отже, множення лівої матриці на цей другий стовпець дасть її
остаточне розташування, а отже, це другий стовпець композиційної матриці.
Зауважте, що тут багато символів, і цю формулу зазвичай навчають як щось,
що потрібно запам’ятати, разом із певним алгоритмічним процесом, щоб допомогти її запам’ятати.
Але я справді вважаю, що перш ніж запам’ятовувати цей
процес, ви повинні виробити звичку думати про те, що
насправді представляє множення матриць, застосовуючи одне перетворення за іншим.
Повірте мені, це дасть вам набагато кращу концептуальну
структуру, яка полегшить розуміння властивостей множення матриць.
Наприклад, ось таке запитання.
Чи має значення, у якому порядку ми розміщуємо дві матриці, коли ми їх множимо?
Ну, давайте поміркуємо на простому прикладі, як той, що був раніше.
Візьміть ножиці, які фіксують i-hat і розтискають j-hat праворуч, і обертайте на 90 градусів.
Якщо ви спочатку виконуєте зсув, а потім повертаєте, ми можемо побачити,
що i-hat закінчується на 0,1, а j-hat закінчується на мінус 1,1.
Обидва, як правило, спрямовані близько один до одного.
Якщо ви спочатку обертаєте, а потім виконуєте зсув, i-hat закінчується на 1,1, а j-hat
змінюється в іншому напрямку на мінус 1,0, і вони спрямовані далі один від одного.
Загальний ефект тут явно інший, тому, очевидно, порядок має значення.
Зверніть увагу, думаючи в термінах трансформацій, це те,
що ви можете зробити у своїй голові, візуалізуючи.
Множення матриці не потрібне.
Я пам’ятаю, коли я вперше пройшов курс лінійної алгебри, було одне
домашнє завдання, яке просили нас довести, що множення матриць є асоціативним.
Це означає, що якщо у вас є три матриці, A, B і C, і ви множите їх усі
разом, не повинно мати значення, чи ви спочатку обчислюєте A помножити на B, а потім помножити результат
на C, або якщо ви спочатку помножите B раз C, потім помножте отриманий результат на A зліва.
Іншими словами, не має значення, де ви ставите дужки.
Тепер, якщо ви спробуєте пропрацювати це чисельно, як я
тоді, це буде жахливо, просто жахливо і непросвітницько.
Але коли ви думаєте про множення матриць як про
застосування одного перетворення за іншим, ця властивість просто тривіальна.
Ви бачите чому?
Це означає, що якщо ви спочатку застосували C, потім B, потім
A, це те саме, що застосувати C, потім B, потім A.
Я маю на увазі, що нема чого доводити, ви просто застосовуєте ті
самі три речі одна за одною, все в тому самому порядку.
Це може здатися обманом, але це не так.
Це щирий доказ того, що множення матриць є асоціативним.
І навіть краще, це гарне пояснення того, чому ця властивість має бути істинною.
Я дійсно заохочую вас більше пограти з цією ідеєю, уявивши
два різні перетворення, подумавши про те, що станеться, коли ви
застосовуєте одне за одним, а потім розробите матричний добуток чисельно.
Повірте мені, це той вид гри, який справді захоплює ідею.
У наступному відео я почну говорити про розширення цих ідей за межі двох вимірів.
Побачимось!