Etrafınızdaki hava sürekli ve kaotik bir hareket halindedir;
büyükten küçüğe kadar tahmin edilmesi neredeyse imkansız olan girdaplarla doludur.
Şu anda baktığınız şey, tipik bir odadaki akışın, lazer,
cam çubuk ve sis makinesini içeren bir ev demosu kullanılarak görünür hale
getirilmiş bir kesitidir.
Bunun gibi türbülanslı hareketin özelliklerini tahmin etmek matematikçilerin ve
fizikçilerin uzun süredir gözden kaçırdığı bir konu,
ancak bu kaostaki bazı tutarlı kalıpları anlamaya giderek yaklaşıyoruz ve bir
dakika içinde sizinle belirli bir öz-benzerliği tanımlayan belirli bir niceliksel
sonucu paylaşacağım. bu harekete.
Biraz yedeklemek gerekirse, yakın zamanda San Diego&#39;daydım ve bir
günümü Fizikçi Kız olarak da bilinen Dianna Cowarn ve onun sık sık
birlikte çalıştığı Dan Walsh ile girdap halkalarıyla oynayarak geçirdim.
Bu, çörek şeklindeki bir sıvı bölgesinin uzayda hareket ederken şaşırtıcı
derecede sabit kaldığı, gerçekten şaşırtıcı bir sıvı akışı olgusudur.
Ağzı olan açık bir kabı alıp içini duman veya sisle doldurursanız,
bunu normalde görünmez olan halkayı gerçekten görmek için kullanabilirsiniz.
Dianna az önce kanalında, açılışın şeklini değiştirdiğinizde ne
olduğuna dair gerçekten büyüleyici bir gözlem de dahil olmak üzere,
söz konusu demodan çok daha fazlasını gösteren bir video yayınladı.
Sizin ve benim için hikaye, arkadaşı Dan&#39;in bu girdap
halkalarında neler olup bittiğini düzlemsel bir lazer kullanarak
görselleştirmek gibi akıllıca bir fikre sahip olmasıyla başlıyor.
Peki, sisin içine bir lazer tuttuğunuzda, fotonların sisteki
parçacıklardan ara sıra o ışın boyunca gözünüze doğru yansıyacağını
ve böylece lazer ışınını açığa çıkaracağını biliyor musunuz?
Dan&#39;in düşüncesi, bu ışığı bir cam çubuk aracılığıyla kırıp
tüm düzleme nispeten eşit bir şekilde yaymaktı, sonra aynı olay,
lazer ışığını sisin içinden ince bir düzlem boyunca ortaya çıkaracaktı.
Sonuç muhteşemdi!
Böyle bir duman halkasının kesiti, yan yana dönen iki kasırgaya benziyor ve bu,
bu halkaların yüzeyinin ilerledikçe nasıl döndüğünü ve aynı zamanda havayı
arkalarında ne kadar kaotik bıraktıklarını çok açık bir şekilde gösteriyor.
Ve ek bir bonus olarak, kurulum harika bir Ölüm Yiyen
temalı Cadılar Bayramı dekorasyonu olarak ikiye katlanıyor.
Bunu evde denemek istiyorsanız lazere çok dikkat edin,
kimsenin gözüne doğrultmadığınızdan emin olun.
Bu endişe özellikle lazerin tam bir düzlem boyunca yayıldığı durumlarda geçerlidir;
ona temel olarak bir silahmış gibi davranın.
Ayrıca kredinin hak edildiği yerde kredi verin,
bunu yaptıktan sonra Nighthawk ve Light kanalının benzer bir demo
yapan bir videoya sahip olduğunu bulduğumuzu belirtmek isterim,
açıklamadaki bağlantıya bakın.
Her ne kadar asıl planımız girdap halkalarını aydınlatmak olsa da aslında bu
görselin en dikkat çekici kısmının, bir odadaki sıradan hava akışının nasıl
göründüğüne tüm karmaşıklığı ve ayrıntısıyla ışık tutması olduğunu düşünüyorum.
Biz buna kaotik akış türbülansı diyoruz ve tıpkı girdap halkalarının
akışkanlar dinamiğinin karmaşık dünyasında beklenmedik bir düzen örneği vermesi gibi,
ben de sizinle türbülansın matematiğindeki kaosun ortasındaki düzenin
daha incelikli bir örneğini paylaşmak istiyorum.
Öncelikle türbülans tam olarak nedir?
Bu terim çoğumuza, uçak yolculuklarını inişli çıkışlı hale getiren o sinir
bozucu şey olarak aşinadır, ancak spesifik bir tanım belirlemek biraz zordur.
Niteliksel olarak tanımlamak en kolayıdır.
Türbülans birçok girdap içerir, kaotiktir ve her şeyi birbirine karıştırır.
Buradaki yaklaşımlardan biri türbülansı, laminer
akış olmayan bir şeye dayanarak tanımlamak olabilir.
Bu terim, laminasyonun, malzemenin ince bir tabakası anlamına gelen lamina anlamına
gelen aynı Latince kelimesinden kaynaklanır ve hareketli parçacıkların büyük ölçüde
farklı katmanlarla sınırlı kaldığı bir akışkan içindeki düzgün akışı ifade eder.
Türbülans, aksine, birçok girdap, bir miktar girdap noktası içerir,
aynı zamanda pozitif kıvrılma olarak da bilinir,
aynı zamanda yüksek girdaplı girdap faktörü olarak da bilinir ve farklı
katmanlar kavramını bozar.
Ancak girdap, akışın türbülanslı olduğu anlamına gelmez.
Girdaplar ve hatta duman halkaları gibi desenler,
akışkan döndüğü için yüksek girdaplara sahiptir,
ancak yine de pürüzsüz ve öngörülebilir olabilirler.
Bunun yerine, türbülans ayrıca kaotik olarak nitelendirilir; bu,
başlangıç koşullarındaki küçük değişikliklerin sonraki modellerde büyük değişikliklere
yol açtığı anlamına gelir.
Aynı zamanda akışkanın farklı kısımlarını birbirine karıştırma ve aynı zamanda enerji
ve momentumu akışkanın izole kısımlarından geri kalanına yayma anlamında da yayılmacıdır.
Bu klipte zamanla görüntünün sis ve hava arasında net bir ayrımdan
ikisinin bulanık bir karışımına nasıl dönüştüğüne dikkat edin.
Matematiksel olarak daha kesin bir şeye gelince,
matematikteki diğer terimlerin çoğunda olduğu gibi,
üzerinde geniş çapta mutabakata varılmış net bir kriter yoktur.
Gördüğünüz kalıpların karmaşıklığı, tüm bunları açıklayan fiziği ayrıştırmanın
zorluğuyla yansıtılıyor ve bu da kesin bir tanım kavramını biraz kaygan hale getirebilir.
Görüyorsunuz, akışkanlar dinamiğini tanımlayan temel denklemler
olan Navier-Stokes denklemlerinin anlaşılması oldukça zordur.
Burada tüm ayrıntılara girmeyeceğiz, ama eğer merak ediyorsanız,
ana denklem aslında Newton&#39;un ikinci yasasının bir biçimidir;
bir cismin ivmesi çarpı kütlesi ona etki eden kuvvetlerin toplamına eşittir.
Sadece kütle çarpı ivmeyi yazmak bu bağlamda biraz daha karmaşık görünüyor ve kuvvet,
bir akışkana etki eden farklı kuvvet türlerine bölünmüş durumda,
bu da süreklilik dinamiği bağlamında yine biraz korkutucu görünebilir.
Bunları, bir akışkanın başlangıç durumunda beslemek ve denklemlerin akışkanın nasıl
gelişeceğini tahmin ettiğini bulmak anlamında çözmek zor olmakla kalmıyor,
aynı zamanda çok daha mütevazi bir görevin etrafında,
alıntıdan alıntı yapıp yapmamanın makul olup olmadığını anlamak gibi birçok çözülmemiş
problem var. çözümler her zaman var olacaktır.
Burada yeniden kullanılabilirlik, sonsuz kinetik enerjiye sahip bir noktaya kadar
patlamamak ve pürüzsüz başlangıç durumlarının düzgün çözümler üretmesi gibi şeyler
anlamına gelir; burada pürüzsüz kelimesi bu bağlamda çok kesin bir anlam taşır.
Makul davranışı öngören bu denklemler fikrini resmileştiren soruların aslında 1
milyon dolarlık bir ödülü var ve bunların hepsi yalnızca hava gibi sıkıştırılabilir
bir şeyin işleri daha da karmaşık hale getirdiği sıkıştırılamaz sıvı akışı durumu
için ve evrenin kalbi için geçerli. Hem spesifik çözümler hem de bunları çevreleyen
genel teorik sonuçlar açısından zorluk, belirlenmesi zor olan türbülans olgusudur.
Ama tamamen karanlıkta değiliz.
Tarih boyunca pek çok akıllı insanın sıkı çalışması,
bu kaosun altında yatan bazı kalıpları anlamamıza yol açtı. 19.
yüzyıl matematikçisi Andrei Komagorov&#39;un bulduğu bir modeli sizinle
paylaşmak istiyorum.
Türbülanslı hareketteki kinetik enerjinin farklı
uzunluk ölçeklerinde nasıl dağıldığıyla ilgilidir.
Düşünülmesi daha basit olan fizikte, kinetik enerjiyi genellikle iki
farklı uzunluk ölçeğinde düşünürüz; makro ölçekte,
örneğin hareket eden arabanızın taşıdığı enerji veya ısı dediğimiz moleküler ölçekte.
Frenlerinizi uyguladığınızda enerji, makro ölçekteki hareketten moleküler
ölçekteki harekete az çok doğrudan aktarılır, frenleriniz ve etrafınızdaki
hava ısındıkça, tüm moleküller daha da hızlı sallanmaya başlar.
Öte yandan türbülans, büyük girdapların hareketinden daha küçük olanlara,
daha küçük olanlara ve daha da küçük olanlara kadar tüm uzunluk
ölçeklerindeki kinetik enerji ile karakterize edilir.
Dahası, bu enerji spektrumda aşağıya doğru basamaklanma eğilimindedir;
bununla kastettiğim, büyük girdapların enerjisinin daha küçük girdapların
enerjisine dönüşmesi ve bunun da daha küçük girdaplara yol açmasıdır.
Bu, enerjinin doğrudan sıvıdaki ısıya dağılacağı kadar küçük olana kadar devam eder,
yani sıvının viskozitesi nedeniyle moleküler ölçek sallanır,
yani parçacıkların birbirini ne kadar çektiğini gösterir.
Veya bunların hepsi Lewis F.
Richardson, Büyük turların hızlarıyla beslenen küçük turları vardır ve küçük
turların daha küçük turları vardır ve bu da viskozite açısından böyle devam eder.
Şimdi, bu sıvının kinetik enerjisinin daha büyük kısmının,
örneğin çapı 1 metre olan tüm büyük girdaplar tarafından mı, yoksa birlikte sayılan,
çapı 1 cm olan tüm küçük girdaplar tarafından mı taşındığını merak edebilirsiniz.
Veya daha genel olarak, çapı D olan tüm girdaplara bakarsanız,
bunlar toplu olarak sıvının toplam enerjisinin yaklaşık ne kadarını taşırlar?
Bu cevaplanabilir bir soru mu?
Komagorov, çapı D olan girdaplar tarafından taşınan türbülanslı bir
akıştaki enerji miktarının, en azından hayal ürünü olarak eylemsiz
alt aralık olarak bilinen belirli bir uzunluk ölçeği aralığı dahilinde,
D&#39;nin 5/3 kuvvetiyle orantılı olma eğiliminde olduğunu varsaydı.
Hava için bu yaklaşık 0 arasında değişir.1 cm&#39;den 1 km&#39;ye kadar.
Bu gerçek o zamandan beri birçok kez deneylerle doğrulandı.
5/3&#39;ün türbülansın bir tür temel sabiti olduğu anlaşılıyor.
Tuhaf bir şekilde spesifik bir gerçek, biliyorum,
ama bunun gibi bir sabitin varlığında hoşuma giden şey,
tüm bu kütlenin az da olsa tahmin edilebilir olduğunu öne sürmesi.
Bir akışkanın iki boyutlu dilimlerini görüntülerken bu enerji akışından
bahsetmenin ironik bir yanı vardır, çünkü bu açıkça üç boyutlu bir olgudur.
İki boyuttaki sıvı akışı bir çeşit türbülansa sahip olsa da,
bu enerji aktarımı aslında küçük ölçeklerden daha büyük ölçeklere doğru ters yönde
gitme eğilimindedir.
Bu nedenle, türbülansın bu 2 boyutlu dilimine bakarken,
aslında karakter olarak 2 boyutlu türbülanstan çok farklı olduğunu aklınızda bulundurun.
Yalnızca üç boyutta gerçekleşebilecek bu enerji akışının ardındaki mekanizmalardan biri,
girdap gerilmesi olarak bilinen bir süreçtir.
Sıvının dönen bir kısmı, dönme düzlemine dik olarak uzama eğiliminde
olacak ve bu da daha küçük girdapların daha hızlı dönmesine neden olacaktır.
Enerjinin büyük bir girdapta tutulmasından daha küçük girdaplarda tutulmasına geçiş,
eğer genişletilecek başka bir boyut olmasaydı imkansız olurdu.
Veya eğer bu girdap kendi etrafında halka şeklinde buluşacak şekilde bükülmüşse,
bir bakıma bu şekilde uzamasını engelleyen bir girdap gibi olur ve daha önce de
belirtildiği gibi bu gerçekten de bir akışkan için şaşırtıcı derecede kararlı bir
konfigürasyondur. kaos.
İlginç bir şekilde, bu girdap halkalarını pratikte yaptığımızda ve onları uzun
bir süre boyunca takip ettiğimizde, az önce bahsettiğim girdap gerilmesinden
çok daha uzun bir zaman ölçeğinde olsa da, yavaş yavaş uzama eğilimi gösteriyorlar.
Bu da bizi Dianna ve Dan&#39;e geri getiriyor.
Her ikisine de bu kadar çok görüntü aldıkları ve tüm
bunları gerçekleştirdikleri için çok teşekkür ederiz.
Girdap halkası demolarından bazılarını görmek için şimdi Physics
Girl&#39;e geçmeyi unutmayın; dediğim gibi, bu girdap topundaki
deliğin şeklini değiştirdiğinizde ne olacağını da öğreneceksiniz.
Sonuç ve ayrıntıları beni kesinlikle şaşırttı ve bunu Dianna&#39;nın tipik,
bulaşıcı, insanüstü coşkusuyla duyacaksınız.