אתה קונה מוצר באינטרנט, ואתה רואה שלושה מוכרים שונים.
כולם מציעים את אותו מוצר בעצם באותו מחיר.
לאחד מהם יש דירוג חיובי של 100%, אך עם 10 ביקורות בלבד.
אחר יש דירוג חיובי של 96%, עם 50 ביקורות בסך הכל.
ולעוד אחד יש דירוג חיובי של 93%, אבל עם 200 ביקורות בסך הכל.
מאיזה כדאי לקנות?
אני חושב שלכולנו יש את האינסטינקט הזה שככל שאנחנו רואים יותר נתונים,
זה נותן לנו יותר ביטחון בדירוג נתון.
אנחנו קצת חושדים לראות 100% דירוגים, מכיוון שלעתים קרובות הם מגיעים ממספר זעיר של
ביקורות, מה שגורם לתחושה יותר סביר שהדברים היו יכולים ללכת בדרך אחרת ולתת דירוג נמוך יותר.
אבל איך הופכים את האינטואיציה הזו לכמותית?
מהי הדרך הרציונלית לנמק את הפשרה כאן בין האמון
שנצבר מעוד נתונים לעומת האחוז המוחלט הנמוך יותר?
הדוגמה הספציפית הזו היא שינוי קל מזה שג&#39;ון קוק נתן בפוסט המעולה שלו בבלוג,
A Bayesian Review of Amazon Resellers.
עבורך ולי, זה תירוץ נפלא לחפור בכמה נושאי ליבה בהסתברות ובסטטיסטיקה.
וכדי באמת לכסות את הנושאים האלה כמו שצריך, זה לוקח זמן.
אז מה שאני הולך לעשות זה לחלק את זה לשלושה סרטונים,
כאשר בסרטון הראשון הזה נגדיר מודל למצב, ונתחיל בלדבר על ההתפלגות הבינומית.
השני הולך להביא רעיונות של עדכון בייסיאני, וכיצד לעבוד עם הסתברויות על פני ערכים מתמשכים.
ובשלישית, נסתכל על משהו המכונה התפלגות בטא, ונעלה פיתון קטן כדי לנתח את הנתונים שיש לנו,
ונגיע לתשובות שונות בהתאם למה שאתה רוצה לייעל.
עכשיו, כדי לזרוק לך עצם לפני שנצלול לתוך כל המתמטיקה,
הרשו לי רק להראות לכם מה מסתבר שאחת התשובות היא, מכיוון שזה פשוט להפליא.
כשאתה רואה דירוג מקוון, משהו כזה 10 מתוך 10, אתה מעמיד פנים שהיו עוד שתי ביקורות,
אחת חיובית ואחת שלילית.
במקרה הזה, זה אומר שאתה מעמיד פנים שזה 11 מתוך 12, מה שייתן 91.7%.
המספר הזה הוא ההסתברות שלך לחוויה טובה עם אותו מוכר.
אז במקרה של 50 ביקורות, שבהן יש לך 48 חיוביות ו-2 שליליות,
אתה מעמיד פנים שמדובר ב-49 חיוביות ו-3 שליליות, מה שייתן לך 49 מתוך 52, או 94.2%.
זו ההסתברות שלך לחוויה טובה עם המוכר השני.
כשאתה משחק באותו משחק עם המוכר השלישי שלנו שהיו לו 200 ביקורות,
אתה מקבל 187 מתוך 202, או 92.6%.
אז לפי כלל זה, זה אומר שההימור הטוב ביותר שלך הוא ללכת עם מוכר מספר 2.
זה משהו המכונה כלל הירושה של לפלס, וכדי להבין אילו הנחות יסוד עומדות בבסיס זה,
וכיצד שינוי של ההנחות האלה או המטרה הבסיסית שלך יכול לשנות את הבחירה שאתה עושה,
אנחנו באמת צריכים לעבור את כל המתמטיקה.
אז בלי דיבורים נוספים, בואו נצלול פנימה.
שלב 1, איך בדיוק אנחנו מדגמים את המצב, ומה בדיוק אתה רוצה לייעל?
אפשרות אחת היא לחשוב על כל מוכר כמייצר חוויות אקראיות שהן חיוביות או שליליות,
ושלכל מוכר יש איזושהי הסתברות בסיסית קבועה לתת חוויה טובה, מה שנקרא שיעור ההצלחה,
או S עבור קצר.
כל האתגר הוא שאנחנו לא מכירים את ס.
כשאתה רואה את הדירוג הראשון של 100% עם 10 ביקורות,
זה לא אומר ששיעור ההצלחה הבסיסי הוא 100%.
יכול מאוד להיות שזה משהו כמו 95%.
ורק כדי להמחיש, הרשו לי להריץ סימולציה קטנה, שבה אני בוחר מספר אקראי בין 0 ל-1,
ואם הוא קטן מ-0.95, ארשום אותו כביקורת חיובית, אחרת רושם אותו כביקורת שלילית.
עכשיו תעשה את זה 10 פעמים ברציפות, ואז תעשה עוד 10, ועוד 10, ועוד 10, וכן הלאה,
כדי לקבל תחושה של איך רצפים של 10 ביקורות למוכר עם אחוזי הצלחה זה ייראו. .
לא מעט מאלה, בערך 60% למעשה, נותנים 10 מתוך 10.
אז הנתונים שאנו רואים נראים סבירים לחלוטין אם שיעור ההצלחה האמיתי של המוכר היה 95%.
או אולי זה באמת 90%, או 99%.
כל האתגר הוא שאנחנו פשוט לא יודעים.
לגבי המטרה, נניח שאתה פשוט רוצה למקסם את ההסתברות שלך לחוות חוויה חיובית,
למרות שאינך בטוח בשיעור ההצלחה הזה.
אז תחשוב על זה כאן, יש לנו הרבה אחוזי הצלחה אפשריים עבור כל מוכר,
כל מספר מ-0 עד 1, ואנחנו צריכים לומר משהו על מידת הסבירות של כל אחד משיעורי ההצלחה האלה,
סוג של הסתברות של הסתברויות .
שלא כמו הדוגמאות היותר מגוונות כמו הטלת מטבעות והטלת קוביות וסוג הדברים שאתה רואה
במחלקת הסתברות מבוא, שבה אתה נכנס בהנחה של תדירות ריצה ארוכה, כמו 1.5 או 1.6,
מה שיש לנו כאן הוא אי ודאות לגבי תדירות הטווח הארוך. עצמו, שהוא סוג הרבה יותר חזק של ספק.
אני צריך גם להדגיש שסוג זה של הגדרה רלוונטי להרבה הרבה מצבים בעולם
האמיתי שבהם אתה צריך לעשות שיקול דעת לגבי תהליך אקראי מתוך נתונים מוגבלים.
למשל, נניח שאתה מקים מפעל לייצור מכוניות, ובבדיקה ראשונית של 100 מכוניות,
שתיים מהן יוצאות עם איזושהי בעיה.
אם אתם מתכננים לסובב דברים כדי לייצר מיליון מכוניות,
מה אתם מוכנים לומר בביטחון על כמה מכוניות בסך הכל יהיו בעיות שצריך לטפל בהן?
זה לא שהבדיקה מבטיחה ששיעור השגיאות האמיתי הוא 2%, אבל מה זה אומר בדיוק?
כאתגר הראשון שלך, הרשה לי לשאול אותך את זה.
אם היית יודע באופן קסום את שיעור ההצלחה האמיתי של מוכר נתון, תגיד שהוא היה 95%,
איך היית מחשב את ההסתברות לראות 10 ביקורות חיוביות ו-0 ביקורות שליליות, או 48 ו-2,
או 186 ו-14?
במילים אחרות, מה ההסתברות לראות את הנתונים בהינתן שיעור הצלחה משוער?
לפני רגע הראיתי לך משהו כזה עם סימולציה, ויצרתי 10 ביקורות אקראיות,
ועם קצת תכנות אתה יכול פשוט לעשות את זה הרבה פעמים,
לבנות היסטוגרמה כדי להבין איך ההפצה הזו נראית.
כמו כן, אתה יכול לדמות סטים של 50 ביקורות, ולקבל איזושהי
היגיון לגבי מידת הסבירות לראות 48 חיוביות ו-2 שליליות.
אתה מבין, זה הדבר היפה בהסתברות.
מעט תכנות כמעט תמיד יכול לאפשר לך לרמות קצת ולראות מה התשובה מבעוד מועד על ידי הדמיה.
לדוגמה, לאחר כמה מאות אלפי דגימות של 50 ביקורות, בהנחה ששיעור ההצלחה הוא 95%,
נראה שכ-26.1% מהן יתנו לנו את הביקורת הזו ב-48 מתוך 50.
למרבה המזל, במקרה זה, נוסחה מדויקת אינה רעה כלל.
ההסתברות לראות בדיוק 48 מתוך 50 נראית כך.
המונח הראשון הזה מבוטא 50 בחר 48, והוא מייצג את המספר
הכולל של הדרכים שבהן תוכל לקחת 50 משבצות ולמלא 48 מהן.
לדוגמה, אולי אתה מתחיל עם 48 ביקורות טובות ומסיים עם 2 ביקורות רעות,
או אולי אתה מתחיל עם 47 ביקורות טובות ואז זה הולך רע טוב רע, וכן הלאה.
באופן עקרוני, אם היית מונה כל דרך אפשרית למילוי 48 מתוך 50 משבצות כך,
המספר הכולל של התבניות הללו הוא 50 בחר 48, שבמקרה זה מסתבר להיות 1225.
במה נכפיל בספירה הזו?
ובכן, זו ההסתברות של כל אחד מהדפוסים האלה, שהיא ההסתברות של סקירה
חיובית אחת שתעלה לפי ה-48 מההסתברות של סקירה שלילית אחת בריבוע.
חשיבות מכרעת היא שאנו מניחים שכל סקירה אינה תלויה באחרונה,
כך שנוכל להכפיל את כל ההסתברויות יחד כך, ועם המספרים שיש לנו, כאשר מעריכים אותה,
זה מתברר להיות 0.261, שתואם את מה שראינו זה עתה מבחינה אמפירית עם הסימולציה.
אתה יכול גם להחליף את ה-48 הזה בערך אחר, ולחשב את ההסתברות
לראות כל מספר אחר של ביקורות חיוביות, שוב בהנחה ששיעור הצלחה נתון.
מה שאתה מסתכל עליו עכשיו, אגב, ידוע בעסק כהתפלגות בינומית,
אחת ההתפלגויות הבסיסיות ביותר בהסתברות.
זה מופיע בכל פעם שיש לך משהו כמו הטלת מטבע, אירוע אקראי שיכול ללכת באחת משתי דרכים,
ואתה חוזר על זה כמה פעמים, ומה שאתה רוצה לדעת הוא ההסתברות לקבל סכומים שונים.
למטרותינו, הנוסחה הזו נותנת לנו את ההסתברות לראות את הנתונים בהינתן שיעור הצלחה משוער,
שבסופו של דבר אנו רוצים להשתמש בו איכשהו כדי לשפוט את ההיפך,
את ההסתברות לשיעור הצלחה בהתחשב בנתונים הקבועים שאנו רואים.
אלה קשורים, אבל בהחלט נבדלים.
כדי להגיע יותר לכיוון הזה, בואו נשחק עם הערך הזה של s
ונראה מה קורה כשאנחנו משנים אותו למספרים שונים בין 0 ל-1.
ההתפלגות הבינומית שהיא מייצרת נראית כמו הערימה הזו שמרוכזת סביב כל 50 כפול.
הערך שאכפת לנו ממנו, ההסתברות לראות 48 מתוך 50 ביקורות, מיוצג על ידי סרגל 48 מודגש זה.
בואו נצייר עלילה שנייה בתחתית, המייצגת כיצד הערך הזה תלוי ב-s.
כאשר s שווה ל-0.96, הערך הזה גבוה ככל שהוא יגיע לעולם.
וזה אמור להיות הגיוני למדי, כי כשמסתכלים על הסקירה הזו של 96%,
סביר להניח ששיעור ההצלחה הבסיסי האמיתי היה 96%.
ככל שה-s עולה, זה קצת מתפוגג, הולך ל-0 כשה-s מתקרב ל-1,
מכיוון שלמישהו עם שיעור הצלחה מושלם, לעולם לא יהיו שתי ביקורות שליליות אלו.
כמו כן, כשאתה עובר שמאלה, הוא מתקרב ל-0 די מהר.
עד שתגיע ל-s שווה ל-0.8, קבלת 48 מתוך 50 ביקורות במקרה זה נדיר ביותר,
זה יקרה 1 מתוך 1000 פעמים.
העלילה הזו שיש לנו בתחתית היא התחלה מצוינת לקבל תיאור
כמותי יותר שערכים של s מרגישים פחות או יותר סבירים.
כתוב כנוסחה, מה שאני רוצה שתזכרו הוא שכפונקציה של אחוזי ההצלחה s,
העקומה נראית כמו כמה פעמים קבועים של s למספר הביקורות החיוביות כפול 1 פחות s למספר
הביקורות השליליות.
באופן עקרוני, אם היו לנו יותר נתונים, כמו 480 ביקורות חיוביות ו-20 ביקורות שליליות,
העלילה שהתקבלה הייתה עדיין מרוכזת סביב 0.96, אבל היא הייתה קטנה ומרוכזת יותר.
תרגיל טוב כרגע יהיה לראות אם תוכל להסביר מדוע זה כך.
עם זאת, ישנה שאלה מתמשכת מה לעשות עם העקומות האלה.
כלומר, המטרה שלנו היא לחשב את ההסתברות שיש לך ניסיון טוב עם המוכר הזה, אז מה אתה עושה?
בתמימות, אתה עשוי לחשוב שההסתברות היא 96%, מכיוון ששם נמצא השיא של הגרף,
שבמובן מסוים הוא שיעור ההצלחה הסביר ביותר.
אבל תחשוב על הדוגמה עם 10 מתוך 10 חיובי.
במקרה זה, כל הנוסחה הבינומית מפשטת להיות s בחזקת 10.
ההסתברות לראות 10 ביקורות טובות רצופות היא ההסתברות לראות אחת מהן מועלת ל-10.
ככל ששיעור ההצלחה האמיתי קרוב יותר ל-1, כך ההסתברות לראות 10 מתוך 10 גבוהה יותר.
העלילה שלנו בתחתית רק גדלה ככל ש-s מתקרב ל-1.
אבל גם אם s שווה ל-1 הוא הערך שממקסם את ההסתברות הזו,
בוודאי לא תרגיש בנוח לומר שיש לך באופן אישי סבירות של 100% לחוויה טובה עם המוכר הזה.
אולי אתה חושב שבמקום זה אנחנו צריכים לחפש סוג של מרכז מסה של הגרף הזה,
וזה בהחלט יהיה בכיוון הנכון.
עם זאת, ראשית, עלינו להסביר כיצד לקחת את הביטוי הזה עבור ההסתברות
של הנתונים שאנו רואים בהינתן ערך של s, ולקבל את ההסתברות לערך של s,
הדבר שאנו למעשה לא יודעים, בהתחשב ב- נתונים, הדבר שאנחנו בעצם יודעים.
וזה מחייב אותנו לדבר על הכלל של בייס, וגם על פונקציות צפיפות הסתברות.
עבור אלה, אני אראה אותך בחלק 2.