כאשר אתה קונה מוצר באינטרנט ואתה רואה
שלושה מוכרים שונים,
כולם מציעים את אותו מוצר, בבערך
אותו מחיר
לאחד מהם יש חיובי דירוג של 100%,
אבל רק עם 10 דירוגים.
לאחר, יש דירוג חיובי של 96%,
עם 50 דירוגים בסך הכל
ולאחד אחר, יש דירוג חיובי של 93%,
אבל עם 200 דירוגים בסך הכל
מאיזה אחד אתה אמור לקנות?
אני חושב שלכולנו יש את
האינסטינקט, שככל שאנו רואים יותר נתונים
יש לנו יותר ביטחון בדירוג מסוים.
אנחנו חושדים מעט בדירוגים
של 100%, מכיוון שבדרך כלל הם
באים ממספר קטן של דירוגים
מה שגורם להרגשה שהדברים היו
משתנים והדירוג היה נמוך יותר
אבל כיצד ניתן לעשות אינטואציה זו
כמותית?
מה היא הדרך הרציונלית להבחין
בין ההבדלים כאן,
מהביטחון שניתן מנתונים נוספים,
מול הדירוג הכולל שנמוך יותר?
הדוגמא המסוימת הזאת היא שינוי קל
מאחת שג'ון קוק הראה בפוסט הבלוג המצויין שלו
"A bayesian view of Amazon Resellers"
"הסתכלות בייסיאנית של משווקי אמזון"
עבורנו, זהו תירוץ נפלא להסתכל על
נושאי הליבה של
הסתברות וסטטיסטיקה, ועל מנת שבאמת נעבור עליהם כנדרש, לוקח זמן אז
מה שאעשה זה שאפרק נושא זה
לשלושה סרטונים, כאשר בראשון (הזה)
אנו נכין מודל למצב, ונתחיל
בלדבר על ההתפלגות הבינומית.
הסרטון השני הולך לכלול רעיונות של
עדכון בייסאני, ואיך לעבוד עם הסתברויות של
ערכים רציפים, והסרטון השלישי יעסוק
בדבר הנודע כהתפלגות בטא ונעלה
תוכנת פייתון קטנה על מנת לנתח
את הנתונים שיש לנו ולהגיע
לתשובות שונות, תלוי במה שנרצה למקסם
עכשיו, על מנת להרשים אתכם מעט לפני שנצלול
לכל המתמטיקה, תנו לי
להראות לכם מה אחת התשובות יוצאת, מאחר
שהיא מענגת בפשטותה.
כאשר אתם רואים דירוג אינטרנטי, משהו כמו
10 מתוך 10, העמידו פנים שהיו עוד 2 דירוגים
אחד שהוא חיובי ואחר שהוא שלילי
במקרה הזה העמידו פנים שהדירוג הוא 11 מתוך 12
מה שמוביל לדירוג של 91.17%
המספר הזה, הוא ההסתברות שלכם שתתקיים
חוויה טובה עם המוכר הזה.
אז, במקרה של 50 דירוגים, כאשר יש 48
דירוגים חיוביים ושניים שליליים, העמידו פנים שזה
49 חיוביים ושלושה שליליים.
מה שמוביל ל49 מתוך 52, או
דירוג של 94.2%
זוהי ההסתברות שתיהיה לכם חוויה טובה
עם המוכר השני.
אם נבצע את אותו מהלך עם המוכר השלישי שלנו
שהיה לו
200 דירוגים, נקבל 187 מתוך 202,
כלומר 92.6%
אז, לפי הכלל הזה ישתמע כי ההחלטה הכי טובה
היא ללכת עם המוכר השני
הדבר הזה נודע כ-
"כלל הרצף של לפלס", הוא מתארך
למאה ה18, ועל מנת להבין מה הן ההנחות
המובילות לכלל הזה, וכיצד שינויהן
או שינוי המטרה הסופית, עלול להוביל
לשינוי ההחלטה בה תבחר,
עלינו לראות את כל המתמטיקה שבדבר.
מבלי לגזול יותר מדי מזמנכם, בוא נמשיך
צעד 1: כיצד אנו נבנה מודל למצב?
ומה בדיוק נרצה למקסם?
אופציה אחת היא לחשוב על כל מוכר
כמייצר של חוויות אקראיות
שהן או חיוביות או שליליות
ושלכל מוכר יש אחוז הצלחה קבוע כלשהו
לתת חוויה טובה. מה שנקרא לו, "אחוז ההצלחה"
או בקיצור, s
האתגר הוא שאנו לא יודעים מה הוא s
כאשר אנו רואים את הדירוג הראשון עם 10 ביקורות,
זה לא אומר שאחוז ההצלחה הוא בהכרח 100%
זה יכול מאוד להיות משהו כמו 95%
ועל מנת להדגים זאת תנו לי להריץ סימולציה קצרה
בה אני בוחר מספר רנדומלי בין 0 ל1,
ואם הוא קטן מ0.95, אגדיר אותו כדירוג חיובי,
אחרת, אגדיר אותו כדירוג שלילי.
עכשיו אעשה זאת 10 פעמים ברצף,
שוב, ושוב, ושוב... על מנת להבין
איך צירופים של 10 דירוגים עם אחוז הצלחה זה,
0.95 יראו כמו
לא מעט מהם, בערך 60%, האמת, נותנים
10 מתוך 10. אז הנתונים שאנו רואים נראים
לגמרי אפשריים
אם אחוז ההצלחה האמיתי של המוכר הוא 95%
או שאולי זה בכלל 90%, או 99%
האתגר הוא  שאנו לא יודעים
המטרה? נגיד שאתם רוצים פשוט למקסם את ההסתברות
שתיהי לכם חוויה חיובית,
למרות שאתם לא מודעים לאחוזי ההצלחה
אז חישבו על כך,יש לנו הרבה הסתברויות אפשריות
מכל מוכר, כל מספר מ0 עד 1.
אנחנו צריכים להגיד משהו על מה ההסתברות של כל אחד מאחוזי ההצלחה הללו.
סוג של הסתברות של הסתברויות.
בשונה מהדוגמאות ה"משחקיות" יותר, כמו הטלות מטבע וקוביה, סוגי הדברים שרואים בקורסי מבוא להסתברות
כאשר מתחילים בהנחה של תדירות ארוכת טווח,
כמו חצי או שישית, מה שיש לנו כאן
היא אי וודאות לגבי התדירות הזו בעצמה
שהיא ספקה חזקה עוד יותר
עליי גם להדגיש שמבנה כזה
רלוונטי להרבה הרבה סיטואציות בעולם האמיתי
היכן שצריך להחליט עלתהליך רנדומלי
מכמות נתונים מוגבלת
למשל, נגיד שאתם בוחנים מפעל שמייצר מכוניות,
ובמבחן ראשוני של 100 מכוניות, 2 מהן פגומות.
אם אתם מתכננים לזרז תהליכים ולייצר
מיליון מכוניות, מה אתם מוכנים להגיד בביטחון
על כמה מכוניות סך הכל יצאו פגומות?
זה לא כאילו שהמבחן מבטיח שאחוז הטעות הוא 2%
אבל מה בדיוק הוא כן אומר?
כאתגר הראשון שלכם, תנו לי לשאול את זה:
אם אתם כן הייתם יודעים את אחוז ההצלחה של מוכר כלשהו,
נניח שהוא 95%, איך הייתם מחשבים
את ההסתברות שתראו, נגיד,
10 דירוגים חיוביים ו0 שליליים?
או 48 מול 2? או 186 מול 14?
במילים אחרות, מהי ההסתברות לראות נתונים כלשהם
בהינתן אחוז הצלחה מסויים
לפני רגע הראתי לכם משהו כזה עם סימולציה,
ייצור של 10 ביקורות, ועם מעט תכנות,
ניתן לעשות זאת פשוט פעמים רבות, עם בניית גרף
על להבין קצת כיצד ההתפלגות הזאת נראית
כמו כן, ניתן לחשב זאת עבור 50 דירוגים,
ולהבין מעט מה היא ההסתברות לראות 48 חיוביים ו2 שליליים.
תראו, זה הדבר הנחמד בהסתברות - מעט תכנות
כמעט תמיד יכול לתת לכם "לרמות" מעט
ולראות מה התשובה היא לפני הזמן על ידי סימולציה
למשל, לאחר כמה מאות דגימות
של 50 דירוגים, בהינן אחוז הצלחה של 95%
נראה שבערך 26.1% אחוז מהם ייתנו את הדירוג של 48 מתוך 50 הזה.
למזלנו, במקרה הזה נוסחא מדוייקת איננה רעה
בכלל, ההסתברות שנראה בדיוק 48 מתוך 50
נראית כך:
הביטוי הזה מבוטא "50 בחר 48"
והוא מסמל את מספר הדרכים
שאפשר לקחת 50 תאים ולשבץ 48 מהם
למשל, אולי תתחילו עם 48 דירוגים חיוביים ותסיימו עם 2 שליליים.
או שאולי תתחילו עם 47 דירוגים
חיוביים ואז יהיה שלילי חיובי שלילי. וכן הלאה.
באופן מעשי, אם תחשבו כל דרך אפשרית למילוי
48 תאים מתוך 50 כך, המספר הכולל של הדרכים יהיה
50 בחר 48, שבמקרה זה יוצא 1225
למה אנו מכפילים במספר זה? מכיוון שזאת היא ההסתברות
של כל אחת מהתבניות הללו, שזו ההסתברות
של דירוג חיובי כלשהו, בחזקת 48
כפול ההסתברות של דירוג שלילי יחיד, בריבוע.
הדבר החיוני הוא שאנו מניחים שכל דירוג הוא בלתי תלוי מהאחרון
כך שנוכל להכפיל בכל ההסתברויות ביחד כך
ועם המספרים שקיבלנו, בחישוב יוצא 0.26110
שתואם את מה שיצא לנו בסימולציה
ניתן להחליף את ה48 הזה עם ערך אחר,
ולחשב את ההסתברות שלכל מספר אחר של דירוגים חיוביים
שוב, בהינתן סיכוי הצלחה כלשהו.
מה שאתם מסתכלים עכשיו עכשיו, אגב, ידוע כ"התפלגות בינומית"
אחת מההתפלגויות הבסיסיות ביותר בהסתברות.
רואים אותה כאשר קיים דבר כמו, הטלת מטבע.
מאורע רנדומלי שיכול להוביל לשתי תוצאות,
וחוזרים עליו מספר מסוים של פעמים.
מה שאתם רוצים לדעת היא ההסתברות של הגעה לסכומים שונים.
למטרותינו, הנוסחא הזאת נותנת לנו את ההסתברות לראות את הנתונים, בהינתן אחוז הצלחה.
שלבסוף נרצה להשתמש בו על מנת לקבוע דברים על ההפוך ממנו,
ההסתברות של סיכוי הצלחה בהינתן נתונים כלשהם שאנו רואים.
אלו קשורים, אבל לגמרי שונים
על מנת ללכת עוד בכיוון הזה, בוא נשחק עם הערך הזה של s,
ונראה מה קורה כאשר אנו משנים אותו למספרים בין 0 ו1.
ההתפלגות הבינומית שנוצרת , קצת נראת כמו הערימה הזאת, שמרכזה במה שs כפול 50 זה.
הערך שאכפת לנו ממנו, ההסתברות שנראה 48/50 דירוגים
מוצגת על ידי פס ה48 המודגש הזה.
אז בוא נצייר גרף נוסף, למטה,
המייצג כמה הערך הזה משתנה לפי s
כאשר s=0.96, הערך הזה הוא הגבוה ביותר.
וזה אמור להיות סוג של הגיוני,
מכיוון שכשתסתכלו על הדירוג של 96%,
הוא אמור להיות הכי סביר
כאשר סיכוי ההצלחה האמיתי הוא 96%.
כאשר s גדל, הגרף סוג של נופל, ומגיע ל0 כאשר s שואף ל1.
מאחר שמוכר בעל סיכוי הצלחה מושלם מעולם
לא יקבל את שני הדירוגים השליליים הללו.
בנוסף, כאשר זזים שמאלה מגיעים ל0 די מהר.
כאשר מגיעים לs=0.8, לקבל 48 מתוך 50 דירוגים באקראי זה נדיר מאוד, וקורה אחת לאלף פעמים.
הגרף כאן למטה זו התחלה נהדרת לקבלת תיאור כמותי יותר עבור אילו ערכי s מרגישים פחות או יותר סבירים.
כתוב כנוסחא, מה שאני רוצה שתזכרו זה
שכפונקציה של האחוז ההצלחה, s, הגרף נראה כמו קבוע כפול s  בחזקת כמות הדירוגים החיוביים,
כפול אחד פחות s בחזקת מספר הדירוגים השליליים.
למעשה, אם היו לנו יותר נתונים כמו 480 דירוגים חיוביים ו20 דירוגים חיוביים,
הגרף עדיין יהיה סביב 0.96,
אבל הוא יהיה קטן יותר ומרוכז יותר.
תרגיל טוב כרגע יהיה לראות
אם אתם יכולים להסביר למה זה קורה.
השאלה המתמהמהת היא מה באמת לעשות עם הגרף הזה.
מטרתנו הייתה לחשב את ההסתברות שלכם תהיה חוויה טובה עם המוכר הזה. אז מה תעשו?
באופן נאיבי, אולי תחשבו שהסתברות זו היא 96%.
מאחר ששם נקודת המקסימום בפונקציה.
שבמובן כלשהו, זוהי ההסתברות הכי סבירה
אבל חשוב על הדוגמא עם 10 מתוך 10 חיוביים,
במקרה הזה כל הנוסחא הבינומית יוצאת s בעשירית.
ההסתברות של 10 דירוגים טובים, היא ההסתברות של אחד מהם בעשירית.
ככל שאחוז ההצלחה קרוב יותר ל1,
כך גבוהה יותר ההסתברות של 10 מתוך 10
הגרף למטה רק גודל כאשר s שואף ל1.
אך אפילו אם s=1 הוא הערך שממקסמת את ההסתברות הזאתי,
בטוח שאתם לא תרגישו בנוח להגיד שיש לכם, באופן אישי, סיכוי של 100% של חוויה טובה עם מוכר זה.
אולי תחשבו שבמקום, צריך לחפש סוג של מרכז מסה של גרף זה. וזה בדיוק בכיוון הנכון.
ראשית, אבל, צריך להסביר איך לקחת את הביטוי הזה, להסתברות של הנתוהים שאנו רואים, בהינתן ערך של s,
ולקבל את ההסתברות עבור ערך של s, הדבר שאיננו יודעים, בהינתן הנתונים, מה שאנו יודעים.
אך זה מחייב אותנו לדבר על
עדכון בסייאני, וגם פונקציות צפיפות הסתברות.
עבור אלו, אראה אתכם בחלק 2.
[תודות לתורמים]