Aujourd'hui, vous et moi allons aborder la divergence et le curling.
Pour être sûr que nous sommes tous sur la même longueur d’onde,
commençons par parler des champs vectoriels.
Essentiellement, un champ vectoriel est ce que vous obtenez si vous associez chaque
point de l'espace à un vecteur, une certaine ampleur et une certaine direction.
Peut-être que ces vecteurs représentent les vitesses des particules de fluide en
chaque point de l'espace, ou peut-être qu'ils représentent la force de gravité en de
nombreux points différents de l'espace, ou peut-être l'intensité d'un champ magnétique.
Remarque rapide sur leur dessin, souvent, si vous deviez dessiner les vecteurs
à l'échelle, les plus longs finissent par encombrer le tout,
il est donc courant de s'allonger un peu et de raccourcir artificiellement ceux
qui sont trop longs, peut-être en utilisant la couleur pour donner une vague
impression de longueur.
En principe, les champs vectoriels en physique peuvent changer avec le temps.
Dans presque tous les écoulements de fluides réels,
les vitesses des particules dans une région donnée de l’espace changeront au fil du temps
en réponse au contexte environnant.
Le vent n’est pas une constante, il arrive par rafales et le champ électrique
change à mesure que les particules chargées qui le caractérisent se déplacent.
Mais ici, nous nous concentrerons uniquement sur les champs vectoriels statiques,
que vous considérez peut-être comme décrivant un système en régime permanent.
De plus, même si de tels vecteurs pourraient en principe être tridimensionnels,
voire plus, nous allons simplement nous intéresser à deux dimensions.
Une idée importante qui n'est souvent pas dite est que vous pouvez
souvent comprendre un champ vectoriel qui représente mieux un phénomène
physique en imaginant et s'il représentait un phénomène physique différent.
Et si ces vecteurs décrivant la force gravitationnelle
définissaient plutôt un écoulement de fluide?
À quoi ressemblerait ce flux?
Et que peuvent nous apprendre les propriétés de
ce flux sur la force gravitationnelle originelle?
Et si les vecteurs définissant un écoulement de fluide étaient considérés
comme décrivant la direction descendante d’une certaine colline?
Une telle colline existe-t-elle?
Et si oui, qu’est-ce que cela nous apprend sur le flux initial?
Ce genre de questions peut être étonnamment utile.
Par exemple, les idées de divergence et de courbure sont particulièrement
viscéralement comprises lorsque le champ vectoriel est considéré comme
représentant un écoulement de fluide, même si le champ que vous regardez
est en réalité destiné à décrire autre chose, comme un champ électrique.
Ici, jetez un œil à ce champ de vecteurs et considérez chaque
vecteur comme décrivant la vitesse d'un fluide en ce point.
Notez que lorsque vous faites cela, ce fluide se
comporte d’une manière très étrange et non physique.
Autour de certains points, comme ceux-ci, le fluide semble surgir du néant,
comme s'il y avait là une sorte de source.
Certains autres points agissent davantage comme des puits,
où le fluide semble disparaître dans le néant.
La divergence d'un champ vectoriel en un point particulier du
plan vous indique dans quelle mesure ce fluide imaginé a tendance
à s'écouler hors ou dans de petites régions proches de lui.
Par exemple, la divergence de notre champ vectoriel évalué en tous
les points qui agissent comme des sources donnera un nombre positif.
Et il n’est pas nécessaire que tout le fluide s’écoule de ce point.
La divergence serait également positive si seulement le fluide entrant
dans une direction était plus lent que le flux qui en sortait dans une autre direction,
car cela insinuerait encore une certaine génération spontanée.
D’un autre côté, si dans une petite région autour d’un point il semble y avoir plus de
fluide qui y entre qu’il n’en sort, la divergence à ce point serait un nombre négatif.
N'oubliez pas que ce champ vectoriel est en réalité une fonction qui prend en
compte des entrées bidimensionnelles et génère des sorties bidimensionnelles.
La divergence de ce champ vectoriel vous donne une nouvelle fonction,
qui prend en entrée un seul point 2D, mais sa sortie dépend du
comportement du champ dans un petit quartier autour de ce point.
De cette façon, c'est analogue à une dérivée, et cette sortie n'est qu'un seul nombre,
mesurant dans quelle mesure ce point agit comme une source ou un puits.
Et en retardant délibérément la discussion sur les calculs ici,
la compréhension de ce qu'ils représentent est plus importante.
Pour cela, cela signifie que pour un fluide physique réel,
comme l'eau plutôt que pour un fluide imaginaire utilisé pour illustrer un champ
vectoriel arbitraire, si ce fluide est incompressible,
le champ vectoriel vitesse doit avoir une divergence de 0 partout.
Il s’agit d’une contrainte importante quant aux types de champs vectoriels
qui pourraient résoudre les problèmes réels d’écoulement des fluides.
Pour la boucle en un point donné, vous pensez également au flux de fluide autour d'elle,
mais cette fois vous vous demandez dans quelle mesure ce fluide
a tendance à tourner autour du point.
Par exemple, si vous laissiez tomber une brindille dans le fluide à ce stade,
fixant d'une manière ou d'une autre son centre en place,
aurait-elle tendance à tourner sur elle-même?
Les régions où cette rotation se fait dans le sens des aiguilles d'une
montre ont une courbure positive, et les régions où la rotation se fait
dans le sens inverse des aiguilles d'une montre ont une courbure négative.
Et il n'est pas nécessaire que tous les vecteurs autour de l'entrée
pointent dans le sens inverse des aiguilles d'une montre,
ou qu'ils soient tous orientés dans le sens des aiguilles d'une montre.
Un point à l'intérieur d'une région comme celle-ci, par exemple,
aurait également une courbure non nulle, puisque le flux est lent en bas,
mais rapide en haut, ce qui entraîne une influence nette dans le sens des
aiguilles d'une montre.
Et en réalité, la vraie boucle appropriée est une idée tridimensionnelle,
dans laquelle vous associez chaque point de l'espace 3D à un nouveau vecteur,
caractérisant la rotation autour de ce point, selon une certaine règle de droite.
J'ai beaucoup de contenu de mon passage à la Khan Academy décrivant cela plus en détail,
mais pour notre objectif principal, je ferai simplement référence à la
variante bidimensionnelle de curl, qui associe chaque point de l'espace
2D à un seul nombre, plutôt qu'un nouveau vecteur.
Comme je l’ai dit, même si ces intuitions sont données dans le contexte de l’écoulement
des fluides, ces deux idées sont significatives pour d’autres types de champs vectoriels.
Un exemple très important est la façon dont l’électricité
et le magnétisme sont décrits par quatre équations spéciales.
Celles-ci sont connues sous le nom d’équations de Maxwell et
sont écrites dans le langage de la divergence et de la boucle.
Celle-ci, par exemple, est la loi de Gauss, qui stipule que la divergence d'un champ
électrique en un point donné est proportionnelle à la densité de charge en ce point.
En déballant l'intuition, vous pourriez imaginer des régions chargées
positivement comme agissant comme des sources d'un fluide imaginé,
et des régions chargées négativement comme étant les puits de ce fluide.
Et dans les parties de l’espace où il n’y a aucune charge,
le fluide circulerait de manière incompressible, tout comme l’eau.
Bien sûr, il n’existe pas de fluide électrique littéral,
mais c’est une façon très utile et jolie de lire une équation comme celle-ci.
De même, une autre équation importante est que la
divergence du champ magnétique est nulle partout.
Vous pouvez comprendre cela en disant que si le champ représente un écoulement de fluide,
ce fluide serait incompressible, sans sources ni puits.
Cela donne également l'interprétation que les monopôles magnétiques,
quelque chose qui agit comme une extrémité nord ou sud d'un aimant isolé,
n'existent pas, il n'y a rien d'analogue aux charges positives et négatives dans
un champ électrique.
De même, les deux dernières équations nous disent que la façon dont
l’un de ces champs change dépend de la courbure de l’autre champ.
Il s’agit d’une idée purement tridimensionnelle,
et un peu en dehors de notre objectif principal ici,
mais le fait est que la divergence et la boucle surviennent dans des
contextes qui n’ont aucun rapport avec le flux.
Et le va-et-vient de ces deux dernières équations
est ce qui donne naissance aux ondes lumineuses.
Et bien souvent, ces idées sont utiles dans des contextes
qui ne semblent même pas de nature spatiale au premier abord.
Pour prendre un exemple classique que les étudiants en équations
différentielles étudient souvent, disons que vous vouliez suivre la taille
des populations de deux espèces différentes, l'une étant le prédateur de l'autre.
L’état de ce système à un instant donné, c’est-à-dire les deux tailles de population,
pourrait être considéré comme un point dans un espace bidimensionnel,
ce que l’on appellerait l’espace des phases de ce système.
Pour une paire de tailles de population donnée,
ces populations peuvent être enclines à changer en fonction de facteurs tels que
le degré de reproduction des deux espèces, ou simplement la mesure dans laquelle
l'une d'elles aime manger l'autre.
Ces taux de changement seraient généralement écrits analytiquement
sous la forme d’un ensemble d’équations différentielles.
Ce n'est pas grave si vous ne comprenez pas ces équations particulières,
je les propose juste pour ceux d'entre vous qui sont curieux,
et parce que remplacer les variables par des images me fait rire un peu.
Mais ce qui est pertinent ici, c’est qu’une bonne façon de visualiser ce que dit
réellement un tel ensemble d’équations est d’associer chaque point du plan,
chaque paire de tailles de population, à un vecteur indiquant les taux de changement pour
les deux variables.
Par exemple, lorsqu'il y a beaucoup de renards, mais relativement peu de lapins,
le nombre de renards peut avoir tendance à diminuer en raison de
l'approvisionnement alimentaire limité, et le nombre de lapins peut également
avoir tendance à diminuer parce qu'ils sont mangés par tous. des renards,
potentiellement à un rythme plus rapide que celui où ils peuvent se reproduire.
Ainsi, un vecteur donné vous indique ici comment et à quelle vitesse
une paire donnée de tailles de population a tendance à changer.
Remarquez qu'il s'agit d'un cas où le champ vectoriel ne concerne pas l'espace physique,
mais plutôt une représentation d'un certain système dynamique qui a deux
variables et comment ce système évolue au fil du temps.
Cela peut peut-être aussi donner une idée de la raison pour laquelle les
mathématiciens se soucient d’étudier la géométrie des dimensions supérieures.
Et si notre système suivait plus que deux ou trois numéros?
Désormais, le flux associé à ce champ est appelé flux de phase pour notre
fonction différentielle, et c'est un moyen de conceptualiser, en un coup d'œil,
combien d'états de départ possibles évolueraient au fil du temps.
Des opérations telles que divergence et curl peuvent
vous aider à vous informer sur le système.
Les tailles de population ont-elles tendance à converger vers une paire de nombres
particulière, ou y a-t-il certaines valeurs par rapport auxquelles elles s'éloignent?
Existe-t-il des modèles cycliques et ces cycles sont-ils stables ou instables?
Pour être parfaitement honnête avec vous, pour quelque chose comme celui-ci,
vous voudriez souvent utiliser des outils connexes au-delà de la simple
divergence et du curl, mais l'état d'esprit que vous amène la pratique de
ces deux idées se répercute bien sur l'étude de configurations comme celle-ci
avec des configurations similaires. pièces de machinerie mathématique.
Si vous voulez vraiment maîtriser ces idées, vous voudriez apprendre à
les calculer et à pratiquer ces calculs, et je laisserai des liens vers
où vous pourrez en apprendre davantage et vous entraîner si vous le souhaitez.
Encore une fois, j'ai réalisé des vidéos, des articles et des exemples
concrets pour la Khan Academy sur ce sujet pendant mon séjour là-bas,
donc trop de détails ici commenceront à me sembler redondants.
Mais il y a une chose qui mérite d’être évoquée
concernant la notation associée à ces calculs.
Généralement, la divergence est écrite comme un produit scalaire
entre ce triangle inversé et votre fonction de champ vectoriel,
et la boucle est écrite comme un produit vectoriel similaire.
On dit parfois aux étudiants qu’il ne s’agit là que d’une astuce de notation.
Chaque calcul implique une certaine somme de certaines dérivées,
et traiter ce triangle inversé comme s'il s'agissait d'un vecteur
d'opérateurs dérivés peut être un moyen utile de garder tout droit.
Mais il s’agit en réalité de bien plus qu’un simple moyen mnémotechnique.
Il existe un lien réel entre la divergence et le produit scalaire,
et entre curl et le produit vectoriel.
Même si nous ne ferons pas de calculs pratiques ici,
j'aimerais vous donner au moins une vague idée de la manière dont ces
quatre idées sont liées.
Imaginez faire un petit pas d'un point de votre champ vectoriel à un autre.
Le vecteur à ce nouveau point sera probablement un peu différent de celui du
premier point, il y aura des changements dans la fonction après cette étape,
que vous pourrez voir en soustrayant votre vecteur d'origine de ce nouveau.
Et ce genre de différence dans votre fonction sur de
petits pas est l'essence même du calcul différentiel.
Le produit scalaire vous donne une mesure de l’alignement de deux vecteurs, n’est-ce pas?
Le produit scalaire de votre vecteur d'étape avec le vecteur de différence qu'il provoque
a tendance à être positif dans les régions où la divergence est positive, et vice versa.
En fait, dans un certain sens, la divergence est une sorte de valeur
moyenne pour ce produit scalaire d'une étape avec une modification du
résultat qu'elle provoque dans toutes les directions d'étape possibles,
en supposant que les choses soient redimensionnées de manière appropriée.
Je veux dire, réfléchissez-y, si un pas dans une certaine direction
provoque un changement de ce vecteur dans cette même direction,
cela correspond à une tendance au flux vers l'extérieur, à une divergence positive.
Et d’un autre côté, si ces produits scalaires ont tendance à être négatifs,
ce qui signifie que le vecteur différence pointe dans la direction opposée au
vecteur étape, cela correspond à une tendance au flux entrant, à une divergence négative.
De même, rappelez-vous que le produit vectoriel est une
sorte de mesure de la perpendiculaire de deux vecteurs.
Ainsi, le produit vectoriel de votre vecteur d'étape avec le
vecteur de différence qu'il provoque a tendance à être positif
dans les régions où la boucle est positive, et vice versa.
Vous pourriez considérer la boucle comme une sorte de moyenne
de ce produit vectoriel de différence de vecteur d'étape.
Si un pas dans une certaine direction correspond à un changement
perpendiculaire à ce pas, cela correspond à une tendance à la rotation du flux.
C'est donc généralement la partie où il peut y avoir une sorte de message du sponsor.
Mais une chose que je veux faire pour que la chaîne avance,
c'est d'arrêter de proposer du contenu sponsorisé et de se concentrer uniquement sur la
relation directe avec le public.
Je veux dire cela non seulement dans le sens du modèle de financement,
avec un soutien direct via Patreon, mais aussi dans le sens où je pense que
ces vidéos peuvent mieux atteindre leur objectif si chacune d'elles a l'impression
qu'il s'agit simplement de vous et moi partageant un l'amour des mathématiques,
sans autre motif, surtout dans les cas où les téléspectateurs sont des étudiants.
Il y a d'autres raisons, et j'ai écrit certaines de mes réflexions
complètes à ce sujet sur Patreon, que vous n'avez certainement pas
besoin d'être un partisan pour lire, c'est juste là que ça se trouve.
Je pense que la publicité sur Internet occupe un spectre très large,
depuis les appâts à clics véritablement dégénérés jusqu'aux
partenariats gagnant-gagnant véritablement bien alignés.
J'ai toujours pris soin de faire des promotions uniquement
pour les entreprises que je recommanderais sincèrement.
Pour prendre un exemple, vous avez peut-être remarqué que j'ai
fait un certain nombre de promotions pour Brilliant,
et il est vraiment difficile d'imaginer un meilleur alignement que cela.
J'essaie d'inspirer les gens à s'intéresser aux mathématiques,
mais je suis également convaincu que les vidéos ne suffisent pas,
qu'il faut résoudre activement les problèmes, et voici une plateforme qui
permet de s'entraîner.
Et de même pour tous les autres que j'ai promus,
je m'assure toujours de ressentir un bon alignement.
Mais même si vous recherchez les meilleurs partenariats possibles,
chaque fois que la publicité entre en jeu, l’incitation sera toujours
d’essayer de toucher le plus grand nombre de personnes possible.
Mais lorsque le modèle porte plus exclusivement sur une relation directe avec le public,
les incitations visent à maximiser la valeur que les gens trouvent
aux expériences qui leur sont proposées.
Je pense que ces deux objectifs sont corrélés, mais pas toujours parfaitement.
J'aime penser que j'essaierai toujours de maximiser la valeur de
l'expérience quoi qu'il arrive, mais d'ailleurs,
j'aime aussi penser que je peux toujours me réveiller tôt et résister
à manger trop de sucre.
Ce qui compte plus que de vouloir quelque chose, c’est d’aligner les incitations.
Quoi qu'il en soit, si vous voulez en savoir plus sur mes réflexions,
je créerai un lien vers le message Patreon.
Et merci encore aux supporters existants d'avoir rendu cela possible,
et à bientôt dans la prochaine vidéo.