ارے سب، مجھے آپ کے لیے آج ابواب کے درمیان ایک اور فوری فوٹ نوٹ ملا ہے۔
جب میں نے اب تک لکیری تبدیلیوں کے بارے میں بات کی ہے، تو میں نے واقعی صرف 2D ویکٹر سے
دوسرے 2D ویکٹر میں تبدیلیوں کے بارے میں بات کی ہے، جس کی نمائندگی 2x2 میٹرکس کے ساتھ کی
گئی ہے، یا 3D ویکٹر سے دوسرے 3D ویکٹر میں، جس کی نمائندگی 3x3 میٹرکس کے ساتھ کی گئی ہے۔
لیکن متعدد تبصرہ نگاروں نے غیر مربع میٹرکس کے بارے میں پوچھا ہے، اس لیے میں نے سوچا
کہ میں صرف یہ بتانے کے لیے تھوڑا وقت لگاؤں گا کہ ان کا ہندسی طور پر کیا مطلب ہے۔
ابھی تک سیریز میں، آپ کے پاس زیادہ تر پس منظر ہے جس کی آپ کو خود
سے اس طرح کے سوال پر غور کرنے کی ضرورت ہے، لیکن میں اس کے ذریعے
بات کرنا شروع کروں گا تاکہ تھوڑی سی ذہنی رفتار حاصل کی جا سکے۔
طول و عرض کے درمیان تبدیلیوں کے بارے میں بات کرنا بالکل
مناسب ہے، جیسے کہ 2D ویکٹر کو 3D ویکٹر پر لے جاتا ہے۔
ایک بار پھر، جو چیز ان میں سے ایک کو لکیری بناتی ہے وہ یہ ہے کہ گرڈ لائنیں
متوازی اور یکساں فاصلہ پر رہتی ہیں، اور یہ کہ اصلیت کا نقشہ اصل سے ملتا ہے۔
میں نے یہاں جو تصویر دی ہے وہ بائیں جانب ان پٹ اسپیس ہے، جو کہ
صرف 2D اسپیس ہے، اور تبدیلی کی آؤٹ پٹ دائیں جانب دکھائی گئی ہے۔
جس وجہ سے میں ان پٹس کو آؤٹ پٹس پر منتقل نہیں کر رہا ہوں جیسا کہ میں عام طور پر کرتا ہوں
صرف حرکت پذیری کی سستی نہیں ہے، یہ اس بات پر زور دینے کے قابل ہے کہ 2D ویکٹر ان پٹ ان 3D
ویکٹر آؤٹ پٹس سے بالکل مختلف جانور ہیں، جو ایک مکمل طور پر الگ غیر منسلک جگہ میں رہتے ہیں۔
ان تبدیلیوں میں سے کسی ایک کو میٹرکس کے ساتھ انکوڈنگ
کرنا واقعی وہی چیز ہے جو ہم پہلے کر چکے ہیں۔
آپ دیکھتے ہیں کہ ہر بنیاد ویکٹر کہاں اترتا ہے، اور
لینڈنگ اسپاٹس کے نقاط کو میٹرکس کے کالم کے طور پر لکھیں۔
مثال کے طور پر، جو آپ یہاں دیکھ رہے ہیں وہ ایک تبدیلی کا آؤٹ پٹ ہے جو i-hat
کو کوآرڈینیٹ 2، منفی 1، منفی 2، اور j-hat کو کوآرڈینیٹ 0، 1، 1 پر لے جاتا ہے۔
نوٹ کریں، اس کا مطلب ہے کہ ہماری تبدیلی کو انکوڈنگ کرنے والے میٹرکس میں تین قطاریں
اور دو کالم ہیں، جو معیاری اصطلاحات کو استعمال کرنے سے یہ 3x2 میٹرکس بنتا ہے۔
آخری ویڈیو کی زبان میں، اس میٹرکس کی کالم اسپیس، وہ جگہ جہاں تمام
ویکٹر اترتے ہیں، ایک 2D طیارہ ہے جو 3D اسپیس کی اصل میں کاٹتا ہے۔
لیکن میٹرکس اب بھی مکمل رینک ہے، کیونکہ اس کالم اسپیس میں
ڈائمینشنز کی تعداد ان پٹ اسپیس کے ڈائمینشنز کی تعداد کے برابر ہے۔
لہذا اگر آپ کو جنگل میں 3x2 میٹرکس نظر آتا ہے، تو آپ جان سکتے ہیں کہ اس میں دو
جہتوں کو تین جہتوں میں نقش کرنے کی ہندسی تشریح ہے، کیونکہ دو کالم بتاتے ہیں کہ
ان پٹ اسپیس میں دو بنیاد ویکٹر ہیں، اور تین قطاریں بتاتی ہیں کہ ان بنیادی ویکٹروں
میں سے ہر ایک کے لیے لینڈنگ اسپاٹس کو تین الگ الگ نقاط کے ساتھ بیان کیا گیا ہے۔
اسی طرح، اگر آپ دو قطاروں اور تین کالموں کے ساتھ 2x3
میٹرکس دیکھتے ہیں، تو آپ کے خیال میں اس کا کیا مطلب ہے؟
ٹھیک ہے، تین کالم بتاتے ہیں کہ آپ ایک ایسی جگہ سے شروع کر رہے ہیں جس میں
تین بنیادی ویکٹر ہیں، اس لیے ہم تین جہتوں سے شروع کر رہے ہیں، اور دو قطاریں
بتاتی ہیں کہ ان تین بنیادی ویکٹروں میں سے ہر ایک کے لیے لینڈنگ اسپاٹ کو صرف
دو کے ساتھ بیان کیا گیا ہے۔ کوآرڈینیٹس، لہذا وہ دو جہتوں میں اتر رہے ہوں گے۔
لہذا یہ 3D جگہ سے 2D جہاز میں ایک تبدیلی ہے، ایک ایسی تبدیلی جو آپ
کو اس سے گزرنے کا تصور کرتے ہیں تو بہت بے چینی محسوس کرنی چاہیے۔
آپ دو جہتوں سے ایک جہت میں تبدیلی بھی کر سکتے ہیں۔
ایک جہتی جگہ واقعی صرف نمبر لائن ہے، لہذا اس طرح کی
تبدیلی 2D ویکٹرز میں لیتی ہے اور نمبروں کو ختم کرتی ہے۔
گرڈ لائنوں کے متوازی اور یکساں فاصلہ رہنے کے بارے میں سوچنا یہاں ہونے والے
تمام اسکویشیفکیشن کی وجہ سے تھوڑا سا گڑبڑ ہے، لہذا اس صورت میں، لکیریٹی کا
کیا مطلب ہے کے لیے بصری سمجھ یہ ہے کہ اگر آپ کے پاس یکساں فاصلہ والے نقطوں
کی لائن ہے، تو یہ باقی رہے گی۔ نمبر لائن پر نقشہ لگانے کے بعد یکساں فاصلہ۔
ان تبدیلیوں میں سے ایک کو 1x2 میٹرکس کے ساتھ انکوڈ
کیا گیا ہے، جس کے ہر دو کالم میں صرف ایک اندراج ہے۔
دو کالم اس جگہ کی نمائندگی کرتے ہیں جہاں بنیاد ویکٹر اترتے ہیں، اور ان کالموں میں
سے ہر ایک کو صرف ایک نمبر کی ضرورت ہوتی ہے، وہ نمبر جس پر وہ بنیاد ویکٹر اترتا ہے۔
یہ دراصل حیرت انگیز طور پر معنی خیز قسم کی تبدیلی ہے جس کا ڈاٹ پروڈکٹ
سے قریبی تعلق ہے، اور میں اس اگلی ویڈیو کے بارے میں بات کروں گا۔
اس وقت تک، میں آپ کو مختلف جہتوں کے درمیان تبدیلیوں کے تناظر میں
میٹرکس ضرب اور مساوات کے لکیری نظام جیسی چیزوں کے معانی پر غور
کرتے ہوئے اپنے طور پر اس خیال کے ساتھ کھیلنے کی ترغیب دیتا ہوں۔
مزے کرو!