दरवर्षी, 100 हून अधिक देश त्यांच्या सहा तेजस्वी किशोरवयीन मुलांना,
किंवा अधूनमधून प्रीप्युबसंट प्रॉडिजी, आंतरराष्ट्रीय गणित ऑलिम्पियाडमध्ये
त्यांचे प्रतिनिधित्व करण्यासाठी पाठवतात, ज्याला सामान्यतः IMO म्हणून ओळखले जाते.
प्रत्येक देशाची स्पर्धांची स्वतःची विस्तृत प्रणाली आहे ज्यामुळे
त्यांच्या सहा प्रतिनिधींची निवड होते हे लक्षात घेता,
IMO हे आश्चर्यकारकपणे विस्तृत आणि आश्चर्यकारक जगाचे अंतिम प्रतीक आहे
जे स्पर्धेचे गणित आहे.
स्पर्धा स्वतःच एक चाचणी आहे, दोन दिवसांत विभागली जाते,
4 पेक्षा जास्त तीन प्रश्न दिले जातात. दररोज 5 तास.
प्रश्न हे सर्व पुरावे आहेत, म्हणजे तुम्हाला फक्त काही संख्यात्मक उत्तरे सापडत नाहीत,
प्रत्येक कठीण प्रश्नाचे उत्तर देण्यासाठी तुम्हाला तर्काची एक कठोर ओळ शोधून
स्पष्ट करावी लागेल आणि नंतर प्रत्येकाला 0 ते 7 च्या स्केलवर गुण मिळतील.
101 देशांचे प्रतिनिधित्व करणारे एकूण 563 सहभागी असलेले
2011 मधील आज तुमच्या आणि माझ्यासाठी स्वारस्य आहे.
तुम्ही काय विचार करत आहात हे मला माहीत आहे, आणि उत्तर होय आहे,
त्या सर्व अविभाज्य संख्या आहेत.
पण म्हणूनच ही चाचणी मनोरंजक होती असे नाही.
या सर्व प्रमुख समस्या सोडवणाऱ्यांपैकी, जर्मनीतील
लिसा सॉरमन या फक्त एकाला परिपूर्ण गुण मिळाले आहेत.
आणि त्या वर्षीच्या पुढील दोन धावपटू आणि परिपूर्ण स्कोअर
यांच्यामध्ये एकमेव गोष्ट म्हणजे समस्या क्रमांक दोन.
आणि ही समस्या सुंदर आहे, आणि त्यांच्या वयाच्या जगातील अनेक सर्वोत्तम गणितज्ञांना टाळूनही,
हा व्हिडीओ पाहणार्‍या प्रत्येकाला समजेल असा उपाय आहे.
चला तर मग ते काळजीपूर्वक वाचून सुरुवात करूया.
S हा विमानावरील किमान दोन बिंदूंचा मर्यादित संच असू द्या.
ठीक आहे, म्हणून तुम्ही प्रश्न वाचता तेव्हा स्वतःसाठी
एक उदाहरण काढणे सुरू करणे उपयुक्त ठरते.
असे गृहीत धरा की S चे कोणतेही तीन बिंदू समरेषीय नाहीत, दुसऱ्या शब्दांत सांगायचे तर,
तुमच्याकडे कधीही तीन बिंदू अस्तर नसतात, त्यामुळे तुम्ही कदाचित अंदाज लावू शकता की
समस्येमध्ये अशा प्रकारे रेषा काढणे समाविष्ट आहे की एका ओळीवरील तीन बिंदू गोष्टी गोंधळात
टाकतील.
पवनचक्की ही एक प्रक्रिया आहे जी S मधील एका बिंदू P मधून जाणारी L रेषा सुरू होते.
ती रेषा S शी संबंधित इतर बिंदूंना पहिल्यांदा भेटेपर्यंत
पिव्होट P च्या भोवती घड्याळाच्या दिशेने फिरते.
आणि पुन्हा, वाचत असताना एक उदाहरण काढणे उपयुक्त आहे म्हणून आम्हाला ही
ओळ मिळाली आहे जी दुसर्‍यावर आदळत नाही तोपर्यंत काही बिंदूभोवती फिरत आहे.
हा बिंदू, Q, नवीन पिव्होट म्हणून ग्रहण करतो, आणि रेषा आता क्यू च्या
दिशेने घड्याळाच्या दिशेने फिरते जोपर्यंत ती S च्या बिंदूला भेटत नाही.
ही प्रक्रिया अनिश्चित काळासाठी सुरू राहते.
ठीक आहे, एक प्रकारची मजा आहे.
आम्ही पिव्होट फिरवत आणि बदलत राहतो, आणि तुम्ही पाहू शकता की ते याला पवनचक्की प्रक्रिया
का म्हणतात आणि तुम्ही हे देखील पाहू शकता की एका ओळीवर कोणतेही तीन बिंदू का नाहीत.
कोणत्या पिव्होटवर स्विच करायचे हे तुम्हाला माहीत
नसलेल्या अस्पष्टतेमध्ये तुम्ही जाऊ इच्छित नाही.
ठीक आहे, या सर्व सेटअपसह, प्रश्न काय आहे?
दाखवा की आपण S मध्‍ये P बिंदू आणि P मधून जाणारी एक रेषा L निवडू शकतो
की परिणामी पवनचक्की S चा प्रत्येक बिंदू अनंत वेळा धुरी म्हणून वापरते.
ठीक आहे, कोडी सोडवण्याच्या तुमच्या सहनशीलतेवर अवलंबून,
तुम्हाला असा प्रश्न पडेल की कोणीही अशा प्रश्नाची काळजी का करेल?
खरं तर, खूप चांगले कारण आहे.
मी असा युक्तिवाद करेन की हे सोडवण्याची कृती तुम्हाला गणित आणि संबंधित फील्डमध्ये
अधिक चांगली बनवेल आणि तुम्ही एकदा का उपाय पाहिल्यानंतर मी ते स्पष्ट करेन.
परंतु निश्चितपणे पृष्ठभागावर, ते गणिताच्या इतर भागांपासून डिस्कनेक्ट केलेले वाटते.
म्हणजे, तुम्ही इतर ऑलिम्पियाड समस्यांकडे पाहता आणि त्यामध्ये अनेकदा
विश्लेषण करण्यासाठी काही फंक्शन किंवा अनुमान काढण्यासाठी संख्यात्मक पॅटर्न,
कदाचित मोजणी करणे कठीण सेटअप किंवा विस्तृत भौमितिक बांधकाम समाविष्ट असते.
परंतु समस्या दोन, हे एक विलक्षण शुद्ध कोडे आहे आणि काही मार्गांनी ते त्याचे आकर्षण आहे.
हे सिद्ध करणे की काही प्रारंभिक स्थितीमुळे ही पवनचक्की सर्व बिंदूंना अनंत वेळा मारेल,
तसेच हे एखाद्या विशिष्ट प्रमेयाच्या तुमच्या ज्ञानाची चाचणी करत नाही.
आपण एक हुशार दृष्टीकोन शोधू शकता का ते चाचणी करते.
पण ते ब्लेड दोन्ही बाजूंनी कापते.
गणिताच्या विद्यमान निकालावर विश्रांती न घेता, एखाद्याला
अशा गोष्टीसाठी अभ्यास करण्यास काय तयार होऊ शकते?
आणि खरं तर, ते आपल्याला या समस्येबद्दलच्या दुसऱ्या असामान्य गोष्टीकडे आणते.
निकालांच्या आधारे, मी असा अंदाज लावत आहे की स्पर्धा
आयोजकांच्या अपेक्षेपेक्षा ती खूपच कठीण होती.
तुम्ही पहा, सामान्यत: दररोज तीन समस्या उत्तरोत्तर कठीण होत जातात.
ते सर्व कठीण आहेत, अर्थातच, ते IMO आहे, परंतु समस्या एक आणि चार करणे शक्य असले पाहिजे,
समस्या दोन आणि पाच आव्हानात्मक आहेत आणि समस्या तीन आणि सहा क्रूर असू शकतात.
परंतु त्या वर्षी आमच्या 563 सहभागींपैकी किती जणांना
प्रत्येक समस्येवर परिपूर्ण गुण मिळाले ते पहा.
त्यापैकी केवळ 22 जणांना प्रश्न क्रमांक दोनसाठी पूर्ण गुण मिळाले आहेत.
याउलट, 170 ने पाचव्या समस्येवर परिपूर्ण स्कोअर मिळवला, जो समान अडचणीचा असावा,
आणि दुप्पट पेक्षा जास्त लोकांना समस्या तीनसाठी परिपूर्ण स्कोअर मिळाला,
जो कठीण असल्याचे मानले जाते.
तुमच्यापैकी काहींच्या लक्षात येईल की त्या वर्षी फक्त सहा विद्यार्थ्यांना सहाव्या
समस्येसाठी पूर्ण गुण मिळाले आहेत, त्यामुळे काही प्रमाणात ही चाचणी सर्वात कठीण समस्या होती.
खरं तर, मी पूर्वी ज्या प्रकारे गोष्टींचा परिचय करून दिला तो थोडासा अस्पष्ट होता,
संपूर्ण डेटा सूचित करेल की समस्या सहा ही वास्तविक क्लिंचर होती.
पण विचित्र गोष्ट अशी आहे की ज्या सहा विद्यार्थ्यांनी ही सर्वात कठीण समस्या
सोडवली त्यांच्या निकालांवर नजर टाकली, जे सर्व स्पष्टपणे अभूतपूर्व जागतिक
दर्जाच्या समस्या सोडवणारे आहेत, तर हे पवनचक्की कोडे सहा पैकी पाच सुटले.
पण पुन्हा, पार्श्वभूमीच्या ज्ञानामुळे ही समस्या कठीण नाही,
ती केवळ अंतर्दृष्टीसाठी विचारते.
तर तुम्ही अशा गोष्टीकडे कसे जाता?
कोणत्याही कोडेची पहिली पायरी म्हणजे फक्त त्याच्याशी खेळणे आणि त्याची अनुभूती मिळवणे,
आणि सोपे सुरू करणे आणि तेथून हळूहळू अधिक क्लिष्ट होणे केव्हाही चांगले.
सर्वात सोपा केस दोन बिंदू असेल, जेथे प्रत्येक बिंदू दरम्यान रेषा बंद होते.
ते पुरेसे चांगले कार्य करते.
तिसरा बिंदू जोडल्यास, हे अगदी स्पष्ट आहे की रेखा फक्त त्यांच्याभोवती फिरेल.
तुम्ही हे अजून एक कठोर पुरावा म्हणून कसे वाक्प्रचार कराल हे कदाचित पूर्णपणे स्पष्ट नसेल,
परंतु आत्ता आम्हाला फक्त गोष्टींची जाणीव होत आहे.
चौथा मुद्दा जिथे मनोरंजक होतो.
काही ठिकाणी, तुमची पवनचक्की त्रिकोणाप्रमाणेच चार बिंदूंच्या आसपास जाईल.
पण जर आपण ते त्या त्रिकोणाच्या आत ठेवले तर असे
दिसते की आपली पवनचक्की त्यावर कधीच आदळत नाही.
समस्येकडे मागे वळून पाहताना, ते तुम्हाला हे दाखवण्यास सांगत आहे की रेषेच्या काही
सुरुवातीच्या स्थितीसाठी, कोणत्याही स्थितीसाठी नाही,
प्रक्रिया सर्व बिंदूंना अनंत वेळा मारेल.
तर यासारख्या उदाहरणासाठी, जर तुम्ही त्या त्रासदायक मधल्या
बिंदूतून जाणार्‍या रेषेपासून सुरुवात केली तर काय होईल?
आणि पुन्हा, या टप्प्यावर आम्ही फक्त खेळत आहोत,
कदाचित तुमची पेन्सिल तुम्ही स्क्रॅच पेपरच्या तुकड्यावर काढलेल्या ठिपक्यांमध्ये हलवत आहोत.
आपण ते सिद्ध करण्याचा खूप प्रयत्न करण्यापूर्वी आपल्याला निकालावर विश्वास ठेवायचा आहे.
येथे तुम्हाला दिसेल की तुमची पवनचक्की चक्रातून जात असताना ती खरोखरच
सर्व बिंदूंमधून बाहेर पडते आणि ती जिथे सुरू झाली तिथेच संपते.
तुम्हाला काळजी वाटू शकते की काही मोठ्या बिंदूंमध्ये, जिथे काही इतरांच्या आत असतात,
तुम्ही आतून सुरुवात करू शकता, परंतु कदाचित या पवनचक्कीच्या प्रक्रियेबद्दल काहीतरी ओळ
बाहेरील बाजूस नेईल, जेथे वेळ अनंतापर्यंत जातो तो त्या आंतरिक बिंदूंपासून अवरोधित केला
जाईल.
जर तुम्ही आजूबाजूला खेळत असाल आणि लक्षात ठेवा की अनेक उदाहरणे काढण्यासाठी
आणि त्यावर विचार करण्यासाठी थोडा वेळ लागू शकतो,
तुमच्या लक्षात येईल की जेव्हा रेषा बिंदूंच्या मधोमध जाणे सुरू होते,
तेव्हा ती तिथेच राहते.
हे कधीच बाहेरून निघून जावे असे वाटत नाही.
पण हे नेहमीच घडेल याची खात्री देता येईल का?
किंवा त्याऐवजी, आपण प्रथम मध्यभागी प्रारंभ करण्याची ही कल्पना थोडी अधिक कठोर
करू शकता आणि तेथून हे सिद्ध करू शकता की सर्व बिंदू अनेक वेळा अनंतपणे मारले जातील?
एक सामान्य समस्या सोडवण्याची टीप म्हणून, जेव्हा जेव्हा तुमच्याकडे एखादी
अस्पष्ट कल्पना असते जी फलदायी वाटते, तेव्हा तुम्ही नक्कीच काय म्हणत आहात
त्याबद्दल अधिक अचूक होण्याचा मार्ग शोधला पाहिजे,
परंतु प्राधान्याने त्यात संख्या घाला आणि नंतर तुम्ही विचारू शकता का ते पहा.
त्या संख्यांबद्दल प्रश्न.
आमच्या उदाहरणात, मध्याची ही कल्पना औपचारिक करण्याचा एक
मार्ग म्हणजे रेषेच्या दोन्ही बाजूला किती बिंदू आहेत हे मोजणे.
जर तुम्ही रेषेला काही ओरिएंटेशन दिले तर तुम्ही वाजवीपणे डाव्या अर्ध्या
भागाबद्दल बोलू शकता, डाव्या निळ्यातील सर्व बिंदूंना रंग द्या आणि उजव्या
अर्ध्या भागावर उजव्या तपकिरी रंगाच्या सर्व बिंदूंना रंग द्या आणि एका ओळीचा काय अर्थ होतो.
मध्यभागी असणे म्हणजे तितके निळे बिंदू आहेत जितके तपकिरी बिंदू आहेत.
या क्षणासाठी, असे म्हणूया की एकूण बिंदूंची संख्या ही एक विषम संख्या आहे
आणि रेषा ज्या बिंदूमधून जाते तो रंगीत पांढरा आहे, एक तटस्थ रंगाचा आहे.
उदाहरणार्थ, 11 पॉइंट असल्यास, तुमच्याकडे डावीकडे 5 निळे,
उजवीकडे 5 तपकिरी आणि एकच पांढरा बिंदू पिव्होट म्हणून असेल.
बिंदूंच्या सम संख्येसह केस समान असेल, अगदी थोडेसे कमी सममितीय.
हे आपल्याला काय देते हा एक नवीन प्रश्न आहे.
प्रक्रिया पूर्ण झाल्यावर निळ्या बिंदू आणि तपकिरी बिंदूंच्या संख्येचे काय होते?
आता स्क्रीनवरील उदाहरणामध्ये, तुमच्या लक्षात येईल की ते नेहमी 5 आणि 5 असते,
कधीही बदलत नाही.
इतर उदाहरणांसह खेळताना, तुम्हाला तेच खरे असल्याचे आढळेल.
आत्ता थांबण्यासाठी थोडा वेळ घ्या आणि हे नक्की
का घडेल याचा तुम्ही विचार करू शकता का ते पहा.
हे आकडे का बदलणार नाहीत?
बरं, रेषेचा पिव्होट बदलल्यावर काय होते याचा विचार करणे ही मुख्य गोष्ट आहे.
रेषेला अभिमुखता दिल्यानंतर, कोणता अर्धा पिव्होटच्या वर
आहे आणि कोणता खाली आहे याबद्दल आपण वाजवीपणे बोलू शकतो.
जर रेषा तिच्या डावीकडील निळ्या बिंदूवर आदळली तर ती पिव्होटच्या खाली व्हायला हवी.
मग जेव्हा तो पिव्होट बदलतो आणि घड्याळाच्या दिशेने थोडा फिरत राहतो,
तेव्हा जुना पिव्होट, आता नवीनच्या वर, डावीकडे संपतो, म्हणजे तो निळ्या प्रदेशात संपतो.
आणि संपूर्णपणे सममितीने, जेव्हा ते एका तपकिरी बिंदूवर आदळते,
तेव्हा ते पिव्होटच्या वर होते, याचा अर्थ जुना पिव्होट तपकिरी प्रदेशात संपतो.
मग काहीही असो, रेषेच्या दिलेल्या बाजूच्या बिंदूंची संख्या बदलू शकत नाही,
रेषा एकाच वेळी दोन बिंदूंमधून जात असल्याच्या घटना वगळता.
जेव्हा तुम्ही निळा बिंदू गमावता तेव्हा तुम्हाला एक नवीन मिळतो.
जेव्हा तुम्ही तपकिरी बिंदू गमावता, तेव्हा तुम्हाला एक नवीन मिळेल.
आणि ती आमची मुख्य अंतर्दृष्टी क्रमांक 1 आहे.
मग याचा अर्थ असा का होईल की रेषा प्रत्येक बिंदूवर अनेक वेळा आदळली पाहिजे,
मग तुम्ही कितीही विचित्र बिंदू पाहू शकता?
दुसरी कळ म्हणजे ही प्रक्रिया 180 अंश फिरेपर्यंत चालू ठेवण्याचा विचार करणे.
याचा अर्थ असा आहे की ते सुरुवातीच्या स्थितीशी समांतर आहे,
आणि अर्धे बिंदू एका बाजूला आणि अर्धे बिंदू दुसऱ्या बाजूला आहेत,
हे असेच राहिले पाहिजे की, तो ज्या बिंदूपासून सुरू झाला त्याच बिंदूतून जात असावा.
म्हणजे, त्याबद्दल विचार करा, जर ते दुसर्‍या एखाद्या
बिंदूवर संपले तर ते दिलेल्या बाजूला संख्या बदलेल.
याव्यतिरिक्त, रेषा अर्धवट फिरल्यामुळे, जे काही निळे होते ते तपकिरी झाले आहे,
आणि जे काही तपकिरी होते ते निळे झाले आहे आणि जर तुम्हाला रेषेचा
धक्का लागला तर रंग बदलण्याचा एकमेव मार्ग आहे.
तर आमच्या विषम-संख्येच्या केससाठी, याचा अर्थ असा की अर्ध्या फिरल्यानंतर,
रेषा जिथून सुरू झाली होती तिथून परत आली आहे आणि ती इतर सर्व बिंदूंवर आदळली आहे.
त्यामुळे जसजसा वेळ पुढे सरकतो, तसतसा तो या अचूक हालचालींची
पुनरावृत्ती करतो आणि त्या सर्व बिंदूंना अनंत वेळा मारतो.
गुणांच्या समान संख्येच्या बाबतीत, आम्हाला योजनेत किंचित बदल करणे आवश्यक आहे,
परंतु थोडेसे.
ब्लूजची संख्या तपकिरी रंगाच्या संख्येइतकी असावी म्हणून ते बनवण्यासाठी,
पिव्होट आता तपकिरी बिंदू म्हणून मोजला जातो असे म्हणू या.
त्यामुळे आमची सुरुवातीची स्थिती परिभाषित करण्यासाठी,
आम्ही अजूनही रेषेच्या दिलेल्या कोनासाठी म्हणतो,
प्रारंभिक बिंदू निवडा जेणेकरून अर्धे बिंदू निळे असतील, सर्व डावीकडे,
आणि त्यातील अर्धे तपकिरी असतील, आता एकतर ते चालू आहेत याचा अर्थ असा होतो. उजवा,
किंवा पिव्होट.
पूर्वीच्या याच युक्तिवादाचा अर्थ असा आहे की 180° वळणानंतर,
प्रत्येक गोष्टीचे रंग बदलले आहेत, परंतु यावेळी पहिल्या अर्ध्या वळणानंतर रेषा एका वेगळ्या
बिंदूतून जात असेल, विशेषत: एक जी निळी होती, परंतु आणखी 180° नंतर ती ज्यापासून ते सुरू
झाले त्यामधून जाणे आवश्यक आहे.
पुन्हा, तर्क असा आहे की ते त्याच्या सुरुवातीच्या स्थितीशी समांतर आहे,
आणि जर ते इतर कोणत्याही बिंदूमधून जात असेल, तर दिलेल्या बाजूला असलेल्या बिंदूंची संख्या
वेगळी असावी.
तर पुन्हा एकदा, आमच्याकडे एक चक्र आहे जे सर्व बिंदूंवर
आदळते आणि जे सुरू होते त्याच स्थितीत समाप्त होते.
यावेळी यास 360° लागतो, परंतु काही फरक पडत नाही,
कारण सायकल चालू राहिल्यास ते सर्व बिंदूंवर अनेक वेळा आदळते.
मागे पाऊल टाकताना, या कोड्यातून दोन महत्त्वाचे धडे आहेत, पहिला सामाजिक आणि दुसरा गणिताचा.
एकदा का तुम्हाला हा उपाय कळला आणि जर तुम्ही त्यावर थोडा विचार
केला आणि काही वेळा तो तुमच्या डोक्यात फिरवला, तर समस्या
त्यापेक्षा सोपी आहे असा विचार करून स्वतःला फसवणे खूप सोपे आहे.
शेवटी, अर्थातच दिलेल्या बाजूला बिंदूंची संख्या स्थिर राहते, बरोबर?
अर्थात हा प्रश्न तुम्ही विचाराल.
आणि अर्थातच जेव्हा तुम्ही मध्यभागी प्रारंभ कराल
तेव्हा प्रत्येक बिंदू अर्ध्या वळणानंतर बाजू बदलेल.
परंतु IMO कडून येणार्‍या या समस्येचा फायदा असा आहे की आम्हाला
व्यक्तिनिष्ठ विधानांवर विश्रांती घेण्याची गरज नाही,
आमच्याकडे ही खरोखर कठीण समस्या आहे हे दर्शविणारा डेटा आहे,
ज्याने जगातील अनेक सर्वोत्तम विद्यार्थ्यांना टाळले आहे जे स्पष्टपणे सक्षम आहेत.
कठीण समस्या सोडवा.
गणितात, एखादी गोष्ट न समजण्यासारखे वाटते त्याबद्दल सहानुभूती दाखवणे अत्यंत कठीण आहे.
मी खान अकादमीच्या माझ्या एका माजी सहकार्‍याशी या व्हिडिओवर चर्चा करत होतो,
ज्याने गणिताचे व्यायाम तयार करणाऱ्या लोकांसोबत खूप काम केले आणि त्याने
निदर्शनास आणले की विविध प्रकारच्या योगदानांमध्ये एक स्थिरता आहे.
त्यांचा व्यायाम किती कठीण आहे हे कोणीही सांगू शकत नाही.
गणित कधी कठीण आहे हे जाणून घेणे हे गणितापेक्षा खूप कठीण आहे.
शिकवताना हे लक्षात ठेवणे महत्त्वाचे आहे, परंतु
शिकवताना लक्षात ठेवणे देखील तितकेच महत्त्वाचे आहे.
आमच्या पवनचक्कीच्या कोडेवर, जरी एका बाजूला पॉइंट्सची संख्या मोजणे अगदी अस्पष्ट
दिसत असले तरी, तुम्हाला विचारावे लागेल की, तुम्ही विचार करू शकता अशा संभाव्य
गोष्टींची विस्तृत जागा पाहता, कोणाचेही मन त्या विशिष्ट कल्पनेकडे का वळेल?
हे आपल्याला गणिताच्या टेकअवेवर आणते.
या गोंधळाच्या उलगडण्याच्या दरम्यान स्थिर राहणाऱ्या जटिल
प्रणालीबद्दल काहीतरी शोधून काढणे हे शेवटी समाधानास कारणीभूत ठरले.
ही गणिताद्वारे आणि विशेषतः भौतिकशास्त्राद्वारे सर्वव्यापी थीम आहे.
ज्याला अपरिवर्तनीय म्हणतात ते आम्ही शोधत आहोत.
टोपोलॉजिस्ट हे करतात जेव्हा ते पृष्ठभागावरील छिद्रांची संख्या मोजतात.
भौतिकशास्त्रज्ञ हे करतात जेव्हा ते ऊर्जा आणि गतीच्या कल्पना परिभाषित करतात किंवा
विशेष सापेक्षतेमध्ये, जेव्हा ते योग्य वेळेप्रमाणे अधिक अमूर्त कल्पना परिभाषित करतात.
एक विद्यार्थी म्हणून, तुम्हाला दिलेल्या व्याख्या गृहीत धरणे सोपे आहे,
परंतु अंतर्दृष्टीमध्ये अपरिवर्तनीय गोष्टींचा समावेश असलेल्या कोठे तुम्ही जितके
अधिक कोडे सोडवाल तितके तुम्हाला यापैकी प्रत्येक व्याख्या एक चतुर शोध होती हे लक्षात येईल.
टेरेन्स ताओ, महान आधुनिक गणितज्ञांपैकी एक आणि जगातील सर्वात तरुण IMO पदक विजेता,
यांनी लिहिले की, &quot;. . . वास्तविक गणितासाठी गणितातील समस्या किंवा कोडे महत्त्वाचे
आहेत, जसे की वास्तविक जीवनातील समस्या सोडवणे, ज्याप्रमाणे दंतकथा,
कथा आणि किस्से हे तरुणांना वास्तविक जीवन समजून घेण्यासाठी महत्वाचे आहेत. &quot; नक्कीच,
या प्रकारची कोडी तयार केली गेली आहेत, परंतु त्यामध्ये उपयुक्त समस्यांशी संबंधित धडे आहेत
जे तुम्हाला एक दिवस सोडवायचे असतील.
कदाचित या पवनचक्कीच्या कोडेची उपमा एका परीकथेशी देणे मूर्खपणाचे वाटते,
एक गणिती इसोप ज्याचा सारांश आहे की कथेची नैतिकता स्थिर राहणाऱ्या प्रमाणांचा शोध घेणे आहे.
परंतु तुमच्यापैकी काहींना हे पाहणे एक दिवस अशा समस्येला सामोरे जावे लागेल जिथे एक
अपरिवर्तनीय शोधणे एक चपखल उपाय प्रकट करते आणि असे करण्यात तुम्ही प्रतिभाशाली दिसू शकता.
जर तयार केलेली पवनचक्की तुम्हाला वास्तविक समस्येसाठी तयार करत असेल,
तर ती काल्पनिक आहे याची कोणाला पर्वा आहे?