Ini adalah video yang sudah lama ingin saya buat.
Cerita di sini menyatukan bilangan prima, bilangan
kompleks, dan pi dalam trio yang sangat menyenangkan.
Cukup sering dalam matematika modern, terutama yang berhubungan dengan fungsi Riemann
zeta, ketiga objek yang tampaknya tidak berhubungan ini muncul secara bersamaan,
dan saya ingin memberi Anda sedikit gambaran di mana hal ini terjadi, salah satu
dari sedikit yang tidak terjadi. membutuhkan latar belakang teknis yang terlalu berat.
Bukan berarti ini mudah, sebenarnya ini mungkin salah satu
video paling rumit yang pernah saya buat, namun puncaknya sepadan.
Hasil akhirnya adalah rumus pi, suatu jumlah tak terhingga yang bergantian.
Rumus ini sebenarnya tertulis di cangkir tempat saya minum kopi saat saya menulis ini.
Dan cerita yang menyenangkan namun hampir pasti diragukan
adalah bahwa keindahan formula inilah yang mengilhami Leibniz
untuk berhenti menjadi pengacara dan memilih mengejar matematika.
Setiap kali Anda melihat pi muncul dalam matematika, selalu ada lingkaran
yang bersembunyi di suatu tempat, terkadang dengan sangat diam-diam.
Jadi tujuannya di sini bukan hanya untuk menemukan jumlah ini, tapi
untuk benar-benar memahami lingkaran yang bersembunyi di baliknya.
Anda tahu, ada cara lain untuk membuktikan hasil yang sama yang akan Anda dan
saya habiskan untuk membangunnya, tetapi hanya dengan beberapa baris kalkulus.
Dan ini adalah salah satu bukti yang membuat Anda berpikir, oke, menurut saya itu benar,
tapi tidak begitu mengerti alasannya, atau di mana lingkaran tersembunyi itu berada.
Namun, pada jalur yang akan Anda dan saya ambil, yang akan Anda lihat adalah bahwa
kebenaran mendasar di balik penjumlahan dan lingkaran yang disembunyikannya adalah
keteraturan tertentu dalam perilaku bilangan prima ketika Anda memasukkannya ke dalam
bilangan kompleks.
Untuk memulai ceritanya, bayangkan diri Anda hanya memiliki pensil,
kertas, dan keinginan untuk menemukan rumus untuk menghitung pi.
Ada banyak cara untuk melakukan pendekatan ini, tetapi sebagai
garis besar alur cerita, Anda akan mulai dengan menanyakan berapa
banyak titik kisi pada bidang yang berada di dalam lingkaran besar.
Hal ini akan menimbulkan pertanyaan tentang bagaimana menyatakan
bilangan sebagai jumlah dari dua kuadrat, yang pada gilirannya akan
mengarahkan kita untuk memfaktorkan bilangan bulat di dalam bidang kompleks.
Dari sana kita akan membawa fungsi khusus bernama chi, yang akan memberi kita
rumus untuk pi yang pada awalnya tampaknya melibatkan pola rumit yang bergantung
pada distribusi bilangan prima, namun sedikit perubahan dalam perspektif akan
menyederhanakannya secara dramatis dan mengeksposnya. bongkahan emas terhebat.
Memang banyak, tapi matematika yang baik membutuhkan
waktu dan kami akan melakukannya selangkah demi selangkah.
Kalau saya bilang titik kisi, yang saya maksud adalah titik AB pada
bidang yang A dan B keduanya bilangan bulat, tempat perpotongan garis kisi.
Jika Anda menggambar sebuah lingkaran yang berpusat di titik asal, katakanlah
berjari-jari 10, menurut Anda berapa banyak titik kisi yang ada di dalam lingkaran itu?
Ada satu titik kisi untuk setiap satuan luas, jadi jawabannya kira-kira sama
dengan luas lingkaran, pi r kuadrat, yang dalam hal ini adalah pi dikali 10 kuadrat.
Dan jika itu adalah sebuah lingkaran yang sangat besar, seperti radius 1 juta, Anda akan
mengharapkan perkiraan ini jauh lebih akurat, dalam arti bahwa persentase kesalahan
antara perkiraan pi r kuadrat dan jumlah titik kisi yang sebenarnya akan menjadi lebih
kecil.
Apa yang akan kita coba lakukan adalah menemukan cara kedua untuk menjawab pertanyaan
yang sama, berapa banyak titik kisi di dalam lingkaran, karena hal ini dapat mengarah
pada cara lain untuk menyatakan luas lingkaran, dan karenanya ada cara lain untuk
menyatakan pi.
Jadi Anda bermain, dan Anda bertanya-tanya, dan mungkin, terutama jika
Anda baru saja menonton video kalkulus tertentu, Anda dapat mencoba
melihat melalui setiap lingkaran yang mungkin terdapat pada titik kisi.
Sekarang jika dipikir-pikir, untuk masing-masing titik kisi AB, jaraknya
dari titik asal adalah akar kuadrat dari a kuadrat ditambah b kuadrat.
Dan karena a dan b sama-sama bilangan bulat, maka kuadrat ditambah b kuadrat
juga merupakan suatu bilangan bulat, jadi Anda hanya perlu mempertimbangkan
gelanggang yang jari-jarinya merupakan akar kuadrat dari suatu bilangan bulat.
Jari-jari 0 hanya memberi Anda titik asal tunggal itu.
Jika dilihat radiusnya 1, maka mengenai 4 titik kisi.
Akar kuadrat radius 2, itu juga mencapai 4 titik kisi.
Akar kuadrat radius 3 sebenarnya tidak menghasilkan apa pun.
Akar kuadrat dari 4 kembali mencapai 4 titik kisi.
Akar kuadrat radius 5 sebenarnya mencapai 8 titik kisi.
Dan yang kita inginkan adalah cara sistematis untuk menghitung
berapa banyak titik kisi pada salah satu cincin tertentu, pada
jarak tertentu dari titik asal, lalu menghitung semuanya.
Dan jika Anda berhenti sejenak dan mencobanya sejenak, apa yang akan Anda temukan adalah
polanya terlihat sangat kacau, hanya saja sangat sulit untuk menemukan keteraturan di
sini.
Dan itu pertanda baik bahwa beberapa matematika menarik akan segera hadir.
Faktanya, seperti yang akan Anda lihat, pola ini berakar pada distribusi bilangan prima.
Sebagai contoh, mari kita lihat cincin dengan jari-jari akar kuadrat 25.
Itu mencapai titik 5,0, karena 5 kuadrat ditambah 0 kuadrat adalah 25.
Itu juga mencapai 4,3, karena 4 kuadrat ditambah 3 kuadrat menghasilkan 25.
Dan juga mencapai 3,4, dan juga 0,5.
Dan yang sebenarnya terjadi di sini adalah Anda menghitung berapa banyak pasangan
bilangan bulat, a,b, yang mempunyai sifat kuadrat ditambah b kuadrat sama dengan 25.
Dan melihat lingkaran ini, sepertinya totalnya ada 12 buah.
Sebagai contoh lain, lihatlah cincin dengan jari-jari akar kuadrat 11.
Ia tidak mengenai titik kisi apa pun, dan hal ini sesuai dengan fakta bahwa Anda
tidak dapat menemukan dua bilangan bulat yang jumlah kuadratnya berjumlah 11.
Cobalah.
Seringkali dalam matematika, ketika Anda melihat pertanyaan yang berkaitan dengan
bidang 2d, akan sangat bermanfaat jika Anda hanya menanyakan seperti apa bidang
tersebut ketika Anda menganggap bidang ini sebagai himpunan semua bilangan kompleks.
Jadi, alih-alih titik kisi di sini sebagai pasangan koordinat bilangan
bulat, 3,4, anggap saja sebagai bilangan kompleks tunggal, 3 ditambah 4i.
Dengan begitu, cara lain untuk menghitung jumlah kuadrat koordinatnya, 3 kuadrat
ditambah 4 kuadrat, adalah dengan mengalikan bilangan tersebut dengan 3 dikurangi 4i.
Ini disebut konjugat kompleksnya, yang diperoleh dengan
merefleksikan sumbu nyata, mengganti i dengan i negatif.
Dan ini mungkin tampak seperti langkah yang aneh jika Anda tidak
memiliki banyak sejarah dengan bilangan kompleks, namun
mendeskripsikan jarak ini sebagai sebuah produk bisa sangat berguna.
Hal ini mengubah pertanyaan kita menjadi masalah pemfaktoran, yang pada
akhirnya menjadi alasan mengapa pola di antara bilangan prima akan ikut berperan.
Secara aljabar, hubungan ini cukup mudah untuk diverifikasi.
Anda mendapatkan 3 kuadrat, dan kemudian 3 kali dikurangi 4i terhapuskan
dengan 4i dikali 3, dan kemudian Anda mendapatkan 4i kuadrat negatif,
yang karena i kuadrat adalah negatif 1, menjadi ditambah 4 kuadrat.
Ini juga cukup bagus untuk dilihat secara geometris, dan jika Anda sedikit
bingung dengan cara kerja perkalian kompleks, saya punya video lain yang
menjelaskan lebih detail tentang mengapa perkalian kompleks terlihat seperti itu.
Cara Anda berpikir tentang kasus seperti ini adalah bahwa angka 3 ditambah 4i
mempunyai besaran 5 dan beberapa sudut dari horizontal, dan yang dimaksud dengan
mengalikannya dengan 3 dikurangi 4i adalah memutar dengan sudut yang sama ke
arah yang berlawanan. arah, letakkan pada sumbu nyata positif, lalu rentangkan
dengan faktor 5, yang dalam hal ini akan menghasilkan keluaran 25, kuadrat besarnya.
Kumpulan semua titik kisi ini, a plus bi, di mana a dan b adalah bilangan bulat,
mempunyai nama khusus, disebut bilangan bulat Gaussian, diambil dari nama Martin Sheen.
Secara geometris, Anda masih akan menanyakan pertanyaan yang
sama, berapa banyak titik kisi ini, bilangan bulat Gaussian,
yang berjarak tertentu dari titik asal, seperti akar kuadrat dari 25?
Tapi kita akan mengatakannya dengan cara yang sedikit lebih
aljabar, berapa banyak bilangan bulat Gaussian yang memiliki
sifat yang jika dikalikan dengan konjugat kompleksnya menghasilkan 25?
Hal ini mungkin tampak rumit dan tidak perlu, tetapi ini adalah kunci untuk memahami pola
yang tampaknya acak mengenai berapa banyak titik kisi pada jarak tertentu dari titik asal.
Untuk mengetahui alasannya, pertama-tama kita perlu memahami
bagaimana bilangan menjadi faktor dalam bilangan bulat Gaussian.
Sebagai pengingat, di antara bilangan bulat biasa, setiap bilangan
dapat difaktorkan sebagai kumpulan bilangan prima yang unik.
Misalnya, 2250 dapat difaktorkan menjadi 2 dikalikan 3 kuadrat dikali 5 pangkat tiga,
dan tidak ada kumpulan bilangan prima lain yang juga dapat dikalikan menjadi 2250.
Kecuali jika Anda memasukkan bilangan negatif, dalam hal ini Anda dapat
membuat beberapa bilangan prima dalam faktorisasi ini menjadi negatif.
Jadi sebenarnya, dalam bilangan bulat, faktorisasi tidak sepenuhnya unik,
melainkan hampir unik, dengan pengecualian bahwa Anda bisa mendapatkan
hasil kali yang berbeda dengan mengalikan beberapa faktor dengan negatif 1.
Alasan saya mengemukakan hal itu adalah karena cara kerja
pemfaktoran sangat mirip di dalam bilangan bulat Gaussian.
Beberapa bilangan, seperti 5, dapat difaktorkan menjadi bilangan bulat
Gaussian yang lebih kecil, yaitu 2 ditambah i dikali 2 dikurangi i.
Bilangan bulat Gaussian ini, 2 ditambah i, tidak dapat difaktorkan menjadi
bilangan yang lebih kecil, sehingga kita menyebutnya bilangan prima Gaussian.
Sekali lagi, faktorisasi ini hampir unik, namun kali ini Anda tidak hanya dapat
mengalikan masing-masing faktor tersebut dengan negatif 1 untuk mendapatkan
faktorisasi yang terlihat berbeda, Anda juga dapat lebih licik lagi dan mengalikan
salah satu faktor tersebut dengan i, dan faktorisasi lainnya. satu dengan negatif i.
Ini akan memberi Anda cara berbeda untuk memfaktorkan
5 menjadi dua bilangan prima Gaussian yang berbeda.
Namun selain hal-hal yang bisa Anda peroleh dengan mengalikan beberapa faktor ini dengan
negatif 1, atau i, atau i negatif, faktorisasi dalam bilangan bulat Gaussian bersifat
unik.
Dan jika Anda dapat mengetahui bagaimana bilangan prima biasa difaktorkan di
dalam bilangan bulat Gaussian, itu akan cukup untuk memberi tahu kita bagaimana
bilangan asli lainnya difaktorkan di dalam bilangan bulat Gaussian ini.
Jadi di sini kita menarik fakta penting dan cukup mengejutkan.
Bilangan prima yang satu di atas kelipatan 4, seperti 5, atau 13, atau 17,
selalu dapat difaktorkan menjadi dua bilangan prima Gaussian yang berbeda.
Hal ini sesuai dengan fakta bahwa cincin dengan jari-jari sama dengan akar
kuadrat dari salah satu bilangan prima selalu mengenai beberapa titik kisi.
Faktanya, mereka selalu mencapai tepat 8 titik
kisi, seperti yang akan Anda lihat sebentar lagi.
Sebaliknya, bilangan prima yang merupakan 3 di atas kelipatan 4, seperti 3, atau
7, atau 11, tidak dapat difaktorkan lebih jauh ke dalam bilangan bulat Gaussian.
Bukan saja merupakan bilangan prima dalam bilangan normal, tetapi juga merupakan
bilangan prima Gaussian, yang tidak dapat dipisahkan meskipun i ada dalam gambar.
Hal ini sesuai dengan fakta bahwa cincin yang jari-jarinya merupakan akar kuadrat
dari salah satu bilangan prima tersebut tidak akan pernah mengenai titik kisi mana pun.
Pola di sini adalah keteraturan dalam bilangan
prima yang pada akhirnya akan kita manfaatkan.
Dalam video selanjutnya saya mungkin akan menjelaskan mengapa hal ini benar,
mengapa sisa bilangan prima ketika dibagi 4 ada hubungannya dengan apakah
bilangan tersebut merupakan faktor dalam bilangan bulat Gaussian atau tidak,
atau dengan kata lain, apakah dapat dinyatakan sebagai jumlah dua kuadrat.
Namun di sini, dan saat ini, kita harus menerima begitu saja.
Omong-omong, bilangan prima 2 agak istimewa, karena merupakan faktor, Anda
dapat menuliskannya sebagai 1 tambah i dikali 1 dikurangi i, tetapi kedua
bilangan prima Gaussian ini memiliki rotasi 90 derajat satu sama lain,
jadi Anda bisa kalikan salah satunya dengan i untuk mendapatkan yang lain.
Dan fakta itu akan membuat kita ingin memperlakukan bilangan prima
2 sedikit berbeda dengan arah semua hal ini, jadi ingatlah hal itu.
Ingat, tujuan kita di sini adalah menghitung berapa banyak titik kisi pada
jarak tertentu dari titik asal, dan melakukan hal ini secara sistematis
untuk semua jarak, akar kuadrat dari n dapat membawa kita pada rumus pi.
Dan menghitung jumlah titik kisi dengan besaran tertentu, seperti akar kuadrat
25, sama dengan menanyakan berapa banyak bilangan bulat Gaussian yang memiliki
sifat khusus yaitu mengalikannya dengan konjugat kompleksnya menghasilkan 25.
Jadi, inilah resep untuk menemukan semua bilangan bulat Gaussian yang memiliki sifat ini.
Langkah 1, faktorkan 25, yang di dalam bilangan bulat biasa terlihat seperti
5 kuadrat, tetapi karena 5 faktor lebih jauh lagi, seperti 2 ditambah i
dikali 2 dikurangi i, 25 dipecah menjadi empat bilangan prima Gaussian ini.
Langkah 2, atur ini menjadi dua kolom berbeda, dengan
pasangan konjugasi berada tepat di samping satu sama lain.
Setelah Anda melakukannya, kalikan jumlah yang ada di setiap kolom, dan
Anda akan mendapatkan dua bilangan bulat Gaussian berbeda di bagian bawah.
Karena semua yang di sebelah kanan adalah konjugasi dengan semua yang di sebelah
kiri, maka yang dihasilkan adalah pasangan konjugasi kompleks yang dikalikan dengan 25.
Memilih standar yang sewenang-wenang, misalkan
produk dari kolom kiri adalah keluaran resep kita.
Perhatikan, ada tiga pilihan bagaimana Anda membagi
bilangan prima yang dapat mempengaruhi keluaran ini.
Digambarkan di sini, kedua salinan dari 2 ditambah i berada
di kolom kiri, dan itu menghasilkan hasil kali 3 ditambah 4i.
Anda juga dapat memilih untuk hanya memiliki satu salinan dari 2
ditambah i di kolom kiri, dalam hal ini hasil perkaliannya adalah 5.
Atau Anda dapat memiliki kedua salinan 2 ditambah i di kolom
kanan, dalam hal ini keluaran resep kita adalah 3 dikurangi 4i.
Dan ketiga kemungkinan keluaran tersebut adalah titik kisi
yang berbeda pada lingkaran dengan jari-jari akar kuadrat 25.
Namun mengapa resep ini belum menangkap seluruh 12 titik kisi?
Ingat bagaimana saya menyebutkan bahwa faktorisasi menjadi bilangan prima Gaussian bisa
terlihat berbeda jika Anda mengalikan beberapa di antaranya dengan i, atau –1, atau –i?
Dalam hal ini, Anda dapat menulis faktorisasi 25 secara berbeda, mungkin membagi
salah satu dari 5 tersebut menjadi –1 ditambah 2i dikalikan –1 dikurangi 2i.
Dan jika Anda melakukan itu, menjalankan resep yang sama, hal itu dapat mempengaruhi
hasilnya, Anda akan mendapatkan produk yang berbeda dari kolom kiri tersebut.
Satu-satunya dampak yang ditimbulkan adalah mengalikan
total output dengan i, atau –1, atau –i.
Jadi sebagai langkah terakhir resep kami, katakanlah
Anda harus membuat satu dari empat pilihan.
Ambil hasil kali tersebut dari kolom kiri, dan pilih untuk mengalikannya dengan
1, i, –1, atau –i, sesuai dengan rotasi yang merupakan kelipatan 90 derajat.
Itu akan menjelaskan 12 cara berbeda untuk membangun bilangan
bulat Gaussian yang produknya dengan konjugatnya sendiri adalah 25.
Proses ini sedikit rumit, jadi menurut saya cara terbaik untuk
merasakannya adalah dengan mencobanya dengan lebih banyak contoh.
Katakanlah kita sedang melihat 125, yaitu 5 pangkat tiga.
Dalam hal ini, kita akan memiliki empat pilihan berbeda tentang
cara membagi pasangan konjugasi prima ke dalam dua kolom ini.
Anda dapat memiliki nol salinan 2 ditambah i di kolom kiri, satu
salinan di sana, dua salinan di sana, atau ketiganya di kolom kiri.
Keempat pilihan tersebut, dikalikan dengan empat pilihan terakhir yaitu mengalikan
hasil kali dari kolom kiri dengan 1, i, –1, atau –i, akan menunjukkan bahwa
terdapat total 16 titik kisi dengan jarak akar kuadrat 125 dari titik kisi. asal.
Memang benar, jika Anda menggambar lingkaran itu dan menghitungnya, yang
akan Anda temukan adalah bahwa lingkaran itu mengenai tepat 16 titik kisi.
Namun bagaimana jika Anda memasukkan faktor seperti 3, yang tidak
dapat dipecah sebagai hasil kali dua bilangan prima Gaussian konjugasi?
Itu benar-benar mengacaukan keseluruhan sistem.
Saat Anda membagi bilangan prima di antara dua
kolom, Anda tidak mungkin membagi 3 bilangan tersebut.
Di mana pun Anda meletakkannya, kolomnya akan tidak seimbang.
Artinya, jika Anda mengambil hasil kali semua angka di
setiap kolom, Anda tidak akan mendapatkan pasangan konjugasi.
Jadi untuk bilangan seperti ini, 3 kali 5 pangkat tiga, yaitu 375, sebenarnya
tidak ada titik kisi yang akan Anda capai, tidak ada bilangan bulat Gaussian
yang hasil perkaliannya dengan konjugasinya sendiri menghasilkan 375.
Namun, jika Anda memasukkan faktor kedua dari 3, Anda punya pilihan.
Anda dapat melempar satu angka 3 ke kolom kiri, dan angka 3 lainnya ke kolom kanan.
Karena 3 adalah konjugat kompleksnya sendiri, hal ini membuat semuanya seimbang, dalam
arti bahwa hasil kali kolom kiri dan kanan memang merupakan pasangan konjugasi kompleks.
Tapi itu tidak menambah opsi baru.
Masih ada total 4 pilihan cara membagi faktor dari 5 tersebut, dikalikan
dengan 4 pilihan terakhir yaitu mengalikan 1, i, negatif 1, atau negatif i.
Jadi sama seperti akar kuadrat dari 125 lingkaran,
orang ini juga akan mencapai tepat 16 titik kisi.
Mari kita simpulkan dimana kita berada.
Saat Anda menghitung berapa banyak titik kisi yang terletak pada lingkaran
dengan akar kuadrat berjari-jari n, langkah pertama adalah memfaktorkan n.
Dan untuk bilangan prima seperti 5, atau 13, atau 17, yang difaktorkan lebih jauh ke
dalam pasangan konjugasi kompleks bilangan prima Gaussian, jumlah pilihan yang diberikan
kepada Anda akan selalu lebih banyak satu daripada eksponen yang muncul dengan faktor
tersebut.
Sebaliknya, untuk faktor prima seperti 3, atau 7, atau 11, yang sudah
merupakan bilangan prima Gaussian dan tidak dapat dipecah, jika faktor
tersebut muncul dengan pangkat genap, Anda hanya mempunyai satu
pilihan mengenai apa yang harus dilakukan terhadap faktor tersebut.
Namun jika eksponennya ganjil, Anda gagal, dan Anda tidak punya pilihan.
Dan selalu, apa pun yang terjadi, Anda memiliki 4 pilihan terakhir di akhir.
Ngomong-ngomong, menurut saya proses di sini adalah bagian video yang paling rumit.
Butuh beberapa kali bagi saya untuk memikirkan bahwa ya, ini adalah
cara yang valid untuk menghitung titik kisi, jadi jangan malu jika
Anda ingin berhenti sejenak dan mencoret-coret untuk merasakannya.
Hal terakhir yang disebutkan tentang resep ini
adalah bagaimana faktor 2 mempengaruhi penghitungan.
Jika bilangan Anda genap, faktor 2 tersebut dipecah menjadi 1 tambah i dikali 1 dikurangi
i, sehingga Anda dapat membagi pasangan konjugasi kompleks tersebut di antara kedua kolom.
Pada awalnya, ini mungkin terlihat seperti menggandakan pilihan Anda, tergantung pada
bagaimana Anda memilih untuk menempatkan dua bilangan prima Gaussian di antara kolom.
Namun, karena mengalikan salah satu dari orang-orang ini dengan i menghasilkan yang
lain, ketika Anda menukar mereka di antara kolom-kolom tersebut, efek yang ada pada
keluaran dari kolom kiri adalah mengalikannya dengan i, atau dengan i negatif.
Jadi ini sebenarnya mubazir dengan langkah terakhir, yaitu kita ambil hasil kali
kolom kiri ini dan memilih untuk mengalikannya dengan 1, i, negatif 1, atau negatif i.
Artinya, faktor 2, atau pangkat 2 apa pun, tidak mengubah hitungan sama sekali.
Tidak sakit, tapi tidak membantu.
Misalnya, sebuah lingkaran dengan jari-jari akar kuadrat 5 mengenai 8
titik kisi, dan jika Anda memperbesar jari-jari tersebut menjadi akar
kuadrat 10, Anda juga memperoleh 8 titik kisi, dan akar kuadrat dari
20 juga mengenai 8 titik kisi, begitu juga dengan akar kuadrat dari 40.
Faktor 2 tidak membuat perbedaan.
Sekarang apa yang akan terjadi adalah teori bilangan yang terbaik.
Kami memiliki resep rumit yang memberi tahu kami berapa banyak
titik kisi yang terletak pada lingkaran dengan jari-jari akar
kuadrat n, dan itu bergantung pada faktorisasi prima dari n.
Untuk mengubahnya menjadi sesuatu yang lebih sederhana, sesuatu yang sebenarnya
dapat kita atasi, kita akan memanfaatkan keteraturan bilangan prima yang mana
bilangan prima yang bernilai 1 di atas kelipatan 4 dipecah menjadi faktor
prima Gaussian yang berbeda, sedangkan bilangan prima yang bernilai 3 di atas
kelipatan 4 akan dipecah menjadi faktor prima Gaussian yang berbeda, sedangkan
bilangan prima yang bernilai 3 di atas kelipatan 4 tidak dapat dipisahkan.
Untuk melakukan ini, mari kita perkenalkan sebuah fungsi
sederhana, yang akan saya beri label dengan huruf Yunani chi.
Untuk masukan yang 1 di atas kelipatan 4, keluaran chi adalah 1.
Jika dibutuhkan masukan 3 di atas kelipatan 4, keluaran chi adalah negatif 1.
Dan pada semua bilangan genap, hasilnya 0.
Jadi jika Anda mengevaluasi chi pada bilangan asli, maka akan dihasilkan pola
siklus yang sangat bagus, 1, 0, negatif 1, 0, dan kemudian diulangi tanpa batas.
Dan fungsi siklik chi ini mempunyai sifat yang sangat
istimewa, itulah yang disebut dengan fungsi perkalian.
Jika kita mengevaluasinya pada dua bilangan yang berbeda dan mengalikan hasilnya,
misalnya chi dari 3 dikalikan chi dari 5, sama saja seperti jika kita mengevaluasi
chi dari hasil kali kedua bilangan tersebut, dalam hal ini chi dari 15.
Demikian pula chi 5 dikali chi 5 sama dengan chi 25.
Dan berapapun dua bilangan asli yang Anda masukkan
ke dalamnya, properti ini akan tetap berlaku.
Silakan, cobalah jika Anda mau.
Jadi untuk pertanyaan utama kita tentang menghitung titik kisi dengan cara
yang melibatkan pemfaktoran suatu bilangan, yang akan saya lakukan adalah
menuliskan jumlah pilihan yang kita miliki tetapi menggunakan chi dengan
cara yang pada awalnya tampak seperti cara yang jauh lebih rumit, namun
ini memiliki keuntungan karena memperlakukan semua faktor prima secara setara.
Untuk setiap pangkat prima, seperti 5 pangkat tiga, yang Anda tuliskan adalah chi dari
1 ditambah chi dari 5 ditambah chi dari 5 pangkat dua ditambah chi dari 5 pangkat tiga.
Anda menjumlahkan nilai chi pada semua pangkat bilangan
prima ini hingga nilai yang muncul dalam faktorisasi.
Dalam hal ini, karena 5 adalah 1 di atas kelipatan 4, maka semuanya hanyalah 1, jadi
jumlah yang dihasilkan adalah 4, yang mencerminkan fakta bahwa faktor 5 pangkat tiga
memberi Anda 4 pilihan cara membaginya. dua faktor prima Gaussian di antara kolom.
Untuk faktor seperti 3 sampai 4, apa yang Anda tulis terlihat sangat mirip,
chi dari 1 ditambah chi dari 3 dan seterusnya hingga chi dari 3 sampai ke-4.
Namun dalam kasus ini, karena chi dari 3 adalah negatif 1, jumlah
ini berosilasi, 1 dikurangi 1 ditambah 1 dikurangi 1 ditambah 1.
Jika pangkatnya genap, seperti 4 dalam kasus ini, hasilnya adalah 1,
yang merangkum fakta bahwa hanya ada satu pilihan tentang apa yang
harus dilakukan dengan angka 3 yang tidak dapat dipisahkan tersebut.
Tetapi jika pangkatnya ganjil, hasilnya adalah 0, yang menunjukkan bahwa
Anda kacau, Anda tidak dapat menempatkan 3 yang tidak dapat dipisahkan itu.
Saat Anda melakukan ini untuk pangkat 2, yang terlihat adalah 1 ditambah 0
ditambah 0 ditambah 0 terus menerus, karena chi selalu 0 pada bilangan genap.
Dan ini mencerminkan fakta bahwa faktor 2 tidak membantu dan tidak merugikan,
Anda selalu hanya punya satu pilihan tentang apa yang harus dilakukan dengannya.
Dan seperti biasa, kita tetap menempatkan angka 4 di depan untuk
menunjukkan pilihan akhir mengalikan dengan 1, i, negatif 1, atau negatif i.
Kita sudah mendekati puncaknya sekarang, segalanya mulai terlihat terorganisir, jadi
berhentilah sejenak dan renungkan, pastikan semuanya terasa baik hingga saat ini.
Ambil angka 45 sebagai contoh.
Orang ini memfaktorkan 3 kuadrat dikali 5, jadi persamaan jumlah
total titik kisi adalah 4 dikalikan chi dari 1 ditambah chi dari 3
ditambah chi dari 3 kuadrat dikalikan chi dari 1 ditambah chi dari 5.
Anda dapat menganggap ini sebagai 4 kali pilihan satu tentang apa yang harus
dilakukan dengan 3 kali 2 pilihan tentang cara membagi faktor prima Gaussian dari 5.
Tampaknya memperluas penjumlahan ini sangat rumit, karena melibatkan semua
kemungkinan kombinasi faktor-faktor prima, dan memang demikianlah adanya.
Namun, karena chi bersifat perkalian, masing-masing
kombinasi tersebut mempunyai pembagi 45.
Dalam hal ini yang didapat adalah 4 kali chi dari 1 ditambah chi dari 3 ditambah
chi dari 5 ditambah chi dari 9 ditambah chi dari 15 ditambah chi dari 45.
Apa yang akan Anda perhatikan adalah bahwa ini mencakup setiap
bilangan yang terbagi rata menjadi 45, sekali dan hanya sekali.
Dan cara kerjanya seperti ini untuk nomor berapa pun, tidak ada yang istimewa dari 45.
Dan bagi saya itu cukup menarik, dan menurut saya sama sekali tidak terduga.
Pertanyaan tentang menghitung jumlah titik kisi dengan jarak akar kuadrat n dari titik
asal melibatkan penjumlahan nilai fungsi yang relatif sederhana ini pada semua pembagi n.
Untuk menyatukan semuanya, ingatlah alasan kami melakukan ini.
Jumlah total titik kisi di dalam lingkaran besar
dengan jari-jari r harus sekitar pi dikalikan r kuadrat.
Namun di sisi lain kita dapat menghitung titik kisi yang sama dengan
melihat seluruh bilangan n antara 0 dan r kuadrat, dan menghitung berapa
banyak titik kisi yang merupakan akar kuadrat jarak n dari titik asal.
Mari kita abaikan titik asal dengan radius 0, titik tersebut tidak
mengikuti pola titik lainnya, dan satu titik kecil tidak akan
membuat perbedaan saat kita membiarkan r tumbuh menuju tak terhingga.
Dari semua bilangan bulat Gaussian dan pemfaktoran serta fungsi chi
yang telah kita lakukan, jawaban untuk setiap n terlihat seperti
menjumlahkan nilai chi pada setiap pembagi n, dan mengalikannya dengan 4.
Dan untuk saat ini mari kita ambil 4 itu dan letakkan
di pojok, dan ingatlah untuk membawanya kembali nanti.
Pada awalnya, menjumlahkan nilai untuk masing-masing baris ini tampak sangat acak, bukan?
Maksud saya bilangan dengan banyak faktor memiliki banyak pembagi,
sedangkan bilangan prima selalu hanya memiliki dua pembagi, jadi pada
awalnya sepertinya Anda harus memiliki pengetahuan yang sempurna tentang
distribusi bilangan prima untuk mendapatkan sesuatu yang berguna darinya.
Namun jika Anda menyusunnya menjadi kolom-kolom, teka-teki itu akan mulai menyatu.
Berapa banyak bilangan antara 1 dan r2 yang pembaginya adalah 1?
Mereka semua.
Jadi jumlah kita harus mencakup r2 dikalikan chi dari 1.
Berapa banyak dari mereka yang memiliki 2 sebagai pembagi?
Sekitar setengah dari mereka.
Jadi itu akan menghasilkan r2 lebih dari 2 kali chi dari 2.
Sekitar sepertiga baris ini mempunyai chi sebesar 3,
sehingga kita dapat memasukkan r2 dibagi 3 kali chi dari 3.
Ingatlah bahwa kita sedang melakukan perkiraan, karena r2 mungkin
tidak dapat membagi 2 atau 3 dengan sempurna, namun seiring dengan
bertambahnya r menuju tak terhingga, perkiraan ini akan menjadi lebih baik.
Dan jika Anda melanjutkan seperti ini, Anda mendapatkan
ekspresi yang cukup terorganisir untuk jumlah total titik kisi.
Dan jika Anda memfaktorkan r2 tersebut dan mengembalikan angka
4 yang perlu dikalikan, artinya jumlah titik kisi di dalam
lingkaran besar ini kira-kira 4 kali r2 dikalikan jumlah tersebut.
Dan karena chi adalah 0 pada setiap bilangan genap, dan ia berosilasi antara
1 dan negatif 1 untuk bilangan ganjil, jumlah ini terlihat seperti 1
dikurangi 1 sepertiga ditambah seperlima dikurangi 1 ketujuh dan seterusnya.
Dan inilah yang kami inginkan!
Apa yang kita miliki di sini adalah ekspresi alternatif untuk jumlah total titik kisi
di dalam lingkaran besar, yang kita tahu seharusnya berada di sekitar pi dikalikan r2.
Dan semakin besar r, semakin akurat kedua perkiraan tersebut, sehingga
persentase kesalahan antara ruas kiri dan ruas kanan bisa menjadi sangat kecil.
Jadi bagilah dengan r2 itu, dan hasilnya adalah
jumlah tak terhingga yang harusnya konvergen ke pi.
Dan perlu diingat, menurut saya ini sangat keren, alasan penjumlahan
ini ternyata sangat sederhana, dan membutuhkan informasi yang relatif
sedikit untuk dijelaskan, pada akhirnya berasal dari pola teratur
bagaimana bilangan prima menjadi faktor dalam bilangan bulat Gaussian.
Jika Anda penasaran, ada dua cabang utama teori bilangan,
teori bilangan aljabar dan teori bilangan analitik.
Sederhananya, yang pertama berkaitan dengan sistem bilangan baru, hal-hal seperti
bilangan bulat Gaussian yang Anda dan saya lihat, dan banyak lagi, dan yang terakhir
berkaitan dengan hal-hal seperti fungsi Riemann zeta, atau sepupunya yang disebut
fungsi-L, yang mana melibatkan fungsi perkalian seperti karakter sentral chi dari
cerita kita.
Dan jalan setapak yang baru saja kita lalui adalah
sedikit gambaran perpotongan kedua bidang tersebut.
Dan keduanya merupakan bidang tugas yang cukup berat dengan
banyak penelitian aktif dan masalah yang belum terpecahkan.
Jadi jika semua ini terasa seperti sesuatu yang membutuhkan waktu
untuk dicerna secara mental, seperti ada lebih banyak pola yang
perlu diungkap dan dipahami, itu memang benar, dan memang ada.