لنفترض أنك تحب الرياضيات، وكان عليك اختيار دليل واحد فقط لتظهره لشخص ما
ليشرح سبب جمال الرياضيات، وهو شيء يمكن أن يقدره أي شخص من مجموعة
واسعة من الخلفيات بينما لا يزال يجسد روح التقدم والذكاء في الرياضيات .
فماذا تختار؟
بعد أن قمت بنشر مقطع فيديو على محاضرة فاينمان المفقودة حول سبب دوران الكواكب
في شكل قطع ناقص، والذي تم نشره كفيديو ضيف على MinutePhysics، سأل أحد
الأشخاص على موقع Reddit عن سبب تعريف الشكل الناقص الوارد في هذا الفيديو،
والمثبتين الكلاسيكيين وقطعة من بناء السلسلة، هو نفس التعريف الذي يتضمن تقطيع المخروط.
حسنًا يا صديقي، لقد سألت عن أحد البراهين المفضلة لدي على الإطلاق، وهو
جزء جميل من الهندسة ثلاثية الأبعاد والتي، على الرغم من أنها لا
تتطلب أي خلفية تقريبًا، إلا أنها لا تزال تجسد روح الإبداع الرياضي.
للحصول على السياق والتأكد من أننا جميعًا على نفس الصفحة، هناك ثلاث
طرق رئيسية على الأقل يمكنك من خلالها تعريف القطع الناقص هندسيًا.
أحدهما هو أن تقول إنك تأخذ دائرة وتمدها في بُعد
واحد، على سبيل المثال، ربما تعتبر جميع النقاط بمثابة إحداثيات
xy، وتضرب إحداثي x في عامل خاص لجميع النقاط.
هناك طريقة أخرى وهي المسامير الكلاسيكية المكونة من اثنين من مسامير الورق وقطعة من
الخيط، حيث تقوم بحلق خيط حول اثنين من مسامير الورق عالقة في قطعة من
الورق، وتسحبها مشدودة بقلم رصاص، وتتتبعها، مع الحفاظ على الخيط مشدودًا طوال الوقت.
ما ترسمه من خلال القيام بذلك هو مجموعة كل النقاط بحيث يظل
مجموع المسافات من كل نقطة قلم رصاص إلى نقطتي الدبوس ثابتًا.
تسمى كل من هاتين النقطتين المثبتتين ببؤرة القطع الناقص،
وما نقوله هنا هو أن خاصية المجموع البؤري
الثابت هذه يمكن استخدامها لتحديد ماهية القطع الناقص.
وهناك طريقة أخرى لتعريف القطع الناقص، وهي قطع مخروط
بمستوي بزاوية، وهي زاوية أصغر من ميل المخروط نفسه.
يشكل منحنى النقاط التي يتقاطع فيها هذا المستوى مع المخروط قطعًا
ناقصًا، ولهذا السبب ستسمع غالبًا علامات الحذف يُشار إليها بالقسم المخروطي.
بالطبع، القطع الناقص ليس مجرد منحنى واحد، بل هو مجموعة من المنحنيات،
تتراوح من دائرة مثالية إلى شيء ممتد إلى ما لا نهاية.
عادة ما يتم قياس الشكل المحدد للقطع الناقص برقم يسمى
الانحراف المركزي، والذي أقرأه أحيانًا في رأسي على أنه سحق.
الدائرة لها انحراف مركزي 0، وكلما كان القطع الناقص
أكثر سحقًا، كلما كان انحرافه أقرب إلى الرقم 1.
على سبيل المثال، مدار الأرض لديه انحراف مركزي 0. 0167، سحق منخفض جدًا، مما يعني أنه
قريب حقًا من كونه مجرد دائرة، في حين أن مذنب هالي له مدار انحراف مركزي 0.
9671، سحق عالي جدًا.
في تعريف دبوس طباعة القطع الناقص، استنادًا إلى المجموع
الثابت للمسافات من كل نقطة إلى البؤرتين، يتم
تحديد هذا الانحراف من خلال مدى تباعد المسمارين.
على وجه التحديد، هي المسافة بين البؤرتين مقسومة
على طول أطول محور في القطع الناقص.
لتقطيع المخروط، يتم تحديد الانحراف من
خلال ميل المستوى الذي استخدمته للتقطيع.
وقد تتساءل، خاصة إذا كنت من مستخدمي موقع Reddit، لماذا بحق
السماء يجب أن تكون لهذه التعريفات الثلاثة علاقة ببعضها البعض؟
أعني، بالتأكيد، أنه من المنطقي نوعًا ما أن كل واحدة منها يجب أن
تنتج حلقة ممتدة ذات مظهر بيضاوي غامض، ولكن لماذا يجب أن تكون عائلة
المنحنيات التي تنتجها هذه الطرق الثلاث المختلفة تمامًا هي نفس الأشكال بالضبط؟
على وجه الخصوص، عندما كنت أصغر سنًا، أتذكر أنني شعرت بالدهشة
حقًا من أن تقطيع المخروط سينتج مثل هذا الشكل المتماثل.
قد تعتقد أن الجزء من التقاطع إلى الأسفل سوف
ينتفخ نوعًا ما وينتج شكل بيضة غير متوازن.
لكن كلا، منحنى التقاطع هو شكل بيضاوي، وهو نفس المنحنى المتماثل بشكل واضح الذي
يمكنك الحصول عليه بمجرد تمديد دائرة أو تتبع مسار اثنين من مسامير الورق.
لكن بالطبع، الرياضيات تدور حول البراهين، فكيف يمكنك تقديم دليل قاطع
على أن هذه المجموعات الثلاث من المنحنيات هي في الواقع نفسها؟
على سبيل المثال، دعونا نركز اهتمامنا على واحدة فقط من هذه المعادلات،
وهي أن تقطيع المخروط سيعطينا منحنى يمكن رسمه أيضًا باستخدام بناء الدبوس.
ما تحتاج إلى إظهاره هنا هو وجود نقطتين مثبتتين في مكان ما داخل
مستوى التقطيع، بحيث يظل مجموع المسافات من أي نقطة في منحنى التقاطع
إلى هاتين النقطتين ثابتًا، بغض النظر عن مكان وجودك على منحنى التقاطع.
لقد رأيت لأول مرة الحيلة في توضيح سبب صحة ذلك في كتاب بول
لوكهارت الرائع &quot;القياس&quot;، والذي أوصي به بشدة لأي شخص، صغيرًا كان أم
كبيرًا، يحتاج إلى تذكير بحقيقة أن الرياضيات هي شكل من أشكال الفن.
تأتي ضربة العبقرية في الخطوة الأولى، وهي إدخال كرتين في
هذه الصورة، واحدة فوق المستوى وأخرى أسفله، كل منهما
بحجم مناسب تمامًا، بحيث تكون مماسة للمخروط على طول
دائرة من النقاط، والمماس للمستوى عند نقطة واحدة فقط.
لماذا تفكر في القيام بذلك، من بين كل الأشياء، هو سؤال
يصعب الإجابة عليه، وهو السؤال الذي سنعود إليه مرة أخرى.
في الوقت الحالي، دعنا نقول فقط أن لديك عقلًا مرحًا بشكل
خاص ويحب التعامل مع كيفية تناسب الكائنات الهندسية المختلفة معًا.
لكن بمجرد وجود هذه المجالات هنا، أراهن
أنك تستطيع إثبات النتيجة المستهدفة بنفسك.
هنا، سأساعدك على المضي قدمًا، ولكن في أي وقت
إذا شعرت بالإلهام، فيرجى التوقف مؤقتًا ومحاولة الاستمرار بدوني.
أولاً، أدخلت هذه المجالات نقطتين خاصتين داخل المنحنى،
وهي النقاط التي تكون فيها مماسة للمستوى.
لذا قد يكون التخمين المعقول هو أن نقطتي التماس هاتين هما نقطتا التركيز.
هذا يعني أنك تريد رسم خطوط من هذه البؤرتين إلى نقطة
ما على طول القطع الناقص، والهدف في النهاية هو فهم
مجموع المسافات بين هذين الخطين، أو على الأقل فهم سبب ذلك
المبلغ لا يعتمد على مكان وجودك على طول القطع الناقص.
ضع في اعتبارك أن ما يجعل هذه الخطوط مميزة هو أن كل خط منها لا يلامس
إحدى الكرات فحسب، بل إنه في الواقع مماس لتلك الكرة عند النقطة التي تتلامس فيها.
وبشكل عام، بالنسبة لأي مشكلة رياضية، فأنت
تريد استخدام السمات المميزة لجميع الكائنات المعنية.
مثال آخر هنا هو ما يحدد المجالات.
لا يتعلق الأمر فقط بحقيقة أنها مماسة للمستوى، بل إنها أيضًا
مماسة للمخروط، كل منها عند دائرة معينة من نقاط التماس.
لذلك ستحتاج إلى استخدام هاتين الدائرتين من نقاط التماس بطريقة ما.
ولكن كيف بالضبط؟
شيء واحد يمكنك فعله هو رسم خط مستقيم
من الدائرة العلوية إلى الأسفل على طول المخروط.
وهناك شيء ما حول القيام بذلك يبدو يذكرنا
بشكل غامض بخاصية المبلغ الثابت، وبالتالي فهو واعد.
كما ترون، فإنه يمر عبر القطع الناقص، ومن خلال قص هذا الخط عند
النقطة التي يتقاطع فيها مع القطع الناقص، يمكنك التفكير في الأمر كمجموع
قطعتين من الخطوط، كل منهما يصل إلى نفس النقطة على القطع الناقص.
ويمكنك القيام بذلك من خلال نقاط مختلفة مختلفة من القطع الناقص، اعتمادًا على
مكان تواجدك حول المخروط، حيث تحصل دائمًا على قطعتين خطيتين بمجموع ثابت،
أي مهما كانت مسافة الخط المستقيم من الدائرة العلوية إلى الدائرة السفلية.
إذن ترى ما أعنيه بشأن كونها مشابهة بشكل غامض لخاصية دبوس الطباعة،
حيث أن كل نقطة من القطع الناقص تعطينا مسافتين مجموعهما ثابت.
من المؤكد أن هذه الأطوال ليست بالنسبة إلى النقاط المحورية، بل
تتعلق بالدائرة الكبيرة والصغيرة، ولكن ربما يقودك هذا إلى التخمين التالي.
المسافة من نقطة معينة على هذا القطع الناقص، منحنى التقاطع هذا، مباشرة
إلى الدائرة الكبيرة، هي، كما تظن، مساوية للمسافة إلى النقطة التي تكون
فيها تلك الكرة الكبيرة مماسة للمستوى، أول نقطة تركيز مقترحة لدينا.
وبالمثل، ربما تكون المسافة من تلك النقطة على الشكل الناقص
إلى الدائرة الصغيرة مساوية للمسافة من تلك النقطة إلى
نقطة التركيز الثانية المقترحة، حيث تلامس الكرة الصغيرة المستوى.
فهل هذا صحيح؟
نعم!
هنا دعونا نعطي اسمًا لتلك النقطة التي لدينا على الشكل الناقص، q.
المفتاح هو أن الخط من q إلى التركيز المقترح الأول يكون مماسًا للكرة الكبيرة، والخط
من q بشكل مستقيم إلى الأسفل على طول المخروط يكون أيضًا مماسًا للكرة الكبيرة.
هنا دعونا نلقي نظرة على صورة مختلفة للحصول على بعض الوضوح.
إذا كان لديك خطوط متعددة مرسومة من نقطة مشتركة إلى كرة،
وكلها مماسة لتلك الكرة، فمن المحتمل أن ترى، فقط من تماثل
الإعداد، أن كل هذه الخطوط يجب أن يكون لها نفس الطول.
في الواقع، أنا أشجعك على محاولة إثبات ذلك بنفسك،
أو التوقف والتأمل في الدليل الذي تركته على الشاشة.
لكن بالنظر إلى طريقة التقطيع المخروطية، سيكون تخمينك صحيحًا.
الخطان الممتدان من النقطة q على مماس القطع
الناقص إلى الكرة الكبيرة لهما نفس الطول.
وبالمثل، فإن الخط من q إلى نقطة التركيز الثانية المقترحة يكون مماسًا للكرة الصغيرة، كما هو الحال مع
الخط من q بشكل مستقيم لأعلى على طول المخروط، لذا فإن هذين الخطين لهما نفس الطول أيضًا.
وهكذا، فإن مجموع المسافات من q إلى نقطتي التركيز المقترحتين
هو نفس مسافة الخط المستقيم من الدائرة الصغيرة نزولاً
إلى الدائرة الكبيرة على طول المخروط، مرورًا بـ q.
ومن الواضح أن هذا لا يعتمد على أي نقطة من القطع الناقص اخترتها لـ q.
Bada-boom-bada-bang، تقطيع المخروط هو نفس بناء دبوس الطباعة، نظرًا
لأن المنحنى الناتج له خاصية المجموع البؤري الثابت.
تم العثور على هذا الدليل لأول مرة من قبل جيرمينال دانديلين، وهو رجل يدعى
دانديلين في عام 1822، لذلك يطلق على هذين المجالين أحيانًا اسم مجالات دانديلين.
يمكنك أيضًا استخدام نفس الخدعة لتوضيح لماذا يؤدي تقطيع الأسطوانة
بزاوية إلى الحصول على شكل بيضاوي، وإذا كنت مرتاحًا للادعاء
بأن إسقاط شكل من مستوى على مستوى مائل آخر له
تأثير ببساطة في تمديد ذلك الشكل الشكل، يوضح هذا أيضًا
سبب تشابه تعريف القطع الناقص كدائرة ممتدة مع التعريفين الآخرين.
المزيد من الواجبات المنزلية!
فلماذا أعتقد أن هذا الدليل يمثل الرياضيات نفسها بشكل جيد، بحيث
إذا كان عليك إظهار شيء واحد فقط لتشرح لشخص غير
متحمس للرياضيات سبب حبك للموضوع، فلماذا سيكون هذا مرشحًا جيدًا؟
السبب الواضح هو أنها موضوعية وجميلة دون الحاجة إلى الكثير من الخلفية.
ولكن أكثر من ذلك، فهو يعكس سمة مشتركة للرياضيات وهي أنه في بعض الأحيان لا
توجد طريقة واحدة أساسية لتعريف شيء ما، وأن ما يهم أكثر هو إظهار التكافؤات.
بل وأكثر من ذلك، فإن الدليل نفسه يتضمن
لحظة أساسية واحدة من البناء الإبداعي، بإضافة المجالين،
بينما يترك معظمه مجالًا لنهج منهجي ومبدئي لطيف.
وأعتقد أن هذا النوع من البناء الإبداعي هو أحد
أكثر الجوانب إثارة للتفكير في الاكتشافات الرياضية، وقد تتساءل
بشكل مفهوم من أين جاءت مثل هذه الفكرة.
في الواقع، عند الحديث عن هذا الدليل تحديدًا، إليك ما يقوله بول لوكهارت في القياس.
كيف يتوصل الناس إلى مثل هذه الحجج البارعة؟
إنها نفس الطريقة التي يتوصل بها الناس إلى مدام بوفاري أو الموناليزا.
ليس لدي أي فكرة كيف يحدث ذلك.
أعرف فقط أنه عندما يحدث لي ذلك، أشعر بأنني محظوظ جدًا.
أوافق على ذلك، ولكني أعتقد أنه يمكننا أن نقول شيئًا أكثر على الأقل حول هذا الموضوع.
على الرغم من أنه أمر عبقري، إلا أنه ربما يمكننا تحليل
كيف يمكن لشخص انغمس في عدد من المشكلات الهندسية الأخرى أن
يكون مستعدًا بشكل خاص للتفكير في إضافة هذه المجالات المحددة.
أولاً، أحد الأساليب الشائعة في الهندسة هو ربط طول بآخر.
وفي هذه المشكلة، تعلم منذ البداية أن القدرة على ربط هذين الطولين بالبؤرتين
ببعض الطولين الآخرين، خاصة تلك التي تصطف على خط واحد، سيكون أمرًا مفيدًا،
على الرغم من أنك في البداية لا تعرف حتى حيث توجد نقاط التركيز.
وحتى لو لم يكن من الواضح بالضبط كيف يمكنك القيام
بذلك، فإن رمي الكرات في الصورة ليس بالأمر الجنوني.
مرة أخرى، إذا قمت ببناء علاقة مع الهندسة من خلال الممارسة،
فستكون على دراية جيدة بكيفية حدوث الارتباط بين طول وآخر طوال
الوقت عندما تكون الدوائر والمجالات في الصورة، لأنها تصل مباشرة إلى
السمة المميزة لما بل إنه يعني أن تكون دائرة أو كرة.
من الواضح أن هذا مثال محدد للغاية، لكن النقطة التي أريد
توضيحها هي أنه يمكنك في كثير من الأحيان رؤية لمحات من
البراعة ليس كمعجزات لا يمكن تفسيرها، ولكن كبقايا من الخبرة.
وعندما تفعل ذلك، تتحول فكرة العبقرية من
كونها ساحرة إلى كونها ملهمة بشكل فعال.