ধরুন আপনি গণিত পছন্দ করেন, এবং গণিত কেন সুন্দর তা ব্যাখ্যা করার জন্য কাউকে
দেখানোর জন্য আপনাকে শুধুমাত্র একটি প্রমাণ বেছে নিতে হবে, এমন কিছু যা গণিতের অগ্রগতি
এবং চতুরতার আত্মাকে ক্যাপচার করার সময় বিস্তৃত ব্যাকগ্রাউন্ডের যে কেউ প্রশংসা করতে পারে। .
আপনি কি চয়ন করবেন?
গ্রহগুলি কেন উপবৃত্তে প্রদক্ষিণ করে সে সম্পর্কে ফাইনম্যানের লস্ট লেকচারের একটি ভিডিও
প্রকাশ করার পরে, মিনিটফিজিক্সে একটি অতিথি ভিডিও হিসাবে প্রকাশিত, রেডডিটের কেউ একজন
জিজ্ঞাসা করেছিলেন কেন সেই ভিডিওতে উপবৃত্তের সংজ্ঞা দেওয়া হয়েছে, ক্লাসিক দুটি থাম্বট্যাক
এবং একটি অংশ স্ট্রিং নির্মাণ, একটি শঙ্কু কাটা জড়িত সংজ্ঞার মতই।
ঠিক আছে, আমার বন্ধু, আপনি আমার সর্বকালের প্রিয় প্রমাণগুলির মধ্যে একটি
সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করেছেন, 3D জ্যামিতির একটি সুন্দর বিট যা, প্রায় কোনও
পটভূমির প্রয়োজন না হওয়া সত্ত্বেও, এখনও গাণিতিক উদ্ভাবনের চেতনাকে ধরে রাখে।
প্রসঙ্গের জন্য এবং আমরা সবাই একই পৃষ্ঠায় আছি তা নিশ্চিত করার জন্য,
আপনি একটি উপবৃত্তকে জ্যামিতিকভাবে সংজ্ঞায়িত করতে পারেন অন্তত তিনটি প্রধান উপায় রয়েছে।
একটি হল আপনি একটি বৃত্ত নিন এবং এটিকে একটি মাত্রায় প্রসারিত করুন,
উদাহরণস্বরূপ, আপনি হয়তো সমস্ত বিন্দুকে xy স্থানাঙ্ক হিসাবে বিবেচনা করেন এবং
আপনি সমস্ত বিন্দুর জন্য কিছু বিশেষ ফ্যাক্টর দ্বারা x-সমন্বয়কে গুণ করেন।
আরেকটি হল ক্লাসিক দুটি থাম্বট্যাক এবং স্ট্রিং নির্মাণের একটি অংশ, যেখানে আপনি একটি
কাগজের টুকরোতে আটকে থাকা দুটি থাম্বট্যাকের চারপাশে একটি স্ট্রিং লুপ করুন, এটি একটি
পেন্সিল দিয়ে টানুন এবং চারপাশে ট্রেস করুন, পুরো সময় স্ট্রিংটি টানটান রাখুন।
এটি করে আপনি যা আঁকছেন তা হল সমস্ত বিন্দুর সেট যাতে প্রতিটি
পেন্সিল বিন্দু থেকে দুটি থাম্বট্যাক পয়েন্ট পর্যন্ত দূরত্বের যোগফল স্থির থাকে।
এই দুটি থাম্বট্যাক পয়েন্ট প্রত্যেকটিকে উপবৃত্তের ফোকাস বলা হয়, এবং আমরা
এখানে যা বলছি তা হল এই ধ্রুবক ফোকাল সমষ্টি বৈশিষ্ট্যটি একটি
উপবৃত্তাকার জোড় কী তা নির্ধারণ করতে ব্যবহার করা যেতে পারে।
এবং একটি উপবৃত্ত সংজ্ঞায়িত করার আরেকটি উপায় হল একটি কোণে একটি সমতল
দিয়ে একটি শঙ্কুকে টুকরো করা, একটি কোণ যা শঙ্কুর ঢালের চেয়ে ছোট।
বিন্দুর বক্ররেখা যেখানে এই সমতল এবং শঙ্কু ছেদ করে একটি উপবৃত্ত গঠন করে,
এই কারণে আপনি প্রায়শই উপবৃত্তগুলিকে একটি কনিক বিভাগ হিসাবে উল্লেখ করা শুনতে পাবেন।
অবশ্যই, একটি উপবৃত্ত শুধুমাত্র একটি বক্ররেখা নয়, এটি বক্ররেখার একটি
পরিবার, একটি নিখুঁত বৃত্ত থেকে অসীমভাবে প্রসারিত কিছু পর্যন্ত।
একটি উপবৃত্তের নির্দিষ্ট আকৃতি সাধারণত একটি সংখ্যা দিয়ে পরিমাপ করা হয় যাকে বলা
হয় এর বিকেন্দ্রতা, যা আমি মাঝে মাঝে আমার মাথায় স্কুইশিফিকেশন হিসাবে পড়ি।
একটি বৃত্তের বিকেন্দ্রতা 0 আছে, এবং উপবৃত্তটি যত বেশি
কুঁচকানো হবে, এর বিকেন্দ্রতা সংখ্যা 1 এর কাছাকাছি হবে।
উদাহরণস্বরূপ, পৃথিবীর কক্ষপথের একটি বিকেন্দ্রতা 0 আছে। 0167, খুব কম স্কুইশিফিকেশন, মানে এটি সত্যিই
একটি বৃত্ত হওয়ার কাছাকাছি, যখন হ্যালির ধূমকেতুর একটি কক্ষপথ রয়েছে 0 এর সাথে।
9671, খুব উচ্চ স্কুইশিফিকেশন।
একটি উপবৃত্তের থাম্বট্যাকের সংজ্ঞায়, প্রতিটি বিন্দু থেকে দুটি
কেন্দ্রের দূরত্বের ধ্রুবক যোগফলের উপর ভিত্তি করে, এই
বিকেন্দ্রতা নির্ধারণ করা হয় দুটি থাম্বট্যাকের দূরত্বের দ্বারা।
বিশেষত, এটি উপবৃত্তের দীর্ঘতম অক্ষের দৈর্ঘ্য
দ্বারা বিভক্ত কেন্দ্রের মধ্যে দূরত্ব।
একটি শঙ্কু টুকরা করার জন্য, আপনি স্লাইসিংয়ের জন্য যে সমতলটি
ব্যবহার করেছেন তার ঢাল দ্বারা বিকেন্দ্রতা নির্ধারণ করা হয়।
এবং আপনি ন্যায্যভাবে জিজ্ঞাসা করতে পারেন, বিশেষ করে যদি আপনি একটি নির্দিষ্ট reddit
ব্যবহারকারী হন, কেন পৃথিবীতে এই তিনটি সংজ্ঞা একে অপরের সাথে কিছু করার আছে?
আমি বলতে চাচ্ছি, নিশ্চিতভাবে, এটা বোঝা যায় যে প্রত্যেকেরই কিছু অস্পষ্টভাবে
ডিম্বাকৃতির প্রসারিত লুপ তৈরি করা উচিত, কিন্তু কেন এই তিনটি সম্পূর্ণ
ভিন্ন পদ্ধতি দ্বারা উত্পাদিত বক্ররেখার পরিবারটি অবিকল একই আকারের হওয়া উচিত?
বিশেষ করে, যখন আমি ছোট ছিলাম তখন আমি সত্যিই অবাক হয়েছিলাম যে
একটি শঙ্কুকে টুকরো টুকরো করে এমন একটি প্রতিসম আকৃতি তৈরি করবে।
আপনি হয়তো ভাবতে পারেন যে ছেদটির অংশটি আরও নিচের দিকে
একধরনের ফুলে উঠবে এবং আরও একমুখী ডিমের আকৃতি তৈরি করবে।
কিন্তু না, ছেদ বক্ররেখা হল একটি উপবৃত্ত, একই সুস্পষ্টভাবে প্রতিসম বক্ররেখা যা আপনি
শুধুমাত্র একটি বৃত্ত প্রসারিত করে বা দুটি থাম্বট্যাকের চারপাশে ট্রেস করে পাবেন।
কিন্তু অবশ্যই, গণিত সব প্রমাণ সম্পর্কে, তাহলে আপনি কিভাবে একটি
বায়ুরোধী প্রদর্শন করবেন যে বক্ররেখার এই তিনটি পরিবার আসলে একই?
উদাহরণ স্বরূপ, আসুন এই সমতুল্যগুলির মধ্যে একটিতে আমাদের মনোযোগ কেন্দ্রীভূত করা যাক, যেমন একটি
শঙ্কু কাটা আমাদের একটি বক্ররেখা দেবে যা থাম্বট্যাক নির্মাণ ব্যবহার করেও আঁকা যেতে পারে।
আপনাকে এখানে যা দেখাতে হবে তা হল সেই স্লাইসিং প্লেনের ভিতরে কোথাও দুটি
থাম্বট্যাক পয়েন্ট রয়েছে, যেমন ছেদ বক্ররেখার যেকোনো বিন্দু থেকে ওই দুটি বিন্দুতে
দূরত্বের যোগফল স্থির থাকে, আপনি সেই ছেদ বক্ররেখার যেখানেই থাকুন না কেন।
আমি প্রথম পল লকহার্টের দুর্দান্ত বই পরিমাপ-এ কেন এটি সত্য তা দেখানোর
কৌশলটি দেখেছি, যা আমি তরুণ বা বৃদ্ধ যে কাউকেই সুপারিশ করব,
যাদের গণিত একটি শিল্পের একটি রূপের সত্যতা স্মরণ করিয়ে দিতে হবে।
জিনিয়াসের স্ট্রোকটি প্রথম ধাপে আসে, যা এই ছবিতে দুটি গোলক
প্রবর্তন করে, একটি সমতলের উপরে এবং একটি তার নীচে, তাদের
প্রত্যেকটির আকার ঠিক ডান, যাতে একটি বৃত্ত বরাবর শঙ্কুর স্পর্শক
হতে পারে। বিন্দু, এবং সমতলের স্পর্শক মাত্র একটি বিন্দুতে।
আপনি কেন এটি করতে ভাববেন, সব কিছুর মধ্যে, উত্তর
দেওয়া একটি জটিল প্রশ্ন, এবং আমরা যেটিতে ফিরে যাব।
এই মুহুর্তে, আসুন শুধু বলি যে আপনার একটি বিশেষভাবে কৌতুকপূর্ণ মন আছে যেটি
বিভিন্ন জ্যামিতিক বস্তুগুলি কীভাবে একত্রে ফিট হয় তার সাথে জড়িত থাকতে পছন্দ করে।
কিন্তু একবার এই গোলকগুলি এখানে বসে থাকলে, আমি আসলে বাজি
ধরেছি যে আপনি নিজের লক্ষ্য ফলাফলটি প্রমাণ করতে পারেন।
এখানে, আমি আপনাকে এটির মধ্য দিয়ে যেতে সাহায্য করব, কিন্তু যে কোনো সময়ে আপনি
অনুপ্রাণিত বোধ করলে, দয়া করে বিরতি দিন এবং আমাকে ছাড়া চালিয়ে যাওয়ার চেষ্টা করুন।
প্রথমত, এই গোলকগুলি বক্ররেখার ভিতরে দুটি বিশেষ বিন্দু
প্রবর্তন করেছে, সেই বিন্দুগুলি যেখানে তারা সমতলের স্পর্শক।
তাই একটি যুক্তিসঙ্গত অনুমান হতে পারে যে এই দুটি স্পর্শক বিন্দু হল ফোকাস পয়েন্ট।
এর মানে হল যে আপনি এই ফোসি থেকে উপবৃত্ত বরাবর কিছু বিন্দুতে
রেখা আঁকতে চাইছেন এবং শেষ পর্যন্ত লক্ষ্য হল সেই দুটি লাইনের
দূরত্বের যোগফল কী তা বোঝা বা অন্ততপক্ষে কেন তা বোঝার জন্য
উপবৃত্তের সাথে আপনি কোথায় আছেন তার উপর যোগফল নির্ভর করে না।
মনে রাখবেন, এই রেখাগুলিকে কী বিশেষ করে তোলে তা হল প্রতিটি একটি গোলকের একটিকে
কেবল স্পর্শ করে না, এটি আসলে সেই গোলকের স্পর্শক যেখানে এটি স্পর্শ করে।
এবং সাধারণভাবে, যেকোনো গণিত সমস্যার জন্য, আপনি জড়িত
সমস্ত বস্তুর সংজ্ঞায়িত বৈশিষ্ট্যগুলি ব্যবহার করতে চান।
এখানে আরেকটি উদাহরণ হল যা গোলককে সংজ্ঞায়িত করে।
এটা শুধু সত্য নয় যে তারা সমতলের স্পর্শক, কিন্তু
তারা শঙ্কুর স্পর্শকও, প্রতিটি স্পর্শক বিন্দুর কিছু বৃত্তে।
সুতরাং আপনি কিছু উপায়ে স্পর্শক পয়েন্টের ঐ দুটি বৃত্ত ব্যবহার করতে হবে.
কিন্তু ঠিক কিভাবে?
আপনি একটি জিনিস করতে পারেন তা হল উপরের বৃত্ত
থেকে শঙ্কু বরাবর নীচের দিকে সোজা একটি রেখা আঁকুন।
এবং এটি করার বিষয়ে এমন কিছু আছে যা ধ্রুবক যোগফল
থাম্বট্যাক সম্পত্তির অস্পষ্টভাবে মনে করিয়ে দেয় এবং তাই প্রতিশ্রুতিশীল।
আপনি দেখতে পাচ্ছেন, এটি উপবৃত্তের মধ্য দিয়ে যায়, এবং তাই সেই রেখাটি
যেখানে এটি উপবৃত্তকে অতিক্রম করে সেই বিন্দুতে স্নিপ করে, আপনি এটিকে দুটি
রেখার অংশের সমষ্টি হিসাবে ভাবতে পারেন, প্রত্যেকটি উপবৃত্তের একই বিন্দুতে আঘাত করে।
এবং আপনি উপবৃত্তের বিভিন্ন বিন্দুর মাধ্যমে এটি করতে পারেন, আপনি শঙ্কুর চারপাশে কোথায়
আছেন তার উপর নির্ভর করে, সর্বদা একটি ধ্রুবক যোগফল সহ দুটি রেখার অংশ
পাচ্ছেন, অর্থাৎ উপরের বৃত্ত থেকে নীচের বৃত্তের সরলরেখার দূরত্ব যাই হোক না কেন।
সুতরাং আপনি দেখতে পাচ্ছেন যে থাম্বট্যাক সম্পত্তির সাথে অস্পষ্টভাবে সাদৃশ্য হওয়া সম্পর্কে আমি কী
বলতে চাইছি, এতে উপবৃত্তের প্রতিটি বিন্দু আমাদের দুটি দূরত্ব দেয় যার যোগফল একটি ধ্রুবক।
এটা ঠিক যে, এই দৈর্ঘ্যগুলি ফোকাল পয়েন্টগুলির জন্য নয়, তারা বড় এবং ছোট
বৃত্তের দিকে, কিন্তু হতে পারে এটি আপনাকে নিম্নলিখিত অনুমান করতে নিয়ে যায়।
এই উপবৃত্তের একটি প্রদত্ত বিন্দু থেকে দূরত্ব, এই ছেদ বক্ররেখা, সোজা
নিচে বড় বৃত্ত পর্যন্ত, আপনি অনুমান করেন, সেই বিন্দুর দূরত্বের সমান
যেখানে সেই বড় গোলকটি সমতলের স্পর্শক, আমাদের প্রথম প্রস্তাবিত ফোকাস পয়েন্ট।
একইভাবে, সম্ভবত উপবৃত্তের সেই বিন্দু থেকে ছোট বৃত্তের
দূরত্ব সেই বিন্দু থেকে দ্বিতীয় প্রস্তাবিত ফোকাস পয়েন্টের
দূরত্বের সমান, যেখানে ছোট গোলকটি সমতলকে স্পর্শ করে।
তাহলে এটা কি সত্যি?
হ্যাঁ ঠিক!
এখানে এর একটি নাম দেওয়া যাক যে বিন্দু আমাদের উপবৃত্তে আছে, q.
মূল বিষয় হল q থেকে প্রথম প্রস্তাবিত ফোকাস পর্যন্ত রেখাটি বড় গোলকের
স্পর্শক এবং শঙ্কু বরাবর q থেকে সোজা নিচের রেখাটিও বড় গোলকের স্পর্শক।
এখানে কিছু স্পষ্টতার জন্য একটি ভিন্ন ছবি তাকান.
আপনার যদি একটি সাধারণ বিন্দু থেকে একটি গোলকের দিকে আঁকা একাধিক
রেখা থাকে, যার সবকটিই সেই গোলকের স্পর্শক, আপনি সম্ভবত সেটআপের প্রতিসাম্য
থেকে দেখতে পারেন যে এই সমস্ত রেখার দৈর্ঘ্য একই থাকতে হবে।
প্রকৃতপক্ষে, আমি আপনাকে এটি নিজে প্রমাণ করার চেষ্টা করতে, অথবা অন্যথায় বিরতি দিয়ে
এবং স্ক্রিনে যে প্রমাণ রেখেছি তা নিয়ে চিন্তা করার জন্য উত্সাহিত করছি৷
কিন্তু আমাদের শঙ্কু-স্লাইসিং সেটআপের দিকে ফিরে তাকালে, আপনার অনুমান সঠিক হবে।
উপবৃত্তাকার স্পর্শকটির উপর q বিন্দু থেকে বড়
গোলক পর্যন্ত প্রসারিত দুটি রেখার দৈর্ঘ্য একই।
একইভাবে, q থেকে দ্বিতীয় প্রস্তাবিত ফোকাস পয়েন্টের রেখাটি ছোট গোলকের স্পর্শক, যেমন
q থেকে রেখাটি শঙ্কু বরাবর সোজা, তাই এই দুটিরও একই দৈর্ঘ্য রয়েছে।
এবং তাই, q থেকে দুটি প্রস্তাবিত ফোকাস বিন্দুর দূরত্বের
যোগফল q এর মধ্য দিয়ে যাওয়া ছোট বৃত্ত
থেকে নিচের বড় বৃত্ত পর্যন্ত সরলরেখার দূরত্বের সমান।
এবং স্পষ্টতই, আপনি q এর জন্য উপবৃত্তের কোন বিন্দুটি বেছে নিয়েছেন তার উপর এটি নির্ভর করে না।
বাডা-বুম-বাডা-ব্যাং, শঙ্কুকে টুকরো টুকরো করা থাম্বট্যাক নির্মাণের মতোই,
যেহেতু ফলস্বরূপ বক্ররেখার ধ্রুবক ফোকাল যোগ বৈশিষ্ট্য রয়েছে।
এই প্রমাণটি প্রথম 1822 সালে ড্যান্ডেলিন নামে একজন জার্মেনাল ড্যান্ডেলিন খুঁজে
পেয়েছিলেন, তাই এই দুটি গোলককে কখনও কখনও ড্যান্ডেলিন গোলক বলা হয়।
একটি কোণে একটি সিলিন্ডারকে কেন স্লাইস করা আপনাকে একটি উপবৃত্তাকার দেবে তা
দেখানোর জন্য আপনি একই কৌশলটি ব্যবহার করতে পারেন এবং আপনি যদি এই
দাবিতে স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করেন যে একটি প্লেন থেকে অন্য কাত সমতলে একটি
আকৃতি প্রজেক্ট করা কেবল এটিকে প্রসারিত করার প্রভাব ফেলে। আকৃতি, এটিও দেখায়
কেন একটি প্রসারিত বৃত্ত হিসাবে একটি উপবৃত্তের সংজ্ঞা অন্য দুটির মতোই।
আরো হোমওয়ার্ক!
তাহলে কেন আমি মনে করি যে এই প্রমাণটি নিজেই গণিতের জন্য এত ভাল
প্রতিনিধি, যে আপনি যদি একজন অ-গণিত উত্সাহীকে ব্যাখ্যা করার জন্য শুধুমাত্র একটি জিনিস
দেখাতে চান কেন আপনি বিষয়টি পছন্দ করেন, কেন এটি একজন ভাল প্রার্থী হবে?
সুস্পষ্ট কারণ হল যে এটি অত্যধিক পটভূমির প্রয়োজন ছাড়াই সারগর্ভ এবং সুন্দর।
কিন্তু তার চেয়েও বেশি, এটি গণিতের একটি সাধারণ বৈশিষ্ট্যকে প্রতিফলিত করে যে কখনও কখনও কোনও
কিছুকে সংজ্ঞায়িত করার কোনও একক মৌলিক উপায় নেই, যেটি আরও গুরুত্বপূর্ণ তা হল সমতা দেখানো।
এবং তার থেকেও বেশি, প্রমাণটি নিজেই সৃজনশীল নির্মাণের একটি মূল
মুহূর্ত জড়িত, দুটি ক্ষেত্র যোগ করে, যখন এর বেশিরভাগই একটি
সুন্দর পদ্ধতিগত এবং নীতিগত পদ্ধতির জন্য জায়গা ছেড়ে দেয়।
এবং এই ধরনের সৃজনশীল নির্মাণ, আমি মনে করি, গাণিতিক আবিষ্কারের
সবচেয়ে চিন্তা-উদ্দীপক দিকগুলির মধ্যে একটি, এবং আপনি বোধগম্যভাবে জিজ্ঞাসা
করতে পারেন যে এই ধরনের ধারণা কোথা থেকে এসেছে।
প্রকৃতপক্ষে, এই বিশেষ প্রমাণ সম্পর্কে কথা বলা, এখানে পল লকহার্ট পরিমাপে কি বলেছেন।
মানুষ কিভাবে এই ধরনের বুদ্ধিমান যুক্তি দিয়ে আসে?
মানুষ যেভাবে ম্যাডাম বোভারি বা মোনা লিসার সাথে আসে এটা একই রকম।
এটা কিভাবে হয় আমি কোন ধারণা আছে.
আমি কেবল জানি যে যখন এটি আমার সাথে ঘটে তখন আমি নিজেকে খুব ভাগ্যবান মনে করি।
আমি একমত, কিন্তু আমি মনে করি আমরা এই সম্পর্কে অন্তত একটু বেশি কিছু বলতে পারি।
যদিও এটি বুদ্ধিমত্তাপূর্ণ, আমরা সম্ভবত পচন করতে পারি যে কীভাবে
নিজেকে জ্যামিতির অন্যান্য সমস্যাগুলির মধ্যে নিমজ্জিত করে এমন কেউ
বিশেষভাবে এই নির্দিষ্ট গোলকগুলি যোগ করার চিন্তা করতে পারে।
প্রথমত, জ্যামিতির একটি সাধারণ কৌশল হল একটি দৈর্ঘ্যকে অন্যটির সাথে সম্পর্কযুক্ত করা।
এবং এই সমস্যায়, আপনি শুরু থেকেই জানেন যে এই দুটি দৈর্ঘ্যকে কেন্দ্রের সাথে অন্য
দুটি দৈর্ঘ্যের সাথে সম্পর্কযুক্ত করতে সক্ষম হওয়া, বিশেষ করে যেগুলি লাইন আপ, একটি
দরকারী জিনিস হবে, যদিও শুরুতে আপনি এমনকি জানেন না যেখানে ফোকাস পয়েন্ট আছে।
এবং এমনকি আপনি কীভাবে এটি করবেন তা স্পষ্ট না
হলেও, ছবিতে গোলক ছুঁড়ে ফেলা মোটেই পাগল নয়।
আবার, আপনি যদি অনুশীলনের মাধ্যমে জ্যামিতির সাথে একটি সম্পর্ক তৈরি করে থাকেন, তাহলে
আপনি ভালভাবে পরিচিত হবেন যে কীভাবে একটি দৈর্ঘ্যের সাথে অন্য দৈর্ঘ্যের সম্পর্ক সব
সময়ই ঘটে যখন বৃত্ত এবং গোলকগুলি ছবিতে থাকে, কারণ এটি সরাসরি কীসের সংজ্ঞায়িত
বৈশিষ্ট্যকে কেটে দেয়। এমনকি এর অর্থ হল একটি বৃত্ত বা একটি গোলক।
এটি স্পষ্টতই একটি খুব সুনির্দিষ্ট উদাহরণ, তবে আমি যে বিষয়টি
করতে চাই তা হল আপনি প্রায়শই বুদ্ধিমত্তার ঝলকগুলিকে অবর্ণনীয় অলৌকিক
ঘটনা হিসাবে নয়, তবে অভিজ্ঞতার অবশিষ্টাংশ হিসাবে দেখতে পারেন।
এবং যখন আপনি তা করেন, প্রতিভা ধারণাটি মন্ত্রমুগ্ধ
হওয়ার পরিবর্তে সক্রিয়ভাবে অনুপ্রেরণাদায়ক হওয়ার দিকে যায়।