נניח שאתם אוהבים מתמטיקה, והייתם צריכים לבחור הוכחה אחת כדי להראות למישהו ולהסביר
למה מתמטיקה היא כזאת יפה.
משהו שיכול להיות מוערך על ידי הקהל הרחב
ועדיין לתפוס את הרוח של התחכום והיצירתיות במתמטיקה.
מה הייתם בוחרים?
אחרי שפירסמתי את הסרטון על ההרצאה האבודה של פיינמן לגבי המסלול האליפטי של כוכבי לכת
שפורסם בערוץ minute physics, מישהו ב-Reddit שאל אותי למה ההגדרה
של אליפסה שנתתי בסרטון, הבניה הקלאסית עם 2 יתדות וחוט,
היא זהה לאותה הגדרה של חיתוך חרוט.
ובכן חבר, שאלת אותי לגבי אחת ההוכחות הכי אהובות עליי במתמטיקה,
חלק יפה של גאומטריה תלת-מימדית,
ואל אף שלא דורשת כמעט שום רקע, עדיין לוכדת את הרוח של יצירתיות מתמטית.
נאמר שבהקשר הזה, וכדי לוודא שכולנו באותו הדף, ניתן 3 דרכים מרכזיות להגדיר אליפסה גאומטרית. (הערת אגב של המתרגם - עקום אלגברה ממעלה 2)
הראשונה היא לאמר שאתה לוקח מעגל, ומותח אותו במימד אחד.
לדוגמה, אם נביט בכל הנקודות (x,y) על המעגל,
מה שנעשה זה להכפיל את קורדינאטת ה-x  באיזשהו קבוע לכל הנקודות.
השניה זו הבניה הקלאסית עם 2 נעצים וחוט מעגלי.
שמים חוט מסביב ל-2 נעצים על דף נייר, מותחים את החוט עם עיפרון ואז
מזיזים את העיפרון, בזמן שהחוט מתוח לאורך סיבוב שלם.
מה שתקבלו מלעשות את זה הוא אוסף כל הנקודות כך שסכום המרחקים
מכל אחת מהנעצים נשאר קבוע.
2 הנקודות של הנעצים נקראות "המוקדים" של האליפסה,
ומה שאנחנו אומרים כאן זה שהתכונה של סכום מרחקים קבוע
יכולה לשמש כדי להגדיר
מה זה בכלל אליפסה.
והגדרה שלישית נוספת לאליפסה היא לחתוך חרוט עם מישור בזווית,
זווית קטנה יותר מהשיפוע של החרוט עצמו.
העקומה של הנקודות שבהן המישור והחרוט נחתכים נקראת אליפסה,
שזאת הסיבה שלפעמים תשמעו אליפסות מתוארות בתור "חתכי חרוט".
כמובן, אליפסה היא לא עקומה יחידה, היא משפחה של עקומות, עם ספקטרום שנע
בין מעגל מושלם לבין משהו מתוח באופן אינסופי.
צורה מסויימת של אליפסה בדרך כלל מצוידת במספר שנקרא ה"אקסצנטריות" שלה,
שאני לפעמים קורא בראש בתור "מידת כיווץ".
למעגל יש אקסצנטריות 0, ומשהו הוא יותר מכווץ אם יש לו אקסצנטריות קרובה יותר למספר 1.
לדוגמה, למסלול כדור הארץ יש אקסצנטריות 0.0167, מידת כיווץ נמוכה מאוד, כלומר
היא ממש קרובה למעגל, בעוד שלשביט היילי יש אקסצנטריות 0.9671,
מידת כיווץ מאוד גבוהה.
בהגדרת אליפסה לפי הנעצים, המבוססת על סכום מרחקים קבוע מ-2 המוקדים,
האקסצנטריות אומרת לנו כמה רחוקים המוקדים.
כלומר, היחס בין מרחק המוקדים לבין אורך הקוטר המקסימאלי של האליפסה
בחיתוך החרוט, האקסצנטריות מוגדרת בתור הזווית של המישור.
אתם יכולים בצדק לשאול (בייחוד אם אתם משתמש Reddit ספציפי):
איזו סיבה בעולם יש של-3 ההגדרות הללו יש משהו משותף?
כלומר, כמובן, זה די הגיוני שכל אחד מהם ייצור איזושהי לולאה דמויית אליפסה מתוחה
אבל למה כל העקומות שנוצרות על ידי 3 השיטות השונות לגמרי הללו
תהיה ב-ד-י-ו-ק אותה הצורה?
בעצמי, כשהייתי צעיר יותר, אני זוכר שהייתי מופתע לגמרי שחיתוך של חרוט
ייצור צורה כזאת סימטרית.
אתם יכולים לחשוב שההמשך של צורת החיתוך סוג של יבלוט החוצה
וייצור צורה יותר דומה לביצה.
אבל לא!
העקומה של נקודות החיתוך היא אליפסה, אותה הצורה הסימטרית למדי שתקבלו
ממתיחת מעגל או מעקב מסביב ל-2 נעצים.
אבל כמובן, מתמטיקה היא כולה לגבי הוכחות, אז איך אתם תיתנו הסבר נכון
ש-3 משפחות העקומות האלו הן זהות?
בסרטון הזה, נתמקד בעיקר באחת מהשקילויות הללו,
שחיתוך של חרוט תיתן אותה העקומה שתיתן הבניה עם 2 הנעצים.
מה שצריך להראות זה שקיימות איפושהו 2 נקודות איפשהו בתוך ההמישור החותך
כך שסכום המרחקים מכל נקודה על עקומת החיתוך
ל-2 הנקודות שבחרנו נשאר קבוע, לא משנה איפה אתם על עקומת החיתוך.
אני לראשונה ראיתי את הטריק להוכחה הזאת בספרו הנהדר של פול לוקהארט "Measurment",
שאני ממליץ בחום לכל אחד צעיר או זקן
שצריך תזכורת שמתמטיקה היא צורת אומנות.
מכת הגאונות מגיעה בשלב הממש הראשון, שהוא למקם 2 כדורים לתמונה הזאת,
אחד מעל המישור ואחת מתחתיו, כל אחד מהם בגודל המתאים
כדי להשיק לחרוט במעגל של נקודות, ולהשיק למישור בנקודה בודדה אחת.
למה שתחשבו דווקא לעשות את זה,
זו שאלה קשה לענות, אנחנו נחזור לזה בהמשך
בינתיים, רק נאמר שאתם אוהבים לבחון דברים ורוצים לבדוק איך צורות גאומטריות שונות יעזרו.
אבל עכשיו כשהכדורים נמצאים פה,
אני יכול להתערב שתצליחו להשלים את שאר ההוכחה בעצמכם.
עכשיו, אני אעזור לכם לעבור את זה, אבל בכל רגע שאתם מרגישים בהשראה,
בבקשה תעצרו את הסרטון ותמשיכו בלעדי.
קודם כל, 2 הכדורים הללו הוסיפו 2 נקודות חדשות בתוך העקומה שלנו,
הנקודות שבהם הכדורים משיקים למישור,
אז ניחוש סביר הוא ששתי נקודות ההשקה הללו הם המוקדים.
זה אומר שאנחנו נרצה לצייר קטעים בין 2 ה"מוקדים" האלו לנקודה כלשהי על ה"אליפסה",
והמטרה האולטימטיבית שלנו היא להבין את סכום האורכים של 2 הקטעים הללו.
או במינימום,
להבין למה הסכום הזה לא תלוי באיפה אתה נמצא
על האליפסה.
תזכרו, שמה שהופך את אחד הישרים האלו למיוחד
זה שהוא לא רק נוגע באחד מהכדורים,
אלא הוא משיק לכדור הזה באותה הנקודה שבה הוא נוגע בה (המוקדים).
באופן כללי לבעיות מתמטיקה,
רוצים להשתמש בתכונות המגדירות של האוביקטים שנמצאים בה.
דוגמה לכך היא מה מגדיר את הכדורים האלו.
זה לא רק העובדה שהם משיקים למישור, הם גם משיקים לחרוט,
כל אחד באיזשהו מעגל של נקודות השקה.
אז תצטרכו להשתמש ב-2 מעגלי נקודות ההשקה האלו, אבל איך בדיוק?
ובכן, דבר אחד שאפשר לעשות, הוא לצייר קו ישר מהמעגל העליון לתחתון
לאורך החרוט.
יש משהו בכל זה שאיכשהו מזכיר את
תכונת הסכום הקבוע, כלומר זה די מבטיח.
אתם רואים, הוא עובר דרך האליפסה, אז על ידי שבירת הישר הזה במקום שבו הוא עובר דרך האליפסה,
אפשר לחשוב על זה בתור סכום של 2 קטעים,
כל אחד עובר באותה הנקודה על האליפסה.
ואפשר לעשות את זה דרך של מיני נקודות שונות על האליפסה (בתלות באיפה אתם סביב החרוט),
תמיד מקבלים 2 קטעים עם סכום זהה; שהוא למעשה מה שיהיה המרחק בין
המעגל העליון לתחתון.
אז אתם רואים למה אני מתכוון בכך שזה מזכיר בערך את תכונת הנעצים;
כל נקודה על האליפסה נותנת לנו 2 אורכים שסכומם קבוע.
אבל, 2 הקטעים האלו הם לא המרחק למוקדים, הם למעגלים הקטנים והגדולים,
אבל אולי זה יוביל אותכם לעשיית את ההשערה הבאה:
המרחק בין נקודה נתונה על האליפסה ישירות למעגל הגדול למטה, אתם משערים,
שווה למרחק לנקודה שבה הכדור הגדול משיק למישור,
הנקודה שאנחנו חושבים שהיא המוקד.
באופן זהה, יכול להיות שהמרחק מהנקודה הזאת על האליפסה למעגל הקטן למעלה
זהה למרחק של הנקודה הזאת ל"מוקד" השני, שבו הספירה
משיקה למישור.
אז, האם אתם צודקים? כן!
הנה, בוא ניתן שמות לנקודה שיש לנו על האליפסה, Q.
המפתח הוא שהישר מ-Q למוקד המשוער שלנו משיק לכדור הגדול,
והישר מ-Q שהולך ישירות למטה על החרוט הוא גם משיק לספירה.
הנה, בואו נסתכל על תמונה אחרת בשביל שיהיה ברור יותר.
אם יש לנו כמה ישרים שעוברים מאותה הנקודה לספירה, כולם משיקים לספירה,
אתם יכולים כנראה לראות למה רק מהסימטריה של התמונה הזאת
למה לכל הקטעים האלה יש אותו אורך.
למעשה, אני ממליץ לכם לנסות להוכיח את זה בעצמכם,
או אחרת לעצור ולהסתכל על ההוכחה שהשארתי כאן על המסך.
אבל, כשמסתכלים חזרה על חיתוך החרוט שלנו, ההשערה שלבם תהיה נכונה;
שני הקטעים שיוצאים מ-Q שעל האליפסה ומשיקים לכדור הגדול הם בעלי אותו אורך.
בדומה, הישר מ-Q ל"מוקד" השני שלנו משיק לכדור הקטן,
וכך גם הישר מ-Q למעלה על גבי פני החרוט, אז לשני הקטעים האלה יש אותו אורך.
אז, סכום המרחקים מ-Q לשני ה"מוקדים" שלנו הוא זהה
למרחק בקטע מהמעגל הקטן למעגל הגדול לאורך החרוט,
שעובר דרך Q,
שבבירור לא תלוי לפי הבחירה של הנקודה Q על האליפסה!
באדא בום, באדא באנג, לחוך דרך החרוט זה בדיוק כמו הבנייה עם הנעצים,
כי לעקומה המקבלת יש את אותה התכונה של סכום מרחקים קבוע
ההוכחה הזאת נמצאה לראשונה על-ידי
ג'רמינל... ג'רמינל? ג'ר.. אה, למי אכפת.
דנדלין, בחור קוראים לו דנדלין, ב-1822, אז 2 הספירות האלו לפעמים נקראות "ספירות דנדלין"
אפשר להשתמש באותו הטריק כדי להסביר מדוע חיתוך גליל בזוות ייצור אליפסה.
ואם אין לכם בעיה עם הטענה שהטלה של צורה ממישור אחד
למישור שני נטוי נותן את האפקט של פשוט למתוח את הצורה הזו,
זה גם מראה למה ההגדרה של אליפסה בתור מעגל מתוח
זהה ל-2 האחרות.
עוד שיעורי בית.
אז, למה אני חושב שההוכחה הזאת היא ייצוג כזה טוב של מתמטיקה;
שאם אתם תהיו חייבים להראות רק דבר אחד ללא-חובב מתמטיקה
למה אתם אוהבים את הנושא,
למה זה יהיה מועמד כזה טוב.
הסיבה הברורה היא שזה ממשי ויפה ולא דורש יותר מידי ידע קודם.
אבל יותר מזה, ההוכחה משקפת תכונה בסיסית של מתמטיקה שלפעמים אין דרך אחת
"הכי בסיסית" של להגדיר משהו; ומה שמשנה יותר זה להראות שהן שקולות.
ואפילו יותר מזה, ההוכחה עצמה כללה רגע מפתח אחד של בניה יצירתית;
הוספת שני הכדורים,
בעוד שרוב ההוכחה משאירה מקום לגישה שיטתית ונחמדה.
הסוג הזה של בניה יצירתית, לדעתי, היא אחת מהדברים הכי מעוררי מחשבה בגילוי מתמטי,
ואתם יכולים בצדק לשאול מאיפה רעיון שכזה מגיע.
כשהוא דיבר על ההוכחה היפה הזו,
הנה מה שפאול לוקהארט אמר בספרו "מדידות":
"איך אנשים ממציאים בכלל את הטיעונים הגאוניים האלו?
זה זהה לאיך שאנשים ממציאים את מאדאם בווארי או את המונה ליזה.
אין לי מושג איך זה קורה.
אני רק יודע שבכל פעם שזה קורה לי, אני  מרגיש מאוד בר-מזל."
אני מסכים, אבל אני חושב שאפשר לאמר משהו יותר מזה.
בעוד שזה גאוני, אנחנו אולי יכולים להבין מחדש איך מישהו שהעסיק את עצמו
במספר רב של בעיות גאומטריה נוספות כאלו יכול להיות מעוניין בלחשוב על להוסיף
את 2 הכדורים האלו.
קודם כל, טקטיקה נפוצה בגאומטריה זה להשוות אורך אחד לאחר.
ובבעיה הזו, אתם יודעים מהמצב שלהשוות את שני המרחקים
מהמוקדים לאיזשהם שני אורכים נוספים, במיוחד כאלו שנמצאים זה אחרי זה, יהיה שימושי.
אפילו אם זה לא לגמרי ברור איך תעשו זאת, לזרוק כדורים לתמונה הזאת
זה לא כזה משוגע.
שוב, אם אתם צוברים ניסיון עם גאומטריה דרך תירגולים, אתם
תהיו מוכרים מאוד עם העובדה שלהשוות אורכים זה עם זה קורה כל הזמן כשמעגלים
וכדורים נמצאים בתמונה, כי זה מתקשר ישירות להגדרה שלהם.
זו בבירור דוגמה מאוד ספיציפית, אבל הנקודה שאני רוצה להעביר
היא שאתם יכולים לראות שברירים של גאונות לא בתור נסים לא מובנים,
אלא בתור תוצאה של ניסיון.
וכשאתם עושים זאת, הרעיון של גאונות עובר מלהיות מהפנט ללהיות מעורר השראה.