मान लीजिए कि आपको गणित पसंद है, और आपको किसी को यह समझाने के लिए केवल एक प्रमाण
चुनना था कि गणित सुंदर क्यों है, कुछ ऐसा जिसे विभिन्न पृष्ठभूमियों से कोई भी सराह सकता
है और साथ ही गणित में प्रगति और चतुराई की भावना को भी पकड़ सकता है। .
तुम क्या चुनोगे?
जब मैंने फेनमैन के लॉस्ट लेक्चर पर एक वीडियो डाला, जिसमें बताया गया था कि ग्रह
दीर्घवृत्त में क्यों घूमते हैं, मिनटफिजिक्स पर एक अतिथि वीडियो के रूप में प्रकाशित, रेडिट पर
किसी ने पूछा कि उस वीडियो में दीर्घवृत्त की परिभाषा क्यों दी गई है, क्लासिक दो
थंबटैक और का एक टुकड़ा स्ट्रिंग निर्माण, शंकु को काटने से जुड़ी परिभाषा के समान है।
ठीक है, मेरे दोस्त, आपने मेरे सर्वकालिक पसंदीदा प्रमाणों में से एक के बारे
में पूछा है, 3डी ज्यामिति का एक सुंदर टुकड़ा, जो लगभग किसी भी पृष्ठभूमि
की आवश्यकता के बावजूद, अभी भी गणितीय आविष्कार की भावना को दर्शाता है।
संदर्भ के लिए और यह सुनिश्चित करने के लिए कि हम सभी एक ही पृष्ठ पर हैं, कम
से कम तीन मुख्य तरीके हैं जिनसे आप दीर्घवृत्त को ज्यामितीय रूप से परिभाषित कर सकते हैं।
एक यह है कि आप एक वृत्त लेते हैं और इसे एक आयाम में फैलाते हैं, उदाहरण
के लिए, हो सकता है कि आप सभी बिंदुओं को xy निर्देशांक के रूप में मानते
हैं, और आप सभी बिंदुओं के लिए x-निर्देशांक को कुछ विशेष कारक से गुणा करते हैं।
दूसरा क्लासिक दो थंबटैक और स्ट्रिंग का एक टुकड़ा निर्माण है, जहां आप कागज के एक टुकड़े
में फंसे दो थंबटैक के चारों ओर एक स्ट्रिंग लूप करते हैं, इसे एक पेंसिल के
साथ खींचते हैं, और पूरे समय स्ट्रिंग को तना रखते हुए चारों ओर ट्रेस करते हैं।
ऐसा करके आप जो चित्र बना रहे हैं वह सभी बिंदुओं का सेट है ताकि
प्रत्येक पेंसिल बिंदु से दो थंबटैक बिंदुओं तक की दूरी का योग स्थिर रहे।
उन दो थंबटैक बिंदुओं में से प्रत्येक को दीर्घवृत्त का फ़ोकस कहा जाता है, और हम
यहां जो कह रहे हैं वह यह है कि इस स्थिर फ़ोकल योग गुण का
उपयोग यह परिभाषित करने के लिए किया जा सकता है कि दीर्घवृत्त सम क्या है।
और दीर्घवृत्त को परिभाषित करने का एक और तरीका यह है कि एक शंकु को एक
समतल कोण पर रखकर काटा जाए, एक ऐसा कोण जो शंकु के ढलान से छोटा हो।
उन बिंदुओं का वक्र जहां यह तल और शंकु प्रतिच्छेद करते हैं, एक दीर्घवृत्त बनाता है,
यही कारण है कि आप अक्सर दीर्घवृत्त को शंकु खंड के रूप में संदर्भित सुनेंगे।
निःसंदेह, एक दीर्घवृत्त केवल एक वक्र नहीं है, यह वक्रों का एक परिवार है, जो
एक पूर्ण वृत्त से लेकर असीमित रूप से फैली हुई चीज़ तक होता है।
दीर्घवृत्त के विशिष्ट आकार को आम तौर पर एक संख्या के साथ निर्धारित किया जाता है जिसे
इसकी विलक्षणता कहा जाता है, जिसे मैं कभी-कभी अपने दिमाग में स्क्विशिफिकेशन के रूप में पढ़ता हूं।
एक वृत्त की विलक्षणता 0 होती है, और दीर्घवृत्त जितना अधिक कुचला
होता है, उसकी विलक्षणता संख्या 1 के उतनी ही करीब होती है।
उदाहरण के लिए, पृथ्वी की कक्षा की विलक्षणता 0 है। 0167, बहुत कम स्क्विशिफिकेशन, जिसका अर्थ है कि यह
वास्तव में सिर्फ एक वृत्त होने के करीब है, जबकि हैली के धूमकेतु की कक्षा विलक्षणता 0 के साथ है।
9671, बहुत उच्च स्क्विशिफिकेशन।
दीर्घवृत्त की थंबटैक परिभाषा में, प्रत्येक बिंदु से दो नाभियों तक
की दूरी के निरंतर योग के आधार पर, यह विलक्षणता इस
बात से निर्धारित होती है कि दोनों थंबटैक कितनी दूर हैं।
विशेष रूप से, यह नाभियों के बीच की दूरी को दीर्घवृत्त
की सबसे लंबी धुरी की लंबाई से विभाजित किया जाता है।
एक शंकु को काटने के लिए, विलक्षणता उस तल के ढलान से
निर्धारित होती है जिसका उपयोग आपने काटने के लिए किया था।
और आप उचित रूप से पूछ सकते हैं, खासकर यदि आप एक निश्चित रेडिट
उपयोगकर्ता हैं, तो इन तीन परिभाषाओं का एक-दूसरे से कोई लेना-देना क्यों होना चाहिए?
मेरा मतलब है, निश्चित रूप से, यह समझ में आता है कि प्रत्येक को कुछ
अस्पष्ट अंडाकार दिखने वाला फैला हुआ लूप बनाना चाहिए, लेकिन इन तीन पूरी तरह से
अलग-अलग तरीकों से उत्पादित वक्रों का परिवार बिल्कुल एक ही आकार का क्यों होना चाहिए?
विशेष रूप से, जब मैं छोटा था तो मुझे सचमुच आश्चर्य होता
था कि एक शंकु को काटने से इतनी सममित आकृति प्राप्त होगी।
आप सोच सकते हैं कि चौराहे का नीचे का हिस्सा एक तरह
से उभरा हुआ होगा और एक अधिक असंतुलित अंडे का आकार बनाएगा।
लेकिन नहीं, प्रतिच्छेदन वक्र एक दीर्घवृत्त है, वही स्पष्ट रूप से सममित वक्र जो आपको
केवल एक वृत्त को खींचने या दो थंबटैक के चारों ओर ट्रेस करने से मिलेगा।
लेकिन निःसंदेह, गणित पूरी तरह प्रमाणों के बारे में है, तो आप यह स्पष्ट प्रदर्शन
कैसे कर सकते हैं कि वक्रों के ये तीन परिवार वास्तव में एक ही हैं?
उदाहरण के लिए, आइए अपना ध्यान इन तुल्यताओं में से केवल एक पर केंद्रित करें, अर्थात् एक शंकु
को काटने से हमें एक वक्र मिलेगा जिसे थंबटैक निर्माण का उपयोग करके भी खींचा जा सकता है।
आपको यहां यह दिखाने की आवश्यकता है कि उस स्लाइसिंग प्लेन के अंदर कहीं दो थंबटैक बिंदु मौजूद
हैं, जैसे कि चौराहे वक्र के किसी भी बिंदु से उन दो बिंदुओं तक की दूरी का
योग स्थिर रहता है, इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप उस चौराहे वक्र पर कहां हैं।
यह सच क्यों है, यह दिखाने की तरकीब मैंने पहली बार पॉल लॉकहार्ट की शानदार पुस्तक
मेज़रमेंट में देखी, जिसे मैं किसी भी युवा या बूढ़े को अत्यधिक अनुशंसा करूंगा, जिसे
इस तथ्य की याद दिलाने की आवश्यकता है कि गणित कला का एक रूप है।
प्रतिभा का स्ट्रोक पहले चरण में आता है, जो इस चित्र में दो
गोले पेश करना है, एक विमान के ऊपर और एक उसके नीचे,
उनमें से प्रत्येक का आकार बिल्कुल सही है, ताकि वृत्त के साथ शंकु
के स्पर्शरेखा हो बिंदु, और केवल एक बिंदु पर समतल की स्पर्शरेखा।
आप ऐसा करने के बारे में क्यों सोचेंगे, सभी चीजों में से, इसका उत्तर
देना एक मुश्किल सवाल है, और हम इस पर फिर से विचार करेंगे।
अभी के लिए, मान लीजिए कि आपके पास एक विशेष रूप से चंचल दिमाग है
जो विभिन्न ज्यामितीय वस्तुओं को एक साथ फिट करने में व्यस्त रहना पसंद करता है।
लेकिन एक बार जब ये क्षेत्र यहां बैठ जाते हैं, तो मैं वास्तव
में शर्त लगाता हूं कि आप लक्ष्य परिणाम स्वयं साबित कर सकते हैं।
यहां, मैं आपको इससे आगे बढ़ने में मदद करूंगा, लेकिन किसी भी बिंदु पर यदि आप
प्रेरित महसूस करते हैं, तो कृपया रुकें और मेरे बिना आगे बढ़ने का प्रयास करें।
सबसे पहले, इन क्षेत्रों ने वक्र के अंदर दो विशेष बिंदु
पेश किए हैं, वे बिंदु जहां वे विमान के स्पर्शरेखा हैं।
तो एक उचित अनुमान यह हो सकता है कि ये दो स्पर्शरेखा बिंदु फोकस बिंदु हैं।
इसका मतलब है कि आप इन नाभियों से दीर्घवृत्त के किसी बिंदु तक रेखाएँ
खींचना चाहेंगे, और अंततः लक्ष्य यह समझना है कि उन दो रेखाओं की दूरियों
का योग क्या है, या कम से कम यह समझना है कि ऐसा क्यों
है योग इस बात पर निर्भर नहीं करता कि आप दीर्घवृत्त में कहां हैं।
ध्यान रखें, जो बात इन रेखाओं को विशेष बनाती है वह यह है कि इनमें से प्रत्येक केवल किसी एक
गोले को नहीं छूती है, यह वास्तव में उस बिंदु पर उस गोले की स्पर्शरेखा है जहां वह छूती है।
और सामान्य तौर पर, किसी भी गणित समस्या के लिए, आप इसमें
शामिल सभी वस्तुओं की परिभाषित विशेषताओं का उपयोग करना चाहते हैं।
यहां एक और उदाहरण वह है जो गोले को भी परिभाषित करता है।
बात केवल यह नहीं है कि वे समतल पर स्पर्शरेखा हैं, बल्कि यह तथ्य भी है कि
वे शंकु पर भी स्पर्शरेखा हैं, प्रत्येक स्पर्शरेखा बिंदु के किसी न किसी वृत्त पर है।
तो आपको स्पर्शरेखा बिंदुओं के उन दो वृत्तों का किसी तरह से उपयोग करने की आवश्यकता होगी।
लेकिन वास्तव में कैसे?
एक काम जो आप कर सकते हैं वह यह है कि शीर्ष
वृत्त से लेकर नीचे तक शंकु के साथ सीधी एक रेखा खींचें।
और ऐसा करने में कुछ ऐसा है जो अस्पष्ट रूप से निरंतर
योग थंबटैक संपत्ति की याद दिलाता है, और इसलिए आशाजनक है।
आप देखते हैं, यह दीर्घवृत्त से होकर गुजरता है, और इसलिए उस रेखा को उस बिंदु पर
काट कर जहां वह दीर्घवृत्त को पार करती है, आप इसे दो रेखा खंडों के योग के
रूप में सोच सकते हैं, जिनमें से प्रत्येक दीर्घवृत्त पर एक ही बिंदु को छूता है।
और आप इसे दीर्घवृत्त के विभिन्न विभिन्न बिंदुओं के माध्यम से कर सकते हैं, यह इस बात पर
निर्भर करता है कि आप शंकु के आसपास कहां हैं, हमेशा एक स्थिर योग के साथ दो रेखा
खंड प्राप्त करते हैं, अर्थात् शीर्ष वृत्त से नीचे वृत्त तक सीधी रेखा की दूरी जो भी हो।
तो आप देख रहे हैं कि इसके बारे में मेरा क्या मतलब है कि यह थंबटैक प्रॉपर्टी के
समान है, इसमें दीर्घवृत्त का प्रत्येक बिंदु हमें दो दूरियां देता है जिनका योग एक स्थिरांक है।
माना, ये लंबाईयां केंद्र बिंदुओं पर नहीं हैं, वे बड़े और छोटे वृत्त पर हैं,
लेकिन हो सकता है कि यह आपको निम्नलिखित अनुमान लगाने की ओर ले जाए।
इस दीर्घवृत्त पर एक दिए गए बिंदु से दूरी, यह चौराहा वक्र, सीधे बड़े वृत्त
के नीचे है, आप अनुमान लगाते हैं, उस बिंदु की दूरी के बराबर है
जहां वह बड़ा गोला विमान के स्पर्शरेखा है, हमारा पहला प्रस्तावित फोकस बिंदु है।
इसी तरह, शायद दीर्घवृत्त पर उस बिंदु से छोटे वृत्त की
दूरी उस बिंदु से दूसरे प्रस्तावित फोकस बिंदु तक की दूरी
के बराबर है, जहां छोटा गोला विमान को छूता है।
तो क्या यह सच है?
पूर्ण रूप से हाँ!
आइए यहां दीर्घवृत्त पर मौजूद उस बिंदु को एक नाम दें, q.
मुख्य बात यह है कि q से पहले प्रस्तावित फोकस तक की रेखा बड़े गोले की स्पर्शरेखा
है, और q से सीधे शंकु के साथ नीचे की रेखा भी बड़े गोले की स्पर्शरेखा है।
आइए यहां कुछ स्पष्टता के लिए एक अलग तस्वीर देखें।
यदि आपके पास एक सामान्य बिंदु से एक गोले तक कई रेखाएँ खींची गई
हैं, जो सभी उस गोले की स्पर्शरेखा हैं, तो आप शायद सेटअप की समरूपता
से देख सकते हैं, कि इन सभी रेखाओं की लंबाई समान होनी चाहिए।
वास्तव में, मैं आपको स्वयं इसे साबित करने का प्रयास करने के लिए प्रोत्साहित करता हूं, या
अन्यथा स्क्रीन पर मेरे द्वारा छोड़े गए सबूत पर रुककर विचार करने के लिए प्रोत्साहित करता हूं।
लेकिन हमारे कोन-स्लाइसिंग सेटअप को देखते हुए, आपका अनुमान सही होगा।
दीर्घवृत्त पर बिंदु q से बड़े गोले की स्पर्श रेखा
तक फैली हुई दो रेखाओं की लंबाई समान है।
इसी प्रकार, q से दूसरे प्रस्तावित फोकस बिंदु तक की रेखा छोटे गोले की स्पर्शरेखा है, जैसे q से
सीधे शंकु के साथ ऊपर की ओर जाने वाली रेखा है, इसलिए उन दोनों की लंबाई भी समान है।
और इसलिए, q से दो प्रस्तावित फोकस बिंदुओं की दूरी का योग,
q से होकर गुजरने वाली शंकु के साथ छोटे वृत्त से नीचे
बड़े वृत्त तक की सीधी रेखा की दूरी के समान है।
और स्पष्ट रूप से, यह इस पर निर्भर नहीं है कि आपने q के लिए दीर्घवृत्त का कौन सा बिंदु चुना है।
बड़ा-बूम-बड़ा-बैंग, शंकु को काटना थंबटैक निर्माण के समान है, क्योंकि
परिणामी वक्र में स्थिर फोकल योग गुण होता है।
यह प्रमाण सबसे पहले 1822 में डेंडेलिन नाम के एक व्यक्ति जर्मेनल डेंडेलिन द्वारा पाया
गया था, इसलिए इन दोनों क्षेत्रों को कभी-कभी डेंडेलिन क्षेत्र भी कहा जाता है।
आप यह दिखाने के लिए भी उसी ट्रिक का उपयोग कर सकते हैं कि सिलेंडर को
एक कोण पर काटने से आपको एक दीर्घवृत्त क्यों मिलेगा, और यदि आप इस दावे से
सहज हैं कि एक विमान से दूसरे झुके हुए विमान पर एक आकृति को प्रक्षेपित करने
से बस उसे फैलाने का प्रभाव पड़ता है आकार, इससे यह भी पता चलता है कि
एक विस्तारित वृत्त के रूप में दीर्घवृत्त की परिभाषा अन्य दो के समान ही क्यों है।
और अधिक होमवर्क!
तो मुझे क्यों लगता है कि यह प्रमाण गणित के लिए इतना अच्छा प्रतिनिधि है, कि
यदि आपको गैर-गणित उत्साही को यह समझाने के लिए केवल एक चीज़ दिखानी है कि
आप इस विषय को क्यों पसंद करते हैं, तो यह एक अच्छा उम्मीदवार क्यों होगा?
स्पष्ट कारण यह है कि बहुत अधिक पृष्ठभूमि की आवश्यकता के बिना यह वास्तविक और सुंदर है।
लेकिन इससे भी अधिक, यह गणित की एक सामान्य विशेषता को दर्शाता है कि कभी-कभी किसी चीज़ को परिभाषित करने
का कोई एक सबसे मौलिक तरीका नहीं होता है, जो चीज़ अधिक मायने रखती है वह है समतुल्यता दिखाना।
और इससे भी अधिक, प्रमाण में स्वयं रचनात्मक निर्माण का एक महत्वपूर्ण क्षण
शामिल होता है, जिसमें दो क्षेत्रों को जोड़ा जाता है, जबकि इसका अधिकांश
भाग एक अच्छे व्यवस्थित और सैद्धांतिक दृष्टिकोण के लिए जगह छोड़ता है।
और इस तरह का रचनात्मक निर्माण, मुझे लगता है, गणितीय खोज
के सबसे विचारोत्तेजक पहलुओं में से एक है, और आप शायद
पूछ सकते हैं कि ऐसा विचार कहां से आता है।
वास्तव में, इस विशेष प्रमाण के बारे में बात करते हुए, पॉल लॉकहार्ट मापन में क्या कहते हैं।
लोग ऐसे अनोखे तर्क कैसे पेश कर लेते हैं?
यह वैसा ही है जैसे लोग मैडम बोवेरी या मोना लिसा के बारे में सोचते हैं।
मुझे नहीं पता कि यह कैसे होता है.
मैं केवल इतना जानता हूं कि जब मेरे साथ ऐसा होता है तो मैं खुद को बहुत भाग्यशाली महसूस करता हूं।
मैं सहमत हूं, लेकिन मुझे लगता है कि हम इस बारे में कम से कम कुछ और कह सकते हैं।
हालांकि यह सरल है, हम शायद यह विघटित कर सकते हैं कि कैसे कोई व्यक्ति
जिसने खुद को कई अन्य ज्यामिति समस्याओं में डुबो दिया है, विशेष रूप से इन
विशिष्ट क्षेत्रों को जोड़ने के बारे में सोचने के लिए प्रेरित हो सकता है।
सबसे पहले, ज्यामिति में एक सामान्य रणनीति एक लंबाई को दूसरे से जोड़ना है।
और इस समस्या में, आप शुरू से ही जानते हैं कि इन दो लंबाई को नाभियों
से कुछ अन्य दो लंबाई, विशेष रूप से पंक्तिबद्ध लंबाई से जोड़ने में सक्षम होना, एक
उपयोगी चीज़ होगी, भले ही शुरुआत में आपको पता भी न हो जहां फोकस बिंदु हैं.
और भले ही यह बिल्कुल स्पष्ट न हो कि आप यह
कैसे करेंगे, चित्र में गोले फेंकना इतना पागलपन नहीं है।
फिर, यदि आपने अभ्यास के माध्यम से ज्यामिति के साथ संबंध बनाया है, तो आप इस
बात से अच्छी तरह परिचित होंगे कि जब वृत्त और गोले चित्र में होते हैं
तो एक लंबाई को दूसरे से कैसे जोड़ा जाता है, क्योंकि यह सीधे परिभाषित करने
वाली विशेषता पर निर्भर करता है। इसका मतलब एक वृत्त या गोला होना भी है।
यह स्पष्ट रूप से एक बहुत विशिष्ट उदाहरण है, लेकिन मैं जो कहना चाहता
हूं वह यह है कि आप अक्सर सरलता की झलक को अकथनीय चमत्कार के
रूप में नहीं, बल्कि अनुभव के अवशेष के रूप में देख सकते हैं।
और जब आप ऐसा करते हैं, तो प्रतिभा का विचार मंत्रमुग्ध
करने के बजाय सक्रिय रूप से प्रेरणादायक हो जाता है।