Tegyük fel, hogy szereted a matekot, és csak egy bizonyítékot kellett választanod,
hogy megmagyarázd, miért szép a matematika, olyasmi, amit sokféle háttérrel rendelkező
bárki értékelhet, miközben megragadja a matematika fejlődésének és okosságának szellemét. .
mit választanál?
Miután a MinutePhysics vendégvideójaként közzétettem egy videót a Feynman Lost Lecture című
műsorában arról, hogy a bolygók miért keringenek ellipszisben, valaki a Redditen megkérdezte,
hogy miért van az ellipszis definíciója abban a videóban, a klasszikus két
hüvelykujj és egy darab string konstrukció, megegyezik a kúp felvágásával kapcsolatos definícióval.
Nos, barátom, az egyik legkedvesebb bizonyítványomról kérdezett, egy gyönyörű
3D geometriáról, amely annak ellenére, hogy szinte semmilyen előéletet
nem igényel, még mindig megragadja a matematikai találékonyság szellemét.
A kontextus és annak biztosítása érdekében, hogy mindannyian ugyanazon az oldalon
legyünk, legalább három fő módja van az ellipszis geometriai meghatározásának.
Az egyik az, hogy veszünk egy kört, és kinyújtjuk egy
dimenzióban, például az összes pontot xy koordinátának tekintjük, és az
x koordinátát megszorozzuk valamilyen speciális tényezővel az összes pontra.
Egy másik a klasszikus két hüvelykujj és egy zsinórkonstrukció, ahol
egy zsinórt hurkolunk két papírba szúrt rajzszög köré, ceruzával
megfeszítjük, és körberajzoljuk, miközben a zsinórt végig feszesen tartjuk.
Amit ezzel rajzol, az az összes pont halmaza, így az egyes
ceruzapontok és a két rajzszög közötti távolság összege állandó marad.
Ezt a két rajzpontot az ellipszis fókuszának nevezzük, és
itt azt mondjuk, hogy ez az állandó fókuszösszeg tulajdonság
használható annak meghatározására, hogy mi is az ellipszis.
Az ellipszis meghatározásának egy másik módja az, hogy egy kúpot egy szöget bezáró
síkkal vágunk fel, amely szög kisebb, mint magának a kúpnak a lejtése.
Azon pontok görbéje, ahol ez a sík és a kúp metszi
egymást, ellipszist alkot, ezért gyakran hallani, hogy az ellipsziseket kúpszelvénynek nevezik.
Természetesen az ellipszis nem csak egy görbe, hanem görbék családja,
amely a tökéletes körtől egészen a végtelenül megnyúltig terjed.
Az ellipszis sajátos alakját tipikusan az excentricitásnak nevezett számmal határozzák meg,
amit néha csak úgy olvasok a fejemben, mint a kifacsarást.
Egy kör excentricitása 0, és minél jobban összenyomott az
ellipszis, annál közelebb van az excentricitása az 1-hez.
Például a Föld pályájának excentricitása 0. 0167, nagyon alacsony csikorgás, ami azt jelenti, hogy
nagyon közel van ahhoz, hogy csak egy kör legyen, míg a Halley-üstökös 0 excentricitású pályával rendelkezik.
9671, nagyon nagy csikorgás.
Az ellipszis rajzos definíciójában az egyes pontok és a két
fókusz közötti távolságok állandó összege alapján ezt az excentricitást az
határozza meg, hogy a két rajzszög milyen messze van egymástól.
Pontosabban, ez a fókuszok közötti távolság
osztva az ellipszis leghosszabb tengelyének hosszával.
Kúp szeletelésekor az excentricitást a szeleteléshez
használt sík lejtése határozza meg.
És joggal kérdezhetnéd, különösen, ha egy bizonyos reddit felhasználó vagy, miért
a földön kellene ennek a három definíciónak bármi köze egymáshoz?
Úgy értem, természetesen van értelme annak, hogy mindegyiknek valami homályosan oválisnak
tűnő kinyújtott hurkot kell létrehoznia, de miért kellene az e három
teljesen különböző módszerrel előállított görbék családjának pontosan ugyanolyan alakúnak lennie?
Különösen arra emlékszem, hogy fiatalabb koromban nagyon meglepődtem azon,
hogy egy kúp felvágása ilyen szimmetrikus formát eredményez.
Azt gondolhatnánk, hogy a kereszteződés lejjebb lévő
része kidomborodik, és ferde tojásformát hoz létre.
De nem, a metszésponti görbe egy ellipszis, ugyanaz a nyilvánvalóan szimmetrikus
görbe, amelyet egy kör kinyújtásával vagy két rajzszög körüli rajzzal kapna.
De természetesen a matematika a bizonyításokról szól, tehát hogyan lehet
légmentesen demonstrálni, hogy ez a három görbecsalád valójában ugyanaz?
Például összpontosítsuk figyelmünket ezen egyenértékűségek egyikére, nevezetesen arra, hogy egy kúp
felvágásával olyan görbét kapunk, amelyet a rajzos konstrukció segítségével is megrajzolhatunk.
Amit itt meg kell mutatnia, hogy valahol a vágási síkon belül van két
rajzpont, így a metszésponti görbe bármely pontja és a két pont közötti
távolságok összege állandó marad, függetlenül attól, hogy hol van a metszésponti görbén.
Paul Lockhart nagyszerű Mérés című könyvében láttam először azt a trükköt, hogy
megmutassam, miért igaz ez, amelyet nagyon ajánlok mindenkinek, legyen fiatal vagy idős,
akinek emlékeztetnie kell arra, hogy a matematika a művészet egy formája.
A zseniális ütés a legelső lépésben következik be, vagyis két gömböt
vezetünk be ebbe a képbe, egyet a sík felett és
egyet alatta, mindegyik megfelelő méretű, hogy érintse a kúpot egy
kör mentén. pontokat, és csak egyetlen pontban érinti a síkot.
Hogy miért gondolja ezt, mindenekelőtt nehéz
megválaszolni, és erre még visszatérünk.
Tegyük fel, hogy most különösen játékos elméje van, és szereti
foglalkozni azzal, hogy a különböző geometriai objektumok hogyan illeszkednek egymáshoz.
De ha egyszer ezek a gömbök itt ülnek, lefogadom,
hogy maga is be tudja bizonyítani a megcélzott eredményt.
Itt segítek átlépni rajta, de bármikor, ha ihletet
érzel, állj meg, és próbáld meg nélkülem folytatni.
Először is, ezek a gömbök két speciális pontot vezettek be
a görbén belül, azokat a pontokat, ahol érintik a síkot.
Tehát ésszerű feltételezés lehet, hogy ez a két érintési pont a fókuszpont.
Ez azt jelenti, hogy ezekből a fókuszpontokból vonalakat akar majd húzni az
ellipszis egy bizonyos pontjára, és végső soron az a cél, hogy megértsük,
mekkora a két vonal távolságának összege, vagy legalábbis annak megértése, hogy miért.
az összeg nem attól függ, hogy hol van az ellipszis mentén.
Ne feledje, hogy ezeket a vonalakat az teszi különlegessé, hogy mindegyik nem egyszerűen érinti
az egyik gömböt, hanem érinti azt a gömböt azon a ponton, ahol érinti.
Általánosságban elmondható, hogy minden matematikai feladathoz az
összes érintett objektum meghatározó jellemzőit kell használni.
Egy másik példa itt az, ami még a szférákat is meghatározza.
Nem csak az a tény, hogy érintik a síkot,
hanem a kúpot is érintik, mindegyik érintési ponton.
Tehát valamilyen módon fel kell használnia az érintési pontok két körét.
De hogyan is pontosan?
Egy dolog, amit tehet, csak húz egy vonalat a
felső körtől lefelé a kúp mentén az alsóig.
És van ebben valami, ami homályosan emlékeztet a
konstans összegű rajzos tulajdonságra, és ezért ígéretes.
Látod, átmegy az ellipszisen, és így az ellipszist metsző
pontban levágva ezt a vonalat két szakasz összegének tekintheti,
amelyek mindegyike az ellipszis ugyanazt a pontját érinti.
És ezt megteheti az ellipszis különböző pontjain keresztül, attól függően, hogy hol
van a kúp körül, mindig két vonalszakaszt kapva állandó összeggel, mégpedig függetlenül
attól, hogy mekkora az egyenes távolság a felső körtől az alsó körig.
Tehát értitek, mit gondolok arról, hogy ez homályosan analóg a rajzszög tulajdonsággal,
mivel az ellipszis minden pontja két távolságot ad, amelyek összege állandó.
Igaz, ezek a hosszúságok nem a fókuszpontokra vonatkoznak, hanem a nagy
és a kis körre, de talán ez vezet a következő sejtéshez.
Az ellipszis adott pontjától, a metszésgörbétől, egyenesen a nagy körig mért
távolság, sejtésed szerint egyenlő annak a pontnak a távolságával, ahol
a nagy gömb érinti a síkot, az első javasolt fókuszpontunkat.
Hasonlóképpen, az ellipszis ettől a pontjától a kis körig mért
távolság egyenlő lehet az ettől a ponttól a második javasolt
fókuszpont távolságával, ahol a kis gömb érinti a síkot.
Szóval ez igaz?
Nos, igen!
Adjunk nevet az ellipszis azon pontjának, q.
A kulcs az, hogy a q-tól az első javasolt fókuszig tartó egyenes érinti a
nagy gömböt, és a q-tól egyenesen lefelé a kúp mentén szintén érinti a nagygömböt.
Nézzünk meg egy másik képet az egyértelműség kedvéért.
Ha több vonalat húzunk egy közös pontból egy gömbbe, amelyek
mindegyike érinti azt a gömböt, akkor valószínűleg csak a beállítás
szimmetriájából láthatja, hogy ezeknek a vonalaknak azonos hosszúságúaknak kell lenniük.
Valójában arra biztatlak, hogy próbálja meg ezt saját maga is bebizonyítani, vagy
más módon álljon meg, és gondolkodjon el a képernyőn hagyott bizonyításon.
De visszatekintve a kúpszeletelési rendszerünkre, a sejtésed helyes lenne.
Az ellipszis érintő q pontjától a
nagygömbig tartó két egyenes azonos hosszúságú.
Hasonlóképpen, a q-tól a második javasolt fókuszpontig tartó egyenes érinti a kis gömböt, csakúgy, mint
a q-tól egyenesen felfelé a kúp mentén, tehát ez a kettő is azonos hosszúságú.
Így a q-tól a két javasolt fókuszpontig tartó
távolság összege megegyezik a q-n átmenő kúp mentén
a kis körtől lefelé tartó egyenes távolsággal.
És nyilvánvaló, hogy ez nem attól függ, hogy az ellipszis melyik pontját választotta q-hoz.
Bada-boom-bada-bang, a kúp felvágása ugyanaz, mint a rajzszög konstrukció,
mivel a kapott görbe állandó fókuszösszeg tulajdonsággal rendelkezik.
Ezt a bizonyítékot először Germenal Dandelin, egy Dandelin nevű fickó találta meg
1822-ben, ezért ezt a két gömböt néha Dandelin gömbnek is nevezik.
Ugyanezt a trükköt használhatja annak bemutatására is, hogy egy henger szögben
történő felvágása miért ad ellipszist, és ha elégedett azzal az állítással,
hogy egy alakzatnak az egyik síkból a másik ferde síkra való
kivetítése egyszerűen kinyújtja azt a hatást. forma, ez is mutatja, hogy
az ellipszis definíciója feszített körként miért egyezik a másik kettővel.
Még több házi feladat!
Miért gondolom tehát, hogy ez a bizonyíték annyira jó reprezentatív a matematikára
nézve, hogy ha csak egy dolgot kellene megmutatnia, hogy elmagyarázza egy nem
matematika-rajongónak, miért szereti ezt a tantárgyat, akkor ez miért lenne jó jelölt?
Ennek nyilvánvaló oka az, hogy tartalmas és gyönyörű anélkül, hogy túl sok háttérre lenne szükség.
De ennél is több, a matematika azon közös vonását tükrözi, hogy néha nincs
egyetlen legalapvetőbb módja annak, hogy valamit definiáljunk, hogy a fontosabb az egyenértékűségek felmutatása.
És még ennél is több, maga a bizonyítás magában foglalja a
kreatív konstrukció egy kulcsfontosságú mozzanatát, hozzáadva a két szférát, miközben
a legtöbb teret enged egy szép szisztematikus és elvi megközelítésnek.
És ez a fajta kreatív konstrukció szerintem a
matematikai felfedezés egyik legelgondolkodtatóbb aspektusa, és érthetően feltehetné
a kérdést, honnan származik egy ilyen ötlet.
Valójában, ha erről a bizonyos bizonyítékról beszélünk, íme, amit Paul Lockhart mond a Measurement-ben.
Hogyan jutnak az emberek ilyen zseniális érvekhez?
Ez ugyanaz, mint ahogy az emberek kitalálják Madame Bovaryt vagy Mona Lisát.
Fogalmam sincs, hogyan történik.
Csak azt tudom, hogy amikor ez megtörténik velem, nagyon szerencsésnek érzem magam.
Egyetértek, de úgy gondolom, hogy legalább egy kicsit többet mondhatunk erről.
Bár zseniális, talán fel tudjuk bontani, hogy
valaki, aki elmerült számos más geometriai problémában,
miként juthat eszébe ezen speciális szférák hozzáadásának.
Először is, a geometriában elterjedt taktika az egyik hossznak a másikhoz való viszonyítása.
És ebben a problémában kezdettől fogva tudja, hogy ha ezt a két hosszt
a fókuszhoz viszonyíthatnánk másik két hosszhoz, különösen olyanokhoz, amelyek egyvonalban vannak, hasznos dolog
lenne, bár az elején még nem is tudod hol vannak a fókuszpontok.
És még ha nem is világos, hogy ezt pontosan hogyan
kell megtenni, gömböket dobni a képbe nem is olyan őrültség.
Ismétlem, ha gyakorlással épített ki kapcsolatot a geometriával, akkor jól ismeri,
hogyan történik az egyik hossznak a másikhoz való viszonyítása állandóan, amikor
körök és gömbök vannak a képen, mert ez egyenesen belevág annak
meghatározó jellemzőjébe. még azt is jelenti, hogy kör vagy gömb.
Nyilvánvalóan ez egy nagyon konkrét példa, de azt
szeretném leszögezni, hogy a zseniális pillantásokat gyakran nem
megmagyarázhatatlan csodáknak, hanem a tapasztalatok maradványának tekintheti.
És ha megteszed, a zsenialitás
eszméje elbűvölőből aktívan inspirálóvá válik.