あなたが数学が好きで、なぜ数学が美しいのかを誰かに説明するために証明を 1
つだけ選択しなければならなかったとします。これは、数学における進歩と賢さの精神を捉えながらも、幅広い背景を持つ誰もが評価できるものです。
。
あなたなら何を選びますか？
私が惑星が楕円軌道を描く理由についてのファインマンの失われた講義でビデオを公開し、MinutePhysics
のゲストビデオとして公開した後、Reddit
上の誰かが、そのビデオで楕円の定義が与えられている理由について質問しました。文字列の構造は、円錐のスライスを伴う定義と同じです。
さて、友人よ、あなたは私の最もお気に入りの証明の 1
つである、背景をほとんど必要としないにもかかわらず、数学的な創意の精神を捉えた素敵な 3D
幾何学について尋ねました。
文脈を理解し、全員が同じ認識を持っていることを確認するために、楕円を幾何学的に定義できる主な方法が少なくとも 3
つあります。
1 つは、円を 1
次元に引き伸ばす方法です。たとえば、すべての点を xy 座標とみなして、すべての点に対して
x 座標に特別な係数を掛けます。
もう 1 つは、古典的な
2 つの画鋲と 1
本の紐の構造です。これは、紙に突き刺した 2 つの画鋲に紐を巻き付け、鉛筆でピンと張った状態で引っ張って、周囲をなぞり、紐を常にピンと張った状態に保ちます。
これにより、各鉛筆の点から 2
つの画鋲の点までの距離の合計が一定になるように、すべての点の集合が描画されます。
これら
つの画鋲の点は、それぞれ楕円の焦点と呼ばれます。ここで私たちが言いたいのは、この一定の焦点和のプロパティを使用して、楕円が何であるかを定義できるということです。
楕円を定義するもう 1 つの方法は、ある角度
(円錐自体の傾きより小さい角度) の平面で円錐をスライスすることです。
この平面と円錐が交差する点の曲線は楕円を形成します。これが、楕円が円錐断面と呼ばれるのをよく聞く理由です。
もちろん、楕円は単なる 1
つの曲線ではなく、完全な円から無限に引き伸ばされたものまで、一連の曲線です。
楕円の特定の形状は通常、離心率と呼ばれる数値で定量化されますが、私はそれを頭の中でただ押しつぶすことと理解することがあります。
円の離心率は 0 で、楕円が潰れるほど離心率は
1 に近づきます。
たとえば、地球の軌道の離心率は 0 です。 0167、非常に低い潰れ、つまり単なる円に近いことを意味しますが、ハレー彗星の軌道は離心率
0 です。
9671、非常に高いスクイッシュ化。
楕円の画鋲の定義では、各点から 2
つの焦点までの距離の定数和に基づいて、この離心率は 2
つの画鋲の距離によって決まります。
具体的には、焦点間の距離を楕円の最長軸の長さで割った値です。
円錐をスライスする場合、離心率はスライスに使用した平面の傾きによって決まります。
そして、特に特定の reddit ユーザーであれば、一体なぜこれら
3 つの定義が相互に関係があるのか? と疑問に思うのも無理はありません。
つまり、確かに、それぞれが漠然と楕円形に見える引き伸ばされたループを生成することはある程度理にかなっていますが、これら
つのまったく異なる方法で生成された一連の曲線がまったく同じ形状である必要があるのはなぜでしょうか。
特に、円錐をスライスするとこんなに左右対称の形ができるのかと、若い頃は本当に驚いたのを覚えています。
交差点のさらに下の部分が膨らみ、より偏った卵の形になると思うかもしれません。
しかし、いいえ、交差曲線は楕円であり、円を引き伸ばしたり、2
つの画鋲の周りをなぞったりするだけで得られるのと同じ、明らかに対称的な曲線です。
しかし、もちろん、数学は証明がすべてです。では、これら 3
つの曲線族が実際に同じであることを確実に証明するにはどうすればよいでしょうか?
たとえば、これらの等価性の 1
つだけに注目してみましょう。つまり、円錐をスライスすると、画鋲の構築を使用しても描画できる曲線が得られるということです。
ここで示す必要があるのは、スライス平面の内側のどこかに 2
つの画びょう点が存在し、その交差点曲線上のどこにいても、交差点曲線の任意の点からそれら 2
つの点までの距離の合計は一定のままであるということです。
私がこれが真実である理由を示すコツを初めて見たのは、ポール・ロックハートの素晴らしい本『Measurement』でした。この本は、老若男女を問わず、数学は芸術の一種であるという事実を思い出してもらいたい人には強くお勧めします。
天才の筆致は最初のステップで起こります。この絵に 2
つの球体を導入することです。1 つは平面の上に、もう
1 つはその下にあり、それぞれの球体は、円に沿って円錐に接するように、適切なサイズに設定されています。点、および
1 つの点でのみ平面に接します。
何よりも、なぜこのようなことをしようと思うのかということは、答えるのが難しい質問であり、後でもう一度お話しします。
現時点では、あなたはさまざまな幾何学的なオブジェクトがどのように組み合わされるかを考えるのが大好きな、特に遊び心があるとだけ言っておきましょう。
しかし、これらの球体がここに配置されたら、目標の結果を自分で証明できると私は実際に確信しています。
ここで、私はあなたがそれを段階的に進めるお手伝いをしますが、もしインスピレーションを感じたら、いつでも立ち止まって、私なしで続けてみてください。
まず、これらの球体は、曲線内に 2 つの特別な点
(平面に接する点) を導入しています。
したがって、これら 2 つの接点が焦点であると合理的に推測できます。
つまり、これらの焦点から楕円に沿った点まで線を引く必要があり、最終的な目標は、これら
つの線の距離の合計がいくらになるかを理解すること、または少なくともその理由を理解することです。合計は、楕円上のどこにいるかには依存しません。
これらの線が特別なのは、それぞれの線が単に球の 1
つに接触しているのではなく、接触する点で実際にその球に接していることに注意してください。
そして一般に、数学の問題では、関係するすべてのオブジェクトの定義機能を使用する必要があります。
ここでのもう 1 つの例は、球を定義するものです。
それは、それらが平面に接しているという事実だけではなく、円錐にも接しており、それぞれが何らかの円の接点で接しているという事実です。
したがって、これら 2 つの円の接点を何らかの方法で使用する必要があります。
しかし、具体的にはどうすればよいのでしょうか？
できることの 1
つは、円錐に沿って上の円から下の円までまっすぐな線を引くことです。
そして、これを行うことには、定数合計画鋲のプロパティを漠然と思い出させる何かがあり、したがって有望です。
ご存知のとおり、この線は楕円を通過するので、その線を楕円と交差する点で切り取ると、それを
つの線分の合計として考えることができ、それぞれが楕円上の同じ点に当たります。
そして、円錐の周りのどこにいるかに応じて、楕円のさまざまな異なる点を通じてこれを行うことができ、常に一定の合計を持つ
つの線分、つまり上の円から下の円までの直線距離が何であるかが得られます。
これで、楕円の各点から 2
つの距離が得られ、その合計が定数になるという点で、画鋲のプロパティと漠然と似ているという意味がわかります。
確かに、これらの長さは焦点までではなく、大きな円や小さな円までの長さですが、おそらく次のような推測につながるでしょう。
この楕円上の所定の点、この交差曲線から大きな円までの距離は、ご想像のとおり、その大きな球が平面に接する点、つまり最初に提案した焦点までの距離に等しいと考えられます。
同様に、おそらく、楕円上のその点から小さな円までの距離は、その点から 2
番目に提案された焦点 (小さな球が平面に接触する)
までの距離に等しいでしょう。
それで、それは本当ですか？
はい、そうです！
ここで、楕円上の点に名前を付けてみましょう q。
重要なのは、q から最初に提案された焦点までの線が大きな球に接しており、q
から円錐に沿ってまっすぐ下に伸びる線も大きな球に接していることです。
ここで、わかりやすくするために別の画像を見てみましょう。
共通の点から球に複数の線が引かれており、そのすべてがその球に接している場合、セットアップの対称性から、これらの線はすべて同じ長さでなければならないことがおそらくわかります。
実際、これを自分で証明してみるか、そうでない場合は、私が画面に残した証拠を立ち止まって熟考することをお勧めします。
しかし、コーンスライスのセットアップを振り返ってみると、あなたの推測は正しいでしょう。
大きな球に接する楕円上の点qから伸びる2本の線は同じ長さです。
同様に、q から 2 番目に提案された焦点までの線は、q
から円錐に沿ってまっすぐ上に向かう線と同様に、小さな球に接しているため、これら 2 つの長さも同じになります。
したがって、q から提案された
2 つの焦点までの距離の合計は、q
を通る円錐に沿った小さな円から大きな円までの直線距離と同じになります。
そして明らかに、それは q に選択した楕円の点には依存しません。
バダブンバダバン、円錐のスライスは画鋲の構築と同じです。これは、結果として得られる曲線が一定の焦点和特性を持つためです。
この証拠は、1822 年にダンデリンという名前の男、ジャーメナル ダンデリンによって初めて発見されたため、これら
2 つの球体はダンデリン球と呼ばれることもあります。
同じトリックを使用して、円柱を斜めにスライスすると楕円が得られる理由を示すこともできます。また、ある平面から別の傾斜した平面に形状を投影すると、その形状を単純に引き伸ばす効果があるという主張に納得できる場合は、これは、引き伸ばされた円としての楕円の定義が他の
つの円と同じである理由も示しています。
もっと宿題を！
では、なぜこの証明が数学自体をよく表していると私は思うのでしょうか。数学に興味のない人にその科目が好きな理由を説明するために
つだけ示さなければならないとしたら、なぜこれが良い候補になるのでしょうか?
明白な理由は、背景をあまり必要とせずに、本質的で美しいからです。
しかしそれ以上に、何かを定義するための最も基本的な方法が 1
つも存在しない場合があり、より重要なのは等価性を示すことであるという数学の共通の特徴を反映しています。
そしてそれ以上に、証明自体には 2
つの球体を追加するという創造的な構築の 1
つの重要な瞬間が含まれますが、そのほとんどには体系的で原則に基づいた優れたアプローチの余地が残されています。
そして、この種の創造的な構築は、数学的発見の最も考えさせられる側面の
つだと思いますが、そのようなアイデアがどこから来たのか疑問に思うかもしれません。
実際、この特定の証明について、Paul Lockhart が『Measurement』で次のように述べています。
人はどうやってそのような独創的な議論を思いつくのでしょうか？
ボヴァリー夫人やモナリザを思いつくのと同じです。
どうしてそうなるのか分かりません。
ただ知っているのは、それが自分に起こったとき、私はとても幸運だと感じるということです。
私も同意しますが、これについて少なくとももう少し何か言えることがあると思います。
これは独創的ではありますが、他の多くの幾何学問題に没頭した人がどのようにしてこれらの特定の球を追加することを特に考えるようになるかを分解することができるかもしれません。
まず、幾何学における一般的な戦術は、ある長さを別の長さに関連付けることです。
そしてこの問題では、焦点に対するこれら 2
つの長さを他の 2
つの長さ、特に並んでいる長さに関連付けることができれば、たとえ最初は分からなかったとしても、役に立つことは最初からわかっています。フォーカスポイントがどこにあるのか。
たとえそれを具体的にどのように行うかは明らかではないとしても、写真の中に球を投げ込むことはそれほどクレイジーではありません。
繰り返しになりますが、練習を通じて幾何学との関係を構築したことがあれば、円や球が絵の中にあるときに、ある長さと別の長さを関連付けることがどのように常に起こるかをよく知っているでしょう。なぜなら、それは、何の定義的な特徴に真っ直ぐに切り込むからです。円や球体であることさえ意味します。
これは明らかに非常に具体的な例ですが、私が言いたいのは、独創性の片鱗は、説明できない奇跡としてではなく、経験の残滓として見られることが多いということです。
そして、そうすることで、天才という概念は魅惑的なものから、積極的にインスピレーションを与えるものへと変化します。