فرض کریں کہ آپ کو ریاضی پسند ہے، اور آپ کو کسی کو یہ بتانے کے لیے صرف ایک ثبوت کا انتخاب کرنا
تھا کہ یہ ریاضی کیوں خوبصورت ہے، ایسی چیز جس کی تعریف بہت سے پس منظر سے تعلق رکھنے والے کسی بھی شخص
کے لیے ہو سکتی ہے جب کہ وہ ریاضی میں ترقی اور ہوشیاری کے جذبے کو بھی حاصل کر رہے ہیں۔ .
آپ کیا منتخب کریں گے؟
جب میں نے فین مین کے گمشدہ لیکچر پر ایک ویڈیو شائع کی جس کے بارے میں کہ سیارے
بیضوی شکل میں کیوں گردش کرتے ہیں، جو منٹ فزکس پر ایک مہمان ویڈیو کے طور پر شائع
ہوا، Reddit پر کسی نے پوچھا کہ اس ویڈیو میں بیضوی کی تعریف کیوں کی گئی ہے، کلاسک
دو تھمبٹیکس اور ایک ٹکڑا سٹرنگ کی تعمیر، وہی تعریف ہے جس میں شنک کو کاٹنا شامل ہے۔
ٹھیک ہے، میرے دوست، آپ نے میرے ہر وقت کے پسندیدہ ثبوتوں میں سے ایک کے
بارے میں پوچھا ہے، 3D جیومیٹری کا ایک خوبصورت حصہ جو کہ تقریباً کوئی پس منظر
نہ ہونے کے باوجود، ریاضیاتی ایجاد کی روح کو اپنی گرفت میں لے لیتا ہے۔
سیاق و سباق کے لیے اور اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ ہم سب ایک ہی صفحہ پر
ہیں، کم از کم تین اہم طریقے ہیں جن سے آپ بیضوی کو ہندسی طور پر بیان کر سکتے ہیں۔
ایک یہ ہے کہ آپ ایک دائرہ لیں اور اسے ایک جہت میں پھیلا دیں،
مثال کے طور پر، ہو سکتا ہے کہ آپ تمام پوائنٹس کو xy کوآرڈینیٹ سمجھیں،
اور آپ x-coordinate کو تمام پوائنٹس کے لیے کسی خاص فیکٹر سے ضرب دیں۔
دوسرا کلاسک دو تھمبٹیکس اور سٹرنگ کنسٹرکشن کا ایک ٹکڑا ہے، جہاں آپ کاغذ کے ٹکڑے میں
پھنسے دو تھمبٹیکس کے ارد گرد ایک تار کو لوپ کرتے ہیں، اسے پنسل سے کھینچتے
ہیں، اور اس کے ارد گرد ٹریس کرتے ہیں، پورے وقت اسٹرنگ کو سخت رکھتے ہیں۔
ایسا کرکے آپ جو ڈرائنگ کر رہے ہیں وہ تمام پوائنٹس کا سیٹ ہے تاکہ
ہر پنسل پوائنٹ سے دو تھمبٹیک پوائنٹس تک کے فاصلوں کا مجموعہ مستقل رہے۔
ان دو تھمبٹیک پوائنٹس میں سے ہر ایک کو بیضوی کا فوکس کہا جاتا ہے، اور
جو ہم یہاں کہہ رہے ہیں وہ یہ ہے کہ یہ مستقل فوکل سم خاصیت اس
بات کی وضاحت کے لیے استعمال کی جا سکتی ہے کہ بیضوی بھی کیا ہے۔
اور بیضوی کی وضاحت کرنے کا ایک اور طریقہ یہ ہے کہ ایک زاویہ پر ہوائی جہاز
کے ساتھ شنک کو کاٹنا، ایک ایسا زاویہ جو خود مخروط کی ڈھلوان سے چھوٹا ہو۔
پوائنٹس کا منحنی خطوط جہاں یہ طیارہ اور مخروط ایک دوسرے کو آپس میں ملاتے ہیں ایک بیضوی شکل بناتے
ہیں، یہی وجہ ہے کہ آپ اکثر بیضوی سُنیں گے جنہیں مخروطی حصے کے طور پر کہا جاتا ہے۔
بلاشبہ، بیضوی صرف ایک منحنی خطوط نہیں ہے، یہ منحنی خطوط کا ایک خاندان ہے، جس میں ایک
کامل دائرے سے لے کر کسی ایسی چیز تک ہے جو لامحدود طور پر پھیلی ہوئی ہے۔
بیضوی شکل کی مخصوص شکل کو عام طور پر ایک عدد کے ساتھ مقدار میں طے کیا جاتا ہے جسے
اس کی سنکیت کہا جاتا ہے، جسے میں کبھی کبھی اپنے سر میں اسکویشیفیکیشن کے طور پر پڑھتا ہوں۔
ایک دائرے میں سنکی پن 0 ہوتا ہے، اور بیضوی جتنی زیادہ کٹی ہوئی
ہوتی ہے، اس کی سنکیت نمبر 1 کے اتنی ہی قریب ہوتی ہے۔
مثال کے طور پر، زمین کے مدار میں سنکی پن 0 ہے۔ 0167، بہت کم اسکویشیفکیشن، یعنی یہ واقعی صرف
ایک دائرہ ہونے کے قریب ہے، جبکہ ہیلی کے دومکیت کا مدار سنکی 0 کے ساتھ ہے۔
9671، بہت زیادہ اسکویشیفیکیشن۔
بیضوی کی تھمبٹیک تعریف میں، ہر ایک نقطہ سے دو فوکس تک فاصلوں
کے مستقل مجموعہ کی بنیاد پر، اس سنکی پن کا تعین اس
بات سے کیا جاتا ہے کہ دونوں تھمبٹیک کتنے فاصلے پر ہیں۔
خاص طور پر، یہ بیضوی کے سب سے طویل محور
کی لمبائی سے تقسیم شدہ فوکی کے درمیان فاصلہ ہے۔
شنک کو کاٹنے کے لیے، سنکیت کا تعین ہوائی جہاز کی ڈھلوان
سے ہوتا ہے جسے آپ نے سلائسنگ کے لیے استعمال کیا تھا۔
اور آپ معقول طور پر پوچھ سکتے ہیں، خاص طور پر اگر آپ ایک مخصوص reddit صارف
ہیں، تو زمین پر ان تینوں تعریفوں کا ایک دوسرے سے کوئی تعلق کیوں ہونا چاہیے؟
میرا مطلب ہے، یقینی طور پر، یہ ایک طرح سے سمجھ میں آتا ہے کہ ہر ایک کو
کچھ مبہم طور پر بیضوی شکل میں پھیلا ہوا لوپ تیار کرنا چاہئے، لیکن ان تینوں بالکل
مختلف طریقوں سے تیار کردہ منحنی خطوط کا خاندان بالکل ایک ہی شکل میں کیوں ہونا چاہئے؟
خاص طور پر، جب میں چھوٹا تھا تو مجھے یاد ہے کہ میں واقعی
حیران ہوا کہ شنک کو کاٹنا اس طرح کی ہموار شکل پیدا کرے گا۔
آپ یہ سوچ سکتے ہیں کہ چوراہے کا کچھ نیچے کا حصہ ایک طرح سے
ابھرے گا اور انڈے کی شکل میں زیادہ یک طرفہ شکل پیدا کرے گا۔
لیکن
نہیں۔
لیکن یقیناً، ریاضی تمام ثبوتوں کے بارے میں ہے، تو آپ یہ کیسے ثابت
کریں گے کہ منحنی خطوط کے یہ تینوں خاندان دراصل ایک جیسے ہیں؟
مثال کے طور پر، آئیے اپنی توجہ ان مساوات میں سے صرف ایک پر مرکوز کریں، یعنی یہ کہ شنک کو
کاٹنا ہمیں ایک ایسا کرو دے گا جسے تھمبٹیک کی تعمیر کا استعمال کرتے ہوئے بھی کھینچا جا سکتا ہے۔
جو چیز آپ کو یہاں دکھانے کی ضرورت ہے وہ یہ ہے کہ اس سلائسنگ ہوائی جہاز کے اندر کہیں نہ کہیں
دو تھمبٹیک پوائنٹس موجود ہیں، اس طرح کہ انٹرسیکشن وکر کے کسی بھی نقطہ سے ان دو پوائنٹس تک فاصلوں کا مجموعہ
مستقل رہتا ہے، اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ آپ اس چوراہے کے منحنی خطوط پر کہیں بھی ہوں۔
میں نے سب سے پہلے یہ بتانے کی چال دیکھی کہ یہ کیوں سچ ہے پال لاک
ہارٹ کی شاندار کتاب Measurement میں، جس کی میں ہر کسی کو، جوان ہو یا بوڑھے، جس
کو اس حقیقت کی یاد دہانی کی ضرورت ہے کہ ریاضی آرٹ کی ایک شکل ہے۔
جینیئس کا اسٹروک پہلے مرحلے میں آتا ہے، جو اس تصویر میں دو دائروں کو
متعارف کرانا ہے، ایک ہوائی جہاز کے اوپر اور ایک اس کے نیچے، ان
میں سے ہر ایک کا سائز بالکل ٹھیک ہے، تاکہ ایک دائرے کے ساتھ
مخروط پر مماس ہو۔ پوائنٹس، اور ہوائی جہاز کا ٹینجنٹ صرف ایک نقطہ پر۔
آپ ایسا کرنے کے بارے میں کیوں سوچیں گے، ہر چیز میں، جواب دینے کے
لیے ایک مشکل سوال ہے، اور ایک جس کی طرف ہم واپس جائیں گے۔
ابھی کے لیے، آئیے صرف یہ کہتے ہیں کہ آپ کا ذہن خاص طور پر زندہ دل ہے جو
اس بات سے مشغول ہونا پسند کرتا ہے کہ مختلف جیومیٹرک اشیاء کیسے ایک ساتھ فٹ بیٹھتی ہیں۔
لیکن ایک بار جب یہ دائرے یہاں بیٹھے ہیں، میں اصل میں شرط
لگاتا ہوں کہ آپ ہدف کا نتیجہ خود ثابت کر سکتے ہیں۔
یہاں، میں آپ کو اس میں سے گزرنے میں مدد کروں گا، لیکن کسی بھی وقت اگر آپ
متاثر محسوس کرتے ہیں، تو براہ کرم توقف کریں اور میرے بغیر آگے بڑھنے کی کوشش کریں۔
سب سے پہلے، ان کرہوں نے منحنی خطوط کے اندر دو خاص پوائنٹس
متعارف کرائے ہیں، وہ پوائنٹس جہاں وہ ہوائی جہاز سے مماس ہیں۔
لہذا ایک معقول اندازہ یہ ہوسکتا ہے کہ یہ دو ٹینجنسی پوائنٹس فوکس پوائنٹس ہیں۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ بیضوی کے ساتھ ساتھ کسی نقطہ پر ان فوکی
سے لکیریں کھینچنا چاہیں گے، اور آخر کار مقصد یہ سمجھنا ہے کہ ان دو
لائنوں کے فاصلوں کا مجموعہ کیا ہے، یا کم از کم یہ سمجھنا کہ ایسا کیوں
ہے۔ رقم اس بات پر منحصر نہیں ہے کہ آپ بیضوی کے ساتھ کہاں ہیں۔
ذہن میں رکھیں، جو چیز ان لائنوں کو خاص بناتی ہے وہ یہ ہے کہ ہر ایک صرف ایک
کرہ کو نہیں چھوتا، یہ دراصل اس کرہ سے اس مقام پر ہوتا ہے جہاں یہ چھوتا ہے۔
اور عام طور پر، ریاضی کے کسی بھی مسئلے کے لیے، آپ اس
میں شامل تمام اشیاء کی وضاحتی خصوصیات کو استعمال کرنا چاہتے ہیں۔
یہاں ایک اور مثال وہ ہے جو دائروں کی وضاحت بھی کرتی ہے۔
یہ صرف یہ حقیقت نہیں ہے کہ وہ ہوائی جہاز سے مماس ہیں، بلکہ یہ کہ وہ
مخروط کے لیے بھی مماس ہیں، ہر ایک ٹینجنسی پوائنٹس کے کسی نہ کسی دائرے میں ہے۔
لہذا آپ کو ان دو دائروں کو استعمال کرنے کی ضرورت ہوگی جو ٹینجنسی پوائنٹس کے کسی طریقے سے۔
لیکن کس طرح بالکل؟
ایک کام جو آپ کر سکتے ہیں وہ یہ ہے کہ اوپری دائرے
سے نیچے کی طرف شنک کے ساتھ ساتھ سیدھی ایک لکیر کھینچیں۔
اور ایسا کرنے کے بارے میں کچھ ایسا ہے جو مبہم طور پر مستقل
رقم تھمبٹیک پراپرٹی کی یاد دلاتا ہے، اور اس وجہ سے امید افزا ہے۔
آپ دیکھتے ہیں، یہ بیضوی سے گزرتا ہے، اور اس طرح اس لائن کو اس مقام
پر چھین کر جہاں یہ بیضوی کو عبور کرتا ہے، آپ اسے دو لکیروں کے مجموعے
کے طور پر سوچ سکتے ہیں، ہر ایک بیضوی پر ایک ہی نقطہ سے ٹکراتی ہے۔
اور آپ یہ بیضوی کے مختلف پوائنٹس کے ذریعے کر سکتے ہیں، اس بات پر منحصر ہے کہ
آپ شنک کے ارد گرد کہاں ہیں، ہمیشہ ایک مستقل رقم کے ساتھ دو لائن سیگمنٹ حاصل کرتے
ہیں، یعنی اوپر کے دائرے سے نیچے کے دائرے تک سیدھی لائن کا فاصلہ جو بھی ہو۔
تو آپ دیکھتے ہیں کہ اس کے بارے میں میرا کیا مطلب ہے کہ تھمبٹیک پراپرٹی سے مبہم طور پر
مشابہت رکھتا ہے، اس میں بیضوی کا ہر نقطہ ہمیں دو فاصلے دیتا ہے جن کا مجموعہ ایک مستقل ہے۔
ٹھیک ہے، یہ طوالتیں فوکل پوائنٹس کی طرف نہیں ہیں، وہ بڑے اور چھوٹے دائرے کی طرف
ہیں، لیکن ہو سکتا ہے کہ یہ آپ کو درج ذیل قیاس کی طرف لے جائے۔
اس بیضوی نقطے پر دیے گئے نقطہ سے فاصلہ، اس چوراہے کا وکر، سیدھے نیچے
بڑے دائرے تک، آپ کا اندازہ ہے، اس نقطے کے فاصلے کے برابر ہے جہاں
وہ بڑا کرہ ہوائی جہاز سے ٹینجنٹ ہے، ہمارا پہلا تجویز کردہ فوکس پوائنٹ۔
اسی طرح، شاید بیضوی پر اس نقطہ سے چھوٹے دائرے تک
کا فاصلہ اس نقطہ سے دوسرے مجوزہ فوکس پوائنٹ کے فاصلے
کے برابر ہے، جہاں چھوٹا کرہ جہاز کو چھوتا ہے۔
تو کیا یہ سچ ہے؟
ہاں!
آئیے یہاں اس نقطہ کو ایک نام دیتے ہیں جو ہمارے پاس بیضوی پر ہے، q۔
کلید یہ ہے کہ q سے پہلے مجوزہ فوکس تک کی لکیر بڑے کرہ کی طرف مماس ہے،
اور q سے براہ راست مخروط کے ساتھ نیچے کی لکیر بھی بڑے کرہ کی مماس ہے۔
یہاں کچھ وضاحت کے لیے ایک مختلف تصویر دیکھتے ہیں۔
اگر آپ کے پاس ایک مشترکہ نقطہ سے ایک کرہ تک متعدد لکیریں کھینچی گئی ہیں،
جن میں سے سبھی اس دائرے کے لیے مماس ہیں، تو آپ شاید سیٹ اپ کی
ہم آہنگی سے دیکھ سکتے ہیں کہ ان تمام لائنوں کی لمبائی ایک ہی ہونی چاہیے۔
درحقیقت، میں آپ کی حوصلہ افزائی کرتا ہوں کہ آپ اسے خود ثابت کرنے کی کوشش کریں، یا
بصورت دیگر میں نے اسکرین پر جو ثبوت چھوڑا ہے اس پر توقف کریں اور غور کریں۔
لیکن ہمارے شنک سلائسنگ سیٹ اپ پر نظر ڈالیں تو آپ کا اندازہ درست ہوگا۔
بیضوی ٹینجنٹ پر نقطہ q سے بڑے کرہ تک
پھیلی ہوئی دو لائنوں کی لمبائی ایک جیسی ہے۔
اسی طرح، q سے دوسرے مجوزہ فوکس پوائنٹ تک کی لکیر چھوٹے کرہ کی مماس ہے، جیسا کہ
q سے لکیر سیدھی شنک کے ساتھ ہے، اس لیے ان دونوں کی لمبائی بھی ایک جیسی ہے۔
اور اس طرح، q سے دو مجوزہ فوکس پوائنٹس تک کے فاصلوں
کا مجموعہ q سے گزرتے ہوئے مخروط کے ساتھ ساتھ چھوٹے دائرے
سے نیچے بڑے دائرے تک سیدھی لائن کے فاصلے کے برابر ہے۔
اور واضح طور پر، یہ اس بات پر منحصر نہیں ہے کہ آپ نے q کے لیے بیضوی کا کون سا نقطہ منتخب کیا ہے۔
باڈا-بوم-بڈا-بینگ، شنک کو کاٹنا انگوٹھے کی تعمیر کے برابر ہے، کیونکہ نتیجے
میں آنے والے کریو میں مستقل فوکل سم خاصیت ہوتی ہے۔
یہ ثبوت سب سے پہلے 1822 میں ڈینڈلین نامی لڑکے جرمینل ڈینڈلین نے پایا تھا،
اس لیے ان دو دائروں کو بعض اوقات ڈینڈیلین کرہ بھی کہا جاتا ہے۔
آپ یہی چال یہ بتانے کے لیے بھی استعمال کر سکتے ہیں کہ سلنڈر کو زاویہ
پر کاٹنا آپ کو بیضوی شکل کیوں دے گا، اور اگر آپ اس دعوے سے مطمئن
ہیں کہ ایک ہوائی جہاز سے دوسرے جھکے ہوئے جہاز پر شکل پیش کرنے کا اثر
صرف اس کو پھیلانے کا ہوتا ہے۔ شکل، اس سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ
کیوں ایک پھیلے ہوئے دائرے کے طور پر بیضوی کی تعریف باقی دو کی طرح ہے۔
مزید ہوم ورک!
تو مجھے کیوں لگتا ہے کہ یہ ثبوت خود ریاضی کے لیے اتنا اچھا نمائندہ ہے، کہ اگر
آپ کو ایک غیر ریاضی کے شوقین کو یہ سمجھانے کے لیے صرف ایک چیز دکھانی پڑتی
ہے کہ آپ کو اس مضمون سے محبت کیوں ہے، تو یہ ایک اچھا امیدوار کیوں ہوگا؟
واضح وجہ یہ ہے کہ یہ بہت زیادہ پس منظر کی ضرورت کے بغیر اہم اور خوبصورت ہے۔
لیکن اس سے زیادہ، یہ ریاضی کی ایک عام خصوصیت کی عکاسی کرتا ہے کہ بعض اوقات کسی چیز کی تعریف کرنے
کا کوئی واحد بنیادی طریقہ نہیں ہوتا ہے، کہ جو چیز زیادہ اہمیت رکھتی ہے وہ مساوات کو ظاہر کرتی ہے۔
اور اس سے بھی بڑھ کر، ثبوت میں تخلیقی تعمیر کا ایک اہم لمحہ شامل
ہوتا ہے، جس میں دو دائروں کو شامل کیا جاتا ہے، جبکہ اس میں سے
زیادہ تر ایک اچھے منظم اور اصولی نقطہ نظر کی گنجائش چھوڑ دیتا ہے۔
اور اس قسم کی تخلیقی تعمیر، میرے خیال میں، ریاضی کی دریافت کے
سب سے زیادہ فکر انگیز پہلوؤں میں سے ایک ہے، اور آپ سمجھ
بوجھ سے پوچھ سکتے ہیں کہ ایسا خیال کہاں سے آیا ہے۔
درحقیقت، اس خاص ثبوت کے بارے میں بات کرتے ہوئے، یہاں پال لاک ہارٹ نے پیمائش میں کیا کہا ہے۔
لوگ اس طرح کے ذہین دلائل کے ساتھ کیسے آتے ہیں؟
یہ ویسا ہی ہے جیسے لوگ میڈم بووری یا مونا لیزا کے ساتھ آتے ہیں۔
مجھے نہیں معلوم کہ یہ کیسے ہوتا ہے۔
میں صرف اتنا جانتا ہوں کہ جب یہ میرے ساتھ ہوتا ہے تو میں خود کو بہت خوش قسمت محسوس کرتا ہوں۔
میں اتفاق کرتا ہوں، لیکن مجھے لگتا ہے کہ ہم اس بارے میں کم از کم کچھ اور کہہ سکتے ہیں۔
اگرچہ یہ ذہین ہے، لیکن ہم شاید گل کر سکتے ہیں کہ کس طرح کوئی شخص
جس نے جیومیٹری کے دیگر مسائل میں خود کو غرق کر رکھا ہے، خاص طور پر
ان مخصوص دائروں کو شامل کرنے کے بارے میں سوچنے کے لیے تیار ہو سکتا ہے۔
سب سے پہلے، جیومیٹری میں ایک عام حربہ یہ ہے کہ ایک لمبائی کو دوسری لمبائی سے جوڑا جائے۔
اور اس مسئلہ میں، آپ کو شروع سے معلوم ہے کہ ان دو لینتھوں کو فوکس سے
کسی اور دو لمبائیوں سے جوڑنے کے قابل ہونا، خاص طور پر جو لائن اپ ہیں، ایک
مفید چیز ہوگی، اگرچہ شروع میں آپ کو معلوم بھی نہ ہو۔ جہاں فوکس پوائنٹس ہیں۔
اور یہاں تک کہ اگر یہ بالکل واضح نہیں ہے کہ آپ
یہ کیسے کریں گے، تصویر میں دائرے پھینکنا اتنا پاگل نہیں ہے۔
ایک بار پھر، اگر آپ نے پریکٹس کے ذریعے جیومیٹری کے ساتھ تعلق استوار کیا ہے، تو
آپ اس بات سے بخوبی واقف ہوں گے کہ تصویر میں دائرے اور دائرے کے ہونے
پر ایک لمبائی کو دوسری لمبائی سے کیسے جوڑا جاتا ہے، کیونکہ یہ سیدھا اس کی
وضاحتی خصوصیت کو کاٹتا ہے۔ یہاں تک کہ اس کا مطلب دائرہ یا کرہ ہونا ہے۔
یہ واضح طور پر ایک بہت ہی مخصوص مثال ہے، لیکن میں جو نکتہ یہ
بتانا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ آپ اکثر ذہانت کی جھلکوں کو ناقابل فہم
معجزات کے طور پر نہیں بلکہ تجربے کی باقیات کے طور پر دیکھ سکتے ہیں۔
اور جب آپ ایسا کرتے ہیں تو، باصلاحیت کا خیال سحر انگیز ہونے
کی بجائے فعال طور پر متاثر کن ہونے کی طرف جاتا ہے۔