Giả sử bạn thích Toán, và bạn phải chọn ra một phép chứng minh để cho người khác thấy để giải thích
tại sao Toán học lại rất đẹp.
Một thứ gì đó có thể cảm nhận được bởi bất cứ ai với bất kỳ nền tảng kiến thức nào, trong khi đó
vẫn thể hiện được quá trình giải và sự khéo léo trong toán học.
Bạn sẽ chọn gì?
Sau khi tôi đăng tải một video về Bài giảng thất lạc của Feynman về lý do các hành tinh chuyển động theo quỹ đạo hình elip,
đăng dưới dạng một video khách mời trên minutephysics, một người trên Reddit đã hỏi tại sao định nghĩa
về một hình elip trong video đó, phép dựng cổ điển dùng hai chiếc đinh bấm và một sợi dây,
lại tương tự như định nghĩa cắt một mặt nón.
Chà, bạn của tôi, bạn đã hỏi về một trong những phép chứng minh yêu thích nhất của tôi, một phần nhỏ
về hình học 3D, không cần nền tảng kiến thức quá sâu, nhưng vẫn thể hiện được tinh thần của
sự sáng tạo trong toán học.
Về ngữ cảnh, có ít nhất ba cách chính mà bạn có thể định nghĩa hình elip một cách hình học.
Một cách là lấy một đường tròn, và kéo dãn nó ra theo một chiều.
Ví dụ, nếu bạn xét tất cả những điểm này dưới dạng tọa độ (x,y), bạn có thể nhân
hoành độ x của mỗi điểm với một số nào đó.
Một cách khác là cách dựng cổ điển hai-chiếc-đinh-bấm-và-một-sợi-dây.
Quấn một sợi dây xung quanh hai chiếc đinh bấm trên một tờ giấy, kéo căng nó bằng một chiếc bút chì và
quay xung quanh, luôn giữ cho sợi dây luôn căng.
Hình vẽ bạn đang dựng là một tập hợp tất cả các điểm sao cho tổng của các khoảng cách
từ mỗi điểm đến hai chiếc đinh bấm luôn không đổi.
Mỗi điểm đinh bấm này được gọi là một 'tiêu điểm' của hình elip.
Và điều ta đang nói ở đây là tính chất tổng khoảng cách đến hai tiêu điểm không đổi này có thể được dùng để định nghĩa elip còn có thể là gì.
Và một cách khác để định nghĩa elip là cắt một mặt nón bằng một mặt phẳng ở một góc nghiêng nào đó,
một góc nhỏ hơn hệ số góc của chính mặt nón.
Đường cong chứa các điểm nơi mặt phẳng và mặt nón giao nhau sẽ tạo thành một hình elip, và đây cũng chính là lý do
bạn thường nghe hình elip còn được gọi là  'đường conic'.
Dĩ nhiên, một elip không phải chỉ là một đường cong, mà nó là một họ các đường cong, đi từ
một đường tròn hoàn hảo đến một thứ gì đó bị kéo rất dãn.
Hình dạng cụ thể của một elip thường được xác định bằng một con số gọi là 'độ biến dạng',
mà tôi thường nghĩ trong đầu là 'độ nén chặt'.
Một đường tròn có độ biến dạng là 0, và một elip càng bị nén chặt, độ biến dạng của nó
càng gần với 1.
Ví dụ, quỹ đạo của Trái Đất có độ biến dạng là 0,0167, độ nén chặt rất nhỏ, có nghĩa là nó
trông rất giống một hình tròn, trong khi đó sao chổi Halley có một quỹ đạo với độ biến dạng là 0,9671,
độ nén chặt rất cao.
Ở định nghĩa hai chiếc đinh bấm của một elip dựa trên tổng khoảng cách không đổi từ
mỗi điểm đến hai tiêu điểm, độ biến dạng này được xác định bởi khoảng cách giữa hai tiêu điểm xa đến thế nào.
Cụ thể, đó là khoảng cách giữa hai tiêu điểm chia cho độ dài trục lớn của elip.
Còn khi cắt một mặt nón, độ biến dạng được xác định bởi hệ số góc của mặt phẳng cắt.
Và có thể bạn sẽ thắc mắc, nếu bạn là một người dùng Reddit nào đó: Làm thế nào mà ba định nghĩa đó lại có liên hệ với nhau chứ?
Ý tôi là, đúng vậy, trông có vẻ là mỗi một cách đều cho ta hình vẽ mơ hồ có vẻ nhìn giống một đường cong hình oval
đã bị kéo căng ra, nhưng tại sao họ những đường cong được tạo bởi cả ba phương pháp hoàn toàn
khác nhau này lại có thể giống hệt nhau như vậy được?
Cụ thể là, một thời gian trước, tôi nhớ cảm giác ngạc nhiên khi biết việc cắt ngang một mặt nón lại có thể tạo ra một hình
có dạng đối xứng đến vậy.
Bạn có thể sẽ nghĩ phần giao tuyến ở chỗ thấp hơn sẽ hơi phình ra hơn một chút
để tạo nên một hình dạng như quả trứng.
Nhưng không!
Đường cong giao tuyến này là một hình elip, giống hệt như đường cong đối xứng bạn nhận được
khi kéo dãn một hình tròn hay vẽ vòng quanh hai chiếc đinh bấm.
Nhưng dĩ nhiên, toán học là về những phép chứng minh, vậy làm thế nào bạn có thể giải thích một cách chặt chẽ
rằng ba họ đường cong này thực chất là giống hệt nhau?
Ví dụ, hãy hướng sự tập trung của chúng ta vào chỉ một trong những sự tương đồng này, rằng cắt ngang
một mặt nón sẽ cho một đường cong mà cũng có thể vẽ được bằng cách dựng hai chiếc đinh bấm.
Điều bạn cần thể hiện là tồn tại hai điểm đinh bấm đâu đó trong mặt phẳng cắt
sao cho tổng khoảng cách từ bất kỳ điểm nào trên đường cong giao tuyến đến
hai điểm này luôn không đổi, ở bất kỳ vị trí nào trên đường cong giao tuyến.
Tôi lần đầu thấy thủ thuật cho thấy điều này là đúng ở quyển sách tuyệt vời của Paul Lockhart
"Measurement", mà tôi sẵn sàng giới thiệu cho bất kỳ ai dù già hay trẻ, những người cần một lời nhắc nhở rằng
thực tế toán học cũng là một nghệ thuật.
Sự thiên tài ở đây thể hiện ở bước đầu tiên, là cho hai khối cầu vào trong hình này,
một khối ở phía trên mặt phẳng và một khối ở phía dưới, kích thước của mỗi khối vừa đủ để
tiếp xúc với mặt cầu tại một tập điểm hình tròn, và tiếp xúc với mặt phẳng tại chỉ duy nhất
một điểm.
Và lý do bạn lại chọn cách này trong số rất nhiều cách thực sự là một câu hỏi mẹo khó trả lời, và cũng là câu hỏi mà ta
sẽ quay lại sau.
Bây giờ, giả sử bạn có một đầu óc thích suy nghĩ về cách
các vật thể hình học khác nhau có thể xếp vừa khít nhau.
Nhưng một khi đã có các khối này ở đây, tôi thực sự cá rằng bạn có thể tự mình chứng minh điều chúng ta đang cần.
Đây, tôi sẽ giúp bạn đi qua nó, nhưng nếu tại bất kỳ thời điểm bạn cảm thấy hứng thú, xin hãy tạm dừng video
và thử tìm cách mà không cần đến tôi.
Đầu tiên, những khối này đã cho ta hai điểm đặc biệt nằm phía trong đường cong này, các điểm
nơi chúng tiếp xúc với mặt phẳng, vậy nên một phỏng đoán có lý sẽ là hai điểm tiếp xúc này
chính là những tiêu điểm.
Điều này có nghĩa là bạn sẽ muốn vẽ các đường thẳng từ các tiêu điểm này đến vài điểm dọc theo hình elip,
và cuối cùng mục tiêu của bạn là sẽ muốn hiểu hơn về tổng khoảng cách của hai đường thẳng này.
Hoặc ít nhất, hiểu được tại sao tổng này lại không phụ thuộc vào vị trí bạn chọn
dọc theo hình elip.
Hãy nhớ rằng, điều làm cho những đường thẳng này đặc biệt là mỗi đường không chỉ đơn giản là chạm vào một trong hai khối cầu,
nó còn tiếp xúc với khối cầu tại điểm mà nó chạm vào.
Nói chung với một bài toán, bạn muốn sử dụng các tính chất đặc biệt của tất cả những vật có
liên quan.
Một ví dụ khác ở đây là điều gì xác định những khối cầu này.
Không chỉ thực tế là chúng tiếp xúc với mặt phẳng, mà chúng còn tiếp xúc với
khối cầu, mỗi khối tại một tập hình tròn các điểm.
Vậy bạn sẽ cần phải sử dụng các đường tròn tiếp xúc đó, nhưng cụ thể là bằng cách nào?
Chà, điều đầu tiên bạn có thể làm là vẽ một đường thẳng từ đường tròn phía trên đến đường tròn phía dưới
dọc theo mặt nón.
Có gì đó trong việc này gợi một cảm giác liên tưởng mơ hồ đến tính chất không đổi
của tổng khoảng cách đến hai đinh bấm, và cũng trông có vẻ hứa hẹn.
Nó đi qua elip, và bằng cách chia nó ra làm hai phần tại điểm mà nó đi qua elip, bạn có thể cho nó là tổng độ dài của hai đoạn thẳng,
mỗi đoạn cắt elip tại cùng một điểm.
Và bạn có thể làm điều tương tự với nhiều điểm khác nhau dọc theo hình elip, và luôn nhận được hai
đoạn thẳng với tổng không đổi; cụ thể là, bất kể khoảng cách đường thẳng từ
đường tròn trên đến đường tròn dưới là gì.
Vậy bạn có thể thấy ý tôi khi nói rẳng nó có một sự tương đồng mơ hồ với tính chất đinh bấm;  mỗi
điểm trên hình elip đều cho ta hai khoảng cách mà tổng của chúng là một hằng số.
Một cách thừa nhận, độ dài này không phải là đến các điểm tiêu cự, mà là đến đường tròn lớn và nhỏ,
nhưng có thể điều này dẫn bạn đến việc đưa ra phỏng đoán sau:
Khoảng cách từ một điểm cho trước đến elip dọc xuống hình tròn lớn, theo bạn đoán,
bằng với khoảng cách của nó đến điểm nơi khối cầu lớn tiếp xúc với mặt phẳng, điểm đầu tiên
mà ta cho là tiêu điểm.
Tương tự, có thể khoảng cách từ điểm đó trên elip đến hình tròn nhỏ sẽ bằng
khoảng cách từ điểm đó đến tiêu điểm thứ hai, nơi khối cầu nhỏ
tiếp xúc với mặt phẳng.
Thế, điều đó có đúng chứ? Chà, đúng vậy.
Đây, hãy đặt tên cho điểm đó mà ta có trên elip này, Q.
Điều quan trọng ở đây là đường thẳng từ Q đến tiêu điểm đầu tiên tiếp xúc với khối cầu lớn,
và đường thẳng từ Q dọc xuống mặt nón cũng tiếp xúc với khối cầu lớn.
Đây, hãy nhìn vào tấm ảnh khác rõ ràng hơn.
Nếu bạn có nhiều đường thẳng vẽ từ một điểm chung đến một khối cầu, sao cho tất cả chúng đều tiếp xúc
với khối cầu đó, bạn có thể thấy được sự đối xứng ở đây qua cách dựng là tất cả
những đường thẳng này có độ dài bằng nhau.
Tôi khuyến khích bạn nên thử tự mình chứng minh điều này, hoặc tạm dừng video và xem qua cách chứng minh
tôi đã để trên màn hình.
Và bây giờ quay lại với cách cắt mặt nón của chúng ta, phỏng đoán của bạn sẽ là chính xác; hai đường thẳng đi từ
điểm Q trên elip tiếp xúc với khối cầu lớn có độ dài bằng nhau.
Tương tự, đường thẳng từ Q đến tiêu điểm thứ hai cũng tiếp xúc với khối cầu nhỏ,
và vì đường thẳng từ Q đi dọc thẳng theo mặt nón, nên 2 đường thẳng này có độ dài bằng nhau.
Vây nên tổng các khoảng cách từ Q đến hai tiêu điểm bằng với
độ dài đoạn thẳng từ khối cầu nhỏ đến khối cầu lớn đi qua Q,
và rõ ràng là không phụ thuộc vào vị trí trên elip mà bạn chọn cho điểm Q!
Bada boom bada bang, việc cắt một mặt nón tương tự như cách dựng đinh bấm, vì
đường cong nhận được đều có tính chất tổng khoảng cách không đổi!
Phép chứng minh này được tìm thấy bởi Germinal, Germinal, Germi...? À, ai quan tâm chứ. Dandelin
Một người tên là Dandelin vào năm 1822, nên hai khối cầu này còn được gọi là các "khối Dandelin".
Bạn có thể sử dụng thủ thuật tương tự để cho thấy tại sao cắt ngang một hình trụ ở một góc nào đó sẽ cho một hình elip.
Và nếu bạn thoải mái với khẳng định rằng chiếu một hình từ một mặt phẳng lên trên
một mặt phẳng nghiêng khác sẽ cho hiệu ứng đơn giản trông như là kéo dãn hình đó, điều này cũng cho thấy lý do
mà định nghĩa về một hình elip là một hình tròn bị kéo dãn lại tương tự như hai định nghĩa còn lại.
Thêm bài tập về nhà đây!
Thế tại sao mà tôi nghĩ rằng phép chứng minh này là một ví dụ điển hình hay về toán học; đó là nếu bạn
phải thể hiện chỉ một thứ để giải thích cho một người không có hứng thú về toán tại sao bạn lại thích môn học này,
tại sao đây là một ứng cử viên sáng giá?
Lý do hiển nhiên là nó khá cơ bản và đẹp mà không cần nền tảng kiến thức quá sâu.
Nhưng hơn thế nữa, nó cho thấy một đặc điểm chung của toán học là đôi khi không có một
cách "cơ bản nhất" để định nghĩa một thứ gì đó; rằng thứ quan trọng hơn là chỉ ra những sự tương đồng.
Và thậm chí hơn thế nữa, phép chứng minh này có một khoảnh khắc quan trọng của sự sáng tạo,
cho thêm hai quả cầu, phần còn lại của nó dành cho một cách tiếp cận có hệ thống và quy tắc.
Phép xây dựng sáng tạo này, theo tôi nghĩ, là một trong những khía cạnh gây kích thích suy nghĩ nhất
của những khám phá toán học, và có thể là bạn sẽ hỏi rằng những ý tưởng như vậy đến từ đâu.
Thật ra, khi nói về riêng phép chứng minh này, Paul Lockhart đã nói trong "Measurement":
"Làm sao để nghĩ ra những lập luận khéo léo như vậy?
Điều đó tương tự như cách người khác nghĩ về Madame Bovary hay Mona Lisa.
Tôi không biết nó xảy ra thế nào cả.
Tôi chỉ biết là khi nó đến với tôi, tôi cảm thấy rất may mắn."
Tôi đồng ý, nhưng tôi nghĩ ta có thể nói thêm gì đó về điều này.
Khi nó chưa đủ sáng suốt, ta có thể mổ xẻ xem cách một người chìm đắm trong
các bài toán hình học có thể sẽ suy nghĩ cụ thể như thế nào về việc
cho thêm những quả cầu này.
Đầu tiên, một chiến thuật phổ biến trong hình học sẽ là tìm mối liên hệ giữa một độ dài này với một độ dài khác.
Và đối với bài toán này, bạn biết từ điểm xuất phát đó, đó là việc có thể liên hệ hai độ dài này
từ tiêu điểm đến hai độ dài khác, đặc biệt là hai đường thẳng hàng với nhau, sẽ rất hữu dụng.
Ngay cả khi từ ban đầu bạn không biết 2 tiêu điểm nằm ở đâu.
Mặc dù không rõ ràng cách chính xác bạn làm nó thế nào, việc cho thêm hai quả cầu vào trong hình vẽ
không điên rồ đến vậy.
Một lần nữa, nếu bạn đã xây dựng một  mối liên hệ với hình học qua luyện tập, bạn sẽ
hiểu rõ việc liên hệ một độ dài đến một độ dài khác xảy ra mọi lúc khi những đường tròn
và khối cầu có trong hình vẽ, vì chúng liên hệ trực tiếp đến những tính chất đặc trưng của chúng,
chúng có ý nghĩa gì khi là các đường tròn hay khối cầu.
Đây hiển nhiên là một ví dụ rất cụ thể, nhưng điều quan trọng là bạn thường có thể xem những cái nhìn thoáng qua
về sự khéo léo, ở cả đây và nói chung, không phải như là một phép màu không giải thích được, mà là kết quả
của kinh nghiệm.
Và khi bạn làm vậy, ý tưởng về thiên tài đi từ việc mê hoặc cho đến việc được truyền cảm hứng một cách chủ động.