Toán học đôi khi thực sự là một trò trêu chọc.
Nó quyến rũ chúng ta bằng vẻ đẹp của lý luận hình học theo hai và ba chiều,
trong đó có sự qua lại thực sự thú vị giữa các cặp hoặc bộ ba số và
nội dung không gian mà vỏ não thị giác của chúng ta xử lý rất tốt.
Ví dụ, nếu bạn nghĩ về một đường tròn có bán kính 1 có tâm ở gốc tọa độ,
trên thực tế, bạn đang khái niệm hóa mọi cặp số x và y có thể thỏa
mãn một tính chất số nhất định là x bình cộng y bình bằng 1.
Và điều hữu ích ở đây là rất nhiều sự kiện có vẻ mơ hồ trong bối cảnh
phân tích thuần túy lại trở nên khá rõ ràng về mặt hình học và ngược lại.
Thành thật mà nói, kênh này là người hưởng lợi trực tiếp từ việc này
qua lại vì nó cung cấp một thư viện phong phú về thể loại thông minh
đặc biệt liên quan đến việc kết nối hai ý tưởng dường như khác nhau.
Và tôi không chỉ muốn nói đến sự qua lại chung
giữa các cặp hoặc bộ ba số và lý luận không gian.
Ý tôi là cái cụ thể này giữa tổng bình phương, hình tròn và hình cầu.
Đây là trọng tâm của video mà tôi đã thực hiện để chỉ ra cách số
pi được kết nối với lý thuyết số và số nguyên tố,
đồng thời là video chỉ ra cách hình dung tất cả các bộ ba số Pythagore có thể có.
Nó cũng là nền tảng cho video về định lý Borsuk-Ulam được sử dụng để giải bài
toán cơ bản là một câu đố đếm bằng cách sử dụng các sự kiện tôpô về hình cầu.
Không còn nghi ngờ gì nữa, khả năng sắp xếp các sự kiện
phân tích về mặt hình học rất hữu ích cho toán học.
Nhưng tất cả chỉ là trò trêu chọc vì khi bạn bắt đầu đặt câu hỏi về bộ bốn,
bộ năm hoặc 100 bộ số, điều đó thật khó chịu.
Những hạn chế về không gian vật lý của chúng ta dường như đã hạn chế
trực giác của chúng ta về hình học và chúng ta mất đi điều này qua lại.
Ý tôi là hoàn toàn hợp lý khi tưởng tượng rằng có những vấn đề ngoài kia
sẽ có giải pháp thông minh và sáng suốt nếu chúng ta biết cách khái niệm
hóa danh sách 10 số dưới dạng các điểm riêng lẻ trong một không gian nào đó.
Đối với các nhà toán học, nhà khoa học máy tính hoặc nhà vật lý,
các vấn đề được đóng khung dưới dạng danh sách các số,
danh sách nhiều hơn ba số, là một phần công việc thường xuyên.
Và cách tiếp cận tiêu chuẩn để thực sự làm toán ở các chiều cao hơn là
sử dụng hai và ba chiều để tương tự nhưng về cơ bản chỉ suy luận về mọi
thứ bằng phương pháp phân tích, hơi giống với việc một phi công chủ yếu
dựa vào các dụng cụ chứ không phải tầm nhìn khi bay qua các đám mây.
Bây giờ điều tôi muốn đưa ra ở đây là sự kết hợp giữa quan điểm hình học thuần
túy và quan điểm phân tích thuần túy, một phương pháp làm cho lý luận phân tích
trở nên trực quan hơn một chút theo cách khái quát hóa theo các chiều cao tùy ý.
Và để hiểu rõ giá trị của một chiến thuật như thế này,
tôi muốn chia sẻ với bạn một ví dụ rất nổi tiếng trong đó sự tương tự với hai và
ba chiều không thể giúp ích được vì một điều gì đó cực kỳ phản trực giác chỉ xảy
ra ở các chiều cao hơn.
Tuy nhiên, hy vọng là những gì tôi chỉ cho bạn ở đây
sẽ giúp làm cho hiện tượng đó trở nên trực quan hơn.
Trọng tâm xuyên suốt sẽ là các quả cầu có chiều cao hơn.
Ví dụ, khi chúng ta nói về một hình cầu bốn chiều,
chẳng hạn với bán kính 1 có tâm ở gốc tọa độ, cái đó thực sự là tập
hợp tất cả các bộ tứ số x, y, z, w trong đó tổng bình phương của các số này là 1.
Những gì tôi đã hình dung ở đây bây giờ là nhiều lát cắt ba
chiều của một quả cầu 4d được chiếu trở lại thành ba chiều.
Nhưng nó thật khó hiểu và ngay cả khi bạn quấn đầu quanh nó,
nó chỉ đẩy câu hỏi trở lại việc bạn nghĩ như thế nào về một quả cầu 5 hoặc 6 hoặc 7 chiều.
Và quan trọng hơn, việc nheo mắt để hiểu một hình chiếu như thế này không
phản ánh rõ ràng những gì việc làm toán với hình cầu 4d thực sự đòi hỏi.
Thay vào đó, ý tưởng cơ bản ở đây sẽ là hiểu nghĩa
đen của nó và nghĩ về bốn số riêng biệt.
Tôi thích hình dung bốn dãy số dọc có thanh trượt để biểu thị mỗi số.
Mỗi cấu hình của các thanh trượt này là một điểm trong không gian 4d,
một bộ bốn số và ý nghĩa của việc nằm trên một hình cầu đơn vị 4d
có tâm ở gốc tọa độ là tổng bình phương của bốn giá trị này là 1.
Mục tiêu của chúng tôi là hiểu chuyển động nào của các
thanh trượt này tương ứng với chuyển động trên quả cầu.
Để làm được điều đó sẽ hữu ích nếu chúng ta chia mọi thứ thành
hai chiều nơi chúng ta thực sự có thể nhìn thấy vòng tròn.
Vì vậy, hãy tự hỏi bản thân, cách hay để nghĩ
về mối quan hệ x bình cộng y bình là 1 là gì?
Chà, tôi thích nghĩ giá trị của x bình phương là bất động sản thuộc về x,
và tương tự, giá trị của y bình phương là bất động sản thuộc về y,
và họ có tổng cộng một đơn vị bất động sản để chia sẻ giữa họ .
Vì vậy, việc di chuyển trên vòng tròn tương ứng với
sự trao đổi bất động sản liên tục giữa hai biến số.
Một phần lý do tôi chọn thuật ngữ này là vì nó cho phép chúng ta đưa ra một phép
so sánh rất hữu ích rằng bất động sản thì rẻ gần bằng 0 và đắt hơn khi ở xa số 0.
Để thấy điều này, hãy xem xét bắt đầu ở vị trí trong đó x bằng 1 và y là 0,
nghĩa là x có tất cả bất động sản, mà trong hình học thông thường của chúng
ta có nghĩa là chúng ta đang ở điểm ngoài cùng bên phải của vòng tròn.
Nếu bạn di chuyển x xuống một chút về 0.9 giá trị của x bình phương thay đổi thành 0.81,
do đó nó có hiệu lực bằng 0.19 căn bất động sản.
Nhưng để y bình phương tăng lên cùng một lượng như vậy,
y phải di chuyển toàn bộ số 0. Cách 0 44 đơn vị, gấp hơn bốn lần số x đã di chuyển.
Nói cách khác, x thay đổi một chút để từ bỏ bất động sản đắt tiền để y
có thể di chuyển nhiều và thu được cùng giá trị của bất động sản giá rẻ.
Theo cách vẽ vòng tròn thông thường, điều này tương ứng với độ dốc gần phía bên phải.
Một sự thúc đẩy nhỏ ở x sẽ cho phép tạo ra một sự thay đổi rất lớn đối với y.
Tiếp theo, hãy thêm một số dấu kiểm vào những dòng này để cho biết số 0 là bao nhiêu.
05 căn bất động sản giống nhau tại mỗi điểm.
Nghĩa là, x sẽ phải thay đổi bao nhiêu để giá trị của x bình phương thay đổi bằng 0.05.
Khi bạn đi quanh vòng tròn, sự đánh đổi về giá trị giữa x bình phương và y bình
phương sẽ tạo ra chuyển động nhảy giống như pít-tông này trong đó các thanh
trượt di chuyển chậm hơn so với 0, bởi vì bất động sản đắt hơn ở những vùng đó.
Chỉ có nhiều dấu tích hơn để bao phủ trên mỗi đơn vị khoảng cách.
Ngoài ra, một tác dụng phụ thú vị của thuật ngữ bất động sản là nó phù hợp một
cách tự nhiên với thực tế là nó có đơn vị bình phương khoảng cách,
do đó căn bậc hai của tổng bất động sản trong tất cả các tọa độ cho chúng ta khoảng
cách từ gốc.
Đối với một mặt cầu đơn vị trong ba chiều, tập hợp tất cả các bộ ba x,
y, z trong đó tổng bình phương của chúng là một,
tất cả những gì chúng ta phải làm là thêm một thanh trượt thứ ba cho z.
Nhưng ba người trượt này vẫn chỉ có một đơn vị bất động sản để chia sẻ giữa họ.
Để cảm nhận điều này, hãy tưởng tượng giữ x ở vị
trí 0.5 trong đó nó chiếm 0.25 căn bất động sản.
Điều này có nghĩa là y và z có thể chuyển động xung quanh theo
cùng một chuyển động nhảy pít-tông mà chúng ta đã thấy trước
đây khi chúng đánh đổi số 0 còn lại. 75 căn hộ bất động sản.
Theo cách thông thường của chúng ta để hình dung một hình cầu,
điều này tương ứng với việc cắt hình cầu dọc theo mặt phẳng trong đó x bằng
0.5 và nhìn vào vòng tròn được tạo bởi tất cả các lựa chọn cho y và z trên hình cầu đó.
Khi bạn tăng giá trị của x, lượng bất động sản còn lại cho y và z sẽ nhỏ hơn,
và vũ điệu piston bị ràng buộc hơn này chính là cảm giác khiến lát cắt hình tròn nhỏ hơn.
Cuối cùng, khi x đạt giá trị 1, không còn bất động sản nào nữa,
vì vậy bạn đạt đến điểm kỳ dị này, nơi cả y và z đều bị buộc phải bằng 0.
Cảm giác ở đây hơi giống như một con bọ trên bề mặt quả cầu.
Bạn không thể nhìn thấy toàn bộ quả cầu cùng một lúc.
Thay vào đó, bạn chỉ ngồi ở một điểm duy nhất và bạn có ý thức
nhất định về những hoạt động di chuyển cục bộ nào được phép.
Trong không gian bốn chiều trở lên, chúng ta mất đi điểm tựa
của tầm nhìn toàn cầu mà hình ảnh không gian mang lại,
nhưng các quy tắc cơ bản của trao đổi bất động sản này vẫn giữ nguyên.
Nếu bạn cố định một thanh trượt tại chỗ và xem ba thanh trượt còn lại thay đổi,
thì về cơ bản đây là ý nghĩa của việc lấy một lát hình cầu 4d để có được một quả cầu
3d nhỏ, giống như cách cố định một trong các thanh trượt cho ba thanh trượt đó.
trường hợp chiều cho chúng ta một lát cắt hình tròn khi hai phần còn lại có thể thay
đổi tự do.
Giờ đây, việc xem những thanh trượt này di chuyển và suy nghĩ về việc
trao đổi bất động sản khá thú vị, nhưng nó có nguy cơ trở nên vô mục
đích trừ khi chúng ta có một câu đố chiều cao thực sự để đắm mình vào.
Vì vậy, hãy tạm gác các thanh trượt sang một bên và đưa ra một ví
dụ rất cổ điển về điều gì đó có vẻ hợp lý và thậm chí buồn tẻ ở hai và ba chiều,
nhưng lại hoàn toàn không phù hợp ở các chiều cao hơn.
Để bắt đầu, hãy lấy một hộp 2x2 ở giữa điểm gốc.
Các góc của nó nằm trên các đỉnh 1,1, 1,-1,-1,1 và 1,-1.
Vẽ bốn đường tròn, mỗi đường tròn có bán kính 1 có tâm ở bốn đỉnh này,
sao cho mỗi đường tròn tiếp xúc với hai đường tròn lân cận.
Bây giờ tôi muốn bạn nghĩ về đường tròn có tâm tại gốc tọa độ vừa đủ lớn để tiếp
xúc với các đường tròn ở góc đó, tiếp xúc với từng đường tròn trong số chúng.
Những gì chúng tôi muốn làm cho thiết lập này và cho sự tương tự của
nó ở các chiều cao hơn là tìm bán kính của vòng tròn bên trong đó.
Ở đây trong không gian hai chiều, chúng ta có thể sử dụng định lý Pythagore để thấy
rằng khoảng cách từ điểm gốc đến góc của hình hộp là căn bậc hai của 2, xấp xỉ 1.414.
Sau đó, bạn có thể trừ phần này ở đây bán kính của hình tròn góc mà theo định nghĩa là 1,
và điều đó có nghĩa là bán kính của hình tròn bên trong là căn bậc hai của 2 trừ 1,
hoặc khoảng 0.414.
Không có gì ngạc nhiên ở đây, điều đó có vẻ khá hợp lý.
Bây giờ hãy làm điều gì đó tương tự trong không gian ba chiều.
Vẽ một khối lập phương 2x2x2 có các góc có các đỉnh 1,1,1,1,1,1,1,1,
sau đó chúng ta sẽ lấy tám hình cầu khác nhau,
mỗi hình cầu có bán kính 1 và căn giữa chúng trên các đỉnh này sao cho mỗi
cái tiếp tuyến với ba lân cận của nó.
Bây giờ một lần nữa hãy nghĩ về quả cầu có tâm ở gốc
tọa độ vừa đủ lớn để vừa đủ chạm vào tám quả cầu góc đó.
Như trước, chúng ta có thể bắt đầu bằng cách nghĩ về khoảng
cách từ điểm gốc đến góc của hình hộp, ví dụ góc ở 1,1,1.
Nhân tiện, tôi đoán là tôi vẫn chưa nói rõ ràng rằng cách hoạt
động của khoảng cách ở các chiều cao hơn là luôn cộng bình
phương của các thành phần theo mỗi hướng và lấy căn bậc hai.
Nếu bạn chưa bao giờ hiểu tại sao điều này lại tuân theo định lý Pythagore chỉ trong
trường hợp hai chiều thì đây thực sự là một câu đố thú vị để suy nghĩ và tôi đã để lại
hình ảnh liên quan trên màn hình cho bất kỳ ai trong số các bạn muốn tạm dừng và suy ngẫm
về nó.
Dù sao, trong trường hợp của chúng ta, khoảng cách giữa gốc tọa
độ và góc 1,1,1 là căn bậc hai của 1 bình phương cộng 1 bình
phương cộng 1 bình phương hoặc căn bậc hai của 3 bằng khoảng 1.73.
Vậy bán kính của hình cầu bên trong đó sẽ bằng đại lượng
này trừ đi bán kính của hình cầu góc mà theo định nghĩa là 1.
Và một lần nữa 0.73 có vẻ như là một bán kính hợp lý cho quả cầu bên trong đó.
Nhưng điều gì xảy ra với bán kính bên trong đó khi bạn tăng kích thước?
Rõ ràng lý do tôi đưa ra điều này là vì một điều gì đó đáng ngạc
nhiên sẽ xảy ra và một số bạn có thể hiểu chuyện này sẽ đi đến
đâu nhưng thực sự không muốn nó có cảm giác như một sự ngạc nhiên.
Thật thú vị khi làm mọi người kinh ngạc với những sự thật và toán học phản trực giác,
mục tiêu ở đây là sự hiểu biết thực sự chứ không phải gây sốc.
Đối với các kích thước cao hơn, chúng tôi sẽ sử dụng thanh trượt để hiểu rõ hơn những
gì đang diễn ra nhưng vì đây là một cách xem khác nên sẽ giúp bạn bắt đầu bằng cách
nhìn lại cách phân tích các trường hợp hai và ba chiều trong bối cảnh của thanh trượt.
Trước tiên, bạn nghĩ thế nào về một đường tròn có tâm ở một góc như 1,1?
Trước đây, đối với một vòng tròn có tâm tại gốc tọa độ,
lượng bất động sản thuộc cả x và y phụ thuộc vào khoảng cách của chúng với số 0.
Và ý tưởng cơ bản ở đây cũng giống như vậy khi bạn di chuyển quanh tâm,
chỉ là diện tích có thể phụ thuộc vào khoảng cách giữa mỗi tọa độ và một số số khác.
Vì vậy, đối với vòng tròn có tâm ở 1,1 này, lượng bất
động sản thuộc x là bình phương khoảng cách của nó với 1.
Tương tự, bất động sản của y là bình phương khoảng cách của nó với âm 1.
Ngoài ra, giao diện của sự đánh đổi vũ điệu piston này hoàn toàn giống nhau.
Để đơn giản, chúng ta sẽ chỉ tập trung vào một trong những vòng tròn có tâm ở 1,1.
Bây giờ hãy tự hỏi bản thân việc tìm một đường tròn có tâm tại gốc tọa độ đủ lớn
để tiếp xúc với đường tròn này có ý nghĩa gì khi chúng ta chỉ xét các con trượt?
Hãy chú ý điểm tiếp tuyến này xảy ra như thế nào khi tọa độ x và y đều giống nhau.
Hay nói cách khác tại điểm của vòng tròn góc này gần
gốc nhất thì bất động sản được chia đều cho x và y.
Điều này sẽ rất quan trọng sau này vì vậy chúng ta hãy thực
sự tìm hiểu sâu hơn và suy nghĩ xem tại sao nó lại đúng.
Hãy tưởng tượng điểm đó bị xáo trộn một chút có thể di chuyển xa đến gần 0 hơn một chút,
điều đó có nghĩa là y sẽ phải di chuyển ra xa 0 một chút.
Sự thay đổi của x sẽ phải nhỏ hơn một chút so với sự thay
đổi của y vì bất động sản mà nó thu được khi di chuyển ra xa
1 sẽ đắt hơn bất động sản mà y mất đi khi tiến gần đến 1 hơn.
Nhưng nhìn từ điểm gốc 0,0 thì sự đánh đổi đó bị đảo ngược.
Thay đổi thu được của x bình phương nhỏ hơn thay đổi thu được của y bình phương
vì khi bất động sản được đo theo 0,0 thì việc di chuyển của y về 1 là giá đắt hơn.
Điều này có nghĩa là bất kỳ sự xáo trộn nhỏ nào tính từ thời điểm bất động
sản được chia đều sẽ dẫn đến khoảng cách ngày càng xa so với điểm ban đầu.
Lý do chúng ta quan tâm là vì điểm này tiếp xúc với đường tròn bên trong
nên chúng ta cũng có thể coi nó là một điểm của đường tròn bên trong.
Và điều này sẽ rất hữu ích cho các chiều cao hơn,
nó cho chúng ta một điểm tham chiếu để hiểu bán kính của vòng tròn bên trong đó.
Cụ thể, bạn có thể hỏi bao nhiêu bất động sản được chia sẻ giữa x và y tại
thời điểm này khi các phép đo bất động sản được thực hiện đối với gốc 0,0.
Ví dụ ở dưới đây trong hai chiều cả x và y đều giảm xuống dưới 0.5 trong cấu hình này
nên tổng giá trị x bình cộng y bình sẽ nhỏ hơn 0.5 bình phương cộng 0.5 bình phương.
So sánh với điểm nửa chừng này thực sự sẽ có ích trong việc thu hút
tâm trí của chúng ta về những gì xảy ra ở các chiều không gian cao hơn.
Thực hiện từng bước một, hãy nâng nó lên thành không gian ba chiều.
Xét hình cầu góc có bán kính 1 có tâm tại 1,1,1.
Điểm trên hình cầu gần điểm gốc nhất tương ứng với cấu hình của
các thanh trượt trong đó x, y, z đều hướng xuống 0 và bằng nhau.
Một lần nữa tất cả họ đều phải vượt quá nửa điểm đó một chút vì
vị trí 0.5 chỉ bằng 0.5 bình phương hoặc 0.25 căn bất động sản.
Vì vậy, với cả ba tọa độ đều chiếm được một phần ba đơn vị diện tích,
họ cần phải ở xa hơn.
Và một lần nữa vì đây là điểm mà hình cầu góc tiếp xúc với hình
cầu bên trong nên nó cũng là một điểm của hình cầu bên trong.
Vì vậy, khi tham chiếu đến gốc 0,0,0, hãy nghĩ về lượng bất động sản được chia sẻ giữa x,
y, z ở vị trí này tương ứng với điểm tiếp tuyến.
Chắc chắn là nhỏ hơn 0.75 vì cả ba số này đều nhỏ
hơn 0.5 nên mỗi số đều nhỏ hơn 0.25 căn bất động sản.
Và một lần nữa chúng ta ngồi lại và cảm thấy thoải mái với
kết quả này đúng là quả cầu bên trong nhỏ hơn quả cầu ở góc.
Nhưng mọi thứ trở nên thú vị hơn khi chúng ta chuyển sang không gian bốn chiều.
Hộp 2x2x2x2 của chúng ta sẽ có 16 đỉnh ở 1 1 1 1 1 1 1 âm 1,
v.v. với tất cả các kết hợp nhị phân có thể có của 1 và âm 1.
Điều này có nghĩa là có 16 quả cầu đơn vị có tâm ở các góc này,
mỗi quả cầu tiếp xúc với bốn quả cầu lân cận của nó.
Như trước đây chúng ta sẽ chỉ tập trung vào một trong số chúng, cái có tâm ở 1 1 1 1.
Điểm của hình cầu gần điểm gốc nhất tương ứng với cấu hình của các
thanh trượt trong đó cả bốn tọa độ đều đạt chính xác một nửa từ 1 đến 0.
Và đó là vì khi một trong các tọa độ bằng 0. Cách 1 5
đơn vị thì bằng 0.25 căn bất động sản đối với điểm 1.
Chúng ta thực hiện thủ thuật tương tự như trước đây khi coi đây là
một điểm của hình cầu bên trong và đo lường mọi thứ theo nguồn gốc.
Nhưng bạn đã có thể thấy điều thú vị về không gian bốn chiều.
Khi bạn chuyển sang nghĩ về bất động sản đối với 0 0 0 0,
vẫn có trường hợp mỗi tọa độ trong số bốn tọa độ này có 0.25 căn
bất động sản tạo nên tổng cộng một căn được chia sẻ giữa bốn tọa độ.
Nói cách khác, quả cầu bên trong đó có cùng kích thước với các quả cầu góc.
Điều này khớp với những gì bạn thấy bằng số bằng cách bạn có thể tính khoảng
cách giữa gốc tọa độ và góc 1 1 1 1 là căn bậc hai của 4 và sau đó khi bạn
trừ đi bán kính của một trong các hình cầu góc, kết quả bạn nhận được là 1.
Nhưng có điều gì đó thỏa mãn hơn nhiều khi nhìn thấy nó thay vì chỉ tính toán nó.
Đặc biệt đây là một khía cạnh thú vị của thực tế là quả cầu bên trong đó có bán kính 1.
Di chuyển mọi thứ xung quanh để tất cả bất động
sản đi tới tọa độ x và bạn sẽ đến điểm 1 0 0 0.
Điểm này thực sự đang chạm vào hộp 2 x 2 x 2 x 2 và khi bạn bị mắc kẹt trong
việc suy nghĩ trong các trường hợp hai hoặc ba chiều thì thực tế là quả cầu
bên trong có bán kính 1 cùng kích thước với các quả cầu góc và nó chạm vào hộp à,
nó có vẻ quá lớn nhưng điều quan trọng là phải nhận ra đây về cơ bản là một
hiện tượng bốn chiều và bạn không thể nhồi nhét nó vào những chiều nhỏ hơn.
Nhưng mọi thứ trở nên kỳ lạ hơn, hãy nâng nó lên thành năm chiều.
Trong trường hợp này, chúng ta có tổng cộng khá nhiều hình cầu góc là 32 nhưng
một lần nữa để đơn giản, chúng ta sẽ chỉ nghĩ về những hình cầu có tâm ở 11111.
Hãy nghĩ về điểm của hình cầu gần gốc nhất, nơi tất cả
năm tọa độ đều chia đều một đơn vị không gian chung.
Lần này mỗi tọa độ cao hơn 0 một chút. 5.
Nếu chúng đạt đến mức 0.5 mỗi người sẽ có 0.25 căn bất động sản,
tổng cộng là 1.25 là quá nhiều.
Nhưng tình thế sẽ đảo ngược khi bạn xem đây là một điểm trên hình cầu bên
trong vì xét về nguồn gốc thì cấu hình này có nhiều hơn một đơn vị bất động sản.
Không chỉ mọi tọa độ đều lớn hơn 0. Cách 0 5 đơn vị nhưng số thứ nguyên
lớn hơn có nghĩa là có nhiều bất động sản hơn khi bạn cộng tất cả lại.
Cụ thể bạn có thể tính toán rằng bán kính của quả cầu bên trong đó là khoảng 1.24.
Cảm giác trực quan về điều đó có nghĩa là các thanh trượt có thể di chuyển
trên nhiều lãnh thổ hơn mức mà chỉ một đơn vị bất động sản sẽ cho phép.
Một cách thú vị để biết điều này có ý nghĩa gì là điều chỉnh
mọi thứ sao cho tất cả bất động sản chỉ tập trung vào một tọa độ.
Bởi vì tọa độ này có thể vượt quá một cái mà bạn đang thấy là
quả cầu bên trong năm chiều này thực sự nhô ra ngoài chiếc hộp.
Nhưng để thực sự cảm nhận được mọi thứ trở nên kỳ lạ như thế nào,
ví dụ cuối cùng tôi muốn chuyển sang 10 chiều.
Hãy nhớ tất cả điều này có nghĩa là các điểm có 10 tọa độ.
Đối với một hình cầu có bán kính 1, một đơn vị bất
động sản phải được chia sẻ giữa tất cả 10 tọa độ đó.
Như mọi khi, điểm của hình cầu góc này gần gốc nhất
là điểm mà tất cả 10 tọa độ đều chia đều bất động sản.
Và ở đây bạn thực sự có thể thấy điều này có cảm giác khác xa với nguồn gốc đến mức nào.
Hay nói cách khác, phạm vi bên trong đó được phép sở hữu một lượng bất động sản rất lớn.
Trong thực tế, bạn có thể tính được rằng bán kính của hình cầu bên trong là khoảng 2.16.
Và nhìn từ góc độ này, nơi bạn có 10 chiều đầy đủ để chia sẻ không gian đó,
thực sự không có vẻ hợp lý chút nào khi hình cầu bên trong phải có bán
kính lớn hơn gấp đôi bán kính của tất cả các hình cầu ở góc đó.
Để biết khối cầu bên trong này lớn đến mức nào,
hãy nhìn lại theo hai chiều và tưởng tượng một hộp 4x4 bao quanh tất cả
bốn vòng tròn từ bên ngoài.
Hoặc đi đến không gian ba chiều và tưởng tượng một hộp
4x4x4 bao quanh tất cả các hình cầu góc đó từ bên ngoài.
Ở đây, trong 10 chiều, quả cầu bên trong không trích dẫn thực sự đủ lớn để
chọc ra bên ngoài hộp giới hạn bên ngoài đó vì nó có đường kính lớn hơn 4.
Tôi biết điều đó có vẻ điên rồ nhưng bạn phải nhận ra rằng mặt của hộp
luôn cách gốc tọa độ hai đơn vị cho dù kích thước có cao bao nhiêu và
về cơ bản là vì nó chỉ liên quan đến việc di chuyển dọc theo một trục.
Nhưng điểm 11111111111 xác định bán kính của quả cầu bên
trong thực sự rất xa so với tâm cho đến tận đây trong 10 chiều.
Và đó là bởi vì tất cả 10 kích thước đó đều bổ
sung thêm một đơn vị bất động sản cho điểm đó.
Và tất nhiên khi bạn tiếp tục tăng kích thước thì quả
cầu bên trong sẽ tiếp tục phát triển không giới hạn.
Nó không chỉ nhô ra bên ngoài những chiếc hộp này mà tỷ lệ của quả cầu bên trong
nằm bên trong hộp cũng giảm theo cấp số nhân về 0 khi kích thước tiếp tục tăng.
Vì vậy, hãy lùi lại một bước, một trong những điều tôi thích khi sử dụng phương
pháp thanh trượt này để giảng dạy là khi tôi chia sẻ nó với một vài người bạn
thì cách họ bắt đầu nói về các chiều cao hơn trở nên ít siêu hình hơn một chút
và bắt đầu nghe giống bạn hơn. sẽ nghe một nhà toán học nói về chủ đề này.
Thay vì hoài nghi hỏi liệu không gian 10 chiều có phải là thực tế hay không,
nhận ra rằng nó chính xác như những con số, mọi người sẽ thực sự thăm
dò xem các quả cầu nhiều chiều có những tính chất nào khác và các
hình dạng khác trông như thế nào khi xét về mặt thanh trượt.
Tình huống chiếc hộp này chỉ là một trong số những điều khiến bạn cảm
thấy rất điên rồ về các quả cầu có chiều cao hơn và thật thú vị khi
nghĩ về những quả cầu khác trong bối cảnh thanh trượt và bất động sản.
Rõ ràng là nó bị hạn chế, ý tôi là bạn là một con bọ trên bề mặt của những vật thể
này chỉ cảm nhận được một điểm tại một thời điểm và về các quy luật chuyển động.
Ngoài ra, hình học có thể khá đẹp khi nó không có tọa độ và điều
này ngược lại với điều đó nhưng nó giúp bạn có chỗ đứng để suy
nghĩ về các hình dạng nhiều chiều một cách cụ thể hơn một chút.
Bây giờ bạn có thể nói rằng việc xem mọi thứ bằng thanh trượt không
khác gì việc suy nghĩ về mọi thứ một cách thuần túy bằng phân tích.
Ý tôi thực sự là nó không khác gì việc thể hiện từng tọa độ theo nghĩa đen,
đó là điều hiển nhiên nhất bạn có thể làm nhưng động thái nhỏ này giúp bạn có thể
chơi đùa với ý nghĩ về một điểm có chiều cao và thậm chí cả những điều nhỏ nhặt như
nghĩ về các hình vuông của tọa độ như bất động sản có thể làm sáng tỏ một số khía
cạnh có vẻ kỳ lạ của kích thước cao, chẳng hạn như góc của một chiếc hộp cách tâm
của nó bao xa.
Nếu có bất cứ điều gì thì thực tế rằng nó là sự thể hiện trực tiếp của
một mô tả phân tích thuần túy chính xác là điều khiến nó phản ánh trung
thực về những gì thực sự cần thực hiện toán học và các chiều cao hơn.
Chúng ta vẫn đang bay trên mây và tin tưởng vào các công cụ lý luận phân
tích nhưng đây là thiết kế lại của những công cụ đó,
một công cụ tận dụng tốt hơn thực tế là phần lớn bộ não của chúng ta hướng
tới việc xử lý hình ảnh.
Ý tôi là chỉ vì bạn không thể hình dung được điều gì đó không
có nghĩa là bạn vẫn không thể nghĩ về nó một cách trực quan.