আমি আপনার সাথে কয়েকটি সিমুলেশন শেয়ার করতে চাই যে মডেলটি কীভাবে একটি মহামারী ছড়িয়ে পড়ে।
এই শিরায় সম্প্রতি কয়েকটি বিস্ময়কর ইন্টারেক্টিভ নিবন্ধ রয়েছে, যার মধ্যে একটি
হ্যারি স্টিভেনসের ওয়াশিংটন পোস্টে এবং তারপরে মেল্টিং অ্যাসফল্টে কেভিন সিমলারের আরেকটি।
তারা দুর্দান্ত, আপনি তাদের সাথে খেলতে পারেন, তারা
খুব তথ্যপূর্ণ, আমি অবশ্যই বিবরণে লিঙ্কগুলি ছেড়ে দেব।
সেগুলি দেখার পরে, আমার আরও কয়েকটি প্রশ্ন ছিল।
যদি লোকেরা একে অপরের থেকে দূরে থাকে তবে
আমি বুঝতে পারি যে এটি বিস্তারকে কমিয়ে দেবে।
কিন্তু বেশিরভাগই একে অপরের থেকে দূরে থাকা সত্ত্বেও, লোকেরা এখনও মাঝে মাঝে
একটি কেন্দ্রীয় অবস্থানে যায়, যেমন একটি মুদি দোকান বা একটি স্কুল।
এছাড়াও আপনি যদি কেসগুলি সনাক্ত করতে এবং বিচ্ছিন্ন করতে সক্ষম হন?
এবং যদি আপনি পারেন, যদি কিছু স্লিপ করে, বলুন কারণ
তারা লক্ষণগুলি দেখায় না তাই তাদের পরীক্ষা করা হয় না?
কিভাবে পৃথক সম্প্রদায়ের মধ্যে ভ্রমণ জিনিস প্রভাবিত করে?
এবং যদি লোকেরা কিছুক্ষণের জন্য একে অপরের সাথে যোগাযোগ
এড়ায় তবে তারা ক্লান্ত হয়ে পড়ে এবং থামে?
আমরা এই প্রশ্নগুলি এবং আরও অনেক কিছু অন্বেষণ করব, তবে প্রথমে
আসুন এই মডেলগুলি ঠিক কীভাবে কাজ করবে তা নিয়ে চলুন।
প্রতিটি সিমুলেশন প্রতিনিধিত্ব করে যাকে একটি SIR মডেল বলা হয়, যার অর্থ
জনসংখ্যাকে তিনটি বিভাগে বিভক্ত করা হয়েছে, যারা এই রোগে আক্রান্ত হওয়ার জন্য
সংবেদনশীল, যারা সংক্রামক এবং তারপরে যারা সংক্রমণ থেকে সেরে উঠেছেন, তাই যারা
রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা সম্পন্ন তারা তা করে না। এটা খেলা না.
আমি যেভাবে এগুলি লিখেছি, প্রতিটি এককের জন্য যে সময় একজন সংবেদনশীল ব্যক্তি
রোগে আক্রান্ত ব্যক্তির একটি নির্দিষ্ট সংক্রমণ ব্যাসার্ধের মধ্যে ব্যয় করেন, তাদের
নিজেরাই এটি সংক্রামিত হওয়ার কিছু সম্ভাবনা থাকবে, তাই আমরা শারীরিক নৈকট্যকে
স্ট্যান্ড হিসাবে ব্যবহার করছি। - হাত মেলানো, একই পৃষ্ঠে স্পর্শ করা,
চুম্বন করা, একে অপরকে হাঁচি দেওয়া, এই সমস্ত ভাল জিনিসগুলির জন্য।
তারপরে প্রতিটি সংক্রামক ব্যক্তির জন্য, কিছু সময়ের পরে তারা
সেরে উঠবে এবং আর রোগ ছড়াতে সক্ষম হবে না।
যদি তারা মারা যায়, তারাও এটি আর ছড়িয়ে দিতে সক্ষম হবে না, তাই আরও
সাধারণ শব্দ হিসাবে, কখনও কখনও লোকেরা SIR-এ R-কে অপসারণের জন্য দাঁড় করাতে বিবেচনা করে।
এটি বলার অপেক্ষা রাখে না, তবে আমাকে যাইহোক শুরুতে এটি জোর দেওয়া উচিত।
এগুলি হল খেলনা মডেল, একটি ক্ষুদ্র জনসংখ্যা সহ, প্রকৃত মানুষ
এবং বৃহত্তর জনসংখ্যার জটিলতা থেকে অনিবার্যভাবে অনেক কম পড়ে।
আমি একজন এপিডেমিওলজিস্ট নই, তাই গভীর বিবেচনা ছাড়াই এখানে
যেকোনও পাঠকে সাধারণীকরণ করতে আমি খুব দ্বিধা বোধ করব।
এটি বলেছে, আমি মনে করি আমাদের সকলের মধ্যে সামান্য বিজ্ঞানীকে নিযুক্ত করা এবং
পরীক্ষামূলক এবং পরিমাণগত হওয়ার সুযোগ নেওয়া স্বাস্থ্যকর হতে পারে, এমনকি যদি এটি অগত্যা
সীমিত ফ্যাশনে হয়, বিশেষ করে যদি বিকল্পটি শিরোনাম এবং অনিশ্চয়তার মধ্যে থাকে।
আমরা সহজ জিনিসগুলি শুরু করব এবং ধীরে ধীরে আরও জটিলতার উপর স্তর করব।
আপনি যে প্রথম কয়েকটি রানের দিকে তাকাচ্ছেন, সেখানে সবাই একধরনের এলোমেলো হাঁটাহাঁটি
করে শহরের চারপাশে ঘুরে বেড়াচ্ছে, এবং সংক্রমণ আমাদের দেওয়া নিয়মগুলি অনুসরণ করে।
সুতরাং, এটা মহান দেখায় না.
খুব বেশি দিন না থাকার পরে, প্রায় সবাই সংক্রামিত হয়।
একটি বিবেক পরীক্ষা হিসাবে, আমি যদি সংক্রমণের এই ব্যাসার্ধকে দ্বিগুণ করি তবে আপনি কী ঘটতে আশা করবেন?
আপনি এটিকে মানুষের মধ্যে আরও সম্পূর্ণ মিথস্ক্রিয়া বা
আরও সামাজিকভাবে জড়িত সমাজের প্রতিনিধিত্ব হিসাবে ভাবতে পারেন।
আপনি অবশ্যই আরও দ্রুত ছড়িয়ে পড়বেন, তবে কতটা?
এটা আসলে খুব কঠোর.
অল্প সময়ের মধ্যে, আমাদের ক্ষুদ্র জনসংখ্যার অধিকাংশই একই সাথে সংক্রমিত হয়।
আরেকটি স্যানিটি চেক হিসাবে, আমরা যদি মূল সংক্রমণ ব্যাসার্ধে ফিরে যাই
এবং সংক্রমণের সম্ভাবনাকে অর্ধেক করে ফেলি তাহলে আপনি কী আশা করবেন?
মনে রাখবেন, এটি যেভাবে চলছে, প্রতিটি দিনের জন্য যে একজন সংবেদনশীল ব্যক্তি
একটি সংক্রামক ব্যক্তির ব্যাসার্ধের মধ্যে থাকে, তাদের সংক্রামিত হওয়ার কিছু সম্ভাবনা থাকে।
ডিফল্টরূপে আমি এটিকে 20% এ সেট করেছি, কিন্তু এই সংখ্যাটি আমরা অর্ধেক কাটাতে যাচ্ছি।
আপনি এটিকে আরও ভাল হাত ধোয়া, ভাল কাশি সুরক্ষা এবং কম মুখ স্পর্শ হিসাবে ভাবতে পারেন।
আপনি আশা করতে পারেন, এটি বক্ররেখা ছড়িয়ে দেয়।
প্রকৃতপক্ষে, এটি এটি অনেক বেশি করে, যা সত্যিই ব্যাখ্যা করে যে
কীভাবে স্বাস্থ্যবিধিতে পরিবর্তনগুলি ছড়িয়ে পড়ার হারে খুব বড় প্রভাব ফেলে।
এখানে বেশ কয়েকটি মূল টেকঅ্যাওয়ের মধ্যে প্রথমটি যা আমি চাই যে আপনি আপনার মনে
রাখবেন তা হল এই বৃদ্ধিটি আমাদের নিয়ন্ত্রণের প্রতিটি প্যারামিটারের জন্য কতটা সংবেদনশীল হতে পারে।
আপনার প্রতিদিনের অভ্যাসগুলিকে এমনভাবে পরিবর্তন করার কল্পনা করা এতটা কঠিন নয় যা
আপনার সাথে যোগাযোগ করা লোকের সংখ্যাকে বহুগুণ করে, বা এটি আপনার সংক্রমণে
আক্রান্ত হওয়ার সম্ভাবনাকে অর্ধেকে কমিয়ে দেয়, তবে বিস্তারের গতির জন্য প্রভাবগুলি বিশাল।
লক্ষ্য সম্ভবত মারা যাওয়া মানুষের মোট সংখ্যা হ্রাস করা,
যা শেষ পর্যন্ত এই অপসারিত বিভাগের কিছু অনুপাত।
যদিও সেই অনুপাত একটি ধ্রুবক নয়।
আপনি যদি এমন একটি বিন্দুতে পৌঁছান যেখানে সংক্রমণের বক্ররেখা খুব বেশি, মানে এমন একটি
সময় আসে যখন অনেক লোক একসাথে অসুস্থ হয়, তখনই সেই বিন্দু যখন উপলব্ধ স্বাস্থ্যসেবা
সংস্থানগুলি অপ্রতিরোধ্য হয়, যা একটি খারাপ রোগের জন্য মৃত্যুর হার বাড়িয়ে দেয়। .
এখন আমি জানি না আপনি কোথা থেকে এসেছেন, তবে বেশিরভাগ শহরে মানুষ
আসলে তাদের দিনগুলি মাতাল হয়ে শহরের চারপাশে এভাবে ঘুরে বেড়ায় না।
প্রায়শই একটি সাধারণ গন্তব্য থাকে, যেমন একটি কেন্দ্রীয় বাজার বা একটি স্কুল।
আমাদের মডেলে, যদি আমরা এমন কিছু কেন্দ্রীয় স্থানের পরিচয় করি যেটাতে লোকেরা নিয়মিত
পরিদর্শন করে এবং তারপরে সেখান থেকে ফিরে আসে, এটা... ঠিক আছে, শুধু দেখুন।
একটি প্রধান জিনিস যা সম্পর্কে আমি কৌতূহলী ছিলাম তা হল এই প্রভাবটি কীভাবে
প্রশমিত করা যায়, এবং এটি এমন কিছু যা আমরা একটু পরে পরীক্ষা করব।
আরেকটি বৈশিষ্ট্য যা আমরা অন্তর্ভুক্ত করতে পারি তা হল
তাদের মধ্যে ট্রানজিট সহ কয়েকটি পৃথক সম্প্রদায় থাকা।
প্রতিদিন, প্রতিটি ব্যক্তির অন্য সম্প্রদায়ের কেন্দ্রে ভ্রমণ করার এবং তারপর
সেখান থেকে তাদের স্বাভাবিক রুটিনে যাওয়ার কিছু সম্ভাবনা থাকবে।
এগুলি সবই আমাদের মৌলিক সেটআপ, তাই এখন প্রশ্ন হল
কোন পদক্ষেপগুলি এই বিস্তার বন্ধ করতে সাহায্য করে?
যেটি সবচেয়ে কার্যকর তা হল সংক্রামক কাউকে সনাক্ত করা এবং
বিচ্ছিন্ন করা, উদাহরণস্বরূপ ভাল পরীক্ষা এবং দ্রুত প্রতিক্রিয়াশীলতার মাধ্যমে।
আমাদের সিমুলেশনে, একবার আমরা কিছু জটিল থ্রেশহোল্ডে পৌঁছলে, আমরা লোকেদের
সংক্রমণ হওয়ার একদিন পরে আলাদা জায়গায় পাঠানো শুরু করব।
এটি অবশ্যই বাস্তব বিশ্বে বিচ্ছিন্নতার মতো দেখতে একটি স্ট্যান্ড-ইন, এটি আক্ষরিক
অর্থে সমস্ত অসুস্থ মানুষকে একটি দুঃখের বাক্সে পরিবহন করতে হবে না।
আশ্চর্যজনকভাবে এটি তার ট্র্যাকগুলিতে মহামারীটিকে সম্পূর্ণভাবে থামিয়ে দেয়।
কিন্তু যদি আপনি সংক্রামিত হন তখন আপনার কোয়ারেন্টাইন না হওয়ার 20% সম্ভাবনা থাকে, বলুন যে আপনি কোনও
লক্ষণ দেখান না তাই আপনার পরীক্ষা করা হয় না এবং আপনি আপনার দিনটি যথারীতি পালন করেন?
আমরা লালের পরিবর্তে হলুদ চেনাশোনা ব্যবহার করে এই
ব্যক্তিদের চিত্রিত করতে যাচ্ছি যাদের কোনো লক্ষণ নেই।
স্পষ্টতই এটি মোট কোয়ারেন্টাইন এবং কিছুই না করার মধ্যে কোথাও
একটি ফলাফল হবে, আপনি কি ভবিষ্যদ্বাণী করবেন যে এটি হবে?
একযোগে মামলার সর্বোচ্চ সংখ্যা মাত্র একটু বেশি, তবে একটি খুব
লম্বা লেজ রয়েছে কারণ এটি স্ট্যাম্প আউট করতে অনেক বেশি
সময় নেয়, যার ফলে মোট মামলার প্রায় দ্বিগুণ হয়।
এটি আরও আকর্ষণীয় হয়ে ওঠে যখন আমরা এটি অনেক সম্প্রদায়ের
সাথে একটি সেটিংসে করি এবং তাদের মধ্যে ট্রানজিট করি৷
আবার বিচ্ছিন্নভাবে সম্পূর্ণ কার্যকর ট্র্যাকিং মহামারীটি খুব দ্রুত বন্ধ করে দেয়।
কিন্তু আপনি যদি ভবিষ্যদ্বাণী করেন যে এখন যদি 20% সংক্রামক
মামলা সেই প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে চলে যায় তবে কী ঘটবে?
আমাদের ছোট্ট ডট সোসাইটি গিয়ারে কিক করার আগে এবং পদক্ষেপ নেওয়ার আগে আমি মামলাগুলির
একটি নির্দিষ্ট সমালোচনামূলক প্রান্তিকে আঘাত না হওয়া পর্যন্ত অপেক্ষা করার জন্য জিনিসগুলি সেট করেছি।
একটি পার্শ্ব নোট হিসাবে এটি একটু আকর্ষণীয় যে এমনকি যখন সমস্ত প্যারামিটার একই
থাকে, কিছু রান অন্যদের তুলনায় এই পয়েন্টে পৌঁছাতে তিনগুণ বেশি সময় নেয়।
বৃহৎ সংখ্যার আইন শুরু হওয়ার আগে, বৃদ্ধির গতির সাথে ডাইসের রোলের সাথে
ততটা সম্পর্ক থাকতে পারে যতটা এটি রোগের অন্তর্নিহিত কিছুর সাথে করে।
এই ফাঁসযুক্ত কোয়ারেন্টাইনিং প্রচেষ্টা অবশ্যই বক্ররেখাকে সমতল করে, কিন্তু এটি
একটি অনেক পুরু লেজ এবং সমস্ত কেস ট্র্যাক করতে অনেক
বেশি সময় নেয়, এই সময়ে অর্ধেকেরও বেশি জনসংখ্যা সংক্রামিত হয়।
এখন আপনি কি ভবিষ্যদ্বাণী করবেন যদি এটি
কেবলমাত্র 50% সংক্রামক ক্ষেত্রে এইভাবে বিচ্ছিন্ন হয়?
অর্ধেক সংক্রামক মানুষ যদি কোয়ারেন্টাইনে থাকে, তার মানে এই
নয় যে মোট জনসংখ্যার অর্ধেক এই রোগে আক্রান্ত হবে।
কারণ সেখানে এখনও অনেক এজেন্ট এটি ছড়িয়ে দিচ্ছে, আমরা এমন একটি পরিস্থিতির সাথে শেষ
হয়ে যাই যেটি যদি কিছুই না করা হয় তবে তার চেয়ে খুব কমই ভাল।
এখানে একটি দ্বিতীয় গুরুত্বপূর্ণ উপায় হল যে কতজন লোক পরীক্ষার মাধ্যমে পিছলে
যায় তার পরিবর্তনগুলি সংক্রামিত মানুষের মোট সংখ্যায় অসামঞ্জস্যপূর্ণভাবে বড় পরিবর্তন ঘটাতে পারে।
আমরা যদি এই সত্যটির দিকে ফিরে তাকাই যে এত তাড়াতাড়ি কেস
ধারণ করা এত কার্যকর, তবে এটির একটি আকর্ষণীয় ফলাফল রয়েছে,
যা হ'ল সবচেয়ে মারাত্মক রোগগুলি কিছু অর্থে বিশ্বব্যাপী কম বিপজ্জনক।
মনে রাখবেন যে এই কোয়ারেন্টাইন সিমুলেশনের নিয়ম হল সংক্রামক লোকেদের সংক্রামিত হওয়ার
একদিন পরে একটি পৃথক স্থানে পাঠানো, কিন্তু যদি রোগটি একদিন পরে তার
হোস্টকে হত্যা করে, মডেলটি একই রকম দেখায়, এটির আরও গাঢ় ব্যাখ্যা রয়েছে।
যারা এটি পান তাদের জন্য এটি ভয়ানক, কিন্তু এটি ছড়িয়ে পড়ে না।
এর মানে হল যে সবচেয়ে বিপজ্জনক ভাইরাসগুলি হল সেইগুলি যেগুলি জনসংখ্যার কিছু অংশকে
মেরে ফেলে এবং অন্যদের মধ্যে ছড়িয়ে পড়ে, বা আরও খারাপ, যদি তারা
শেষ পর্যন্ত প্রাণঘাতী হওয়ার আগে সবার নজরে না পড়ে এবং ছড়িয়ে পড়ে।
2002 সালে SARS প্রাদুর্ভাবের একটি কারণ হল যে এই
সংক্রামক জনসংখ্যার প্রায় প্রত্যেকেই উপসর্গ দেখাচ্ছিল, তাই তাদের
সনাক্ত করা এবং বিচ্ছিন্ন করা অনেক সহজ ছিল।
এই কোয়ারেন্টাইন সিমুলেশনগুলির একটি আরও আশাবাদী ফলাফল
হল প্রাথমিক চিকিত্সা কতটা কার্যকর হতে পারে।
যদি একটি অ্যান্টিভাইরাল থেরাপিউটিক বিদ্যমান থাকে যা লোকেদের এই সংক্রামক বিভাগ থেকে দ্রুত সরিয়ে
দিতে পারে, তবে এটি সেই কেসগুলিকে আলাদা করার মতো মডেলের উপর একই প্রভাব ফেলে।
কিন্তু ধরা যাক আপনার কাছে ব্যাপক পরীক্ষা বা অ্যান্টিভাইরাল থেরাপিউটিক নেই।
আসুন এখানে একটি নতুন প্যারামিটার প্রবর্তন করি, যা একে অপরকে
এড়াতে কতটা চেষ্টা করে, আসুন একে সামাজিক দূরত্বের ফ্যাক্টর বলি।
এই অ্যানিমেশনগুলিতে, আমি এটিকে মানুষের মধ্যে একটি বিকর্ষণকারী শক্তি হিসাবে প্রয়োগ করব, এবং
যখন তারা তাদের প্রতিবেশীর খুব কাছাকাছি বোধ করবে তখন তাদের হলুদ আভা দিব।
এটির দুঃখজনক কিন্তু এক ধরনের চতুর প্রভাব রয়েছে যে আমাদের ছোট এজেন্টরা যখন
সামাজিক দূরত্ব বজায় রাখে, তখন তারা প্রায়শই তাদের বাক্সের ধারে কাঁপতে থাকে।
যদিও কোন বিচ্ছিন্নতা নিখুঁত নয়, তাই মাঝে মাঝে এমনকি যারা একে
অপরের দ্বারা বিতাড়িত তারাও সংক্রামিত হওয়ার জন্য যথেষ্ট কাছাকাছি ঘোরাফেরা করবে।
বিন্দু হল যে এই মিথস্ক্রিয়া অনেক বিরল।
এখানে চারটি আলাদা রানের দিকে নজর দেওয়া যাক।
তাদের প্রতিটিতে, আমরা 50 টি মামলা আঘাত করার পরে, আমি সামাজিক দূরত্ব চালু করব।
কিন্তু উপরের বাম দিকে, আমরা এটিকে সবার জন্য চালু করব।
উপরের ডানদিকে, আমরা এটিকে 90% জনসংখ্যার জন্য চালু করব।
নীচে বামে, জনসংখ্যার 70% জন্য এবং
নীচে ডানদিকে, মাত্র অর্ধেক জনসংখ্যার জন্য।
আপনি কি ঘটতে যাচ্ছে ভবিষ্যদ্বাণী করবেন?
আপনি আশা করতে পারেন, যখন 100% মানুষ একে
অপরকে এড়িয়ে চলে, রোগটি দ্রুত চলে যায়, সম্পূর্ণরূপে।
এবং চারটি ক্ষেত্রেই, এক ধরণের ব্যাপক সামাজিক
দূরত্বের উপস্থিতি অবশ্যই বক্ররেখাকে সমতল করে।
যাইহোক, চূড়ান্ত সংখ্যার পরিপ্রেক্ষিতে, 70% এবং এমনকি 90% সহ একটির
শেষ পর্যন্ত অর্ধেকেরও কম জনসংখ্যা শেষ পর্যন্ত সংক্রামিত হয়,
যা 50% সংক্রামিত ব্যক্তির চেয়ে সামান্য বিট ভাল। .
যে ক্ষেত্রে 90% লোক একে অপরকে প্রতিহত করে সেখানে পৌঁছাতে অবশ্যই বেশি
সময় লাগে, তবে স্পষ্টতই জনসংখ্যার মাত্র 10% প্রতারণা আমাদের সিস্টেমে যথেষ্ট অস্থিরতা
যোগ করে যাতে আগুন ধীরে ধীরে দীর্ঘ সময়ের জন্য জ্বলতে থাকে।
আবার, আমি জোর দিয়ে বলব যে এগুলি খেলনা মডেল, এবং এই ছোট বিন্দুগুলির
আচরণটি আপনার এবং আপনার জীবনের জন্য সামাজিক দূরত্বের অর্থ কী তা সঠিকভাবে প্রতিফলিত
করে কিনা তা বিচার করার জন্য আমি এটি দর্শকের উপর ছেড়ে দিচ্ছি।
তাদের বাড়িতে সম্পূর্ণরূপে বিচ্ছিন্ন হওয়া প্রত্যেকেই তাদের প্রতিবেশীর এলোমেলো জিগলিং
দ্বারা প্রভাবিত হয় না, কিন্তু তারপরে আবার, আমাদের মধ্যে
খুব কমই প্রকৃতপক্ষে অন্য সবার থেকে স্বাধীনভাবে বসবাস করি।
যদিও এই মডেলগুলি বিদেশী নয়, তৃতীয় মূল টেকঅ্যাওয়ে হল যে
সামাজিক দূরত্ব একেবারে বক্ররেখাকে সমতল করতে কাজ করে, তবে
এমনকি ছোট অপূর্ণতাও কিছু সময়ের জন্য বিস্তারকে দীর্ঘায়িত করে।
এখন 12টি সম্প্রদায়ের সাথে সেই সেটআপটি দেখি এবং তাদের মধ্যে ভ্রমণ করি।
ডিফল্টরূপে, আমি এটি সেট করেছি যাতে প্রতিটি এজেন্টের
একটি ভিন্ন সম্প্রদায়ের কেন্দ্রে ভ্রমণের 2% সম্ভাবনা থাকে।
এখন চলুন একটি দৌড়ের চেষ্টা করা যাক যেখানে একবার আমরা 100টি কেস আঘাত করি,
আমরা সেই ভ্রমণের হারকে 4 এর ফ্যাক্টর দ্বারা কমিয়ে মাত্র অর্ধ শতাংশে নামিয়ে ফেলি।
আপনি কি ঘটতে যাচ্ছে ভবিষ্যদ্বাণী করবেন?
সৎ উত্তর হল এটি নির্ভর করে।
কিছু রানে, এটি কোন পার্থক্য করে না, এবং প্রতিটি সম্প্রদায়ের অধিকাংশই এটি পায়।
অন্য সময়ে, কিছু দম্পতি সম্প্রদায় আছে যেগুলি অক্ষত অবস্থায় থাকে।
সাধারণভাবে, আপনি যত তাড়াতাড়ি এই প্রভাবটি চালু করবেন, এটি তত বেশি কার্যকর হবে, তবে এখানে
উপস্থাপিত হচ্ছে যে সম্প্রদায়গুলির মধ্যে যোগাযোগ হ্রাস করা আসলেই একটি সীমিত প্রভাব ফেলে যখন
সেই সম্প্রদায়গুলি ইতিমধ্যে এটি চালু করে, এবং সমাধান হিসাবে এটি অবশ্যই শক্তিশালী নয় নিজস্ব.
একটি সাইড নোট হিসাবে, যখন আমরা এই সিমুলেশনগুলিকে বড় শহরগুলির সাথে চালাই, যার প্রভাব
রয়েছে যে শহরের কেন্দ্রগুলি ঘনীভূত শহুরে কেন্দ্রগুলির মতো কাজ করে, আপনি দেখতে পাবেন কিভাবে
সংক্রমণ এই শহুরে কেন্দ্রগুলির মধ্যে একটিতে আঘাত করার সাথে সাথে এটি খুব দ্রুত তাদের
সকলকে আঘাত করে। , এবং তারপরে এটি ধীরে ধীরে প্রতিটি সম্প্রদায়ের প্রান্তে ছড়িয়ে পড়ে।
এই স্প্রেড কিভাবে পরিমাপ করা যায় সে সম্পর্কে কথা বলতে একটু সময় নেওয়া যাক।
এই রোগে আক্রান্ত একজন ব্যক্তিকে বিবেচনা করুন এবং তারপরে
গণনা করুন যে তারা এটি থাকাকালীন কতজনকে সংক্রামিত করেছে।
অসুস্থ প্রত্যেকের জন্য এই গণনার গড় কার্যকর প্রজনন সংখ্যা বা R
হিসাবে পরিচিত। একটি সাধারণভাবে আলোচিত সংখ্যা হল R-nought, যা
সম্পূর্ণ সংবেদনশীল জনসংখ্যার মধ্যে R-এর মান, যেমন একেবারে শুরুতে।
এটি মৌলিক প্রজনন সংখ্যা হিসাবে পরিচিত।
আপনি হয়তো লক্ষ্য করেছেন যে আমাদের সিমুলেশনগুলিতে আমার এই ছোট্ট লেবেলটি রয়েছে, এবং এটি
যেভাবে গণনা করা হচ্ছে তা হল বর্তমানে সংক্রামক প্রতিটি ব্যক্তির দিকে তাকানো, তারা
এখন পর্যন্ত কতজনকে সংক্রামিত করেছে তা গণনা করা, অনুমান করা যে তারা কতজন সংক্রামিত
হতে চলেছে। অসুস্থতার সময়কালের উপর ভিত্তি করে মোট, এবং তারপরে সেই সংখ্যাগুলি গড়।
উদাহরণস্বরূপ, কোন যোগ মশলা ছাড়া আমাদের প্রথম ডিফল্ট সিমুলেশনে, R প্রায় 2। জনসংখ্যা সম্পৃক্ত
হওয়ার সাথে সাথে নিচে নেমে যাওয়ার আগে বৃদ্ধির পর্বের সর্বোচ্চ অংশে 2।
বিপরীতে, যখন আমরা সংক্রমণ ব্যাসার্ধ দ্বিগুণ করেছি, তখন R 8 এর মতো উচ্চ ছিল!
এই ফ্যাক্টর বৃদ্ধির হারের উপর বিশাল প্রভাব ফেলে।
এটা 8 হিসাবে উচ্চ হিসাবে লাফ আপ যে ধরনের বোঝা উচিত, যদিও.
আপনি যখন সেই ব্যাসার্ধকে দ্বিগুণ করেন, তখন এর ভিতরে প্রায় 4 গুণ লোক সংক্রামিত হয়।
যখন আমরা সংক্রমণের হারকে অর্ধেকে কেটে ফেলি, তখন এটি 1-এর কাছাকাছি ছিল। 3 থেকে 1। 7 পরিসীমা।
যখন R 1 এর চেয়ে বেশি, সংক্রমণটি দ্রুত বৃদ্ধি
পাচ্ছে, এবং সেই সময়ে এটি একটি মহামারী হিসাবে পরিচিত।
যখন এটি 1 এর কাছাকাছি স্থির থাকে, তখনই একটি রোগকে স্থানীয়
বলা হয় এবং 1 এর কম মানে এটি হ্রাসের দিকে।
তুলনা করার জন্য, COVID-19-এর জন্য R-nought 2-এর একটু বেশি বলে অনুমান করা হয়েছে,
যা 1918 সালের স্প্যানিশ ফ্লু মহামারীর সময় R-nought-এর গড় অনুমানের কাছাকাছি ছিল।
তুলনায় মৌসুমী ফ্লু অনেক কম, প্রায় ১. 3.
ভ্রমণের ক্ষেত্রে, আমরা সামাজিক দূরত্ব চালু করার সাথে সাথে এবং ভ্রমণ বন্ধ
করার সাথে সাথে আপনি R দ্রুত 2 থেকে নেমে যেতে দেখতে পাবেন।
আমরা মডেলে যে পরিবর্তন করি এবং এই সংখ্যার মান এর মধ্যে
কিছুটা ব্যবধান রয়েছে, যেহেতু এটি বর্তমান সংক্রামক ক্ষেত্রের উপর ভিত্তি করে
গণনা করা হয়, যা পদ্ধতিটি স্থাপনের আগে বিদ্যমান থাকতে পারে।
যেমনটি আমি শুরুতে বলেছিলাম, আমি যে বিষয়ে সবচেয়ে বেশি কৌতূহলী ছিলাম
তা হল বাজার বা স্কুলের মতো শেয়ার করা কেন্দ্রীয় অবস্থানের প্রভাব।
যখন আমি আমাদের ছোট বিন্দুগুলির জন্য এমন একটি গন্তব্যের পরিচয় করিয়ে দিই, তখন R-nought 5-এর মতো উঁচুতে লাফ দেয়। 8.
এটি একটু অন্যায্য হতে পারে, যেহেতু এটি সবাইকে একই জায়গায় রাখে এবং
আমরা হাত মেলানো বা চুম্বন করার মতো জিনিসগুলির জন্য শারীরিক নৈকট্যকে
একটি স্ট্যান্ড-ইন হিসাবে ব্যবহার করছি, তাই আমাদের হয়তো স্বীকার করা উচিত
যে লোকেরা একই স্কুলে যাচ্ছে বা মুদি দোকানে সংক্রমণ ছড়ানোর সম্ভাবনা
ততটা নয়, যেমন ধরুন, ঘনিষ্ঠ বন্ধু বা একই বাড়িতে বসবাসকারী লোকজন।
এর জন্য হিসাব করার জন্য, আসুন রক্ষণশীলভাবে
প্রতিদিন সংক্রমণের সম্ভাবনাকে অর্ধেক করে ফেলি।
এটি প্রকৃতপক্ষে আর-নটকে অর্ধেক করে ফেলে, তবে কেন্দ্রীয় বাজারের প্রভাব নাটকীয় থেকে যায়।
এখন আসুন একটি দৌড়ের চেষ্টা করি যেখানে কিছু থ্রেশহোল্ড আঘাত করার পরে, আমরা সামাজিক
দূরত্ব চালু করি, তবে লোকেরা এখনও সেই কেন্দ্রীয় অবস্থানে যায় যেভাবে তারা আগে করেছিল।
আপনি লক্ষ্য করতে পারেন যে আমাদের কিছু ছোট বিন্দু তাদের ছোট খাঁচা থেকে পালিয়ে গেছে বলে মনে
হচ্ছে, যা হওয়ার কথা ছিল না, কিন্তু আমি এটি ঠিক না করার জন্য সচেতন পছন্দ করতে যাচ্ছি।
মনে হচ্ছে তারা সবাই ভিতরের বিশৃঙ্খলার দিকে তাকিয়ে শুধু চলে গেল,
না, আমি বাইরে আছি, আমি এর কোনো অংশ চাই না।
একটি আশ্রয়-ইন-প্লেস অর্ডারের সময় উপসাগরীয় অঞ্চলে বসবাস, আমি নিশ্চিত
করতে পারি যে কিছু লোক এভাবেই প্রতিক্রিয়া জানায়।
ঘোরাঘুরির বিন্দুগুলিকে একপাশে রেখে, আমি আপনাকে দেখাই যে এই গ্রাফটি কীভাবে নিয়ন্ত্রণ ক্ষেত্রের সাথে তুলনা করে
যেখানে আমরা কিছুই করিনি, এবং একে অপরের থেকে দূরে সরিয়ে দেওয়ার পাশাপাশি, সমস্ত বিন্দুগুলিও সেই
কেন্দ্রীয় অবস্থানে যাওয়া বন্ধ করে দিলে কী হত তার সাথে এটি কীভাবে তুলনা করে। .
সংক্রমণ বক্ররেখার শিখর নিয়ন্ত্রণের তুলনায় একটু কম, কিন্তু
মোট মামলার সংখ্যার পরিপ্রেক্ষিতে, সেই কেন্দ্রীয় অবস্থান সক্রিয়
রাখা অন্যথায় সামাজিক দূরত্বের প্রভাবকে পরাজিত করে।
এখন আমাকে একটি ভবিষ্যদ্বাণী করতে বলুন।
আপনি কি আরো কার্যকর হবে মনে করেন?
যদি সেই সামাজিক দূরত্বের প্রভাবের শীর্ষে থাকে, আমরা যে ফ্রিকোয়েন্সি দিয়ে মানুষ সেই কেন্দ্রীয়
স্থানে যায় তা কমিয়ে ফেলি, হতে পারে 5 এর একটি ফ্যাক্টর দ্বারা, অথবা যদি
আমরা সংক্রমণের সম্ভাবনাকে 2 এর অন্য একটি ফ্যাক্টর দ্বারা কমিয়ে দেই, উদাহরণস্বরূপ মানে মানুষ
সুপার। তাদের হাত ধোয়া এবং তাদের মুখ স্পর্শ না করার বিষয়ে অতিরিক্ত সতর্ক।
বাম দিকের সিমুলেশনের জন্য আমাদের ডটগুলিকে তাদের দৈনন্দিন রুটিনগুলিকে খুব ভারীভাবে
পরিবর্তন করতে হবে, যেখানে ডানদিকে আমাদের বিন্দুগুলি বেশিরভাগই তাদের স্বাভাবিক অভ্যাস
চালিয়ে যেতে পারে, তবে তারা স্বাস্থ্যবিধি সম্পর্কে অনেক বেশি সচেতন।
তারা আসলে প্রায় অভিন্ন, যা আমাকে অবাক করে দিয়েছিল, কারণ
তাদের মধ্যে একটি পাঁচগুণ হ্রাস পেয়েছে এবং অন্যটি দ্বিগুণ।
আমি অনুমান করি এটি দেখাতে যায় যে স্বাস্থ্যবিধির প্রভাব,
যা করা থেকে বলা সহজ, সত্যিই অনেক দূর যায়।
অবশ্যই, এটি একটি হতে হবে না-বা.
এই পরীক্ষাগুলির সাথে আমাদের লক্ষ্য হল এক সময়ে একটি পরিবর্তনের প্রভাবগুলি দেখা৷
আপনি যদি কৌতূহলী হন, আমরা যখন সামাজিক দূরত্ব প্রয়োগ করি তখন এটি কেমন দেখায়, লোকেরা
কেন্দ্রীয় অবস্থানে যাওয়ার হারকে আমরা সীমাবদ্ধ করি এবং আমরা একবারে সংক্রমণের হার কমিয়ে দেই।
এই সমন্বয়, প্রকৃতপক্ষে, খুব কার্যকর.
তবে আমি আবার জোর দিতে চাই যে আপনি ধারাবাহিকভাবে কেসগুলি সনাক্ত
করতে এবং বিচ্ছিন্ন করতে পারেন তখন সবচেয়ে পছন্দসই কেসটি কীভাবে হয়।
এমনকি এই কেন্দ্রীয় বাজারের সিমুলেশনে, যা চেক না করে রেখে যাওয়া একটি বিশাল জ্বালাতন
দেয়, এটি কার্যকরভাবে করতে সক্ষম হওয়া এখনও মহামারীকে থামিয়ে দেয়, এবং আমাদের ছোট বিন্দুগুলিকে
একে অপরের দ্বারা তাড়ানো বা কেন্দ্রীয় স্থানে তাদের ভ্রমণ বন্ধ করতে হবে না।
প্রকৃত এপিডেমিওলজিতে, যাইহোক, এটি যোগাযোগের সন্ধানের মতো কৌশলগুলির সাথে এর চেয়ে আরও বেশি
পরিশীলিত হয়ে ওঠে, যেখানে আপনি কেবল পরিচিত কেসগুলি সনাক্ত এবং বিচ্ছিন্ন করেন না,
তবে আপনি সেই সমস্ত ক্ষেত্রের সংস্পর্শে থাকা প্রত্যেকের জন্য একই কাজ করেন।
আমি যে সময় এটি পোস্ট করছি, আমি কল্পনা করি যে
এটি সামাজিক দূরত্বে একটি PSA হওয়ার জন্য কিছু প্রত্যাশা রয়েছে।
কিন্তু সত্যি কথা বলতে কি, এটা আসলে আমার নিজের প্রধান টেকওয়ে নয়।
স্পষ্ট করে বলতে গেলে, যখন এটির প্রয়োজন হয়, যেমন এখন, সামাজিক দূরত্ব একেবারে জীবন
বাঁচায়, এবং আমরা আগে দেখেছি, যখন লোকেরা প্রতারণা করে বা যখন তারা একটি কেন্দ্রীয়
স্থানে নিয়মিত মিলিত হতে থাকে, তখন এটি দীর্ঘমেয়াদে অসামঞ্জস্যপূর্ণ প্রভাব ফেলে। মামলার সংখ্যা।
অস্বস্তিকর সত্য, যদিও, এই রোগটি এখনও বিদ্যমান থাকাকালীন, লোকেরা হাল ছেড়ে দিয়ে তাদের
স্বাভাবিক জীবনে ফিরে যাওয়ার সাথে সাথে, যদি কেসগুলি ধারণ করার মতো কিছু না
থাকে, যদিও সেগুলি খুব কমই হতে পারে, আপনি কেবল পাবেন একটি দ্বিতীয় তরঙ্গ।
এই সব করার পরে, আমি অন্য যেকোন কিছুর চেয়ে বেশি যা নিয়ে এসেছি তা
হল সঠিকভাবে করা রোগ নিয়ন্ত্রণের জন্য গভীর উপলব্ধি, প্রাথমিক বিস্তৃত পরীক্ষার অত্যধিক মূল্যের জন্য
এবং কেসগুলিকে আলাদা করার ক্ষমতা, এই ক্ষেত্রে চিকিত্সা করে এমন থেরাপিউটিকগুলির জন্য এবং সবচেয়ে
গুরুত্বপূর্ণভাবে , যখন সময় ভাল হয় তখন সেই সমস্ত মূল্যকে অবমূল্যায়ন করা কত সহজ।
আমি এটি একটি মহামারীর সময় লিখছি, যখন কিছু দর্শক তাদের বাক্সের
প্রান্তে কাঁপানো বিন্দুগুলিকে কিছুটা ভালভাবে সনাক্ত করতে সক্ষম হতে পারে।
কিন্তু ভবিষ্যতে, অনেক লোক এমন একটি মহামারীর সময় এটি দেখবে যা কখনও ছিল না,
এমন একটি সময় যখন একটি অভিনব প্যাথোজেন যা ব্যাপকভাবে ছড়িয়ে পড়তে পারে যদি
চেক না করা হয় তবে দ্রুত খুঁজে পাওয়া যায় এবং ধারণ করা হয়।
এই মহামারীগুলি কখনই ইতিহাসের বইগুলিতে এটি তৈরি করে না, এই কারণেই আমরা
তাদের পিছনের নায়কদের যেভাবে মূল্য দিতে পারি সেভাবে আমরা মূল্যায়ন করি না।
বিস্তৃত ভ্রমণ এবং প্রাণবন্ত শহুরে কেন্দ্রগুলির সাথে একটি বিশ্বে বাস করা একটি রোগের
বিস্তারের সাথে লড়াই করাকে একটি চড়া যুদ্ধ করে তোলে, এটি একেবারে সত্য।
কিন্তু সংযোগের সেই একই স্তরের অর্থ হল যে ধারণাগুলি আগের চেয়ে আরও দ্রুত ছড়িয়ে পড়ে,
ধারণাগুলি এমন সিস্টেম এবং প্রযুক্তির দিকে নিয়ে যেতে পারে যা এই প্রাদুর্ভাবগুলিকে কুঁড়িতে ফেলে দেয়।
এটা নিজে থেকে ঘটবে না, এবং এটা পরিষ্কার যে আমরা মাঝে মাঝে ভুল
করি, কিন্তু আমি সেই ভুলগুলো থেকে শেখার আমাদের ক্ষমতা সম্পর্কে মৌলিকভাবে আশাবাদী।
আপনি কল্পনা করতে পারেন, এই ভিডিওগুলির জন্য অনেক ঘন্টা প্রচেষ্টার প্রয়োজন।
আমি শেষ পর্যন্ত কোনো বিজ্ঞাপন পড়ি না, এবং বর্তমান মহামারীর সাথে সম্পর্কিত YouTube
বিষয়বস্তু পদ্ধতিগতভাবে ডিমোনেটাইজ করা হয়েছে বলে মনে হচ্ছে, তাই আমি এই সুযোগটি নিতে
চাই যারা প্যাট্রিয়নে সরাসরি তাদের সমর্থন করেন তাদের বিশেষভাবে আন্তরিক ধন্যবাদ জানাতে।
এটা সত্যিই একটি পার্থক্য আছে।