我想跟你分享一些模擬流行病傳播方式的模擬遊戲
最近有許多相關文章都寫得非常精采
一篇是哈里·史蒂 文斯（Harry Stevens）
發表在《華盛頓郵報》的文章
和另一篇凱文·思密勒（Kevin Similer）
發表在《Melting Asphal》的文章
兩篇的內容都非常棒，你可以操作互動內容
他們也很有教育意義
然後當然我會把連結放在底下的說明欄裡面
看完這些文章以後，我還想到其他一些問題
比如，我知道如果人們避免親 密接觸，會減慢傳播速度
但如果是大部分時間人們彼此遠離
卻還是偶爾去重要的集散地
像是超市或學校呢？
另外，如果能夠識別並隔離確診案例呢？
即使隔離那些確診案例，若有遺漏掉一些案例會如何影響傳播？(因為他們沒有症狀，也沒有檢測過)
在不同社群間旅行又會有什麼影響？
又或是當人們互相保持距離一陣子
但又因為有點累了就鬆懈了呢？
我們會探索這些問題並走得更深入一點
但我們還是先大致介紹我們的模型是怎麼運作的
這些模擬是用來展示所謂的「SIR模型」
意思是說我們會把人分成三類
可能染病的潛在感染者 (susceptible)
已經染病的感染者 (infectious)
以及已經從疾病康復的復原者 (recovered)
所以已經免疫的這些人，不會再回來互動
在我寫的模型裡面，每個單位時間中
如果潛在感染者待在某個染病者的「感染半徑」內
他們也會有一定的機率染病
所以我們用物理上的距離來表示像握手
觸摸同一個表面、親親、擤鼻涕在別人身上之類的
然後每一個染病者經過一段時間以後
他們會復原並且停止散播疾病
或是，如果他們死了
他們當然再也無法傳染給別人
所以有時候人們也把「SIR」的「R」
當作更廣泛的「移除者」(removed)
這應該不必多說，但我還是要強調一下
這只是在有限的人口下 的一個玩具模型
所以當然無法完全描繪出真人
以及大量人口時的複雜情形
我不是流行病學專家
所以我也不希望在沒有慎重考慮下過度解讀後面的結果
應該說，我覺得讓我們心中的小小科學家有機會
用實驗與量化的精神玩一玩是比較健康的
即使這只是（必要的）一個簡化的版本
特別是我們只有陷在報紙頭條和
各種不確定之中這種選擇的時候
我們會從簡單的開始，然後一層層把複雜的因子加上去
在你現在看到的第一次模擬中
每個人都只是在城市中散步，有點像是隨機漫步
然後感染會按照我們先前說的模式進行
所以……看起來實在不怎麼好
沒過多久，幾乎所有人都被感染了
稍微來個想像測驗：
你覺得如果我把感染半徑加倍會怎麼樣？
你可以把這想成人跟人之間的總互動量增加
或是一個人們的社交互動更密切的社群
當然，疾病會傳播得更快，但多快？
其實是非常誇張地快！
在很短的時間內，我們這個小社會
幾乎大部分人都同時染病了
另外一個想像測驗：
如果我們回到剛剛的感染半徑，但減半感染機率呢？
記得，就像之前那樣，在每一天內
如果潛在感染者待在感染者的感染半徑內
他們會有一定的機率染病
先前我預設機率是20%，而這就是我們要砍半的那個數字
你可以把這個想像成勤洗手、咳嗽摀口鼻
以及避免觸摸臉部
就像你會預期的，這會讓曲線趨緩
事實上，它和緩了非常多
真的顯現出衛生習慣對於疾病傳播速率的巨大影響
第一個我希望你能記在心裡的啟示
就是疾病增長率對我們控制的每一個變因都有多麼敏感
改變你的生活習慣好像不是那麼難以想像
像是成倍增加互動的人數或是減半感染的機會
但它們對疾病增長的步伐卻有很大的影響
我們的目標大概是減少總死亡人數
也就是這區「移除者」的某個部分
但這個部分並不見得永遠會是固定的比例
如果感染曲線的頂端太高
也就是在某個時候很多人同時都生病了
這也就是可使用的醫療資源都被耗盡之時
在疾病惡化的情形下會使死亡率增加
嗯，我不知道你是從哪裡來的
但在大部分的城鎮
人們不會花大半天在城市中像酒醉那樣漫步
通常人們會有個特定的目標
像是中央市場或是學校
在我們的模型中，如果我們加入一個
像這樣人們會經常來來去去的中心點
嗯，就，看吧
我主要好奇的一件事是，要怎麼減緩這個效果？
這個我們等一下就會來仔細看看
另外一個我們可以加進去的功能是做幾個分隔的社群
社群之間可以互相通勤
每一天，每個人會有一定的機率到另一個社群去
然後在那裡做他們平常做的事情
以上這些就是我們的基本設定
問題是，怎麼樣的行動可以減緩疾病擴散？
目前最有效的方法，就是檢測並隔離感染者
例如，有準確並快速的測試
在我們的模擬中，當感染人數超過某個界線
我們就會開始在每個人感染後一天
把人隔離在另一個地方
這個當然只是象徵現實世界中的隔離大概的樣子
我們當然不會真的把所有病患丟到一個難過的小方盒裡
不意外地，這會把疾病的傳播擋在可控的範圍內
但假如在你感染之後，你有20%的機率不會被隔離
比如說，你只有輕症所以沒被安排篩檢
所以你繼續過你的日子
我們會把這些沒有症狀的人不用紅的改用黃色來標記
顯然，這會導致結果會介於完全隔離與完全不做之間
但你覺得會落在比較靠近哪一邊呢？
同時患病個案數的最高峰只會稍微高一點
但卻也會有一個長長的尾巴
表示疾病會拖更長的時間消退
導致最後的患病個案數會變成幾乎兩倍
這在可以互相通勤的幾個小社區的設定中就更有趣了
同樣地，完全追蹤與隔離可以快速且有效地控制傳染
但如果20%的感染者從這個過程中溜掉了
你覺得會怎麼樣呢？
一樣的，我設定要等到感染者超過某個界線
我們的點點小社會才會動起來並採取措施
順帶一提，一個有點有趣的地方是
即使所有的參數都相同
有些回合要花三倍的時間才會到這個點
在沒有大數法則的時候
疾病成長的速度與其說受疾病自身的某些特性影響
不如說其實反而跟擲骰子差不了多遠
這個漏洞百出的隔離措施當然還是會讓疾病趨緩
但它的尾巴卻又更厚，也需要花更多時間來控制疾病
同時這次也有過半數的人口被感染
那麼如果只有50%的感染者被隔離又會怎麼樣呢？
如果只有半數的感染者被隔離
這並不代表最後只有一半的人口會得病
因為還是有很多人在外散播疾病
我們最後得到的結果只比什麼都不做稍微好一點點
這裡的第二個啟示是
能夠逃過篩檢的人數差異
會導致總感染人數有完全不成比例的巨大差別
如果我們回顧一下，既然快速的早期收治既然這麼有效
這其實隱含了一個有趣的延伸
就是最致命的那些疾病，在某種程度上說
其實整體而言並沒有那麼危險
記得模擬隔離的規則
是把被感染的人在感染後一天移到隔離所
但如果疾病在一天之內就把它的宿主殺掉
模型其實看起來會完全相同
只是詮釋上會比較黑暗一點
對得病的人來說的確很慘，但至少不會流行
這也表示最危險的病毒是那些只殺掉部分人口
同時留下無法偵測卻有傳染力的病患在人群中
或更糟，如果病毒只是在它們真的變得致命之前
在每個人體內都保持無法偵測且具有傳染力
2002年的SARS之所以可以控制下來的其中一個原因
是感染者都有出現症狀
所以比較容易被偵測出來並隔離
另一個比較樂觀的延伸是，早期處置可以非常有效
如果存在一種特效藥能把人從感染者中盡速移除
這會跟隔離病患有一樣好的效果
但假設說，你沒有辦法大量篩檢或沒有病毒特效藥
那我們就多引入一個新的參數
也就是人們多努力避免跟其他人接觸
我們就叫它「社交隔離指數」
在這個動畫中，我會把它表示成人與人之間的斥力
並在他們覺得跟鄰居有點太靠近的時候閃黃光
這造成一個有點難過但也有點可愛的效果
就是當我們的小人在試圖避免社交時
他們通常最後會在框框的邊緣抖動
但沒有任何的主動隔離是完美的
所以隨著時間進行，即使那些被其他人推走的小人
也還是有機會被擠到夠近的地方並被感染
重點是，人們的互動會變得稀少許多
我們來看看幾組不同的測試
在每一個測試中，如果出現50個病例
我們就會啟動社交隔離
但在左上的那個，我們會讓所有人都隔離
右上的部分，我們則會讓90%的人口互相隔離
左下是70%的人口，而右下則只有半數人口
你會怎麼預測接下來會發生的事呢？
就像你可能猜想的，如果100%的人口都在避免互相接觸
疾病很快就會消失了
完完全全
然後，在全部的四種狀況中
有落實某種程度的社交隔離絕對能減緩病毒發展
然而，以最終的病患總數而言
70%的組別，甚至90%的組別
最後也還是有略少於一半的人口被感染
這也只比50%的情況稍微好一點點而已
90%人口互相隔離的狀況確實花了較長的時間才演變至此
但顯然地，僅僅10%的人口在作弊搞怪
就讓整個系統增加了足夠的不穩定性
使得疫情緩慢延燒的時間延長許多
再一次，我要強調這些只是玩具模型
我會留給你自己判斷這些小點點的行為模式
是不是真的能準確反映社交隔離對你和你的生活的意義
那些完全宅在自己家裡的人
並不必然會被鄰居的隨機抖動影響
但同樣地，很少人能真的完全遺世獨立
不與他人接觸地生活
目前為止這些模型都還不算太離譜
第三個啟示是社交隔離的確可以減緩疾病流行
但即便是一點點不完美也會延長流行期間
讓我們回過頭來看我們的12個社區和社區間通勤的設定
預設情形下，我設定每天每個人有2%的機會
旅行到其他的城鎮中心
讓我們試試看如果我們有超過100個病例
我們把旅行率減少四倍，變成0.5%
你覺得會發生什麼事？
老實說這要看狀況
在某些回合，不會有任何不同
然後每個社區大部分的人都會感染
其他某些時候，有幾個社區最後保全到最後
總的來說，越早開始行動，效果就越大
但這裡的啟示是，減少社區間的接觸
在社區內已經有感染者的狀況下效果其實非常有限
而就像上面顯示的，這個結果也並不穩固
順帶一提，如果我們用大城市來模擬
也就是說城鎮中心有類似中央轉運站的功能
你可以看到只要其中一個城市中心被打中
它就會非常快速地打中所有城市
在這之後，疾病會緩慢地傳播到社區的邊緣
我們花一點時間來討論如何量化傳播速率
考慮某個患病的人
然後數在他得病期間有多少人被感染
在所有曾經患病的人之中，這個數字的平均
就稱做「有效傳染數」，或是「R」
另一個更常被討論的數字則是R0
它是在全部人都是潛在感染者的情形下的傳染數R
像是疾病的最開端
這被稱為「基本傳染數」
你可能會發現我在每次模擬底下都會放這個小標示
而計算R的方法，則是先看感染者
數他們目前為止傳染給多少人
然後利用疾病時間長度來估計他們總共會傳染給多少人
最後再把這些數字平均起來
舉例來說，在我們的第一個陽春模擬中
R值在快速成長期時大約落在2.2左右
隨後因為所有人都被感染而下降
相反地，當我們把感染半徑加倍
R值竟然高達8！
這個因素對於成長率有十分巨大的效果
但突然跳到8其實也算有道理
當你把半徑變成兩倍，有大約四倍的人會進入傳染圈內
當我們把傳染率砍半，R值減少到大約1.3到1.7之間
當R值大於1時，傳染會呈指數型增長
此時，該疾病就會被稱做「流行病」
如果R值穩定維持在1，則稱為「地方流行病」
在R值小於1時，則表示疾病在消退中
作為對照，新冠肺炎的R0值目前估計略高於2
這也和1918年時大流行的西班牙流感的R0值平均很接近
季節性流感相對之下要低得多，只有約1.3
在旅行的例子中，在我們開始社交隔離並禁止旅行後
你會發現R值快速地從2開始降低
在我們變換參數與R值實際變化間還有一點延遲
這是因為我們計算R的方法是基於目前的感染者數量
而有部分的感染者是在我們調整參數前就染病了
就像我在一開始時所說的
我最感興趣的問題是關於那些聚集熱點
像是市場或是學校
在我們一開始設立這些給小點點的聚集點時
R值馬上跳到5.8
這其實可能有點不公平
因為這把所有人的情況都視為相同
然後在我們用物理接近來模擬像是握手或親嘴的假設下
我們也許應該承認在學校同學或是去同一間超市的人
可能沒有那麼容易傳染疾病，比起像是，同住一屋的人
考慮這一點，讓我們保守估計每天的感染率只有一半
這確實把R的最大值減少了一半
但中央市場的效果卻仍然相當可觀
（啟示五：共同的聚集中心會大幅加快疾病傳染速率）
現在讓我們來試試看在確診人數達到一定程度後
我們開始社交隔離
但人們還是會像往常一樣會去聚集中心
(pff) 你可能會發現有些點點好像逃出他們的小監獄了
這雖然好像不太應該發生，但我要故意不修回來
這有點像是他們看到裡面這一團亂然後說
「不行，我要來閃了。我不想要接受這一切」
對於在灣區自主居家隔離中的我來說
我可以保證這確實是某些人的反應沒錯
先不管那些游離失所的點點
我們先來看這些圖要怎麼跟控制組
也就是我們沒有做任何事的狀況比較
以及跟除了跟其他人保持距離以外
所有點點也都不再去聚集中心的狀況來比較
感染曲線的高點稍微比控制組略低一些
但以總感染人數而言，持續讓聚集中心運作
真的會抵消社交隔離的效果
這時我要請你預測：以下哪一種措施會更有效
在社交隔離的效果之上
我們減少人們到聚集中心的頻率，比如說，變成1/5
或者，我們把感染率變成原先的1/2
比如說，人們現在超級注意勤洗手，也小心不要摸到臉
左邊的狀況需要點點們劇烈改變他們的生活習慣
而在右邊的狀況，他們大致上保持原本的習慣
只是更加注重衛生
他們其實幾乎是一樣的，這讓我有點驚訝
因為其中一個是1/5的劇烈改變而另外一個只是對折
我猜這可能表示注重衛生可能更有效
同時因為比較簡單達成，所以也更容易維持
當然，這也不見得是需要二擇一的情形
我們的目標是要實驗看看在只改變一個變因時的效果
如果你好奇的話，這是當我們同時開始社交隔離
限制人們到聚集中心以及降低感染率時看起來的樣子
這個全套套餐組合，說實在，很有效
但我還是想再強調，最理想的狀況還是
可以持續篩檢並隔離病例的情形
即使在表現不佳病情延燒的聚集中心模擬中
能夠有效率地篩檢隔離確實能夠停止傳染病流行
然後，我們的小點點甚至不用各種絕交
或是不再去聚集中心報到
在真正的流行病學中，附帶一提
這會用更仔細的方法進行，稱為「接觸者追蹤」
此時你不只篩檢並隔離已知病例
同時也會將與病例接觸過的所以人隔離起來
因為我上傳這部影片的時間點
我猜應該會有人會期待這是要鼓勵大家保持社交距離
但老實說，這真的不是我的主要論點
我要澄清，當需要的時候
社交隔離的確能夠拯救一些人的性命
然而就像我們先前看到的，如果有人做得不確實
或是如果有人持續到聚集中心碰面
這都會帶來不成比例的長期病例數增長
讓人不是那麼舒服的真相是
只要疾病依然存在
那麼當人們放棄並回到原本的日常之時
如果沒有繼續抑制疾病的措施，有些或許會繼續
我們只會迎來第二波流行
在做完這些之後，我想這帶給我們的無非
是對於目前正確疾病控制的重視
是對大量早期檢測及隔離能力之無比價值的重視
是對治癒疾病的特效藥的重視，以及最重要的
再次正視這些在承平時期太過容易被低估的價值
我在瘟疫期間寫下這個
而有些觀眾可能會太過敏銳的從
躲在盒子邊緣顫抖的點點們發現這件事
但未來，或許有人會在另一個
「不存在的瘟疫」時看這支影片
彼時某個新的尚未確認的病原體可能出現並快速傳播
卻馬上被發現並壓制下來
它們會成為不曾在歷史書上記載的瘟疫
這也許是我們並未敬重那些我們理應敬重的英雄的原因
生活在一個旅行頻繁且充滿生機的城市中心的世界中
確實讓對疾病的抗爭陷入苦戰
此言誠然
但這樣程度的聯繫也使理念傳遞比以往更加快速
這些理念會引領制度與科技
將疫情重新壓回土裡
這些不會自己發生
而且顯然地我們有時也會犯錯
但整體來說，我對我們從錯誤中學習的能力還滿樂觀的
就像你或許能想像的，這支影片付出了無數小時的努力
我一般來說不在影片最後放廣告
然後任何關於現在這場瘟疫的內容
似乎都被YouTube有系統性地去營收化了
所以我只是希望能利用這個機會
直接向在Patreon上支持我的人們致上最溫暖的感謝
這對我的幫助真的很大