Tahan teiega jagada mõnesid
simulatsioone epideemia leviku kohta.
Viimasel ajal on avaldatud mitu suurepärast
interaktiivset artiklit sel teemal, kaasa arvatud üks,
mis ilmus Washington Postis Harry Stevens'ilt
ja teine Kevin Similer'ilt Melting Asphalt'is.
Nendega on võimalik ise katsetada, need on väga
informatiivsed. Ma panen lingid kirjeldusse.
Peale nende nägemist tekkisid
mul mõned küsimused.
Näiteks ma saan aru, miks see viiruse levikut aeglustab, kui inimesed hoiavad üksteisest eemale,
aga hoolimata sellest, et inimesed enamasti hoiavad teistest eemale, peavad nad siiski aeg-ajalt
mõnes kohas käima, kus on rohkem inimesi,
näiteks toidupoes või koolis.
Või kuidas mõjuks, kui me suudaksime
tuvastada ja isoleerida kõik nakatunud?
Aga kui me seda ka teeksime,
siis jääks ikka mõned, kellel ei ole
sümptomeid ja keda seetõttu ei testita.
Kuidas mõjutab viiruse levikut erinevate
kogukondade vahel reisimine?
Või mis siis, kui inimesed küll mõnda aega
hoiduvad üksteisest eemale,
aga siis väsivad sellest ja lõpetavad?
Ma käsitlen neid küsimusi ja ka teisi,
kuid kõige pealt räägin, kuidas täpselt
meie mudelid töötavad.
Need simulatsioonid on koostatud niinimetatud
"SIR mudeli" järgi, kus populatsioon
on jaotatud kolme kategooriasse - nendeks
kes on antud nakkusele vastuvõtlikud,
nendeks, kes on nakatunud ja nendeks,
kes on nakkusest paranenud.
Ma koostasin mudeli nii, et iga ajaühiku
kohta, mille jooksul nakkusele vastuvõtlik isik
viibib nakatunud isiku "nakkuspiirkonnas",
on tal teatud tõenäosus ise nakatuda.
See füüsiline lähedus võib tähendada näiteks käesurumist või samade pindade puudutamist
või suudlemist või aevastamist teiste suunas,
kõiki neid toredaid asju.
Seejärel iga nakatunud isik paraneb
teatud aja jooksul
ega levita enam nakkust.
Kui nad surevad, ei levita nad samuti nakkust,
seetõttu võib R siis hoopis tähendada
kõrvaldatud (removed).
See peaks olema niigi selge, aga ma rõhutan siiski:
Need on mängumudelid
üliväikse populatsiooniga, mis ei toimi täpselt
sama moodi pärisinimestega ja
suuremate populatsioonide korral.
Ma ei ole epidemioloog, seetõttu oleks ma
ettevaatlik siin näidatud tulemuste üldistamisel
ilma põhjalikuma kaalutlemisega.
Sellegipoolest arvan, et oleks kasulik kaasata
igaühes meist peituvad väikest teadlast ja
kasutada juhust katsetada ja arvutada isegi,
kui see toimub piiratud ulatuses,
eriti kuna alternatiiv on hulpida
pealkirjade ja kõhkluste sees.
Alustame lihtsamatest mudelitest ja lisame
lisame vähehaaval keerukust.
Esimeste näidete puhul ajavad kõik omi asju nagu tavaliselt
ja viirus levib nende reeglite järgi,
mis alguses paika sai pandud
Niisiis... see ei näe eriti hea välja
Ei võta palju aega, kuni peaaegu
kõik on nakatunud.
Proovime, mis juhtub, kui suurendada nakatumise raadiust.
See võiks kujutada olukorda, kus inimesed
suhtlevad omavahel rohkem,
sotsiaalsemat ühiskonda.
Nakkus levib muidugi kiiremini, aga kui palju kiiremini?
Erinevus on silmaganähtav!
Lühikese ajaga nakatub samaaegselt
enamus meie väikesest ühiskonnast.
Teise asjana vaatame, mida võiks oodata,
kui nakatumise raadius väiksemaks tagasi muuta,
kuid vähendada nakatumise tõenäosust.
Meeldetuletuseks - iga ajaühiku kohta,
mille jooksul nakkusele vastuvõtlik isik viibib
nakatunud isiku läheduses, on tal mingi
tõenäosus ise nakatuda,
milleks ma vaikimisi määrasin 20%.
Selle numbri teeme nüüd poole väiksemaks.
Seda võib ette kujutada nagu käte pesemist,
kõha eest kaitsmist ja vähem näo katsumist.
Nagu oodata võis, muudab see levikukõverat.
Tegelikult muudab see päris palju, näidates ilmekalt
kuidas parem hügieen võib anda
väga suure efekti viiruse leviku vähendamisel.
Seega esimene järeldus, mida meeles pidada,
on see, kui mõjutatav on leviku ulatus
igast meie kasutatavast tegurist.
Ei ole keeruline ette kujutada oma igapäevaste
harjumuste muutmist nii, et kohtud rohkem inimestega
või vähendad oma nakatumise võimalusi poole võrra,
aga nende mõju nakkuse levikule on tohutu.
Eesmärgiks on arvatavasti vähendada inimeste arvu,
kes surevad, kellest saab osa
sellest R kategooriast.
See osa ei ole siiski konstantne.
Kui me jõuame selleni, et nakatumise kurvi
tipp on liiga kõrge, see tähendab aega, kui
palju inimesi on samaaegselt haiged,
koormame me haiglasüsteemi üle,
aga see suurendab suremust.
Ma ei tea, kust sina pärit oled, aga enamuses
linnades ei käi inimesed niimoodi
päevad läbi eesmärgitult linnas ringi.
Enamasti on neil mingi ühine sihtkoht, näiteks
keskturg või kool, kuhu inimesed
peavad jõudma.
Kui me oma mudeli peale panem sellise keskse koha,
kus inimesed regulaarselt käivad ja siis
tagasi tulevad, siis ... vaata.
Üks asi, mis mind põhiliselt huvitas, oli,
kuidas seda efekti vähendada.
Uurime seda natukese aja pärast.
Teine omadus, mille võiks lisada,
on erinevad kogukonnad,
mille vahel on võimalik reisida.
Iga päev on igal inimesel mingi tõenäosus,
et ta külastab teistkogukonda,
mille keskusesse nad saabuvad.
See on põhiline ülesehitus.
Kuidas siis peatada nakkuse levikut?
Kõige tõhusam on tuvastada ja isoleerida
kõik nakatunud, näiteks
laialdase testimisega ja kiire tegutsemisega.
Kui meie simulatsioonis nakkuste arv saavutab
kriitilise piiri, hakkame inimesi
saatma kusagile kõrvalisse kohta 1 päeva
jooksul peale nende nakatumist.
See lihtsalt kujutab mingit kohta, kuhu
tegelikkuses inimesi isoleerida saab.
Tegelikult ju ei viida kõiki nakatunud
inimesi mingisse lagedasse ruumi.
Ettearvatavalt peatab see epideemia täielikult.
Aga mis saab siis, kui peale nakatumist on sul
20% tõenäosus, et sind ei panda karantiini,
sest sul ei ilmne haigustunnuseid ja sind ei testita,
mistõttu sa elad oma igapäevast elu edasi?
Me kujutame neid inimesi, kellel ei ole haigustunnuseid,
kollaste ringidega punaste asemel.
Ilmselt peaks siis tulemus olema midagi karantiini
ja mitte-millegi-tegemise vahel,
aga kus täpselt võiks see olla?
Haigestumiste arv on sel juhul ainult
natuke suurem, kuid haigestumised jaotuvad
pikema aja peale, kuna nakatumine kestab
pikemat aega ja haigestunute arv kokku
on lõpuks umbes kaks korda suurem.
Huvitavamaks muutub olukord siis, kui see
toimub mitme kogukonna vahel reisimisega.
Jällegi, toimiv tuvastamine ja isolatsioon
peatab epideemia väga efektiivselt,
aga mis juhtub, kui 20% nakatunutest
jääb tuvastamata?
Ma seadistasin jälle ooteaja, et alles
kriitilise piiri nakatunute tekkimisel
hakkab meie pisike punktiühiskond toimima.
On huvitav, et Isegi, kui kõik seadistused on samad,
siis mõnikord võtab ligikaudu kolm korda
rohkm aega, et jõuda samasse olukorda,
enne kui suurte numbrite seadus tööle hakkab,
kasvukiirust mõjutab täringuveeretamine
sama palju kui
mõni haigust ennast iseloomustav tunnus.
Kasvukõver hoitakse küll madalana, kuid nüüd
on sellel palju jämedam saba pika aja jooksul,
mis kulub kõigi nakatunute leidmiseks.
Kokkuvõttes nakatub üle poole populatsioonist.
Aga mis juhtub, kui sellisel moel
isoleeritakse ainult 50% nakatunutest?
Kui ainult pool nakatunutest on karantiinis,
ei tähenda see, et ainult pool populatsioonist
lõpuks nakatub.
Kuna endiselt on nii palju nakkuse levitajaid,
siis satume olukorda,
mis on ainult natuke parem, kui mitte millegi tegemine.
Teine järeldus - see, kui palju inimesi
testimata jääb, põhjustab ebaproportsionaalselt
suuri muutusi nakatunud inimeste arvus.
Asjaolust, et nakatunuid varakult isoleerides on selle
efekt nii suur, saab teha huvitava järelduse,
et suur hulk kohapealseid surmajuhtumeid
on globaalses mõttes kõige ohutum.
Tasub meeles pidada, et nende karantiini
simulatsioonide reegel on saata nakatunud inimesed
eraldatud kohta ühe päeva jooksul peale nakatumist.
Kui haigus tapab inimese ühe päeva jooksul,
näeb mudel välja täpselt samasugune,
aga selle tõlgendus on palju süngem.
See on kohutav nakatunud inimestele,
aga nakkus ei levi.
See tähendab ühtasi, et kõige ohtlikumad viirused
on need , mis on surmavad ainult osale populatsioonist,
jäädes märkamatuks ja levivad teiste hulgas.
Kõige halvem on, kui nakkus jääb tuvastamata
ja levib kõigile enne, kui see surmavaks osutub.
Üks põhjus, miks SARSi epideemia aastal 2002
suudeti nii tõhusalt peatada, oli see,
et praktiliselt kõigil nakatunutel ilmnesid sümptomid,
nad olid seetõttu kergesti tuvastatavad ja
isoleeritavad
Optimistlik järeldus on see, et varajane
tuvastamine on nii kasulik.
Kui leitakse viirusevastane ravi, mis liigutab
inimesed nakatunute hulgast kiiresti välja,
on sellel mudelile sama efekt, nagu
nakatunute isoleerimisel.
Aga oletame, et laialdast testimist ei saa läbi viia
või viirusele ravi ei ole.
Viime nüüd sisse uue muutuja - kui palju
inimesed teisi vältida üritavad.
Nimetame selle "sotsiaalse eraldatuse teguriks".
Nendel animatsioonidel kujutan ma seda
inimestevahelise tõukejõuna,
kollase helendusena, kui neile tundub, et on naabrile liiga lähedal.
Sellel on natuke kurb, aga lahe efekt, et kui meie
väiksed agendid üksteisest sotsiaalses mõttes
kaugemale hoiavad, siis nad kogunevad
värisedes kogukonna äärtesse.
Ükski isolatsioon ei ole siiski täiuslik,
seetõttu ka need, kes üksteisest eemale hoiavad,
satuvad siiski aeg-ajalt teistele nii lähedale,
et nakatuvad, aga seda juhtub palju havem.
Vaatame nelja erinevat simulatsiooni.
Igas neist algab sotsiaalne eraldumine peale
esimest 50 nakatumist.
Üleval vasakul lülitame selle sisse kõigi jaoks,
üleval paremal 90% jaoks populatsioonist.
All vasakul 70% ja all paremal 50% jaoks.
Vaatame, mis juhtub.
Nagu võis arvata, kui 100% inimestest üksteist väldivad, lõpeb nakkus kiiresti.
Kõigil neljal juhul muudab sotsiaalne
eraldumine nakatumiskurvi lamedaks.
Kuid pikama ajalises vaates nakatub 70%
eraldatuse puhul, aga ka 90% puhul
natuke vähem kui pool  populatsioonist,
ja 50% eraldatuse puhul on olukord
ainult natuke kehvam.
Kui 90% inimestest teisi väldib, läheb
sellise nakatumiseni ainult kauem aega,
isegi ainult 10% inimeste poolt reeglite
rikkumine lisab nii palju ebastabiilsust,
et hoiab tuld põlemas pikka aega.
Ma rõhutan veel kord, et need on mängumudelid
ja jätan targa vaataja otsustada,
kas nende punktide käitumine peegeldab
piisavalt täpselt seda, kuidas sotsiaalne eraldatus
mõjutaks sind ja sinu elu.
Kui keegi täielikult oma koju eraldub, siis teda
ei mõjuta naabrite siblimine.
Siiski ainult vähesed inimesed elavat nii
täielikus eraldatuses kõigist teistest.
Kui oletada, et siiamaani need mudelid ei
kujuta täiesti mõeldamatut, oleks kolmas järeldus:
sotsiaalne eraldumine aitab nakatumist aeglustada,
aga isegi väiksed kõrvalekalded pikendavad
nakkuse levikut oluliselt.
Vaatame nüüd, kuidas see näeb välja
12 kogukonna puhul ja reisimisega nende vahel.
Vaikimisi on igal isikul iga päev 2%-line võimalus
teise kogukonna keskusesse reisida.
Vaatame, mis juhtub, kui peale esimese 100 nakatumise tuvastamist vähendada reisimist 4 korda, 0,5%-ni.
Mis siis juhtub?
Aus vastus on, et see sõltub paljudest asjadest.
Mõne simulatsiooni ajal ei muuda see üldse tulemust
ja enamust kõigist kogukondadest nakatub.
Mõni teine kord jääb mõni kogukond täiesti puutumata.
Üldjuhul, mida varem reisikeeld rakendada, seda tõhusam see on, aga oluline järeldus on, et
kogukondade vahelise suhtlemise vähendamisel on väga väike mõju,  kui nakkus on levinud
juba mitmesse kogukonda.
Lisajäreldus - kui me seda simulatsiooni käivitame
suurte linnade jaoks, milles linnakeskused toimivad
inimeste ühenduskohana, siis näeme, et kui nakkus on jõudnud ühte linnakeskusesse,
siis jõuab see väga kiiresti kõigi linnade
keskustesse ja levib sealt tasapisi äärelinnadesse.
Räägime korraks, kuidas hinnata levimise kiirust.
Oletame, et nakatunud on üks inimene ja loendame, mitme inimesega nad kokku puutuvad haiguse jooksul.
Keskmist teiste nakatamiste arvu iga nakatunud
inimese kohta nimetatakse nakatumise määraks ehk R.
Sagedamini räägitakse väärtusest R0, mis nakatumise määr täiesti kaitsetus ühiskonnas,
nagu nägime päris alguses.
Seda nimetatakse "algseks" nakatumise määraks.
Võib-olla märkasid, et ma kasutasin seda
simulatsioonides. Seda arvutatakse nii, et
vaadeldakse iga isikut, kes on nakatunud ja
loendatakse, mitut tema on nakatanud,
hinnatakse, kui palju ta veel oma haiguse jooksul
nakatab ja võetakse neist keskmine.
Näiteks, esimeses simulatsioonis, kus ei olnud mingeid lisatingimusi, oli R kõrgeima kasvu faasis
ligikaudu 2,2 enne, kui hakkas langema,
sest poplatsioon küllastus.
Aga näiteks siis, kui suurendasime
nakkavust kahekordseks, oli R lausa 8!
Sellel tingimusel on väga suur mõju kasvumäärale,
sellest tulenes ka plahvatuslik levik.
See on ka arusaadav, sest kui suurendada
raadiust kahekordseks, jääb mõjupiirkonda
ligikaudu 4 korda rohkem inimesi, keda nakatada.
Kui vähendasime nakkavust poole võrra,
oli nakatumise määrt 1,3 ja 1,7 vahel.
Kui R on suurem kui 1, kasvab nakatumine
eksponentsiaalselt ja seda nimetatakse epideemiaks.
Kui R on enam-vähem 1, nimetatakse seda
endeemiliseks levikuks.
Kui aga R on väiksem kui 1, siis nakatumine väheneb.
Võrdluseks - Covid19 puhul on R0 väärtuseks
hinnanguliselt natuke üle 2, mis on sama nagu
keskmine R0 hinnang 1918. aasta
Hispaania gripi pandeemia puhul
Hooajalise gripi R0 näiteks on palju madalam,
umbes 1,3
Meie mängueksperimendi puhul, kus reisimine
oli lubatud, siis juhul, kui rakendada sotsiaalne eraldatus
ja keelata reisimine, langes R kiiresti 2 pealt alla.
Nagu ma alguses ütlesin, siis üks asi, mis mind kõige
rohkem huvitas, oli kesksete sõlmete mõju,
nagu turg või kool.
Kui mudelisse lisada selline keskne
sõlmpunkt, tõuseb R lausa 5,8 peale.
See tundub natuke ebaõiglane, kuna suunab
kõiki samasse punkti, ja arvestades, et me
kasutame füüsilist kontakti selliste asjade näitena
nagu käesurumine või suudlus,
peaks me arvesse võtma, et inimesed, kes küll
käivad samas koolis või toidupoes,
ei pruugi samal määral nakkust levitada
nagu samas majas elavad inimesed.
Et seda arvesse võtta, langetame nakatumise
tõenäosust päevas poole võrra.
See küll langetab R kõrgeimat määra, kuid
keskturu mõju jaab oluliseks.
Proovime simulatsiooni, kus peale mingit nakatumiste
arvu hakkab tööle sotsiaalne eraldumine, kuid
inimesed käivad endiselt keskuses nagu tavaliselt.
Võib-olla märkasid, et mõned punktid pääsesid
meie puurist välja... mida ei oleks pidanud juhtuma,
kuid ma otsustasin teadlikult seda mitte parandada.
See nägi välja nagu oleks nad kõik keset seda sisemist
kaost ja siis otsustasid: "Mulle aitab, mina kaon siit!
Ma ei taha selles rohkem osaleda!"
Elades karantiini kehtestamise ajal San Francisco
rannarajoonis, võin kinnitada, et see oli täpselt see
reaktsioon, mis mõnel inimesel tekkis.
Need hulkuvad punktid kõrvale jättes tahan näidata,
kuidas see graafik reageerib kontrollile
ja kuidas oleks mõjunud täiendav üksteisest eemale hoidmine ja kui kõik punktid
ei oleks enam keskuses käinud.
Nakatumisekõver oleks natuke madalam kui kontrolli
korral, kuid nakatumiste koguarvu mõttes nullib
keskne kogunemiskoht sotsiaalse eraldumise mõjud.
Kas mõjuvam oleks, kui lisaks sotsiaalsele
eraldumisele me vähendaks keskuse
külastamise sagedust näiteks 5 korda?
Või kui me vähendaks nakatumise
tõenäosust veel poole võrra, näiteks kui
kõik inimesed hakkaksid hügieenireegleid täitma?
Proovime mõlemad ära.
Vasakpoolne simulatsioon sunnib kõiki
punktikesi olulisel määral oma harjumusi muutma,
aga parempoolsel jätkavad inimesed päevarutiinis elamist, aga käituvad  hügieeni osas teadlikumalt.
Tulemus on praktiliselt sama,
mis üllatas mind, arvestades, et
ühel juhul on viiekordne muutus,
teisel juhul ainult kahekordne
Ma oletan, et see näitab, kui suurt rolli mängib
hea hügieen, mida on küll lihtsam öelda, kui teha.
Loomulikult ei pea valima üht või teist,
vaid meie eesmärk nende katsetuste juures on
uurida iga teguri mõju ükshaaval.
Huvi pärast proovime, kuidas mõjuvad koos
sotsiaalne eraldatus, keskuses käimise vähendamine
ja madalam nakatumise määr.
Koos mõjuvad nad päris tõhusalt.
Aga ma tahan veel kord rõhutada, et
eelistatuim meede on see, kui suudetakse
järjekindlalt tuvastada ja isoleerida nakatunud.
Isegi selle keskturu näite puhul, mis kontrollimatu arengu puhul viis tohutu puhanguni,
aitab tuvastamine ja isoleerimine epideemia peatada.
Meie punktikesed ei pea isegi üksteist
tõrjuma ega turul käimist lõpetama.
Tegeliku epideemia puhul läheb asi muidugi
laiaulatuslikumaks - kasutades täiendavaid meetodeid
nagu "kontaktide jälitamine", kus lisaks nakatunutele
tuvastatakse ja isoleeritakse ka kõik need,
kellega nakatunu kokku on puutunud.
Arvestades selle video postitamise aega, ma kujutan ette, et hakatakse kasutama sotsiaalset eraldamist.
Aga ausalt öeldes ei oleks see minu isiklik järeldus.
Et oleks selge, kui vaja nagu praegu, siis toimib
sotsiaalne eraldumine hästi, päästes elusid,
kuid nagu eelnevalt nägime, kui osad inimesed
reegleid rikuvad või jätkavad sageli keskuses käimist,
on sellele ebaproportsionaalselt suur mõju
pikaajalisele nakatumiste arvule
Ebamugav tõde on selles, et kuni nakkus veel
kusagil levib, siis nii pea, kui me
reegleid lõdvendame ja naaseme
normaalse elu juurde ning ei ole rakendatud
muid meetmeid nakatunute suhtes,
algab epideemia teine laine.
Olles kõik need simulatsioonid ära teinud,
valdas mind sügav austus
õigesti läbi viidud nakkuste kontrolli suhtes,
laialdase testimise hindamatu väärtuse suhtes
ja suutlikuse suhtes nakatunuid isoleerida,
arstide suhtes, kes haigeid ravivad ja
kõige olulisem - kui lihtne on
alahinnata kõike seda, kui on head ajad.
Ma kirjutan seda pandeemia ajal, kui mõned
vaatajad suudavad liigagi hästi samastuda
värisevate punktikestega, mis kasti äärtesse kogunevad.
Kuid tulevikus vaatavad paljud inimesed seda pandeemia ajal, mis jäi toimumata,
kui uus haigusetekitaja, mis suudaks
laialt levida, kui seda ei kontrollita, hoopis
kiiresti avastatakse ja kontrolli alla saadakse.
Need tulevikus olemata jäävad pandeemiad
ei jõua kunagi ajalooraamatutesse, mis võib olla
põhjuseks, miks me ei suuda hinnata
kangelasi selle taga sel määral, nagu me peaks.
Tõsi, elame maailmas, kus reisimine on laialt levinud
ja linnakeskused on rahvarohked, mille tõttu tundub
nakkuste leviku tõrjumine ülesmäge võitlusena.
Kuid samal ajal tähendab ühendatus ka seda,
et ideed levivad kiiremini kui kunagi varem,
ideed, mis viivad süsteemide ja tehnoloogiateni,
mis suudavad nakkuspuhangud eos lämmatada.
See ei juhtu iseenesest ja on selge,
et ka tulevikus tehakse vigu, kuid
ma olen üdini optimistlik meie võime
suhtes neist vigadest õppida.
Nagu sa ilmselt ette kujutad, võtab nende
videote tegemine palju aega ja vaeva.
Ma ei reklaami kedagi oma videote lõpus,
pandeemiaga seotud Youtube ei ole üldiselt
rahateenimisele suunatud, seetõttu tahan
kasutada juhust, et edasi anda suure tänu
neile, kes toetavad neid Patreonis.
See on oluline.