Θέλω να μοιραστώ μαζί σας κάποιες απλές εξομοιώσεις μοντέλου εξάπλωσης μιας επιδημίας.
Έχουν γραφτεί μερικά θαυμάσια άρθρα σε αυτή την κατεύθυνση, όπως εκείνο
στη "Washington Post" από τον Harry Stevens και ένα από τον Kevin Similer στο "Melting Asphalt".
Είναι φοβερά, μπορείς να παίξεις με αυτά, είναι πολύ πληροφοριακά και φυσικά θα αφήσω
στην περιγραφή τους συνδέσμους.
Αφότου τα είδα, είχα πιο πολλές ερωτήσεις.
Αν ας πούμε οι άνθρωποι βρίσκονται σε απόσταση μεταξύ τους, καταλαβαίνω ότι θα επιβραδυνθεί
η εξάπλωση, αλλά τι γίνεται αν, παρά την απόσταση, ο κόσμος κάπου-κάπου πάει σε μια κεντρική
τοποθεσία, όπως ένα παντοπωλείο ή ένα σχολείο;
Επίσης, τι γίνεται όταν μπορείς να εντοπίσεις και να απομονώσεις τα κρούσματα;
Και παρότι μπορείς, κάποιοι σου διαφεύγουν, επειδή π.χ. δεν έχουν συμπτώματα ή δεν έχουν κάνει τεστ.
Πώς τα ταξίδια από μια κοινότητα σε μια άλλη επηρεάζει τα πράγματα;
Και τι γίνεται όταν ο κόσμος αποφεύγει τις επαφές για κάποιο διάστημα, αλλά μετά κουράζεται κάπως και
μετά το σταματάει;
Θα εξερευνήσουμε τις ερωτήσεις αυτές και άλλες, αλλά ας κάνουμε μια περιήγηση πρώτα
στο πώς λειτουργούν αυτές οι μοντελοποιήσεις.
Οι εξομοιώσεις αυτές προέρχονται από το "μοντέλο SIR" που διαχωρίζει έναν πληθυσμό
σε τρεις κατηγορίες: την «Ευπαθή» (S) στη συγκεκριμένη ασθένεια, την «Μολυσμένη» (I) με τους
φορείς και ασθενείς και στους «Θεραπευμένους» (R) από την λοίμωξη.
Οι άνθρωποι που έχουν ανοσία δεν λαμβάνονται υπόψη σε αυτό.
Με τον τρόπο που τα έφτιαξα, σε κάθε μονάδα χρόνου που ένα ευπαθές άτομο βρίσκεται σε μία
«ακτίνα μετάδοσης» από κάποιο μολυσμένο άτομο,
θα έχει μια συγκεκριμένη πιθανότητα να προσβληθεί το ίδιο.
Χρησιμοποιούμε δηλαδή την απόσταση για να δηλώσει και πράξεις όπως χειραψίες, άγγιγμα των ίδιων
επιφανειών, ασπασμοί, ροχαλητά ο ένας τον άλλον, τέτοια ωραία πράγματα.
Επίσης (υποθέτουμε) κάθε μολυσμένο άτομο, μετά από ένα δεδομένο χρονικό διάστημα θεραπεύεται
και δεν μπορεί να διασπείρει πλέον την ασθένεια.
Κι αν πεθάνει, δεν θα μπορεί σίγουρα να μεταδώσει την ασθένεια, οπότε ένας πιο γενικός όρος
που μερικές φορές χρησιμοποιείται, είναι ο όρος «Διαγραμμένοι».
Δεν θα πρέπει να μας διαφεύγει αλλά θα το τονίσω πάλι: Αυτά είναι «παιδικά» μοντέλα,
θεωρούν ένα μικρό πληθυσμό και αναπόφευκτα υπολείπεται στην πολυπλοκότητα της πραγματικής
ζωής των ανθρώπων σε μεγάλους πληθυσμούς.
Δεν είμαι επιδημιολόγος και διστάζω να γενικεύσω αυτά που θα μάθω εδώ,
χωρίς να τα εξετάσω βαθύτερα.
Έχοντας ξεκαθαρίσει αυτό, νομίζω ότι είναι υγιές να βγάλουμε τον μικρό επιστήμονα που έχουμε μέσα μας
και να δεχτούμε την πρόταση να γίνουμε πειραματικοί και ποσοτικοί, παρά τους περιορισμούς μας.
Ειδικά όταν η εναλλακτική πρόταση είναι να παραμείνουμε στους τίτλους και στην αβεβαιότητα.
Θα ξεκινήσουμε με τα πολύ απλά. Και σταδιακά θα το κάνουμε πιο περίπλοκο.
Σε αυτά τα πρώτα "τρεξίματα" που βλέπετε, έχουμε τον κόσμο να τριγυρνά σε μια πόλη,
σαν σε τυχαίους περίπατους, ενώ η λοίμωξη ακολουθεί τους κανόνες που μόλις είπαμε.
Δεν δείχνει και πολύ καλό. Ύστερα από όχι και πολλή ώρα, όλοι έχουν μολυνθεί.
Για να κάνουμε έναν έλεγχο, τι θα περιμένατε να συμβεί διπλασιάζοντας την ακτίνα μετάδοσης;
Αυτό θα το αναπαραστήσετε μάλλον με περισσότερες συνολικές επαφές μεταξύ των ανθρώπων,
μέσα σε ένα πιο ενεργό κοινωνικό σύνολο.
Θα εξαπλωθεί γρηγορότερα, αυτό είναι βέβαιο, αλλά πόσο γρηγορότερα;
Γίνεται πράγματι πολύ πιο δραστικά!
Μέσα σε ένα μικρό διάστημα, η πλειονότητα του μικρού μας πληθυσμού μολύνεται όλη μαζί.
Θα κάνουμε άλλον έναν έλεγχο. Τι περιμένετε άμα ξαναρχίσουμε με την ίδια ακτίνα μετάδοσης, αλλά
τώρα μειώσουμε την πιθανότητα μόλυνσης στο μισό;
Θυμίζω ότι στο διάστημα π.χ. μιας μέρας που ένα ευπαθές άτομο βρίσκεται στην ακτίνα ενός
μολυσμένου ατόμου, θα κολλήσει την λοίμωξη με κάποια πιθανότητα, που αρχικά ρ ύθμισα στο 20%,
αλλά τώρα αυτό τον αριθμό θα τον μειώσω κατά το ήμισυ.
Αυτό μπορεί να δηλώνει ότι πλένουμε περισσότερο τα χέρια μας, καλύπτουμε τον βήχα και
δεν ακουμπάμε το πρόσωπό μας.
Όπως είναι αναμενόμενο, η καμπύλη διευρύνεται.
Και πράγματι διευρύνεται και χαμηλώνει πολύ , δείχνοντας πώς οι αλλαγές στις συνήθειες υγιεινής
μπορούν να έχουν σημαντικές επιδράσεις στο ρυθμό εξάπλωσης.
Τα πρώτα πράγματα που θα συγκρατήσουμε στο νου, είναι η μεγάλη ευαισθησία της αύξησης των αριθμών
στις μεταβολές της κάθε παραμέτρου που ελέγξαμε.
Δεν είναι δύσκολο να αλλάξουμε τις καθημερινές συνήθειες μας, είτε με τρόπο που πολλαπλασιάζει
τις επαφές μας με τους ανθρώπους, είτε με τρόπους που κόβουν στο μισό την πιθανότητα να κολλήσουμε.
Αλλά οι επιπτώσεις στο ρυθμό με τον οποίο θα εξαπλωθεί η αρρώστια, είναι τεράστιες!
Ο στόχος είναι μάλλον να ελαττωθεί το σύνολο των νεκρών, που θα είναι ανάλογο προς το πλήθος
της κατηγορίας των «διαγραμμένων» ατόμων τελικά.
Δεν είναι όμως μια σταθερή αναλογία.
Στο σημείο όπου κορυφώνεται η καμπύλη των μολυσμένων, είναι μεγάλη η αναλογία, δηλαδή
όταν είναι τόσοι πολλοί ταυτόχρονα οι άρρωστοι, δηλαδή όταν το σύστημα υγείας δεν αντέχει άλλο
και έτσι αυξάνεται ο ρυθμός των θανάτων.
Δεν ξέρω από πού είστε, αλλά νομίζω ότι στις περισσότερες πόλεις ο κόσμος δεν τριγυρνά
σαν μεθυσμένος στους δρόμους της πόλης όπως στο διάγραμμα.
Συχνά υπάρχουν κοινοί προορισμοί, όπως ένα κεντρικό σούπερ μάρκετ ή ένα σχολείο.
Αν στο δικό μας μοντέλο
εισαγάγουμε μια κεντρική τοποθεσία σαν αυτή, όπου ο κόσμος επισκέπτεται τακτικά και επιστρέφει, τότε
...απλά, δείτε το!
Με τούτο κυρίως ήμουν πολύ περίεργος, πώς να μετριάσεις το αποτέλεσμα αυτό.
Και θα το εξετάσουμε σε λίγο.
Ένα ακόμη χαρακτηριστικό να συμπεριλάβουμε, είναι να έχουμε χωριστές κοινότητες, ανάμεσα στις οποίες
γίνονται δρομολόγια.
Σε κάθε "ημέρα" κάθε άτομο θα έχει μια πιθανότητα να μεταβεί στο κέντρο κάποιας άλλης κοινότητας
και να κάνει από εκεί τη συνηθισμένη του ρουτίνα.
Αυτή θα είναι η βασική μας ρύθμιση. Ρωτάμε τώρα, ποια μέτρα θα βοηθήσουν να σταματήσει η εξάπλωση;
Μακράν πιο αποτελεσματικό είναι η ταυτοποίηση και η απομόνωση των άρρωστων ατόμων, που γίνεται π.χ.
με καλά διαγνωστικά τεστ και άμεσες ενέργειες.
Στις εξομοιώσεις μας, μόλις φτάσουμε σε ένα κρίσιμο όριο αριθμού περιστατικών, αρχίζουμε να στέλνουμε
τα άτομα αυτά σε ξεχωριστή τοποθεσία, 1 ημέρα αφότου προσβλήθηκαν από την λοίμωξη.
Αυτά τα περιορισμένα σημεία στο διάγραμμα  παριστάνουν την καραντίνα που θα γίνει στην πράξη,
δεν σημαίνει ότι κυριολεκτικά θα μεταφερθούν όλοι οι ασθενείς μέσα σε ένα θλιβερό κουτί.
Δεν μας κάνει έκπληξη που αυτό το μέτρο διακόπτει εντελώς την επιδημία.
Αλλά τι θα συμβεί αν είσαι μολυσμένος και έχει 20% πιθανότητα να μην τεθείς σε καραντίνα;
Ας πούμε επειδή δεν έχεις συμπτώματα ή δεν κάνεις το τεστ, οπότε συνεχίζεις την ζωή σου κανονικά.
Θα παραστήσουμε τέτοια ασυμπτωματικά άτομα με κίτρινο κύκλο αντί για κόκκινο γύρω τους.
Προφανώς το αποτέλεσμα θα είναι κάπου ανάμεσα στην τέλεια καραντίνα και στην ολική αδράνεια,
αλλά σε ποιο από τα δυο άκρα θα πάει πιο κοντά, όπως το προβλέπετε εσείς;
Η κορύφωση του αριθμού των ταυτόχρονων περιστατικών ανεβαίνει λίγο, αλλά υπάρχει
μια μεγάλη ουρά στο πέρασμα του χρόνου, που θέλει αρκετό χρόνο να "επιπεδωθεί", με αποτέλεσμα
να είναι περίπου διπλάσια τα συνολικά κρούσματα.
Αποκτά μεγαλύτερο ενδιαφέρον αν κάνουμε την ρύθμιση με τις πολλές κοινότητες και τα δρομολόγια
μεταξύ τους.
Και πάλι, ο απόλυτα αποτελεσματικός εντοπισμός και η απομόνωση θα σταματήσουν την επιδημία, όμως
τι προβλέπετε να συμβεί εάν, τώρα, το 20% ξεγλιστρίσει από την διαδικασία αυτή;
Πάλι ρύθμισα το μοντέλο έτσι, ώστε να περιμένουμε πρώτα ο αριθμός κρουσμάτων να ξεπεράσει ένα όριο
και ύστερα η μικρή μας κοινωνία από τελίτσες να αποφασίσει να αναλάβει δράση.
Παρεμπιπτόντως, παρότι όλες οι παράμετροι είναι ίδιες, είναι ενδιαφέρον ότι σε κάποια τρεξίματα
το όριο μπορεί να αργήσει και τρεις φορές περισσότερο από όσο σε άλλα τρεξίματα.
Μέχρις ότου ο νόμος των μεγάλων αριθμών να αρχίσει να ισχύει, ο ρυθμός αύξησης μπορεί να είναι
εντελώς τυχαίος, ή μπορεί να εξαρτάται από χαρακτηριστικά της ίδιας της λοίμωξης.
Αυτή η καραντίνα με διαρροές σίγουρα κάνει πιο επίπεδη την καμπύλη, αλλά αποκτά παχύτερη ουρά
και διαρκεί πιο πολύ ο εντοπισμός όλων των κρουσμάτων, οπότε ο μισός πληθυσμός μολύνεται.
Τι θα προβλέπατε με μόλις το 50% των περιστατικών να μπαίνουν στην απομόνωση;
Αν οι μισοί άρρωστοι μπουν σε καραντίνα, δεν σημαίνει ότι ο μισός πληθυσμός
θα προσβληθεί από την λοίμωξη.
Επειδή κυκλοφορούν τόσοι πολλοί φορείς που την εξαπλώνουν, καταλήγουμε σε μια κατάσταση
όπου είναι ελάχιστα καλύτερη από εκείνη που δεν έχει παρθεί κανένα μέτρο.
Ένα δεύτερο που θα συγκρατήσουμε εδώ, είναι ότι οι μεταβολές του αριθμού ατόμων που διαφεύγουν
από τα διαγνωστικά τεστ, προξενούν δυσανάλογα μεγάλες μεταβολές στα συνολικά κρούσματα.
Από το γεγονός ότι τα γρήγορα μέτρα απομόνωσης είναι τα πιο αποτελεσματικά, προκύπτει το πόρισμα
ότι όσο πιο θανατηφόρες είναι κάποιες λοιμώξεις, κατά κάποιο τρόπο είναι γενικά λιγότερο επικίνδυνες.
Υπενθυμίζω ότι ο κανόνας των εξομοιώσεων της καραντίνας στέλνει τα μολυσμένα άτομα
στην απομόνωση, μια μέρα αφότου προσβλήθηκαν.
Στην περίπτωση που η λοίμωξη σκότωνε τον ασθενή σε μια ημέρα, το μοντέλο είναι ταυτόσημο,
απλά έχει μια πιο μακάβρια ερμηνεία.
Είναι μοιραία για όσους την κολλήσουν, αλλά δεν μπορεί να εξαπλωθεί περισσότερο.
Επίσης προκύπτει ότι οι πιο επικίνδυνοι ιοί είναι εκείνοι που σκοτώνουν ένα μικρό μέρος του πληθυσμού
και παραμένουν απαρατήρητοι όσο εξαπλώνονται στους υπόλοιπους.
Ή ακόμη χειρότερα, όταν παραμένουν απαρατήρητοι και πολύ μεταδοτικοί, μέχρι να σκοτώσουν.
Ένας λόγος που η επιδημία του SARS το 2002 περιορίστηκε καλά ήταν ότι όλοι σχεδόν
όσοι μολύνονταν, έδειχναν συμπτώματα και ήταν ευκολότερο να ταυτοποιηθούν και να απομονωθούν.
Και ένα πιο αισιόδοξο πόρισμα των εξομοιώσεων είναι η ωφέλεια της άμεσης αντιμετώπισης.
Αν υπάρχει κάποιο αντιικό φάρμακο που μπορεί να βγάλει από την κατηγορία των μολυσμένων γρήγορα
κάποια άτομα, είναι το ίδιο αποτέλεσμα στο μοντέλο με την απομόνωση των περιστατικών τους.
Αλλά ας πούμε πως δεν υπάρχουν αρκετά τεστ, ούτε φάρμακα.
Θα εισαγάγουμε μια καινούργια παράμετρο εδώ, που μετρά το πόσο αποφεύγει ο ένας τον άλλον.
Θα την αποκαλέσουμε «παράγοντα κοινωνικής απόστασης».
Στις παραστάσεις θα το κάνω να φαίνεται σαν μια απωθητική δύναμη ανάμεσα στα άτομα
και θα λάμπουν με κίτρινο χρώμα όταν νιώθουν πως έχουν πλησιάσει πολύ.
Αυτό έχει την κάπως άχαρη παρενέργεια ότι, καθώς τα άτομα εφαρμόζουν την «κοινωνική απόσταση»,
στην αναπαράσταση τα ανθρωπάκια έχουν την τάση να κουτουλάνε στα τοιχώματα του κουτιού!
Καμία απομόνωση εδώ δεν είναι τέλεια, οπότε κάθε τόσο, ακόμη και με την απωθητική δύναμη,
θα τρεμοπαίξουν αρκετά ώστε να βρεθούν κοντά και να κολλήσουν.
Το νόημα εδώ όμως είναι ότι κολλάνε πολύ πιο σπάνια.
Ας δούμε τώρα τέσσερα διαφορετικά τρεξίματα.
Σε καθένα από αυτά, μόλις εμφανιστούν 50 κρούσματα, εφαρμόζεται η «κοινωνική απόσταση».
Πάνω αριστερά εφαρμόζεται για όλους. Πάνω δεξία, για το 90% του πληθυσμού.
Κάτω αριστερά 70%, κάτω δεξιά 50%.
Τι νομίζετε ότι θα συμβεί;
Όπως περιμένετε, όταν 100% των ανθρώπων αποφεύγει ο ένας τον άλλο, η λοίμωξη εξαλείφεται.
Στις υπόλοιπες περιπτώσεις η εφαρμογή της κοινωνικής απόστασης χαμηλώνει την καμπύλη.
Ωστόσο σε βάθος χρόνου τα κρούσματα στο 70%, αλλά ακόμη και στο 90% καταλήγουν αργά
στο να προσβληθεί τελικά σχεδόν ο μισός πληθυσμός.
Και δεν είναι πολύ καλύτερα από το τρέξιμο με το 50% εφαρμογής κοινωνικής απόστασης.
Σε αυτή την περίπτωση που το 90% απωθεί ο ένας τον άλλο, σίγουρα χρειάζεται περισσότερος χρόνος
για να φτάσει στο ίδιο επίπεδο κρουσμάτων, όμως είναι ξεκάθαρο
ότι αρκεί να «κλέβει» το 10% του πληθυσμού προκειμένου να προστεθεί αρκετή αστάθεια
και η «φωτιά» να καίει αργά-αργά για πολύ καιρό.
Σας τονίζω ότι οι εξομοιώσεις είναι «παιδικές» και επαφίεται στην νοημοσύνη του θεατή
να κρίνει εάν το πώς κινούνται μερικές τελίτσες αντικατοπτρίζει με ακρίβεια την σημασία
της «κοινωνικής απόστασης» για την ζωή του.
Ένας τελείως έγκλειστος στο σπίτι του δεν επηρεάζεται απαραίτητα από
τις βόλτες που κάνει τυχαία ο γείτονάς του.
Και πάλι όμως ελάχιστοι ζούμε τελείως ανεξάρτητα από όλους τους άλλους.
Στο βαθμό λοιπόν που τα μοντέλα δεν οδηγούνται σε εξεζητημένες περιπτώσεις,
το τρίτο που θα συγκρατήσουμε είναι ότι η «κοινωνική απόσταση» σίγουρα  λειτουργεί για να
εξομαλύνει επίπεδα την καμπύλη, αλλά και η παραμικρή απόκλιση παρατείνει πολύ την εξάπλωση.
Ας δούμε τώρα την ρύθμιση με τις 12 κοινότητες και τα μεταξύ τους δρομολόγια.
Η αρχική μου ρύθμιση έχει κάθε μέρα την πιθανότητα 2% ένας φορέας να ταξιδέψει
στο κέντρο μιας διαφορετικής κοινότητας κάθε φορά.
Ας τρέξουμε τώρα την περίπτωση όπου στα 100 κρούσματα περιορίζουμε τις μετακινήσεις
κατά το ένα τέταρτο, δηλαδή στο 0,5%. Τι προβλέπετε ότι θα συμβεί;
Η απάντηση ειλικρινά είναι: εξαρτάται.
Σε κάποια από τα τρεξίματα δεν έχει καμία επίδραση και η πλειοψηφία σε κάθε κοινότητα προσβάλλεται.
Άλλες φορές υπάρχουν κοινότητες που παραμένουν αλώβητες.
Γενικά όσο νωρίτερα πάρεις το μέτρο, τόσο πιο αποτελεσματικό είναι,
αλλά αυτό που θα συγκρατήσουμε εδώ είναι ότι η μείωση των μετακινήσεων μεταξύ των κοινοτήτων
έχει περιορισμένα αποτελέσματα, από τη στιγμή που οι κοινότητες έχουν κολλήσει.
Και σαν λύση δεν είναι και η πιο αξιόπιστη.
Να σημειώσω ότι τρέχοντας τα μοντέλα με μεγαλύτερες πόλεις, των οποίων το κέντρο
λειτουργεί σαν ένας συγκεντρωτικός αστικός κόμβος, φαίνεται πως από την στιγμή που "χτυπήσει"
ένα από αυτά τα αστικά κέντρα, πολύ γρήγορα πλήττονται όλα τα κέντρα.
Και σιγά σιγά εξαπλώνεται στην περιφέρεια κάθε κοινότητας.
Ας μιλήσουμε τώρα για το πώς να ποσοτικοποιήσουμε την εξάπλωση.
Θεωρήστε ένα άτομο με τη λοίμωξη και μετρήστε σε πόσους θα το μεταδώσει, όσο είναι φορέας.
Η μέση τιμή των μετρήσεων αυτών σε όλους τους φορείς είναι γνωστή ως
«αποτελεσματικός αριθμός αναπαραγωγής» (ή R)
Κι ο πιο συζητημένος αριθμός είναι ο R0,
που είναι η τιμή του R σε έναν πλήρως ευπαθή πληθυσμό, όπως στην αρχή της επιδημίας.
Είναι γνωστός ως «ο βασικός αριθμός αναπαραγωγής».
Ίσως τον προσέξατε στην ετικέτα στις εξομοιώσεις,
και ο τρόπος που τον υπολογίζω είναι να παίρνω κάθε άρρωστο άτομο
και να μετράω σε πόσους μετέδωσε μέχρι τώρα,
εκτιμώ σε πόσους θα μεταδώσει συνολικά, με βάση την διάρκεια της λοίμωξης
και κατόπιν παίρνω μέση τιμή.
Για παράδειγμα, στην πρώτη πρώτη μας εξομοίωση χωρίς περιορισμούς,
το R κυμαίνεται στο 2,2 στη διάρκεια της μεγαλύτερης εξάπλωσης,
προτού ελαττωθεί με τον κορεσμό στον πληθυσμό.
Μάλιστα όταν διπλασιάστηκε η ακτίνα μετάδοσης, το R έφτασε στο 8 !
Είναι ένας παράγοντας με τεράστια επίδραση στον ρυθμό εξάπλωσης.
Και καταλαβαίνεις κάπως γιατί έφτασε στο 8.
Όταν διπλασιάσεις την ακτίνα, οι άνθρωποι που μπορούν να μολυνθούν μέσα της τετραπλασιάζονται.
Ενώ όταν έγινε περικοπή της ακτίνας στο μισό,
το R είχε μια διακύμανση μεταξύ 1,3 και 1,7.
Όταν το R είναι μεγαλύτερο από το 1, η λοίμωξη εξαπλώνεται εκθετικά
και με αυτό το κριτήριο αποκαλείται «επιδημία».
Αν το R παραμένει σταθερά στο 1, θα αποκληθεί «ενδημική (λοίμωξη)» ή «ενδημία».
Με τιμή μικρότερη του 1 πηγαίνει να εξαλειφθεί.
Κάνοντας τη σύγκριση, το R0 της νόσου COVID-19 εκτιμάται λίγο πάνω από το 2,
ίδια τιμή περίπου με το R0 που εκτιμάται ότι είχε η πανδημία της «ισπανικής γρίππης» του 1918.
Συγκρίνοντας με την εποχική γρίππη, είναι μικρότερη η τιμή στο 1,3.
Στο τρέξιμο με τα δρομολόγια, όταν εφαρμόστηκε η κοινωνική απόσταση και διακόπηκαν τα ταξίδια,
βλέπετε πως το R έπεσε γρήγορα κάτω από το 2.
Υπάρχει μια διαφορά φάσης ανάμεσα στην εφαρμογή των μέτρων στο μοντέλο και την μεταβολή του R,
επειδή το R υπολογίζεται με βάση τα τρέχοντα κρούσματα, όσα υπάρχουν μέχρι εκείνη τη στιγμή
της εφαρμογής των μέτρων.
Είχα πει και στην αρχή ότι ήμουν πιο πολύ περίεργος με την επίδραση ενός κοινού τόπου συγκέντρωσης,
όπως ένα σχολείο ή ένα σούπερ μάρκετ.
Βάζοντας ένα τέτοιο προορισμό για τις τελίτσες στην εξομοίωση, το R αγγίζει υψηλές τιμές, όπως 5,8.
Ίσως είναι άδικο να τους βάζουμε όλους να περνάνε από το ίδιο σημείο και δεδομένου ότι
με τις αποστάσεις των σημείων στον εξομοιωτή να παριστάνουν και άλλα πράγματα όπως την χειραψία,
ή τα φιλιά, θα πρέπει να λάβουμε υπόψη ότι οι άνθρωποι που πάνε στο ίδιο σχολείο ή στο ίδιο μαγαζί
δεν θα διασπείρουν την λοίμωξη με τον ίδιο τρόπο όπως π.χ. οι κοντινοί φίλοι ή οι συγκάτοικοι.
Επομένως θα κόψουμε συντηρητικά την πιθανότητα μόλυνσης σε μια μέρα, στο μισό.
Με αυτό κόβουμε όντως την μέγιστη τιμή του R στο μισό,
αλλά το κέντρο εξακολουθεί να επιφέρει δραματικές συνέπειες.
Ας δοκιμάσουμε τώρα ένα τρέξιμο όπου μετά από κάποιο όριο κρουσμάτων εφαρμόζεται κοινωνική
απόσταση, αλλά ο κόσμος συνεχίζει να πηγαίνει στην κεντρική τοποθεσία ως συνήθως.
Χα χα! θα είδατε ότι κάποιες τελίτσες βγήκαν απ' το «κλουβί», υποτίθεται πως δεν πρέπει να συμβεί αυτό,
αλλά προς το παρόν, εντελώς συνειδητά, δεν πρόκειται να το φτιάξω.
Μοιάζει σαν να είδαν την συμφορά να έρχεται μέσα και είπαν «όχι, εγώ την κάνω από 'δω!»
Ως κάτοικος της περιοχής του κόλπου του Σαν Φρανσίσκο, σας βεβαιώνω ότι αν επιβληθεί
υποχρεωτικός κατ' οίκον περιορισμός, πολλοί θα αντιδράσουν έτσι, φεύγοντας.
Παραβλέποντας τις λάθος τελείες, θα σας δείξω πώς συγκρίνεται το διάγραμμα με το αρχικό του "ελέγχου"
στο οποίο δεν εφαρμόζεται κανένα μέτρο, καθώς και με εκείνο όπου εκτός από την απώθηση μεταξύ τους,
όλες οι τελίτσες παύουν να κινούνται προς την κεντρική τοποθεσία.
Η κορυφή της καμπύλης των κρουσμάτων είναι πιο χαμηλά από την αρχική, αλλά στον αριθμό συνολικών
κρουσμάτων, με ενεργή την κεντρική τοποθεσία, τα καλά της κοινωνικής απόστασης αναιρούνται.
Θα σας ζητήσω να κάνετε μια πρόβλεψη. Τι θα είχε καλύτερο αποτέλεσμα;
Να εφαρμόσουμε μαζί με την κοινωνική απόσταση και ένα περιορισμό της συχνότητας επίσκεψης
των ανθρώπων από και προς την κεντρική τοποθεσία, στο ένα πέμπτο;
Ή να ελαττώσουμε την πιθανότητα μετάδοσης πάλι κατά το 1/2,  π.χ. όταν οι άνθρωποι γίνονται
εξαιρετικά προσεκτικοί με το πλύσιμο των χεριών και το άγγιγμα του προσώπου.
Στα αριστερά εφαρμόζουμε έναν βαρύ περιορισμό καθημερινών μετακινήσεων.
Στα δεξιά οι άνθρωποι μετακινούνται ως συνήθως και είναι πολύ πιο προσεκτικοί με την υγιεινή.
Τα αποτελέσματα είναι παρόμοια, κάτι που με εξέπληξε, δεδομένου ότι
το ένα έχει πενταπλάσιο περιορισμό και το άλλο έχει διπλασιασμό της προσοχής.
Νομίζω πως αυτό δείχνει ότι καλύτερες συνήθειες υγιεινής, που είναι πιο εύκολες στα λόγια
από όσο στην πράξη, έχουν καλύτερα αποτελέσματα.
Και φυσικά δεν είναι απαραίτητο να γίνει μόνο το ένα ή μόνο το άλλο.
Ο σκοπός μας με αυτά τα πειράματα είναι να δούμε τα αποτελέσματα από μια αλλαγή κάθε φορά.
Κι αν έχετε την περιέργεια, εδώ φαίνεται η εφαρμογή και της κοινωνικής απόστασης και του περιορισμού
μετακίνησης αλλά και της μείωσης της πιθανότητας μετάδοσης, όλα ταυτόχρονα.
Ο συνδυασμός τους είναι πράγματι πολύ αποτελεσματικός. Θέλω όμως ξανά να τονίσω:
Το πιο επιθυμητό μέτρο είναι η αδιάκοπη ταυτοποίηση και απομόνωση των κρουσμάτων.
Ακόμη και στην περίπτωση της ελεύθερης μετακίνησης στην κοινή κεντρική τοποθεσία,
που προξενεί μεγάλες "αναζωπυρώσεις",
το μέτρο αυτό μπορεί να σταματήσει την επιδημία, αν εφαρμοστεί αποτελεσματικά.
Και δεν θα χρειαστούν οι τελίτσες να αλληλοαπωθούνται ή να σταματήσουν
τις μετακινήσεις τους στο κέντρο.
Στην πραγματική επιδημιολογία βάζουν κι άλλες λεπτομέρεις, τακτικές όπως η ιχνηλάτηση επαφών
όπου όχι μόνο ταυτοποιείς και απομονώνεις επιβεβαιωμένα κρούσματα, αλλά κάνεις το ίδιο
με όλα τα άτομα που ήρθαν σε επαφή με τα κρούσματα.
Με δεδομένη την συγκυρία στην οποία δημοσιεύω το βίντεο, φαντάζομαι ότι κάποιοι προσδοκούν να δουν
μια δημόσια υποστήριξη της κοινωνικής απόστασης.
Αλλά ειλικρινά δεν είναι αυτό που εγώ θέλω να κρατήσετε.
Για να 'μαι ξεκάθαρος, τώρα χρειάζεται η κοινωνική απόσταση, σώζει ζωές.
Και όπως είδαμε, όταν οι άνθρωποι "κλέβουν" ή συνεχίζουν να συγκεντρώνονται σε ένα μέρος,
τα αποτελέσματα είναι δυσανάλογα άσχημα, για τα συνολικά κρούσματα σε βάθος χρόνου.
Η άβολη αλήθεια είναι πως, όσο υπάρχει η λοίμωξη
και οι άνθρωποι κάποια στιγμή επιστρέφουν στις κανονικές τους ζωές,
αν δεν υπάρχει τίποτα στη θέση των μέτρων, για να ελέγχει τα κρούσματα,
τότε, όσο λίγα και να είναι, θα εμφανιστεί ένα δεύτερο κύμα.
Αφού τα έκανα όλα αυτά, αυτό που εισέπραξα πιο πολύ ήταν μια πιο βαθιά αναγνώριση
της αξίας που έχει να γίνεται σωστός έλεγχος των λοιμώξεων:
Της ανυπολόγιστης αξίας που έχουν τα έγκαιρα και εκτεταμένα διαγνωστικά τεστ
και της δυνατότητας να απομονώσεις τα κρούσματα.
Για τη θεραπευτική φροντίδα αυτών των κρουσμάτων.
Και κυρίως πιο σημαντικό, για το πόσο εύκολα υποτιμάς αυτές τις αξίες στις καλές περιόδους.
Έγραψα αυτό το βίντεο εν μέσω μιας πανδημίας, όπου οι θεατές θα αντιλαμβάνονται ευκολότερα
τι σημαίνουν αυτές οι τελίτσες που θέλουν να πάνε στην άκρη του κουτιού τους.
Στο μέλλον όμως οι θεατές θα το παρακολουθούν όταν μια πανδημία θα έχει αποσωβηθεί,
όταν ένα νέο παθογόνο μικρόβιο που θα εξαπλωνόταν αν έμενε ανεξέλεγκτο,
έχει αντιθέτως βρεθεί και ελεγχθεί πολύ γρήγορα.
Αυτές οι παραλίγο πανδημίες δεν εμφανίζονται ποτέ στα βιβλία της Ιστορίας,
γι' αυτό και δεν εκτιμούμε τους αφανείς ήρωές τους όπως θα έπρεπε.
Όταν ζούμε σε έναν κόσμο με εκτεταμένα ταξίδια και ζωηρά αστικά κέντρα,
γίνεται μια άνιση μάχη στην εξάπλωση μιας λοίμωξης, αυτό είναι μια μεγάλη αλήθεια.
Αλλά αυτό το επίπεδο διασύνδεσης επιτρέπει και την γρήγορη εξάπλωση των ιδεών πιο γρήγορα από ποτέ.
Ιδέες που θα μπορούσαν να μπλοκάρουν τις εξάρσεις των επιδημιών από τα γεννοφάσκια τους.
Αυτό δεν γίνεται από μόνο του και πρέπει να είναι ξεκάθαρο πως θα συμβούν και λάθη, όμως
εγώ είμαι θεμελιωδώς αισιόδοξος για την ικανότητά μας να μαθαίνουμε από τα λάθη.
Όπως ίσως φαντάζεστε, τέτοια βίντεο προϋποθέτουν πολλές ώρες προσπάθειας.
Δεν κάνω διαφημιστικά μηνύματα και το YouTube μάλλον δεν αμείβει περιεχόμενο σχετικό με την πανδημία.
Έχω εδώ την ευκαιρία όμως να ευχαριστήσω θερμά όλους τους υποστηρικτές μου στο Patreon.
Κάνουν την διαφορά!