전염병 확산에 관한 몇 가지 시뮬레이션 모델들을 살펴보려고 합니다.
최근 관련 분야에서 흥미로운 가상실험을 담은 기사들이 나왔는데,
각각 워싱턴 포스트(Harry Stevens 제작),
Melting Asphalt(Kevin Similer 제작)에서 제공합니다
이 모델들은 대단합니다.
스스로 조작해 볼 수 있으며 아주 유익합니다.
당연히 제가 설명란에 링크를 남겨놓을 겁니다.
전 이런 것들을 보고나서
궁금증이 몇 가지 생겼습니다.
이를테면, 사람들끼리 거리를 벌리는 것이
전염병 전파를 어느 정도 늦추는진 알겠는데,
만약 사람들이 평소에는 거리를 유지하다가
식료품점이나 학교 같은 공공장소에
모이게 되는 상황에선 어떨까요?
또, 환자를 판별해서 격리시킬 수 있다면요?
그게 가능하다면, 또 증상이 나타나지 않아 격리가 안 된 사람이 있다면 어떨까요?
또 지역 사회 간의 왕래가 결과에 어떤 영향을 끼칠까요?
이제 이런 질문들에 대해 탐구하고 더 나아갈 것이지만, 먼저 이런 모델이 어떻게 작동하는지 알아봅시다.
이런 시뮬레이션은 "SIR 모델"이라 불립니다.
전체 인구가 세 분류로 나뉘는데,
잠재적 환자(S),
감염자(I),
그리고 치유되어 면역이 생긴 이후
더 이상 영향을 받지 않는 사람(R)입니다.
제가 적은 대로면,
잠재적 환자는 어떤 감염자의 “감염반경” 안에 있을 경우
매 주기마다 일정 확률로 감염됩니다
그래서 우리는 악수, 교차 접촉, 입맞춤, 재채기 등을
나타내기 위해 ‘물리적 거리’라는 개념을 씁니다.
그리고 각 감염자는 일정 시간이 지난 후에
회복하여 더이상 병을 퍼뜨리지 못합니다.
죽은 사람 또한 병을 옮길 수 없습니다
그래서 더 포괄적으로, 어떤 사람은 ‘SIR’의 ‘R’을
‘제외자(removed)’의 약자로 여기기도 합니다.
당연한 얘기지만 강조해 두자면,
이것들은 설정 인구수가 작은 토이모델입니다
훨씬 크고 복잡한 현실 세계를 다 그려내지 못합니다
저는 전염병학자가 아니므로
여기서 얻는 어떤 교훈도
쉽게 일반화할 수 없을 것 같아요.
그래도 우리 안의 작은 과학 지성을 일깨운다면
제한된 방식이나마 이번 기회에
좋은 실험과 연구를 할 수 있을 겁니다.
특히나 뉴스나 불확실성에
의존할 수 밖에 없는 이런 시국에는요.
간단한 것부터 복잡한 것까지
차차 알아가봅시다.
지금부터 볼 몇 가지 시행에서는
모두가 도시를 아무렇게나 돌아다니고
정해둔 규칙에 따라 감염이 일어납니다.
좋아 보이진 않군요.
얼마 지나지 않아 거의 모두가 감염됐습니다.
결과를 점검하기 위해
감염반경을 2배로 하면 어떨까요?
이것은 사람간 더 많은 상호작용 또는
사회적 참여가 더 많은 사회로 생각될 수 있습니다.
물론 더 빨리 퍼지겠지만, 정확히 얼마나?
실제로 정말 급격하네요!
단기간 내에 우리 작은 인구의
대부분이 동시에 감염됩니다.
또다른 점검을 위해
감염 반경을 되돌려 놓고
감염확률을 반으로 하면 어떨까요?
잊지 마세요. 이 방식에선
잠재적 환자가 감염자의 감염반경 안에 있는
매일마다 감염될 가능성이 있고
그 확률은 원래 20%였습니다.
이제 확률을 반으로 줄이겠습니다
손을 더 잘 씻기, 기침방어 잘하기,
얼굴 덜 만지기 등으로 생각할 수 있습니다.
예상했듯, 곡선이 더욱 완만히 펼쳐집니다.
실제로, 펴지는 정도가 매우 큰 것으로 보아
위생이 확산속도에 아주 큰
영향을 끼침을 알 수 있습니다.
여기서 강조하고 싶은 요점 중 하나는,
확산 속도가 각 매개변수에 매우 민감하다는 점입니다.
접촉을 삼가거나 감염 확률을 절반으로 하는 등
생활습관을 바꾸는 건 생각해보면 어렵지 않습니다.
하지만 이것이 확산 속도에 미치는 영향은 막대합니다
우리의 목표는 최종 사망자 수를 줄이는 것입니다
사망자는 제외자들 중 어느 비율을 차지하겠죠.
그런데 그 비율은 고정된 상수가 아닙니다
만약 감염 곡선의 최고점이 너무 높은 상황까지 오면
동시감염자수가 매우 많은 때가 있다는 뜻이고,
의료 시설 및 자원에 과부하가 걸려
사망률을 증가시킵니다.
여러분이 어디 출신인진 모르겠으나
(π: 저는… 안 저러는데요.)
대부분의 사람들은 실제로는 술꾼처럼
도시를 방황하지 않습니다
시장이나 학교같이 사람들이 가야 하는
공통적인 목적지가 있기 마련이죠
이 모델에서 사람들이 주기적으로
방문하고 돌아오는 '중심부'를 도입하면…
결과는… 직접 보시죠
제가 궁금했던 것들 중 하나는
이 현상을 완화하는 법이었습니다
이는 잠시 후 살펴보도록 하죠
또 추가할 수 있는 변수는,
사람들의 왕래가 있는 분리된 지역사회입니다
매일마다 개인은 일정 확률로
다른 지역사회의 중심부에 가서
거기서 또 일상을 보냅니다
이것이 기본설정입니다
이제 어떤 조치가 확산을 막는 데에 도움이 될까요?
현재까지 가장 효과적인 것은
철저한 검사와 재빠른 대응을 통해
모든 감염자를 파악하고 격리하는 것입니다
우리의 시뮬레이션에서는,
환자 수가 임계점을 넘어서면
감염 발생 1일 후에 환자를
격리된 장소에 수용합니다
실재하는 다양한 격리 방안을
대표하는 것으로 보면 되겠네요
물론 보이는 대로 환자들을
상자 하나에 가둬놓는 것은 아닙니다
당연하게도 이것은 전염병 확산을 완전히 멈춥니다
그런데 만약 병에 걸려도
20% 확률로 격리당하지 않으면요?
감염돼도 증상이 나타나지 않아서 진단을 받지 않고
평소처럼 생활할 수도 있으니까요
무증상자를 빨강 대신 노랑으로 나타내겠습니다
당연히 결과는 아무것도 안 할 때와
완전격리할 때의 중간에 있을 텐데
그게 그 사이 어느 지점일까요?
순간환자수의 최고치는 완전 격리보다 조금 높은 정도지만
근절까지 시간이 더 많이 걸리는 만큼
곡선의 꼬리가 매우 길어지고
결과적으로 총 발생자 수가 2배가 됩니다
지역사회 간의 왕래를 더 많이 설정할 때
더 흥미로운 결과를 얻게 됩니다
다시 말하자면, 완전히 효과적인 추적과 격리는
전염병을 매우 빨리 멈추지만
감염자의 20%가 격리되지 않으면 어떨까요?
다시, 감염자수가 임계점을 넘어
이 작은 점 사회가 대응을 시작할 때까지
기다리도록 설정합니다
참고로 조금 신기한 점은,
다른 인자들이 모두 같은데도
이 지점에 다다를 때까지의 시간이
다른 경우에 비해 세 배가 걸릴 때도 있었다는 것입니다
이 성장세는 큰수의 법칙이 나타나기 전까지는
병 자체의 성질인 만큼, 확률의 문제겠지요
이 허술한 격리의 노력은
확실히 곡선을 누그러뜨리긴 하지만
꼬리가 훨씬 두껍고,
모든 감염자를 찾는 데에 시간이 훨씬 더 걸립니다
이번엔 인구의 절반 이상이 감염되었습니다
이런 식으로 감염자의 50%만 격리되는 경우엔 어떨까요?
감염자의 절반이 격리되어도
인구의 절반만 감염된단 뜻은 아닙니다
밖에서 전파를 하는 행위자들이
아직도 너무 많기 때문이며,
결국엔 아무것도 안 할 때보다
약간 나은 상황으로 끝납니다.
여기서 두 번째 요점은
테스트를 빠져나가는 사람의 수가
총 감염자수를 매우 크게 좌우한다는 것입니다
빠른 격리가 매우 효과적이었단 사실은
흥미로운 결론을 도출합니다
가장 위험한 질병이 어찌 보면
세계적으로는 가장 덜 위험하다니
이 격리 시뮬레이션들의 규칙은
감염된 사람들을 감염 하루 뒤에
별도의 장소로 보내는 것임을 잊지 마세요
그런데 병이 숙주를 하루만에 죽이는 경우엔
같은 모델 같아 보이지만 해석은 훨씬 어둡습니다
감염자에겐 끔찍한 일이지만, 병이 확산되지 않습니다.
인구의 일부를 죽이면서도 한쪽에서는 숨어서 퍼지기도 하는 바이러스가 가장 위험하다는 뜻이기도 합니다
더 나쁘게는, 모든 사람에게 퍼질 때까지
들키지 않고 살상력을 숨기는 경우겠죠
2002년 사스가 잘 진압된 이유 중 하나는
감염인구 모두가 증상을 보인 덕에
식별 및 격리가 쉬웠기 때문입니다
긍정적인 추론은 초동 대응이 대단히 효과적이라는 것입니다
사람들을 감염자 그룹에서 재빨리 제외하는
항바이러스 치료제가 존재한다면
완전한 격리 조치와 같은 효과를 가집니다
하지만 광범위한 진단도,
항바이러스 치료제도 없다고 칩시다
(π: 우린 그런 거 없어요!)
여기서 변인을 새로 추가하겠습니다
사람들이 서로를 얼마나 피하는가
이를 ‘사회적 거리 인자’라 합시다.
여기 애니메이션에서는
사람들 사이의 반발력으로 설정하고
다른 사람과 너무 가깝다고 느낄 때는
노랗게 빛나도록 하겠습니다
이 작은 행동꾼들이 사회적 거리두기를 할 때
테두리 부분에서는 부들부들 떨기도 하는 게
슬프지만 귀엽기도 하네요
하지만 완벽한 격리란 없기 때문에,
다른 사람들과 멀어졌더라도
왔다갔다하며 조금씩 감염될 수 있습니다
차이점은 상호작용이 훨씬 적다는 겁니다
독립적으로 네 경우를 시행하겠습니다
각 시행에서 감염자 50명에 다다르면
사회적 거리두기를 개시합니다
왼쪽 위에서는 모두가 실시하고
오른쪽 위에서는 인구의 90%가 실시하고
왼쪽 아래에선 인구의 70%
오른쪽 아래에선 절반만 실시합니다.
어찌 될까요?
예상대로 인구의 100%가 서로를 피할 경우
병은 전체적으로 빠르게 사라집니다
네 경우 모두에서 광범위한 사회적 거리두기는
확실히 곡선을 누그러뜨립니다
그러나 장기적으로 보면
70%, 심지어 90%의 경우에도
인구의 거의 절반이 끝내 감염되고
50%로 실행한 경우보다
약간 더 나은 정도입니다
사람의 90%가 서로 피하는 경우,
도달 시간은 확실히 더 길지만
인구의 약 10%가 딴짓을 하여
감염의 불씨를 오래도록 간직합니다
다시 강조컨데, 이것은 토이모델들이고
이 점들의 행동이 사회적 거리두기의 실제 효과를
정확히 표현하고 있는지는 스스로 판단하십시오
집에 완전히 격리된 사람이
이웃 점의 진동에 꼭 영향을 받는 건 아니지만
다른 사람들과  완전히 떨어져
지내는 사람은 거의 없습니다
이 모델에 현실성이 있다고 한다면
세번째 요점은, 사회적 거리두기는
정말로 곡선을 누그러뜨리지만
작은 틈새를 통해 확산이 장기화된다는 것입니다
이제 12개 지역 사회간의 왕래를 설정하겠습니다
저는 처음에 각 행위자가 다른 지역 사회의 중심으로 갈 확률을 2%로 설정했습니다
감염자수가 100에 다다르면 왕래확률을 0.5%로,
즉 1/4로 줄이는 경우를 실행해봅시다
어떨 것 같습니까?
정직한 대답은 매번 다르다는 것입니다
어느 시행에서는 아무 차이 없이
지역사회 대다수가 걸립니다
다른 때에는 손상되지 않고 끝나는
지역사회가 두세 개 있었습니다
일반적으론 확률을 일찍 줄일 수록 효과적이지만
여기서 요점은
지역사회에 이미 환자가 들어간 경우
왕래를 줄여도 별 효과가 없다는 것입니다
솔루션이 진행되어도 버티지 못했습니다
참고로 도시를 더 크게 설정하고
시뮬레이션 했을 땐
중심부가 도시의 허브처럼 작용해서,
여기가 한번 감염되면
매우 빠른 감염 확산을 보입니다
그리고 지역사회의 가장자리에선 느리게 전파됩니다
이 확산속도를 정량화하는 법에 대해 얘기해봅시다
감염자 한 명이 감염시키는 사람 수를 센다고 합시다
앓은 적 있는 모든 사람에 걸친 이 수치의 평균은
실제감염재생산수
또는 'R값'으로 알려져 있습니다
더 흔히 논의되는 수는 R0인데
이는 초기의 상황,
즉 감염자가 0일때의 R값입니다
이는 “기본”감염재생산수로 알려져 있습니다.
시뮬레이션에 있던 이 표식을
알아보신 분도 계실 겁니다
이 값이 계산되는 방식은
현재 각각 누가 감염됐는지를 보고
현재까지 몇이나 감염시켰는지를 세고
병의 지속시간에 기반해
총 얼마나 감염시킬지를 추정하여
이 값들의 평균을 내는 겁니다
예를 들어, 초기 설정된 모델에
아무런 변인을 추가하지 않았을 때
집단에 다 퍼지고 값이 떨어지기 전
R의 최고치는 약 2.2였습니다
반면 감염반경이 2배일 때 R은 8이었습니다
이 인자가 증가율에 막대한 영향을 미칩니다
값이 8까지 뛰는 게 말이 되긴 합니다
반경이 두 배이면 그 안에서
감염될 사람은 네 배니까요
감염률을 절반으로 줄이면
이 값은 1.3에서 1.7 사이에 머무릅니다
R이 1보다 클 동안 감염은 기하급수적으로 증가하고
‘유행병(epidemic)’이라 알려지는 점이 바로 여깁니다.
1 안팎에 머무르면
‘풍토병, 지방병(endemic)’이라 불리며
1보다 작으면 감소세에 있다는 뜻입니다.
(…비유행병?)
비교하자면 코로나19의 R0값은
2보다 조금 높다고 추정되는데
이는 1918년 스페인독감 유행시기의
평균 R0 추정치에 가깝습니다.
그에 비해 계절성 독감은 훨씬 낮은 1.3정도입니다.
왕래를 고려한 감염 모델에서
사회적 거리두기와 봉쇄를 실시하자마자
R값이 2에서 급격히 떨어짐을 볼 수 있습니다.
실시 전부터 있던 감염자수에 근거해 R값을 계산하므로
모델 속 변동과 R값 사이에는 약간 지연이 있을 수 있습니다
시작부분에서 말했듯,
제가 가장 궁금한 부분 중 하나는
학교나 시장 등 공유 목적지의 영향력입니다
작은 점들에게 이런 목적지를 던져주자
R값은 5.8까지 뜁니다
조금 부당한 걸지도 모릅니다
일단 사람들을 정확히 한 곳에 넣기도 했고,
우리는 악수, 입맞춤 같은 것의 상징으로서
물리적 거리를 넣은 건데
사람들이 같은 학교나 시장에 간다고 해서
친한 친구나 동거인만큼 사람들을
감염시키진 않을 것이기 때문입니다
일당 전염 확률을 반으로 낮춰서 해결하겠습니다
역시 R값의 최고치가 반으로 떨어지지만
중심지 효과는 여전히 드라마틱합니다
임계점 도달 후 사회적 거리두기를 실시하지만
중심지에는 평소처럼 가는 상황을 실행해봅시다.
(웃음)
작은 점들 몇 개가 칸 밖으로 탈출해 버리네요
실제로는 이러면 안 되긴 한데…,
그래도 일부러 고치진 않을겁니다.
뭐랄까, 안쪽의 사태를 보고 다들
"됐다 그냥 나가련다" 하는 것 같아요.
저도 격리조치 지역에 사는 사람으로서
확신하는데, 몇몇 사람은 이럽니다.
돌아다니는 점들은 제쳐두고라도,
아무것도 안 한 통제군에 비해
그래프가 어떤지 보여드리겠습니다.
그리고 점들이 서로 밀어낼 뿐만 아니라
중심지에도 그만 갈 경우에 비해 어땠는지 봅시다.
감염곡선의 최고점은
통제군에 비해 좀 낮아지지만
총 발생건수로 말할 것 같으면,
사회적 거리를 유지한다 하더라도
중심지역을 방문하면 소용이 없네요.
자, 이제 예측해보세요.
뭐가 더 효과적인 것 같습니까?
사회적 거리두기를 유지한 채,
중심지 방문빈도를 낮추기? 1/5정도로?
아니면 감염확률을 줄이기?
이번에는 1/2 정도로?
예를 들어 사람들이 정말 엄청 너무 조심스러워서
손을 더 씻고 얼굴을 덜 만진다면?
왼쪽의 점들은 자신의 일상생활을
완전히 바꾸어야 하는 반면
오른쪽의 점들은 일상을 계속할 수 있고
위생관념만 많이 높이면 됩니다.
거의 똑같네요.
좀 놀랐습니다.
하나는 5분의 1로 줄였지만
다른 하나는 2분의 1로 줄였는데도 같다니요.
좀 더 괜찮은 위생관념이,
물론 말하는 것 처럼 쉽진 않겠지만,
더 효과적일 것 같아요.
(π: 왜 하나만 골라요?)
물론, 딱 하나만 고르는 문제는 아닙니다.
이 실험들의 목적은
한 번에 한 변화의 영향을 보려는 거니까요.
(π: 과학이니까!)
궁금하다면 이것도 해보죠.
사회적 거리두기도 하고,
중심지역 방문률도 제한하고,
감염율도 동시에 낮춘다면.
이 조합은 정말 효과적입니다.
하지만 다시 한 번 강조하지만,
감염자 확진과 격리가 꾸준히 이루어져야
가장 바람직하죠.
중심지역 방문 시뮬레이션에서 감염 검사가 이루어지지 않아 감염의 불씨를 키웠더라고 하더라도,
확진과 격리가 이루어진다면
유행병을 효과적으로 막을 수 있습니다.
그럼 우리 점들이 사회적 거리두기를 할 필요도,
그리고 시장보기를 관둘 필요도 없어지죠.
그런데 실제 전염병학은 "접촉자 추적" 같은
수단이 있어서  이것보다 훨씬 복잡합니다.
확진자 뿐만 아니라, 확진자가 접촉한
모든 사람들을 다 격리 시키는 것입니다.
(Nicky Case가 만든 자료 …쩔죠?)
이 영상을 올리면서
이것이 사회적 거리두기 공익광고가 될지도 모른다는 상상을 해봅니다.
근데, 솔직히 그게 제가 말하고 싶은 요점은 아니에요.
짚고 넘어가자면, 지금처럼 필요할때는 말이죠,
사회적 거리두기는
정말로 우리의 삶을 지켜줍니다.
그리고 앞서 보았듯, 사람들이
규칙을 어기거나 자꾸 중심지로 이동한다면
장기적으로 부정적인 효과를 가져오죠.
불편한 진실은…
전염병이 아직 완전히 종식되기 전에,
백신 같은 것도 없으면서 사람들이 느슨해져서
다시 정상적인 생활을 한다면,
2차 확산을 맞을 겁니다.
이번 자료를 만들면서
제가 다른 무엇보다 더 깊게 느낀 것은,
정상적인 질병 관리,
초기 전파의 선제적인 확진과 격리조치,
이런 질병을 치료하기 위한
치료법 연구에 대한 가치입니다.
무엇보다 중요한것은,
평소에는 이런 모든 가치들이 평가절하 된다는 거죠.
제가 전염병 유행 중에 이 이야기를 하고 있어서
사람들은 공감을 잘 할거에요.
상자 테두리로 물러서려는 떨리는 작은 점들이
자기 자신이라고 생각할 수도 있죠.
하지만 먼 미래에,
이제까지 없던 유행병 시기에 이 영상을 보겠죠.
감지 되지 않아서 마구 퍼질 수도 있는,
새로운 병원균이 재빨리 발견되어
억제 되는 시기도 오겠죠.
그런 유행병은 역사책에 쓰이지도 않을거에요.
그러니까 숨은 영웅들에게
지금보다 더 높은 찬사를 보내야 합니다.
보편화된 이동수단이 있는,
활기찬 도심이 있는 세상에서 살면
질병확산과의 싸움이 힘겹습니다.
그건 정말 사실이죠.
하지만 동시에 이러한 교류들은
좋은 아이디어를 더 빨리 퍼뜨리고
기술과 의료과학 체계에 전달되어,
전염병 발병의 싹을 잘라버릴 수도 있습니다.
저절로 이루어지는 일은 아닙니다.
우리는 때로 실수를 하기도 하지만
저는 기본적으로 낙천적이라서
우리가 실수를 통해 배운다 생각합니다.
예상하시다시피, 이 비디오를 만드는 데
많은 시간과 노력이 필요합니다.
제가 끝부분에 광고를 넣지 않았고
이번 유행병과 관련된 유튜브 자료들이
수익을 못 내고 있기 때문에,
(※코로나 영상에 노란딱지 붙음)
이번 기회에 특별히 감사의 말씀을 전하고 싶습니다.
Patreon을 통해 도와주시는 모든 분들 모두 고맙습니다.
이 변화는 여러분 덕입니다.