Norėčiau pasidalinti su jumis keliomis epidemijos plitimo simuliacijomis
Neseniai buvo keletas nuostabių interaktyvių straipsnių, įskaitant vieną
Harry Stevens'o iš Washington Post ir kitą iš Kevin Similer'io iš Melting Asphalt
jie puikūs, labai daug informacijos ir interaktyvių žaidimų
nuorodas paliksiu aprašyme
Perskaites juos, man kilo keletas klausimų
Jei žmonės laikysis atstumo vienas nuo kito, tai sulėtins plitimą
Bet kas nutiks, jei žmonės vistiek nenustos lankytis bendrose susibūrimo vietose
Tokiose kaip parduotuvės ar mokyklos
Taip pat, kas nutiktų jei galėtume identifikuoti ir izoliuoti apsikrėtusius
Ir kas atsitiktų jei keletas žmonių praslystų nepastebėti nes jie neturi simptomų
ir nėra testuojami
Kaip keliavimas tarp skirtingų bendruomenių paveikia situaciją?
Ir kas nutiks, jei žmonės vengs kontakto kurį laiką
bet po kiek laiko pavargs ir nustos?
Mes apžvelgsime šiuos klausimus, bet pirma apžvelgime
kaip veiks mūsų modeliai.
Šios simuliacijos vaizduoja "SIR" modelį kuris padalina
populiaciją į tris kategorijas. Tie kurie gali užsikrėsti,
tie kurie yra užsikrėtę ir tie kurie pasveiko po užsikrėtimo.
Pagal tai kiek kėkvienas pažeiždiamas asmuo praleižia
tam tikrame "infekcijos spindulyje", jie turės tam tikra tikimybę
patys užsikrėsti infekcija.
Taigi mes naudojam fizinį atstumą, kaip atitikmenį kontaktui su kitais žmonėmis,
bendru paviršių lietumui, čiaudėjimui viens ant kito ir panašiai.
Po kiek laiko po užsikrėtimo, kėkvienas užsikrėtęs išgis
ir daugiau nebegalės platinti viruso.
Jei jie mirs, jie taip pat negalės platinti viruso
todėl kartais "R" kartais gali reikšti "pašalintas".
Nors tai savaime aišku, turiu pabrėžti, kad tai "žaisliniai" modeliai
kuriu populiacija yra miniatiurinė ir nė iš tolo ne tokia sudėtinka kaip tikri žmonės
ir didelės populiacijos.
Nesu epidemiologas, todėl nenorėčiau generalizuoti šių  pamokų
be gilesnio svarstymo.
Beje, manau, kad tai gali būti sveika
mažajam mokslininkui mūsų visų viduje ir
pasinaudoti proga paeksperimentuoti, net jei ir labai ribotai
ypač jei alternatyva yra gyventi
dėl antraščių ir netikrumo.
Simuliacijų sudarymas.
Pradėsime paprastomis simuliacijomis ir pereisime prie sudėtingesnių
palaipsniui.
Šiuose pirmuosiuose modeliuose, kuriuos matote,
visi tiesiog vaikštinėja po miestą ir
infekcija seka mūsų nustatytas taisykles.
Taigi ... neatrodo puiku.
Netrunka ilgai, kol beveik visi
užsikrečia.
Pamastymui, ko tikėtumėtės, jei dvigubai padidinsiu infekcijos spindulį?
Galite galvoti apie tai kaip daugiau bendravimo tarp žmonių,
socialiai įsitraukusi visuomenė.
Žinoma, infekcija pasklis greičiau, bet
kiek greičiau?
Tai iš tikrųjų labai dramatiška!
Per trumpą laikotarpį dauguma mūsų mažųjų
gyventojų yra užkrėsti vienu metu.
Kaip dar vienas sveiko proto patikrinimas, ko tikitės
jei grįšime prie pradinio užkrėtimo spindulio,
ir tada sumažinsime užsikrėtimo tikimybę
per pusę?
Atminkite, kad kekvieną sekundę kurią pažeidžiamas žmogus praleidžia užsikrėtimo spindulyje
jis turi tam tikrą tikimybę
užsikrėsti, kurį nustačiau
20 procentų.
Tai skaičius, kurį dabar padalinsime per pusę.
Galite pagalvoti apie tai kaip geresnį rankų plovimą,
apsauga nuo kosulio ir mažiau veido lietimo.
Kaip ir galima tikėtis, jis paskleidžia kreivę.
Tiesą sakant, kreivė išsiplečia labai daug, kas puikiai iliustruoja kaip higiena
daro didelį poveikį plitimo greičiui.
Pirmas išmoktas dalykas yra tai, kad augimas yra labai jautrus
kiekvienam mūsų valdomam parametrui.
Visai nesudėtinga įsivaizduoti, kad pakeičiate savo kasdienius įpročius taip jog padidinate
skaičių asmenų, su kuriais bendraujate ar, taip, kad per pusę sumažinate tikimybę pasigauti infekciją,
tačiau abu variantai turi didelę įtaką ligos plitimui.
Tikslas yra sumažinti mirštančiųjų skaičių, kuris yra vaizduojamas
šioje „pašalintų“ žmonių kategorijoje.
Tačiau ši proporcija nėra pastovi.
Jei pateksite į tašką, kuriame infekcijos piko kreivė yra per aukšta, vadinasi, ten yra
laikotarpis, kai daug žmonių serga vienu metu,
būtent tada turimi sveikatos priežiūros ištekliai
tampa nepakankami taip padidindami mirtingumo kiekį.
Aš nežinau, iš kur tu, bet
daugelyje miestų žmonės iš tikrųjų neleidžia dienų
girtai klajodami per
miestą.
Dažnai yra bendras tikslas, pvz parduotuvė ar mokykla
į kuriuos žmonėsm reikia eiti.
Jei mūsų modelyje pridėsime centrinę vietą kurią žmonės dažnai lanko,
o tada grįžta iš jos... na... tiesiog pažiūrėkite.
Vienas pagrindinių mane dominusių dalykų buvo kaip sušvelninti šį poveikį.
Mes tai šiek tiek panagrinėsime kiek vėliau.
Kita galimybė, kurią galėtume įtraukti, yra turėti
kelias atskiras bendruomenes su kelionėmis
tarp jų.
Kiekvieną dieną kiekvienas asmuo turės tam tikrą tikimybę
nukeliauti į kitą bendruomenę, kur jie
atvyksta į centrinę vietą.
Tai bus musų modelis, klausimas kokių veiksmų imtis, kad sustabdyti šį plitimą?
Efektyviausia - identifikuoti ir, atskirti visus užsikrėtusius
gerai testuodami ir greitai reaguodami.
Mūsų modelyje, kai pradės didėti užsikrėtusiųjų skaičius, mes pradėsime siųsti
žmones į atskirą vietą, praėjus vienai dienai po užsikrėtimo.
Tai turėtu atstoti
izoliaciją realiame pasaulyje
nebūtina transportuoti visų sergančiųjų į viena "liūdesio dėžutę"
Nenuostabu, kad tai visiškai sustabdo epidemiją.
O kas, jei užsikrėtę, turėtų
tarkime, 20% tikimybę būti neizoliuoti?
Nes jei neturite jokių simptomų ir niekas jūsų netestuoja, kogero gyvensite kaip ir ankščiau.
Mes iliustruosime tuos žmones, kurie neturi
simptomų - geltonais apskritimais.
Akivaizdu, kad tai turės rezultatą
tarp visiško izoliavimo ir nieko neveikimo,
bet kur tame spektre tai bus?
Didžiausias atvejų skaičius tuo pačiu metu
yra tik šiek tiek aukščiau, bet yra ir
ilga uodega, nes viskas užtrunka daug ilgiau ir rezultate turime daugmaž dvigubai
atvejų.
Tai darosi įdomiau, kai tai darome
aplinka su daugeliu bendruomenių ir kelionių
tarp jų.
Vėlgi, visiškai efektyvus sekimas ir izoliacija
labai efektyviai sustabdo epidemiją, bet kas
spėkite kas įvyks jei 20% žmonių praslys pro šį procesą?
Vėlgi, aš nusistačiau tam tikrą ribą, kurią pasiekus
mūsų maža taškinė visuomenė pradeda veikti ir
imasi veiksmų.
Net jei visi parametrai yra vienodi,
įdomu, kad kai kuriose simuliacijose tai gali
užtrukti maždaug tris kartus ilgiau. Prieš pradedant veikti didelių skaičių dėsniui,
augimo tempas turi tiek pat bendro su kauliuko ridenimu
kiek jis turi bendro su betkuo, kas budinga pačiai ligai.
Tai išlygina kreivę, bet dabar ji nusidriekia per daug ilgesnį laiką, bandant
susekti visus atvėjus, kai užsikrėtusių yra virš pusės.
Spėkite kas nutiks, jei tokiu būdu būtų izoliuojama tik 50% užsikrėtusiųjų?
Jei pusė užsikrėtusiųjų gyventojų serga
izoliacijoje, tai dar nereiškia, kad  pusė visų
gyventojų susirgs šia liga.
Kadangi lieka tiek daug užsikrėtusiųjų kurie tik plečia ligą, mes atsiduriame situacijoje
kur daryti kažką yra beveik tas pats, kaip nedaryti nieko.
Antras esminis dalyas - pasikeitimai
kiek žmonių lieka nediagnozuoti
sukelia neproporcingai didelius pokyčius
viso užkrėstų žmonių skaičiui.
Faktas, kad greitai izoliuojant visus užsikrėtusius, turi idomią koreliaciją su faktu,
kad kaikuriais atvėjais didžiausią mirtingumą turinčios ligos yra mažiau pavojingos pasauliniu mastu.
Atminkite, kad šiose karantino simuliacijose
taisyklė yra siųsti infekuotus žmones į
atskira vieta kitą dieną po to, kai jie
buvo užkrėsti.
Bet jei liga nužudo savo šeimininką per vieną dieną,
modelis atrodo identiškas, jis tiesiog turi daug
tamsesnę interpretacija.
Tai siaubinga tiems, kurie tai užsikrečia, bet
jis liga neišplinta.
Tai taip pat reiškia, kad pavojingiausi virusai
yra tie, kurie žudo tam tikrą gyventojų dalį,
tuo tarpu kitose populiacijos dalyse lieka nepastebėti.
Arba dar blogiau, jei virusas liks nepastebėtas ir
išplis tar visų prieš tapdamas mirtinu.
Viena iš priežasčių kodėl pavyko suvaldyti SARS protrūkį 2002 m buvo tai, kad beveik visi
šioje infekcinėje populiacijoje rodė
simptomus, todėl juos buvo lengva nustatyti ir
izoliuoti.
Optimistiškesnė koreliacija rodo ankstyvo gydymo naudą.
Jei egzistuoja antivirusinė terapija, tai
gali išimti žmones iš šios infekcinės kategorijos
greitai, tai turi tą patį poveikį modeliui
kaip izoliacija.
Bet tarkime, kad plataus testavimo ar antivirusinių terapijų.
Čia pateiksime naują parametrą, kuris
yra tai, kiek žmonės stengiasi vengti vienas kito.
Pavadinkime tai „socialinio atstumo veiksniu“.
Šiose animacijose aš tai pritaikysiu kaip
atstumiančią jėgą tarp žmonių ir jie švies
geltonai, kai jausis per arti
savo kaimynui.
Tai daro liūdną, bet mielą poveikį kada
mūsų mažieji agentai yra socialiai nutolę, jie
dažnai priartėja šalia krašto.
Tačiau jokia izoliacija nėra tobula, todėl kartais
besilaikantieji atstumo suklups ir priartės pakankamai arti
užsikrėsti; esmė ta, kad yra
daug retesnis atvėjis.
Pažvelkime į keturias atskiras simuliacijas.
Kiekviename iš jų, atsiradus 50 užsikrėtimo atvejų,
įjungsime socialinį atsiribojimą.
Viršuje kairėje mes jį įjungiame visiems,
viršuje dešinėje, mes jį įjungiame 90%
gyventojų.
Apatiniame kairiajame kampe 70%, o apačioje
teisingai, 50%.
Kaip manote, kas atsitiks?
Kaip ir galima tikėtis, kai 100% žmonių vengia
vienas kito, liga greitai išgaruoja
visiškai.
Visais keturiais atvejais socialinis atsiribojimas absoliučiai išlygina
kreivę.
Tačiau kalbant apie ilgalaikį atvėjų skaičių, smuliacijose su 70 proc. ir
90 proc. šiek tiek mažiau nei pusė
gyventojų galiausiai užsikrečia,
o simuliaciją su 50% yra tik truputį
blogiau už tai.
90% simuliacijoje viskas užtrunka gerokai ilgiau, bet akivaizdu,
užtenka 10% gyventojų kurie nesilaiko atstumo nuo kitų ir to pakanka,
kad virusas lėtai plistų.
Dar kartą pabrėžsiu, tai "žaisliniai" modeliai,
ir palieku tai žiūrovo intelektiniam
vertinimui, ar šių taškų elgesys
tiksliai atspindi, koks socialinis atitolimas
reikštų tau ir tavo gyvenimui.
Kažkas visiškai pasislėpęs jų namuose yra
nebūtinai paveiktas atsitiktinių
jų kaimynų sukrutėjimų.
Bet vėlgi, nedaugelis žmonių gyvena nuoširdžiai
nepriklausomai nuo visų kitų.
Kadangi šie modeliai nėra svetimi,
trečiasis esminis dalykas yra tai, kad socialinis atsiribojimas
visiškai veikia norint išlyginti kreivę, bet
net maži netobulumai prailgina plitimą
ilgesniam laikui.
Dabar pažvelkime į mūsų simuliaciją su 12 bendruomenių ir kelionių tarp jų.
Aš nustačiau, kad kasdien, kėkvienas žmogus turi 2% galimybę iškeliauti
į kitos bendruomenės centrą.
Išbandykime simuliaciją, kur pasiekus 100 atvejų,
šią keliavimo tikimybę sumažinsime
4 kartus - iki pusės procento.
Kaip manote, kas atsitiks?
Sąžiningas atsakymas yra tai, kad viskas priklauso nuo situacijos.
Kai kuriais atvejais tai neturi jokios reikšmės
ir užsikrečia dauguma kiekvienos bendruomenės.
Kitais atvejais kelios bendruomenės lieka nepaliestos.
Apskritai, kuo anksčiau sumažinsite keliavimą, tuo geresnius rezultatus gausime, bet esminis dalykas yra tai,
kad kontaktų tarp bendruomenių sumažinimas turi ribotą efekta, kai
dauguma bendruomenių jau užsikrėtę.
Kai atliekame simuliacijas
su didesniais miestais, kur įtaką daro
miesto centrai kaip didelės susibūrimo vietos, galite pamatyti, kaip užkratui atsiradus
vienam miesto centre, jis labai greitai pasiekia visus
ir iš jų, lėtai plinta į kraštus nuo
ten.
Minutėlei sustokime ir pagalvokime kaip įvertinti šio plitimo greitį.
Apsvarstykite vieną ligą turintį asmenį ir
suskaičiuokite, kiek kitų žmonių jie tuo metu užkrečia
kol patys yra užkrėsti.
Šio skaičiaus vidurkis visiems
kas sirgo, yra žinomas kaip efektyvusis
reprodukcijos skaičius arba R.
Dažniau aptariamas skaičius yra R_0, kuris
yra R vertė labai jautrioje populiacijoje,
kaip pačioje pradžioje.
Tai vadinama „paprastuoju“ reprodukcijos
skaičiumi.
Galite pastebėti, kad šį skaičių turėjau
simuliacijoms, kur jis apskaičiavimas
yra pažvelgti į kiekvieną asmenį, kuris šiuo metu yra
užsikrėtęs, suskaičiuoti, kiek jie užkrėtė
kitų ir prognozuoti kiek jie užkrės
iš viso remiantis ligos trukme,
tada išvesti tų skaičių vidurkį.
Pvz., Mūsų pirmojoje simuliacijoje
"be prieskonių", R yra maždaug 2,2
aukščiausioje augimo fazėje, prieš krintant žemyn kai populiacija tampa pri.sodrinta užsikrėtusiųjų
Priešingai, kai dvigubai padvigubinome infekcijos
spindulį, R buvo net 8!
Šis veiksnys daro didžiulį poveikį augimui ir sukelia "sprogimo efektą"
Kas yra logiška, nes padvigubinus infekcijos spindulį, jo viduje atsiranda daugmaž 4 kartus daugiau
žmonių kuriuos galime užkrėsti.
Kai infekcijos procentą padalijome per pusę, R svyravo maždaug nuo 1,3 iki 1,7.
Kol R yra didesnis nei 1, infekcija
auga eksponentiškai ir yra žinoma kaip
epidemija.
Jei R laikosi stabiliai aplink 1, situacija vadinama „Endeminė“.
Ir mažiau nei 1 reiškia, užsikrėtimų mažėja.
Palyginimui, įvertintas COVID-19 R0 yra šiek tiek aukščiau 2, kuris taip pat yra
vidutinis R0 įvertinimas per 1918 m. ispaniškojo gripo pandemiją.
Palyginti, sezoninis gripas yra daug mažesnis,
apie 1,3.
Mūsų "žaislinei" epidemijai, kai
mes įjungiame atstumo laikymasi ir uždraudžiame
keliavimą, galite pamatyti R greitai nusileidžiantį žemiau 2.
Kaip sakiau pradžioje, vienas iš man įdomių dalykų buvo, kokį efektą
tam turi žmonių susibūrimo vietos.
Kai pridedu tokią kelionės vietą mūsų
mažiems taškeliams, R šokteli į viršų net
ik 5,8.
Tai gali būti šiek tiek nesąžininga, nes visiems yra pritaikomos vienodos salygos ir žinant
kad mes naudojame fizinį artumą kaip
pakaitalą rankų paspaudimams,
ar bučiavimuisi, turėtume pripažinti, kad žmonės
einantys į tą pačią mokyklą ar maisto prekių parduotuvę
turi mažesnę tikimybę platinti infekciją, palyginus su
tarkime, tame pačiame name gyvenančiais žmonėmis.
Atsižvelgdami į tai sumažinkime infekcijos tikimybę per dieną pusiau.
Tai iš tikrųjų sumažina didžiausią R reikšmę iki
pusės, tačiau susibūrimo vietų poveikis išlieka
dramatiškas.
Pabandykime simuliaciją, kur pasiekus tam tikrą užsikrėtusiųjų skaičių, mes įjungiame socialinį atsiribojimą, bet
žmonės vis tiek eina į centrinę vietą kaip
įprasta.
Galbūt pastebėjote, kad kai kurie taškai
pabėgo iš savo mažo narvelio...
tai neturėtų įvykti, bet aš sąmoningai to netaisysiu.
Tarsi jie visi žiūrėjo į chaosą viduje
ir pasakė „Ne, aš išeinu!
Aš nenoriu turėti nieko bendro su tuo! “.
Gyvendamas įlankos gerione, kuomet buvo raginimas likti namie,
galiu patvirtinti, kad kaikurie
žmonės taip reaguoja.
Atmetus pasiklydusius taškus, leiskite jums parodysiu kaip šis grafikas susilygina su kontroliniu grafiku
ir kaip tai palyginti su tuo, kas būtų buvę
jei papildomai prie atstumo laikymosi
visi taip pat nustotų lankytis centrinėje vietoje.
Infekcijos kreivės grafiko viršūnė yra šiek tiek žemiau
nei kontrolinio grafiko, bet pagal bendrą atvėjų
skaičių, kol centrinė susibūrimo vieta aktyvi, socialinis atstumo laikymasis nera veiksmingas.
Jūsų manymu, kas bus efektyviau, jei kartu su  atstumo laikymusi, mes
sumažinsime žmonių ejimo į centrinę vietą dažnį 5 kartais.
Arba jei kirsime užsikrėtimo galimybę pusiau, pavyzdžiui manydami
kad, žmonės gerina higieną?
Išbandykime šiuos scenarijus.
Kairiajam vaizduojama kas nutinka kai žmonės stipriai pakeičia kasdienę rutiną
tuo tarpu dešinysis, rodo kai ipročiai lieka toki patys, bet žmones atidžiau žiūri į higieną.
Jie iš tikrųjų beveik identiški, kas
nustebino mane, turint omenyje, kad vienas iš jų yra
padidėjimas penkis kartus, o kitas tik du.
Manau, tai parodo, kad efektyvesnė
higiena, nors ir nelengva jos laikytis
yra efektyvesnė.
Žinoma, tai nebūtinai vienas ar kitas; Mūsų tikslas su šiais eksperimentais yra
pažvelgti kaip keičiasi situacija pridedant po vieną pokytį scenarijuje.
Jei jums įdomu, štai kaip jis atrodo
kai pritaikome socialinį atstumo laikymasi,
apribojame dažnį, kuriuo žmonės eina į centrinę vietą,
taip pat sumažiname infekcijos dažnį
Jų visų derinys iš tiesų yra labai efektyvus.
Bet aš noriu dar kartą pabrėžti, labiausiai
pageidautinas atvejis yra tas, kuriame jūs galite nuosekliai
nustatyti ir išskirti atvejus.
Net šiame centrines vietos modelyje
paliktas neprižiūrimas sukuria didžiulį sąmyšį,
sugebėjimas tai padaryti veiksmingai sustabdo
epidemija.
O mūsų mažieji taškeliai net neturi laikytis tarpusavio atstumo,
ar nustoti eiti į parduotuves.
Tikrojoje epidemiologijoje tai daroma daug rafinuočiau naudojant "kontaktų sekimo" taktikas,
kur jūs ne tik identifikuojate ir išskiriate
užsikrėtusius, bet jūs darote tą patį visiems, kas yra
bendravę su tais žmonėmis.
Duotuoju laiku kai išleidžiu šį įrašą, isivaizduoju, kad gali kilt lukesčių
jog tai bus mokomasis įrašas apie socialinį atsiribojimą,
bet jei sąžiningai, tai tikrai nėra mano pagrindinis tikslas.
Kad būtų aišku, kai to reikia, kaip yra
dabar socialinis atsiribojimas absoliučiai gelbsti gyvybes,
ir kaip mes matėme anksčiau, kai žmonės apgaudinėja, arba
tesia reguliarų susitikimą centrinėse vietose,
tai daro neproporcingi didelį poveikį ilgalaikiam
užsikrėtimų skaičiui.
Nemaloni tiesa yra ta, kad kol liga egzistuoja, vos žmonės
pasileis ir grįš į savo normalius gyvenimus, jei neturėsime prevencinių priemonių
užsikrėtimo stabdymui, tiesiog gausime antrąją bangą.
Sukūrus šias simuliacijas, išaugo mano dėkingumas ligų kontrolei
kuri atliekama teisingai; Taip pat didžiulei ankstyvaus ir plataus testavimo svarbai,
gebėjimui atskirti užsikrėtusiuosius; Gydytojams kurie gydo užsikrėtusiuosius. Ir svarbiausia
kaip lengva visa tai nuvertinti - kai laikai yra geri.
Aš tai rašau pandemijos metu, kada
kai kurie žiūrovai gali taip pat atpažinti save
taškeliuose kurie dreba dėžės kampuose.
Bet ateityje daug žmonių žiūrės
tai pandemijos metu, kurios niekada nebuvo
Laikas kai naujas patogenas, kuris plačiai pasklistų yra greitai surandamas
ir suvaldomas.
Tos neivykusios pandemijos niekuomet nepatenka į
istorijos knygas, todėl galbūt nevertiname
už jų esančių herojų taip, kaip turėtume.
Gyvenimas pasaulyje, kuriame paplitusios kelionės ir
gyvybingi miesto centrai tik apsunkina
kovą su ligos plitimu, tas tiesa,
Bet tai taip pat leidžia idėjoms sklisti greičiau nei betkada,
kas gali atvesti prie sistemų ir technologių kurios sustabdo protrūkius prieš jiem pražystant.
Tai neįvyks savaime, ir yra
aišku, kad mes kartais darome klaidų, bet
aš iš esmės optimistiškai vertinu mūsų galimybes
mokytis iš tų klaidų.
Kaip jūs galite įsivaizduoti, sukurti šiem vaizdo įrašų reikia
daug valandų ir pastangų.
Aš nedarau skelbimų skaitymo pabaigoje ir „YouTube“
turinio, susijusio su dabartine pandemija
todėl tiesiog norėjau pasinaudoti proga ir
padėkoti "Patreon" remėjams
Tai iš tikrųjų labai padeda.