مایلم چند شبیه سازی را با شما به اشتراک بگذارم که شیوع یک همه گیری را نشان میدهد.
اخیراً چند مقاله تعاملی شگفت انگیز در این زمینه وجود داشته است، از جمله مقاله ی
واشنگتن پست  توسط هری استیونز و دیگری از کوین سیمیلر در Melting Asphalt.
آنها بسیارعالی هستند، شما می توانید با آنها بازی کنید که بسیار آموزنده است و البته من آدرس آنها را در
توضیحات خواهم گذاشت.
بعد ازدیدن آنها سوال های دیگربرای من مطرح شد.
به عنوان مثال، من دریافتم که اگر مردم از یکدیگر دور بمانند، چگونه این امر باعث کند شدن گسترش خواهد شد، اما چه اتفاقی می افتد زمانی که اگرچه غالبا از هم دور هستن
مردم گاه به گاه به مراکزی می روند
مانند فروشگاه ی مواد غذایی یا مدرسه؟
همچنین، چی اتفاقی می افتد اگر بتوانید موارد را شناسایی و ایزوله کنید؟
و اگر توانستید، چه میشود اگردر چند مورد خطایی رخ دهد به دلیل نداشتن هیچ علائمی
و یا تست نشدن
سفر بین جوامع جداگانه چگونه بر این موارد تأثیر می گذارد؟
همچنین چه می شود اگر مردم برای مدتی از تماس با دیگران خودداری کنند، اما بعد مدتی که از آن خسته  میشوند
آن را متوقف کنند؟
ما این سؤالات و موارد دیگر را بررسی خواهیم کرد، اما ابتدا ببینیم که مدل های ما
دقیقا چطور کار خواهند کرد.
این شبیه سازی ها نمایانگر آنچه مدل " SIR"  نامیده می شود، میباشند. بدین معنا که جمعیت به
سه دسته تقسیم می شود، کسانی که مستعد ابتلا به بیماری هستند،
کسانی دچار عفونت شده اند و کسانی که از عفونت بهبود یافته اند.
روشی که من آنها را نوشتم بدین صورت است که، برای هر واحد زمانی که یک فرد مستعد
در یک "شعاع عفونت" از فرد مبتلا به بیماری می گذراند، احتمالی وجود دارد
که آنها یکدیگر را مبتلا کنند.
بنابراین ما از مجاورت فیزیکی  به جای مواردی مانند دست دادن، لمس کردن همان سطوح،
بوسیدن، عطسه کردن به روی هم و همه موارد این چنین استفاده خواهیم کرد.
همچنین هر فرد مبتلا نیز، بعد از مدت معینی، بهبود می یابد و دیگر قادربه
گسترش بیماری نخواهند بود.
اگر فردی بمیرد نیز دیگر نمی تواند عفونت را گسترش دهد، بنابراین برای یک شرایط کلی تر
گاهی "R" در "SIR" در نظر گرفته میشود که از کلمه "حذف" (Removed) گرفته شده است.
اگرچه نیاز به گفتن این مسئله نیست، اما من در هر صورت تاکید میکنم که اینها تنها مدل هایی هستند با جمعیت بسیار کوچک،
که قطعا بسیار با پیچیدگی های افراد واقعی
و جمعیت های بزرگتر فاصله دارد.
من متخصص بیماری های همه گیر نیستم، بنابراین مردد خواهم بود که هر یک از مطالب اینجا
را بدون در نظر گرفتن عمیق تر تعمیم دهم.
با این وجود، من فکر می کنم درست باشد که بتوانیم دانشمند کوچک درونمان را درگیر کنیم و
از این فرصت برای برامتحان و بررسی استفاده کنیم حتی اگر به شکلی لزوماً محدود باشد.
خصوصا زمانی که گزینه جایگزین اکتفا کردن به سرتیترها و عدم قطعیت باشد.
در ایجاد شبیه سازی ها، ما به صورت ساده شروع کرده و سپس به تدریج به پیچیدگی
آن می افزاییم.
در اولین مراحلی که مشاهده میکنید، همه فقط در شهر سرگردان هستند و
انتشارعفونت از قوانینی که بیان کرده ایم پیروی می کند.
و بنابراین خیلی خوب به نظر نمی رسد.
خیلی طول نمی کشد تا تقریباً همه آلوده شوند.
به عنوان یک بررسی منطقی، انتظار دارید چه اتفاقی بیافتد اگر این شعاع عفونت را دو برابر شود؟
شما ممکن است در مورد این فکر کنید که نمایانگر تعامل بیشتر بین مردم است؛
یک جامعه درگیرتراز لحاظ اجتماعی.
البته که سریعتر پخش خواهد شد، اما چقدر؟
در واقع این مقدار بسیار چشمگیر است!
در فاصله کوتاهی اکثریت این جمعیت کوچک ما به طور همزمان آلوده می شوند.
به عنوان بررسی دیگر، اگر به شعاع اصلی عفونت برگردیم، چه انتظاری دارید،
و بعد احتمال عفونت را به نصف کاهش می دهید؟
به یاد داشته باشید، برای هر واحد زمان که یک فرد مستعد در شعاع عفونت فرد
آلوده قرار دارد، احتمالی برای ابتلا به این بیماری وجود دارد که من به طور پیش فرض آن را
20٪ در نظر گرفته ام.
این عددی است که اکنون آن را به نصف کاهش میدهیم.
می توانید به آن مانند شستشوی بهتر دست، محافظت از سرفه و لمس کمترصورت نگاه کنید.
همانطور که انتظار دارید، این امر منحنی را پهن میکند.
در حقیقت، این مسئله واقعاً نشان می دهد که تغییرات درمیزان بهداشت میتواند چه تأثیرات
زیادی برمیزان گسترش داشته باشد.
اولین راه حل اساسی در ذهن شما این است که این رشد تا چه حد به هر یک از پارامترهای
در کنترل ما حساس است.
این تصورچندان دشوار نیست که عادات روزانه خود را به گونه ای تغییر دهید که
تعداد افرادی که با آنها ارتباط برقرار می کنید را افزایش دهد و یا احتمال ابتلا به عفونت را به نصف کاهش دهد.
اما پیامدهای سرعت این گسترش بسیار زیاد است.
احتمالاً هدف این است که تعداد کل افرادی که می میرند کاهش یابد، که در واقع نسبتی است
از گروه  "حذف شده".
اما این نسبت ثابت نیست.
اگر به نقطه‌ای برسید که اوج این منحنی عفونت خیلی زیاد باشد، آن
وقتی است که بسیاری از افراد به طور همزمان بیمار هستند و زمانی که منابع خدمات درمانی موجود
اشباع شوند، میزان مرگ و میر افزایش میابد.
اکنون، من نمی دانم که شما اهل کجایید، اما در بیشتر شهرها، مردم واقعاً
روزهایشان مستانه در شهرها سرگردان سپری نمیکنند.
اغلب یک مقصد مشترک، مانند یک مرکز خرید یا یک مدرسه برای مردم وجود دارد
باید به آنجا بروند.
در مدل ما، اگر یک نقطه مرکزی مانند این را معرفی کنیم که مردم به طور مرتب به آن مراجعه می کنند
و بازمیگردند، ... خوب ... فقط نگاه کنین
یکی از اصلی ترین چیزهایی که من در مورد آن کنجکاو بودم این است که چگونه این اثر را کاهش دهم.
ما آن را کمی بعد مورد بررسی قرار خواهیم داد.
ویژگی دیگری که می توان اضافه کرد، داشتن چند اجتماع مجزا است همراه با داشتن رفت و آمد بین
آنها.
هرروز، هر شخص احتمال مسافرت به اجتماع دیگری را دارد، جایی که به
به یک مکان مرکزی میرسد.
این مجموعه اصلی ما است، اکنون چه اقدامات برای متوقف کردن این گسترش کمک می کند؟
موثرترین روش شناسایی و ایزوله کردن افراد مبتلا چیست؟
به عنوان مثال با آزمایش درست و پاسخگویی سریع.
برای شبیه سازی هایمان، هنگامی که به آستانه حساس موارد رسیدیم، شروع به ارسال افراد مبتلا به مکان جداگانه خواهیم کرد
یک روز پس از ابتلا به عفونت.
البته این فقط یک جایگزین برای هر ایزوله در دنیای واقعی است.
لازم نیست همه افراد بیمار را در یک جعبه غم انگیز منتقل کنیم.
بدون تعجب، این کاملا یک همه گیری را در مسیرهای خود متوقف می کند.
اما چه میشود وقتی که مبتلا هستید و 20٪ احتمال دارد که ایزوله نشوید،
فرض کنیم چون هیچ علائمی را نشان نمی دهید ویا آزمایش نشده اید، بنابراین طبق معمول روز خود را طی می کنید.
ما این افراد بدون علائم را با دایره های زرد به جای قرمز نشان میدهیم.
بدیهی است که امر نتیجه ای خواهد داشت جایی بین ایزوله کردن کل افراد و هیچ کاری نکردن (ایزوله نکردن)،
اما پیش بینی میکنید کجای آن طیف تحت تاثیر قرار گیرد؟
تعداد اوج موارد همزمان فقط اندکی زیادتر میشود، اما
دنباله کشیده ای وجود دارد که مدت زمان طولانی تری طول می کشد تا از بین برود که منتج به دو برابرشدن تعداد
کل میشود.
این امر زمانی جالب تر می شود که عامل اجتماعات و سفر بین آنها را
اضافه کنیم.
مجدداً، ردیابی و ایزوله به روش كاملاً مؤثر، همه گیری را به طور مؤثر متوقف می كند، اما اگر 20٪ موارد مبتلا
از این روند اشتباها عبور كنند چه اتفاقی می افتد؟
دوباره، من شرایط را به گونه ای تنظیم میکنم که تا رسیدن موارد ابتلا به آستانه مشخص، سیستم صبر کند
قبل از اینکه جامعه نقطه ای کوچک ما شروع به اقدام می کند.
حتی وقتی همه پارامترها یکسان باشند، جالب است که در بعضی از مراحل
رسیدن به این نقطه می تواند حدود سه برابر بیشترازسایرین طول بکشد. قبل از فعال شدن قوانین،
سرعت رشد می تواند به همان اندازه که مربوط به ذات خود بیماری است
با نتیجه انداختن تاس مرتبط باشد.
این مسئله منحنی را صاف نگه می دارد، اما اکنون منحنی دم بسیار ضخیم تری دارد و مدت زمان بیشتری طول میکشد،
که همه موارد پیگیری شوند در حالی که اینبار بیش از نیمی از جمعیت  تحت تأثیر قرار گرفته اند.
پیش بینی می کنید اگر فقط 50٪ موارد مبتلا اینگونه جدا شوند چه اتفاقی بیفتد؟
اگر نیمی از جمعیت آلوده در حال ایزوله شدن باشند، به این معنی نیست
که نیمی از کل جمعیت به این بیماری مبتلا خواهند شد.
از آنجا که هنوز هم تعداد زیادی مورد خارج از ایزوله وجود دارد که عفونت را گسترش می دهند، ما با یک وضعیتی مواجه می شویم
که فقط کمی بهتر از حالتی بود که اصلاً هیج ایزوله ای انجام نشده باشد.
نکته اصلی دوم در اینجا این است که تغییردر تعداد افرادی  که از طریق آزمایشات شناسایی نمیشوند
باعث ایجاد تغییرات نامتناسب در تعداد کل افراد آلوده می شود.
اگر برگردیم به این واقعیت که تشخیص سریع موارد اولیه بسیارمؤثر است، این مسئله در واقع نتیجه جالبی دارد،
این بدان معناست که مرگبارترین بیماریها به نوعی کمتر در سطح جهان خطرناک هستند.
به یاد داشته باشید که قاعده در این شبیه سازی های ایزوله اعزام افراد آلوده به مکان های جدا
یک روز پس از آلوده شدن است.
اما اگر بیماری میزبان خود را در یک روز بکشد، مدل یکسان به نظرمیرسد، فقط تعبیرهای بد بیشتری
دارد.
قطعا برای کسانی که مبتلا میشوند وحشتناک است ولی دیگر بیماری پخش نمی شود.
این همچنین بدان معنی است که خطرناکترین ویروس ها آنهایی هستند که بخشی از جمعیت را از بین می برند،
در حالی که همچنتن بیماری بی علامت وغیر قابل تشخیص در بین دیگران می مانند.
یا بدتر از آن، زمانی که در همه  تا قبل ازمرگ بدون علائم و غیر قابل تشخیص بماند.
یکی از دلایلی که بیماری شایع SARS در سال2002 به این خوبی مهارشد،این بود که تقریباً همه موارد از
جمعیت آلوده علائم نشان می دادند و بنابراین شناسایی وایزوله آنها
آسانتر بود.
نتیجه گیری خوش بینانه تر این است که درمان اولیه تا چه حد می تواند مفید باشد.
اگر یک درمان ضد ویروسی وجود داشته باشد که بتواند افراد را سریع از این دسته عفونت ها دور کند،
آن تأثیرمشابه با تاثیر ایزوله کرد درمدل است.
اما فرض کنید شما آزمایش گسترده و یا داروهای ضد ویروسی ندارید.
ما در اینجا یک پارامتر جدید را معرفی خواهیم کرد، آن همان مقداری است که مردم تلاش کنند از یکدیگر دور بمانند.
بگذارید آن را "عامل فاصله اجتماعی" بنامیم.
در این انیمیشن ها، من آن را به صورت یک نیروی دافعه بین افراد اعمال می کنم و زمانی که احساس شد کمی به
همسایه خود نزدیک هستند آنها را به رنگ زرد براق درمی آورم.
این تأثیرغم انگیز اما دلپذیری دارد که وقتی عوامل کوچک ما از اجتماعی فاصله می گیرند، آنها
اغلب در نزدیکی مرز میلغزند.
هیچ جداسازیی کاملاً ایده آل نیست، بنابراین، هر از چند گاهی و حتی آنهایی که
از دیگران دور شده اند، بالاخره آنقدر نزدیک میشوند که مبتلا شوند. اما نکته مهم این است که این اتفاق
بسیار نادر است.
بگذارید به چهار اجرای مختلف بپردازیم،
در هرکدام از آنها، بعد از اینکه تعداد موارد ابتلا به ۵۰ میرسد، ما فاصله اجتماعی را فعال میکنیم.
بالا سمت چپ، ما برای همه جمعیت فعال میکنیم، بالا سمت راست، برای
۹۰ درصد جمعیت فعال شده است.
پایین سمت چپ، برای ۷۰ درصد و پایین سمت راست، برای ۵۰ درصد.
پیش بینی میکنید که چه اتفاقی می افتد؟
همانطور که احتمالا انتظار دارید، وقتی ۱۰۰ درصد مردم از یکدیگر دوری میکنند، بیماری به سرعت از بین میرود.
به طور کامل.
در هر چهار مورد، وجود هرگونه فاصله اجتماعی، منحنی
را پهن میکند.
اما با در نظر گرفتن تعداد ابتلا در طولانی مدت، برای حالت ۷۰ درصد، و
حتی ۹۰ درصد، نشان میدهد که در نهایت، کمی کمتر از نصف جمعیت آلوده میشوند.
که فقط کمی بهتر از حالت ۵۰ درصد است.
در حالتی که ۹۰ درصد مردم از هم فاصله بگیرند، مشخصا زمان بیشتری طول میکشد تا به این وضعیت برسد،
اما اگر تنها ۱۰ درصد مردم تقلب کنند، نا پایداری کافی به سیستم وارد میگردد که میتواند این آتش را برای مدت طولانی
روشن نگه دارد.
باز هم تاکید میکنم که اینها نتایج یک مدل ساده است، و من به هوش شما بینندگان واگذار میکنم تا قضاوت کنید
که تا چه اندازه رفتار این نقطه ها در بر گیرنده
معنای فاصله اجتماعی برای شما و زندگی شماست.
کسی که بطور کامل در خانه خود بماند، لزوما تحت تاثیر رفت و آمد های
همسایه های خود قرار نمیگیرد.
بازهم بگویم که تنها تعداد کمی از ما مستقل از دیگران زندگی میکنیم.
با فرض اینکه این مدلها کاملا اشتباه نباشند، سومین برداشت کلیدی، فاصله اجتماعی می باشد.
به طور قطع، برای پهن کردن منحنی جواب میدهد، اما کوچکترین نقص در اجرا باعث گسترش آن برای مدتی میگردد.
اکنون بیایید وضعیت را برای ۱۲ گروه مجزا و مسافرت بین آنها بررسی کنیم.
به طور پیش فرض هر فرد ۲ درصد شانس مسافرت به
مرکز گروه های دیگر را دارد.
بگذارید حالتی را اجرا کنیم که وقتی تعداد موارد ابتلا به ۱۰۰ نفر رسید، نرخ مسافرت را با ضریب ۴ کاهش دهیم،
یعنی به نیم درصد.
به نظر شما چه اتفاقی می افتد؟
جواب صادقانه اینست که بستگی دارد!
در بعضی مواقع تفاوتی ندارد و افراد در اکثریت گروه ها مبتلا میشوند.
در مواقعی دیگر، گروه های کمی بدون صدمه باقی می مانند.
به طور کلی، هرچه زودتر این کار را فعال کنیم موثرتر خواهد بود.
اما نکته کلیدی اینست که ممانعت از تماس افراد از گروه های مختلف در زمانیکه اکثر گروه ها از قبل دچار این مورد هستند،
تاثیر بسیار کمی دارد.
به عنوان یک نکته جانبی، وقتی این شبیه سازی ها را برای شهرهای بزرگتر اجرا میکنیم
که مرکز شهر مانند نقطه متمرکز شهری عمل میکند،
میتوانید ببینید که به محض رسیدن عفونت به مرکز شهر به سرعت بین افراد حاضر پخش میشود و سپس به آرامی به نواحی
کناری سرایت میکند.
بیایید لحظه ای درنگ کنیم و ببینیم که چگونه میتوانیم سرعت گسترش را سنجید.
فرد بیماری را در نظر بگیرید و تعداد افرادی که این فرد میتواند
مبتلا کند را بشماریم.
میانگین این عدد برای افراد ناقل به عنوان عدد تکثیر موثر،
یا R  شناخته میشود.
یک عدد متداول تر در این مبحث، R_0 است که بیانگر مقدار R در جامعه ای است که مستعد گسترش عفونت،
مانند شروع بیماری، میباشد.
این عدد، عدد تکثر پایه نامیده میشود.
شاید متوجه شده باشید که من برچسب این مقدار را در کنار شبیه سازی هایم داشته ام، که نحوه محاسبه آن به این صورت است:
فرد ناقلی را در نظر بگیرید، تعداد افرادی را که این فرد تاکنون مبتلا کرده را بشماریم و
تخمین بزنیم که در طول دوره عفونت، به چه تعداد افراد دیگری میتواند انتقال دهد.
سپس از این اعداد میانگین بگیریم.
بطور مثال، در شبیه سازی اول، بدون هیچ چاشنی اضافه ای، R  در حدود ۲.۲ در
بالاترین فاز گسترش بوده، قبل از اینکه بدلیل اشباع جمعیت مبتلا، کاهش پیدا کند.
در مقابل وقتیکه شعاع سرایت عفونت را دوبرابر میکنیم، R به اندازه ۸ بالا رفت!
این عامل تاثیر بسیار زیادی روی نرخ رشد دارد.
این باید تا حدودی درست باشد که تا ۸ بالا رفته، چون وقتیکه شعاع را دوبرابر میکنید، ۴ برابر افراد
بیشتری در معرض عفونت قرار میگیرند.
وقتی میزان عفونت را نصف کنیم، در محدوده ۱.۳ تا ۱.۷ حرکت کرد.
وقتی R بیشتر از یک باشد، عفونت بصورت نمایی رشد میکند و بعنوان بیماری همه گیر شناخته میشود.
اگر در حدود ۱ پایدار نگه داشته شود، به ان بیماری بومی گفته میشود.
و کمتر از ۱ به معنی اینست که در حال زوال است.
به عنوان مثال، R0 برای کووید-۱۹ کمی بالاتر از ۲ تخمین زده میشود، که در حدود
بیماری دنیاگیر آنفولانزای اسپانیایی 1918 است.
در مقابل، آنفولانزای فصلی، بسیار پایین تر و در حدود ۱.۳ میباشد.
برای حالتی که مسافرت مجاز بود، وقتی فاصله اجتماعی و ممنوعیت سفر را فعال کنیم،
میتوانید ببینید که R به سرعت از ۲ کاهش پیدا میکند.
همانطور که در ابتدا گفتم، یکی از کنجکاویهای اصلی من در مورد اثرات
مکانهای مشترک مانند مدرسه و مراکز تجاری است.
وقتی یک چنین مقصدی را برای نقطه های کوچکمان تعریف کنیم، R به اندازه ۵.۸ بالا می جهد.
این میتواند کمی ناعادلانه باشد، چون همه افراد را در یک مکان قرار میدهد.
با در نظر گرفتن اینکه ما مجاورت فیزیکی را برای نشان دادن دست دادن و بوسیدن در نظر گرفته ایم،
باید تصدیق کنیم که افرادی که به مدرسه مشابه یا بقالی میروند، به احتمال زیاد نمیتوانند
مانند دوستان نزدیک یا افراد هم خانه عفونت را گسترش دهند.
برای در نظر گرفتن این مورد، اجازه دهید احتمال عفونت در روز را به نصف کاهش دهیم.
در واقع اینکار، مقدار اوج R را به نصف کاهش میدهد، اما اثری مراکز تجاری، همچنان
همچنان چشمگیر باقی می ماند.
بیایید حالتی را اجرا کنیم که بعد از رسیدن به یک آستانه مشخص، فاصله اجتماعی را فعال کنیم،
اما اجازه دهیم که مردم همچنان به روال عادی به مراکز تجاری بروند.
شاید متوجه شده باشید که بعضی از این نقاط از قفس کوچک خود فرار کرده اند، که قرار نبود اتفاق بیفتد.
اما میخواهم اگاهانه این مشکل را رفع نکنم.
انگار انها به هرج و مرج داخل قفس نگاه کرده و گفته اند " نه، من میرم بیرون!
من هیچی از این نمیخوام".
زندگی در خلیجی را در نظر بگیرید که اعلام شده مردم در پناهگاه هایشان باقی بمانند، میتوان تصور کرد که افرادی
هستند که چنین رفتاری را از خود نشان دهند.
نقاط سرگردان را کنار بگذاریم، بگذارید این حالت را با وضعیت کنترل شده ای مقایسه کنیم
که ما کاری انجام نداده ایم، و همچنین وضعیتی که علاوه بر دوری اجتماعی، همه این نقطه ها از
رفتن به مکانهای مرکزی پرهیز کنند‌.
اوج منحنی عفونت کمی پایین تر از حالت کنترل شده است.
اما از نظر تعداد کل موارد ابتلا، فعال بودن مکانهای مرکزی، اثر فاصله اجتماعی را خنثی میکند.
حالا فکر میکنید کدامیک از این دو موثرتر میباشند؟ اگر علاوه بر فاصله اجتماعی،
ما میزان رجوع مردم به مکانهای مرکزی را به یک پنجم کاهش دهیم.
یا اینکه احتمال سرایت عفونت را با ضریب ۲ کاهش دهیم.
مثل اینکه مردم به طور کاملا آگاهانه دستانشان را بشورند و به صورتشان دست نزنند.
در حالت سمت چپ، نقطه ها نیاز دارند که رفتار روزانه خود را بشدت تغییر دهند،
در حالی که در سمت راست، مردم عادتهای عادی خود را ادامه می دهند، اما آگاهانه تر نسبت به موارد بهداشتی عمل میکنند.
در واقع آنها تقریبا یکسان هستند، که من را بسیار شگفت زده کرده است.
با توجه به اینکه یکی از آنها ۵ برابر و دیگری ۲ برابر افزایش یافته است.
این نشاندهنده این است که بهداشت موثر، که ساده تر انجام میشود،
بیشتر دوام می آورد.
البته، لازم نیست حتما یکی از این یا آن باشد، هدف ما از این آزمایش این است که به اثرات تغییر هر کدام
در زمان مشخص نگاه بیاندازیم.
اگر کنجکاو هستید، میتوانید نتایج را در حالتی ببینید که بطور همزمان فاصله اجتماعی را فعال کرده ایم،
نرخ مراجعه به نقاط مرکزی را کاهش داده ایم،
و همچنین نرخ سرایت عفونت را کاهش داده ایم.
در حقیقت ترکیب همه آنها با هم، بسیار موثر است.
اما میخواهم دوباره تاکید کنم که چقدر مطلوب است که اگر به طور
مداوم موارد شناسایی و ایزوله کنیم.
حتی در شبیه سازی مراکز تجاری مرکزی که اگر بدون کنترل رها شود یک خرابی بزرگی ببار می آورد،
با انجام موثر این اقدامات، همه گیری متوقف می شود.
و نقاط کوچک ما حتی نیازی به دوری از هم و توقف رفتن به مغازه ها ندارند.
در علم همه گیری شناسی، با استفاده از تاکتیک ردیابی تماس ها، این بسیار پیچیده تر میشود.
که نه تنها موارد مبتلا را شناخته و ایزوله میکنند، بلکه همین کار را در مورد کسانی که با این افراد در ارتباط بوده اند
هم انجام میدهند.
با توجه به زمان ارسال این مطلب، تصور میکنم که از آن انتظار می رود که یک آگاهی عمومی
برای رعایت فاصله اجتماعی باشد.
اما صادقانه بگویم، این برداشت اصلی شخص من نیست.
واضح بگویم، وقتی لازم است، مانند الان، فاصله اجتماعی کاملا جان مردم را نجات میدهد.
و همانطور که قبلا دیده ایم، وقتی مردم تقلب میکنند، یا بطور مرتب ملاقات را در نقاط مرکزی ادامه میدهند،
اثرات نامتناسبی در تعداد موارد ابتلا در طولانی مدت خواهد داشت.
حقیقت ناراحت کننده اینست که تا زمانیکه بیماری وجود دارد،
به محض اینکه افراد به زندگی عادی خود برگردند، تنها با وجود چند نفر،
موج دوم شیوع آغاز خواهد شد.
بعد از انجام همه اینها، چیزی که برای من از همه متمایزتر بود، قدردانی عمیق تر از کنترل درست بیماریست؛
به صورت تست های زودهنگام جامع،
توانایی ایزوله کردن موارد مبتلا، درمانگرانی که این موارد را درمان میکنند،
و از همه مهمتر اینکه چقدر راحت ممکن است که ارزش اینها را دست کم بگیریم، وقتی که زمان کافی است.
من اینرا در هنگام یک همه گیری مینویسم، که بعضی از افراد به خوبی میتوانند نقطه هایی را که
به کناره ها لغزیده اند را به خوبی درک کنند.
اما در آینده، تعداد زیادی این ویدئو را در زمانی میبینند که هیچ همه گیری وجود نداشت.
زمانیکه یک پاتوژن جدید میتوانست به طور گسترده ای پخش شود اگر کنترل نمیشد، اما در عوض به سرعت پیدا شده و
تحت کنترل قرار گرفته است‌.
آنها همه گیرهایی خواهند بود که هیچوقت به کتابهای تاریخ راه پیدا نمیکنند، که شاید دلیل عدم قدردانی درخور ما از قهرمانان پشت این اتفاق باشد.
زندگی در دنیایی با سفرهای گسترده و مراکز پر جنب و جوش شهری، جنگیدن با گسترش بیماری ها
را به یک جنگ تمام عیار واقعی تبدیل میکند.
اما همین سطح از ارتباطات، به معنی سرعت بالای انتقال ایده هاست، که میتواند
منجر به سیستم ها و تکنولوژی هایی گردد که شیوع بیماری را در نطفه خفه کنند.
اینها به تنهایی اتفاق نمی افتند و واضح است که ما گاها اشتباه میکنیم.
اما من اساسا خوشبین هستم که ما میتوانیم از اشتباهاتمان درس بگیریم.
همانطور که میتوانید تصور کنید، تهیه این ویدئو نیازمند تلاش و زمان زیادیست.
من در انتها آگهی نمیخوانم، و به نظر میرسد که محتوای یوتیوب مرتبط با همه گیری فعلی، بطور سیستماتیک بی اعتبار میگردند.
بنابراین، فقط میخواهم از این فرصت استفاده کنم و بخصوص از کسانی که مستقیما آنها را در پاترئون حمایت میکنند، تشکر کنم.
اینکار واقعا تفاوت را رغم میزند.