Я хочу поделиться с вами результатами моделирования, которые показывают как распространяются эпидемии.
Недавно появилось несколько замечательных интерактивных статей на тему:
Одна в "Washington Post" от Harry Stevens, и ещё одна
в "Melting Asphalt" от Kevin Similer
Они хороши, познавательны, вы можете поиграть с их моделями.
Конечно же, я оставлю ссылки в описании.
После прочтения статей, у меня всё ещй осталось несколько вопросов.
Например, если люди дистанцируются друг от друга, то я понимаю, что это замедляет распространение инфекции.
Но что если не все, но некоторые люди всё равно будут время от времени попадать в людные места,
например, в продуктовый магазин или в школу?
Также, что если есть возможность выявить и изолировать всех заражённых?
И если это получится, что если некоторые всё равно проскользнут мимо,
так как не имеют симптомов, или не были протестированы?
Как влияют перемещения между различными изолированными сообществами?
И что если люди сначала соблюдают социальную дистанцию, но затем им это надоедает
и они прекращают это?
Мы ответим на эти и другие вопросы, но сначала,  давайте посмотрим как
наши модели будут работать.
Каждая из представленных симуляций, представляет SIR-модель. SIR означает, что каждая популяция
разделена на три группы: S - уязвимые к болезни,
I - заражённые и R - выздоровевшие, которые не могут снова заразиться.
Я сделал так, что каждый день уязвимый к болезни человек,
находящийся в пределах определённого радиуса от заражённого,
имеет некоторую вероятность заражения.
Таким образом мы моделируем вещи вроде рукопожатий, прикосновений,
поцелуи, чихание друг на друга и другие приятные вещи.
Затем, каждый заражённый после некоторого времени выздоравливает и больше
не может распространять заболевание.
Или, если они умирают, то тоже больше не могут распространить болезнь, поэтому, в более общем смысле,
иногда "R" в "SIR" воспринимают как "выбывшие".
Это должно быть очевидно, тем не менее, я акцентирую внимание на том, что эти модели крайне просты,
с небольшой популяцией. И всё ещё довольно далеки от моделирования поведения
реальных людей и больших популяций.
Я не эпидемиолог, так что я буду очень осторожен в обобщениях моих упражнений на реальную ситуацию
и не буду особенно углубляться.
Тем не менее, я думаю что это может быть полезным: привлечь своего врождённое любопытство и
попытаться поэкспериментировать оценить ситуацию качественно, методом тыка,
даже если заведомо понятно, что модель ограничена,
особенно если альтернатива - пустые предположения и неопределённость.
Мы сначала начнём с простой системы, постепенно её усложняя.
В этих первых запусках, которые вы видите сейчас,
все свободно и случайно ходят по городу,
и инфекция подчиняется установленным нами правилам.
Выглядит не очень хорошо.
За небольшое время заражаются все люди.
Что будет, если мы увеличим радиус заражения в два раза?
Можно представить это как увеличение числа взаимодействий, то есть
общество с большей социализацией.
Естественно, болезнь будет распространяться быстрее, но насколько быстрее?
Значительно быстрее!
За короткий промежуток времени большая часть популяции мгновенно заразилась.
А что будет, если мы вернём радиус заражения обратно,
но уменьшим шанс заражения в два раза?
Напоминаю, что каждый день уязвимый человек, находящийся в пределах радиуса заражения от
заражённого человека, имеет некоторый шанс заразиться.
Вероятность этого я установил равным 20%.
Теперь уменьшим это число вдвое.
Можно воспринимать это, например как мытьё рук, прикрывание кашля, или же избегание прикосновений к лицу.
Ожидаемо, это сглаживает кривую заболевших.
В действительности, эффект довольно большой, что показывает, как соблюдение правил гигиены может иметь
очень большое воздействие на скорость распространения инфекции.
Первый ключевой пункт, который можно вынести из этого - насколько чувствителен рост распространения от
каждого подконтрольного нами параметра.
Вдвое уменьшает вероятность заражения изменение бытовых привычек таким образом,
чтобы снизить количество контактов и взаимодействий,
равно как и повышенное внимания к гигиене.
Такие простые меры серьёзно влияют на скорость распространения.
Цель состоит в снижении общего количества смертей,
которые находятся внутри серой группы выбывших.
Эта часть непостоянна.
Если вы доберетесь до точки, где пик этой кривой слишком высок,
то есть до момента, когда множество людей заболевают одномоментно,
система здравоохранения перегружается,
что увеличит смертность для летальнеых болезней.
Я не знаю, где вы живёте, но в большинстве городов люди
не бродят по городу целыми днями.
Обычно есть центры, вроде магазина или школы, куда все ходят.
Если в нашу модель ввести такой центр, который люди должны регулярно посещать, то..
В общем, просто посмотрите.
Мне было интересно, как снизить это влияние центра.
Скоро узнаем.
Мы можем ввести в модель несколько изолированных общин,
между которым иногда перемещаются люди.
Каждый день человек имеет шанс перейти из одной общины в другую,
где прибывает сразу в центр и продолжает свой цикл жизни.
Отсюда начнём.
Вопрос: что мы должны сделать, чтобы остановить пандемию?
Один из самых эффективных способов - это выявлять и изолировать заражённых
с помощью надёжных тестов и быстрого реагирования.
В нашем случае, как только число заразившихся пробьёт некий порог,
мы начнём отсылать людей в карантин спустя день после заражения.
Конечно, это просто модель карантина, в реальности всё выглядит по-другому.
Не обязательно буквально перемещать всех заражённых в одну комнату.
Ожидаемо, эти меры полностью останавливают пандемию.
Но что будет, если заражённый может избежать карантина с вероятностью 20%,
потому что он не проявляет симптомов или не проходит тестирование?
Таких людей отметим жёлтым цветом вместо красного.
Очевидно, что ситуация будет лучше, чем игнорирование пандемии,
но хуже, чем абсолютный карантин. Насколько?
Пик заболеваемости остаётся почти таким же,
но у графика появляется хвост, пандемия протекает дольше,
и суммарно количество пострадавших в два раза больше.
Всё становится интереснее, когда мы вводим несколько общин,
между которыми могут перемещаться люди.
И снова идеальный карантин останавливает пандемию,
но что произойдёт, если 20% заражённых будут избегать карантина?
Как и в прошлых симуляциях, я запущу карантин после того,
как количество заболевших превысит некий порог.
Несмотря на то, что эти симуляции я начинал с одинаковых условий, иногда
системе требовалось в три раза большее времени, чтобы достичь того же уровня заражённости.
Объясняется это случайностью распространения заболевания в системе,
а не чем-то, что связано с самой болезнью.
80% карантин сглаживает кривую,
но хвост становится намного толще, и пандемия живёт дольше.
На этот раз переболела почти половина популяции.
А что будет, если карантина избегут 50% заражённых?
Если половина заражённых попадёт в карантин - это не будет означать,
что половина популяции заразится.
Поскольку в таком случае свободными остаётся много носителей,
мы приходим к ситуации, которая лишь немногим лучше игнорирования.
Пункт номер два: тотальность карантина
непропорционально сильно влияет на общее число заражённых.
Тот факт, что идеальный карантин сдерживает пандемию, приводит к интересному выводу:
наиболее летальные болезни наименее опасны для общества.
Напомню, что суть карантина - в изоляции заболевших
спустя день после заражения.
Если болезнь убивает носителя за день - математически модели выглядят одинаково,
но одна из них намного трагичнее.
Для заболевших большая летальность является кошмаром, но болезнь не распространится.
Это также означает, что наиболее опасны те вирусы, что убивает только часть популяции,
оставаясь незамеченными остальными, и потому свободно размножающимися.
Или ещё хуже - если вирус скрытно заражает общество, и только потом начинает убивать.
Одна из причин подавлении пандемии SARS в 2002 году заключается в том, что
у заболевших быстро проявлялись симптомы,
их было легко вычислить и изолировать.
Хорошая новость: ранние меры - самые эффективные.
Если существует эффективное противовирусное средство,
то модель снова становится математически эквивалентной идеальному карантину.
Предположим, что у вас нет широко расспространённого тестирования или эффективного противовирусного.
Введём новый параметр, отвечающий за то, насколько хорошо люди стараются избегать друг друга.
Назовём его "фактор социальной дистанции".
В этом примере, я ввожу отталкивающие силы между людьми.
Фигурки начинают светиться жёлтым, когда оказываются слишком близко друг к другу.
Это создаёт грустный, но милый эффект испуганных фигурок,
шарахающихся к стенкам.
Ни одна изоляция не бывает идеальной, поэтому случайно
кто-то подойдёт слишком близко и передаст болезнь.
Суть в том, что при социальной изоляции передача происходит намного реже.
Посмотрим на четыре независимых эксперимента.
В каждом из опытов я включу социальную дистанцию после 50 заражённых.
В верхнем левом я включу её для всех.
В верхнем правом - для 90% популяции.
В нижнем левом - для 70%.
В нижнем правом - для 50%.
Что произойдёт?
Очевидно, что когда 100% людей избегают друг друга,
болезнь быстро уходит полностью.
Во всех случаях включение социальной дистанции гарантированно сглаживает кривую.
Однако, по прошествии времени,
разница между 70% и 90% сглаживается:
в любом случае заражается примерно половина,
Симуляция с 50% лишь немногим хуже.
В случае с 90% болезни требуется значительно большее время для распространения, но
эти 10% популяции создают достаточно хаоса
для поддержания огня пандемии на долгое-долгое время.
Снова упомяну, что эти модели крайне просты, и я оставлю продвинутому зрителю анализ того,
насколько точно такая модель отражает реальное соблюдение социальной дистанции
в каждом конкретном случае.
Кто-то полностью запирается дома и совсем не имеет возможности
заразиться от соседей напрямую.
Но люди крайне редко могут позволить себе полную изоляцию.
Всё выглядит так, что третий пункт - соблюдать социальную дистанцию -
прекрасно сглаживает кривую, но даже небольшое его нарушение значительно продлевает пандемию
Посмотрим на общество из 12 общин и путешественников между ними.
Каждый член общины может перейти с шансом 2%
в центр другой общины.
Когда суммарное число заболевших достигнет 100, снизим число переходов в 4 раза,
то есть до 0.5%
Что произойдёт?
На самом деле, точно не предскажешь.
В некоторых случаях, от закрытия границ ничего не зависит, и большая часть общества всё равно заражается.
В некоторых случаях часть общин остаётся совсем без инфекции.
Ранние меры, как всегда, наиболее эффективны,
но закрытие границ между общинами
оказывает крайне слабый эффект, если часть общин уже заражена.
И само по себе, закрытие границ не сдерживает пандемию.
Отметим, что в более реалистичной симуляции -
с большим населением и одним популярным центром -
можно видеть, что если болезнь поразила один центр -
она мгновенно поражает и остальные -
и потом начинает потихоньку гореть внутри общин.
Теперь поговорим о показателе передачи заболевания.
Посчитаем, сколько людей заразил один заражённый.
Среднее от этого числа называется эффективным показателем воспроизводимости.
Обозначим его R.
Чаще используют R_0 - тот же показатель, но для абсолютно уязвиного общества,
с которого мы начинали.
Такое число называется базисным показателем воспроизводимости.
Вы уже могли заметить подпись к анимациям.
Это значение R постоянно обновляется на основе того,
сколько было заражённых,
скольких они заразили и
сколько ещё будет заражённых,
R берётся как среднее от этих значений.
Например, в нашей первой, беззащитной симуляции,
R была около 2.2 в самой горячей фазе пандемии,
перед тем, как начать падать, когда популяция уже переболела.
Для сравнения, когда мы вдвое увеличели радиус заражения,
R подпрыгнуло аж до 8.
Этот радиус крайне сильно влияет на рост пандемии из-за взрывного роста заражённых.
Логично, что R становится равным 8:
при удвоении радиуса площадь, а, значит, и количество заражённых
увеличивается в четыре раза.
Когда мы уронили шанс передачи инфекции в два раза, R упало до 1.3 - 1.7
Когда R больше единицы, то болезнь растёт экспоненциально -
это эпидемия.
Если R держится около единицы, то это называется эндемией.
А R меньше единицы означает, что болезнь угасает.
Для сравнения, R_0 для COVID-19 держится чуть выше 2.
Такое же R_0 было у пандемии испанского гриппа в 1918 году.
Сезонный грипп имеет R_0 значительно ниже: около 1.3.
В нашей простой модели,  когда мы запускаем социальную дистанцию и закрываем границы
, R быстро падает до 2.
Есть небольшое отставание между введением мер и изменеием R,
потому что оно вычисляется на основании трёх параметров, и требуется время для их сбора.
Как я и сказл в начале, интереснее всего случай с каким-нибудь видом
общественного центра вроде магазина или школы.
Когда я ввёл такой центр, R_0 в модели подскочил до 5.8.
Это не очень коррекнно: ведь на самом деле не все ходят в один и тот же центр,
и навряд ли в центре люди активно касаются друг друга, целуются;
мы должны учесть, что в центре люди передают инфекцию не так,
как если бы они были близкими друзьями или жили в одном доме.
Чтобы учесть это, понизим вероятность передать инфекцию в два раза.
Это и правда снижает пиковое значение R_0 наполовину,
но эффект от наличия центра остаётся чудовищным.
Попробуем в сценарий с центром добавить порог,
после которого мы включаем социальную дистанцию между людьми.
Но оставим общий для всех центр.
Вы могли заметить, что несколько точек на экране вышли за пределы общества.
Этого не должно было случиться, но я решил не делать ещё один дубль.
Они смотрят на всё происходящее и такое: "Пошёл-ка я отсюда.
Я не хочу в этом учавствовать".
Я живу в заливе Сан-Франциско, у нас введён общий карантин, и я иногда наблюдаю такую реакцию.
Не обращая внимания на людей вне общества, я сравню эту ситуацию с изначальной, где мы ничего не делали и
и с ситуацией, когда мы не только соблюдаем социальную дистанцию,
но и закрываем центр для посещения.
Пик заражения немного ниже, чем в изначальной ситуации, но если смотреть
на суммарное количество заражённых, то работа центра сводит на нет эффект от социальной дистанции.
Я попрошу вас предсказать:
Что будет эффективнее
если в системе с социальной дистанцией:
мы понизим частоту посещения центра в пять раз
или если мы снизим шанс заражения в два раза,
например, заставив людей лучше соблюдать гигиену?
Слева люди изменили свой распорядок дня и ходят в центр реже.
Справа люди ходят в центр как обычно, но активнее следят за гигиеной.
Ситуации выглядят достаточно близкими друг к другу, что меня удивило. Ведь в одном случае
мы меняет величину в пять раз, а в другом - в два.
Я думаю, что это говорит в пользу пользы соблюдения гигиены. Проще сказать, чем сделать,
Но это важно.
Конечно, мы не обязательно должны делать что-то одно. Наша цель в этих экспериментах
показать каждый эффект в отдельности.
Если вам любопытно, то вот что получится, если одновременно
поддерживать социальную дистанцию, снизить частоту посещения центра и повысить уровень гигиены.
Эта комбинация крайне эффективна.
Но я хочу подчеркнуть, что самым эффективным способом контроля за пандемией является
тотальный карантин.
В этом моделировании с центром,
распространение болезни вызывает взрывной рост числа изолированных,
что эффективно останавливает пандемию.
И люди не должны сторониться друг друга или реже ездить в центр.
В настоящей эпидемиологии всё становится намного сложнее,
когда вводится понятие "отслеживания контактов", где в карантин попадает
не только заражённый, но и недавний круг его общения.
Я думаю, что к моменту выкладывания этого видео, уже будет объявлено о
необходимости соблюдения социальной дистанции.
Но, честно говоря, для меня это не самая главная перестраховка.
Поясню: при необходимости - как сегодня - соблюдение социальной дистанции, безусловно, спасает жизни.
Как мы видили ранее, когда люди хоть немного нарушают такой режим,
они мгновенно убирают весь положительный эффект на большом отрезке времени.
Неприятная правда состоит в том, что пока пандемия не погасла, забить и
вернуться к нормальной жизни нельзя:
вы просто получите вторую волну.
Подытоживая, вот к чему я пришёл: с пандемией борятся в верном направлении.
Я пришёл к тому, что огромное количество тестов сейчас - это благо.
Карантин и излежечние заражённых - благо, и я пришёл к намного более важному заключению:
к тому, как лего недооценивать все эти шаги, когда жить легко.
Я пишу это во времена пандемии, и некоторые зрители могут слишком сильно связать себя
с маленькими, жмущимися к краям точками на экраке.
Но в будущем многие будут смотреть это видео, думая о неслучившихся пандемиях,
когда новый патоген мог бы быстро распространится, если бы его не остановили,
был пойман и подавлен.
Это возможная пандемия не попадёт в историю, и, может быть, поэтому мы недооцениваем вклад
героев, которые стоят за сдерживанием болезней.
В глобализированном мире с кучей путешествий,
с центрами, которые создают нереально сложные условия для сдерживания пандемии,
усилися требуются поистину героические.
Но по тем же причинам сегодня идеи распространяются быстрее, чем когда-либо,
что приводит к системам, подавляющим вспышки в зародыше.
Это не происходит само по себе. Также очевидно, что иногда мы ошибаемся,
но я уверен, что люди учатся на своих ошибках.
Как вы могли заметить, это видео требовало кучи усилий и времени.
Я не включаю рекламу в видео, да и youtube демонитезирует видео о пандемии,
так что я просто хочу сказать огромное и тёплое спасибо тем,
кто поддерживает меня на Патреоне.
Для меня ваша поддержка значит очень многое.