Quiero compartir con ustedes algunas simulaciones
que modelan cómo se propaga una epidemia.
Recientemente ha habido algunos maravillosos artículos interactivos
en este sentido, incluido uno en el
Washington Post por Harry Stevens, y uno
por Kevin Similer en Melting Asphalt;
son geniales, puedes jugar con ellos, son
muy informativos y, por supuesto, dejaré
enlaces en la descripción.
Después de verlos, tuve algunas preguntas más.
Por ejemplo, si las personas se mantienen alejadas unas de otras,
entiendo cómo disminuirá la propagación, pero ¿qué
si a pesar de mantenerse alejado el uno del otro
la gente de vez en cuando va a un destino
común como un supermercado o una escuela?
Además, ¿qué sucede si puede identificar y
aislar los casos?
Y si se puede, ¿qué pasa si algunos se escapan,
digamos porque no muestran síntomas y no se les
han hecho pruebas?
¿Cómo los viajes entre comunidades separadas
afectan las cosas?
¿Y si las personas evitan el contacto con las demás
por un tiempo, pero luego se cansan
de eso y paran?
Exploraremos estas preguntas y más,
pero primero veamos cómo exactamente
nuestros modelos funcionarán.
Estas simulaciones representan lo que se llama
un "modelo SIR", es decir, la población
se divide en tres categorías, aquellos
que son susceptibles [S] a la enfermedad,
aquellos que son infecciosos [I] y aquellos que se han
recuperado [R] de la infección.
Como los he escrito, por cada unidad de tiempo
que una persona susceptible pasa dentro
cierto "radio de infección" de alguien
con la enfermedad, tendrán alguna probabilidad
de contraerlo ellos mismos.
Así que estamos usando la proximidad física como un
sustituto para cosas como dar la mano, tocar las
mismas superficies, besos, estornudos sobre otro,
todas esas cosas buenas.
Luego, por cada persona infecciosa, después de un
período de tiempo determinado, se recuperará y ya no
será capaz de propagar la enfermedad.
Si mueren, tampoco podrán propagarla más,
así que como término más genérico
a veces las personas consideran que la "R" en "SIR"
significa "removido".
Esto debería ser evidente, pero lo enfatizaré
de todos modos: estos son modelos "de juguete",
con una pequeña población, inevitablemente lejos
de las complejidades de las personas reales
y poblaciones más grandes.
No soy epidemiólogo, por lo que dudaría
en generalizar cualquiera de las lecciones
aquí sin una consideración más profunda.
Dicho esto, creo que puede ser saludable involucrar
al pequeño científico dentro de todos nosotros y
aprovechar la oportunidad de ser experimental y cuantitativo,
incluso de una manera necesariamente limitada,
especialmente si la alternativa es detenerse
en los titulares y la incertidumbre.
Establecer simulaciones
Comenzaremos de manera simple y aplicaremos más complejidad
gradualmente.
En estas primeras simulaciones que estás viendo,
todos simplemente deambulan por la ciudad, y
la infección sigue las reglas que hemos
establecido.
Entonces... no se ve muy bien.
No pasa mucho tiempo antes de que casi
todos se infecten.
Para comprobar, ¿qué esperaría que suceda
si duplico este radio de infección?
Puede pensar que esto representa más interacciones
totales entre las personas; una
sociedad más ocupada socialmente.
Se extenderá más rápidamente, por supuesto,
pero ¿cuánto?
¡En realidad es muy dramático!
En poco tiempo, la mayoría de nuestra pequeña
población se infecta simultáneamente.
Como otra prueba de control, ¿qué esperas
si volvemos al radio de infección original,
y luego reducir la probabilidad de infección
a la mitad?
Recuerde, por cada unidad de tiempo, una persona
susceptible está dentro del radio de infección de una
persona infecciosa, tienen alguna probabilidad
de infectarse, que por defecto tengo
establecido en 20%.
Este es el número que estamos reduciendo a la
mitad ahora.
Podría pensar en este mejor lavado de manos,
protección contra la tos y menos contacto con la cara.
Como es de esperar, se extiende la curva.
De hecho, lo hace bastante, ilustrando realmente
cómo los cambios en la higiene pueden tener
efectos muy grandes en la tasa de propagación.
El primer punto clave para guardar en tu
mente es cuán sensible es este crecimiento
a cada parámetro en nuestro control.
No es difícil imaginar cambiar los hábitos diarios
de manera que multipliquen la cantidad de
personas con las que se interactúa o que reducen
a la mitad la probabilidad de contraer una infección;
pero las implicaciones para el ritmo de esta
propagación son enormes.
El objetivo es probablemente reducir el número total
de personas que mueren, que es una proporción
de esta categoría "removida" al final.
Sin embargo, esa proporción no es una constante.
Si llega a un punto donde el pico de esta curva de
infección es demasiado alta, significa que hay
un momento en que muchas personas están enfermas a la vez,
es cuando los recursos de salud disponibles
están abrumados, aumentando esa tasa de mortalidad.
Ahora, no sé de dónde eres, pero en la
mayoría de las ciudades, la gente no gasta
sus días deambulaban borrachos por la ciudad así.
A menudo hay un destino común, como un
supermercado o una escuela, que las personas
necesitan ir.
En nuestro modelo, si presentamos un lugar central
como este que la gente visita regularmente y entonces
regresa de este, es... bueno... solo mira.
Una de las principales cosas por las que tenía
curiosidad es cómo mitigar este efecto.
Examinaremos eso en un momento.
Otra característica que podríamos incluir es tener
algunas comunidades separadas, con viajes entre
ellas.
Todos los días, cada persona tendrá alguna probabilidad
de viajar a otra comunidad, donde
llegará a una destino común.
Esa es nuestra configuración básica,
¿qué acciones ayudan a detener esta propagación?
Lo más efectivo es identificar y aislar
a quien sea infeccioso, por ejemplo
con pruebas efectivas y respuesta rápida.
Para nuestras simulaciones, una vez que alcancemos
un umbral crítico de casos, comenzaremos a enviar
personas a un lugar separado 1 día después
de contraer la infección.
Esto es, por supuesto, solo un sustituto de cualquier
aislamiento que se vea en el mundo real;
no tiene que estar literalmente transportando
a todas las personas enfermas en una caja triste.
Como era de esperar, esto detiene
totalmente una epidemia.
Pero ¿qué pasa si cuando estás infectado, tienes
un 20% de posibilidades de no ser puesto en cuarentena, por ejemplo
porque no muestras síntomas y no se hace la prueba,
entonces sigues tu día como de costumbre?
Ilustraremos a estas personas que no tienen
síntomas con círculos amarillos en lugar de rojos.
Obviamente, esto tendrá un resultado en algún punto
entre la cuarentena total y no hacer nada,
pero, ¿en qué espectro predecirías que será?
El número máximo de casos al mismo tiempo es solo
un poquito más alto, pero hay un
cola larga, ya que lleva mucho más tiempo en detenerse,
lo que resulta en aproximadamente el doble de total
casos.
Esto se vuelve más interesante cuando lo hacemos
en el entorno con muchas comunidades y viajes.
entre ellas.
Una vez más, el seguimiento y el aislamiento totalmente
efectivo detienen la epidemia de manera muy efectiva, pero ¿qué
predices que sucederá si el 20% de los casos
infecciosos pasan por este proceso?
Una vez más, he configurado las cosas para esperar
hasta que se alcance un cierto umbral crítico de casos ante
nuestra pequeña sociedad de puntos se pone en
marcha y toma medidas.
Incluso cuando todos los parámetros son iguales,
es interesante que en algunas ejecuciones pueda
tomar alrededor de tres veces más tiempo para
llegar a este punto que otros; antes que la ley de los grandes
números entre en acción, el ritmo de crecimiento puede
tener tanto que ver con un tiro al azar como
con cualquuer cosa intrínseca
relacionada a la enfermedad misma.
Se mantiene la curva plana, pero ahora
es una cola mucho más gruesa durante el largo tiempo
que le toma para darle seguimiento a todos los casos,
con más de la mitad de la población afectada esta vez.
¿Qué podrías predecir si solo el 50% de los casos
infecciosos se aíslan de esta manera?
Si la mitad de la población infecciosa está en cuarentena,
no significa que la mitad del total
la población terminará con la enfermedad.
Debido a que todavía hay tantos agentes por ahí
propagandola, terminamos con una situación
que es apenas mejor que si no se hubiera
hecho nada en absoluto.
Una segunda conclusión aquí es que los cambios
en la cantidad de personas que eluden las pruebas
causan cambios desproporcionadamente grandes en el
número total de personas infectadas.
El hecho de que contener rápidamente los casos a tiempo
sea tan efectivo tiene un deducción interesante,
que es que las enfermedades más letales son,
en cierto sentido, menos peligrosas a nivel mundial.
Recuerde que la regla en estas simulaciones de
cuarentena es enviar personas infecciosas a
un lugar separado un día después de haber
sido infectados.
Pero si la enfermedad mata a su huésped en un día,
el modelo se ve idéntico, solo tiene mucho
interpretación más sombría.
Es terrible para quienes la contraen,
pero no se propaga.
También significa que los viruses más peligrosos
son los que matan a una parte de la población,
mientras pasa desapercibido y se pueden
propagar entre otras personas.
O peor aún, si pasan desapercibidos y se pueden
propagar en todos antes de ser letales.
Una de las razones por las cuales el brote de SARS en
2002 estuvo tan bien contenido es que casi todos
en la población infecciosa mostraba síntomas,
por lo que eran más fáciles de identificar y
aislar.
Una deducción más optimista es lo útil que puede
ser el tratamiento temprano.
Si existe una terapia antiviral que pueda sacar
a las personas de esta categoría infecciosa
rápidamente, tiene el mismo efecto en el modelo
que aislar esos casos.
Pero supongamos que no se tienen pruebas
generalizadas ni terapias antivirales.
Introduciremos un nuevo parámetro aquí, que
es cuánto intentan evitarse las personas.
Llamémoslo el "factor de distanciamiento social".
En estas animaciones, lo aplicaré como una fuerza
repulsiva entre las personas y las pondré a
brillar en amarillo cuando se sienten demasiado
cerca de otro.
Esto tiene el efecto triste pero tierno de que cuando
nuestros pequeños agentes se distancian socialmente, ellos
a menudo terminan temblando cerca del borde.
Sin embargo, ningún aislamiento es perfecto,
así que de vez en cuando incluso aquellos
repelidos por otros se acercarán suficientemente como
para infectarse; el punto es que es
mucho más raro
Echemos un vistazo a cuatro simulaciones
separadas aquí.
En cada uno de ellas, después de llegar a 50 casos,
activaremos el distanciamiento social.
Para la parte superior izquierda, lo activamos para todos,
en la parte superior derecha, lo activamos para el 90% de
la población.
En la parte inferior izquierda, 70%, y en la parte
inferior derecha, 50%.
¿Qué piensas que sucederá?
Como era de esperar, cuando el 100% de las personas se
evitan, la enfermedad desaparece rápidamente
completamente.
En los cuatro casos, la presencia de distanciamiento
social generalizado absolutamente aplasta la
curva.
Sin embargo, en términos del número de casos a largo
plazo, la simulación con el 70%, e incluso la única.
con 90%, terminan con un poco menos de la mitad de
la población que finalmente se infecta,
y la simulación con 50% es solo un poco peor que eso.
El caso con el 90% de las personas repelidas por todos
los demás tarda más en llegar, pero evidentemente
un mero 10% población haciendo trampa agrega suficiente
inestabilidad para mantener el fuego lentamente
ardiendo por mucho tiempo.
Nuevamente, voy a enfatizar que estos son modelos
"de juguete", y lo dejo a la inteligencia del
espectador para juzgar si el comportamiento de estos
puntos refleja con precisión qué distanciamiento social
significaría para ti y tu vida.
Alguien completamente secuestrado en su hogar no se
ve necesariamente afectado por movimientos aleatorios
de su vecino.
Pero, de nuevo, pocas personas viven genuinamente
independientes de todos los demás.
En la medida en que estos modelos no sean extravagantes,
la tercera conclusión es que ese distanciamiento social
absoluto funciona para aplanar la curva, pero incluso
pequeñas imperfecciones prolongan la propagación
por un tiempo.
Ahora echemos un vistazo a nuestra configuración
con 12 comunidades con viajes entre ellas.
Por defecto, lo tengo configurado donde cada día
cada agente tiene un 2% de posibilidades de viajar a
un destino común de una comunidad diferente.
Intentemos una simulación en la que una vez que lleguemos
a 100 casos, reduzcamos esta tasa de viaje por un factor de
4, a solo medio por ciento.
¿Qué piensas que sucederá?
La respuesta honesta es que depende.
En algunas simulaciones, no hace ninguna diferencia
y la mayoría de cada comunidad se infecta.
Otras veces, algunas comunidades terminan ilesas.
En general, cuanto antes lo restrinjas el contacto entre,
comunidades más efectivo será, pero lo más importante aquí
es que reducir el contacto entre comunidades solo tiene
un efecto limitado una vez que muchas comunidades
ya la tengan.
Como nota al margen, cuando ejecutamos estas simulaciones
con ciudades más grandes, lo que tiene un efecto de que
los centros de la ciudad actúan como centros urbanos
concentrados, se puede ver cómo una vez que la infección golpea
un centro urbano, lo hace muy rápidamente a todos las demás
y se extiende lentamente al resto de la
comunidad.
Tomemos un momento para hablar sobre cómo cuantificar
la tasa de esta propagación.
Considere a una persona con la enfermedad y cuente
a cuántas otras personas son contagiadas mientras esta
persona la tiene.
El promedio para este recuento de todos los que han estado
enfermos se conoce como el ritmo
reproductivo básico o R.
Un número más comúnmente discutido es R_0, que es el valor
de R en una población totalmente susceptible,
como al principio.
Esto se llama el número reproductivo "Básico".
Se puede notar que he tenido esta etiqueta en las
simulaciones, donde la forma de calcularla
es mirar a cada individuo que actualmente es infeccioso,
contar cuántos han infectado
hasta ahora, estimar cuántos estos infectarán en total
según la duración de la enfermedad,
luego promedia esos números.
Por ejemplo, en nuestra primera simulación predeterminada
sin parametros agregados, R es alrededor de 2.2 en la
fase de mayor crecimiento, antes de caer a
medida que la población se satura.
Por el contrario, cuando duplicamos el radio de
infección, ¡R era tan alto como 8!
Ese factor tiene un efecto enorme en la tasa de
crecimiento, de ahí la propagación es explosiva.
Esto tiene sentido; cuando duplica ese radio,
hay aproximadamente 4 veces más
personas adentro para infectar.
Cuando redujimos la tasa de infección a la mitad,
R rondaba el rango de 1.3 a 1.7.
Cuando R es mayor que 1, la infección está creciendo
exponencialmente y se conoce como
epidemia.
Si R se mantiene estable alrededor de 1,
se llama "endémico".
Y si R menor que 1 significa que está en declive.
A modo de comparación, se estima que el R0 para COVID-19
está un poco por encima de 2, que también está alrededor
de la estimación media de R0 durante la pandemia
de gripe española de 1918.
La gripe estacional, en comparación, es mucho más
baja, alrededor de 1.3.
Para nuestra epidemia "de juguete" en el caso de los viajes,
cuando activamos el distanciamiento social y cerramos
los viaje, se puede ver que R cae rápidamente de 2.
Como dije al principio, una de las cosas que más
me interesaban son los efectos de
algún tipo de ubicación central o destino común,
como un supermercado o una escuela.
Cuando presento tal destino para nuestros pequeños
puntos, R salta tan alto como 5.8.
Esto puede ser un poco injusto, ya que pone a
todos en el mismo lugar y
que estamos usando la proximidad física como
sustituto de cosas como dar la mano o
besarnos y debemos reconocer que las personas que
van a la misma escuela o tiendas
no es tan propensos a propagar infección como por ejemplo,
las personas que viven en la misma casa.
Para explicar esto, reduzcamos a la mitad la
probabilidad de infección por día.
De hecho, esto reduce a la mitad el valor máximo de R,
pero el efecto de un supermercado sigue siendo
dramático.
Intentemos una simulación en la que después de alcanzar algún
umbral, activamos el distanciamiento social, pero
la gente todavía va a un destino común como siempre.
Es posible que hayas notado que algunos de los puntos
han escapado de su pequeña jaula... que
no se supone que sucediera, pero voy a tomar la decisión
consciente de no arreglar eso.
Es como si todos miraran el caos adentro y dijeran
"¡No, estoy fuera!
¡No quiero ser parte de eso!"
Viviendo en el área de la Bahía durante una order de
refugiarse, puedo confirmar que así es como algunas personas
reaccionan.
Sin embargo, dejando a un lado los puntos errantes,
déjame mostrarte cómo este gráfico se compara con el control,
y cómo se compara con lo que hubiera sucedido si
además de repeler a
otros, todos los puntos también dejaron de ir a
ese destino común.
El pico de la curva de infección es un poco más bajo que el
control, pero en términos de número total
de casos, mantener activa esa destino común realmente
vence los efectos del distanciamiento social.
Ahora, ¿qué crees que será más efectivo, si además del distanciamiento social disminuimos
la frecuencia con que las personas van al lugar
céntrico por un factor de 5?
¿O si reducimos la probabilidad de infección por otro
factor de 2, por ejemplo, dando a entender
la gente practica mejor la higiene?
Bueno, juguemos a los dos.
La izquierda aquí requiere que nuestros puntos alteren
en gran medida sus rutinas diarias, mientras que la derecha
implica que las personas continúen con sus hábitos
comunes y sean mucho más conscientes de la higiene.
En realidad son casi idénticos, lo que me sorprendió,
dado que uno de ellos es un
aumento de cinco veces y el otro es doble.
Supongo que sirve para demostrar que una higiene más
efectiva, que es quizás más fácil decirlo que hacerlo,
recorre un largo camino.
Por supuesto, no tiene que ser una o la otra;
nuestro objetivo con estos experimentos es
se mire los efectos de un cambio a la vez.
Si tiene curiosidad, esto es lo que se parece donde
aplicamos el distanciamiento social, restringir
la tasa de personas que van a la lugar céntrico, y también
bajar la tasa de infección, todo de
una vez.
La combinación de todos ellos es, de hecho, muy efectiva.
Pero quiero enfatizar nuevamente cómo el caso más
preferido es aquel en el que puedas
identificar y aislar los casos.
Incluso en esta simulación del lugar céntrico, que no
se controló, produce un desastre inmenso,
y ser capaz de hacer esto efectivamente realmente
detiene la epidemia.
Y nuestros pequeños puntos ni siquiera tienen que
ser repelidos el uno por el otro o detener sus viajes.
al mercado.
En epidemiología real se vuelve más sofisticado que esto,
con tácticas como "rastreo de contactos"
donde no solo identifica y aísla casos conocidos,
sino que hace lo mismo para todos los que están
estado en contacto con esos casos.
Dado el tiempo que estoy publicando esto, imagino que
hay alguna expectativa de que sea un
anuncio público sobre el distanciamiento social.
Pero para ser honesto, ese no es realmente
mi punto.
Para ser claros, cuando se necesita, como lo es ahora,
el distanciamiento social salva vidas, absolutamente,
y como vimos anteriormente cuando la gente hace trampa,
o continúa reuniéndose regularmente en un lugar central,
tiene efectos desproporcionados en el número de
casos a largo plazo.
La verdad es incómoda, sin embargo, es que mientras
la enfermedad todavía exista, tan pronto como las personas
se detengan y regreses a sus vidas normales,
si no hay nada en el lugar para contener los
casos solo obtendrás una segunda ola.
Después de hacer todo esto, lo que obtuve más que todo
fue una apreciación más profunda
para el control de enfermedades bien hecho; por el valor
desmesurado de las primeras pruebas generalizadas y la
capacidad de aislar casos; por el personal terapéutico que
trata estos casos, y lo más importante
por lo fácil que es subestimar todo ese valor cuando
los tiempos son buenos.
Escribo esto durante una pandemia, cuando algunos
espectadores también pueden identificarlo
bien con los puntos temblorosos retirándose
al borde de su caja.
Pero en el futuro muchas personas lo verán durante
una pandemia que nunca fue; un momento
cuando se encuentra rápidamente un nuevo patógeno
que se propagaría ampliamente si no se controla
y se contiene.
Esas posibles pandemias nunca llegan a los libros de
historia, y tal vez es por eso que no
valoran a los héroes detrás de ellas como deberíamos.
Vivir en un mundo con viajes generalizados y
centros urbanos vibrantes hace que luchar contra los
propagación de una enfermedad sea una batalla
cuesta arriba, es cierto.
Pero ese mismo nivel de conexión significa que las ideas
se difunden más rápido que nunca, ideas
que pueden conducir a sistemas y tecnologías
que reducen los brotes de raíz.
No sucederá por sí solo, y está claro que a
veces cometemos errores, pero
soy fundamentalmente optimista sobre nuestra capacidad
de aprender de esos errores.
Como puede imaginar, estos videos requieren
muchas horas y esfuerzo.
No hago lecturas de anuncios al final, y parece que
el contenido de YouTube relacionado con la pandemia actual
ha sido desmonetizado sistemáticamente, así que solo
quería aprovechar esta oportunidad para dar las
gracias a quienes nos apoyan directamente en Patreon.
Realmente hace una diferencia.