Quiero compartir con ustedes algunas simulaciones que modelan como una epidemia se propaga.
Han habido recientemente algunos maravillosos artículos interactivos en este tema, incluyendo uno en
el Washington Post por Harry Stevens, y otro por Kevin Similer en Melting Asphalt.
Son muy buenos, se puede jugar con ellos, son muy informativos, y por supuesto, dejaré
enlaces en la descripción.
Después de verlos, tuve unas cuantas preguntas adicionales.
Como, si la gente se mantiene distanciada entre ellos, entiendo cómo eso reducirá la propagación,
pero ¿qué tal si a pesar de que la mayoría se mantengan a distancia entre sí, la gente aun va a ubicaciones
centralizadas, como un supermercado o una escuela?
También, ¿qué pasaría si se es capaz de identificar y aislar los casos?
Y si es posible evaluarlos, ¿qué pasaría si algunos casos se pasan por alto, digamos, porque son casos
que no muestran síntomas y no son evaluados?
¿Cómo los viajes entre comunidades separadas afectan las cosas?
¿Y qué pasa si la gente evita el contacto por un tiempo, pero luego se aburren
de ello y paran el aislamiento?
Exploraremos estas preguntas y más, pero primero repasemos cómo funcionarán estos modelos.
Estas simulaciones representan lo que se conoce como un modelo SIR (por sus siglas en ingles)
Esto significa que la
población se reparte dentro tres categorías: aquellos que son susceptibles a contraer la enfermedad (S),
aquellos que están infectados (I) y aquellos se han recuperado de la infección (R).
Así que personas que son inmunes, no entran en esta categoría.
La forma en la que he hecho esto, es que por cada unidad de tiempo que una persona susceptible
pasa dentro de cierto "radio de infección" de alguien con la enfermedad, ellos tendrán una probabilidad
de ser contagiados.
Así que usaremos la cercanía física como un aproximado para cosas como darse la mano,
Tocar las mismas superficies, besarse, estornudar cerca a otro y todas esas cosas buenas.
Luego, por cada persona infectada, luego de un determinado periodo, ellos se recuperarán
y ya no podrán propagar la enfermedad
o si mueren, tampoco podrán propagar más la enfermedad.  Así que como término más general,
algunas veces las personas consideran la "R", en "SIR", como "Removidos".
Debería poder seguir sin decirlo, pero lo enfatizaré de todos modos. Estos son modelos "de juguete"
con una población pequeña. Inevitablemente lejos de las complejidades de las personas reales
en poblaciones más grandes.
Yo no soy epidemiólogo, así que no pienso generalizar ninguna de las lecciones acá
sin una reflexión más profunda.
Dicho esto, pienso que sería bueno sacar a nuestro científico interior y
darnos la oportunidad de ser experimentales y cuantitativos. Aun cuando lo hagamos de una forma limitada.
Especialmente si la alternativa es prestar demasiada atención a encabezados de noticias y a la incertidumbre.
Comenzaremos con simulaciones simples y luego iremos añadiendo más capas de complejidad.
En estas primeras simulaciones, puedes ver cómo todos simplemente deambulan aleatoriamente por la ciudad,
y la infección sigue las reglas mencionadas anteriormente.
No toma mucho para que casi todo el mundo se infecte.
Como una prueba, ¿qué creerías que ocurre si duplico el radio de infección?
Podrías pensar en esto como una forma de representar que las personas interactúan más con otras;
o en una sociedad más relacionada.
Se propagará más rápido, claro, ¿Pero qué tanto?
Es, de hecho, ¡muy drástico!
En un período de tiempo muy corto, la mayoría de nuestra pequeña población se encuentra infectada al mismo tiempo.
Como otra prueba, ¿qué esperarías si volvemos a nuestro "radio de contagio" original
y reducimos la probabilidad de infección a la mitad?
Recuerda, por cada unidad de tiempo que una persona susceptible está dentro del radio de una
persona infectada, ellos tienen una probabilidad de infectarse, que por defecto, puse en 20%
Este es el número que vamos a disminuir a la mitad ahora.
Puedes pensar en esto como una mejora en el lavado de manos, taparse al toser o tocarse menos la cara.
Como podrías esperar,  la curva se aplana.
De hecho, se aplana mucho. Esto puede mostrar como cambios en la higiene pueden tener
grandes efectos en la tasa de propagación.
El primer punto clave para que tengas en mente es cuán sensible es este crecimiento
con respecto a cada parámetro en nuestro control.
No es difícil imaginar cambiar nuestros hábitos diarios en formas que multiplican el número de
personas con las que interactúas o que reducen la probabilidad de contraer una enfermedad a la mitad
pero las implicaciones para el ritmo de esta propagación son enormes
El objetivo es probablemente reducir el número total de personas que mueren, las cuales son alguna proporción
de esta categoría de "removidos" al final.
Esa proporción no es constante, sin embargo.
Si se llega a un punto donde el pico de esta curva de infección en muy alto, lo que significa que hay
un momento donde mucha gente esta enferma a la vez, ahí es cuando los recursos del sistema de salud
disponibles están sobrepasados, aumentando esa tasa de mortalidad.
Ahora bien, no sé de dónde eres, pero en la mayoría de las ciudades la gente en realidad no pasa
sus días deambulando como borracho por la ciudad de esta forma.
Muchas veces hay un destino común, como un mercado central o una escuela a la cual la gente
necesita ir.
En nuestro modelo, si introducimos un lugar central que la gente visite regularmente y luego
regrese, es... bueno... simplemente míralo.
Una de las cosas principales que despertaron mi curiosidad es cómo mitigar este efecto.
Examinaremos eso en un momento.
Otra característica que podemos incluir es tener varias comunidades separadas, con personas viajando entre ellas
Cada día que pasa, cada persona tiene una probabilidad de viajar
a otra comunidad, llegando a una posición central
Esa es nuestra configuración básica. Ahora ¿qué acciones ayudan a parar la propagación?
Lo más efectivo es identificar y aislar a los infectados,
por ejemplo, con buenos testeos y una respuesta rápida.
En la simulación, una vez que hemos llegado a un número crítico de casos, empezaremos a enviar
a la gente a un lugar separado 1 día después de que sean infectados.
Esto, por supuesto, es solo una representación de cómo es el aislamiento en el mundo real;
no tiene por qué ser literalmente transportar a todos los enfermos a la misma triste caja.
No sorprende que esto pare totalmente la epidemia de inmediato.
¿Pero qué pasa si las personas infectadas tienen una probabilidad del 20% de no ser puestas en cuarentena?
Tal vez porque no muestran síntomas y no son testeados, por lo que van por su día a día como si nada.
Ilustraremos a los pacientes asintomáticos con círculos amarillos en vez de rojos.
Obviamente el resultado de esto estará entre la cuarentena total y el no hacer nada,
pero en ese espectro, ¿dónde predices que estará?
El número máximo de casos al mismo tiempo es solo un poquito más alto, pero la curva tiene
una cola larga, pues toma más tiempo para erradicarse, resultando en alrededor del doble de casos totales
Se pone más interesante cuando lo hacemos en la configuración de comunidades con viajes entre ellas.
De nuevo, un rastreo y aislamiento totalmente efectivo detiene la epidemia muy efectivamente,
¿Pero qué crees que pasará si el 20% de los casos infecciosos se escapan a este proceso?
De nuevo, lo configuré para esperar a un número critico de casos antes
de que nuestra pequeña sociedad de puntos decida tomar acciones.
Incluso con todos los parámetros iguales, es interesante que en algunos casos
puede llegar a tomar hasta el triple de tiempo para llegar a este punto que en otros; antes de que el número de casos
crezca exponencialmente, el ritmo de crecimiento puede tener tanto que ver con el azar como
con cualquier característica intrínseca de la enfermedad.
La curva se mantiene plana, pero ahora hay una cola mucho más gruesa durante el tiempo
que toma rastrear todos los casos, con cerca de la mitad de la población viéndose afectada esta vez.
¿Qué pasará si solo el 50% de los casos infecciosos son aislado de una manera similar?
Si la mitad de la población infecciosa se pone en cuarentena, no significa que la mitad
de la población total acabará enferma.
Por la cantidad de factores que permiten que se esparza, acabamos con
una situación apenas mejor que si no hubieramos hecho nada en absoluto.
Una segunda idea clave aquí es que los cambios en cuántas personas se escapan a los tests
causan cambios desproporcionadamente grandes al número total de personas infectadas.
El hecho de que la contención rapida y temprana de los casos sea tan efectiva tiene una consecuencia interesante
y es que las enfermedades más letales son, de alguna forma, menos peligrosas a un nivel global.
Recuerda que la regla en estas simulaciones de cuarentena es enviar a la gente infectada
a un lugar separado un día después de que son infectados.
Pero si la enfermedad mata al huésped en un día, el modelo luce idéntico,
sólo tiene una interpretación más oscura.
Es terrible para los que se enferman, pero no se propaga.
También significa que los virus más peligrosos son los que matan a una parte de la población,
pero pasan desapercibidos, aún siendo contagiosos, entre las demás personas.
O peor aún,  si permanecen indetectados y contagiosos en todo el mundo antes de volverse letales.
Una de las razones por la que el brote de SARS de 2002 fue tan bien contenido es que casi toda
la población infectada mostraba síntomas, por lo que era fácil de identificar y aislar.
Una enseñanza más optimista es lo útil que un tratamiento temprano puede ser.
Si existe una terapia antiviral que saca a la gente de la categoría de infecciosos
rápidamente, tiene el mismo efecto en el modelo que el aislar esos casos.
Pero digamos que no tienes pruebas disponibles para todos o terapias antivirales, así que
vamos a introducir un nuevo parámetro, que es qué tanto la gente intenta evitarse entre sí.
Vamos a llamarlo "factor de distanciamiento social".
En estas animaciones, lo mostraré como una fuerza repulsiva entre la gente
y la haré brillar amarillo cuando se sientan muy cerca a su vecino.
Esto tiene el efecto triste pero tierno de que cuando nuestros pequeños sujetos se están aislando
muchas veces terminan temblando contra los bordes de la pared.
Aún así, no hay aislamiento perfecto, por lo que de vez en cuando incluso esos
repelidos por otros se tambalearán lo suficiente para ser infectados; el punto es que es bastante más infrecuente.
Ahora veamos 4 simulaciones separadas.
En cada una, cuando llegan a los 50 casos empezaremos el aislamiento social.
Arriba a la izquierda, todos lo aplican. Arriba a la derecha, el 90% de la gente lo aplica.
Abajo a la izquierda, el 70%, y abajo a la derecha, solo el 50%
¿Qué crees que pasará?
Como imaginarás, cuando todos se evitan entre sí, la enfermedad es erradicada por completo muy rápido.
En los 4 casos, la presencia de aislamiento social, en general, absolutamente aplana la curva.
Aún así, a la larga, la simulación con el 70%, incluso la que tiene el 90% de aislamiento,
termina con poco menos de la mitad de la población total siendo infectada,
y el intento con 50% es apenas un poco peor que eso.
Al caso con el 90% de la gente evitándose le toma más tiempo para llegar hasta allá, pero evidentemente
un mero 10% de gente incumplida añade suficiente inestabilidad para mantener el fuego
lentamente ardiendo por un buen rato.
De nuevo, hago énfasis en que estos son modelos de juguete, y lo dejo a la inteligencia
del espectador para juzgar si el comportamiento de estos punto refleja apropiadamente
lo que el distanciamiento social significaría para ti y tu vida.
Alguien completamente encerrado en su casa no necesariamente es afectado
por los movimientos aleatorios de su vecino
Pero de nuevo, poca gente vive genuinamente independiente del resto.
Como hasta ahora estos modelos no son descabellados, la tercera moraleja es que el distanciamiento social
absolutamente funciona para aplanar la curva, pero incluso imperfecciones
pequeñas prolongan la propagación por un buen tiempo.
Ahora veamos la configuración con 12 comunidades que viajan entre ellas.
Pero defecto, lo configuré para que cada día, cada agente tenga un 2% de chances de viajar
al centro de una comunidad distinta.
Intentemos un caso donde una vez que tengamos 100 casos, dividamos la frecuencia
de los viajes por 4, a solo 0.5%
¿Qué crees que pasará?
La respuesta honesta es que depende.
En algunos casos, no hace ninguna diferencia y la mayoría de la gente en cada comunidad se enferma.
Otras veces, algunas pocas comunidades salen invictas.
En general, entre más temprano tomes esta medida, más efectiva se vuelve, pero la moraleja es que
reducir el contacto entre comunidades sólo tiene un efecto limitado cuando
varias comunidades ya han sido contagiadas.
Como una nota, cuando hacemos estas simulaciones con ciudades más grandes, lo que tiene el efecto de que
los centros de las ciudades actúan como una zona urbana muy concentrada, puedes ver como una vez la infección llega a un centro urbano,
rápidamente golpea a todos, y lentamente se esparce desde ahí hasta los bordes.
Tomémonos un momento para hablar de cómo cuantificar la velocidad de este esparcimiento.
Considera a una persona enferma y cuenta cuantas personas puede infectar mientras ellos lo están,
el promedio de este conteo entre todos los que han estado enfermos es conocido como
numero efectivo de reproducción, o R.
Un número más comúnmente discutido es R0, que es el valor de R en una población completamente susceptible,
como lo son todas al inicio del brote.
Este se llama numero reproductivo base.
Te podrás dar cuenta que he tenido este R en las simulaciones, donde la forma en la que se calcula
es mirando a cada individuo que actualmente es infeccioso, contar cuántos han infectado
hasta ahora, estimar cuántos infectarán en total basados en la duración de la enfermedad
y luego promediar esos números.
Por ejemplo, en nuestra primera simulación por defecto, sin ningún cambio, R está alrededor de 2.2
en la fase de mayor crecimiento, antes de bajar a medida de que la población se satura.
En contraste, cuando doblamos el radio de infección, R valía cerca de 8!
Ese factor tiene un gran efecto en la tasa de crecimiento, por eso los casos explotan de esa manera.
Esto tiene cierto sentido; cuando doblas el radio hay alrededor de 4 veces más
gente dentro del area que puede infectarse.
Cuando recortamos la tasa de infección a la mitad, se mantuvo entre 1.3 y 1.7
Cuando R es mayor que 1, la infección está creciendo de manera exponencial y se le conoce como epidemia.
Si se mantiene estable alrededor de 1, se le llama "endemia".
Si es menor que 1, significa que está a la baja.
Para comparar, el R0 del COVID-19 se estima un poco por encima de 2, lo que también
es el estimado medio de R0 durante la pandemia de la gripe española de 1918
La influenza de temporada, en comparación, es mucho menor, alrededor de 1.3
Para nuestra epidemia de juguete, en el caso de los viajes, cuando iniciamos el distanciamiento social y prohibimos los viajes
puedes ver como R rápidamente baja de 2.
Como dije al inicio, una de las cosas que me daban más curiosidad son los efectos
de tener algún tipo de ubicación central compartida, como un mercado o una escuela.
Cuando introduzco tal destino para nuestros pequeños puntos, R crece hasta 5.8
Esto puede que sea un poco injusto, pues ponemos a todos justo en el mismo lugar,
y dado que estamos usando proximidad física para representar cosas como darse la mano
o besarse, deberíamos reconocer que la gente que va a la misma escuela o tienda de abarrotes
no es tan susceptible a regar la infección como, digamos, gente viviendo en la misma casa.
Para tener esto en cuenta, recortaremos la probabilidad de infección diaria a la mitad.
Esto recorta el valor tope de R a la mitad, pero el efecto del mercado central sigue siendo dramático.
Ahora una simulación en la cual una vez llegado a cierto número crítico, iniciamos el distanciamiento social
pero la gente sigue yendo a la posición central como siempre.
Te darás cuenta que algunos puntos se escaparon de su cajita... no se supone que esto ocurra
pero voy a tomar la decisión consciente de no arreglarlo.
Es como todos ellos vieron el caos dentro y dijeron "¡Nop, me largo!
¡No quiero ser parte de eso!"
Como vivo en el área de la Bahía (San Fransisco) durante una orden de cuarentena, puedo confirmar que así es como reaccionan algunos.
Puntos ambulantes a un lado, déjame mostrarte como ésta gráfica se compara a la de control
y cómo se compara a lo que pasaría si aparte de repelerse unos a otros,
todos los puntos dejaran de ir a la ubicación central.
El tope de la curva de infección es un poco más bajo que el control, pero en términos del número total de casos,
mantener la ubicación central activa realmente deshace los efectos del distanciamiento social.
¿Qué crees que sería más efectivo si, encima del distanciamiento social,
disminuimos la frecuencia a la que la gente va al punto central por un factor de 5?
¿O si recortamos la probabilidad de infección por un factor de 2 por ejemplo,
signficando que la gente tiene una mejor higiene?
Bueno, reproduzcamos ambos casos.
El de la izquierda aquí requiere que nuestros puntos alteren considerablemente sus rutinas diarias,
mientras que el de la derecha implica que la gente continúe sus hábitos normales a la vez que son más conscientes de su higiene.
Son realmente casi idénticos, lo que me sorprendió, dado que uno de ellos es
una divisón por 5 y el otro por 2
Supongo que esto muestra que una higiene más efectiva, lo que es más fácil decirlo que hacerlo,
tiene un efecto muy significativo.
Por supuesto, no se tiene que elegir entre uno y otro; nuestro objetivo con estos experimentos es
ver los diferentes efectos de un cambio a la vez.
Si eres curioso, aquí se ve qué pasa si aplicamos distancia social, restringimos la frecuencia
con la que la gente va a la ubicación central y también disminuimos la tasa de infección, todo a la vez.
La combinación de todo esto es, de hecho, muy efectiva.
Pero quiero enfatizar de nuevo como el caso más deseable es uno donde puedes
consistentemente identificar y aislar casos.
Incluso en esta simulación del mercado central, la cual si la dejas estar produce un desastre inmenso,
ser capaz de aislar efectivamente los casos realmente detiene la epidemia.
Y nuestros pequeños puntos ni siquiera tienen que ser repelidos entre ellos
o detener sus viajes al mercado.
En epidemiología real, se vuelve más sofisticado que esto, con tácticas como "rastreo de contactos",
donde no solo identificas y aíslas casos conocidos, sino que haces lo mismo
con todo aquel que estuvo en contacto con dichos casos.
En el momento en el que publico esto, imagino que hay cierta expectativa de que este video es
un anuncio público a favor del distanciamiento social.
Pero para ser honesto, esa no es mi principal moraleja.
Para aclarar, cuando se necesita, como en este momento, el distanciamiento social absolutamente salva vidas,
y como vimos antes, cuando la gente no cumple o continúa yendo regularmente a un punto central,
tiene efectos desproporcionados a largo plazo en el número de casos.
La verdad incómoda es que mientras la enfermedad exista, tan pronto la gente
vuelva a su vida normal, si no hay nada puesto para contener los casos
lo que obtendrás será una segunda arremetida de la enfermedad.
Después de hacer todo esto, lo que me llevo más que nada es una apreciación más profunda del
control de enfermedades realizado correctamente; por el altísimo valor que tiene la detección
y aislamiento temprano de los casos; por los tratamientos para estos casos, y más importante
por lo fácil que es desestimar todo eso cuando los tiempos son buenos.
Escribo esto durante una pandemia, cuando algunos espectadores puede que se identifiquen demasiado bien
con los puntos temblorosos que se retiran al borde de su caja.
Pero en el futuro, mucha gente estará viéndolo durante una pandemia que nunca ocurrió;
un tiempo en el que un nuevo patógeno que se esparciría ampliamente si se descuida es,
por el contrario, rápidamente identificado y contenido.
Esas posibles pandemias nunca llegan a los libros de historia, lo cual es quizás por lo que no
valoramos a los héroes detrás de ellas de la manera en que deberíamos.
Vivir en un mundo tan conectado y con centros urbanos tan vivos hace que la lucha
contra una enfermedad que se esparce se vuelva como nadar contra corriente, es cierto.
Pero ese mismo nivel de conexión significa que las ideas se esparcen más rápido que nunca, ideas
que pueden llevar a los sistemas y tecnologías que cortan los brotes de enfermedades de raíz.
No ocurre por su cuenta, y está claro que a veces cometemos errores, pero
soy fundamentalmente optimista sobre nuestra habilidad de aprender de esos errores.
Como imaginarás, estos videos requieren mucho tiempo y esfuerzo.
No leo anuncios al final y YouTube parece estar sistemáticamente desmonetizando videos
relacionados a la pandemia actual, así que quiero aprovechar esta oportunidad para darle
muchas gracias a los que nos ayudan directamente en Patreon,
realmente hacen una diferencia.