ผมขอนำเสนอแบบจำลองเหตุโรคระบาด
ให้เห็นว่ามีการแพร่กระจายอย่างไร
เร็ว ๆ นี้มีบทความเชิงโต้ตอบ ที่มีแบบจำลองคล้ายกันอยู่บ้าง
ยกตัวอย่างเช่น
ในวอชิงตันโพสต์โดย แฮร์รี่ สตีเว่นส์
และอีกชิ้นของเควิน ซิมเลอร์ ที่เมลติ้งแอสฟัลต์
ซึ่งเป็นบทความที่เยี่ยมมาก คุณเข้าไปกดเล่นได้
และให้ข้อมูลอย่างละเอียด และผมจะฝาก
ลิงค์ไว้ในคำอธิบายวิดีโอนี้
หลังจากได้เห็นแล้ว ผมก็เกิดคำถามขึ้นในใจ
ถ้าผู้คนอยู่ห่างกัน ตามหลักการก็น่าจะชะลอการระบาดได้
แต่ว่าถ้าห่างกันเป็นส่วนใหญ่แล้ว เรายังต้องเดินทางไปสถานที่เดียวกัน อย่างร้านค้าหรือโรงเรียนล่ะ?
แล้วถ้าเราสามารถที่จะเจาะจงและคัดแยกผู้ป่วยได้ล่ะ?
และถ้าทำได้ ถ้ามีบางคนไม่ถูกคัดกรอง
เพราะยังไม่แสดงอาการหรือไม่ได้ถูกตรวจล่ะ?
การเดินทางระหว่างชุมชนมีผลต่อการระบาดไหม?
แล้วถ้าคนที่อยู่ห่างกันในช่วงแรก แต่ช่วงหลังเกิดเบื่อ
แล้วก็กลับมาทำตัวปกติล่ะ?
เราจะลองหาคำตอบสำหรับคำถามพวกนี้และอื่น ๆ ด้วย
แต่ก่อนอื่นต้องมาดูกันว่า
แบบจำลองนี้ทำงานอย่างไร
[รูปแบบพื้นฐาน]
การจำลองเหล่านี้ใช้หลักการ "SIR Model" หรือการแบ่งประชากร
ออกเป็นสามกลุ่ม (1) กลุ่มที่มีโอกาสติดโรค (ยังไม่ติด)
(2) กลุ่มที่ติดโรคแล้ว (ผู้ป่วย) และ (3) กลุ่มที่หายจากการติดโรคแล้ว เพื่อให้คนที่มีภูมิคุ้มกันไม่ส่งผลต่อระบบอีก
ด้วยวิธีที่ผมเขียนโปรแกรมไว้
ภายในช่วงเวลาใด ๆ ที่คนที่ยังไม่ติดโรค
เข้ามาอยู่ในเขต  "รัศมีติดเชื้อ" ของผู้ป่วยแล้ว
ก็จะมีโอกาสที่เขาจะติดเชื้อจากกันได้
ดังนั้นเราจะใช้การใกล้ชิดทางกายภาพเป็นตัวแทนของพฤติกรรมจำพวกการจับมือ
การสัมผัสพื้นผิวเดียวกัน การจูบ
การจามใส่อีกฝ่าย อะไรจำพวกนั้น
ในส่วนของคนที่ติดเชื้อแล้ว หลังจากผ่านระยะเวลาหนึ่ง
เขาก็จะหายจากโรค และไม่สามารถแพร่เชื้อได้อีก
หรือถ้าพวกเขาตาย ก็คือไม่สามารถแพร่เชื้อได้อีกเช่นกัน
ดังนั้น เราจึงนิยามคนกลุ่ม "R" จาก "SIR" รวม ๆ ว่า
"ถอนออกจากระบบ" (Removed)
แล้วก็ผมต้องขอย้ำชัด ๆ อีกครั้งหนึ่งว่า นี่คือแบบจำลองง่าย ๆ
ที่มีจำนวนประชาชนเล็กจิ๋ว และไม่สามารถทดแทน
ความซับซ้อนของชีวิตจริงหรือกลุ่มประชากรขนาดใหญ่ได้
ผมไม่ใช่นักระบาดวิทยา
จึงไม่อยากที่จะยึดผลจากแบบจำลองนี้เป็นบรรทัดฐาน
โดยเฉพาะเมื่อยังไม่ได้ผ่านการศึกษา
เพิ่มเติมอย่างละเอียดเสียก่อน
จากที่พูดไปนี้ ผมคิดว่าน่าจะเป็นสิ่งดี
ที่เรามาทดลองอะไรเล็ก ๆ น้อย ๆ ร่วมกัน
และถือโอกาสทดลองอะไรใหม่ ๆ ที่วัดผลได้
ถึงแม้ว่าผลลัพธ์จะออกมาแบบจำกัดก็ตาม
ยังดีกว่าการจดจ่ออยู่กับพาดหัวข่าว
และความไม่แน่นอนที่น่ากังวล
เราจะเริ่มจากกรณีง่าย ๆ
แล้วจะค่อย ๆ เพิ่มความซับซ้อนขึ้นเป็นลำดับไป
ในแบบจำลองแรกที่แสดงอยู่นี้
ทุกคนจะเดินเรื่อยเปื่อยอยู่ในเมือง ไม่มีจุดหมาย
และการแพร่เชื้อจะเป็นไปตามกฎที่ได้อธิบายไว้แล้ว
ซึ่ง...มันดูไม่ค่อยดีเท่าไหร่
มันใช้เวลาไม่นานเลยที่จะทำให้เกือบทุกคนติดเชื้อ
เพื่อให้เห็นภาพกันชัด ๆ คุณคิดว่าจะเกิดอะไรขึ้นถ้าเราลองขยายรัศมีติดเชื้อออกไปอีกเท่าตัว?
ลองคิดซะว่าเป็นการจำลองปฏิสัมพันธ์ที่มากขึ้นระหว่างผู้คน
หรือเป็นสังคมที่คนไปมาหาสู่กันบ่อยขึ้น
แน่นอนว่าการโรคจะแพร่กระจายเร็วขึ้น แต่จะเร็วขึ้นแค่ไหน?
มันเร็วขึ้นสุด ๆ ไปเลย!
ภายในระยะเวลาสั้น ๆ ประชากรเกือบทั้งหมด
ก็ติดเชื้อแทบจะพร้อม ๆ กัน
แล้วถ้าจะเห็นภาพอีกมุมหนึ่ง คุณว่าจะเกิดอะไรขึ้น
ถ้าเรากลับไปใช้รัศมีติดเชื้อแบบเดิม
แล้วลดโอกาสในการติดเชื้อระหว่างกันลงครึ่งหนึ่งล่ะ?
ขอย้อนอธิบายอีกครั้งว่า ภายในช่วงเวลาใด ๆ ที่คนที่ยังไม่ติดโรคเข้ามาอยู่ในรัศมีติดเชื้อของผู้ป่วย
เขาจะมีโอกาสติดเชื้อจากกันได้
ซึ่งผมตั้งโอกาสตั้งต้นไว้ที่ 20%
ซึ่งเราจะลดตัวเลขตรงนี้ลงครึ่งหนึ่ง
ให้มองว่าเป็นการสะท้อนพฤติกรรมที่ดีขึ้นอย่างการล้างมือ,
ไออย่างระมัดระวัง, และแตะใบหน้าตัวเองน้อยลง
[โอกาสในการติดเชื้อ]
เห็นผลตามที่คาดไว้ อัตราการติดเชื้ออยู่ในระดับต่ำ
ว่ากันตรง ๆ แล้ว มันดีขึ้นมากจริง ๆ
แสดงให้เห็นว่าการดูแลสุขอนามัย
มีผลชัดเจนต่ออัตราการแพร่ระบาด
ข้อสรุปแรกสำหรับการทดลองนี้ที่อยากให้เข้าใจคือ
การที่ตัวแปรต่าง ๆ ในการทดลอง
สามารถส่งผลอย่างมากต่ออัตราการติดเชื้อได้
การที่เราจะเปลี่ยนกิจวัตรประจำวัน
ในแบบที่กล่าวมาไม่ใช่เรื่องยากเลย
ไม่ว่าจะเปลี่ยนมาเจอผู้คนมากขึ้น
หรือลดโอกาสติดเชื้อลงครึ่งหนึ่ง
ผลกระทบจากเรื่องเล็ก ๆ กลับ
ส่งผลต่ออัตราการแพร่เชื้อได้อย่างมหาศาล
เป้าหมายของเราคือการลดจำนวนคนที่จะตายจากโรคนี้
ซึ่งคิดเป็นสัดส่วนหนึ่งของ
กลุ่ม "Removed" ที่เราจะเห็นเมื่อแบบจำลองเสร็จสิ้นแล้ว
สัดส่วนที่ว่านี้ไม่สามารถกำหนด
เป็นค่าตายตัวสำหรับทุกกรณีได้
ถ้าการระบาดทำให้จำนวนผู้ติดเชื้อพุ่งสูงมากเกินไป
หมายถึงการมีผู้ป่วยพร้อมกันเป็นจำนวนมาก
ซึ่งจะทำให้ทรัพยากรทางการแพทย์ที่มีอยู่
มีไม่พอกับความต้องการ ยิ่งสำหรับโรคที่รุนแรง
ก็จะทำให้อัตราการเสียชีวิตเพิ่มสูงขึ้นตาม
ทีนี้ ผมไม่รู้นะว่าเมืองของคุณเป็นอย่างไร แต่โดยปกติ
คนจะไม่ได้ใช้เวลาเดินเรื่อยเปื่อยเหมือนคนเมาไปทั่วอย่างนี้
โดยมากแล้วมักจะมีจุดหมายปลายทางหลัก ๆ ร่วมกัน
เช่น ตลาดหรือโรงเรียน
ถ้าเราวางสถานที่แบบนี้ไว้ในแบบจำลองของเราที่จะมีคนคอยแวะเวียนมาบ่อย ๆ
สภาพที่ได้ก็...เป็นอย่างที่เห็น
ผมมีความสงสัยว่าเราจะลดผลกระทบจากเรื่องนี้ได้อย่างไร
เดี๋ยวเราจะมาเจาะประเด็นนี้กัน
อีกอย่างหนึ่งที่เราสามารถแทรกในแบบจำลองได้คือการแบ่งประชากรออกเป็นกลุ่มชุมชนย่อยและมีการเดินทางข้ามเขตกัน
ในแต่ละวัน มีโอกาสที่คนจะเดินทาง
เข้าไปยังใจกลางของชุมชนอื่น
จากนั้นจึงค่อยเดินทางต่อไปที่หมายอื่น ๆ
ด้วยรูปแบบพื้นฐานตามที่ว่านี้ แล้วเราจะทำอย่างไรได้บ้าง
เพื่อที่จะหยุดการแพร่ระบาดนี้ได้?
[คัดแยกและกักตัว]
จากที่ทดลองมาทั้งหมด สิ่งที่ประสิทธิภาพสูงสุดคือ
การคัดแยกและกักตัวทุกคนที่ติดเชื้อ
ด้วยวิธีการอย่าง การตรวจหาเชื้ออย่างได้ผล
และการรับมือให้ทันเวลา
ในแบบจำลองนี้ เมื่อมีจำนวนผู้ป่วยระดับหนึ่งแล้ว
จะเริ่มส่งผู้ป่วยแยกไปกักตัวหลังจากเขาติดเชื้อแล้วหนึ่งวัน
เรานำวิธีการนี้มาใช้ทดแทนการกักตัวในชีวิตจริง
ไม่ได้แปลว่าจะต้องนำคนป่วยมารวมกันไว้ในที่เดียวแบบนี้
ไม่น่าแปลกใจเลยที่วิธีนี้หยุดการระบาดได้อย่างเด็ดขาด
แต่ถ้าลองกำหนดว่า คนป่วยจะมีโอกาส 20% ที่จะไม่โดนกักตัว
อาจเพราะเขาไม่แสดงอาการและไม่ได้ถูกตรวจ
ก็เลยใช้ชีวิตได้ตามปกติ
เราจะให้คนกลุ่มนี้ที่ไม่แสดงอาการ
แสดงผลเป็นวงกลมสีเหลืองแทนสีแดง
แน่นอนว่าผลที่ได้คงจะอยู่ระหว่างแบบที่กักตัวทั้งหมด
กับแบบที่ไม่ทำอะไรเลย
แต่ผลจะออกมาใกล้เคียงแบบไหนมากกว่ากัน?
[กักตัวได้ 80% ของผู้ป่วยทั้งหมด]
ยอดกราฟจำนวนผู้ป่วยสูงสุดในเวลาเดียวกันนั้น
สูงกว่าแบบกักตัวทั้งหมดเพียงเล็กน้อย
แต่จะมีผู้ป่วยในระบบต่อเนื่องยาวนาน รวมแล้วมีผู้ติดเชื้อรวมมากกว่าเดิมเท่าตัว
กรณีแบบนี้จะยิ่งน่าสนใจขึ้นหากเรานำไปทดลองในกลุ่มชุมชนที่มีการเดินทางระหว่างกัน
แน่นอนว่าการติดตามกักตัวผู้ป่วยอย่างแม่นยำ
จะหยุดการระบาดได้อย่างเด็ดขาดเช่นเดิม
แต่คุณคิดว่าจะเกิดอะไรขึ้นถ้าผู้ป่วย 20% หลุดรอดไม่ถูกกักตัว?
ผมกำหนดไว้ตามเดิมว่าต้องรอให้มีผู้ป่วยสูงถึงระดับหนึ่งก่อน
ประชากรจึงค่อยตื่นตัวและเริ่มมาตรการกักตัว
ขอผมเสริมว่า ถึงแม้ตัวแปรจะแทบไม่แตกต่างจากเดิม
แต่มันน่าสนใจมากที่ในบางรอบการทดลอง
จะต้องใช้เวลานานถึงสามเท่ากว่าจะถึงเข้าเกณฑ์ให้เริ่มกักตัว
อัตราการเพิ่มของผู้ป่วยแบบนี้
อัตราการเพิ่มจำนวนผู้ป่วยอาจเป็นแค่ความบังเอิญ
หรือเป็นลักษณะเฉพาะตัวของโรคติดต่อก็ได้
เมื่อการกักตัวมีจุดบกพร่องแบบนี้ ถึงยอดผู้ป่วยจะไม่พุ่งสูง
แต่จำนวนผู้ป่วยสะสมต่อเนื่องจะมีจำนวนมาก
และใช้ระยะเวลานานขึ้นมากในการติดตามผู้ป่วยจนครบ
และยังทำให้เกิดการติดเชื้อ
ถึงกว่าครึ่งของจำนวนประชากรทั้งหมดในรอบนี้
แล้วคุณคิดว่าจะได้ผลอย่างไรถ้าสามารถกักตัวได้เพียง 50% ของผู้ติดเชื้อทั้งหมด?
ถ้าสามารถกักตัวผู้ติดเชื้อแค่ครึ่งเดียว
ไม่ใช่ว่า  สุดท้ายแล้วประชากรจะติดเชื้อแค่ครึ่งเดียวตามกัน
เนื่องจากมีผู้แพร่เชื้อเหลืออยู่อีกมากมาย ในท้ายที่สุดแล้ว
ผลที่ได้จึงแทบไม่ต่างจากการไม่ทำอะไรเลย
ดังนั้น ข้อสรุปที่สองจากการทดลองก็คือ จำนวนผู้ป่วยที่ไม่ถูกตรวจ
จะส่งผลกระทบอย่างทวีคูณต่อจำนวนผู้ป่วยสะสมรวมทั้งหมด
เป็นความจริงว่าถ้าจำกัดการแพร่เชื้อได้ตั้งแต่แรกเริ่มนั้นจะเป็นผลดี เราสามารถนำประเด็นนี้มาตีความแบบน่าสนใจได้ด้วย
นั่นคือ ยิ่งโรคมีอาการรุนแรงถึงชีวิตมากเท่าไหร่
ก็จะส่งผลกระทบในวงที่แคบลง
ในกฎที่เราวางไว้สำหรับแบบจำลองการกักตัวนี้ คือให้ส่งผู้ป่วย
ไปกักตัวหลังจากติดเชื้อแล้วหนึ่งวัน
ถ้าโรคนี้ทำให้ผู้ป่วยถึงตายได้ในวันเดียว แบบจำลองจะออกมาในรูปแบบเดียวกัน
เพียงแต่จะจำกัดความออกมาได้จะน่าเศร้ากว่ามาก
เป็นเรื่องแย่หน่อยสำหรับผู้ป่วย แต่โรคจะไม่เกิดการระบาดขึ้น
อีกความหมายหนึ่งก็คือ ไวรัสที่อันตรายที่สุดคือตัวที่ทำให้คนตายแค่บางส่วน
ไม่แสดงอาการให้เป็นที่สังเกต และแพร่เชื้อได้โดยคนไม่รู้ตัว
หรือที่แย่ยิ่งกว่านั้น คือแบบที่ซ่อนเงียบไม่แสดงอาการ
และแพร่เชื้อสู่ทุก ๆ คนได้ก่อนที่อาการจะลุกลามถึงชีวิต
เหตุผลหนึ่งที่โรคซาร์สที่ระบาดในปี 2002
ถูกจำกัดการแพร่เชื้อได้อย่างรวดเร็ว
เป็นเพราะผู้ติดเชื้อทั้งหมดจะแสดงอาการอย่างเห็นได้ชัด
ทำให้คัดแยกและกักตัวได้ง่ายกว่า
อีกการตีความที่มองในแง่ที่ดีขึ้น คือการเร่งรักษาให้หายดีก็จะมีประโยชน์อย่างยิ่ง
ถ้ามีวิทยาการต้านไวรัสที่เปลี่ยนกลุ่มผู้ป่วยให้กลายเป็นกลุ่มที่หายแล้วได้รวดเร็ว
ก็จะได้ผลลัพธ์เช่นเดียวกับแบบจำลอง
ที่กักตัวกลุ่มผู้ป่วยเหล่านั้น
[การเว้นระยะห่างทางสังคม]
แต่ลองสมมติว่าคุณยังไม่สามารถตรวจหาเชื้อ
ได้อย่างแพร่หลาย หรือยังไม่มีวิทยาการต้านไวรัส
เราจึงจะนำตัวแปรใหม่มาใช้ เพื่อแทนระดับ
ที่ผู้คนพยายามจะอยู่ห่างกัน
ซึ่งจะเรียกมันว่า "ระดับการเว้นระยะทางสังคม"
ซึ่งในวิดีโอนี้ ตัวแปรนี้คือแรงผลักระหว่างกันของผู้คน
และจะเรืองแสงสีเหลืองขึ้นมาเมื่อมีการเข้าใกล้กันมากเกินไป
เลยทำให้เกิดปรากฏการณ์ที่น่ารักปนเศร้าเล็ก ๆ ว่าเมื่อประชากรของเราพยายามรักษาระยะห่างกัน
จะกลายเป็นว่าบรรดาจุดทั้งหลายจะไปยืนตัวสั่นกันอยู่ตามขอบ
อีกประเด็นคือไม่มีการเว้นระยะที่สมบูรณ์แบบ
จึงจะยังมีการติดเชื้อระหว่างกันได้อยู่
ถึงจะไม่อยากอยู่ใกล้กัน
แต่ถ้ามีการขยับเข้ามาภายในรัศมีติดเชื้อก็ติดได้
ผลที่ได้อย่างน้อยที่สุดก็คือมีโอกาสติดเชื้อยากขึ้น
เรามาลองดูการจำลองที่ต่างกันสี่รูปแบบดู
ในแต่ละแบบจะกำหนดว่า ถ้ามีผู้ติดเชื้อถึง 50 ราย จะเริ่มทำการเว้นระยะทางสังคม
ในกรอบบนซ้าย ประชากรทุกคนจะทำการเว้นระยะ
ในกรอบบนขวา ประชากร 90% จะทำการเว้นระยะ
ในกรอบล่างซ้าย กำหนดไว้ 70%
และกรอบล่างขวา เป็น 50%
คุณคิดว่าจะเกิดอะไรขึ้น?
น่าจะเป็นไปตามคาด เมื่อทั้ง 100% ตั้งใจอยู่ห่างกัน
การระบาดจะจบลงอย่างรวดเร็วและสมบูรณ์
ในทั้งสี่กรณีที่ใช้หลักการเว้นระยะทางสังคม
ทำให้กราฟยอดผู้ป่วยลดต่ำลงมาก
แต่ว่า ถ้าพิจารณาจำนวนผู้ป่วยสะสมในระยะยาว การเว้นระยะ 70% หรือแม้แต่ 90%
ยังทำให้ประชากรเกือบครึ่งต้องติดเชื้อ
ซึ่งถือว่าดีกว่าแบบที่เว้นระยะ 50% เพียงเล็กน้อยเท่านั้น
ในแบบที่คน 90% รักษาระยะห่างกัน อาจจะใช้เวลานานขึ้นหน่อยกว่าจะถึงจุดนั้น
แต่เห็นได้ชัดว่า แค่มีคน 10% ที่ไม่ทำตามนโยบาย จะทำให้สถานการณ์ต้องยืดเยื้อบานปลายไปอีกนาน
ขอทวนอีกครั้งว่านี่เป็นแบบจำลอง และผมขอยกให้ผู้มีปัญญาที่กำลังชมวิดีโอนี้
ลองพิจารณาดูเองว่า บรรดาจุดเหล่านี้สามารถสะท้อนให้เห็นความสำคัญของการเว้นระยะสำหรับคุณหรือไม่
บางคนที่เก็บตัวอยู่บ้านไม่ไปไหนเลย ก็อาจไม่ต้องเผชิญความเสี่ยงที่จะไปเข้ารัศมีติดเชื้อจากเพื่อนบ้าน
แต่ก็นะ มีน้อยคนเหลือเกินที่จะใช้ชีวิตแบบสันโดษ
ไม่ต้องพึ่งใครเลยได้ขนาดนั้น
จากผลการทดลองที่เรียกว่าเป็นไปตามคาด ข้อสรุปที่สามที่ได้มาก็คือ การเว้นระยะทางสังคมนั้นได้ผลจริง
แต่ถ้ายังมีคนไม่ปฏิบัติตามแม้เพียงเล็กน้อย
จะยิ่งทำให้การระบาดยาวนานขึ้นได้
[จำกัดการเดินทาง]
ลองกลับมาดูรูปแบบที่มีชุมชนย่อย 12 ชุมชน
และมีการเดินทางไปมาระหว่างกัน
โดยกำหนดให้ในแต่ละวัน ประชากรแต่ละคนมีโอกาส 2%
ที่จะเดินทางเข้าไปใจกลางชุมชนอื่น
คราวนี้เราจะลองกำหนดว่า ถ้ามีผู้ป่วยถึง 100 คนแล้ว
จะลดโอกาสในการเดินทาง
ลงเหลือหนึ่งในสี่ หรือเหลือแค่ 0.5%
คุณคิดว่าผลที่ได้จะเป็นอย่างไร?
คำตอบที่ได้คือ มันแล้วแต่จังหวะ
ในบางรอบการทดลอง มาตรการนี้ไม่ได้ช่วยอะไร
ทุกชุมชนก็ติดเชื้อกันเป็นส่วนใหญ่ทั้งหมด
แต่ในรอบอื่น ๆ บางชุมชนก็จะรอด ไม่มีติดเชื้อเลยก็มี
โดยทั่วไปแล้ว ยิ่งใช้มาตรการนี้เร็วเท่าไหร่
จะยิ่งได้ผลดีขึ้นเท่านั้น
ข้อสรุปที่สี่ก็คือ การจำกัดการเดินทางจะไม่ได้ผล
เมื่อแต่ละชุมชนต่างก็ติดเชื้อเหมือนกันแล้ว
ถ้าจะพิจารณาเลือกมาตรการนี้ไปใช้
ก็ต้องยอมรับว่ายังไม่ใช่วิธีที่ดีนัก
เพื่อให้เห็นภาพเปรียบเทียบ ถ้าเราทดลองขยายชุมชนให้เป็นเมืองใหญ่
และกำหนดให้ใจกลางของเมืองมีศูนย์กลางการสัญจรตั้งอยู่
คุณจะเห็นได้ว่า ถ้ามีการระบาดในศูนย์กลางเมื่อไหร่
เชื้อจะแพร่กระจายไปทั่วทั้งศูนย์กลางนั้นได้เร็วมาก
และหลังจากนั้นจะค่อย ๆ กระจายไปทั่วทั้งเมืองในที่สุด
[R ระดับการติดเชื้อจริง]
เราลองพักและมาดูกันว่าจะวัดระดับ
ความรุนแรงของการระบาดอย่างไร
เริ่มจากหนึ่งคนที่มีเชื้อ นับดูว่าคนนั้นแพร่เชื้อต่อ
ให้คนจำนวนกี่คนตลอดช่วงที่เขาเป็นผู้ป่วยอยู่
ค่าเฉลี่ยของจำนวนดังกล่าวของประชากรที่ป่วยทุกคน
จะเรียกว่า "ค่าระดับการติดเชื้อจริง" หรือค่า R
อีกค่าหนึ่งที่ถูกอ้างถึงอย่างแพร่หลาย คือ ค่า R0 (อาร์ศูนย์)
ซึ่งคือค่า R ในกลุ่มประชากรที่ยังไม่มีการติดเชื้อเลย
หรือในช่วงแรกเริ่มของการระบาด
ค่านี้เรียกกันว่า "ค่าระดับการติดเชื้อพื้นฐาน"
คุณอาจสังเกตเห็นว่ามีการแสดงค่า R นี้คู่กับทุกการทดลอง
ซึ่งการคำนวณค่านี้จะพิจารณาเฉพาะคนที่สามารถแพร่เชื้อ ณ เวลานั้น ๆ เท่านั้น
นับว่าเขาแพร่เชื้อใส่คนอื่นไปแล้วกี่คน
ประเมินต่อว่าเขาจะแพร่เชื้อให้คนอื่นเพิ่มได้อีกกี่คน
โดยอิงจากระยะเวลาการเป็นโรคนี้
แล้วก็นำค่าที่ประเมินได้นี้มาเฉลี่ย
ยกตัวอย่างจากแบบจำลองพื้นฐานที่ไม่ได้ตั้งค่าใด ๆ จะได้ค่า R ประมาณ 2.2
ในช่วงที่อัตราติดเชื้อเพิ่มสูงสุด ก่อนที่จะค่อย ๆ ลดลงมาเมื่อประชากรติดเชื้อเพิ่มขึ้นแล้ว
ถ้าลองเปรียบเทียบกับแบบจำลอง
ที่ขยายรัศมีติดเชื้อเป็นสองเท่า ค่า R จะสูงถึง 8 !
รัศมีติดเชื้อนี้มีผลกระทบสูงมากต่ออัตราการติดเชื้อ
ซึ่งเป็นเรื่องที่สมเหตุสมผลที่จะได้ค่าที่สูงกระโดดขึ้นถึง 8
เมื่อขยายรัศมีออกสองเท่า จะครอบคลุมพื้นที่
และจำนวนคนเพิ่มขึ้นสี่เท่า
เมื่อเราลดโอกาสในการติดเชื้อลงครึ่งหนึ่ง
ค่า R จะอยู่ระหว่าง 1.3 ถึง 1.7
ถ้าค่า R มากกว่า 1 แสดงว่าการติดเชื้อจะเพิ่มขึ้นด้วยอัตราเร่ง
หรือเรียกอีกอย่างหนึ่งว่า โรคระบาด
ถ้าค่า R คงที่อยู่ที่ประมาณ 1 จะเรียกว่า โรคประจำท้องถิ่น
และถ้าค่าต่ำกว่า 1 คือการที่โรคนั้นกำลังจะหายไป
ถ้าจะลองเทียบดู ค่า R0 ของโรคโควิด-19
จะมากกว่า 2 เล็กน้อย
ซึ่งใกล้เคียงกับค่า R0 ของโรคไข้หวัดสเปนที่ระบาดในปี 1918
ส่วนในไข้หวัดตามฤดูกาลจะมีค่า R0 ที่ต่ำกว่ามาก
อยู่ที่ประมาณ 1.3
ในแบบจำลองที่มีการเดินทางข้ามชุมชน ทันทีที่เริ่มมาตรการเว้นระยะห่างทางสังคมและจำกัดการเดินทาง
จะเห็นว่าค่า R ลดลงต่ำกว่า 2 ในทันที
ตัวเลขนี้อาจแสดงผลล่าช้ากว่าสถานการณ์ที่เปลี่ยนไป
ในแบบจำลองบ้าง
เป็นเพราะระบบต้องคำนวณจากผู้ป่วยที่สามารถแพร่เชื้อ ณ เวลานั้น ๆ
ซึ่งมีผู้ที่สามารถแพร่เชื้อค้างในแบบจำลองตั้งแต่ก่อนเริ่มมาตรการด้วย
[ศูนย์กลางชุมชน]
อย่างที่เคยกล่าวไปแล้วในตอนต้น สิ่งที่ผมอยากรู้คือ
ผลกระทบที่จะเกิดจาก
สถานที่จำพวกศูนย์กลางชุมชน เช่น ตลาดหรือโรงเรียน
เมื่อมีสถานที่อย่างนี้ในแบบจำลอง ทำให้ค่า R0 เพิ่มขึ้นไปถึง 5.8
มันอาจจะไม่สะท้อนความจริงเท่าไหร่ เนื่องจากแบบจำลองจะวางทุกคนลงในตำแหน่งเดียวกันเป๊ะเสมอ
และเราใช้ปัจจัยความใกล้ชิดทางกายภาพเพื่อแทนพฤติกรรมจำพวกการจับมือหรือการจูบ
จึงเป็นข้อควรทราบว่ากลุ่มคนที่ไปโรงเรียนหรือร้านค้าเดียวกัน
จะมีโอกาสแพร่เชื้อกันได้น้อยกว่า
กลุ่มเพื่อนสนิทหรือกลุ่มคนที่อาศัยอยู่ในบ้านหลังเดียวกัน
เมื่อคำนึงถึงจุดนี้แล้ว เราเลยจะลดโอกาสการติดเชื้อลงครึ่งหนึ่งให้สมจริงมากขึ้น
ซึ่งส่งผลให้ค่า R0 ลดลงเหลือครึ่งเดียว
แต่ผลกระทบจากการมีศูนย์กลางชุมชนยังคงสูงอยู่
[ข้อสรุปที่ห้า]
[ศูนย์กลางชุมชนจะเพิ่มโอกาสการแพร่ระบาดอย่างสูง]
เรามาลองทดสอบดู ให้มีผู้ติดเชื้อถึงระดับหนึ่งแล้วค่อยเริ่มมาตรการเว้นระยะห่างทางสังคม
แต่ผู้คนยังคงเดินทางไปศูนย์กลางชุมชนตามเดิม
(หัวเราะ)
คุณอาจจะสังเกตเห็นว่ามีบางจุดที่หนีออกจากกรอบได้สำเร็จ
ซึ่งจริง ๆ แล้วไม่ควรเป็นแบบนี้นะ
แต่ผมก็ขอปล่อยมันไว้แบบนี้แหละ
มันเหมือนพวกจุดเห็นความโกลาหลในกรอบนั้นแล้วก็คิดว่า
"ไม่ล่ะ ฉันไปต่อไม่รอละนะ เรื่องนี้จุดจะไม่ยุ่ง"
ผมสังเกตจากแถวบ้านย่านริมอ่าวในช่วงที่มีนโยบายให้อยู่บ้าน ขอยืนยันจากประสบการณ์ตรงเลยว่านี่คือเรื่องจริง
ก็ขอปล่อยเรื่องจุดนอกกรอบไว้เท่านั้นนะครับ ทีนี้เรามาดู
การเปรียบเทียบของแบบจำลองพื้นฐาน ที่ไม่มีมาตรการอะไร
กับแบบที่มีมาตรการ และแถมเพิ่มรูปแบบขึ้นมาอีกหนึ่ง
สำหรับแบบที่เว้นระยะห่าง
แถมยังเลิกเดินทางไปศูนย์กลางชุมชนด้วย
อัตราติดเชื้อสูงสุดนั้นต่ำกว่ากลุ่มควบคุมเล็กน้อย
แต่ถ้าดูยอดผู้ติดเชื้อสะสมแล้วล่ะก็
การเปิดศูนย์กลางชุมชนไว้จะไปหักล้างผลดีจากการเว้นระยะห่างทางสังคมจนหมด
ตอนนี้ผมขอลองให้คุณทายบ้าง
ถ้าจะเพิ่มเติมจากมาตรการเว้นระยะห่างทางสังคม
คุณว่าอะไรจะได้ผลดีกว่ากัน
ระหว่างการลดความถี่ของการเดินทางไปศูนย์กลางชุมชน
ลงจนเหลือประมาณ 1 ใน 5
หรือการลดโอกาสติดเชื้อลงเหลือครึ่งเดียว
หรืออีกนัยหนึ่งก็คือ มีสุขอนามัยป้องกันตัวเองอย่างดี
คอยล้างมือและไม่จับหน้าตัวเองอย่างจริงจัง
ในด้านซ้ายมือ ประชากรต้องเปลี่ยนกิจวัตรประจำวัน
และการใช้ชีวิตครั้งใหญ่
ในขณะที่ทางด้านขวา ประชากรส่วนใหญ่ยังสามารถใช้ชีวิตได้ตามปกติ เพียงแค่ปรับพฤติกรรมให้สุขอนามัยดีขึ้น
ผลลัพธ์ที่ได้แทบจะไม่ต่างกัน ทำเอาผมประหลาดใจ
เมื่อเห็นว่าด้านหนึ่งคือการเปลี่ยนแปลง 5 เท่าตัว
เทียบกับการเปลี่ยนแปลง 2 เท่าตัว
ผมมองว่ามันสะท้อนให้เห็นความได้ผลของสุขอนามัยที่ดี
ที่ถึงแม้ว่าอาจจะพูดง่ายกว่าทำ แต่น่าจะได้ผลดีในระยะยาว
แน่นอนว่านี่ไม่ใช่เรื่องที่เราต้องเลือกเพียงอย่างใดอย่างหนึ่ง
เป้าหมายจากแบบจำลองนี้ก็
เพื่อให้เห็นผลลัพธ์จากตัวแปรแต่ละตัวอย่างชัดเจน
ถ้าคุณอยากรู้ นี่คือแบบจำลองที่ใช้การเว้นระยะห่างทางสังคม
จำกัดการเดินทางไปยังศูนย์กลางชุมชน และลดโอกาส
การติดเชื้อลง ทั้งหมดในเวลาเดียวกัน
เมื่อใช้ทุกมาตรการพร้อมกัน จะเห็นว่ามีประสิทธิภาพสูงมาก
ซึ่งผมต้องขอเน้นย้ำว่าแบบจำลองที่ได้ผลที่สุด
คือการที่สามารถคัดแยกและกักตัวผู้ป่วยแต่ละรายอย่างได้ผล
ถึงแม้จะยังมีศูนย์กลางชุมชนเปิดอยู่
ซึ่งสามารถทำให้การระบาดลุกลามได้อย่างรุนแรง
การคัดแยกและกักตัวอย่างมีประสิทธิภาพ
จะสามารถหยุดการแพร่ระบาดลงได้
แถมประชากรของเรายังไม่จำเป็นต้องเว้นระยะห่างจากกัน
หรือต้องหยุดการเข้าเมืองเลยด้วยซ้ำ
ในสถานการณ์จริงของการระบาด วิธีนี้จะยุ่งยากกว่าในแบบจำลองมาก ต้องใช้กลยุทธ์ "ติดตามผู้สัมผัสโรค"
ที่เราไม่ได้คัดแยกและกักตัวเฉพาะผู้ป่วยที่ยืนยันแล้ว แต่ต้องทำแบบเดียวกันกับทุกคนที่ได้สัมผัสกับผู้ป่วยด้วย
[บทสรุปสุดท้ายคืออะไร?]
ในตอนที่ผมลงวิดีโอนี้แล้ว ผมหวังว่าจะมีการประกาศ
ใช้มาตรการเว้นระยะทางสังคมบ้างแล้ว
แต่ถ้าต้องให้บอกตามตรงแล้ว นี่ยังไม่ใช่บทสรุปสำหรับผม
แต่เพื่อความชัดเจนแล้ว เมื่อถึงคราวจำเป็น ซึ่งก็คือตอนนี้
การเว้นระยะทางสังคมนั้นช่วยชีวิตคนได้จริง
และอย่างที่เราเห็นกันไปแล้ว ถ้ามีคนไม่ทำตาม
หรือมีการเข้าไปพบปะกันในใจกลางเมืองอยู่เรื่อย ๆ
มันจะส่งผลให้มีผู้ป่วยจำนวนเพิ่มมากขึ้นในระยะยาวอย่างชัดเจน
ความจริงที่อาจต้องฝืนใจฟัง คือขอแค่ยังมีผู้ป่วยหลงเหลืออยู่
ทันทีที่เราชะล่าใจ ละเลยมาตรการต่าง ๆ
กลับไปใช้ชีวิตแบบเดิม
การที่ไม่มีอะไรคอยควบคุมป้องกันผู้ป่วยเหล่านั้น
ไม่ว่าจะมีน้อยแค่ไหนก็ตาม
คลื่นการระบาดรอบที่สองก็จะตามมา
สิ่งที่ผมได้มากที่สุดจากแบบจำลองทั้งหมดนี้
คือการตระหนักอย่างที่สุดถึง
ความสำคัญของการป้องกันโรคระบาดอย่างถูกวิธี,
คุณค่ามหาศาลของการตรวจหาเชื้อตั้งแต่ช่วงต้นอย่างทั่วถึง,
ผลที่จะได้การคัดแยกผู้ติดเชื้ออย่างได้ผล,
และวิทยาการเพื่อรักษาอาการป่วยเหล่านี้ด้วย
และที่สำคัญที่สุด คือตระหนักรู้ในความประมาทที่ทำให้เรา
มองข้ามคุณค่าเหล่านี้ในยามสงบได้อย่างง่ายดาย
ผมทำวิดีโอนี้ขึ้นมาในระหว่างเกิดวิกฤติโรคระบาด
เวลาที่ผู้ชมบางท่านน่าจะเข้าใจว่าทำไมบรรดาจุด
ถึงถอยไปเกาะผนังตัวสั่นแบบนี้
แต่ในอนาคต ผู้ชมอาจจะดูวิดีโอนี้ในระหว่างมีโรคระบาด
แต่ไม่ใช่ภาวะวิกฤติ
เป็นเวลาที่เชื้อโรคอุบัติใหม่
ซึ่งอาจแพร่เชื้อได้อย่างหนักถ้าไม่มีการควบคุม
จะถูกควบคุมและจำกัดการแพร่เชื้อได้ในทันที
เหตุการณ์โรคระบาดลักษณะนี้
จะไม่ถูกบันทึกในประวัติศาสตร์ด้วยซ้ำ
ซึ่งนั่นอาจเป็นเหตุให้เราไม่เห็นคุณค่า
ของผู้คนที่คอยปกป้องพวกเราเท่าที่ควร
บนโลกที่มีการเดินทางอย่างแพร่หลาย
และมีศูนย์รวมคนที่หนาแน่นในใจกลางเมืองแบบนี้
ทำให้การรับมือกับโรคระบาดเป็นเรื่องที่หนักหนาสาหัส
เป็นเรื่องจริงที่ต้องยอมรับ
แต่ความเชื่อมโยงใกล้ชิดแบบนี้ ก็ทำให้ความคิด
กระจายแพร่หลายได้อย่างรวดเร็วเหนือกว่าในอดีต
ความคิดที่สามารถนำไปต่อยอดเป็นระบบหรือเทคโนโลยี
เพื่อหยุดโรคระบาดได้ตั้งแต่ต้น
สิ่งเหล่านั้นไม่สามารถเกิดขึ้นได้เองตามธรรมชาติ
และแน่นอนว่ามนุษย์เราย่อมมีโอกาสทำผิดพลาด
แต่ผมก็มีความเชื่อว่ามนุษย์เราจะสามารถเรียนรู้จากข้อผิดพลาดเหล่านั้นได้เสมอ
อย่างทุกท่านได้ชมไปแล้ว วิดีโอนี้
ต้องอาศัยความอุตสาหะหลายชั่วโมง
ผมไม่ได้แทรกโฆษณาเข้ามาในช่วงท้าย
และวิดีโอที่มีเนื้อหาเกี่ยวกับโรคระบาดครั้งนี้จะถูกระงับรายได้จากโฆษณาจากยูทูบโดยอัตโนมัติ
ดังนั้นผมจึงขอใช้พื้นที่นี้แสดงความขอบคุณอย่างสุดซึ้งแก่ผู้สนับสนุนโดยตรงผ่านเพทริออน
การสนับสนุนจากพวกคุณช่วยพวกเราได้จริง ๆ