Хочу поділитися з вами кількома спрощеними моделями поширення епідемій
Нещодавно було опубліковано кілька чудових інтерактивних статей, що досліджували це питання.
Наприклад, статті Гаррі Стівенса у Washington Post і
Кевіна Сімілера в Melting Asphalt.
Вони чудові й пізнавальні, можете погратися з ними, і я, звісно ж,
залишу посилання в описі.
Однак після ознайомлення з ними в мене залишилося кілька питань.
Наприклад, я розумію, як дотримання дистанцій між людьми сповільнить поширення.
Але що як попри дотримання дистанції іноді вони все ж відвідують
якусь центральну локацію: продуктовий магазин або школу?
Крім того, що якщо ви маєте можливість ідентифікувати та ізолювати випадки?
І якщо так, що якщо незначна частина інфікованих уникне виявлення, скажімо, тому, що у них
немає симптомів?
Як подорожі між окремими громадами
вплинуть на результат?
І що як після уникнення контактів деякий час люди втомляться й перестануть це робити?
Ми дослідимо ці та інші питання,
але спершу давайте зʼясуємо, як саме
наші моделі працюватимуть.
Це приклади
"моделей SIR", які ділять населення
на три категорії: вразливі до заданого захворювання,
заразні, а також ті, що вже одужали від інфекції.
Я написав моделі так: за кожну одиницю часу, що її вразлива людина проводить у межах
"радіусу зараження" від хворого, для неї існує певна ймовірність
інфікуватися.
Ми використаємо фізичну близькість як заміну, наприклад, рукостисканням, контактам з тими ж
поверхнями, поцілункам, чханню одне на одного, усім цим прекрасним явищам.
Кожна заразна людина після спливання певного часу видужає та втратить здатність
поширювати хворобу.
Померлі також втрачають цю здатність, тож як більш загальний термін
інколи "R" у "SIR" вважають
відповідником "вилучених" осіб.
Це наче зрозуміло й так, та я все ж підкреслю: це спрощені моделі
з нечисленним населенням, що не здатні відобразити усю складність реальних людей
і численних популяцій.
Я не епідеміолог, тому раджу не узагальнювати висновки звідси без ретельного аналізу.
Однак я думаю, що було б корисно залучити тут нашого внутрішнього науковця та
зважитися експериментувати й оцінювати, навіть якщо це матиме вимушені межі.
Тим паче якщо альтернатива — невизначеність та фіксація на заголовках новин.
Почнімо з простих моделей і поступово їх ускладнюватимемо.
У цих перших спробах, які ви бачите,
всі просто тиняються містом,
а інфекція поширюється відповідно до заданих нами правил.
Отже... вигляд має поганий.
Щоб заразилися майже всі не потрібно багато часу.
Перевіримо адекватність моделі: який результат ви очікуватимете, якщо подвоїти радіус зараження?
Можна уявити це як більше взаємодії між людьми,
більш соціально залучене суспільство.
Зараження, звісно ж, пошириться швидше, але на скільки?
Результат приголомшливий.
Протягом короткого часу більшість нашого нечисленного населення стає інфікованою.
Ще одна перевірка адекватності: чого ви очікуватимете, якщо повернути початковий радіус
зараження, але знизити ймовірність зараження удвічі?
Памʼятайте, за кожну одиницю часу, що її вразлива людина проводить усередині цього радіусу,
для неї існує певна ймовірність захворіти,
типово — 20%. І її ми зараз зменшуємо удвічі.
Можна уявити це як краще миття рук,
захист від кашлю та менше доторків до обличчя.
Очікувано, це розтягує криву.
І розтягує добряче, чудово ілюструючи, який суттєвий вплив зміна
гігієнічних звичок може мати на швидкість поширення.
Перший ключовий висновок, який варто запамʼятати, —
наскільки чутливим є це зростання
до змін кожного доступного параметра.
Неважко уявити зміну ваших звичок, що збільшила б кількість людей, з якими ви взаємодієте,
або зменшила б удвічі імовірність підхопити хворобу.
Але наслідки для швидкості поширення від таких змін — величезні.
Ціль, мабуть, — зменшити загальну кількість людей, які помирають.
А це якась частка від "вилученої" категорії.
Однак вона не є сталою.
Якщо ви отримаєте криву інфікування
з піком занадто високо, а тобто
з часом, коли багато людей захворіє одночасно.
У такий період виникне нестача ресурсу
системи охорони здоров’я, що збільшить смертність.
Не знаю, звідки ви, але здебільшого в містах люди
не проводять дні, блукаючи вулицями мов пʼяні.
Часто є спільна локація, яку вони мають відвідувати.
Наприклад, центральний ринок або школа.
Якщо додати такий центр,
який населення регулярно відвідує, у нашу модель,
то... просто дивіться.
Одна з основних речей, які мене цікавили, —
як пом’якшити такий результат.
Ми поговоримо про це трохи згодом.
Ще одна деталь, яку ми могли б додати — наявність
кількох окремих громад
з можливістю переходу між ними.
Щодня для кожної особи існуватиме імовірність мандрівки
до центру іншої громади.
Це наші вихідні умови. А які дії
допоможуть зупинити поширення?
Найефективнішим заходом є виявлення та ізоляція
інфікованих, наприклад, за допомогою
ретельного тестування та зі швидкою реакцією.
У наших моделях ми почнемо ізольовувати людей за один день після інфікування
тільки у разі досягнення певного порогу кількості випадків.
Звісно ж, це спрощена заміна того,
який вигляд мала б ізоляція в реальному світі.
Це не обовʼязково означає буквально збирати
усіх пацієнтів на одній сумній площі.
Не дивно, що такі заходи повністю зупиняють епідемію.
Але що, якщо у разі зараження у вас є
20% шанс уникнути ізоляції, наприклад,
через відсутність симптомів і перевірки,
і ви проводитимете свої дні як зазвичай?
Ми покажемо цих людей без симптомів
жовтими колами замість червоних.
Очевидно, що результат буде десь
між тотальним карантином і відсутністю дій,
але де на цьому проміжку
ви б його передбачили?
Пікова кількість одночасних інфекцій
ледь-ледь вища, але зʼявився довгий хвіст,
оскільки викорінення тепер потребує значно більше часу, і в результаті загалом маємо приблизно
удвічі більше випадків.
Ще цікавіше повторити це в ситуації
з багатьма громадами та переміщеннями між ними.
Знову ж, успішне виявлення та ізоляція зупиняє епідемію дуже ефективно, але
який ваш прогноз: що трапиться, якщо 20% інфікованих уникатимуть виявлення?
Я ще раз налаштував наше маленьке точкове суспільство вживати заходів
лише в разі подолання певного порогового значення перших інфекцій.
Цікаво, що навіть коли всі параметри однакові, то в деяких експериментах
досягнення цієї точки триває приблизно утричі довше, ніж у інших.
Перед тим як почне діяти закон великих чисел, результат на кубику може відігравати таку ж роль
у швидкості поширення, як і властивості хвороби.
Це стримує висоту кривої, але тепер хвіст набагато вищий через тривалий час,
який потрібен для виявлення усіх випадків, і цього разу більш як половина населення була інфікована.
Який результат ви б передбачили, якби лише 50% інфікованих вдалося ізолювати?
Якщо лише половина інфікованих потраплятиме на карантин, епідемія не обмежиться
половиною усього населення.
Через залишок значної кількості агентів поширення ми отримуємо ситуацію,
що ледве краща за бездіяльність.
Другий ключовий висновок — те, як зміни кількості інфікованих, що не були виявлені,
призводять до непропорційно великих змін загальної кількості заражених.
Той факт, що швидке і раннє стримування випадків
настільки ефективне, має цікавий наслідок:
найбільш смертельні захворювання,
в деякому сенсі, менш небезпечні глобально.
Памʼятайте: правило у цих моделях карантинів —
відправляти заразних людей
у ізоляцію за день після інфікування.
Але якщо хвороба вбиває за один день,
модель має ідентичний вигляд, лише
набуває значно похмурішого тлумачення.
Вона жахлива для тих, хто заразився,
але не поширюється.
Це також означає, що найнебезпечніші віруси ті, що вбивають лише частину населення,
лишаючись непоміченими та поширюючись серед усіх інших.
Ще гірше, якщо вони прослизнуть непоміченими та заразять усіх, перш ніж стати смертельними.
Одна з причин, чому спалах SARS у 2002 році було настільки добре стримано, — те, що майже усі
інфіковані мали симптоми, а тому їх було легше виявити та ізолювати.
Більш оптимістичним наслідком є те, наскільки ефективним може бути раннє лікування.
Якщо існує противірусна терапія, що може швидко виключити людей з категорії заразних —
це впливає на модель так само, як ізоляція.
Але уявімо, що у вас немає всеохопного тестування або засобів противірусної терапії.
Ми додамо новий параметр, який відповідатиме за спроби людей уникати одне одного.
Назвімо його “множником соціального дистанціювання”.
В анімації я зображу його як відштовхувальну силу між людьми, а також додам жовте сяйво,
коли їм здаватиметься, що вони занадто близько до свого сусіда.
Це створює сумний і водночас милий ефект: коли наші маленькі агенти намагаються
дистанціюватися, вони часто опиняються біля краю і тремтять.
Однак жодна ізоляція не є ідеальною, тому іноді вони
опинятимуться достатньо близько, щоб заразитися. Річ у тім, що тепер це траплятиметься
значно рідше.
Тепер давайте порівняємо ці чотири експерименти.
У кожному з них соціальне дистанціювання
активується після появи 50 випадків.
У верхньому лівому куті ми активуємо його для усіх,
у верхньому правому — для 90% населення.
Внизу ліворуч — для 70%,
а внизу праворуч — для 50%.
Як ви думаєте, що станеться?
Як ви могли очікувати, коли 100% людей уникають
одне одного, епідемія швидко минає.
В усіх чотирьох симуляціях наявність масового дистанціювання значно згладжує криву.
Однак якщо поглянути на кількість випадків у довгостроковій перспективі — і за 70%,
і навіть за 90% майже половина населення врешті-решт заражається,
а експеримент з 50% має лише трохи гірші результати.
Експеримент з 90% людей, що уникають інших, потребує більше часу для досягнення піку.
Але ухиляння навіть 10% населення створює достатню нестабільність, щоб повільно тліти
протягом довгого часу.
Ще раз наголошую — це спрощені моделі, і я покладаю на здатності глядача оцінку,
наскільки точно поведінка цих крапок відображає, що соціальне дистанціювання
означало б для вас і для вашого життя.
Випадкові вештання сусідів не обовʼязково можуть вплинути на когось, хто усамітнився вдома.
Але знову ж таки, мало хто живе повністю незалежно від інших.
Оскільки ці моделі не зовсім далекі від реальності, третім ключовим висновком є те, що
дистанціювання добре придатне для вирівнювання кривої, але навіть незначні недосконалості
подовжують поширення на деякий час.
Тепер поглянемо на нашу модель з 12-ма спільнотами і подорожами між ними.
Типово я задав, що щодня кожен агент може з імовірністю 2% переміститися
у центр іншої громади.
Давайте спробуємо знизити цей коефіцієнт подорожей після досягнення 100 випадків
учетверо, до лише пів відсотка.
Що станеться, на вашу думку?
Чесна відповідь — залежить.
У деяких експериментах це не має значення, і більшість кожної громади інфікується.
У деяких випадках декілька громад можуть лишитися здоровими.
Загалом, чим раніше ви застосовуєте обмеження, тим вони ефективніші, але висновок тут полягає
у тому, що зменшення контактів між громадами має обмежений ефект, коли багато з них
вже мають інфікованих.
Примітка: коли ми запускаємо ці симуляції з більшими містами,
центри міст стають концентрованими вузлами, і видно, що коли інфекція потрапляє у
один міський центр, вона дуже швидко вражає усі з них, а потім повільно поширюється до їхніх країв.
Давайте трохи поговоримо про те, як кількісно оцінити швидкість цього поширення.
Розглянемо одного інфікованого та порахуємо, скільки інших людей він заразить
протягом хвороби.
Середнє таке число серед усіх, хто захворів, називається ефективним репродукційним числом — R.
Частіше обговорюють число R0, — значення R для повністю вразливої ​​популяції,
як на самому початку епідемії.
Його називають базовим репродукційним числом.
Ви могли помітити, що у моделей був цей підпис. Його вираховують так:
взяти кожного, хто заразний цієї миті; полічити, скількох він вже інфікував;
оцінити, скількох вони заразять загалом протягом хвороби,
і взяти середнє від цих значень.
Наприклад, у нашій першій моделі без витребеньок, R становить приблизно 2,2 у
фазі найшвидшого зростання — до початку сповільнення внаслідок насичення населення.
Для порівняння: коли ми подвоїли радіус інфікування, R досягло восьми.
Цей фактор має величезний вплив на швидкість поширення, що пояснює стрімке зростання.
Це начебто має сенс: якщо подвоїти радіус, у його межах опиняється
приблизно учетверо більше людей, які можуть інфікуватися.
Коли ми знизили рівень заразності удвічі, R коливалося орієнтовно у діапазоні 1,3 — 1,7.
Поки R більше за одиницю, інфекція поширюється експоненційно і називається епідемічною.
Якщо воно тримається біля одиниці — ендемічною.
Значення R менше за одиницю означає, що хвороба на спаді.
Для порівняння: R0 для COVID-19, за приблизними оцінками, є трохи більшим за 2,
що приблизно збігається з середньою оцінкою R0 протягом пандемії "іспанського" грипу 1918 року.
У сезонного грипу, для порівняння, R0 значно нижче, приблизно 1,3.
У нашої іграшкової епідемії з подорожами, коли ми активуємо дистанціювання
і забороняємо подорожі, ви можете побачити, як R швидко падає нижче за 2.
Як я вже казав на початку, одна з речей, що найбільше мене цікавили тут —
вплив наявності спільного центрального місця, як-от ринку чи школи.
Коли я додаю таке місце для наших крапок, R підскакує аж до 5,8.
Зібрання усіх безпосередньо в одній точці може бути дещо некоректним.
А оскільки ми використовуємо фізичну близькість як заміну рукостисканням
або поцілункам, мусимо визнати, що люди, що відвідують ту ж школу чи продуктовий магазин,
мають менше шансів заразитися, як порівняти зі, скажімо, людьми, що мешкають у одному домі.
Для корекції цього давайте удвічі знизимо імовірність зараження за день.
Це справді знижує пікове значення R удвічі, але ефект центрального ринку лишається значним.
Давайте спробуємо експеримент, де після досягнення порогу ми активуємо дистанціювання,
але люди, як і раніше, відвідують центр.
Можливо, ви помітили, що деякі точки втекли зі своєї маленької клітки...
Цього не мало трапитися. Але я навмисно це не виправлятиму.
Вони немов подивилися на хаос всередині і такі:
"Ні, я на вихід! Це не для мене".
Проживаючи під час домашньої ізоляції в районі Сан-Франциської затоки,
можу підтвердити, що саме такою є реакція деяких осіб.
Втім, забудемо про втікачів. Дозвольте показати, який вигляд цей графік має поруч із контрольним.
І з тим, що сталося б, якби, крім дистанціювання,
усі крапки також перестали б відвідувати центр.
Пік кривої інфікування дещо нижчий за контрольний, але якщо дивитися на загальну кількість випадків,
то тримання цього центру відчиненим нівелює ефект соціального дистанціювання.
Тепер, що на вашу думку буде ефективнішим: якщо разом з дистанціюванням ми зменшимо
частоту відвідування центру упʼятеро
чи зменшимо імовірність зараження удвічі?
Наприклад, це може відображати, як люди почали краще дотримуватися гігієни.
Що ж, давайте порівняємо ці сценарії.
Ліворуч наші крапки змінили свої щоденні маршрути, тоді як праворуч —
почали краще дотримуватися гігієни, не змінивши маршрутів.
Насправді, ці графіки майже однакові, що мене здивувало.
Зважаючи на те, що один з них містить п’ятикратну зміну, а інший — лише подвоєння.
Припускаю, що це може вказувати на те, як краща гігієна може багато змінити,
хоч це й, можливо, простіше сказати, ніж зробити.
Звісно ж, не варто обирати лише один з цих заходів у реальності,
просто мета наших експериментів — дослідити вплив кожної зміни окремо.
Якщо вам цікаво, ось який вигляд мають разом соціальне дистанціювання,
обмеження відвідування центру і зниження імовірності зараження.
Так, їх поєднання дуже ефективне.
Але я хочу ще раз підкреслити, що найбільш бажаний захід —
виявлення та ізоляція інфікованих.
Навіть у цій моделі з центральним ринком, яка призводить до величезного спалаху
коли залишена без нагляду, додавання ефективної ізоляції зупиняє епідемію.
А наші маленькі крапки навіть не повинні дистанціюватися
чи припиняти відвідування ринку.
Реальна епідеміологія складніша, з такими заходами, як, наприклад, "відстеження контактів" —
коли ви не тільки ідентифіковуєте та ізольовуєте інфікованих, але й
робите те саме для усіх, хто контактував з ними.
З огляду на час, коли я це публікую, уявляю певні сподівання, що це відео буде
заохоченням соціального дистанціювання.
Але, чесно кажучи, це не є моїм основним висновком.
Варто прояснити: коли це потрібно, як-от зараз, дистанціювання рятує життя.
І, як ми бачили раніше, коли люди ухиляються або продовжують регулярно зустрічатися у центрі,
вплив цього на довгострокову перспективу кількості інфікованих непропорційно великий.
Однак незручна правда полягає в тому, що поки захворювання все ще існує, щойно люди
розслаблюються і повертаються до свого звичайного життя, за нестачі засобів,
щоб ізолювати випадки, ви отримаєте другу хвилю.
Що я виніс для себе після усього цього, то це більш глибоке розуміння
важливості правильних заходів контролю захворювань; важливості раннього всеохопного тестування та
здатності ізолювати інфікованих; важливості терапевтичних засобів;
а головне — наскільки легко недооцінити цю важливість у хороші часи.
Я пишу це під час пандемії, коли деякі глядачі можуть легко асоціюватися з
цими тремтливими точками, що відступають до країв своїх квадратів.
Але в майбутньому багато людей будуть дивитися це під час пандемії, що так і не почалася.
У часи, коли нового збудника швидко виявили і стримали, а не дозволили стрімко
поширюватися натомість.
Ці потенційні пандемії ніколи не опиняться у підручниках з історії, через що ми, можливо,
не цінуємо героїв, що стоять за їх нейтралізацією настільки, наскільки варто.
Справді, життя у світі повсюдних подорожей та яскравих міських центрів
робить боротьбу з поширенням хвороби важким завданням.
Але цей же рівень взаємозвʼязків означає, що ідеї теж поширюються швидше, ніж будь-коли,
ідеї, що можуть створити системи та технології, які викорінюватимуть спалахи хвороб.
Це не відбудеться саме собою, і зрозуміло, що ми часом помиляємося, але
я принципово оптимістичний щодо наших можливостей вчитися на тих помилках.
Як ви можете уявити, ці відео вимагають багато годин і зусиль.
Я не додаю рекламу наприкінці, а вміст YouTube, повʼязаний з поточною пандемією, схоже,
систематично демонетизується, тож я просто хотів скористатися цим шансом, щоб
висловити особливо щиру подяку тим, хто безпосередньо підтримує їх створення на Патреоні.
Це справді має значення.