Die Mandelbrot-Menge ist eines der bekanntesten Bilder in der Mathematik.
Sie beginnen mit einer komplexen Zahl, c, und definieren dann rekursiv
eine Folge komplexer Zahlen, wobei die Folge mit 0 beginnt und jeder
neue Wert als Quadrat des vorherigen Werts plus c definiert wird.
So nehmen Sie zum Beispiel bei der allerersten Iteration 0 zum Quadrat plus c,
was bedeutet, dass z1 einfach c ist, und dann nehmen Sie für die
nächste Iteration diese Zahl zum Quadrat plus c, was bedeutet,
dass z2 das Quadrat von c plus c ist, und so weiter und so weiter.
Jeder neue Wert ist das Quadrat des vorherigen plus c.
Abhängig von der Wahl dieses Werts c bleibt die Folge manchmal
begrenzt und manchmal geht sie in die Unendlichkeit über.
Wenn Sie alle Werte von c, die dazu führen, dass dieser Prozess begrenzt bleibt,
schwarz einfärben und auf die anderen Werte einen Farbverlauf anwenden,
wobei die Farbe davon abhängt, wie schnell der Prozess bis ins Unendliche ansteigt,
erhalten Sie diese ikonische Niere -mit-Blasen-Form.