Hoy tengo una pequeña serie de acertijos para ti,
y si te gustan mínimamente las matemáticas, puedo garantizarte esencialmente que la
solución de cada uno de ellos te encantará.
Al final, tú y yo las agruparemos en un tema más amplio sobre las dimensiones superiores,
tanto en el sentido de por qué nos importan, como en el de por
qué es un poco triste pensar en ellas.
Pero durante la primera mitad de esta lección más o menos,
nada de lo que hagamos va a tocar cuatro o más dimensiones.
Comenzará simplemente como un conjunto de puzzles de
geometría pura con soluciones deliciosas y sorprendentes.
Para el primer puzzle, quiero que consideres esta forma de rombo,
en la que los ángulos internos son de 60 grados y 120 grados.
Si haces muchas copias de esta forma, puedes embaldosar el plano con ella.
Y eso no es exclusivo de este rombo, podría tener diferentes ángulos internos,
pero lo bueno de éste es que hay muchas formas distintas,
con una especie de patrón pseudohexagonal, en las que también podrías embaldosar el plano.
He visto este patrón todo el tiempo en la naturaleza, en suelos o muebles,
y cada vez me recuerda al puzzle que estoy a punto de mostrarte.
Si tomas uno de estos alicatados, y alguna vez te das cuenta de que tres de esas
formas de rombo forman un pequeño hexágono como éste,
te da la oportunidad de generar un alicatado ligeramente distinto girando esos
tres alicatados 60 grados.
El resultado es casi el mismo que tenías antes, pero un poco diferente.
Y cuando lo hagas, te darás cuenta de que a veces eso crea un nuevo hexágono que antes
no estaba ahí, que también podrías girar, dando un paso hacia otra de estas inclinaciones.
Así que una pregunta natural que podrías hacerte es:
¿es posible pasar de cualquiera de estos patrones de mosaico
a otro simplemente utilizando estos pequeños pasos de rotación hexagonal?
Si piensas un poco, verás rápidamente que la respuesta tiene que ser no,
porque, por ejemplo, el primer mosaico que te mostré,
que es como una cuadrícula rectangular aplastada, no tiene hexágonos,
lo que significa que no puedes dar uno de estos pasos dentro o fuera de este patrón.
Pero, ¿y si restringimos un poco las cosas?
¿Y si en lugar de embaldosar el plano infinito, te presento un hexágono,
y todas las longitudes laterales de este hexágono van a ser algún número entero,
como 4 en este caso, y te hago llenar ese hexágono con estas pequeñas baldosas,
suponiendo que cada una de esas baldosas tiene una longitud lateral de 1?
Ahora déjame preguntarte, ¿es posible pasar de cualquier mosaico de este hexágono
finito a cualquier otro mosaico utilizando estos movimientos,
en los que cada vez que encuentras un pequeño hexágono con sólo tres de esas fichas,
lo giras 60 grados?
Si la respuesta es negativa, tienes que mostrar dos modelos
distintos y explicar por qué no puedes pasar de uno a otro,
y la pregunta natural sería: ¿cuántos modelos fundamentalmente distintos hay?
Si la respuesta es afirmativa, tienes que explicar cómo llegar de cualquiera de ellos a
otro, y la pregunta de seguimiento natural sería, ¿qué dos estados están más alejados,
en el sentido de que se requiere el máximo número de movimientos para llegar de uno a
otro?
¿Y cuál es ese número?
En función del tamaño del hexágono, ¿cuál es el número máximo
posible de pasos que se podrían dar para pasar de un estado a otro?
Ése es el enigma número uno, y antes de darte la respuesta,
permíteme que te presente el segundo enigma, y quizá puedas reflexionar sobre él
en el fondo de tu mente.
El segundo se llama problema de Tarski-Planck, y tiene que ver con un círculo,
digamos sólo con radio 1, y vamos a considerar franjas a lo largo de ese círculo.
Y lo que quiero decir aquí por franja es cualquier región delimitada por dos
cuerdas paralelas, y la cantidad que nos importará es la anchura de esa franja,
es decir, la distancia entre esas dos cuerdas, que voy a denotar con la letra d.
Podrías dejar caer varias tiras distintas sobre este círculo,
y podrían estar en varios ángulos diferentes, como entrecruzadas unas con otras.
Y para la pregunta, supón que has dejado caer suficientes de
estas tiras como para que cubran completamente el área del círculo.
Cada centímetro cuadrado del círculo tiene alguna tira que lo cubre.
Luego imagina que sumas las anchuras de todas esas tiras,
de modo que sumas este valor d para cada una de esas tiras.
Y la pregunta es ¿cuál es el valor mínimo posible de esta suma?
Entonces, entre todas las formas distintas en que podrías cubrir el círculo
con un montón de tiras, ¿cuál es la más pequeña en que podrías hacer esta suma?
Por ejemplo, una forma muy trivial de cubrirlo es coger una
tira muy gorda cuya anchura sea 2, el diámetro del círculo.
Esa tira cubre todo el círculo, por lo que la suma de todas las anchuras sería 2.
Del mismo modo, si lo subdivides en un montón de tiras paralelas,
la suma de las anchuras será simplemente el diámetro del círculo,
por lo que seguirá siendo sólo 2.
Así que en realidad la cuestión aquí es si puedes hacerlo mejor que 2, y por cuánto.
De acuerdo, ése es el enigma número 2.
Pero antes de contarte las 3, 4 y 5, volvamos a hablar de la primera,
en la que estamos embaldosando el hexágono.
A primera vista, es muy difícil pensar en ello,
pero hay un truco si entrecierras los ojos, y si coloreo sugerentemente todas
estas baldosas en función de su orientación, en lugar de pensar en ello como
un embaldosado en dos dimensiones, puedes pensar en ello como una especie de
proyección de una pila de cubos.
No es demasiado difícil ver que cualquier pila de cubos dentro de un marco
de n por n por n como éste te da necesariamente uno de estos patrones de
mosaico de rombos, pero los espectadores curiosos podrían disfrutar tomándose
un momento para detenerse a reflexionar y convencerse de que es al revés.
Cualquier mosaico de rombos tiene necesariamente su correspondiente pila de cubos.
Si lo haces, tómate un momento para pensar en el significado de este movimiento
fundamental del puzzle, en el que identificas un hexágono y giras ese hexágono 60 grados.
Si piensas en ese pequeño hexágono como la proyección de un pequeño cubo,
fíjate en que si cojo ese cubo y lo quito del diagrama, lo que queda,
esta hendidura de ese cubo, implica esos mismos tres rombos,
excepto que girados 60 grados.
Este movimiento de girar hexágonos cuando los encuentras es realmente lo mismo
que añadir o quitar cubos, y eso hace que esta forma sea más fácil de pensar.
Por ejemplo, queda muy claro que puedes pasar de cualquier patrón a cualquier otro
patrón, porque podrías empezar diciendo que cojas todos los cubos de este diagrama
y los quites para llegar a una especie de posición neutra que parezca vacía,
y luego vuelvas a añadir los cubos que necesites para llegar a cualquier otro patrón
que desees.
También facilita la reflexión sobre la pregunta de seguimiento más cuantitativa,
que es cuál es el número máximo de pasos que puede llevar llegar de una configuración
a otra.
Teniendo en cuenta que cada movimiento corresponde a añadir o quitar un cubo,
el mayor número de pasos es pasar de la configuración vacía a la configuración completa,
y eso requiere n pasos diferentes cúbicos.
Lo que me gusta de esto es que tenemos esta pregunta puramente bidimensional,
y una visión muy agradable surgió de pensar como criaturas tridimensionales,
pero el hecho de que la respuesta numérica a esta pregunta tenga ese pequeño cubo
en ella es una indicación de que la tridimensionalidad realmente está horneada en
el propio rompecabezas, no proviene de algún sesgo que tenemos como criaturas
tridimensionales.
Con esta idea de entrar en una dimensión superior en mente,
echa ahora otro vistazo a ese segundo puzzle que tenemos,
cubriendo el disco unitario con un montón de tiras.
Si te paras un momento a pensar en este puzzle y exploras estrategias alternativas a las
tiras paralelas, lo que puedes encontrar es que es muy difícil encontrar algo que se
acerque siquiera a 2, y mucho menos que lo supere,
por lo que puedes sospechar que las tiras paralelas son lo mejor que puedes hacer,
que 2 es el valor mínimo posible para la suma.
Pero, ¿cómo probarías algo así?
Cuando estás en este vasto espacio de todas las coberturas posibles,
¿cómo podrías demostrar que no hay alguna estrategia extra inteligente que te
estás perdiendo?
Esta restricción principal de que las tiras tienen que cubrir
el círculo significa que el área de todas esas tiras,
si las sumas, tiene que ser al menos el área del círculo, que es pi.
Así que es algo con lo que trabajar, pero es un poco incómodo,
porque no puedes relacionar directamente el área de la tira
con su anchura sin saber en qué parte del círculo se sitúa.
Una tira con una anchura determinada tendría un área
mayor cerca del centro que si estuviera cerca del borde.
Lo que sería realmente útil es que el área de esa franja fuera simplemente
proporcional a su anchura, porque en ese caso podrías relacionar
directamente la suma de todas las áreas con la suma de todas las anchuras.
Y aunque esto no es cierto en dos dimensiones,
lo mágico es que se convierte en verdad si lo proyectas todo hacia arriba sobre una
semiesfera situada encima del círculo.
Esto no es nada obvio, pero si observas la anchura de esta franja
en esta semiesfera tridimensional, que llamaremos d,
resulta que el área de esa franja en tres dimensiones como ésta es pi por d.
Lo importante es que no importa dónde esté la tira,
puede ir por el centro o más cerca del borde, el área sólo depende de la anchura.
Esto puede parecer un hecho sacado completamente de la nada,
pero los espectadores habituales del canal tendrán al menos alguna posibilidad de
reconocerlo, porque está relacionado con una demostración realmente bonita del área de
la superficie de una esfera.
Se trata de una prueba debida a Arquímedes, que tratamos en otro vídeo.
La gran idea es considerar un cilindro con el mismo radio que la esfera,
como abrazándola fuertemente, y analizar cómo si observas una pequeña
parte de la esfera y la proyectas hacia el cilindro, el área no cambiará.
La idea de alto nivel es que, a lo largo de las líneas de latitud,
esa pequeña porción de área se estira, pero a lo largo de las líneas de longitud,
en realidad se aplasta debido al ángulo en el que se encuentra,
y esos dos efectos se anulan con precisión.
Y una vez que sepas que proyectando sobre este cilindro se conservan zonas,
analizar esas zonas será mucho más sencillo.
Volviendo a nuestra pequeña tira, voy a dibujar el resto de la esfera,
duplicando el área de esa tira y reorientándola para que coincida con las animaciones que
acabo de mostrar.
Si sabes que proyectando esto sobre el cilindro se conserva el área,
entonces queda muy claro que no importa en qué parte de la esfera esté esa franja.
Tanto si está cerca del polo como cerca del ecuador,
el área de esa proyección sobre el cilindro es la circunferencia
multiplicada por el grosor, 2 pi r multiplicada por la anchura.
Así que, resumiendo, la forma en que esto es relevante para el puzzle
original es que digas, considera cualquier recubrimiento del círculo
con un montón de tiras, que puedes proyectar hacia arriba para que
sea un recubrimiento del hemisferio con todas estas tiras proyectadas.
La suma de todas esas áreas es como sumar pi por d para cada una,
y puedes factorizar ese pi, pero también sabes que la suma de esas
áreas tiene que ser al menos el área de la semiesfera, que será 2 veces pi.
Por lo tanto, la suma de las anchuras nunca puede ser inferior a 2, y una vez más,
hemos tomado este problema que es muy difícil de analizar directamente,
pero hemos aprovechado intuiciones recogidas de la vida como criaturas tridimensionales.
El siguiente ejemplo tiene un poco de historia.
Estuve en la Olimpiada Internacional de Matemáticas a principios de este año,
dando algunas conferencias a los estudiantes que participaban en el concurso,
y una de esas conferencias era esencialmente el vídeo que te estoy dando ahora,
como repasando estos ejemplos de rompecabezas en los que estás en una dimensión pero
tienes que dar un paso adelante.
Y en medio, pedí a los alumnos del público más ejemplos como éste.
Y estaba razonablemente seguro de que al menos uno de ellos mencionaría
el ejemplo que voy a mostrarte, porque hay un vídeo muy bueno de Numberphile sobre éste,
es de Tadashi Tokeda, que siempre es genial, pero como verás,
en realidad había una pequeña arruga que no estaba previendo aquí.
El planteamiento de este problema es que tenemos tres circunferencias diferentes,
sólo que en un espacio bidimensional, y lo que vamos a hacer es
dibujar las tangentes externas a cada par de ellas.
Así, por ejemplo, aquí en el círculo verde y el rojo,
tenemos estas tangentes externas, y lo que nos importa es dónde se cruzan.
Del mismo modo, tomaré las intersecciones de las tangentes
externas de ese azul y las tangentes del verde y el azul.
Y si me tomo un momento para jugar con las posiciones de estos círculos y te invito
a que te fijes en esos tres puntos de intersección diferentes,
si hay algo especial en ello, tal vez puedas adivinar cuál es el teorema relevante o
el enigma que hay aquí.
Básicamente, no importa dónde los coloque, los tres
puntos parecen encajar en una línea determinada.
La noción de tangentes externas no tiene sentido cuando una
circunferencia está dentro de la otra, así que vamos a suponer que eso no ocurre,
aunque podemos volver sobre ello un poco más adelante.
Y otra suposición que puedes hacer es que no hay dos circunferencias
que tengan el mismo tamaño, porque si dos de ellas tuvieran el mismo tamaño,
esas tangentes externas son paralelas, no se cruzan.
Podrías hacer que esto fuera sensato con la noción de geometría proyectiva,
que se toma en serio la idea de puntos en el infinito, pero para nuestros propósitos,
piensa en tres círculos que no se cruzan y que no tienen el mismo tamaño.
La afirmación, el teorema, lo que tienes que demostrar es que esos tres puntos
de intersección de las tangentes exteriores caen siempre sobre la misma recta.
Llegados a este punto, ya conoces el tema, vamos a dar un paso hacia la tercera dimensión.
Es decir, imagina que cada uno de estos círculos es el ecuador de alguna esfera.
Ahora bien, alrededor de cualquier par de esas esferas,
como esta verde y la azul por ejemplo, hay un montón de tangentes externas diferentes que
se cruzan todas en el mismo punto.
Esencialmente sólo tienes que girar los dos que teníamos sobre el eje entre estos dos.
Y luego, de forma similar, para cada par de esferas, como la azul y la roja,
hay un cono de tangentes externas que se cruzan en ese punto,
y entre la roja y la verde, otro cono de tangentes externas.
Te preguntarás, ¿por qué iba a ser útil?
Y la clave es pensar en un plano que esté como descansando encima de esas tres bolas.
Afirmo que este plano atraviesa los tres puntos diferentes que nos interesan.
Y la razón básicamente es que si trazas esta línea entre el punto de tangencia del
plano sobre la esfera verde, digamos, y el punto de tangencia sobre la esfera azul,
esa es una de esas tangentes externas que pasa por esta pequeña intersección de aquí.
Y luego, de forma similar, si trazas la línea en el punto de
tangencia de la esfera para el rojo y el verde,
es una de esas tangentes externas que va a la otra, y lo mismo por aquí.
Tenemos otra recta en ese plano que pasa por el punto,
así que en concreto el propio plano tiene que pasar por los tres puntos.
Pero esos tres puntos también viven en un plano compartido diferente,
a saber, el plano del problema original donde vivían los tres círculos.
Así que tienen que vivir en algún lugar de la intersección entre estos dos planos,
y cualesquiera dos planos en el espacio tridimensional que no sean
paralelos entre sí se intersecan a lo largo de una línea.
Por tanto, los tres puntos que nos interesan tienen que estar siempre sobre una línea.
Este es más o menos el contenido de ese vídeo de Numberphile,
y deja que uno de esos inteligentes estudiantes de la OMI señale cómo en
realidad no es un argumento del todo válido, en el sentido de que no es
totalmente general.
Una de las alumnas levantó la mano y señaló que si tienes una configuración
en la que una de las esferas es más pequeña que las otras dos,
y la colocas en algún lugar de aquí en medio, entonces,
si intentas jugar a este juego, no hay forma de que ese plano se apoye sobre las tres.
Podrías imaginarte una especie de rotación alrededor de esos dos grandes.
En otras palabras, el argumento funciona para determinadas
posiciones de esos tres círculos, pero no para todas.
Y después de esa charla, el jefe adjunto del equipo eslovaco me
mencionó que en realidad hay una forma de salvar esta prueba y
conservar la lección general de dar un paso hacia la tercera dimensión.
La clave está en que, en lugar de utilizar esferas, en realidad deberíamos utilizar conos.
Así que ahora tenemos estos tres conos diferentes,
cada uno de los cuales tiene la base en uno de los círculos,
y lo único que necesitamos es que los ángulos de la parte superior de cada uno de ellos
sean iguales, para que sean tres formas similares diferentes.
Considera ahora la línea que pasa por la punta de dos diferentes de esos conos.
Afirmo que esa recta también pasa por el punto de intersección
entre las tangentes exteriores de los círculos que nos interesan.
La razón es que este punto es lo que se llama el centro de similitud de esas dos formas.
Lo que quiero decir con esto es que si escalas la versión
grande de esta forma sobre ese punto, entonces en algún punto del camino,
coincide con la versión más pequeña de esa forma.
Desde esta perspectiva, puedes ver cómo la línea que atraviesa las
puntas de esos conos tiene que pasar por ese centro de semejanza.
Si miramos desde arriba, puedes ver cómo las tangentes
exteriores también pasan por ese centro.
Esencialmente, el diagrama que consiste en este círculo pequeño con esas tangentes
externas que se cruzan en ese punto es una versión a escala reducida del diagrama
que consiste en este círculo grande y esas tangentes externas que se cruzan en ese punto.
Y luego, de forma similar, si observas las líneas que pasan por las puntas de cualquier
otro par de conos, esas líneas corresponderán a otro de esos puntos de intersección.
Ahora podemos hablar del plano que pasa por las puntas de estos tres conos.
Y ya no hay que preocuparse por la generalidad,
porque tres puntos cualesquiera del espacio, estén donde estén,
tienen algún plano que pasa por ellos.
Por ejemplo, si movemos ese círculo más pequeño a la posición problemática de antes,
no hay ningún problema.
Las tres puntas diferentes de los conos determinan un plano de forma única.
Ese plano se interseca con el plano xy, al menos suponiendo que los
tres conos no tengan todos el mismo tamaño, y la línea de intersección
es exactamente la línea que estamos intentando demostrar que existe.
Si alguno de vosotros conoce el origen de esta versión fija del argumento,
que me lo haga saber.
El líder del equipo eslovaco mencionó que se lo había oído decir a otra persona,
pero que no recordaba bien de dónde.
Hay otra ventaja que obtienes al desplazar la atención al centro de semejanza
en lugar de describir estos puntos como la intersección de tangentes externas.
En este encuadre, es perfectamente sensato que un círculo se sitúe dentro del otro.
Aunque no puedas trazar tangentes externas, sigue habiendo algún punto tal
que si escalas una circunferencia sobre ese punto, coincidirá con la otra.
En realidad, esto facilitó mucho la programación.
Observa que dondequiera que coloque estos círculos,
siempre obtenemos estos tres puntos que caen sobre una línea.
De hecho, ni siquiera hace falta que sean círculos.
Pueden ser tres formas similares cualesquiera,
siempre que todas tengan la misma orientación.
Y puedes decir que esos tres centros de semejanza deben caer siempre sobre una recta.
Y puedes utilizar esencialmente ese mismo argumento utilizando conos para demostrarlo,
excepto que en lugar de conos, tendrías una especie de forma piramidal.
Llegados a este punto, tras haber registrado tres maravillosos ejemplos de
rompecabezas bidimensionales que de algún modo aprovechan una visión tridimensional,
una pregunta natural que podrías hacerte es si existe un rompecabezas tridimensional
que de algún modo implique pasar a las cuatro dimensiones para responderlo.
Los dos últimos enigmas que quiero plantear ofrecen intentos de respuesta a eso.
Para la siguiente, imagina que tienes cuatro puntos distintos en el
espacio tridimensional y que forman los vértices de un tetraedro,
básicamente las formas tales que esos cuatro puntos distintos son sus vértices.
En principio, si conoces las coordenadas de esos puntos,
sabes todo lo que necesitas saber sobre esta forma.
Pero el reto que te planteo es escribir una fórmula explícita para el volumen
de este tetraedro en función de las coordenadas de esos cuatro puntos diferentes.
Y esta vez, en realidad, no voy a mostrarte la respuesta completa a este enigma.
Te daré un spoiler importante, y es que una forma elegante de verlo implica
pensar en el determinante de cierta matriz de 4x4,
y también sugeriré que sería muy útil intentar pensar en el puzzle análogo de
una dimensión inferior, en el que estás encontrando el área de un triángulo
dadas las coordenadas de sus vértices.
La razón principal por la que no quiero dar la respuesta completa de inmediato es
que resolver este enigma y sus análogos en varias dimensiones diferentes ofrece en
realidad una explicación muy buena de por qué la fórmula del determinante es la que es.
Y como tal, creo que destilar eso en su propio pequeño vídeo sería
un complemento realmente agradable para la serie de álgebra lineal.
Así que saltando ahora al último ejemplo, en lugar de empezar con un
enigma y buscar una intuición, lo que vamos a hacer es empezar con la
intuición y ver si podemos intentar construir el enigma en torno a ella.
Recordando el primer puzzle que hicimos, se te podría ocurrir que sería
divertido intentar encontrar un equivalente de éste pero de una dimensión superior.
¿Cuál es el patrón de mosaico tridimensional en el que una criatura
cuatridimensional podría mirarlo fijamente, entrecerrar los ojos y,
de algún modo, verlo como una pila de hipercubos cuatridimensionales?
Y en lugar de preguntar sobre la rotación de estos hexágonos cada vez que los
encontramos, ¿cuál es el movimiento equivalente que podríamos entender como criaturas 3D,
pero que la criatura 4D podría pensar de alguna manera como añadir o quitar hipercubos de
esa pila?
Ciertamente, se trata de un ejercicio muy alucinante,
y el puzzle que acabaremos construyendo es quizá un poco artificioso,
pero me resultó muy divertido pensar en él, y sin duda me dio una
nueva intuición para una determinada forma tridimensional que no había tenido antes.
Para empezar, ayuda poner algunos números a la forma en que pensaban en un cubo,
donde una opción natural es ponerlo en un espacio tridimensional de tal forma
que un vértice se sitúe en el origen, coordenadas 0, 0, 0,
y luego todos los demás vértices sean cualquier combinación de 0s y 1s que se te ocurra.
Y fíjate en que dibujo una arista entre dos vértices distintos
siempre que sólo difieran en una coordenada, por ejemplo,
que sólo difieran en la dirección x o sólo en la dirección y.
Para un cubo de cuatro dimensiones, en principio podrías hacer lo mismo.
Tus coordenadas son listas de cuatro números, y todos los vértices del
cubo van a ser todas las combinaciones posibles que incluyan 0s y 1s.
Lo que estoy mostrando ahora es sólo la base tridimensional de ese hipercubo.
Es análogo al cuadrado base de nuestro cubo, donde la coordenada z es todo 0.
Observa cómo aquí esa última coordenada es 0 para todas ellas.
Aunque nos cueste visualizarlo, en principio el resto del hipercubo
procede de aumentar esa última coordenada en una unidad,
avanzando en alguna dirección que no podemos imaginar,
lo que nos da este otro cubo 3D, que es el análogo de la cara superior
que podríamos haber mirado antes.
Y de nuevo, la regla con las aristas es conectar cualquier
par de vértices que difieran sólo en una de esas coordenadas.
El rompecabezas de mosaico que hicimos consistía en mirar estos cubos desde
una dirección muy concreta, en la que mirábamos fijamente en esta dirección diagonal,
y la forma en que se proyecta en nuestro ojo parece un hexágono.
Una forma de pensar en esto que se presta a codificarlo realmente para una
dimensión superior es considerar el vector de coordenadas 1, 1,
1 situado en esa dirección diagonal, y proyectarlo todo sobre el plano perpendicular
a ese vector.
Puedes escribir una fórmula explícita para ello que, básicamente,
tome cualquier punto y reste su componente a lo largo de esa dirección.
En términos más generales, si tuvieras toda una pila de cubos y los proyectaras
todos hacia abajo en esta dirección, se crearía para ti esta rejilla hexagonal.
Con el cubo 4D, aunque de nuevo nos cueste pensar realmente en su aspecto,
al menos podemos hacer que el ordenador juegue al mismo juego,
en el que consideraré el vector de 4 dimensiones 1, 1, 1, 1,
y proyectaré todo sobre el espacio perpendicular a ese vector,
que será un subespacio de 3 dimensiones de 4 dimensiones.
Cuando hago eso para esta estructura metálica del cubo de 4 dimensiones,
esto es lo que parece.
Es una forma muy bella y simétrica, y si en lugar del armazón de alambre lo hago macizo,
esto tiene un nombre especial, se llama dodecaedro rómbico.
Hay un vídeo muy bonito con Matt Parker y Adam Savage sobre un dodecaedro rómbico,
en el que construyen esta hermosa caja de luz que muestra el hecho de que
puedes teselar el espacio tridimensional utilizando esta forma.
Realmente no es obvio, al menos para mí, cuando sólo lo miro,
pero si sabes que se trata de una proyección natural de un hipercubo,
eso en realidad te dice que debe teselar el espacio 3D,
porque podrías proyectar hacia abajo una pila de esos hipercubos.
En nuestro puzzle, no sólo veíamos los armazones de alambre de estos cubos,
sino que tenían caras cuadradas reales, y cuando miramos fijamente una de estas esquinas,
en realidad sólo vemos tres de esas caras.
Cuando hay un cubo, son las tres caras señaladas, y cuando no había cubo en esa posición,
teníamos la especie de sangría, que es como las tres caras del cubo por dentro.
Proyectar esas tres caras hacia abajo es lo que
nos da esos tres rombos que forman un hexágono.
Para pensar en el análogo de esta dimensión hacia arriba,
de nuevo ayuda poner algunos números a las cosas.
Permíteme dibujar estos tres vectores base diferentes que abarcan el cubo,
los vectores unitarios en la dirección x, en la dirección y y en la dirección z.
Observa cómo cada una de esas caras interiores corresponde a un par de esos vectores base.
El juego análogo al que podemos jugar una dimensión más arriba consiste
en tomar los cuatro vectores base diferentes de ahí arriba y proyectarlos
hacia abajo en 3D, de nuevo a lo largo de esta dirección diagonal.
Esto es análogo a proyectar esos tres vectores base en el hexágono,
de forma que todos estén separados 120 grados.
Y ahora, en lugar de hablar de que las caras cuadradas del cubo se proyectan como rombos,
pensamos en las celdas cúbicas de ese hipercubo.
En este caso, cada uno corresponde a una forma en la
que podrías elegir tres de esos cuatro vectores base.
Cada uno de ellos es una especie de cubo aplastado,
y los cuatro juntos encajan muy bien para crear este dodecaedro rómbico.
Ahora bien, en nuestro puzzle original, el juego consistía en que cada vez
que vieras este hexágono construido con los tres rombos, lo giraras 60 grados.
Pero vamos a tener que cambiar nuestra forma de pensar sobre ese movimiento.
Observa cómo cuando voy de las caras interiores del cubo a las exteriores,
puedo deslizar cada una de ellas en dirección perpendicular a esa cara.
Abajo, en la proyección, lo que parece es deslizar cada uno de estos rombos por el origen.
Podemos jugar al mismo juego con las proyecciones de esos cubos en cuatro dimensiones,
donde si tomas cada una de esas cuatro y la dejas deslizar por el origen,
te da una forma distinta de embaldosar ese dodecaedro rómbico.
Así que, con todo esto como telón de fondo, aquí tienes el absurdo rompecabezas que
podrías presentar a alguien la próxima vez que te encuentres en un cóctel de frikis.
Primero describe aquí esta forma de cubo aplastado.
Se trata de tomar seis de esos rombos que teníamos antes y formar con ellos un poliedro.
Dices, imagina que esto tiene una longitud lateral de uno,
y vas a utilizar muchas copias de esta forma para embaldosar un
gran dodecaedro rómbico con algún tipo de longitud lateral entera.
El juego consiste en que cada vez que dentro de este gran mosaico
encuentres un pequeño dodecaedro rómbico de 1x1x1,
hagas este movimiento en el que cada pieza puede deslizarse por el centro.
Y luego, para el rompecabezas, preguntas cuál es el número máximo
de movimientos que puede llevar llegar de un mosaico a otro.
Esto es absurdamente confuso de pensar, pero si de alguna manera sabes que todo esto
es una proyección de una pila de hipercubos, puede llevarte a concluir que la respuesta
tiene que ser el tamaño de ese gran dodecaedro rómbico, llamémoslo n a la potencia 4.
Si te alejas un poco, todos estos rompecabezas son en realidad sólo por diversión.
Aparte de compartirlos con los amigos empollones en las fiestas,
en realidad no tienen mucha utilidad directa.
Pero ilustran un fenómeno mucho más amplio en matemáticas,
en el que las construcciones en alguna dimensión superior pueden ser extrañamente
relevantes para resolver problemas más fácilmente,
ya sea en un número inferior de dimensiones, o incluso para resolver problemas
que no parecen geométricos en un principio.
Por ejemplo, hay una extensión de los números complejos que viven de
forma natural en cuatro dimensiones, se llaman cuaterniones,
y ofrecen una forma realmente elegante de codificar y trabajar con tres dimensiones.
No hace falta que entiendas cuatro dimensiones para trabajar con ellos,
en la descripción te daré algunos enlaces a vídeos muy bonitos que muestran cómo
trabajar prácticamente con cuaterniones, pero están haciendo algo muy especial en
cuatro dimensiones, girando una hiperesfera de un modo que no es sólo un movimiento
rígido, sino una especie de rigidez extra distinta de todo lo que conocemos en dos
o tres dimensiones.
Si tienes curiosidad, hace un tiempo hice un vídeo entero y luego una secuencia
de vídeos interactivos intentando comprender qué es exactamente ese movimiento 4D.
Otro ejemplo, si pasas a 24 dimensiones, es que existe una forma inusualmente
elegante de empaquetar esferas, y ese extraño empaquetamiento de esferas
de alta dimensión está estrechamente relacionado con un tipo de código de
corrección de errores que se utilizó en las naves espaciales Voyager.
Si aumentas aún más tus dimensiones, empieza a ocurrir algo curioso con
las estadísticas de los vectores aleatorios, donde un par de vectores
aleatorios tendrá una probabilidad muy alta de ser casi perpendiculares.
En la serie sobre redes neuronales, mencioné cómo este hecho podría ser relevante para
explicar por qué los grandes modelos lingüísticos funcionan mucho mejor a escala,
y éste es un hecho que también es muy relevante para una serie de algoritmos de
compresión.
Pero la razón por la que estos enigmas que he planteado me hacen
sentir un poco triste al pensar en la geometría tetradimensional
es que existe una diferencia entre el análisis y la intuición.
Tú y yo podemos mirar este mosaico de rombos, entrecerrar los ojos y,
de algún modo, pensar que es una pila de cubos.
Si alguna vez has reflexionado sobre las esferas y su superficie,
tienes al menos una posibilidad de dar este salto creativo
cuando te enfrentes a ese puzzle sobre tiras en un círculo.
Al intentar demostrar que tres puntos se asientan sobre una recta,
tú y yo podemos pensar en una recta como una intersección de dos planos en el espacio
tridimensional.
No se trata de una consecuencia opaca del álgebra lineal,
sino de algo que podemos imaginar realmente con los ojos de nuestra mente.
Todos los ejemplos que conozco que utilizan dimensiones aún más elevadas
para resolver problemas no implican realmente la intuición de la misma manera.
Puede haber una analogía con dimensiones inferiores,
y las analogías pueden ser algo peligrosas, pero la línea de razonamiento tiene que ser,
en última instancia, puramente analítica.
Para ser claros, eso no es malo.
En última instancia, todo el rigor de cualquier
argumento que expongas debe proceder del análisis.
Pero el análisis sin intuición es desalentador.
El espacio de todos los posibles movimientos lógicos que puedes hacer en la búsqueda
de una prueba es a menudo demasiado vasto para explorarlo en un tiempo razonable.
La intuición es lo que te ofrece las luces de guía
que te indican qué caminos merece la pena probar.
Lo que me da envidia, y un poco de tristeza, es pensar que pueda haber
problemas en tres dimensiones en los que, de algún modo,
entrecerrar los ojos como una criatura de cuatro dimensiones o incluso
superior ofrecería alguna luz orientadora que, para ti y para mí, es inaccesible.
Nota rápida para los que apoyáis en Patreon, o para los que habéis pensado en uniros
quizá para apoyar el canal, he hecho un rápido vídeo suplementario a éste mostrando
dos puzzles más que tienen la misma vibración en la que hay una pregunta en dos
dimensiones pero la respuesta implica de algún modo el pensamiento tridimensional.
Es rápido y casual, pero creo que te gustarán los problemas,
así que consulta los enlaces que aparecen a continuación.