Lisa: ,,Gdzie jest mój tata?”
Frink: ,,Cóż, powinno być oczywiste nawet dla najbardziej tępej jednostki, która posiada wysoki stopień naukowy z topologii hiperbolicznej, że Homer Simpson trafił do...
...(dramatyczna pauza)...
trzeciego wymiaru.’’
Cześć ludziska. Mam dzisiaj dla was stosunkowo krótki film,
coś jakby notatkę pomiędzy rozdziałami.
W dwóch ostatnich filmach mówiłem
o przekształceniach liniowych i macierzach, ale pokazałem tylko szczególny przypadek przekształceń,
które przeprowadzają dwuwymiarowe wektory
na inne dwuwymiarowe wektory.
Ogólnie podczas tej serii będziemy pracować głównie
w dwóch wymiarach.
Przede wszystkim dlatego, że jest łatwiej to zobaczyć na ekranie i ogarnąć.
Ale, co ważniejsze,
gdy już zrozumiecie wszystkie kluczowe pojęcia w dwóch wymiarach, to one płynnie przenoszą się
do wyższych wymiarów.
Niemniej jednak dobrze jest od czasu do czasu wytknąć głowę z Flatlandii,
żeby, zobaczyć, co oznacza zastosowanie tych pojęć w więcej niż dwóch wymiarach.
Na przykład rozważcie przekształcenie liniowe o argumentach będących trójwymiarowymi wektorami
i wartościach będących trójwymiarowymi wektorami.
Możemy to sobie wyobrazić jako rozgniatanie wszystkich punktów przestrzeni trójwymiarowej,
przedstawionych za pomocą siatki, w sposób, który zachowuje równoległość linii siatki
i ich równomierne rozmieszczenie, i który pozostawia początek na swoim miejscu.
I tak jak w przypadku dwóch wymiarów, każdy punkt przestrzeni, który się przemieszcza,
jest tak naprawdę przedstawicielem wektora, który ma swój czubek w tym punkcie.
Tak naprawdę myślimy o wektorach – argumentach,
przesuwających się do odpowiadających im wartości.
Tak jak w dwóch wymiarach,
dane przekształcenie jest w pełni opisane przez to, dokąd pójdą wektory bazy.
Tylko że teraz są trzy wektory bazy standardowej, których zazwyczaj używamy:
wektor jednostkowy w kierunku ,,x’’ – czyli ,,i’’ z daszkiem,
wektor jednostkowy w kierunku ,,y’’ – czyli ,,j’’ z daszkiem
i nowy gość – wektor jednostkowy w kierunku ,,z’’, którego nazywamy ,,k’’ z daszkiem.
Właściwie jest chyba łatwiej myśleć o tych przekształceniach
tylko śledząc te wektory bazy,
bo cała trójwymiarowa siatka przedstawiająca wszystkie punkty może zrobić się trochę skomplikowana.
Zostawiając w tle kopię pierwotnych osi
możemy myśleć o współrzędnych, na których wylądują trzy poszczególne wektory bazy.
Zapiszcie współrzędne tych trzech wektorów jako kolumny macierzy 3x3.
To daje macierz, która w pełni opisuje przekształcenie za pomocą tylko dziewięciu liczb.
Jako prosty przykład rozważcie przekształcenie, które obraca przestrzeń
o 90 stopni wokół osi ,,y’’.
To by znaczyło, że przeprowadza ,,i’’ z daszkiem
na współrzędne [0,0,-1] na osi ,,z’’.
Nie rusza ,,j’’ z daszkiem, więc ono pozostaje na współrzędnych [0,1,0].
Natomiast ,,k’’ z daszkiem przesuwa się na oś ,,x’’ do [1,0,0].
Te trzy zestawy współrzędnych stają się kolumnami macierzy,
która opisuje to przekształcenie obrotowe.
Żeby zobaczyć, gdzie wyląduje wektor o współrzędnych [x,y,z], rozumujemy prawie identycznie
jak w dwóch wymiarach. Każda z tych współrzędnych może być rozumiana
jako instrukcja, jak przeskalować
każdy wektor bazy w taki sposób, aby po dodaniu do siebie dawały nasz wektor.
Co ważne, tak samo jak w przypadku dwuwymiarowym, proces skalowania i dodawania
działa zarówno przed, jak i po przekształceniu.
Więc, żeby zobaczyć, gdzie wyląduje nasz wektor, mnożycie te współrzędne
przez odpowiadające im kolumny macierzy,
a potem dodajecie do siebie trzy wyniki.
Mnożenie dwóch macierzy też jest podobne.
Ilekroć widzicie dwie macierze 3x3 mnożone przez siebie,
powinniście wyobrażać sobie zastosowanie najpierw przekształcenia zakodowanego przez tę prawą,
a potem przekształcenia zakodowanego przez lewą.
Okazuje się, że trójwymiarowe mnożenie macierzy jest bardzo ważne
w dziedzinach takich jak grafika komputerowa i robotyka. Bo takie rzeczy
jak obroty w trzech wymiarach mogą być bardzo trudne do opisania,
ale są łatwiejsze do ogarnięcia, gdy można je rozbić na złożenie
oddzielnych, prostszych koncepcyjnie obrotów.
Numeryczne mnożenie macierzy znowu jest bardzo podobne
do przypadku dwuwymiarowego.
Dobrym sposobem przetestowania waszego zrozumienia poprzedniego filmu
byłaby próba wydedukowania, jak konkretnie powinno wyglądać to mnożenie macierzy,
pamiętając, jak wiąże się ono z koncepcją
zastosowania dwóch następujących po sobie przekształceń w przestrzeni.
W następnym filmie zacznę omawiać wyznacznik.