Ви, мабуть, чули про принцип невизначеності Гейзенберга з квантової
механіки, згідно з яким чим більше ви знаєте про положення
частинки, тим менш упевнені ви можете щодо її імпульсу, і навпаки.
Майкл ось для вас, щоб ви відійшли від цього відео, відчуваючи, що це цілком розумно.
Це займе деякий час, але я думаю, ви погодитеся, що копати глибше варто того.
Розумієте, принцип невизначеності насправді є одним із конкретних
прикладів набагато більш загального компромісу, який проявляється у
багатьох повсякденних абсолютно неквантових обставинах, пов’язаних із хвилями.
План полягає в тому, щоб побачити, що це означає в контексті звукових хвиль,
які мають здатися прийнятними, а потім доплерівського радара, який знову має
здатися розумним і трохи ближчим до квантового випадку, а потім для частинок,
які, якщо ви Сподіваємося, що ви готові прийняти одне або два положення
квантової механіки, і, сподіваюся, здається таким же розумним, як і перші два.
Основна ідея тут пов’язана зі взаємодією між частотою та тривалістю,
і я впевнений, що ви вже маєте інтуїтивне уявлення про цей принцип
ще до того, як ми навіть приступимо до математики чи квантів.
Якби ви зупинилися позаду автомобіля на червоне світло, і ваші покажчики
повороту блимали разом кілька секунд, ви могли б подумати, що вони мають
однакову частоту, але в цей момент, як ви знаєте, вони могли б випасти
синхронізувалися з плином часу, показуючи, що вони насправді мали різні частоти.
Таким чином, спостереження протягом короткого періоду
часу дало вам низьку впевненість щодо їхніх частот.
Але якби ви поставили його на це червоне світло на цілу хвилину, а сигнали продовжували
синхронізуватися, ви б були набагато впевненіші, що частоти насправді однакові.
Тож для впевненості щодо інформації про частоту вимагалося спостереження в часі.
І цей компроміс між тим, наскільки коротким може бути ваше спостереження, і тим,
наскільки ви можете бути впевнені щодо частоти, є прикладом загального принципу
невизначеності.
Так само подумайте про музичну ноту.
Чим коротше він триває, тим менше ви можете бути впевнені щодо його точної частоти.
У крайньому випадку, я міг би запитати вас, що таке висота плеску або
ударної хвилі, і навіть той, хто має ідеальний тон, не зміг би відповісти.
З іншого боку, більш чітка частота вимагає більшої тривалості сигналу.
Або замість того, щоб говорити про визначеність чи певність, тут було б трохи точніше
сказати, що короткий сигнал сильно корелює з ширшим діапазоном частот, і що сигнал,
який сильно корелює лише з вузьким діапазоном частот, повинен тривати довше. час.
Ось така фраза стає трохи зрозумілішою, коли ми вводимо фактичну
математику, тож давайте повернемося до розмови про перетворення
Фур’є, яке є актуальною конструкцією для аналізу частот.
Останнє відео, яке я опублікував, було візуальною інтуїцією для
цього перетворення, і так, було б корисно, якщо ви його бачили,
але я дам короткий підсумок тут, щоб нагадати нам, як це було.
Припустімо, у вас є сигнал, і він відтворює 5 ударів на секунду протягом 2 секунд.
Перетворення Фур&#39;є дає можливість розглядати будь-який сигнал не з точки зору
інтенсивності в кожен момент часу, а натомість з точки зору інтенсивності різних частот
у ньому.
Основна ідея полягала в тому, щоб взяти цей сигнал і згорнути
його по колу, наприклад, уявіть деякий обертовий вектор,
довжина якого визначається висотою графіка в кожен момент часу.
Прямо зараз цей маленький вектор обертається на 0.
3 цикли на секунду, це частота, з якою ми обертаємо графік по колу.
І для більшості частот сигнал усереднений по колу.
Це була весела частина останнього відео, вам не здається?
Просто дивлячись на різні шаблони, які виникають,
коли ви обертаєте чистий косинус навколо такого кола.
Але ключовим моментом є те, що відбувається, коли частота намотування
збігається з частотою сигналу, у цьому випадку 5 циклів на секунду.
Оскільки наш маленький вектор обертається навколо і малює, усі вершини вишиковуються з
одного боку, а всі западини – з іншого, тому вся вага графіка, так би мовити, не від
центру.
Ідея перетворення Фур’є полягає в тому, що якщо ви стежите за центром мас завершеного
графіка з частотою f, положення цього центру мас кодує силу цієї частоти у вихідному
сигналі.
Відстань між цим центром мас і початком координат визначає силу цієї частоти.
І це те, про що я насправді не говорив в основному відео, але
кут центру маси від горизонталі відповідає фазі даної частоти.
Один із способів подумати про весь цей механізм намотування полягає в тому, що
це спосіб виміряти, наскільки добре ваш сигнал корелює з заданою чистою частотою.
Отже, запам’ятайте, коли ми говоримо про перетворення Фур’є, ми
маємо на увазі цю нову функцію, вхідною частотою якої є частота
обмотки, а виходом – центр маси, що розглядається як комплексне число.
Або, більш технічно, це певне кратне значення центру маси,
але в будь-якому випадку загальна форма залишається незмінною.
І графік, який я малюю, буде просто х-координатою
цього центру мас, дійсною частиною його результату.
Якщо ви хочете, ви також можете побудувати відстань між центром мас і початком координат,
і, можливо, це краще передає, наскільки сильно кожна можлива частота корелює із сигналом.
Недоліком є те, що ви втрачаєте деякі приємні
властивості лінійності, про які я говорив у минулому відео.
У будь-якому випадку, справа в тому, що цей сплеск вище частоти намотування 5 є способом
перетворення Фур’є сказати нам, що домінуюча частота сигналу становить 5 ударів на
секунду.
І що не менш важливо, той факт, що він трохи розкиданий навколо 5, свідчить про те, що
чисті синусоїди близько 5 ударів на секунду також досить добре корелюють із сигналом.
І ця остання ідея є ключовою для принципу невизначеності.
Я хочу, щоб ви подумали про те, як цей розкид змінюється,
коли сигнал зберігається довше чи менше з часом.
Ви вже бачили це на інтуїтивному рівні, все, що ми зараз
робимо, це просто проілюструвати це мовою перетворень Фур&#39;є.
Якщо сигнал зберігається протягом тривалого періоду часу, тоді, коли
частота намотування навіть трохи відрізняється від 5, сигнал продовжується
достатньо довго, щоб обернутися навколо кола та збалансуватися.
Отже, дивлячись на графік Фур’є, це відповідає надрізкому падінню величини
перетворення, коли ваша частота зсувається від цих 5 ударів на секунду.
З іншого боку, якщо ваш сигнал був локалізований на короткий проміжок
часу, тоді, коли ви регулюєте частоту від 5 ударів на секунду, у
сигналу насправді не буде стільки часу, щоб збалансувати себе по колу.
Ви повинні змінити частоту намотування, щоб вона істотно
відрізнялася від 5, перш ніж цей сигнал знову почне балансувати.
На графіку частоти це відповідає набагато ширшому піку близько 5 ударів на секунду.
І це принцип невизначеності, просто сформульований трохи математичніше.
Сигнал, зосереджений у часі, повинен мати розширене перетворення
Фур’є, тобто він корелює з широким діапазоном частот, а сигнал
із зосередженим перетворенням Фур’є має бути розширеним у часі.
І ще одне місце, де це справді відчутно проявляється, це доплерівський радар.
Отже, з радаром ідея полягає в тому, що ви надсилаєте якийсь радіоімпульс, і цей
імпульс може відбиватися від об’єктів, а час, потрібний для того, щоб цей ехо-сигнал
повернувся до вас, дозволяє зробити висновок, наскільки далеко ці об’єкти знаходяться.
І ви можете зробити ще один крок далі і зробити висновок
щодо швидкостей цих об’єктів за допомогою ефекту Доплера.
Подумайте про посилання імпульсу з певною частотою.
Якщо це відбивається від об’єкта, що рухається до вас, то удари цієї хвилі
збиваються разом, тому відлуння, яке ви чуєте, матиме трохи вищу частоту.
Перетворення Фур&#39;є дають гарний спосіб побачити це.
Перетворення Фур’є вашого вихідного сигналу повідомляє вам про частоти, які в нього
входять, і для простоти давайте думати, що це домінує одна чиста частота, хоча, як ви
знаєте, якщо це короткий імпульс, це означає, що наше перетворення Фур’є має бути трохи
розповзтися.
А тепер подумайте про доплерівський зсув при відлунні.
Повернувшись на більш високу частоту, це означає, що перетворення
Фур’є виглядатиме як аналогічний графік, дещо зміщений вгору.
Крім того, якщо ви подивіться на розмір цього зсуву, ви
зможете зробити висновок, наскільки швидко рухався об’єкт.
До речі, є важливий технічний момент, який я вирішив
замочити тут, і я трохи окреслив його в описі відео.
Те, що наведено нижче, має на меті бути узагальненим, хоча
й дещо спрощеним описом компромісу Фур’є в цій установці.
Важливим фактом є те, що час і частота цього ехо-сигналу відповідно
відповідають положенню і швидкості вимірюваного об’єкта, що робить цей
приклад більш схожим на квантово-механічний принцип невизначеності Гейзенберга.
Розумієте, існує дуже реальний спосіб, у якому оператор радара
стикається з дилемою, коли чим впевненішим ви можете бути щодо
положення предметів, тим менш ви впевнені щодо їхніх швидкостей.
Уявіть, що ви надсилаєте імпульс, який зберігається протягом тривалого періоду часу.
Тоді це означає, що відлуння від якогось об’єкта також розподіляється в часі.
І саме по собі це може здатися не проблемою.
На практиці в полі є багато різних об’єктів, тому
ці відлуння почнуть накладатися одне на одного.
Поєднайте це з іншими шумами та недоліками, і це може зробити
розташування кількох об’єктів надзвичайно неоднозначним.
Натомість для більш точного розуміння того, наскільки далеко знаходяться всі ці речі,
знадобиться мати дуже швидкий невеликий пульс, обмежений невеликим проміжком часу.
Але подумайте про частотні представлення такого короткого відлуння.
Як ви бачили на звуковому прикладі, перетворення
Фур’є швидкого імпульсу обов’язково є більш розширеним.
Отже, для багатьох об’єктів із різною швидкістю це означало б, що
доплерівський зсув відлуння, незважаючи на те, що він добре розділений
у часі, з більшою ймовірністю перекриватиметься в частотному просторі.
Отже, оскільки те, на що ви дивитеся, є сумою всього
цього, може бути дуже неоднозначно, як ви це розбиваєте.
Якщо ви бажаєте гарного чистого, різкого перегляду швидкостей, вам
знадобиться відлуння, яке займає дуже невелику кількість частотного простору.
Але для того, щоб сигнал був сконцентрований у частотному
просторі, він обов’язково повинен бути розподілений у часі.
Це компроміс Фур’є, ви не можете мати чітке окреслення для обох.
І це підводить нас до квантового випадку.
Знаєте, хто ще деякий час занурювався в прагматичний світ радіопередач?
Молодий, інакше філософськи налаштований фахівець з
історії Франції Першої світової війни, Луї де Бройль.
І це була дивно підходяща посада, враховуючи його схильність до
філософствування про природу хвиль, тому що після війни, коли де Бройль
переключився з гуманітарних наук на фізику, у своїй докторській дисертації
1924 року він припустив, що вся матерія має хвилеподібні властивості .
І більше того, він дійшов висновку, що імпульс будь-якої рухомої частинки пропорційний
просторовій частоті цієї хвилі, скільки разів ця хвиля обертається на одиницю відстані.
Гаразд, ось така фраза може легко влетіти в одне вухо та вилетіти з іншого.
Тому що як тільки ви кажете, що матерія — це хвиля, легко
розвести руками і сказати, що фізика — це просто дивно.
Але справді, подумайте над цим.
Навіть якщо ви погоджуєтеся, що частинки певним чином поводяться як хвилі, що б це
не означало, чому, на землі, імпульс цих частинок, те, що ми класично вважаємо
масою, помноженою на швидкість, має мати щось спільне з простором частота цієї хвилі?
Тепер, будучи більше математиком, ніж фізиком, я запитав кількох
людей із глибоким досвідом фізики про корисну інтуїцію, і стало
зрозуміло одне: існує дивовижна різноманітність точок зору.
Особисто мені було цікаво лише повернутися до першоджерела й побачити,
як де Бройль виклав речі у своїй основоположній статті на цю тему.
Розумієте, у певному сенсі це не дуже відрізняється від
ефекту Доплера, де відносний рух відповідає змінам частоти.
Це має дещо інший смак, оскільки ми говоримо не про частоту в часі, натомість ми
говоримо про частоту в просторі, і в гру вступить спеціальна теорія відносності.
Але я все одно вважаю, що це цікава аналогія.
У своїй дисертації де Бройль викладає те, що, за його власними
словами, є грубим порівнянням хвильового явища, яке він має на увазі.
Уявіть собі багато гир, що висять на пружинах, і всі ці гирі коливаються
вгору-вниз синхронно, і більша частина маси зосереджена в одній точці.
Енергія цих коливальних ваг є метафорою для енергії частинки, зокрема, Е дорівнює
mc-квадрату енергії, що міститься в її масі, і де Бройль підкреслив, що концепція,
яку він мав на увазі, передбачає, що частинка розосереджена по всьому простору.
Основна передумова, яку він тут досліджував, полягає в тому, що енергія частинки
може мати відношення до чогось, що коливається з часом, оскільки відомо, що це
стосується фотонів, і ці коливальні ваги мають бути метафорою для чогось такого.
може бути.
Маючи на увазі відносно нову теорію відносності Ейнштейна, він зазначив, що якщо
розглядати всю цю установку, рухаючись відносно неї, всі ваги будуть здаватися
несумісними.
Це неочевидно, і я, звичайно, перебільшую ефект цієї анімації.
Це пов’язано з основним фактом спеціальної теорії відносності, що те, що ви вважаєте
одночасними подіями в одній системі відліку, може не бути одночасним в іншій системі
відліку.
Таким чином, навіть якщо з однієї точки зору ви можете побачити, як
дві з цих ваг досягають своїх піків і спадів в одну мить, з іншої
рухомої точки зору ці події насправді можуть відбуватися в різний час.
Щоб використовувати це більш повно, потрібні певні знання спеціальної теорії відносності,
тому нам усім доведеться просто почекати, поки вийде серія Генрі Райха на цю тему.
Саме тут наша єдина мета — отримати уявлення про те, чому імпульс, те, що ми зазвичай
думаємо як маса, помножена на швидкість, має мати щось спільне з просторовою частотою.
І основна лінія міркувань тут полягає в тому, що маса така ж, як енергія, через E
дорівнює mc в квадраті, і якщо ця енергія переносилася як якесь коливальне явище,
подібне до того, як це відбувається для фотонів, тоді такий релятивістський ефект
Доплера означає зміни в тому, як ця маса рухається відповідно до змін у просторовій
частоті.
Отже, що говорить нам наш загальний компроміс Фур’є в цьому випадку?
Ну, якщо частинку описують як маленький хвильовий пакет у просторі, то
перетворення Фур’є, де ми думаємо про це як функцію у просторі, а не в часі,
говорить нам, наскільки різноманітні чисті частоти відповідають цій верхній хвилі.
Отже, якщо імпульс є просторовою частотою з точністю до постійного кратного, то імпульс
також є різновидом хвилі, а саме деяким кратним перетворенням Фур’є вихідної хвилі.
Отже, якщо ця початкова хвиля була дуже сконцентрована навколо однієї точки, як ми бачили
кілька разів, це означає, що її перетворення Фур’є обов’язково повинно бути більш
розповсюдженим, отже, хвиля, що описує її імпульс, має бути більш розповсюдженою, і
навпаки.
Зауважте, що на відміну від доплерівського радара, де неоднозначність
виникла через те, що хвилі використовувалися для вимірювання об’єкта
з певною відстанню та швидкістю, тут ми говоримо, що частинка є хвилею.
Отже, розподіл у просторі та імпульсі не є якимось артефактом недосконалих
методів вимірювання, це розподіл, фундаментальний для того, чим є
частинка, аналогічно тому, як музична нота, розповсюджена в часі, є
фундаментальною для того, що взагалі означає бути мюзиклом Примітка.
Одне дратівливе ставлення до мейнстрімних посилань на квантову теорію полягає в тому,
що вони часто розглядають принцип невизначеності Гейзенберга як якийсь фундаментальний
приклад непізнаваності речей у квантовій царині, ніби це ядро невизначеності Всесвіту.
Але насправді це лише компроміс між тим, наскільки концентрована
хвиля та її представленням частоти можна застосувати до
припущення, що матерія є певним типом хвилі, а отже, поширюється.
Все про випадковість і непізнаваність все ще існує, але воно йде
на один рівень глибше в тому, як ці хвилі почали інтерпретувати.
Коли ви вимірюєте ці частинки, скажімо, намагаючись виявити, чи є вони
в певній області, незалежно від того, чи знайдете ви їх там, видається
імовірнісним, де ймовірність знайти їх пропорційна силі хвилі в цій області.
Отже, коли одна з цих хвиль зосереджена поблизу точки, це насправді означає, що ми маємо
більшу ймовірність знайти її поблизу цієї точки, що ми більш впевнені щодо її
розташування.
І просто ще раз вдарити в цей барабан, оскільки ця концентрація передбачає більш
розширене перетворення Фур’є, тоді хвиля, що описує її імпульс, також буде більш
розширеною, тому ви не зможете знайти вузький діапазон імпульсів, які частка має високу
ймовірність зайняти.
Мені дуже подобається, як якщо ви подивитеся на німецьке слово для цього принципу,
його можна більш прямо перекласти як відношення нечіткості, яке, на мою думку, точніше
відображає компроміс Фур’є, який тут діє, не нав’язуючи питання відсутності здібностей.
Коли я думаю про принцип невизначеності Гейзенберга, його
захоплює не стільки те, що це твердження про випадковість.
Я маю на увазі, що так, ця випадковість дуже спонукає до роздумів, суперечок і
просто дивна, але для мене не менш захоплюючим є те, що в основі висновку Гейзенберга
лежить те, що положення та імпульс мають такий самий зв’язок, як звук і частота,
ніби імпульс частинки якимось чином ноти, що описують, як він рухається в просторі.