كما يعلم الكثير منكم، مع استمرار تفشي فيروس كورونا إلى حد كبير، هناك عدد كبير من الطلاب
الذين تُركوا للتعلم عن بعد من المنزل، سواء كان ذلك يعني إجراء دروس عن بعد عبر مؤتمر
عبر الفيديو أو محاولة العثور على موارد مثل Khan Academy وBrilliant تعلم على الانترنت.
لذا فإن الشيء الوحيد الذي أردت القيام به في الأسابيع المقبلة،
والذي يختلف تمامًا بالنسبة لي على هذه القناة، هو تقديم بعض
المحاضرات المباشرة التي تستهدف طلاب المدارس الثانوية على وجه التحديد.
في كل محاضرة، أريد أن أغطي شيئًا يمثل موضوعًا قياسيًا في المدرسة الثانوية والذي من
المتوقع أن يتعلمه معظم طلاب المدارس الثانوية، ولكن في نفس الوقت يكون لدي نوع من الزاوية
المثيرة للاهتمام حوله والتي تختلف قليلاً عما قد يكون لدى معظم الناس كما رأيت، فقط إذا لم
تكن طالبًا في المدرسة الثانوية وكنت شخصًا مثلي، فلا يزال هناك شيء مثير للاهتمام حول هذا
الموضوع.
على سبيل المثال، الدرس الأول سيكون حول نسخة أبسط من الصيغة التربيعية، وبينما كنت أقوم
بتجميع هذا الدرس، شعرت بصراحة بالغضب قليلاً لأن هذه ليست الطريقة التي تعلمت بها الأشياء
عندما كنت في المدرسة الثانوية، لذا إذا كان بإمكانك الشعور بنفس الشعور، فسأسمي هذه المهمة
ناجحة.
شيء واحد أنا متحمس له بشكل خاص هو قطعة صغيرة من التكنولوجيا التي كان يعمل عليها صديقان
حميمان لي، الذين كنت أعمل معهم في أكاديمية خان، والتي أعتقد أنها يجب أن تخلق الديناميكية
بين الجمهور وتقدم تبدو المحاضرة أكثر إحكامًا قليلاً مما تبدو عليه عادةً في حالة البث
المباشر.
لا أريد أن أقول أي شيء أكثر من ذلك، أود فقط أن أقول، حضروا
وكن مستعدًا للإجابة على بعض الأسئلة وطرح الأسئلة أيضًا.
هدفي هو أن أشعر بأكبر قدر ممكن من الصف الحقيقي.
معظم الديناميكية ستكون عبارة عن أنا وأنت نتحدث عن المشكلات على قطعة من الورق، والتي،
على الرغم من أنني أحب تصور الأشياء ووضع الرسوم المتحركة وهذا هو ما تدور حوله القناة
بأكملها، لأكون صادقًا، أعتقد أن مجرد العمل على الأشياء على الورق يبدو أشبه بماهية
الرياضيات الفعلية بالنسبة لي، وكيف تبدو عملية العثور على أفكار جديدة والتصالح معها بنفسك.
الخطة المبدئية الآن هي أن يتم ذلك كل يوم جمعة وثلاثاء ظهرًا بتوقيت المحيط
الهادئ، ولكن إذا تغير أي شيء في ذلك، فسترى الجدول الزمني على شعار القناة.
لذا، أتمنى أن أراك هناك، وأن تكون مستعدًا لإجراء بعض العمليات الحسابية.
شكرا للمشاهدة!