🎵Music🎵
คงจะได้ยินสิ่งนี้
มีการก่อสร้างบางอย่างเกิดขึ้นในบ้านข้างๆ และในชั่วโมงสุดท้ายหรืออาจจะสองชั่วโมงโดยประมาณ
ดูเหมือนว่านี่จะเป็นส่วนที่พังทลายของการก่อสร้างอะไรก็ตามที่พวกเขาทำอยู่
และบ้านทั้งหลังก็สั่นสะเทือน
ซึ่ง
คุณจะสามารถได้ยินหากพวกเขาดำเนินการต่อ
ฉันคิดว่ามันยังคงเกิดขึ้นตอนนี้
ดังนั้นหากคุณสงสัย นั่นคือสิ่งที่เป็นเสียง
ในคำถามเกริ่นนำข้อหนึ่งที่คุณเพิ่งตอบ
คุณจะต้องมีจิตใจที่พร้อมจะคิดว่าเราจะพูดถึงเรื่องอะไรในวันนี้
คำถามนี้ทำให้ฉันหัวเราะมากที่ได้เขียนและพยายามคิดให้ผ่าน
มันถามว่า x เป็นจำนวนที่คนส่วนใหญ่จะใส่ลงในช่องนี้หรือไม่ แล้ว
2 กำลัง x จะเท่ากับเท่าไร?
และมันก็น่าสับสนมาก เพราะคุณคิดว่า โอเค ถ้าคนจำนวนมากเข้า 1
ฉันควรจะเข้า 2 แต่ทุกคนคงคิดเรื่องนั้น ดังนั้นบางทีฉันควรจะเข้า
4 แต่ทุกคนก็คิดอย่างนั้น ดังนั้น ผมควรทำ 2
ยกกำลัง 4 หรืออาจเป็น 2
ยกกำลังอันนั้น หรืออาจจะ 2 ยกกำลังอันนั้น
และถ้ามันเป็นห้องที่เต็มไปด้วยนักตรรกวิทยาที่สมบูรณ์แบบ คุณจะระเบิดจนไม่มีที่สิ้นสุด
แต่คนไม่ใช่นักตรรกศาสตร์ และมีคำตอบที่ถูกต้องตามหลักอคติอยู่บ้าง
และเราสามารถดูว่าคำตอบที่ถูกต้องตามหลักอคติคืออะไรในบริบทนี้ .
และดูเหมือนว่าคนส่วนใหญ่เข้าได้ 2 คนมากที่สุด
ซึ่งหมายความว่าใครก็ตามที่เข้า 4 ได้ถูกต้องทุกประการ
แต่ในเกมที่คุณจินตนาการถึงการคิดผ่าน นักตรรกวิทยาที่สมบูรณ์แบบ และคุณเอา
2 ต่อ 2
ต่อ 2 ต่อ
2 คุณเริ่มคิดถึงหัวข้อสำหรับวิดีโอวันนี้ ซึ่งก็คือการดำเนินการ
ที่ปกติไม่ได้สอนในโรงเรียน อาจเป็นเพราะไม่มีแอปพลิเคชันในระดับเดียวกับแอปพลิเคชันอื่นๆ
แต่อย่างที่คุณเห็น มีปริศนาสองสามข้อที่เราสามารถเริ่มทำกับมันได้
ซึ่งดึงเอาทักษะการแก้ปัญหาที่สำคัญมากออกมาและไอเดียต่างๆ ของการคิดจริงๆ
ว่าคำศัพท์นั้นหมายถึงอะไรจริงๆ และปฏิบัติการที่คุณเป็นอยู่หรือไม่
การทำเช่นนี้ดูสมเหตุสมผลเมื่อคุณทำในเชิงสัญลักษณ์ จริงๆ
แล้วสมเหตุสมผลเมื่อคุณคิดถึงสิ่งที่เกิดขึ้นจริงๆ
การดำเนินการนี้เรียกว่าเทเทรชัน และวิธีที่คุณคิดเกี่ยวกับมันก็คือ เราทุกคนเรียนรู้เกี่ยวกับการบวกเป็นหนึ่งในสิ่งแรกๆ
วิธีที่เราสามารถเพิ่มตัวเลขสองตัว และการคูณ
ดังที่เราเห็นครั้งแรก เป็นการเติมซ้ำ
A คูณ B คือ A บวก A บวก A บวก A, B เวลาที่ต่างกัน
และถ้าคุณบอกว่า จะเกิดอะไรขึ้นถ้าเราคูณซ้ำ คุณก็รู้ โดยเอา A คูณ
A คูณ A คูณ A, B
เวลาที่ต่างกัน เราจะเขียนมันเป็น A ยกกำลัง B และนั่นคือการยกกำลัง
ทีนี้ ถ้าคุณไปอีกขั้นหนึ่งในกระบวนการนี้ แล้วบอกว่า
จะเกิดอะไรขึ้นถ้าเราทำซ้ำการยกกำลัง นี่มีชื่ออยู่
เราเรียกมันว่าเทเทรชัน Tetra มาจากภาษากรีกแปลว่า 4
เนื่องจากเป็นขั้นตอนที่ 4 ในกระบวนการที่ใช้การดำเนินการก่อนหน้านี้ซ้ำๆ
และแน่นอน ในบริบทของสิ่งต่างๆ เช่น
การคูณ เราได้ขยายแนวคิดนี้ไปมากกว่าแค่การนับตัวเลข
ตรงนี้ มันสมเหตุสมผลถ้า B เป็นจำนวนนับ แต่เราทำอย่างหา ไพ
คูณ E หรือแม้แต่ค่าเชิงซ้อน โดยคุณหาสแควร์รูทของ 2
คูณ 1 บวก i ได้
เราเลยขยายมันไปมากกว่าการบวกซ้ำๆ แต่นั่นคือที่มาของมัน
นั่นคือวิธีที่เรามักจะเริ่มคิดถึงมัน
ในทำนองเดียวกัน ที่โด่งดังมาก
สิ่งหนึ่งที่เราพูดถึงในงานชุดนี้คือการขยายการยกกำลังด้วยตัวอย่างสูตรคลาสสิกของออยเลอร์
แต่สำหรับตอนนี้ เราจะคิดถึงการเตเทรตนี้ในรูปของการทำซ้ำจำนวนเต็มครั้ง.
คุณได้ยินมันไหม? ฉันสาบาน เราหวาดกลัวความคิดที่ว่าวันทำลายล้างจะเกิดขึ้นระหว่างลำธารสายหนึ่ง
แต่เราอยู่ตรงนี้แล้ว
ทีนี้ จริงๆ แล้วนี่จะคลุมเครือ
หากเราไม่นิยามคำศัพท์ให้ชัดเจนขึ้นอีกหน่อย เนื่องจากการยกกำลังไม่เชื่อมโยงกัน
หมายความว่าลำดับที่เราดำเนินการเหล่านี้ และเริ่มยุบมันมีความสำคัญ
เพราะหากผมไปจากซ้ายไปขวา สมมุติว่าผมเขียนมันเป็น 2
กำลังสอง แล้วผมจะคิดกำลังสอง แล้วยกกำลังสองผลลัพธ์
จะได้ตัวเลขที่ต่างจากที่ผมคิด ไปจากบนลงล่าง
ถ้าสิ่งแรกที่ฉันประเมินคือ 2 ยกกำลัง 2
ที่อยู่ด้านบน แล้วฉันไปที่อันถัดไป แล้วเราจะคิดว่าทำไม
ตรงนี้ ถ้าผมยุบจากด้านล่าง ส่วนล่างนั้นคือ 4 ผมก็ยกกำลังสอง แล้วผมจะยกกำลังสอง
สี่กำลังสองเท่ากับ 16, ผมก็ยกกำลังสองได้ และสุดท้ายก็ได้ 256.
แต่ด้านล่าง หากผมเริ่มโดยการยุบเทอมบนสุดนั้น มันจะกลายเป็น 4.
แล้วถ้าผมคิดจะยุบเทอมบนสุดปัจจุบัน นั่นจะกลายเป็น 2 กำลัง
16 และนั่นเป็นจำนวนที่มากกว่ามาก นั่นคือ 65,536.
โดยทั่วไปแล้ว กระบวนการยกกำลังซ้ำๆ
จากบนลงล่างจะระเบิดเร็วมาก และการเตเทรตโดยทั่วไปหมายถึงส่วนบนลงล่าง
ดังนั้นเราจึงเริ่มประเมินจากด้านบน และทำงานลง
หากคุณต้องการทำให้สิ่งนั้นชัดเจน ฉันคิดว่าแทนที่จะวาดมันเป็นหอคอยพลังงาน
สิ่งหนึ่งที่คุณสามารถทำได้คือกำหนดกระบวนการวนซ้ำให้ชัดเจน
คุณอาจบอกว่าเรามีค่าบางอย่างโดยเริ่มจากหนึ่ง แล้วค่าที่ตามมาแต่ละค่าจะเป็น
2 ยกกำลังของอันก่อนหน้า
หนึ่งอันย่อยก็แค่สอง.
หน่วยย่อยจะเท่ากับ 2 ยกกำลังของหน่วยย่อยอะไรก็ตาม ซึ่งในกรณีนี้คือ 2 กำลังสอง
หน่วยย่อยสามจะเป็น 2 ยกกำลังของหน่วยย่อย 2 อะไรก็ตามที่เคยเป็น ซึ่งตอนนี้เป็น 2 ต่อ 2 ต่อ 2
และไม่มีความคลุมเครืออีกต่อไปว่าลำดับการดำเนินการควรเป็นอย่างไร เพราะคุณเห็นว่ามันมาจากเทอมสอง
ดังนั้น เราควรประเมินสิ่งที่อยู่ด้านบนก่อน
และเช่นเดียวกัน, ถ้าคุณทำอย่างนี้ต่อไป, และย่อย n สำหรับค่าใดๆ n
เท่ากับ 2 ของเทอมก่อนหน้า, ย่อย n
ลบ 1, เมื่อคุณแสดงพจน์นี้แล้วย้อนกลับไปในนิยามแบบเรียกซ้ำของเรา, สิ่งที่คุณ กำลังจะได้หอคอยพลังที่มีเวลาต่างกันสองแห่ง
ทีนี้ อีกสิ่งหนึ่งที่ดีเกี่ยวกับการเขียนแบบนี้ คือเราสามารถทดลองได้
และอย่างที่คุณทราบกันดีว่า ฉันชอบที่จะส่งเสริมให้ผู้คนสนุกสนานเมื่อคุณเจอการดำเนินการใหม่เช่นนี้ และหลายๆ ครั้งในซีรีส์นี้
เราได้ดึงเอา Python ขึ้นมาเพื่อทำสิ่งนั้น
ลองทำตรงนั้นกัน ลองใช้กระบวนการวนซ้ำนี้แล้วดูว่าจริงๆ แล้วมีลักษณะอย่างไร
ดังนั้นฉันจะไปที่เทอร์มินัลของฉัน ฉันจะเปิด Python ขึ้นมา ฉันจะตั้งค่าเริ่มต้นของ
a ให้เป็นหนึ่ง จากนั้นสิ่งที่ฉันต้องการทำคือดูค่ากำลังสองของค่านั้น แต่ฉัน m
จะกำหนดค่านั้นใหม่เป็น a ดังนั้นเครื่องหมายดอกจันคู่ นั่นคือวิธีที่เราใช้ยกกำลังใน Python
และในภาษาโปรแกรมอื่นๆ ให้ใช้เครื่องหมายเท่ากับอันเดียว มันไม่ใช่คำถาม มันไม่ได้ถามว่าเท่ากันหรือไม่ มันเป็นการผ่าตัด
มันบอกว่าเอาอะไรก็ตามที่นั่งอยู่ทางด้านขวานั้นแล้วดันไปทางซ้าย
ดังนั้นเมื่อเราทำเช่นนี้ มันจะกำหนดค่า a ใหม่ให้เป็น 2 จากค่าเดิม
สิ่งนี้อาจแปลกประหลาดสำหรับผู้ที่ยังไม่ได้เขียนโปรแกรมเพราะดูเหมือนว่าคุณกำลังมีสมการที่คุณกำลังแก้ไขอะไรบางอย่าง
แต่ในกรณีนี้ ด้านซ้ายมือกำลังเปลี่ยนไป มันคือการผ่าตัด
ถ้าผมทำแบบนั้นอีกครั้ง ผมใช้กระบวนการเดิมในการเปลี่ยนเลขเป็นสองให้มีพลังอย่างที่เคยเป็นมา แล้วผมจะพิมพ์มันออกมาในบรรทัดเดียวกัน แล้วเราบอกได้ว่ามันกลายเป็นสี่ได้ กลายเป็น
16 ซึ่งจะเปลี่ยนเป็น คุณสามารถลองทำนายตรงนี้ได้ มันจะเปลี่ยนเป็น
2 ยกกำลัง 16 ซึ่งเราเพิ่งเห็นว่าเป็น
65,536 ถ้าฉันก้าวไปอีกขั้นหนึ่ง ซึ่งจะเป็นหอคอยพลังสูงห้ายอด
ดังนั้นมีเพียงห้าสองยอดซ้อนกัน มันก็จะระเบิดโดยสิ้นเชิง
มันเป็นเพียงตัวเลขมหึมานี้ ซึ่งฉันคิดว่ามันเป็น Python ที่น่ากลัวมากที่จะทำงานเพื่อค้นหาตัวเลขให้เรา
ฉันประทับใจกับมัน และหากเราต้องการ เราก็บอกได้ว่า โอเค
คิดว่าตัวเลขนั้นเป็นสตริง ความยาวของสตริงเป็นเท่าใด และมันบอกจำนวนหลักที่อยู่ในนั้น
จำนวนที่เรามีคือนิพจน์ 19,000 หลัก ซึ่งมหาศาลมาก
และถ้าเราลองทำซ้ำอีกครั้ง โดยเปลี่ยนเลขยกกำลังเป็นสองด้วยพลังของความประหลาด 19,000
หลัก คุณจะไม่สามารถเก็บข้อมูลที่จำเป็นสำหรับตัวเลขนั้นได้
วิธีใดก็ตามที่คุณใช้สสารเพื่อเข้ารหัสตัวเลขทั้งหมดของสิ่งที่จะออกมา
หากสิ่งนั้นอยู่ภายในขอบเขตของรัศมีของโลก
คุณจะสร้างหลุมดำอย่างแน่นอนในความพยายามที่จะเก็บข้อมูลประเภทนั้น
แค่หอคอยพลังสูง 6 ชั้น และมันเกินกว่าที่คุณจะสื่อออกมาได้จริงๆ ไม่ว่าจะด้วยวิธีใดก็ตาม
คุณอาจถามว่า สิ่งนี้จะระเบิดสำหรับตัวเลขอื่นได้เร็วแค่ไหน หากไม่ใช่ 2?
และสิ่งหนึ่งที่ผมจะถามคุณ จริงๆ แล้วในแบบสำรวจความคิดเห็นสด ลองดึงมันขึ้นมาดู คือการคาดเดาว่าจะเกิดอะไรขึ้นที่นี่
หากแทนที่จะเป็นสอง เรากำลังจัดการกับ 1 1.
ดังนั้นหากคุณไปที่ลิงก์ที่อยู่ในคำอธิบายและขึ้นไปบนหน้าจอเพื่อตอบคำถามสดพร้อมกับเรา ระบบจะถามว่า ให้ B เท่ากับ
1 1 ดังนั้นให้อยู่เหนือค่าหนึ่งเล็กน้อย และพิจารณาการแสดงออกของรูปแบบ B
ถึง B ถึง B ถึง B ซึ่งเป็นหอคอยพลังนี้
และความสูงของมันคือ N ซึ่งหมายความว่าคุณจะเห็นสำเนา B ที่แตกต่างกัน N
N ต้องใหญ่แค่ไหน? คุณต้องทำซ้ำการดำเนินการนี้กี่ครั้งก่อนที่ค่าของนิพจน์จะมีมากกว่า 10
หลัก
ดังนั้นเมื่อมีสองคน เราจะต้องไปถึงหอคอยขนาดห้าก่อนที่เรื่องนั้นจะเกิดขึ้น
เพิ่มขึ้นจากตัวเลขห้าหลักเป็นตัวเลข 19,000 หลัก
แล้วกี่ครั้งที่คุณต้องทำเพื่อให้ค่า B เท่ากับ 1. 1?
และฉันจะให้เวลาคุณสักครู่เพื่อตอบว่าในขณะที่เราฟังโทนเสียงที่ผ่อนคลายของการก่อสร้างอาจจะช้าลง
และเพื่ออธิบายกระบวนการนี้ตรงนี้ ถ้าเราย้อนกลับไปที่ Python และให้ฉันเปิดตรงนี้
กลับเข้าไปในเทอร์มินัล สมมติว่าฉันเริ่ม A
ด้วยค่าหนึ่ง ลองทำสิ่งนี้ใน for loop ดังนั้นสำหรับ N ที่อยู่ในช่วงประมาณ 50
ฉันจะกำหนด A ใหม่ จะเป็นอย่างไรถ้าแทนที่จะทำการยกกำลังซ้ำ ฉันก็แค่คูณมันด้วย 1 ซ้ำๆ. 1?
แค่คูณซ้ำ ซึ่งควรเป็นการยกกำลัง
คุณสามารถรับรู้ได้ว่าค่านั้นเติบโตเร็วแค่ไหน และถ้าเราดูที่ค่า 50 แรก คุณก็รู้ มันเริ่มต้นที่
1 1, มันไปที่ 1. 21 และในแต่ละขั้น จริงๆ แล้วมันจะเติบโตทีละน้อย 10%
ในแต่ละการกระโดด และคุณจะได้รับการเติบโตแบบเอ็กซ์โปเนนเชียลแบบคลาสสิก เดิน 50 ขั้นก็ถึง 117 ขั้นแล้ว
นั่นคือการเติบโตแบบก้าวกระโดด คุณอาจสงสัยว่า การเติบโตแบบ terational คืออะไร?
จะเกิดอะไรขึ้นถ้าเรายกกำลังเจ้านี่ซ้ำๆ?
และก่อนที่ฉันจะตอบ ฉันขอดูว่าคุณคิดอย่างไร
คุณคิดว่าจะเกิดอะไรขึ้นตรงนี้ หากเรายกกำลังนี่ซ้ำๆ?
ตกลง. ดังนั้นคำตอบที่ถูกต้องคือ จริงๆ แล้ว มันไม่เคยเกินอะไรแบบนั้นเลย
อ่า น่าสนใจ นั่นคือคำตอบอันดับสาม
พวกคุณส่วนใหญ่คิดว่าส่วนสูงที่คุณต้องการจะอยู่ระหว่าง 10 ถึง 100
ทำซ้ำระหว่าง 10 ถึง 100 ครั้ง นั่นจะทำให้คุณเกิน 10 หลักไปเลย
คำตอบที่พบบ่อยเป็นอันดับสองคือคิดว่าอยู่ระหว่าง 1 ถึง 10 ซึ่งจะคล้ายคลึงกับวิธีที่ 2 เติบโตขึ้นอย่างมาก
บ่อยมากเป็นอันดับสาม และฉันสงสัยว่า มีกี่คนที่ธรรมดาที่สุดอันดับสาม เคยเห็นกระบวนการนี้มาก่อน เพราะมันแปลกมาก
ความคิดที่ว่าคูณมันด้วยตัวมันเองซ้ำๆ มันจะเติบโตได้มากเท่าที่คุณต้องการ แต่อย่างใด การทำสิ่งที่รู้สึกเหมือนเป็นปฏิบัติการที่ทรงพลังกว่ามาก
ยกกำลังซ้ำๆ ซ้ำๆ ซึ่งจริงๆ แล้วยังถูกจำกัดอยู่
และเราจะเห็นสิ่งนี้เกิดขึ้นในทางปฏิบัติ ถ้าเราย้อนกลับไปที่ Python ของเรา ซึ่งตอนนี้ฉันกำลังทำอะไรกับการวนซ้ำแต่ละครั้ง และฉันคิดว่าฉันควรตั้งค่า a
เป็น 1 อีกครั้ง ฉันจะเปลี่ยนมันซ้ำๆ เป็น 1 สู่พลังแห่งตัวมันเอง
และสิ่งที่เราได้คือการเติบโตเริ่มแรกเล็กน้อย แต่มันช้าลงอย่างรวดเร็ว และภายใน 20 รอบ
มันจะคงที่ที่ค่านี้ จะเห็นว่าตัวเลขนี้ไม่มีการเปลี่ยนแปลง
และถ้าคุณคิดทบทวนว่าเกิดอะไรขึ้น แน่นอนว่าเมื่อ a เท่ากับค่านั้น และคุณได้ 1 1 ยกกำลังของค่านั้น ดังนั้น 1
1 ยกกำลังของสิ่งนี้ นั่นคือ 1. 1117 อ่า อย่าพิมพ์บ่อยเกินไป มันได้รับการแก้ไขแล้วจริงๆ
คุณได้รับค่าเดียวกันกับที่คุณมีมาก่อน
อีกวิธีหนึ่งที่เราจะใช้วลีนี้คือ บอกว่าสมการ 1 1 ยกกำลัง
x เท่ากับ x บางอย่างที่เมื่อคุณเสียบมันเข้ากับฟังก์ชัน คุณจะได้ตัวมันเอง นี่มีวิธีแก้ปัญหา
นี่ไม่ค้างตอนเราทำกับ 2. หากเรามี 2 กำลัง x เท่ากับ
x ถ้าคุณพยายามคิดหาคำตอบที่ต่างกัน มันเป็นสมการแปลกๆ ที่ต้องคิด แต่ถ้าคุณลองใช้ค่าบางค่า เช่น 0
กับ 1 หรืออะไรก็ตามระหว่างนั้น คุณจะพบว่า จริงๆ แล้วไม่มีคำตอบที่นี่ แต่เห็นได้ชัดว่าเราเพิ่งเห็นคำตอบในกรณีนี้
และนั่นหมายถึงอะไรสำหรับกระบวนการวนซ้ำของเรา ถ้าแทนที่จะเป็น 2 ที่ฐาน มันคือ 1 1
ที่ฐาน คุณจะมีสถานการณ์ที่ค่าก่อนหน้า คุณเพิ่ม 1 1 ถึงจุดนั้น มันก็แค่คงที่
และตอนนี้สิ่งนี้เริ่มก่อให้เกิดคำถามที่น่าสนใจมากมาย
ก่อนอื่นสวิตช์อยู่ที่ไหน? ตัวเลขระหว่าง 1 ถึง 2 คือจุดที่เปลี่ยนจากการจำกัดขอบเขตไปสู่การระเบิด
และระเบิดขึ้นอย่างรวดเร็วอย่างไม่น่าเชื่อ จำไว้ว่าด้วย 2 เราใช้เวลาวนซ้ำ
5 ครั้งเท่านั้น ก่อนที่เราจะมีบางอย่างที่เกินกว่าที่คอมพิวเตอร์จะรับมือได้
และเราสามารถเล่นกับมันได้นิดหน่อย แต่ผมคิดว่าผลลัพธ์ที่น่าสนใจอีกประการหนึ่ง ของการที่สิ่งนี้สามารถมาบรรจบกันได้เลย คือเราสามารถเริ่มตอบคำถามที่ดูเหมือนคำถามที่แปลกประหลาดมาก
โดยที่ผมสามารถพูดได้ว่า ลองนึกภาพผมมีค่าที่ไม่รู้จัก x
และฉันไม่ได้เป็นหอคอยพลังที่มีขนาดจำกัด แต่มีขนาดไม่สิ้นสุด ผมจะดำเนินต่อไปตลอดไป
แบบเดียวกับที่ผมสามารถทำได้โดยใช้ฐาน 1 1.
ฉันสามารถหาค่า x โดยที่ค่านี้มาบรรจบกัน เช่น 4 ได้หรือไม่ นี่คือคำถามที่อยู่ในภาพขนาดย่อของวิดีโอ
และสิ่งที่เราเพิ่งเห็นคือเราสามารถหาค่าที่มาบรรจบกันเป็น 1 ได้ 111782 เรื่อยๆ
เห็นได้ชัดว่าเป็นค่าที่คุณสามารถนำมาบรรจบกันได้ และผลเฉลยจะเป็น 1 1 แต่คุณจะไปทางอื่นได้อย่างไร?
เราจะแก้แนวคิดที่ว่าเราสามารถหาค่า x ที่เท่ากับ 4 ได้อย่างไร?
และมีเคล็ดลับอันชาญฉลาดตรงนี้ ที่คุณอาจสังเกตเห็น และสิ่งนี้เกิดขึ้นในการแก้ปัญหาทางคณิตศาสตร์บางประเภท โดยที่คุณมีนิพจน์ที่ไม่มีที่สิ้นสุด
แล้วคุณบอกว่า อืม มีความคล้ายคลึงในตัวเองบางอย่างที่ฉันสามารถนำมาใช้ประโยชน์ได้
มีสำเนาของหอคอยพลังงานทั้งหมดอยู่ข้างใน เพราะมันไม่มีที่สิ้นสุด มันเป็นสำเนาของตัวเองอย่างแท้จริง
ไม่ใช่, มันไม่มีความสูง 1 ลบ ไม่ว่าความสูงก่อนหน้าจะเป็นเช่นไร เพราะความสูงเป็นอนันต์
และภายใต้สมมุติว่าหอส่งกำลังทั้งหมดเท่ากับ 4 ผมสามารถแทนที่มันด้วย 4 แล้วแก้ x กำลัง 4 ได้เท่ากับ 4
มาดูกันว่ามันจะเป็นอะไร? หากผมหาสแควร์รูท มันก็เหมือนกับการบอกว่า x กำลังสองเท่ากับ 2
ดูเหมือนว่า น่าสนใจ x เท่ากับสแควร์รูทของ 2 ให้ทาวเวอร์พลังที่ควรมาบรรจบกันที่ 4
ชนิดขี้ขลาด ความคิดที่ว่าสิ่งใดก็ตามมาบรรจบกันเป็นเรื่องแปลก แต่ความคิดที่ว่าสแควร์รูทของ 2 จะได้ค่าที่สะอาด เหมือนจำนวนเต็ม นั่นค่อนข้างน่าประหลาดใจ
และให้ฉันถามคำถามคุณอีกคำถามหนึ่ง โดยฉันจะให้คุณใช้กลยุทธ์เดียวกันกับที่เราเพิ่งทำ โดยใช้ประโยชน์จากความคล้ายคลึงในตนเองนั้น เพื่อแก้ไขสถานการณ์อีกอย่างหนึ่ง
ซึ่งคุณกำลังมองหาหอคอยพลังงานที่มี ฐานที่ไม่รู้จัก และดูว่าเมื่อใดจึงเท่ากับค่าที่กำหนดไว้ล่วงหน้า
คราวนี้คำถามจะถามเราว่า ถ้าเราให้เวลาสักนิดเพื่อดึงขึ้นมาตรงนี้ ก็ต้องใช้เวลาสักหน่อย ก็ดี อ่า เยี่ยมเลย คำถามก็ถามเรา
โดยใช้กลวิธีที่เพิ่งสาธิตไปว่าอะไร ผมเพิ่งทำเพื่อ 4, แก้สมการ x กำลัง
x กำลัง x บน และต่อไปจนถึงอนันต์เท่ากับ 2
ฉันจะให้เวลาคุณคิดเรื่องนี้สักครู่
ผู้ตีอย่างแรงภาคพื้นดินกลับมาแล้ว
เพื่อน เมื่อวานตอนที่เรากำลังทำมัน ฉันหวังว่าฉันจะมีภาพมาให้คุณดู บางทีฉันอาจจะลองดึงมันขึ้นมาบนโทรศัพท์ของฉันหรืออะไรสักอย่างก็ได้
แต่สิ่งต่าง ๆ สั่นมากจนเหลือเพียงแผงวงจรกองหนึ่งเท่านั้น สั่นอย่างแข็งขัน
ให้ฉันดูว่าฉันสามารถหาสิ่งนี้ได้หรือไม่มันตลกสุด ๆ
เอาล่ะ นี่อาจจะไม่ใช่ นี่อาจเป็นวิธีที่แย่ที่สุดในการสตรีมบางอย่าง ก็คือการถ่ายภาพจากกล้องเหนือศีรษะของโทรศัพท์ แต่ให้ฉันดูว่าวิธีนี้ทำงานได้ดีหรือไม่
ดังนั้นฉันจึงพยายามจะดูภาพรวมของการก่อสร้าง เราจึงย้ายออกไป และมีเพียงกองแผงวงจรเท่านั้นที่สั่นไหวแบบนั้น
และนั่นคือสิ่งที่เราต้องจัดการ ดังนั้นหวังว่าคุณจะสนุกไปกับมัน
ในแบบทดสอบนี้ ดูเหมือนว่าทุกคนมาบรรจบกันด้วยคำตอบเดียวกัน และผมจะถือว่าคุณได้คำตอบที่ถูกต้อง ซึ่งจริงๆ แล้วคือรากที่สองของ 2 ซึ่งตลกดี
เพราะว่าถ้าเราไปและเราทำตรรกะเดียวกันกับที่เราทำเพื่อแก้หาเลข 4 โดยที่เรามีหอคอยพลังอันไม่มีที่สิ้นสุดนี้ และเราสมมุติว่ามันเท่ากับ 2 และเรารับรู้ถึงความคล้ายคลึงในตัวเอง เรา'
เช่น อ่า ใช่แล้ว ทาวเวอร์ส่งกำลัง ลอกมันมาในตัวมันเอง แล้วนั่นควรหมายถึง x
กำลังสองเท่ากับ 2 นั่นหมายความว่า x เท่ากับรากที่สองของ 2
เดี๋ยวก่อน มันไม่ถูกต้อง เพราะในอีกด้านหนึ่ง สิ่งนี้ดูเหมือนจะบ่งบอกว่าหอคอยพลังงานที่ไม่มีที่สิ้นสุดมาบรรจบกันที่ 2 เมื่อฐานคือรูต 2
แต่ในอีกด้านหนึ่ง มันมาบรรจบกันที่ 4 เมื่อฐาน คือรูท 2
ไม่สามารถเป็นทั้งสองอย่างได้ เรามีกระบวนการที่กำหนดไว้ตรงนี้สำหรับสิ่งที่มาบรรจบกัน ดังนั้นมันจะต้องเป็นหนึ่งในนั้น ถ้ามี
บางทีตรรกะทั้งหมดของสถานการณ์อาจเป็นเท็จ
เอาล่ะ เรามาทำความเข้าใจกันดีกว่า มาดูการเขียนโปรแกรมของเราเพื่อดูว่าอันไหนจริง ๆ แล้วกลายเป็นอันไหน
ผมจะย้อนกลับไป, ผมจะกำหนดตัวแปร a ใหม่ให้เป็น 1, ผมจะสร้างวงเล็กๆ ขึ้นมา, ที่จริง ลองนำเข้าคณิตศาสตร์กัน เพราะผมต้องการสแควร์รูทตรงนี้
ผมจะบอกว่า ไม่รู้สิ เราจะทำครั้งละ 20 อัน
ฉันจะเอา a แปลงมันเป็นสแควร์รูทของ 2, สแควร์รูทของ 2
ยกกำลัง a, พิมพ์ออกมาว่าหน้าตาเป็นยังไง เดาว่าฉันไม่ต้องการอัฒภาคนั้น แต่มันไม่สำคัญหรอก .
และดูเหมือนว่าในการวนซ้ำ 20 ครั้งแรก มันจะช้าลงเมื่อเข้าใกล้ 2 และถ้าฉันทำซ้ำอีก
20 ครั้ง มันจะช้าลงอย่างแน่นอนเมื่อถึง 2 แน่นอน โอเค
และตอนนี้ มันเกิดบางอย่างที่แปลกประหลาด โดยที่ดูเหมือนมันจะตกลงไปที่ 2 พอดี แต่แล้วมันก็กระโดดขึ้นไปที่ 2 0004
ซึ่งถ้าคุณลองทบทวนสิ่งที่เกิดขึ้นตรงนี้ เมื่อถึงจุดหนึ่ง มันจะเท่ากับ 2
เรากำลังบอกว่า a เท่ากับ 2 แล้วเราหาสแควร์รูทของ 2 ยกกำลังนั้น
แต่รากที่สองของ 2 ยกกำลัง 2 ตามนิยามแล้ว ควรเป็น 2
นั่นจะเป็นเพียงค่าคลาดเคลื่อนเชิงตัวเลขธรรมดาๆ
อย่างไรก็ตาม ฉันเดาว่าไลบรารีสแควร์รูททางคณิตศาสตร์กำลังใช้สแควร์รูท คุณก็รู้
มันจะต้องมีข้อผิดพลาดเล็กน้อยกับจุดลอยตัวอยู่เสมอ ดังนั้นเมื่อเรายกกำลังสองเราจะไม่ได้
2 กลับพอดี
ไม่เป็นไร ไม่ใช่ปัญหา
แต่ดูเหมือนจะแนะนำว่าคำตอบที่ถูกต้องสำหรับคำถามของเราว่าจะเกิดอะไรขึ้นเมื่อเรามีทาวเวอร์ส่งกำลังที่มีรูต 2 ก็คือ มันเท่ากับ
2 หรือลำดับของตัวเลขที่แทนค่านี้เข้าใกล้ 2
เกิดอะไรขึ้นกับตรรกะอื่น ๆ ?
เกิดอะไรขึ้นกับตรรกะที่ดูเหมือนจะบอกเป็นนัยว่าควรเท่ากับ 4?
เป็นการตอบว่าเราควรจะทำสองสิ่ง
อย่างแรกคือการนำเสนอสิ่งนี้ให้มองเห็นมากขึ้นอีกหน่อย เป็นภาพกราฟิกเล็กๆ
น้อยๆ เพื่อที่เราจะได้พยายามทำความเข้าใจว่าเกิดอะไรขึ้นกับกระบวนการวนซ้ำนี้
จากนั้นจึงทำความเข้าใจว่าค่านิยมใดจะมาบรรจบกัน และค่านิยมใดจะระเบิดเพิ่มขึ้น
และโดยการตอบว่าเราสามารถกลับไปหาสิ่งที่ผิดกับตรรกะที่เกี่ยวข้องกับการให้สิ่งนี้เข้าใกล้ 4 ได้
มาดู Desmos เพื่อนที่ดีของเรากันดีกว่า
โผล่มาตรงนี้ เปิด Chrome ขึ้นมา อย่าเพิ่งดู ตอนนี้จะ 4 โมงเย็นแล้ว
และเราจะดูกราฟตรงนี้
เอาล่ะ สิ่งที่ผมมีคือเส้นตรง y เท่ากับ x ผมมีฟังก์ชัน b ยกกำลัง x
และผมตั้ง b เป็น 2 แล้ว เราก็แค่ดูกราฟของ 2 กำลัง x
และเมื่อคิดถึงแนวคิดในการใช้ฟังก์ชันซ้ำๆ และการรับเอาต์พุตแล้วเสียบกลับเข้าไปในอินพุต
เราก็สามารถวาดสิ่งที่เรียกกันทั่วไปว่าเป็นแผนภาพใยแมงมุมได้
วิธีได้ผลคือผมมีค่าเริ่มต้นเป็น 1 เป็นอินพุต แล้วค่าถัดไปจะเป็นอะไรก็ได้ที่ f ของ
1 เป็น ผมจะเสียบ 1 เข้ากับฟังก์ชัน
นั่นหมายความว่าผมเคลื่อนที่ในแนวตั้งจนกระทั่งชนกราฟ และในกรณีนี้ 2 ต่อ 1
ก็แค่ 2 ผมจะตีมันด้วยค่า 2
แต่จากตรงนั้น สิ่งที่ฉันต้องการคือเอาต์พุตที่ฉันเพิ่งได้รับ 2 นั้น กลายเป็นอินพุตของฟังก์ชัน
แต่ถ้าเอาท์พุตแสดงบนแกน y และอินพุทอยู่บนแกน x
สิ่งที่ฉันต้องการคือบางจุดที่ค่า y เหมือนกับค่า x
ถ้าฉันเดินในแนวนอนจนกระทั่งค่า y เท่ากับค่า x ฉันจะไปถึงจุดที่ 2
คือค่า x ซึ่งตอนนี้ฉันสามารถถือว่า 2 เป็นค่าเข้าได้แล้ว
และเพื่อทำเช่นนั้น ฉันเดินไปจนชนเส้น y เท่ากับ x
เพราะเมื่อฉันชนแล้ว ฉันกำลังดูที่ 2,2 ดังนั้นฉันจึงสามารถถือว่า
2 นั้นเป็นเพียงข้อมูลนำเข้าโดยเคลื่อนที่ในแนวตั้งจนกระทั่งชนกราฟ และใจดี เพื่อดูว่ามันทำงานอย่างไร หมายถึงจุดต่อไปในกระบวนการวนซ้ำของเรา
จะเป็น 2 ยกกำลังของสิ่งที่เราเพิ่งมี ซึ่งก็คือ
2 กำลังสอง หรือ 4 จากนั้นฉันก็เลื่อนไปทางขวา
เปลี่ยนเอาต์พุตเป็น อินพุต โดยมองหาว่าจุดใดบนระนาบมีค่า x
ซึ่งเท่ากับ 4 เช่นกัน แล้วพอผมตีจุดนั้น ผมก็คิดว่าจะเด้งออกจากเส้นนี้
y เท่ากับ x แล้วเคลื่อนที่ในแนวตั้งจนกระทั่งผมชนกราฟอีกครั้ง
และครั้งนี้ยังไม่ถึง 16 เลยที่ผมกดกราฟ แล้วผมเลื่อนไปทางขวา จน
x เท่ากับ 16 ด้วย
จากนั้นผมต้องไปสักพัก ค่อนข้างจะเคลื่อนในแนวตั้งสักพัก แต่จะเกิดขึ้นค่อนข้างมาก สักพัก ประมาณ
65,000 มันจะตัดกราฟอีกครั้ง จากนั้นมันจะเคลื่อนไปทางขวา จนกระทั่งเราไปถึงพิกัด
x ซึ่งก็คือ 65,000 เช่นกัน และจากจุดนั้น
Desmos ก็เลิกพยายามวาดเส้นแนวตั้งถัดไปโดยสิ้นเชิง เพราะอย่างที่เราเห็น สิ่งที่จะต้องได้คือความสูง
โดยตัวเลขที่อธิบายความสูงนั้นคือตัวเลข 19,000 หลัก ก็เลยเลิกสนใจเราตรงนั้น.
แต่เมื่อเราคิดในแง่ของแผนภาพใยแมงมุม ตอนนี้หากผมเริ่มเล่นกับฐานนั้นคืออะไร
คุณจะเห็นว่าจะเกิดอะไรขึ้น
ฐานนั้นคืออะไร? ฐานเป็นกิจกรรมทุบพื้น
เมื่อถึงจุดหนึ่ง กราฟจะตัดกันจริงๆ
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง เรากำลังดูที่ 1 1 ก่อนหน้านี้ และนั่น ใช่ พวกเขาตัดกันอย่างแน่นอน
แต่ถึงประมาณ 1 เลยด้วยซ้ำ 41 ซึ่งอยู่รอบๆ รากที่สองของ
2 ถ้าคุณดูว่าเกิดอะไรขึ้นกับกระบวนการนี้ เราจะดูที่เอาต์พุต เปลี่ยนเอาต์พุตเป็นอินพุต ดูที่เอาต์พุตใหม่
เอาต์พุตเป็นอินพุต แล้วเด้งกลับไปกลับมา เรากำลังกระดอนไปหาค่าที่กราฟเหล่านี้ตัดกัน ไปหาค่าโดยที่
b ของ x, b กำลังยกกำลัง
x, ขอโทษที, เท่ากับ x
และโดยเฉพาะ หากฐานนั้นคือสแควร์รูทของ 2 และฉันบอกว่า จงหาคำตอบของสแควร์รูทของ 2
ยกกำลัง x เท่ากับ x คุณก็รู้ มันไม่ง่ายเลยที่จะคิดว่าคุณจะแก้มันอย่างเป็นระบบได้อย่างไร
แต่สำหรับสิ่งนี้ โดยเฉพาะกรณีนี้ คุณจะเชื่อผมหากผมบอกคุณว่าคำตอบคือ x เท่ากับ 2
คุณก็สามารถเสียบมันเข้าไปแล้วแก้ไขมันได้
ถ้าเราดูกราฟของเรา ถ้า b ลองทำสแควร์รูทของ
2 ให้เป๊ะๆ แทน แทนที่จะแค่ประมาณตรงนี้
แล้ว b จะเป็นสแควร์รูท, สแควร์รูทของ 2, ไม่, ของ 2
จุดตัดอยู่ที่ 2 พอดี ดังนั้นคุณจึงเห็นว่ากระบวนการวนซ้ำเข้าใกล้จุดนั้น
โอเค นั่นเป็นเรื่องที่น่าสนใจ
สิ่งนี้ยังแสดงให้เราเห็นว่าเราจะต้องคิดอย่างไรหากเราต้องการเป็น ถ้าเราต้องการที่จะเข้าใจว่าสวิตช์เกิดขึ้นตรงไหน ระหว่างเวลาที่สิ่งต่าง ๆ
มาบรรจบกัน และเมื่อสิ่งต่าง ๆ ไม่มาบรรจบกัน
เพราะสิ่งที่เราต้องการคือการรู้ว่าค่า b ควรไปที่จุดไหนที่สิ่งต่าง ๆ สามารถหลบหนีได้
ไม่มีจุดตัด ไปยังจุดที่สิ่งต่าง ๆ ไม่หลุดออกไป ที่ซึ่งมีจุดตัดกัน
อย่างไรก็ตาม ฉันทิ้งลิงก์ไปยังกราฟ Desmos นี้ไว้ในคำอธิบายแล้ว
ดังนั้น หากคุณต้องการกระโดดลงไปเล่นตามนั้น คุณก็ยินดีเป็นอย่างยิ่ง
สิ่งหนึ่งที่ฉันควรระบุ ความจริงที่ว่าพวกมันตัดกัน
นั้นจริงๆ แล้วไม่เพียงพอที่จะทำให้แน่ใจว่ากระบวนการวนซ้ำของใยแมงมุมนี้จำเป็นต้องมาบรรจบกัน
สิ่งสำคัญคือกราฟของฟังก์ชันของเรา ซึ่งในกรณีนี้คือ b กำลัง x จะตัดกันที่ความชันที่น้อยกว่า 1
และเราสามารถคิดได้ว่าทำไมถึงเป็นเช่นนั้น
หากผมเปลี่ยนหน้าใหม่ สมมุติว่าผมไม่ได้ยุ่งกับฟังก์ชันเอ็กซ์โปเนนเชียลหรือเส้นโค้งแบบนั้น
ผมแค่ยุ่งกับฟังก์ชันทั่วไปใดๆ
ลองดูที่เส้นตรง y เท่ากับ x
แล้วสมมุติว่าผมมีฟังก์ชันที่ลากเส้นไปมา และมันตัดกัน แต่มีความชันมากกว่า 1
จากนั้นเมื่อเราทำกระบวนการวนซ้ำ เราจะได้ผลลัพธ์ออกมา และเราบอกว่า ลองเปลี่ยนมันเป็นข้อมูลเข้าโดยเดินในแนวนอนจนกว่าเราจะกด
y เท่ากับ x
มองผลผลิตใหม่ด้วยการเดินในแนวตั้ง
ทุบ ทุบ ทุบ.
ดูอินพุตใหม่หรือเปลี่ยนเอาต์พุตนั้นเป็นอินพุตโดยเดินในแนวนอนจนกระทั่งเราชนเข้ากับมัน
แล้วทำซ้ำขั้นตอนนั้น
คุณจะเห็นว่านั่นคือสิ่งที่เกิดขึ้น เพราะมันตัดกับความชันที่มากกว่า 1
จริงๆ แล้วเรากำลังเดินออกจากจุดตัดกัน
ดังนั้นเพื่อให้แน่ใจว่ามันไม่ใช่แค่จุดคงที่ มันไม่ใช่แค่จุดร่วมระหว่างกราฟ
แต่จะเสถียรเมื่อคุณทำขั้นตอนนี้ซ้ำ
ความชันนั้นต้องน้อยกว่า 1
ดังนั้นฉันจึงให้วิดีโอทั้งหมดเกี่ยวกับมุมมองอื่นเกี่ยวกับวิธีการคิดเกี่ยวกับกระบวนการประเภทนี้
ฉันคิดว่าฉันตั้งชื่อมันไร้สาระ เหมือนที่พวกมันไม่ได้สอนคุณเรื่องแคลคูลัส
แต่ถ้าคุณต้องการดูตัวอย่างเพิ่มเติมของวัตถุที่วนซ้ำอย่างสนุกสนานและไม่มีที่สิ้นสุด นั่นเป็นที่ที่คุณหันไปหาได้
ทีนี้ ในกรณีของเรา มันคือกรณีที่ความชันน้อยกว่า 1 ก็เลยใช้ได้
แม้ว่า, ที่จุดตัดกันที่สอง, นั่นจริงๆ แล้วมีความชันมากกว่า 1
ถ้าฉันเปลี่ยนกระบวนการวนซ้ำ โดยที่ค่าแรกไม่ใช่ 1
แต่ในกรณีนี้ ถ้าฉันทำให้เป็น
4 กระบวนการวนซ้ำของฉันก็จะวิ่งหนีจากจุดตัดกัน อย่างที่คุณเห็น
และมันจะระเบิดแน่นอน ไม่มีที่สิ้นสุด.
นั่นจึงเป็นเรื่องสนุกเสมอ
ผมจะเปลี่ยนมันกลับเป็น 1
ฉันสามารถดูบันทึกเล็กๆ น้อยๆ ของฉันที่รู้สึกรำคาญที่คุณไม่สามารถทำการเรียกซ้ำสี่รอบในคำจำกัดความของ Desmos
และคุณจะเห็นสิ่งที่เราต้องแก้ไข
สิ่งหนึ่งที่สนุกที่นี่คือที่ 1 45 ซึ่งดูเหมือนอยู่เหนือจุดที่พวกมันตัดกันจริงๆ
คุณมีการเด้งและเด้งที่ค่อนข้างคงที่เป็นเวลานาน ก่อนที่มันจะระเบิดในที่สุด
และลองจินตนาการถึงการพยายามคิดถึงเรื่องนี้ ไม่ใช่แบบเห็นภาพ แต่ถ้าคุณแค่ลองเล่นกับตัวเลขดู
ถ้าเราเคยทำแบบเดิม โดยที่ A เริ่มต้นที่ 1 เราจะทำการยกกำลังซ้ำๆ
หลายๆ ครั้ง แต่เราจะทำให้มันกลายเป็น 1 45 แทน.
และลองให้ค่าประมาณ 50 ค่าสำหรับค่านี้กัน
ในที่สุดกระบวนการก็ระเบิด มันทำให้เรามีข้อผิดพลาดล้นนี้
แต่กระบวนการต่างๆ อาจสร้างความสับสนได้มากหากคุณไม่เห็นภาพว่าเกิดอะไรขึ้น
มันเริ่มต้นที่ 1 45 มันโตขึ้น มันค่อนข้างไม่มั่นคง แต่ดูเหมือนจะไม่เคลื่อนไหวมากนักใน 2 71828 ภูมิภาค
ด้วยเหตุผลบางอย่างรอบๆ มันจึงดูเคลื่อนไหวช้ามาก
แต่เมื่อเริ่มขยายใหญ่ขึ้นเล็กน้อยใน 3 ภูมิภาค มันก็จะอยู่ที่นั่นระยะหนึ่ง
ภูมิภาคที่ 4 มีสองค่า จากนั้น 6 และ 9 และ 39 และก็ระเบิดเป็น 2 ล้านหลังจากนั้น
จากนั้นมันก็ใหญ่กว่าที่คอมพิวเตอร์จะรับมือได้
นั่นคงจะน่าสับสนอย่างมาก เว้นแต่ว่าเราจะเข้าใจดีถึงสิ่งที่เกิดขึ้น
กราฟเกือบจะแตะแต่ไม่แตะเลย
ดังนั้นที่ไหนสักแห่งระหว่าง 1 44 และ 1. 45 คือสิ่งที่เรากำลังมองหา
และคุณอาจคิดถึงเรื่องนี้ในรูปของแคลคูลัส
โดยที่เราต้องการรู้ว่าเมื่อใดแทนเจนต์ของกราฟนี้เท่ากับเส้นตรง y เท่ากับ x
เมื่อใดที่กราฟ b กำลัง x สัมผัสกับเส้นตรง y เท่ากับ x?
และแทนที่จะให้ฉันตั้งสมการที่เราต้องแก้หานั้น ฉันจะให้คุณทำแบบเดียวกัน
ผมจะให้คุณดูเงื่อนไขในการหาค่า b นี้
เรามาอ่านคำถามที่ถามเราโดยเฉพาะกันดีกว่า
เราต้องการค่า b โดยที่กราฟของ y เท่ากับ b กำลัง x อยู่แทนเจนต์กับกราฟ y เท่ากับ x
ข้อใดต่อไปนี้แสดงถึงคู่สมการที่เราต้องแก้?
เอาล่ะ ใช้เวลาสักครู่เพื่อคิดเกี่ยวกับเรื่องนี้
คู่สมการใดต่อไปนี้ที่เราต้องแก้?
ดนตรี ขณะที่คุณกำลังคิดถึงเรื่องนั้น
ฉันจะตอบคำถามสองสามข้อจากผู้ฟัง
เรามี.
. . ฉันก็เลยสงสัยทันทีว่า การตำหนิซ้ำๆ คือการถูกกักขัง
หรือนั่นเป็นความคิดที่มีประโยชน์?
ใช่ มีสัญกรณ์ทั้งหมดนี้ ที่พูดถึงแนวคิดของการทำซ้ำกระบวนการเหล่านี้
เรียกว่าสัญกรณ์ลูกศรคนุธ
และคุณสามารถมีได้มากเท่าที่คุณต้องการ
วิธีการทำงานคือว่า หากผมเขียนบางอย่างเช่นลูกศร b มันก็เหมือนกับ a ยกกำลัง b
แต่ที่มีลูกศรสองอันคือการทำซ้ำของกระบวนการนั้น
คุณก็รู้, b คูณ
ขอโทษที, นั่นคือลูกศร 2 อัน แล้วก็ a b
ถ้าฉันมีลูกศรสามลูก ลูกศรสามลูก แล้วก็ ab สิ่งที่ฉันกำลังทำซ้ำคือกระบวนการทำลูกศรคู่
ซึ่งมันใหญ่โตมากเมื่อคุณเริ่มคิดถึงตัวเลข
เลขคู่เช่นสองและสาม
ความคิดที่จะทำซ้ำขั้นตอนนี้หลาย ๆ ครั้งนั้นช่างบ้าไปแล้ว
และคุณก็ทำต่อไปได้โดยมีลูกศรมากขึ้นเรื่อยๆ
และถ้าใครยังไม่เคยเรียนรู้เกี่ยวกับค่าคงที่ของ Gram ให้ไปที่ไฟล์ตัวเลขนั้นทันทีและดูว่าค่าคงที่ของ Gram ถูกกำหนดไว้อย่างไร
เพราะมันเกี่ยวข้องกับการใช้ลูกศรแบบนี้ และมันบ้าไปแล้วจริงๆ
และเป็นหนึ่งในช่วงเวลาที่น่าเหลือเชื่อที่สุดที่คุณจะมีในชีวิตคณิตศาสตร์ของคุณในครั้งแรกที่คุณเห็นค่าคงที่ของแกรม
เลยอยากจะแนะนำครับ.
เอาล่ะ ต่อไปเรามี 1 1 ยกกำลัง x เท่ากับ x, Wolfram Alpha ให้ผลเฉลยจำนวนจริง 2 คำตอบ
โอ้ คำถามที่ยอดเยี่ยม
หนึ่งในนั้นคือสิ่งที่เรามาบรรจบกัน
อีกคนอายุประมาณ 38 29.
สุดยอด. การจัดการกับโซลูชันที่สองนั้นคืออะไร?
เราสามารถดูได้อย่างแม่นยำในกราฟที่เรามี
แล้วถ้าเราหา b แล้วเราได้ 1 1.
ตกลง.
นั่นคือสิ่งที่ผมพูดถึงว่าจุดตัดกับความชันที่มากกว่าหนึ่งเป็นอย่างไร
ใช่ มันเป็นจุดคงที่สำหรับกระบวนการวนซ้ำของเรา
แต่มันไม่ใช่จุดคงที่
ตรงนี้คือค่า 38 ที่คุณเพิ่งอ้างอิง.
และเนื่องจากมันตัดกันที่ความชันที่ใหญ่กว่า 1 แม้ว่าคุณสร้างกระบวนการด้วยค่าที่อยู่ใกล้ตรงนั้นมาก มันก็จะวิ่งหนีจากค่านั้น
ดังนั้นหากคุณเริ่มกระบวนการ หากคุณเริ่มต้นที่ค่าเท่ากับ 1 นี่คือจุดตัดที่จะหาได้
นั่นเป็นคำถามที่โดดเด่น
และประการที่สาม มีกรณีการใช้งานจริงสำหรับการดำเนินการเช่น tetration หรือไม่?
ฉันเรียนสาขาวิทยาศาสตร์มากและไม่เคยเจอโอเปอเรเตอร์นี้เลย
ฉันอยากรู้มาก.
เอาล่ะ นั่นคือจุดที่เป็นปัญหา
ดังนั้นผมจะพูดถึงบทบาทที่มีความโกลาหลและแฟร็กทัลในตอนจบสักเล็กน้อย ซึ่งไม่ค่อยดีนักเพราะมันบอกว่ามันเกี่ยวข้องกับสิ่งอื่นๆ ที่เป็นประโยชน์ในตัวมันเอง
โดยส่วนตัวแล้ว ฉันไม่สามารถนึกถึงสถานที่ที่คุณออกไปทำวิทยาศาสตร์ในป่า แล้วจู่ๆ ก็เกิดความเบื่อหน่ายขึ้นมา
ฉันนึกถึงปริศนาได้ เช่น ปริศนาประเภทพัฒนาสมองที่คุณไม่คิดว่าปฏิบัติการนี้จะเกิดขึ้น แต่มันก็เป็นเช่นนั้น
ถ้าเรามีเวลาในตอนท้ายฉันคิดว่าฉันอาจจะแบ่งปันกับคุณ
ผมว่าแรงจูงใจในการเรียนรู้เรื่องแบบนี้ตอนนี้คือ ขอโทษที่ฉากที่สลับซับซ้อนไปนั่น ก็แค่กระบวนการไขปริศนาที่อยู่ตรงหน้าเราจริงๆ ทำความเข้าใจว่าเกิดอะไรขึ้นกับหอคอยซ้ำๆ
เท่ากับสี่ และทำความเข้าใจกับสิ่งที่เรากำลังจะพบ จุดเปลี่ยนระหว่างสิ่งที่มาบรรจบกันกับสิ่งที่ไม่มาบรรจบกันอยู่ที่ไหน
สิ่งเหล่านี้เป็นกลวิธีในการแก้ปัญหาที่ส่งต่อไปยังสิ่งอื่นๆ ที่คุณอาจทำซึ่งเกี่ยวข้องกับกระบวนการวนซ้ำเชิงปฏิบัติมากกว่า
และกระบวนการวนซ้ำนั้นเกิดขึ้นได้อย่างแน่นอนในทางวิทยาศาสตร์ ฉันหมายถึงว่าทฤษฎีความโกลาหลก็เหมือนกับทฤษฎีใหญ่ตรงนั้น
ทั้งหมดนี้เป็นด้านของการตอบคำถามของผู้คน และฉันจะคิดมากขึ้นผ่าน Twitter ในขณะที่เราไป และอาจจะทำมากกว่านี้ในตอนท้าย มาดูกันว่าคุณแก้ไขปัญหาของเราอย่างไร
เรากำลังมองหาระบบสมการตรงนี้ และคำตอบที่ถูกต้อง ซึ่งในปี 1777 พวกคุณได้ ฉันคิดว่านั่นไม่ใช่ดินแดนการปฏิวัติฝรั่งเศส แต่เป็นดินแดนการปฏิวัติอเมริกาของคุณ เราได้ b
กำลัง x เท่ากับ x เราก็เลย ต้องการให้พวกมันตัดกัน และยิ่งไปกว่านั้น สิ่งที่เราต้องการคือความชันให้เท่ากันตรงที่พวกมันตัดกัน
และอนุพันธ์ของ b กำลัง x ก็คือตัวมันเอง แต่ขยายด้วยลอกธรรมชาติของ b และเราอยากให้ความชันนั้นเท่ากับ 1 เพราะมันต้องเหมือนกับความชันของกราฟที่เราแค่ดูอยู่
และถ้าคุณจำไม่ได้ว่าอนุพันธ์ของฟังก์ชันเอ็กซ์โปเนนเชียลของคุณคืออะไร ถ้าคุณจำได้ว่า e กำลัง x เป็นอนุพันธ์ของมันเอง ซึ่งหากมีสิ่งใดที่คุณจำได้ในแคลคูลัสเทียบกับ e
กำลัง x มันจะ ควรเป็นว่า e กำลัง x เป็นอนุพันธ์ของมันเอง
สังเกตว่าเราสามารถเขียน b เป็น e กำลังลอกธรรมชาติของ b แล้วทั้งหมดนั่นก็เขียน x
นี่ก็เหมือนกับการเขียน e กำลังลอกธรรมชาติของ b คูณ x, เราพูดถึงเรื่องนี้แล้ว ฉันคิดว่าบทเรียนที่แล้ว
แล้วถ้าคุณอยากหาอนุพันธ์ของอันนี้ หาอนุพันธ์ของมัน ข้างหนึ่งมันควรเป็นอนุพันธ์ของอันนี้ ซึ่งตามกฎลูกโซ่คือค่าคงที่อยู่ในเลขยกกำลัง ลอกธรรมชาติของ b คูณตัวมันเอง e ถึง ln b คูณ x
สิ่งที่เรากำลังดูคือ โอเค มันควรเป็นตัวมันเอง แต่ปรับขนาดตามอะไรสักอย่าง และสิ่งนั้นคือลอกธรรมชาติของ b
ทีนี้สำหรับปริศนาของการทำความเข้าใจ เมื่อไหร่ที่กราฟของเราจะวางแทนเจนต์อย่างดีกับ y เท่ากับ x, ลองแก้สมการนี้, ระบบสมการนี้จริง ๆ กัน
เพราะเรากำลังมองหาค่า x โดยที่คำตอบนั้นเกิดขึ้น เรารู้ว่าเส้นโค้ง b กำลัง x เท่ากับ x ที่จุดนั้น และเรารู้ว่าความชันของมัน ซึ่งเป็นลอกธรรมชาติของ b คูณตัวมันเอง เท่ากับ 1
ทีนี้เพื่อแก้ปัญหานี้ สิ่งแรกที่ผมอาจทำคือสังเกตว่า ผมจัดรูป b กำลัง x เป็น x ได้ ผมเลยใช้มันตรงนี้ และผมสามารถเขียนลอกธรรมชาติของ b คูณ x เท่ากับ 1 ได้
และสิ่งที่ให้ผมคือ b เท่ากับหนึ่งหารด้วย x ดีมาก ไม่ ไม่ ไม่ มันไม่ได้ให้ผมแบบนั้น มันให้ลอกธรรมชาติของ b เป็น 1 ส่วน x
นั่นคือประโยคเดียวกับที่บอกว่า e กำลังส่วน x เท่ากับ b
เอาล่ะ อะไรคืออคติ? มันให้พจน์ของ b ในรูปของ x ทั้งหมด ดังนั้นผมจึงไปที่ส่วนบนสุดได้ และได้สมการที่ไม่มีอะไรเลยนอกจาก x อยู่ในนั้น
มันจะเป็น e กำลังหนึ่งส่วน x ทั้งหมดยกกำลัง x ฉันแค่แทนที่ b ด้วยสิ่งที่เราพบว่าเป็น และนั่นควรจะเท่ากับ x
แต่ในทางกลับกัน e กำลังหนึ่งส่วน x กำลัง x ลดรูปลงเหลือเพียง e และสิ่งที่เราพบคือ x เท่ากับ e
อีกอย่าง เมื่อคืนฉันทำเหมือนเป็นการบรรยายบทเรียนแบบแห้งๆ ซึ่งบางครั้งฉันจะใส่ลิงก์ไปยังสตรีมบน Twitter ที่เป็นลิงก์ที่ไม่แสดง แล้วบอกว่าประมาณร้อย พวกคุณเข้ามาตรงนี้ ฉันจะลบทวีต และเราจะทำการ dry run กัน
และตอนที่ผมกำลังแก้ปัญหานี้ ด้วยเหตุผลบางอย่าง ผมสับสนอยู่ประมาณสิบนาทีที่ผมมาถึงจุดนี้ และรู้สึกว่ามันไม่ถูกต้อง เพราะเรากำลังมองหาค่าที่อยู่ระหว่าง 1 44 และ 1. 45, x เป็น e ไม่ได้, มันใหญ่เกินไป, มันเท่ากับ 2 718.
ฉันก็เลยกลับไปและพยายามคิดทบทวนว่าฉันทำอะไรผิด เกิดอะไรขึ้นที่นี่?
มันน่าอายนิดหน่อยเพราะมันใช้เวลานานมาก, แล้วสุดท้ายฉันก็รู้ว่าไม่, ไอ้โง่ ไม่ใช่ว่าเรากำลังมองหาค่า x ที่อยู่ระหว่าง 1 44 และ 1. 45 นั่นคือเงื่อนไขของ b เป็นฐานของเลขชี้กำลังตอนเราเล่นตรงนี้
x อยู่ที่ใดก็ตามที่พวกมันตัดกัน ดังนั้นจึงเป็นเรื่องปกติที่จะอยู่รอบๆ e อันที่จริงมันดูสม่ำเสมอว่ารอบๆ จุดสัมผัสนี้คือ e ซึ่งบังเอิญเป็นเอาต์พุตด้วย เพราะสิ่งนี้เกิดขึ้นกับเส้นตรง y เท่ากับ x ดังนั้นจุดสัมผัสกันจึงมีพิกัด e ลูกน้ำ e อย่างเห็นได้ชัด
แล้วนั่นหมายความว่าอย่างไรกับค่า b เองเมื่อเราแก้ได้แล้ว? เรามีพจน์ของ x เป๊ะๆ, เรามีพจน์ของ b ในรูปของ x, นี่จึงดูเหมือนบอกเป็นนัยว่า b คือ e ยกกำลัง 1 หารด้วย e, ซึ่งเป็นคำตอบที่แปลกมาก e กำลัง ยกกำลัง 1 หารด้วย e
และเราตรวจสอบด้วยเครื่องคิดเลขได้ว่านั่นสมเหตุสมผล ถ้าเรากระโดดตรงนี้แล้วบอกว่า เฮ้ เดสมอส e กำลัง 1 ส่วน e คืออะไร? ไม่ใช่ 1 ส่วน 3, 1 ส่วน e
ใช่ ลองดูสิ มันอยู่ระหว่างตี 1 44 และ 1. 45 ซึ่งเป็นสิ่งที่เรากำลังมองหาจริงๆ สำหรับจุดที่มันเปลี่ยนจากการบรรจบกันเป็นการระเบิด
ฉันคิดว่าน่าพอใจมาก เมื่อหาคำตอบได้แล้ว มันคือ e กำลัง 1 ส่วน e เพื่อเป็นปริศนาท้าทายสำหรับคุณ หากคุณต้องการทำการบ้านสักเล็กน้อยในวันนี้ ฉันต้องการให้คุณค้นหาขอบเขตล่างว่าจุดบรรจบกันนี้อยู่ที่ไหน
เราพบค่าสูงสุดที่จะทำให้เกิดการมาบรรจบกัน แต่เราสามารถเริ่มเล่นกับค่า b ที่น้อยกว่า 1 ได้เช่นกัน และถ้าเราทำอย่างนั้น ผมจะกำจัดใยแมงมุมตรงนี้
หากเราทำ ว่ามันจะมีค่าอยู่บ้าง ฉันเดาว่าฉันควรเก็บใยแมงมุมไว้ โดยที่มันจะไม่มีค่าเป็นศูนย์อีกต่อไป และมันก็กลายเป็นจุดที่ไม่เสถียรแทน และคำถามสำหรับคุณก็คือ มันจะเกิดขึ้นเมื่อไร?
เมื่อใดที่กราฟเคลื่อนเข้าใกล้จุดที่กราฟทั้งสองตัดกันเป็นไม่เข้าใกล้อีกต่อไป เนื่องจากมันไม่เสถียร
และถ้าคุณต้องการคำใบ้ ลองคิดดูว่าความชัน ในกรณีนี้ ไม่สำคัญว่าจะเท่ากับ 1 เมื่อใด มันเป็นเรื่องของเวลาที่น้อยกว่าลบ 1 และถ้าคุณต้องการคำใบ้อื่น มันควรจะเป็น นิพจน์ที่เกี่ยวข้องกับ e สองตัวอยู่ข้างในด้วย
เป็นปริศนาที่สนุกมาก ถ้าคุณอยากเข้าใจมัน และนั่นจะทำให้คุณได้ค่าต่างๆ มาบรรจบกัน ว่าเราจะมีค่าอะไรเป็นฐานในการไตเตรท ในลักษณะที่ว่าหอคอยพลังงานมาบรรจบกันกับบางสิ่งบางอย่างจริงๆ
และสิ่งหนึ่งที่น่าสังเกตตรงนี้ คือว่ามันไปจากการบรรจบกันเป็นค่า e ไปเป็นเพียงแค่ขยายไปจนถึงอนันต์ มันไม่เคยมาบรรจบกันกับค่าระหว่าง e กับอนันต์
ซึ่งอาจจะขัดกับสัญชาตญาณ เพราะคุณคงคิดว่ามันระเบิดได้อย่างราบรื่น แทนที่จะไป โอ้ มันมาบรรจบกับ 1 มันมาบรรจบกับ 2 มันมาบรรจบกับ e แล้วกระโดดไปสู่อนันต์ไม่ต่อเนื่อง แต่นั่นเห็นได้ชัดว่า พฤติกรรม.
และมันก็เกิดขึ้นเพียงเพราะว่ากราฟเคยแทนเจนต์ แล้วกราฟก็แยกจากกัน พวกเขาจูบกันแล้วพวกเขาก็หยุดจูบ
และนี่เป็นคำตอบสำหรับเราว่าเกิดอะไรขึ้นในกรณีของหอส่งกำลังที่มีเลข 4
แล้วถ้าคุณคิดย้อนกลับไปถึงตรรกะ เรามีมันมาจากไหน?
ยอดเยี่ยม. แล้วถ้าเรามีหอคอยพลังอยู่ แล้วผมบอกว่า ให้แก้หาค่าโดยที่มันเท่ากับ 4 นี่ถือว่าค่านั้นยังมีอยู่ กระบวนการนี้จะบรรจบกันเป็น 4 เลย
แต่เราเพิ่งเห็นว่ามันไม่มีทางบรรจบกันเป็นอะไรที่ใหญ่กว่า e
โดยเฉพาะขั้นตอนแรกสุดที่เราทำการทดแทน นั่นคือใช้ประโยชน์จากสมมุติฐานว่ายังมีคำตอบอยู่ นั่นไม่ถูกต้อง
และเหตุผลที่มันได้ผลกับ 2 ก็เพราะว่ามันมีค่าอยู่ตรงที่มันมาบรรจบกันที่ 2 ดังนั้นเมื่อเราทำการแทนที่ครั้งแรก นั่นเป็นสิ่งที่ควรทำ
และก่อนที่เราจะแก้มัน คุณคงเห็นแล้วว่ามีค่าอยู่ โดยที่มันมาบรรจบกันเป็น 2 โดยดูที่กราฟ
สิ่งที่คุณจะมองหา แม้ว่าคุณไม่รู้ว่ามันจะเป็นสแควร์รูทของ 2 แต่สิ่งที่คุณมองหาคือจุดตัดระหว่างกราฟนี้เกิดขึ้นที่ค่า 2 เมื่อใด?
ผมว่ามันเป็นค่า x ของ 2 เหมือนกัน เพราะมันอยู่บนเส้นตรง y เท่ากับ x แต่สิ่งที่เราสนใจคือค่า y ควรเป็น 2
และคุณจะเริ่มเห็นได้โดยเชิงประจักษ์ อืม นั่นคืออยู่ระหว่าง 1 41 และ 1. 42 และคุณสามารถค้นหาแบบไบนารี่ลงไปอีกหน่อยได้
ดังนั้น ฉันคิดว่านั่นเป็นเรื่องน่ายินดี ที่คุณสามารถดูกระบวนการร้องเพลงที่บ้าคลั่งสุดๆ ของหอคอยพลังงานที่ทำซ้ำๆ ได้
ที่มันมาบรรจบกันที่จุดใดๆ เลย ซึ่งขัดกับสัญชาตญาณ และเราสามารถสร้างข้อความที่สำคัญมากเกี่ยวกับเวลาที่มันเกิดขึ้นได้ มาบรรจบกันโดยคิดผ่านกระบวนการวนซ้ำเช่นนี้
และจริงๆ แล้วสำหรับวันนี้จะเป็นบทเรียนที่สั้นกว่านี้ นั่นคือจุดสิ้นสุดของสิ่งที่ฉันอยากจะพูดเกี่ยวกับปริศนาหอคอยพลัง และปล่อยให้คุณทำการบ้านเพียงเล็กน้อย
ท้ายที่สุดนี้ ฉันแค่อยากจะถามคำถามเพิ่มเติมสองสามข้อจาก Twitter ถ้าคุณถามพวกเขาโดยติดแฮชแท็กล็อคไว้ทางคณิตศาสตร์ พวกเขาอาจถูกส่งต่อมาหาฉัน และอะไรก็ตามเกี่ยวกับการเทเทรชัน และกระบวนการนี้ เป็นสิ่งที่เราควรพูดคุยกันอย่างแน่นอน เกี่ยวกับ.
เยี่ยมเลย มันบอกว่าถ้ามีสามเหลี่ยมเป็นเลขชี้กำลัง จะมีรูปเทเทรชันเป็นกำลังสองหรือเปล่า? การผกผันของการเทเทรชันมีประโยชน์อย่างไร?
ฉันหมายความว่า ไม่ว่าในกรณีใด เราจะจัดการกับตัวแปรที่แตกต่างกันสามตัว มีแนวคิดว่าอะไรคือฐาน สูงเท่าไหร่ แล้วผลลัพธ์เป็นเท่าไหร่
ไม่ว่าในกรณีใด เราจะมีสามอันเท่านั้น สี่ในเทเทรชัน เหมือนกับที่ทำให้มันกลายเป็นสี่ ไม่ใช่ความจริงที่ว่ามีตัวเลขที่เกี่ยวข้องกันสามตัว คุณก็รู้ ฐาน เลขชี้กำลัง แล้วผลลัพธ์อะไรก็ตามที่ออกมา แล้วตามด้วยตัวที่สี่ใหม่
ก็คือว่าในกระบวนการบวก การคูณ การยกกำลัง มันเป็นตัวที่สี่เหมือนเรา ทำซ้ำขั้นตอนก่อนหน้านี้
คำถามต่อไปจาก ML คุณจะแสดงให้เราเห็นส่วนหนึ่งของเซตแฟร็กทัลของจำนวนเชิงซ้อน x ซึ่งหอยกกำลัง x กำลัง x กำลัง x กำลัง x มาบรรจบกันหรือไม่
ฉันดีใจมากที่คุณถาม ML ใช่ คุณอาจสงสัยว่าจะเกิดอะไรขึ้นถ้าแทนที่จะเป็นฐานของเราเท่ากับ 2 หรือแทนที่ฐานของเราเท่ากับสแควร์รูทของ 2 หรือ 1 4 หรือค่าทั้งหมดที่เราเพิ่งดู จะเป็นอย่างไรถ้าคุณมีจำนวนเชิงซ้อน เช่น z ที่คุณจะยกกำลังซ้ำล่ะ?
ทีนี้ มีข้อแม้นิดหน่อยว่าการเพิ่มค่าเชิงซ้อนเป็นค่าเชิงซ้อนอื่นๆ หมายความว่าอย่างไร และผมคิดว่าผมจะพูดถึงเรื่องนั้น อย่าถือสาผม คิดว่าผมจะพูดถึงเรื่องนั้น ในการบรรยายครั้งต่อไป
มันคล้ายกันมากกับสิ่งที่เราเห็นด้วยค่าจริง โดยคุณสามารถเขียนมันใหม่ในรูปของ e ได้ แล้วเพราะเรารู้วิธีคิด e ด้วยจำนวนเชิงซ้อน คุณจึงทำได้
แต่ถ้าคุณเต็มใจที่จะให้ความจริงที่ว่ามีวิธีที่คุณสามารถขยายการยกกำลังเป็นจำนวนเชิงซ้อนได้ คุณก็สามารถทำซ้ำได้อย่างแน่นอน
และเมื่อคุณทำซ้ำ คุณก็สามารถเริ่มถามว่า สิ่งนี้มาบรรจบกันหรือไม่? และถ้าคุณถามว่ามันจะมาบรรจบกันเมื่อใด และถ้าคุณไปและคุณเขียนเชเดอร์หรือโปรแกรมอะไรก็ตามที่คุณชื่นชอบ คือการลงสีพิกเซลทั้งหมดบนระนาบ โดยขึ้นอยู่กับว่ามันมาบรรจบกันหรือไม่ นี่คือสิ่งที่คุณได้รับ
ดังนั้นสิ่งที่คุณกำลังดูอยู่ตอนนี้ แกนไม่ได้เขียนกำกับไว้ แต่แกนจริงวิ่งผ่านตรงกลางจอภาพ จากประมาณลบ 4 5 ขึ้นไป ฉันคิดว่า 3 แล้วแกนจินตนาการที่ไปจาก ฉันคิดว่าลบ 2i ถึง 2i
ดังนั้นส่วนแนวนอนของความมืดนี้จึงสอดคล้องกับค่าทั้งหมดที่มาบรรจบกันที่เราเพิ่งพบ โดยที่ขอบเขตบนคือ e กำลัง 1 ส่วน e และขอบเขตล่างคือสิ่งที่คุณสามารถหาได้สำหรับการบ้าน หากคุณต้องการ
แต่ค่าอื่นๆ ที่อยู่เหนือค่านั้นจะต่างกัน และการระบายสีจะบอกคุณว่าค่าเหล่านั้นต่างกันเร็วแค่ไหน สีเหลืองหมายความว่าระเบิดเร็วมาก สีน้ำเงินหมายความว่าระเบิดเร็วน้อย และอื่นๆ
และชัดเจนว่าสิ่งที่เกิดขึ้นคือเมื่อคุณปล่อยให้จำนวนเชิงซ้อน แม้ว่าส่วนที่แท้จริงของพวกมันจะมากกว่า e กำลัง 1 ส่วน e ส่วนจินตภาพนั้นก็สามารถสมคบคิดในลักษณะที่ทำให้มันมาบรรจบกัน และคุณคงเข้าใจได้ว่าซับซ้อนมาก รูปแบบคล้ายคลึงกับชุด Mandelbrot
มากซึ่งถูกกำหนดในแง่ของการดำเนินการซ้ำ ๆ บางอย่างด้วย และสิ่งที่บ่งชี้ก็คือ จริงๆ แล้วมีความซับซ้อนมากกว่าที่คุณคาดคิดไว้มาก ที่เกี่ยวข้องกับหอคอยส่งกำลังเหล่านี้และการไทเทรตนี้
และคุณจะได้รับสิ่งนี้บ่อยครั้ง โดยการใช้บางสิ่งบางอย่างซ้ำๆ กัน อาจทำให้เกิดความสับสนวุ่นวายได้ และความโกลาหลนั้น มักจะสะท้อนออกมาเป็นภาพ ในความจริงที่ว่า แฟร็กทัลเกิดขึ้น และมันก็เหมือนกับว่าความซับซ้อนของภาพนั้น ขนานไปกับความยากลำบากในการคาดเดาว่าผลลัพธ์จะเป็นอย่างไร กำลังจะเป็นเช่นนั้น
และเพียงเพื่อแสดงให้เห็นข้อเท็จจริงที่ว่าผลลัพธ์อาจคาดเดาได้ยาก คุณต้องการทราบว่าปัญหาที่ยังไม่ได้รับการแก้ไขคืออะไร สิ่งที่ไม่มีใครในโลกรู้จริงๆ ก็คือ ถ้าคุณสามารถใช้หอส่งกำลังที่มี pi ได้ ดังนั้น pi ไปหา ยกกำลัง pi ยกกำลัง pi ยกกำลัง pi, คุณก็ทำแบบนั้น
ณ จุดใดๆ นี่จะเท่ากับจำนวนเต็มหรือไม่? เกือบจะไม่แน่นอน มันดูไม่น่าจะเป็นไปได้มาก เพราะมันเป็นจำนวนอตรรกยะ และถ้าคุณคิดว่ามันเป็นความน่าจะเป็น แต่ก็ไม่น่าจะเป็น มันเป็นกระบวนการที่กำหนดได้
ที่จริง เราไม่รู้ด้วยซ้ำว่ามีทาวเวอร์ยกกำลังสูง 4 ด้วยซ้ำ ถ้ามีแค่ 4 ไพตรงนี้ คุณเอา ไพ ยกกำลัง ไพ พาย ยกกำลังอันนั้น ไพ ยกกำลัง สุดท้ายก็กลายเป็น ตัวเลขมหึมา ซึ่งใหญ่กว่าที่เราจะคำนวณได้อย่างแน่นอน
เราไม่มีวิธีพิสูจน์ว่านี่คือจำนวนเต็มหรือไม่ และถ้าคุณสามารถพิสูจน์ได้ คุณก็รู้ คุณจะมีส่วนช่วยในระดับแนวหน้าของคณิตศาสตร์
นั่นคือระดับของสิ่งที่เราไม่รู้จริงๆ เกี่ยวกับหอคอยพลังเหล่านี้ ซึ่งผมคิดว่าน่าสนใจทีเดียว
ฉันสามารถแชร์เครื่องช่วยฝึกสมองที่ตัวดำเนินการลูกศรปรากฏขึ้นได้หรือไม่ ใช่แล้ว มหัศจรรย์มาก ให้ฉันวาดมันออกมาให้คุณได้ไหม
ฉันคิดว่าสิ่งนี้มาจาก IMO นี่คือสิ่งที่ Po Chen-Lo แบ่งปันกับฉัน ณ จุดหนึ่ง และฉันแน่ใจว่าเขาได้พูดคุยเกี่ยวกับเรื่องนี้ที่ไหนสักแห่งที่จะอธิบายได้มากกว่าสิ่งที่ฉันสามารถพูดคุยได้ทันที ที่นี่.
แต่วิธีการทำงานคือ เรามีถ้วยที่แตกต่างกัน 6 ใบ และแต่ละถ้วยจะเริ่มต้นด้วยเหรียญเดียวในนั้น
และคุณมีการดำเนินการที่แตกต่างกันสองแบบสำหรับคุณ หนึ่งในการดำเนินการคือคุณสามารถเอาเหรียญออกจากถ้วยหนึ่งได้ ดังนั้นเราจะเอามันออกจากถ้วยเดียว แต่หลังจากนั้นเหรียญอีกสองเหรียญก็จะหล่นลงในถ้วยทางด้านขวา
มันมีทิศทางที่แน่นอนในเรื่องนี้ อีกสองอันจะหล่นลงมาทางขวา คุณคงจินตนาการได้ว่าจากตรงนี้ เราสามารถกำจัดเหรียญทั้งสามเหรียญออกไปได้ แล้วมันก็จะมีหกเหรียญที่หล่นลงมาอย่างน่าอัศจรรย์
ห้า หก หล่นลงในถ้วยถัดไปอย่างน่าอัศจรรย์ และถ้านั่นเป็นความสามารถเดียวที่คุณมี ทีเซอร์อุ่นเครื่องก็คือต้องเข้าใจว่าจำนวนเหรียญสูงสุดที่คุณสามารถมีได้คือ 63 เหรียญ
หากคุณแค่ทำขั้นตอนนี้ต่อไปในการหยิบเหรียญออกมา เพิ่มเป็นสองเท่า แต่เลื่อนไปหนึ่งเหรียญ คุณจะได้มากถึง 63
ตอนนี้ ถ้าฉันแนะนำปฏิบัติการมหัศจรรย์ครั้งที่สอง ซึ่งก็คือฉันสามารถกำจัดเหรียญหนึ่งเหรียญในถ้วยได้ และแทนที่จะทิ้งเหรียญสองเหรียญลงในเหรียญถัดไปอย่างน่าอัศจรรย์ ฉันสลับเหรียญสองเหรียญที่นั่งอยู่หลังจากนั้น ฉันสลับตำแหน่งของพวกเขา
นั่นคือพลังที่สองที่คุณมี ซึ่งดูมีมนต์ขลังน้อยกว่าเพราะไม่จำเป็นต้องสร้างเหรียญจากอีเทอร์
ฉันคิดว่าวิธีการวางกรอบเดิมคือ จำนวนเงินสูงสุดที่คุณสามารถมีได้หลังจากทำกระบวนการนี้มากขึ้นหรือเล็กกว่าปี 2010 ไปจนถึงปี 2010 ไปจนถึงปี 2010 หรือไม่
นั่นคือคำถาม เมื่อคุณมีความสามารถทั้งสองนี้ และคุณเริ่มต้นด้วยถ้วยหกใบที่แต่ละใบมีหนึ่งเหรียญในนั้น มันจะใหญ่กว่านี้หรือไม่ จำนวนเงินสูงสุดที่คุณจะได้รับหากคุณฉลาดพอ จะใหญ่กว่าหรือเล็กกว่าหอคอยพลังแห่งนั้น สูงสามเหรอ?
และมันก็ไร้สาระอีกเหมือนกัน ที่การผ่าตัดครั้งที่สองนั้นจะทำให้คุณเข้าใกล้ระดับนั้น เพราะนี่คือ ผมหมายถึง มันใหญ่มาก มันยิ่งใหญ่กว่าสิ่งใดๆ ที่คุณจะพบในวิชาฟิสิกส์
เว้นแต่ว่าคุณกำลังทำกลศาสตร์ทางสถิติหรืออะไรทำนองนั้น ใช่แล้ว เป็นคำถามที่ยอดเยี่ยม
และด้วยเหตุนี้ เว้นแต่จะมีอะไรเพิ่มเติมที่ผู้คนต้องการถามและจบลงด้วยการส่งต่อถึงฉัน ฉันคิดว่าฉันจะดำเนินการต่อและเรียกมันสักวันหนึ่งเกี่ยวกับเรื่องนี้
และขอขอบคุณสำหรับการเข้าร่วม ฉันคิดว่าในที่สุดฉันก็คงจะมีสิบตอนในซีรีส์ล็อคดาวน์นี้ ซึ่งเป็นสิ่งที่ฉันคิดอยู่ตอนนี้ ดังนั้นหากคุณต้องการเข้าร่วมสองรายการถัดไป นั่นก็คือสองรายการสุดท้าย
โอ้เยี่ยมเลย เรามีคำถามอื่น
เมื่อคุณแก้ X กำลัง X กำลัง X ไปเรื่อยๆ เท่ากับ 2 และได้ X กำลังสองเท่ากับ 2 คุณจะมองข้ามรากที่สองที่เป็นลบของ 2 สุดยอด. ใช่.
ใช่. คำตอบ X กำลังสองเท่ากับ 2 ฉันอธิบายได้ไหมว่าทำไม? ใช่แล้ว นั่นยอดเยี่ยมมาก
ถ้าเราคิดถึงเรื่องนี้อีกครั้ง แบบเป็นกราฟ ซึ่งจะช่วยให้เห็นชัดเจนขึ้นอีกหน่อย เมื่อพูดถึงสิ่งที่เกิดขึ้นกับกระบวนการวนซ้ำ
เมื่อฉันบอกว่า B เท่ากับประมาณหนึ่งจุดสี่หนึ่ง
ตกลง.
ดูเหมือนว่าไม่มีอะไรเกิดขึ้นจริงๆ รอบรากที่สองที่เป็นลบของ 2
โอเค เรามาพยายามทำความเข้าใจว่าทำไมถึงเป็นเช่นนั้น ไม่จำเป็นต้องมีทางแยกที่จุดนั้นด้วยซ้ำ
เหตุผลที่เราหารากที่สองของสอง ตอนที่เราดูการทำงานของหอคอยส่งกำลัง
หากเราเตือนตัวเอง
เราสันนิษฐานว่ายังมีคำตอบอยู่ ทั้งหมดนี้, ไม่, ไม่มี X อยู่ด้านบน, มันแค่ขึ้นไปถึงอนันต์เท่ากับ 2
เราเห็นภาพสะท้อนของตัวเอง X กำลังสองเท่ากับสอง
ลองคิดดูว่านี่จะหมายถึงอะไร เรามีรากที่สองที่เป็นลบตรงนี้หมายความว่าอย่างไร?
ฉันเดาว่าคุณคงสมมุติว่าคุณมีพลังลบ
ตอนนี้ผมลองคิดดูแล้ว ถ้าเราบอกว่า X เท่ากับลบสแควร์รูทของ 2
จากนั้นคุณจะเลี้ยงมันในกระบวนการต่อไป คุณจะหาสแควร์รูทที่เป็นลบของ 2
คุณจะยกมันให้เป็นพลังลบ โอเค เลยกลายเป็นพลังลบ
เราอยู่ในขอบเขตของการคิดเรื่องสแควร์รูทที่เป็นลบของ 2 กำลัง 1 ส่วนแล้ว
ไม่ ลบ 1 ส่วนสแควร์รูทของ 2 กำลังสแควร์รูทของ 2
ทำไมมันไม่โผล่มาตรงทางแยกหรืออะไรแบบนั้นล่ะ?
จริงๆ แล้วยิ่งฉันคิดถึงเรื่องนี้มากเท่าไร ก็อาจมีคำตอบที่ชัดเจนมากสำหรับสิ่งที่ฉันพลาดไป
นอกเหนือจากที่ฉันหมายถึงเราสามารถพูดคุยเกี่ยวกับ
เราพูดถึงความจริงที่ว่าจำนวนลบไม่ได้อยู่ในช่วงของการบรรจบกัน
เช่น ถ้าคุณแก้ปัญหาการบ้าน สมมุติว่ามี X ที่เป็นลบมาบรรจบกันแบบนี้ จะเป็นเท็จ
เพราะคุณจะพบว่าขอบเขตสิ้นสุดลง
ฉันคิดว่ามันจะกลายเป็น E กำลังลบ E เช่นเดียวกับที่มันล้มเหลว ตรรกะของเราล้มเหลวในกรณีของสี่
ตรรกะของเราล้มเหลวถ้าเราแทนค่าสแควร์รูทของลบ 2 ฉันอยากรู้ว่ามันแบ่งตามตัวเลขหรือไม่
ถ้าเราลองทำซ้ำในหลาม ลองตั้งค่าให้เท่ากับ 1 อีกครั้ง
มาหา for loop ของเรากันดีกว่า ตอนนี้เราจะหารากที่สองที่เป็นลบของ 2 แล้วทำซ้ำขั้นตอนนี้
ใช่แล้ว เราได้อะไร? เราจะได้จุดที่มั่นคง น่าสนใจ.
รากที่สองที่เป็นลบของสอง คุณดูเหมือนเป็นจุดที่มั่นคงมาก คุณไม่ใช่จุดคงที่ที่เท่ากับสองเลย
หมายเลขนั้นคืออะไร? เกิดอะไรขึ้นที่นั่น?
คุณรู้อะไรไหม? ฉันไม่ได้คิดบวกทั้งหมด ตอนนี้ฉันมีเรื่องที่ต้องตัดสินใจ
ฉันพยายามคิดถึงสิ่งที่เกิดขึ้นบนหน้าจอสดแทนที่จะแค่เรียกมันเข้าสู่สตรีมหรือไม่?
หรือฉันคิดเกี่ยวกับมันแล้วปักหมุดไว้ที่ความคิดเห็นในตอนท้าย?
มาดูกัน. เกิดอะไรขึ้นกับตรรกะของเรากันแน่?
เรากำลังบอกว่า สมมุติว่ามีค่าเท่ากับสองมาบรรจบกัน หากมี มันจะตอบสนองคุณสมบัตินี้
ผมหมายถึง เพราะผมเดาว่าสิ่งที่คุณพูดได้คือ x เท่ากับบวกหรือลบสแควร์รูทของ 2
คุณลองทั้งสองอย่าง หนึ่งในนั้นเท่ากัน อีกอย่างหนึ่งไม่ ตอนจบของเรื่อง.
ฉันหมายถึง, สิ่งนี้เกิดขึ้นบ่อย เมื่อคุณกำลังทำอะไรเกี่ยวกับพีชคณิต คุณมีการจัดการแบบนี้
คุณมีความเป็นไปได้หลายอย่าง แต่คุณแค่เสียบมันเข้าไปตรวจสอบ และหนึ่งในนั้นก็ไม่ได้ผล
แต่นั่นก็ไม่น่าพอใจเสมอไป เพราะสิ่งที่คุณต้องการคือคำตอบว่าทำไมมันถึงดูเหมือนว่าจะได้ผลแต่ไม่ได้ผล
ดังนั้นในกรณีของหอส่งกำลังที่เท่ากับสี่ คุณจะเห็นได้ชัดเจนมากว่าเหตุใดจึงไม่เป็นเช่นนั้น
สมมติฐานที่ว่ามันมาบรรจบกันนั้นเป็นเท็จ
และในกรณีนี้ ผมเดาว่าในกรณีนี้ สมมุติว่าถ้าเรามีลบรูท 2 ถ้าเรามีค่าลบ สิ่งที่อยู่ตรงนี้ก็ยังเท่ากับ 2
ฉันไม่รู้. เราเห็นแล้วว่ามันไม่ใช่ เราสามารถพูดได้ว่าเมื่อคุณทำเช่นนี้ คุณลองทั้งสองอย่าง และถ้าหนึ่งในนั้นไม่ได้ ก็แค่นั้นแหละ
แต่นั่นกลับทำให้ฉันไม่พอใจเลย ผมจะคิดเกี่ยวกับเรื่องนั้นสักหน่อย
หากใครมีความคิดที่ลึกซึ้งกว่านี้ก็แบ่งปันในความคิดเห็นได้แน่นอน ฉันอยากได้ยินสิ่งที่คุณพูด เหมือนว่าเกิดอะไรขึ้นกับรากที่สองของลบ 2
มันมาบรรจบกันเพื่ออะไรและทำไมมันถึงเกี่ยวข้องกับกระบวนการนี้?
ซึ่งดังที่เราเห็นไปแล้วว่าเป็นแนวการให้เหตุผลที่ผิดพลาดและเหมือนจะสั่นคลอนเล็กน้อยเพื่อแทนที่สิ่งที่อยู่ภายในหอคอยพลังงานอันไม่มีที่สิ้นสุดของคุณด้วยสมมติฐานที่คุณได้ทำไว้แล้ว
ใช่ ฉันจะคิดเรื่องนั้น เป็นคำถามที่ยอดเยี่ยมและฉันคิดว่านั่นเป็นจุดจบที่ดี
นอกจากนี้ ฉันอดไม่ได้ที่จะสังเกตเห็นที่จับ Twitter สำหรับผู้ที่ถามเพราะนี่คือคนที่สร้างบันทึกที่สวยงามสุด ๆ เหล่านี้สำหรับซีรีย์ Lockdown ทั้งหมดจนถึงตอนนี้
ซึ่งฉันใส่คำอธิบายวิดีโอลงไป เพียงเพราะฉันแบบว่า ใช่ นี่คือ ไอ้หนู ฉันอยากให้ลายมือของฉันเป็นแบบนั้นไหม
ดังนั้นถ้าใครอยากจะลองดูเธอก็ทำได้ดีมาก
และด้วยเหตุนี้ ฉันจะเรียกมันว่าการสิ้นสุดบทเรียนของวันนี้ เจอกันวันศุกร์เวลาเดียวกันสำหรับรายการที่สองของเราในซีรีส์ Lockdown Math