O objetivo é que você saia deste vídeo entendendo uma das fórmulas
mais importantes de todas as probabilidades, o teorema de Bayes.
Esta fórmula é fundamental para a descoberta científica, é uma ferramenta
central na aprendizagem automática e na IA, e tem sido até usada para caça
ao tesouro, quando na década de 1980 uma pequena equipa liderada por Tommy
Thompson, e não estou a inventar esse nome, usou Táticas de busca bayesianas
para ajudar a descobrir um navio que havia afundado um século e meio antes
e que transportava o que, em termos atuais, equivale a US$ 700 milhões em ouro.
Portanto, é uma fórmula que vale a pena entender, mas é claro
que existem vários níveis diferentes de compreensão possível.
No mais simples, basta saber o que significa cada
uma das partes, para que você possa inserir números.
Depois, há a compreensão de por que isso é verdade e, mais
tarde, mostrarei a você um determinado diagrama que é útil
para redescobrir essa fórmula rapidamente, conforme necessário.
Mas talvez o nível mais importante seja ser capaz
de reconhecer quando você precisa usá-lo.
E com o objetivo de obter uma compreensão mais
profunda, você e eu abordaremos isso na ordem inversa.
Portanto, antes de dissecar a fórmula ou explicar o visual que
a torna óbvia, gostaria de falar sobre um homem chamado Steve.
Ouça com atenção agora.
Steve é muito tímido e retraído, invariavelmente prestativo,
mas com muito pouco interesse pelas pessoas ou pelo mundo real.
De alma mansa e organizada, ele tem necessidade
de ordem e estrutura e paixão pelos detalhes.
Qual das seguintes opções você acha mais provável?
Steve é bibliotecário ou Steve é fazendeiro?
Alguns de vocês podem reconhecer isso como um exemplo de um estudo
conduzido pelos dois psicólogos Daniel Kahneman e Amos Tversky.
O trabalho deles foi importante, ganhou o Prêmio Nobel e foi popularizado muitas vezes em
livros como Thinking Fast and Slow, de Kahneman, ou The Undoing Project, de Michael Lewis.
O que eles pesquisaram foram julgamentos humanos, com foco
frequente em quando esses julgamentos contradizem irracionalmente
o que as leis da probabilidade sugerem que deveriam ser.
O exemplo de Steve, nosso talvez bibliotecário, talvez fazendeiro, ilustra um tipo
específico de irracionalidade, ou talvez eu devesse dizer suposta irracionalidade,
há pessoas que debatem a conclusão aqui, mas falaremos mais sobre isso mais tarde.
De acordo com Kahneman e Tversky, depois que as pessoas recebem
essa descrição de Steve como uma alma mansa e organizada, a
maioria diz que é mais provável que ele seja um bibliotecário.
Afinal, essas características se alinham melhor com a visão
estereotipada de um bibliotecário do que de um agricultor.
E de acordo com Kahneman e Tversky, isto é irracional.
A questão não é se as pessoas têm opiniões corretas ou tendenciosas sobre as
personalidades dos bibliotecários e agricultores, mas sim que quase ninguém pensa em
incorporar informações sobre a proporção entre agricultores e bibliotecários nos seus
julgamentos.
No seu artigo, Kahneman e Tversky disseram que
nos EUA essa proporção é de cerca de 20 para 1.
Os números que consegui encontrar hoje são muito mais altos, mas vamos ficar com o número
de 20 para 1, já que é um pouco mais fácil de ilustrar e também comprova esse ponto.
Para ser claro, não se espera que qualquer pessoa a quem seja feita
esta pergunta tenha informações perfeitas sobre as estatísticas reais
dos agricultores e bibliotecários e os seus traços de personalidade.
Mas a questão é se as pessoas sequer pensam em considerar esse
rácio suficiente para, pelo menos, fazer uma estimativa aproximada.
A racionalidade não consiste em conhecer os fatos,
trata-se de reconhecer quais fatos são relevantes.
Agora, se você pensa em fazer essa estimativa, há uma maneira
bastante simples de raciocinar sobre a questão, que, alerta de
spoiler, envolve todo o raciocínio essencial por trás do teorema de Bayes.
Você pode começar imaginando uma amostra representativa de agricultores
e bibliotecários, digamos 200 agricultores e 10 bibliotecários.
Então, quando você ouvir falar dessa descrição de alma mansa e
organizada, digamos que seu instinto é que 40% dos bibliotecários se
enquadrariam nessa descrição, e que 10% dos agricultores se enquadrariam.
Se estas forem as suas estimativas, isso significaria que da sua
amostra você esperaria que cerca de 4 bibliotecários se enquadrassem
na descrição e cerca de 20 agricultores se enquadrassem nessa descrição.
Portanto, a probabilidade de uma pessoa aleatória entre aquelas que
se enquadram nesta descrição ser bibliotecária é de 4 em 24, ou 16.
7%.
Portanto, mesmo que pensemos que um bibliotecário tem quatro vezes mais
probabilidades do que um agricultor de se enquadrar nesta descrição, isso
não é suficiente para superar o facto de que há muito mais agricultores.
O resultado, e este é o mantra chave subjacente ao teorema de
Bayes, é que as novas evidências não determinam completamente as
suas crenças no vácuo, mas devem atualizar as crenças anteriores.
Se esta linha de raciocínio faz sentido para você, a forma como ver as evidências
restringe o espaço de possibilidades e a proporção que você precisa considerar
depois disso, então parabéns, você entende o cerne do teorema de Bayes.
Talvez os números que você estimaria fossem um pouco diferentes, mas o que importa
é como você ajusta os números para atualizar suas crenças com base em evidências.
Compreender um exemplo é uma coisa, mas veja se você consegue
generalizar tudo o que acabamos de fazer e escrever tudo como uma fórmula.
A situação geral em que o teorema de Bayes é relevante é quando você tem
alguma hipótese, como Steve é bibliotecário, e vê algumas novas evidências,
digamos, esta descrição verbal de Steve como uma alma mansa e organizada.
Você quer saber a probabilidade de sua hipótese
ser válida, dado que a evidência é verdadeira.
Na notação padrão, esta barra vertical significa dado que, estamos
restringindo nossa visão apenas às possibilidades onde a evidência é válida.
Lembre-se do primeiro número relevante que usamos, a probabilidade de a
hipótese ser válida antes de considerar qualquer uma dessas novas evidências.
No nosso exemplo, isso foi 1 em 21, e resultou da consideração da
proporção entre bibliotecários e agricultores na população em geral.
Este número é conhecido como anterior.
Depois disso, precisamos considerar a proporção de bibliotecários que se enquadram nesta
descrição, a probabilidade de vermos a evidência dada de que a hipótese é verdadeira.
Novamente, quando você vê esta barra vertical, significa que estamos falando
de alguma proporção de uma parte limitada do espaço total de possibilidades.
Neste caso, essa parte limitada é o lado esquerdo, onde a hipótese se mantém.
No contexto do teorema de Bayes, esse valor também
tem um nome especial, é chamado de probabilidade.
Da mesma forma, você precisa saber quanto do outro lado do espaço inclui a
evidência, a probabilidade de ver a evidência, dado que a hipótese não é verdadeira.
Este pequeno símbolo engraçado de cotovelo é comumente
usado em probabilidade para significar não.
Então, com a notação definida, lembre-se qual foi a nossa resposta final.
A probabilidade de que a nossa hipótese do bibliotecário seja verdadeira,
dada a evidência, é o número total de bibliotecários que ajustam a evidência,
4, dividido pelo número total de pessoas que ajustam a evidência, 24.
Mas de onde veio esse 4?
Bem, é o número total de pessoas, vezes a probabilidade anterior
de ser bibliotecário, dando-nos o total de 10 bibliotecários,
vezes a probabilidade de um deles se enquadrar na evidência.
Esse mesmo número aparece novamente no denominador, mas precisamos adicionar o
resto, o número total de pessoas vezes a proporção que não são bibliotecários,
vezes a proporção daqueles que se enquadram nas evidências, que no nosso exemplo dá 20.
Agora observe o número total de pessoas aqui, 210, que foi cancelado, e é claro
que deveria, foi apenas uma escolha arbitrária feita para fins de ilustração.
Isto nos deixa finalmente com uma representação mais abstrata puramente
em termos de probabilidades, e este, meus amigos, é o teorema de Bayes.
Mais frequentemente, você vê esse denominador escrito simplesmente como P de E,
a probabilidade total de ver a evidência, que em nosso exemplo seria 24 em 210.
Mas, na prática, para calculá-la, quase sempre é preciso dividi-la
entre o caso em que a hipótese é verdadeira e aquele em que não o é.
Finalizando com um último jargão, essa resposta é chamada de
posterior, é a sua crença sobre a hipótese depois de ver as evidências.
Escrever de forma abstrata pode parecer mais complicado do que
apenas pensar no exemplo diretamente com uma amostra representativa.
E sim, é.
Tenha em mente, porém, que o valor de uma fórmula como essa é que
ela permite quantificar e sistematizar a ideia de mudança de crenças.
Os cientistas usam esta fórmula quando analisam até que
ponto os novos dados validam ou invalidam os seus modelos.
Os programadores às vezes usam isso na construção de inteligência artificial, onde
às vezes você deseja modelar explícita e numericamente a crença de uma máquina.
E, honestamente, apenas pela maneira como você vê a si mesmo e suas próprias
opiniões e o que é necessário para que sua mente mude, o teorema de Bayes tem
uma maneira de reformular a forma como você pensa sobre o próprio pensamento.
Colocar uma fórmula também pode ser mais importante
à medida que os exemplos ficam cada vez mais complexos.
Seja como for que você o escreva, eu realmente o encorajo a não tentar
memorizar a fórmula, mas sim a desenhar este diagrama conforme necessário.
É uma espécie de versão destilada do pensamento com uma amostra representativa, onde
pensamos com áreas em vez de contagens, o que é mais flexível e mais fácil de esboçar na
hora.
Em vez de lembrar um número específico de exemplos, como 210,
pense no espaço de todas as possibilidades como um quadrado 1x1.
Então, qualquer evento ocupa algum subconjunto deste espaço, e a
probabilidade desse evento pode ser considerada como a área desse subconjunto.
Por exemplo, gosto de pensar na hipótese como vivendo
na parte esquerda do quadrado com largura p de h.
Reconheço que estou sendo um pouco repetitivo, mas quando você vê evidências,
o espaço de possibilidades fica restrito, e a parte crucial é que a restrição
pode não ser uniforme entre a esquerda e a direita, então a nova probabilidade
para a hipótese é a proporção que ocupa nesta forma restrita e instável.
Agora, se você acha que um agricultor tem tanta probabilidade
de se enquadrar nas evidências quanto um bibliotecário, então
a proporção não muda, o que deveria fazer sentido, certo?
E as evidências não mudam suas crenças.
Mas quando essas probabilidades são muito diferentes
entre si, é aí que a sua crença muda muito.
O teorema de Bayes explica qual é essa proporção
e, se você quiser, pode lê-la geometricamente.
Algo como p de h vezes p de e dado h, a probabilidade de a
hipótese e a evidência ocorrerem juntas, é a largura vezes a
altura deste pequeno retângulo esquerdo, a área daquela região.
Tudo bem, este é provavelmente um bom momento para dar um passo
atrás e considerar algumas das conclusões mais amplas sobre como
tornar a probabilidade mais intuitiva, além do teorema de Bayes.
Em primeiro lugar, observe como o truque de pensar numa amostra
representativa com um número específico de pessoas, como os
nossos 210 bibliotecários e agricultores, foi realmente útil.
Na verdade, há outro resultado de Kahneman e Tversky que trata
disso, e é interessante o suficiente para ser incluído aqui.
Eles fizeram um experimento semelhante ao de Steve, mas onde as pessoas
receberam a seguinte descrição de uma mulher fictícia chamada Linda.
Linda tem 31 anos, é solteira, franca e muito inteligente.
Ela se formou em filosofia.
Quando estudante, ela se preocupou profundamente com questões de discriminação
e justiça social, e também participou de manifestações antinucleares.
Depois de ver isso, perguntaram às pessoas o que é mais provável: 1.
Que Linda é caixa de banco, ou 2.
Que Linda é caixa de banco e atua no movimento feminista.
85%, 85% dos participantes disseram que o último é mais provável do
que o primeiro, embora o conjunto de caixas de banco que são ativas no
movimento feminista seja um subconjunto do conjunto de caixas de banco.
Tem que ser menor.
Isso é bastante interessante, mas o que é fascinante é que existe uma
maneira simples de reformular a pergunta que reduziu esse erro de 85% para 0.
Em vez disso, se fosse dito aos participantes que há 100 pessoas que se enquadram nesta
descrição, e depois lhes fosse pedido que estimassem quantos desses 100 são caixas de
banco, e quantos são caixas de banco activos no movimento feminista, ninguém cometeria o
erro.
Todos atribuem corretamente um número maior à primeira opção do que à segunda.
É estranho, de alguma forma, frases como 40 em 100 acionam nossas
intuições com muito mais eficácia do que 40%, muito menos 0.
4, e muito menos referenciando abstratamente a ideia de algo ser mais ou menos provável.
Dito isto, amostras representativas não captam
facilmente a natureza contínua da probabilidade.
Portanto, recorrer à área é uma boa alternativa, não apenas por
causa da continuidade, mas também porque é muito mais fácil esboçar
quando você está sentado lá, lápis e papel, pensando em algum problema.
As pessoas muitas vezes pensam na probabilidade como sendo o estudo da incerteza,
e é claro que é assim que ela é aplicada na ciência, mas a verdadeira matemática
da probabilidade, de onde vêm todas as fórmulas, é apenas a matemática das
proporções e, nesse contexto, voltando-nos para a geometria é extremamente útil.
Quero dizer, dê uma olhada no teorema de Bayes como uma afirmação
sobre proporções, sejam proporções de pessoas, de áreas, seja o que for.
Depois de digerir o que está dizendo, fica meio óbvio.
Ambos os lados dizem para você olhar para os casos em que a evidência é verdadeira
e depois considerar a proporção dos casos em que a hipótese também é verdadeira.
É isso, é tudo o que está dizendo.
O lado direito apenas explica como calculá-lo.
O que é digno de nota é que um facto tão simples sobre proporções pode tornar-se
extremamente significativo para a ciência, para a inteligência artificial e,
na verdade, para qualquer situação em que se queira quantificar a crença.
Espero dar a você uma visão melhor disso à medida que tivermos mais exemplos.
Mas antes de mais exemplos, temos alguns assuntos inacabados com Steve.
Como mencionei, alguns psicólogos debatem a conclusão de Kahneman e Tversky de que a
coisa racional a fazer é trazer à mente a proporção entre agricultores e bibliotecários.
Eles reclamam que o contexto é ambíguo.
Quero dizer, quem é Steve, exatamente?
Você deveria esperar que ele fosse um americano amostrado aleatoriamente?
Ou seria melhor presumir que ele é amigo dos dois psicólogos que o interrogam?
Ou talvez ele seja alguém que você provavelmente conhece pessoalmente?
Essa suposição determina o anterior.
Eu, pelo menos, encontro muito mais bibliotecários
em um determinado mês do que agricultores.
Escusado será dizer que a probabilidade de um bibliotecário ou agricultor
se enquadrar nesta descrição é altamente aberta à interpretação.
Para os nossos propósitos, de compreensão da matemática, o que quero enfatizar é que
qualquer questão que valha a pena debater aqui pode ser retratada no contexto do diagrama.
As questões sobre o contexto mudam em torno do anterior, e as questões sobre as
personalidades e os estereótipos mudam em torno das probabilidades relevantes.
Dito isso, quer você compre ou não esse experimento em
particular, vale a pena tatuar em seu cérebro o ponto final
de que as evidências não devem determinar crenças, mas atualizá-las.
Não estou em posição de dizer se isso vai ou não contra o instinto humano natural.
Vamos deixar isso para os psicólogos.
O que é mais interessante para mim é como podemos reprogramar a nossa
intuição para refletir autenticamente as implicações da matemática, e
trazer à mente a imagem certa muitas vezes pode fazer exatamente isso.