Vous entrez seul dans une pièce et trouvez un échiquier.
Chacune des 64 cases est recouverte d'une pièce de monnaie.
En prenant du recul, c'est l'une de ces énigmes classiques de prisonnier où un gardien
étrangement obsédé par les mathématiques vous offre, à vous et à un codétenu,
une chance de liberté, mais seulement si vous résolvez tous les deux un plan élaboré
qu'ils ont élaboré.
Dans ce cas, ce qu'ils ont fait, c'est retourner soigneusement
chacune des pièces pour qu'elles soient face ou face selon le modèle qu'ils souhaitent,
puis ils vous montrent une clé.
Ils placent cette clé dans l'une des cases de l'échiquier,
chaque case est un compartiment secret ou quelque chose comme ça,
donc vous savez où se trouve la clé.
Le but est de faire savoir au prisonnier numéro 2 également où se trouve la clé,
mais la seule chose que le gardien vous permet de faire avant de quitter
la pièce est de remettre une et une seule de ces pièces.
À ce moment-là, vous sortez, votre codétenu entre,
et sans aucune information autre que le jeu de têtes et de queues qu'ils regardent,
que vous avez à peine modifié, ils sont censés en déduire où se trouve la clé.
une liberté cachée et potentiellement gagnante pour vous deux.
Comme c'est généralement le cas avec ces énigmes,
vous pouvez tous les deux élaborer une stratégie à l'avance si vous le souhaitez,
mais vous ne saurez pas quelle est la disposition spécifique des têtes et des queues.
De plus, le gardien peut écouter votre stratégie et faire de son mieux pour
la contrecarrer grâce à un arrangement contradictoire des pièces et de la clé.
Donc, j’ai entendu parler de ce casse-tête pour la première fois
lors d’un dîner lors d’un mariage, et cela m’a totalement aspiré.
Je me souviens que le trajet pour rentrer chez moi durait peut-être 3 heures,
et je pense que mon esprit était collé au sujet du lancer des
pièces et de l'état d'encodage pendant tout ce temps.
Mais le puzzle reste gravé dans votre mémoire même après cela.
Après l’avoir résolu, je suis tombé dans ces deux
terriers de lapin étonnamment intéressants.
L'une d'elles consistait à prouver que le défi est impossible si vous modifiez un peu la
configuration, peut-être en en faisant un échiquier 6x6, ou en supprimant l'une des cases.
Et pour vous donner une petite idée de l'endroit où mène ce terrier de lapin,
cette vidéo va se terminer par une manière particulièrement
agréable de peindre les coins d'un cube en 4 dimensions.
L’autre problème était de déterminer dans quelle mesure vous pouvez relier
la solution de ce casse-tête à la correction d’erreurs,
qui est un sujet extrêmement important en informatique et en théorie de l’information.
L’idée est que lorsque les ordinateurs envoient et stockent des données,
le désordre du monde réel s’inverse inévitablement de temps en temps,
ce qui peut complètement changer la façon dont les données sont lues.
Les codes correcteurs d’erreurs sont donc un moyen d’ajouter une
quantité incroyablement petite d’informations à un message,
ce qui permet au destinataire d’identifier à la fois le moment où il y a une erreur et,
plus impressionnant encore, la façon précise de la corriger.
Il s’avère que l’intuition permettant de résoudre ce casse-tête est essentiellement
la même que celle qui se cache derrière ces éléments appelés codes de Hamming,
qui constituent l’un des premiers exemples de correction d’erreurs hautement efficace.
Autant dire que le temps passé à réfléchir à ce problème
n’est pas aussi inutile qu’on pourrait le penser.
Maintenant, vous et moi n'allons pas réellement aborder la solution ici.
Au lieu de cela, j'ai filmé une vidéo à ce sujet sur les mathématiques du
stand-up avec Matt Parker, que je suis sûr que beaucoup d'entre vous
reconnaissent grâce à sa renommée combinée sur YouTube, le stand-up et le livre.
Nous discutons chacun de notre processus de réflexion pour le résoudre,
et c'est très amusant, car il existe plusieurs façons de voir les choses.
Au lieu de cela, ce que je veux faire avec vous ici,
c'est adopter une vision plus globale de toutes les stratégies possibles pour
résoudre ce casse-tête, et vous emmener avec moi dans ce premier terrier de
lapin consistant à prouver pourquoi certaines variations laissent nécessairement
la possibilité au gardien de vous contrecarrer, non.
peu importe à quel point vous êtes intelligent.
La preuve elle-même est l'un de ces moments satisfaisants où vous changez de
perspective et révèle la solution, et l'ensemble du contexte qui y mène est
une belle occasion de pratiquer le raisonnement sur des objets de dimension
supérieure afin de tirer des conclusions sur les informations et les données.
De plus, cela fait davantage pour vous aider à apprécier la solution du puzzle
original lorsque vous pouvez voir à quel point c'est, dans un sens, presque impossible.
Où commencer?
Ce que nous voulons, c’est une sorte de visualisation
de ce que signifie résoudre ce casse-tête.
Et pour passer au cas général, réduisons les choses
au cas le plus simple possible qui a encore un sens.
Deux carrés, deux pièces et deux possibilités pour savoir où se trouve la clé.
Une façon de résoudre ce problème consiste simplement
à laisser la deuxième pièce indiquer où se trouve la clé.
Si c'est pile, cela signifie que la clé est dans la case de gauche,
si c'est face, cela signifie que la clé est dans la case de droite.
Ce n’est pas grave, non?
Il s'agit d'une information, donc lorsque vous avez besoin de changer cette pièce,
vous pouvez la lancer, mais si vous n'avez pas besoin de la changer,
vous pouvez simplement lancer l'autre pièce.
Tout d’abord, arrêtons de les considérer comme des têtes et des
queues et commençons à les considérer comme des uns et des zéros.
C'est beaucoup plus facile de faire des mathématiques avec.
Ensuite, vous pouvez considérer ces paires de pièces comme un ensemble de coordonnées,
où chacun des quatre états possibles dans lesquels le plateau peut se
trouver se trouve aux coins d'un carré unitaire, comme ceci.
Cela peut sembler idiot lorsque nous savons déjà comment résoudre ce cas,
mais c'est un bon échauffement pour transformer les cas plus grands en une sorte de
géométrie.
Remarquez que lancer l'une des pièces vous déplace le long d'un bord du carré,
car cela ne modifie qu'une des coordonnées.
Notre stratégie consistant à laisser cette deuxième pièce coder l'emplacement
de la clé pourrait être dessinée en associant les deux coins inférieurs,
où la coordonnée y est 0, avec la clé qui est sous l'état carré zéro,
ce qui signifie que ces deux coins supérieurs sont associés à la clé.
sous l’état de départ.
Réfléchissez donc à ce que cela signifie pour que notre solution fonctionne réellement.
Cela signifie que peu importe où vous commencez,
si vous êtes obligé de faire un pas le long d'un bord,
obligé de lancer une des pièces, vous pouvez toujours garantir que vous
finirez dans la région de votre choix.
Maintenant, la question est : à quoi cela ressemble-t-il pour un échiquier plus grand?
Le prochain cas le plus simple serait celui de trois carrés,
trois pièces de monnaie et trois possibilités quant à l'emplacement de la clé.
Cela nous donne huit états possibles dans lesquels la pièce peut se trouver,
et jouer au même jeu que nous avons fait auparavant,
en interprétant ces états comme des coordonnées,
nous amène dans un espace tridimensionnel, chaque état étant situé au coin d'un cube
unité.
L’utilité d’une image comme celle-ci est qu’elle donne un
sens très vivant à l’idée de retourner l’une des pièces.
Chaque fois que vous lancez une pièce, vous marchez le long du bord d’un cube.
Maintenant, qu'est-ce que cela signifierait pour vous et votre
codétenu d'avoir une stratégie pour résoudre ce casse-tête?
Chaque fois que le prisonnier 2 entre dans cette pièce,
il doit être capable d'associer l'état qu'il regarde, essentiellement trois bits,
à l'un des trois carrés possibles.
Nous réfléchissons déjà de manière très visuelle,
alors associons ces carrés à des couleurs, peut-être du rouge pour le carré zéro,
du vert pour le carré un et du bleu pour le carré deux.
Dans cette conception, élaborer une stratégie, n'importe quelle stratégie possible,
revient à colorier chacun des huit coins du cube, soit en rouge, soit en vert,
soit en bleu.
Par exemple, disons que vous avez coloré tout le cube en rouge.
Eh bien, je ne sais pas si vous appelleriez cela exactement une stratégie,
mais cela correspondrait à toujours deviner que la clé est sous la case zéro.
Disons à la place que votre stratégie consistait à additionner
les deux premières pièces ensemble et à les utiliser comme encodage
pour l'emplacement clé, et bien le cube ressemblerait à ceci.
Ce qui est plutôt amusant, c'est que nous pouvons compter le nombre
total de stratégies existantes, avec trois choix pour la couleur de
chaque sommet et huit sommets au total, nous obtenons 3 à la puissance 8.
Ou si vous êtes à l'aise de laisser votre esprit s'égarer à l'idée de peindre un
cube à 64 dimensions, vous pouvez vous amuser en réfléchissant au sens dans lequel
il y a 64 stratégies possibles sur 2 sur 64 au total pour le puzzle original.
C'est la taille de la botte de foin lorsque vous cherchez l'aiguille.
Une autre tentative pour le boîtier à 3 carrés pourrait ressembler
à prendre 0 fois la pièce 0, plus 1 fois la pièce 1, plus 2 fois la pièce 2,
puis de réduire cela d'un peu de mod 3 si vous en avez besoin.
Dans Stand Up Maths, Matt et moi parlons tous les deux d'essayer une version de
ceci pour le boîtier de 64 carrés, et pourquoi cela fonctionne décemment bien pour
un arrangement aléatoire de pièces, mais pourquoi il est finalement voué à l'échec.
De notre point de vue ici, cela ressemble à une façon supplémentaire de colorer le cube,
mais cela vaut la peine de prendre un moment pour parcourir certains de ces coins.
Disons que vous entrez dans la pièce et que les trois pièces sont sur pile,
c'est donc comme si vous commenciez au coin 0, 0, 0.
Si vous lancez la pièce 0, cela ne change pas la somme,
cela vous amène donc à un autre coin rouge.
Si vous lancez la pièce 1, cela augmente la somme de 1,
ce qui vous amène dans un coin vert.
Et lancer la pièce 2 vous amène à 2, qui ressemble à un coin bleu.
Le fait que vous ayez toujours accès à la couleur de votre choix reflète le fait que
cette stratégie sera toujours gagnante si c'est le coin dans lequel vous commencez.
D'un autre côté, disons que vous avez commencé à 0, 1, 0.
Dans ce cas, lancer la pièce 0 vous amène à un autre coin vert,
car cela ne change pas la somme, mais lancer la pièce 1 ou la pièce 2 vous amène
à un coin rouge.
Il n’y a tout simplement aucun moyen d’accéder à un coin bleu.
Fondamentalement, ce qui se passe ici, c'est que vous avez la possibilité
de soustraire 1 en désactivant la pièce 1, ou d'ajouter 2 en activant la pièce 2,
et si vous travaillez sur le mod 3, ce sont en fait la même opération.
Mais cela signifie qu’il n’y a aucun moyen de
changer la somme pour qu’elle soit égale à 2.
Un gardien adverse qui connaît votre stratégie pourrait commencer avec
cette configuration, placer la clé sous la case 2 et dire que c'est terminé.
Mais même sans penser aux sommes mod 3 ou à quoi que ce soit du genre,
quels que soient les détails d'implémentation, vous pouvez le voir sur notre image,
se manifestant par un coin qui a deux voisins de la même couleur.
Si vous n'avez pas une vue d'ensemble de toutes les stratégies possibles,
lorsque vous constatez que l'une d'elles en particulier ne fonctionne tout
simplement pas, vous vous demandez : d'accord,
il existe peut-être une stratégie sournoise et intelligente que je viens d'avoir.
Je n’y ai pas encore pensé.
Mais lorsque nous réfléchissons aux couleurs du cube,
nous sommes naturellement amenés à une question combinatoire intéressante.
Existe-t-il un moyen de peindre cela de manière à ce que les trois voisins
d'un sommet donné représentent toujours le rouge, le vert et le bleu?
Cela semble peut-être bizarre, voire alambiqué,
de passer d'un puzzle avec des échiquiers et des pièces de monnaie à parler de
peindre les coins d'un cube, mais c'est en réalité une étape beaucoup plus naturelle
que ce à quoi on pourrait s'attendre.
J'ai parlé de ce casse-tête avec beaucoup de gens, et ce que j'aime,
c'est que de nombreux résolveurs de problèmes expérimentés se mettent immédiatement,
sans y être invités, à parler de la coloration des coins d'un cube,
comme s'il s'agissait d'une sorte de langage de facto pour cette énigme.
Et c’est vraiment le cas.
Considérer les chaînes binaires comme les sommets d'un cube de grande
dimension avec des retournements de bits correspondant aux arêtes,
cela revient souvent, en particulier dans la théorie du codage,
comme les trucs de correction d'erreurs auxquels j'ai fait référence plus tôt.
De plus, on entend souvent les mathématiciens parler de la coloration des
choses comme d'un moyen de décrire leur partition en ensembles distincts.
Si vous avez déjà entendu parler de ce nombre hilarant de grammes constant,
par exemple, le problème qui s'est posé a également été formulé en
termes d'attribution de couleurs à un cube de grande dimension.
Cependant, dans ce cas, les couleurs étaient attribuées à
des paires de sommets plutôt qu'à des sommets individuels.
Le fait est qu’analyser comment colorer un cube de grande dimension est
une compétence plus transférable que ce à quoi on pourrait s’attendre.
Donc, pour répondre à notre question, pouvez-vous faire en
sorte que chaque sommet ait un voisin rouge, vert et bleu?
N'oubliez pas que c'est la même chose que d'avoir un encodage pour les emplacements clés,
de sorte que vous soyez toujours à un pas de communiquer n'importe où vous le souhaitez.
Ce serait en fait instructif si vous mettiez la
vidéo en pause et essayiez ceci maintenant.
C'est comme une étrange variante tridimensionnelle d'un sudoku.
Très similaire au sudoku, en fait, dans le sens où vous souhaitez que
certains sous-ensembles soient remplis avec les trois états possibles.
Par exemple, vous pouvez commencer par peindre l'un des coins d'une couleur arbitraire,
disons du rouge, et vous savez ainsi que ses trois voisins doivent être rouge,
vert et bleu.
La façon dont vous le faites n'a pas vraiment d'importance.
Et puis peut-être que nous passons au voisin rouge et disons
que les deux autres contiguïtés doivent être vertes et bleues.
Peut-être que nous le faisons comme ça.
Mais au moins comme je l'ai dessiné ici, vous êtes coincé.
Vous ne parvenez pas à choisir une couleur correcte pour les deux suivantes.
Voyez-vous pourquoi?
Ce que j'aimerais partager est un joli petit argument qui explique non seulement
pourquoi cela ne fonctionnera jamais en trois dimensions,
mais aussi pourquoi cela ne peut fonctionner dans aucune dimension autre qu'une
puissance de deux.
L’idée est que la symétrie de la propriété que nous examinons finira par
impliquer qu’il doit y avoir un nombre égal de sommets rouges, verts et bleus.
Mais cela voudrait dire qu'il y a les huit tiers de chacun, ce qui n'est pas possible.
Et avant de continuer, faites une pause, voyez si vous
pouvez penser à un moyen de solidifier cette intuition.
C'est un exercice amusant qui consiste à transformer
un vague instinct en une preuve solide.
Très bien, tu es prêt?
Une façon d'y parvenir est d'imaginer un processus dans lequel vous parcourez chaque coin
et comptez combien de ses voisins sont d'une couleur particulière, par exemple le rouge.
Ainsi, à chaque étape ici, nous examinons les trois voisins d'un sommet donné,
comptons les rouges et les ajoutons au total.
Pour cette coloration spécifique, ce nombre s'est avéré être de 12,
mais si nous avions la propriété que nous voulions,
chaque coin aurait exactement un voisin rouge, ce nombre devrait donc être de 8.
D'un autre côté, chaque coin rouge est compté exactement trois fois,
une fois pour chaque cas où il s'agit du voisin de quelqu'un.
Ce décompte final doit donc être trois fois supérieur au nombre total de coins rouges.
Alors, vous savez, c'est simple.
Trouvez un coloriage dont les huit tiers des coins sont rouges.
N'est-ce pas sympa?
Compter combien de fois un coin a un voisin rouge revient à
compter combien de fois un coin rouge a un voisin rouge,
et c'est en fait suffisant pour nous amener à une contradiction.
Ce qui est également intéressant, c'est que cet argument
se généralise immédiatement aux dimensions supérieures.
Pensez à résoudre le puzzle de l'échiquier avec n cases.
Encore une fois, le casse-tête consiste à associer chaque
arrangement de pièces à un état, à un emplacement possible pour la clé.
Et le but est de faire en sorte que les arrangements auxquels vous pouvez
accéder d'un seul coup de pièce représentent tous les états possibles,
tous les endroits possibles où le gardien aurait pu cacher cette clé.
Même si vous ne pouvez pas visualiser la plupart des cubes de dimension supérieure,
nous pouvons toujours parler de choses comme les sommets d'un tel cube et leurs voisins,
essentiellement comme un moyen de décrire les chaînes de bits et
celles qui sont un peu retournées.
En réalité, il n’y a que deux faits pertinents que vous devez connaître.
Si vous vous trouvez à l'un de ces sommets, vous avez n voisins distincts et le nombre
total de sommets est de 2 puissance n, un pour chaque chaîne de bits de longueur n.
Et à partir de là, vous pouvez jouer au même jeu que nous avons fait en trois dimensions.
Vous pouvez parcourir chaque coin et compter combien de voisins rouges il a.
S'il est possible de faire la coloration souhaitée,
cette somme devrait être de 2 puissance n, un pour chaque sommet.
D’un autre côté, chaque coin rouge est compté une fois pour chacun de ses voisins,
ce qui signifie qu’il faut se retrouver avec n fois le nombre total de coins rouges.
Puisque ce membre de gauche est une puissance de 2,
le membre de droite doit également être une puissance de 2,
ce qui ne peut se produire que si n lui-même est une puissance plus petite de 2.
Ainsi par exemple, si nous étions en 4 dimensions ou en 64 dimensions,
il n’y a pas de contradiction.
Il est au moins possible de diviser uniformément
les sommets entre les différentes couleurs.
Pour être clair, ce n'est pas la même chose que de dire qu'il existe nécessairement une
solution pour le cas de la puissance 2, c'est juste que cela ne peut pas encore être
exclu.
Pour moi, c'est complètement délicieux.
En imaginant simplement colorier les coins d'un cube et en comptant ensuite
combien il y en a, vous pouvez conclure qu'aucune stratégie possible,
aussi intelligente que vous soyez, ne peut fonctionner dans tous les cas pour
ce puzzle d'échiquier, si le nombre de cases est ce n'est pas une puissance de 2.
Ainsi, même si cela peut sembler faciliter la tâche si vous supprimez quelques
carrés ou réduisez la taille du plateau, cela rend en réalité la tâche désespérée.
Cela signifie également que la solution à ce casse-tête,
que je vous indiquerai dans un instant, peut être considérée comme
une manière particulièrement symétrique de colorer les coins d'un cube
de grande dimension d'une manière qui est interdite dans la plupart des dimensions.
Et si vous êtes curieux, je n'ai pas pu m'empêcher de
montrer cela explicitement pour un cube à 4 dimensions.
Donc, de la même manière que vous pouvez prendre un cube 3D et le réduire en deux
dimensions, peut-être avec un peu de perspective,
et obtenir la même structure graphique pour la façon dont les sommets et les arêtes sont
tous connectés, nous pouvons faire la même chose.
projeter un cube en 4 dimensions dans un espace en 3 dimensions tout en obtenant une
vue complète de la façon dont tous les sommets et arêtes sont reliés entre eux.
Si vous vouliez vous essayer à une étrange sorte de cousin en 4 dimensions d'un Sudoku,
vous pouvez faire une pause maintenant et essayer de comprendre comment
colorer ces sommets de telle manière que chacun des quatre voisins de l'un
d'entre eux représente l'ensemble. quatre couleurs différentes.
En utilisant essentiellement le même calcul qui résout l’énigme
de l’échiquier pour le cas des quatre carrés, je peux demander
à l’ordinateur de le dessiner explicitement pour nous.
Et à ce stade, alors que vous avez hâte de savoir quelle est la véritable solution,
j'aimerais que vous passiez à Stand Up Maths, où Matt et moi
vous montrons comment cela fonctionne.
Si l'un d'entre vous n'est pas encore familier avec Stand Up Maths,
c'est l'une de mes chaînes préférées, gérée par l'une de mes personnes préférées,
alors abonnez-vous immédiatement une fois que vous avez atterri là-bas.
Je vous le promets, vous allez vous régaler avec tout ce qu'il a à offrir.
Avant de l'expliquer, lui et moi expliquons simplement à quoi
cela ressemble pour nous de réellement mettre en œuvre la solution.
Et ce faisant, je veux vraiment que vous essayiez de réfléchir à la
solution vous-même et de prédire ce que nous faisons avant de vous le dire.
Et si vous êtes curieux de connaître le lien avec les codes de
Hamming et la correction d'erreurs, je suis tout à fait prêt à
faire une vidéo à ce sujet, faites-le-moi savoir dans les commentaires.
On m'a dit qu'en ce qui concerne les énigmes motivantes,
tout le monde n'est pas aussi intéressé que moi par les manières symétriques de
peindre un cube à 64 dimensions.
Mais une transmission de données fiable?
Allez, je pense que nous pouvons tous convenir que c'est universellement sexy.