Im nächsten Kapitel über Taylor-Reihen beziehe
ich mich häufig auf Ableitungen höherer Ordnung.
Und wenn du bereits mit zweiten Ableitungen, dritten
Ableitungen und so weiter vertraut bist, ist das großartig!
Du kannst jetzt einfach zum Hauptereignis übergehen.
Du wirst meine Gefühle nicht verletzen.
Aber irgendwie habe ich es bisher geschafft, Ableitungen
höherer Ordnung in dieser Serie überhaupt nicht zu erwähnen.
Der Vollständigkeit halber dachte ich mir, ich gebe dir diese kleine Fußnote,
damit du sie ganz schnell durchgehen kannst.
Ich werde mich vor allem auf die zweite Ableitung konzentrieren und zeigen,
wie sie im Zusammenhang mit Graphen und Bewegung aussieht,
und überlasse es dir, über die Analogien für höhere Ordnungen nachzudenken.
Bei einer Funktion f von x kann die Ableitung als die Steigung des
Graphen über einem bestimmten Punkt interpretiert werden, richtig?
Ein steiler Anstieg bedeutet einen hohen Wert für die Ableitung,
ein abfallender Anstieg bedeutet eine negative Ableitung.
Die zweite Ableitung, deren Schreibweise ich gleich erklären werde,
ist die Ableitung der Ableitung, d.h. sie sagt dir, wie sich die Steigung verändert.
Das kannst du auf einen Blick erkennen, wenn du dir überlegst,
wie der Graph von f von x gekrümmt ist.
An den Punkten, an denen sie sich nach oben wölbt, nimmt die Steigung zu,
und das bedeutet, dass die zweite Ableitung positiv ist.
An den Punkten, an denen die Kurve nach unten verläuft,
nimmt die Steigung ab, sodass die zweite Ableitung negativ ist.
Ein Diagramm wie dieses hat zum Beispiel eine sehr positive zweite Ableitung am Punkt 4,
da die Steigung um diesen Punkt herum schnell ansteigt,
während ein Diagramm wie dieses zwar immer noch eine positive zweite Ableitung
am selben Punkt hat, diese aber kleiner ist und die Steigung nur langsam ansteigt.
An Punkten, an denen es keine wirkliche Krümmung gibt, ist die zweite Ableitung einfach 0.
Was die Schreibweise angeht, könntest du versuchen, es so zu schreiben:
eine kleine Änderung der Ableitungsfunktion, geteilt durch eine kleine Änderung von x.
Wie immer deutet die Verwendung des Buchstabens d darauf hin,
dass du in Wirklichkeit betrachten willst, wie sich dieses Verhältnis nähert,
wenn dx gegen 0 geht.
Das ist ziemlich umständlich und klobig, deshalb ist es üblich,
dies als d2f geteilt durch dx2 abzukürzen.
Auch wenn es nicht so wichtig ist, um ein Gefühl für die zweite Ableitung zu bekommen,
denke ich, dass es sich lohnt, dir zu zeigen, wie du diese Notation lesen kannst.
Denke dir zunächst eine Eingabe für deine Funktion und mache
dann zwei kleine Schritte nach rechts, jeder mit der Größe dx.
Ich wähle hier ziemlich große Schritte, damit wir sehen können, was vor sich geht,
aber im Prinzip solltest du im Hinterkopf behalten, dass dx eher klein sein sollte.
Der erste Schritt bewirkt eine Änderung der Funktion, die ich df1 nenne,
und der zweite Schritt bewirkt eine ähnliche, aber möglicherweise etwas andere Änderung,
die ich df2 nenne.
Der Unterschied zwischen diesen Änderungen, die Änderung der Funktion,
ist das, was wir ddf nennen.
Du solltest dir das als sehr klein vorstellen,
normalerweise proportional zur Größe von dx2.
Wenn du also z.B. 0,01 für dx einsetzt, würdest du erwarten,
dass ddf ungefähr proportional zu 0,0001 ist.
Die zweite Ableitung ist die Größe dieser Veränderung der Veränderung,
geteilt durch die Größe von dx2, oder genauer gesagt,
was immer dieses Verhältnis annimmt, wenn dx sich 0 nähert.
Auch wenn dieser Buchstabe d keine Variable ist, die mit f multipliziert wird,
schreibst du ihn aus Gründen der kompakteren Schreibweise als d2f
geteilt durch dx2 und verzichtest auf die Klammern am Ende.
Das intuitivste Verständnis der zweiten Ableitung ist vielleicht,
dass sie für die Beschleunigung steht.
Angenommen, du hast eine Funktion, die die zurückgelegte Strecke in Abhängigkeit von der
Zeit aufzeichnet, dann sieht ihr Graph vielleicht so aus: Er nimmt mit der Zeit stetig zu.
Die Ableitung zeigt dir dann die Geschwindigkeit zu jedem Zeitpunkt an.
Der Graph könnte zum Beispiel so aussehen: Er steigt bis zu
einem bestimmten Maximum und fällt dann wieder auf Null.
Die zweite Ableitung gibt dir also die Änderungsrate der Geschwindigkeit an,
also die Beschleunigung zu jedem Zeitpunkt.
In diesem Beispiel ist die zweite Ableitung für die erste Hälfte der Fahrt positiv,
was auf eine Beschleunigung hindeutet. Das ist das Gefühl,
in den Autositz zurückgeschoben zu werden, oder besser gesagt,
dass der Autositz dich nach vorne schiebt.
Eine negative zweite Ableitung bedeutet eine Verlangsamung, eine negative Beschleunigung.
Die dritte Ableitung, und das ist kein Scherz, wird Ruck genannt.
Wenn der Ruck also nicht gleich Null ist, bedeutet das,
dass sich die Stärke der Beschleunigung selbst ändert.
Eines der nützlichsten Dinge an Ableitungen höherer Ordnung ist,
wie sie uns bei der Annäherung von Funktionen helfen,
was genau das Thema des nächsten Kapitels über Taylor-Reihen ist, also sehen wir uns dort.