Ho introdotto alcune formule derivate, ma una veramente
importante che ho tralasciato era quella degli esponenziali.
Quindi qui voglio parlare delle derivate di funzioni come 2(x), 7(x), e
anche mostrare perché e(x) è probabilmente il più importante degli esponenziali.
Innanzitutto, per avere un&#39;intuizione, concentriamoci sulla funzione 2 alla x.
Pensiamo a quell&#39;input come a un tempo, t, forse in giorni, e
all&#39;output, 2 alla t, come alla dimensione della popolazione, forse di una
fascia particolarmente fertile di creature della torta che raddoppia ogni singolo giorno.
E in realtà, invece della dimensione della popolazione, che cresce
a piccoli salti discreti con ogni nuova creatura della torta,
forse pensiamo a 2^t come la massa totale della popolazione.
Penso che questo rifletta meglio la continuità di questa funzione, non è vero?
Quindi, ad esempio, al tempo t è uguale a 0, la massa totale è
2 mentre 0 è uguale a 1 per la massa di una creatura.
A t equivale a 1 giorno, la popolazione è cresciuta fino a 2: 1 equivale a 2 masse di creature.
Al giorno t è uguale a 2, è t al quadrato,
o 4, e in generale continua a raddoppiare ogni giorno.
Per la derivata, vogliamo dm dt, il tasso al quale questa massa di popolazione cresce,
intesa come una piccola variazione nella massa divisa per una piccola variazione nel tempo.
E cominciamo pensando al tasso di variazione nell&#39;arco di una giornata
intera, diciamo tra il giorno 3 e il giorno 4.
In questo caso, cresce da 8 a 16, quindi si tratta di
8 nuove masse di creature aggiunte nel corso di 1 giorno.
E notate che il tasso di crescita è uguale alla dimensione della popolazione all’inizio della giornata.
Tra il giorno 4 e il giorno 5, cresce da 16 a 32, quindi si tratta di un tasso di
16 nuove masse di creature al giorno, che equivale ancora una volta alla dimensione della popolazione all&#39;inizio della giornata.
E in generale, questo tasso di crescita nell’arco di un giorno
intero equivale alla dimensione della popolazione all’inizio di quel giorno.
Quindi si potrebbe essere tentati di dire che questo significa che la derivata di
2 di t è uguale a se stessa, che il tasso di variazione di
questa funzione in un dato istante t è uguale al valore di quella funzione.
E questo è sicuramente nella giusta direzione, ma non è del tutto corretto.
Quello che stiamo facendo qui è fare confronti nell&#39;arco di un&#39;intera giornata, considerando
la differenza tra 2 alla t più 1 e 2 alla t.
Ma per la derivata, dobbiamo chiederci cosa succede per cambiamenti sempre più piccoli.
Qual è la crescita nel corso di un decimo di
giorno, un centesimo di giorno, un miliardesimo di giorno?
Questo è il motivo per cui ci ho fatto pensare alla funzione come a
una rappresentazione della massa della popolazione, poiché ha senso chiedere informazioni su un piccolo
cambiamento di massa in una piccola frazione di giorno, ma non ha altrettanto senso
chiedere informazioni su un piccolo cambiamento in una dimensione di popolazione discreta al secondo.
Più astrattamente, per una piccola variazione di tempo, dt, vogliamo capire la differenza tra 2
= t più dt e 2 = t, il tutto diviso per dt, la
variazione della funzione per unità di tempo, ma ora siamo guardando in modo molto ristretto,
attorno a un dato momento nel tempo, piuttosto che nel corso di un&#39;intera giornata.
Ed ecco il punto, mi piacerebbe se ci fosse qualche immagine geometrica molto chiara
che facesse emergere tutto ciò che seguirà, qualche diagramma in cui potresti indicare un
valore e dire, vedi, quella parte, che è la derivata di 2 al t.
E se ne conoscete uno, fatemelo sapere.
E mentre l&#39;obiettivo qui, come nel resto della serie, è quello di mantenere
uno spirito giocoso di scoperta, il tipo di gioco che segue avrà più
a che fare con la ricerca di schemi numerici piuttosto che visivi.
Quindi inizia dando un&#39;occhiata molto da vicino a questo termine, 2 alla t più dt.
Una proprietà fondamentale degli esponenziali è che
puoi scomporlo come 2^t per 2^dt.
Questa è davvero la proprietà più importante degli esponenti.
Se aggiungi due valori in quell&#39;esponente, puoi suddividere
l&#39;output come un prodotto di qualche tipo.
Questo è ciò che ti consente di mettere in relazione idee aggiuntive, cose
come piccoli passi nel tempo, con idee moltiplicative, cose come tassi e rapporti.
Guarda cosa succede qui.
Dopo questa mossa, possiamo scomporre il termine 2 in t, che ora viene
moltiplicato per 2 in dt meno 1, il tutto diviso per dt.
E ricorda, la derivata di 2 rispetto a t è qualunque
cosa l&#39;intera espressione si avvicini quando dt si avvicina a 0.
A prima vista, potrebbe sembrare una manipolazione poco importante, ma un
fatto tremendamente importante è che questo termine a destra, dove risiede
tutta la roba dt, è completamente separato dal termine t stesso.
Non dipende dall&#39;ora effettiva da cui abbiamo iniziato.
Puoi usare una calcolatrice e inserire qui valori molto piccoli per
dt, ad esempio digitando 2-0. 001 meno 1 diviso 0. 001.
Quello che scoprirai è che per scelte di dt sempre più piccole, questo
valore si avvicina a un numero molto specifico, intorno a 0. 6931.
Non preoccuparti se quel numero sembra misterioso, il punto centrale
è che si tratta di una sorta di costante.
A differenza delle derivate di altre funzioni, tutto ciò che
dipende da dt è separato dal valore di t stesso.
La derivata di 2 rispetto a t è semplicemente se stessa, ma moltiplicata per una costante.
Questo dovrebbe avere senso, perché prima sembrava che la derivata di 2^t dovesse
essere se stessa, almeno quando osservavamo i cambiamenti nel corso di un&#39;intera giornata.
Ed evidentemente, il tasso di cambiamento di questa funzione su scale temporali molto più
piccole non è del tutto uguale a se stesso, ma proporzionale a se
stesso, con questa peculiare costante di proporzionalità pari a 0. 6931.
E non c&#39;è molto di speciale nel numero 2 qui.
Se invece ci fossimo occupati della funzione 3 alla t, anche
la proprietà esponenziale ci avrebbe portato alla conclusione che la
derivata di 3 alla t è proporzionale a se stessa.
Ma questa volta avrebbe avuto una costante di proporzionalità 1. 0986.
E per altre basi rispetto al tuo esponente, puoi divertirti a provare a vedere quali
sono le varie costanti di proporzionalità, magari vedendo se riesci a trovarvi uno schema.
Ad esempio, se aggiungi 8 alla potenza di un numero molto piccolo, meno
1, e dividi per lo stesso numero piccolo, quello che scoprirai è
che la costante di proporzionalità rilevante è circa 2. 079.
E forse, solo forse, noterai che questo numero è esattamente
3 volte la costante associata alla base di 2.
Quindi questi numeri certamente non sono casuali, esiste una
sorta di schema, ma di cosa si tratta?
Cosa c&#39;entra il 2 con il numero 0? 6931?
E cosa c&#39;entra l&#39;8 con il numero 2? 079?
Bene, una seconda domanda che alla fine spiegherà queste costanti misteriose è se esiste una base
in cui la costante di proporzionalità è 1, dove la derivata di a rispetto alla
potenza t non è solo proporzionale a se stessa, ma effettivamente uguale a se stessa.
E c&#39;è!
È la costante speciale e, intorno a 2. 71828.
In effetti, non è solo il fatto che il numero e appare qui,
questo è in un certo senso ciò che definisce il numero e.
Se chiedi perché e tra tutti i numeri ha questa proprietà, è
un po&#39; come chiedere perché pi tra tutti i numeri è il
rapporto tra la circonferenza di un cerchio e il suo diametro.
Questo è in sostanza ciò che definisce questo valore.
Tutte le funzioni esponenziali sono proporzionali alla propria derivata, ma solo e è il
numero speciale in modo che la costante di proporzionalità sia 1, il che
significa che e rispetto a t in realtà è uguale alla propria derivata.
Un modo per pensarci è che se guardi il grafico da e a t,
ha la proprietà peculiare che la pendenza di una linea tangente a qualsiasi
punto di questo grafico è uguale all&#39;altezza di quel punto sopra l&#39;asse orizzontale.
L&#39;esistenza di una funzione come questa risponde alla domanda
sulle costanti misteriose, ed è perché offre un modo
diverso di pensare alle funzioni proporzionali alla propria derivata.
La chiave è usare la regola della catena.
Ad esempio, qual è la derivata di e rispetto a 3t?
Bene, prendi la derivata della funzione più esterna, che a causa della natura
speciale di e è semplicemente se stessa, e poi la moltiplichi per
la derivata di quella funzione interna 3t, che è la costante 3.
Oppure, piuttosto che applicare semplicemente una regola alla cieca, potresti sfruttare questo momento per
mettere in pratica l&#39;intuizione della regola della catena di cui ho parlato nell&#39;ultimo
video, pensando a come una leggera spinta a t cambia il valore di 3t,
e come quel cambiamento intermedio sposta la valore finale di e al 3t.
In ogni caso, il punto è e elevato a qualche
tempo costante t è uguale allo stesso tempo costante stesso.
E da qui, la questione di quelle costanti misteriose si
riduce in realtà solo a una certa manipolazione algebrica.
Il numero 2 può anche essere scritto come e nel logaritmo naturale di 2.
Non c&#39;è niente di speciale qui, questa è solo la definizione di logaritmo naturale.
Pone la domanda e a cosa è uguale a 2.
Quindi la funzione 2 rispetto a t è la stessa funzione
e rispetto alla potenza del logaritmo naturale di 2 volte t.
E da quanto appena visto, combinando il fatto che e rispetto a t è
la propria derivata con la regola della catena, la derivata di questa funzione è
proporzionale a se stessa, con costante di proporzionalità pari al logaritmo naturale di 2.
E in effetti, se colleghi il logaritmo naturale di 2 a una calcolatrice, scoprirai che è
0. 6931, la costante misteriosa in cui ci siamo imbattuti in precedenza.
E lo stesso vale per tutte le altre basi.
La misteriosa costante di proporzionalità che appare quando si prendono
le derivate è proprio il logaritmo naturale della base.
La risposta alla domanda e a cosa equivale a quella base.
In effetti, in tutte le applicazioni del calcolo infinitesimale, raramente
si vedono esponenziali scritti come base di una potenza t.
Invece scrivi quasi sempre l&#39;esponenziale come e elevato a una potenza di alcuni tempi costanti t.
È tutto equivalente, intendo dire che qualsiasi funzione come 2^t o 3^t
può anche essere scritta come e in alcuni tempi costanti t.
A rischio di rimanere troppo concentrato sui simboli, voglio sottolineare
che esistono molti modi per scrivere qualsiasi particolare funzione esponenziale.
E quando vedi qualcosa scritto come e in alcuni tempi costanti t, è una scelta che facciamo
di scriverlo in quel modo, e il numero e non è fondamentale per quella funzione stessa.
La particolarità di scrivere esponenziali in termini di e in questo modo
è che conferisce a quella costante nell&#39;esponente un significato gradevole e leggibile.
Ecco, lascia che ti mostri cosa intendo.
Tutti i tipi di fenomeni naturali implicano un tasso
di cambiamento proporzionale alla cosa che sta cambiando.
Ad esempio, il tasso di crescita di una popolazione tende
effettivamente ad essere proporzionale alla dimensione della popolazione stessa, presupponendo
che non ci siano risorse limitate a rallentare il processo.
Se metti una tazza di acqua calda in una stanza fresca, la velocità con
cui l&#39;acqua si raffredda è proporzionale alla differenza di temperatura tra la stanza e
l&#39;acqua, oppure la velocità con cui tale differenza cambia è proporzionale a se stessa.
Se investi i tuoi soldi, il tasso di crescita è
proporzionale alla quantità di denaro presente in qualsiasi momento.
In tutti questi casi, in cui il tasso di variazione di una variabile è proporzionale a
se stesso, la funzione che descrive quella variabile nel tempo sembrerà una sorta di esponenziale.
E anche se ci sono molti modi per scrivere qualsiasi funzione esponenziale, è
molto naturale scegliere di esprimere queste funzioni come e elevato a una certa
costante moltiplicata per t, poiché quella costante ha un significato molto naturale.
È uguale alla costante di proporzionalità tra la dimensione
della variabile variabile e il tasso di variazione.
E come sempre, voglio ringraziare coloro che hanno reso possibile questa serie.
Grazie.