Cosa significa avere un Bitcoin?
Molti hanno sentito parlare di Bitcoin, che è una valuta completamente
digitale senza governo che la emetta, senza banche che gestiscano i conti
e verifichino le transazioni, e che nessuno sa veramente chi l'abbia inventata.
Eppure molte persone non conoscono la risposta a questa domanda, almeno non completamente.
Per arrivarci e per fare in modo che i dettagli tecnici alla base
della risposta risultino effettivamente motivati, spiegheremo,
passo dopo passo, come avresti potuto inventare la tua versione di Bitcoin.
Inizieremo col tenere traccia dei pagamenti con i tuoi amici utilizzando un libro mastro
comune, e poi, quando inizierai a fidarti sempre meno di loro e del mondo che ti circonda
e se sarai abbastanza intelligente da introdurre alcune idee dalla crittografia per
aiutare a eludere la necessità di fiducia, quello che otterrai sarà la cosiddetta
criptovaluta.
Il Bitcoin è solo il primo esempio implementato di criptovaluta,
mentre ora ce ne sono migliaia di altre che si scambiano con le valute tradizionali.
Seguire i passi per inventarne una può aiutare a gettare le basi
per comprendere alcuni degli attori più recenti del gioco e
riconoscere quando e perché c'è spazio per scelte progettuali diverse.
In effetti, uno dei motivi per cui ho scelto questo argomento
è che nell'ultimo anno c'è stata un'enorme quantità di attenzione,
di investimenti e di clamore nei confronti di queste valute.
Non commenterò o farò speculazioni sui tassi di cambio attuali o futuri,
ma credo che siamo tutti d'accordo sul fatto che chiunque voglia
acquistare una criptovaluta dovrebbe sapere esattamente di cosa si tratta.
E non intendo solo analogie con vaghi collegamenti all'estrazione dell'oro,
ma una vera e propria descrizione di ciò che i computer fanno quando inviamo,
riceviamo e creiamo criptovalute.
Una cosa che vale la pena sottolineare è che anche se ci addentreremo nei dettagli,
e questo richiede un tempo significativo, non è necessario conoscere questi dettagli
se si vuole semplicemente utilizzare la criptovaluta,
proprio come non è necessario conoscere i dettagli di ciò che accade dietro le quinte
quando si usa una carta di credito.
Come per tutti i pagamenti digitali, ci sono molte applicazioni facili da usare che
ti permettono di inviare e ricevere le valute senza pensare a ciò che sta succedendo.
La differenza è che la colonna portante non è una banca che verifica le transazioni,
ma un ingegnoso sistema di verifica decentralizzato e privo di fiducia,
basato su alcuni dei principi matematici della crittografia.
Ma per iniziare, mettiamo da parte le criptovalute
e tutto il resto solo per qualche minuto.
Inizieremo la storia con qualcosa di più concreto: i libri mastri e le firme digitali.
Se tu e i tuoi amici vi scambiate spesso denaro,
pagando la vostra parte del conto della cena e così via,
può essere scomodo scambiare continuamente contanti.
Quindi potreste tenere un libro mastro comune che registra
tutti i pagamenti che intendete effettuare in futuro.
Alice paga a Bob 20 dollari, Bob paga a Charlie 40 dollari e così via.
Questo libro mastro sarà qualcosa di pubblico e accessibile a tutti,
come un sito web dove chiunque potrà aggiungere nuove voci.
E diciamo che alla fine di ogni mese vi riunite tutti insieme,
guardate l'elenco delle transazioni e saldate i conti.
Se hai speso più di quanto hai ricevuto, metti quel denaro
nel piatto e se hai ricevuto più di quanto hai speso, lo togli.
Quindi il protocollo per far parte di questo sistema
molto semplice potrebbe essere il seguente.
Chiunque può aggiungere voci al libro mastro e alla
fine di ogni mese ci si riunisce e si fa il bilancio.
Ora, il problema di un registro pubblico come
questo è che chiunque può aggiungere una voce.
Quindi cosa impedisce a Bob di scrivere che Alice
deve 100 dollari a Bob senza che Alice lo approvi?
Come facciamo a fidarci che tutte queste transazioni
corrispondano alle intenzioni del mittente?
È qui che entra in gioco la prima parte della crittografia, ovvero la firma digitale.
Come per le firme autografe, l'idea è che Alice debba essere in grado di
aggiungere qualcosa accanto alla transazione che provi che l'ha vista e che
l'ha approvata, e che sia impossibile per chiunque altro falsificare quella firma.
All'inizio potrebbe sembrare che non sia possibile implementare una firma digitale.
Insomma, qualsiasi dato componga la firma può essere letto e copiato da un computer.
Come si fa a prevenire i falsi?
Il modo in cui funziona è che ognuno di noi genera la cosiddetta coppia chiave
pubblica-chiave privata, ognuna delle quali ha l'aspetto di una stringa di bit.
La chiave privata è talvolta chiamata anche "chiave segreta",
quindi possiamo abbreviarla con SK e abbreviare la chiave pubblica con PK.
Come suggerisce il nome, questa chiave segreta è qualcosa che vuoi tenere per te.
Nel mondo reale, la tua firma autografa ha lo stesso
aspetto indipendentemente dal documento che stai firmando.
Ma la firma digitale è molto più forte, perché cambia a seconda dei messaggi.
Si presenta come una stringa di 1 e 0, di solito qualcosa come 256 bit,
e alterare il messaggio anche solo leggermente cambia completamente l'aspetto della firma
su quel messaggio.
Parlando in modo un po' più formale, la produzione di una firma comporta una
funzione che dipende sia dal messaggio stesso che dalla tua chiave privata.
La chiave privata garantisce che solo tu possa produrre quella
firma e il fatto che dipenda dal messaggio significa che nessuno
può copiare una delle tue firme e falsificarla su un altro messaggio.
A questo si affianca una seconda funzione utilizzata per verificare
che la firma sia valida, ed è qui che entra in gioco la chiave pubblica.
Ciò che fa è restituire vero o falso per indicare se si tratta di una firma prodotta
dalla chiave privata associata alla chiave pubblica che stai usando per la verifica.
Non entrerò nei dettagli di come funzionano esattamente queste due funzioni,
ma l'idea è che dovrebbe essere completamente impossibile trovare
una firma valida se non si conosce la chiave segreta.
In particolare, non esiste una strategia migliore di quella di indovinare e verificare
firme casuali, che puoi controllare utilizzando la chiave pubblica che tutti conoscono.
Ora pensa a quante firme ci possono essere con una lunghezza di 256 bit.
Sono 2 alla potenza di 256!
Si tratta di un numero stupidamente elevato.
Definirlo astronomicamente grande darebbe troppo credito all'astronomia.
Infatti, ho realizzato un video integrativo dedicato
proprio a illustrare quanto questo numero sia grande.
In questo caso, diciamo che quando si verifica la validità di una firma
rispetto a un determinato messaggio, si può essere estremamente sicuri
che l'unico modo in cui qualcuno può averla prodotta è conoscere la
chiave segreta associata alla chiave pubblica utilizzata per la verifica.
Assicurarsi che le persone firmino le transazioni sul libro mastro può andare bene,
ma c'è una piccola scappatoia.
Se Alice firma una transazione in cui Alice paga 100 dollari a Bob,
anche se Bob non può falsificare la firma di Alice su un nuovo messaggio,
può semplicemente copiare la stessa riga tutte le volte che vuole.
La combinazione messaggio-firma rimane valida.
Per ovviare a questo problema, facciamo in modo che quando firmi una transazione,
il messaggio debba includere una sorta di ID univoco associato alla transazione stessa.
In questo modo, se Alice paga 100 dollari a Bob più volte,
ognuna di queste linee sul libro mastro richiede una firma completamente nuova.
Ottimo! Le firme digitali eliminano un enorme aspetto
legato alla fiducia in questo protocollo iniziale.
Tuttavia, se dovessi farlo davvero, ti affideresti a una sorta di sistema d'onore.
In particolare, confidi nel fatto che tutti si impegnino a
rispettare le regole e a saldare in contanti alla fine di ogni mese.
Cosa succederebbe se, ad esempio, Charlie accumulasse
migliaia di dollari di debiti e si rifiutasse di presentarsi?
L'unico caso in cui c'è una ragione reale per saldare i conti in
contanti è quando una persona (penso a te, Charlie) deve molti soldi.
Quindi forse hai l'idea intelligente di non dover mai pagare in contanti,
purché tu abbia un modo per evitare che le persone spendano più di quanto incassano.
Magari si inizia facendo in modo che tutti versino 100 dollari nel piatto,
e poi le prime righe del libro mastro recitano: Alice riceve 100 dollari,
Bob riceve 100 dollari, Charlie riceve 100 dollari e così via.
Ora basterebbe non accettare transazioni in cui qualcuno
spende più di quanto abbia già su quel libro mastro.
Ad esempio, se le prime due transazioni sono "Charlie paga Alice 50 dollari"
e "Charlie paga Bob 50 dollari", se dovesse provare ad aggiungere "Charlie
paga te 20 dollari", questo non sarebbe valido, come se non avesse mai firmato.
Ciò significa che per verificare una transazione è necessario
conoscere l'intera storia delle transazioni fino a quel momento.
E questo è più o meno vero anche per le criptovalute,
anche se c'è un piccolo margine di ottimizzazione.
L'aspetto interessante è che questo passaggio elimina
il collegamento tra il libro mastro e la moneta fisica.
In teoria, se tutti gli abitanti del mondo utilizzassero questo libro mastro,
potresti vivere tutta la vita inviando e ricevendo denaro su questo
libro mastro senza mai doverlo convertire in veri dollari americani.
Infatti, per sottolineare questo punto, iniziamo a riferirci alle
quantità sul libro mastro come dollari del libro mastro, o LD in breve.
Naturalmente sei libero di scambiare LD con veri dollari americani.
Per esempio, Alice dà a Bob una banconota da 10$ nel mondo reale e lui in cambio
aggiunge e firma la transazione "Bob paga ad Alice 10 LD" sul libro mastro comune.
Ma scambi di questo tipo non sono garantiti dal protocollo.
Ora è più simile al cambio di dollari in euro o in qualsiasi altra valuta sul mercato.
È una cosa indipendente.
Questa è la prima cosa importante da capire sul Bitcoin,
o su qualsiasi altra criptovaluta.
Si tratta di un registro.
La storia delle transazioni è la valuta stessa.
Naturalmente, con il Bitcoin, il denaro non entra
nel registro se le persone acquistano in contanti.
Tra pochi minuti vedremo come il nuovo denaro entra nel registro.
Ma prima di ciò, c'è una differenza ancora più significativa tra il nostro
attuale sistema di "dollari del libro mastro" e il funzionamento delle criptovalute.
Finora ho detto che questo registro si trova in un luogo pubblico,
come un sito web, dove chiunque può aggiungere nuove righe.
Ma questo richiederebbe la fiducia in una posizione centrale,
ovvero chi ospita il sito web, chi controlla le regole per l'aggiunta di nuove linee.
Per rimuovere la fiducia, ognuno dovrà tenere una sua copia del libro mastro.
Poi, quando si vuole effettuare una transazione,
ad esempio "Alice paga 100 LD a Bob", la si trasmette al mondo
perché le persone la sentano e la registrino nei loro libri mastri privati.
Ma a meno che non si faccia qualcosa di più, questo sistema è assolutamente negativo.
Come si può fare in modo che tutti siano d'accordo su quale sia il libro mastro giusto?
Quando Bob riceve una transazione, ad esempio "Alice paga a Bob 10 LD",
come può essere sicuro che tutti gli altri abbiano ricevuto e credano alla stessa
transazione?
Che poi potrà andare da Charlie e usare quegli stessi 10 LD per fare una transazione?
Davvero, mmaginati ad ascoltare le transazioni che vengono trasmesse.
Come puoi essere sicuro che tutti gli altri registrino
le stesse transazioni e nello stesso ordine?
Questo è proprio il cuore del problema.
Ed è un rompicapo interessante.
Sei in grado di elaborare un protocollo per accettare o rifiutare le transazioni,
e in quale ordine, in modo da essere sicuro che chiunque altro al mondo
segua lo stesso protocollo abbia un libro mastro personale uguale al tuo?
Questo è il problema affrontato nella pubblicazione originale di Bitcoin.
Ad alto livello, la soluzione offerta da Bitcoin consiste nel
fidarsi del libro mastro con il maggior "lavoro computazionale".
Mi prenderò un momento per spiegare esattamente cosa significa.
Coinvolge una funzione hash crittografica.
L'idea generale su cui ci baseremo è che se si utilizza il "lavoro computazionale" come
base per stabilire di cosa fidarsi, si può fare in modo che le transazioni fraudolente
e i libri contabili in conflitto richiedano una quantità di calcoli inimmaginabile.
Ancora una volta, ti ricordo che questo argomento va ben oltre di quanto
sia davvero necessario solo per sapere come utilizzare una valuta come questa.
Ma è un'idea davvero fantastica e se la capisci,
capisci il cuore del Bitcoin e delle altre criptovalute.
Quindi, prima di tutto, cos'è una funzione di hash?
Gli input per una di queste funzioni possono essere qualsiasi tipo di messaggio o file.
L'output invece sarà una stringa di bit di lunghezza fissa, ad esempio 256 bit.
Questo risultato è chiamato hash o digest del
messaggio e l'intento è quello di farlo sembrare casuale.
Non è casuale, dà sempre lo stesso risultato per un dato input.
Ma l'idea è che se cambi leggermente l'input, magari modificando solo uno dei caratteri,
l'hash risultante cambia completamente.
Infatti, per la funzione hash che sto mostrando qui, chiamata SHA256,
il modo in cui l'output cambia quando si modifica leggermente l'input è del tutto
imprevedibile.
Non si tratta di una funzione hash qualsiasi, ma di una funzione hash crittografica.
Ciò significa che non è possibile invertirlo.
Se ti mostro una stringa di 1 e 0 e ti chiedo di trovare un input per un hash in SHA256,
non avrai metodo migliore che tirare a indovinare e controllare.
E ancora, se vuoi farti un'idea della quantità di calcoli necessari
per eseguire 2 alla 256 ipotesi, dai un'occhiata al video in descrizione.
Mi sono divertito troppo a scriverlo.
Potresti pensare che se approfondissi i dettagli di come funziona esattamente questa
funzione, riusciresti a decodificare l'input appropriato senza dover tirare a indovinare.
Ma nessuno ha mai trovato un modo per farlo.
È interessante notare che non esiste una prova rigorosa
che sia difficile da calcolare nella direzione inversa.
Eppure, un'enorme quantità di sistemi di sicurezza moderna dipendono da
queste funzioni di hash e dall'idea che esse abbiano questa proprietà.
Se dovessi verificare quali algoritmi sono alla base della connessione
sicura che il tuo browser sta effettuando con YouTube in questo momento,
o che effettua con la tua banca, probabilmente vedrai comparire il nome SHA256.
Per il momento, ci concentreremo su come una funzione di questo tipo possa dimostrare
che un particolare elenco di transazioni è associato a un grande sforzo computazionale.
Immagina che qualcuno ti mostri un elenco di transazioni e ti dica: "Ehi,
ho trovato un numero speciale per cui, quando metti quel numero alla fine di questo
elenco di transazioni e applichi SHA256 a tutto quanto,
i primi 30 bit dell'output sono tutti zeri".
Quanto pensi sia stato difficile per loro trovare quel numero?
Ebbene, per un messaggio casuale, la probabilità che un hash inizi con
30 zeri consecutivi è di 1 su 2 alla 30, cioè circa 1 su un miliardo.
E poiché SHA256 è una funzione hash crittografica,
l'unico modo per trovare un numero speciale come questo è tirare a indovinare.
Quindi questa persona ha quasi sicuramente dovuto passare in rassegna
un miliardo di numeri diversi prima di trovare questo numero speciale.
E una volta che conosci quel numero, è davvero veloce verificarlo:
basta eseguire l'hash e vedere che ci sono 30 zeri.
In altre parole, puoi verificare che hanno fatto un grande lavoro,
ma senza doverlo fare tu stesso.
Questa è chiamata "proof of work".
E soprattutto, tutto questo lavoro è intrinsecamente legato all'elenco delle transazioni.
Se si modifica una di queste transazioni, anche solo leggermente,
l'hash cambia completamente.
Quindi dovrai fare altri miliardi di tentativi per trovare una nuova "proof of work",
un nuovo numero che faccia in modo che l'hash della lista alterata
insieme a questo nuovo numero inizi con 30 zeri.
Ripensiamo ora alla situazione del libro mastro distribuito.
Tutti sono lì a trasmettere transazioni e vogliamo un modo
per metterli d'accordo su quale sia il libro mastro corretto.
Come ho già detto, l'idea alla base della pubblicazione originale di Bitcoin è quella
di far sì che tutti si fidino del libro mastro che ha svolto il maggior numero di lavori.
Il modo in cui funziona è quello di organizzare un determinato libro mastro in blocchi,
dove ogni blocco consiste in un elenco di transazioni insieme a una "proof of work".
Cioè un numero speciale in modo che l'hash dell'intero blocco inizi con una serie di zeri.
Per il momento diciamo che debba iniziare con 60 zeri,
ma più avanti torneremo su un modo più sistematico per scegliere questo numero.
Un blocco è considerato valido solo se ha una prova di lavoro.
Inoltre, per assicurarci che questi blocchi abbiano un ordine standard,
faremo in modo che un blocco debba contenere l'hash del blocco precedente nella sua
intestazione.
In questo modo, se dovessi tornare indietro e cambiare uno qualsiasi dei blocchi,
o scambiare l'ordine di due blocchi, cambierebbe il blocco successivo,
che cambierebbe l'hash del blocco, che cambierebbe quello successivo e così via.
Questo richiederebbe di rifare tutto il lavoro,
trovando un nuovo numero speciale per ognuno di questi blocchi che faccia
iniziare i loro hash con 60 zeri.
Poiché i blocchi sono concatenati in questo modo,
invece di chiamarlo libro mastro, è comune chiamarlo "blockchain".
Come parte del nostro protocollo aggiornato, ora permetteremo
a chiunque nel mondo di essere un creatore di blocchi.
Ciò significa che ascolteranno le transazioni trasmesse,
le raccoglieranno in un blocco e poi faranno un sacco di lavoro per
trovare un numero speciale che faccia iniziare l'hash di quel blocco con 60 zeri.
Una volta trovato, trasmettono il blocco che hanno trovato.
Per ricompensare il creatore di un blocco per tutto questo lavoro,
quando lo creerà, le verrà permesso di includere una transazione molto
speciale in cima al blocco, in cui otterrà, ad esempio, 10 LD dal nulla.
Si tratta della cosiddetta "block reward" e rappresenta un'eccezione
alle nostre regole abituali sull'accettare o meno le transazioni.
Non proviene da nessuno, quindi non deve essere firmato.
Significa anche che il numero totale di dollari del libro
mastro nella nostra economia aumenta con ogni nuovo blocco.
La creazione di blocchi è spesso chiamata "mining",
in quanto richiede molto lavoro e introduce nuovi pezzi di valuta nell'economia.
Ma quando senti o leggi di "miners", tieni presente che in realtà ciò che fanno è
ascoltare le transazioni, creare blocchi, trasmetterle ed essere ricompensati con nuovo
denaro.
Dal punto di vista dei minatori, ogni blocco è come una lotteria in miniatura,
in cui tutti cercano di indovinare i numeri il più velocemente possibile,
fino a quando un individuo fortunato trova un numero speciale che fa sì
che l'hash del blocco inizi con molti zeri per ottenere la ricompensa.
Per tutti gli altri che vogliono solamente utilizzare questo sistema per
effettuare pagamenti, invece di ascoltare le transazioni,
ascoltano solo i blocchi trasmessi dai "miners" e aggiornano le loro copie
personali della "blockchain".
L'aggiunta chiave al nostro protocollo è che se si sentono due blockchain
distinte con cronologie di transazioni contrastanti,
si fa riferimento a quella più lunga, ovvero quella in cui si è lavorato di più.
Se c'è un pareggio, aspetta semplicemente finché non
senti ulteriori blocchi che ne rendano una più lunga.
Quindi, anche se non c'è un'autorità centrale e ognuno mantiene la
propria copia della "blockchain", se tutti sono d'accordo nel dare la
preferenza alla "blockchain" in cui è stato svolto il maggior numero di lavori,
abbiamo un modo per raggiungere un consenso decentralizzato.
Per capire perché si tratta di un sistema affidabile e per capire fino a che
punto dovresti fidarti della legittimità di un pagamento,
è molto utile analizzare esattamente cosa ci vorrebbe per ingannare qualcuno
utilizzando questo sistema.
Forse Alice sta cercando di ingannare Bob con un blocco fraudolento,
cioè cerca di inviargliene uno che include il pagamento di 100 LD,
ma senza trasmettere il blocco al resto della rete,
in modo che tutti gli altri pensino che lei abbia ancora quei 100 LD.
Per farlo, deve trovare una prova di lavoro valida prima di tutti gli altri minatori,
ognuno dei quali lavora sul proprio blocco.
E questo potrebbe sicuramente accadere, magari Alice
vince questa lotteria in miniatura prima di tutti gli altri.
Ma Bob continuerà a sentire le trasmissioni fatte dagli altri "miners",
quindi per continuare a fargli credere a questo blocco fraudolento,
Alice dovrà fare tutto il lavoro per continuare ad aggiungere blocchi su questa
speciale biforcazione della "blockchain" di Bob che è diversa da quella che sente
dal resto dei "miners".
Ricorda che, come previsto dal protocollo, Bob si
affida sempre alla catena più lunga che conosce.
Alice potrebbe essere in grado di mantenere questa situazione per alcuni blocchi se,
per puro caso, trova blocchi più velocemente di tutti gli
altri "miners" della rete messi insieme.
Ma a meno che non disponga di quasi il 50% delle risorse di calcolo di tutti i "miners",
la probabilità diventa schiacciante che la "blockchain" su cui lavorano
tutti gli altri "miners" cresca più velocemente della singola blockchain
fraudolenta che Alice sta fornendo a Bob.
Quindi, dopo un tempo sufficiente, Bob rifiuterà quello che sta sentendo da
Alice a favore della catena più lunga su cui stanno lavorando tutti gli altri.
Nota, questo significa che non devi necessariamente
fidarti di un nuovo blocco che senti immediatamente.
Dovrai invece aspettare che vengano aggiunti diversi nuovi blocchi.
Se non hai ancora sentito parlare di altre blockchain,
puoi fidarti del fatto che questo blocco fa parte della stessa catena che tutti
gli altri utilizzano.
E con questo abbiamo toccato tutte le idee principali.
Questo sistema di registro distribuito basato su una "proof of work" è più
o meno il funzionamento del protocollo Bitcoin e di molte altre criptovalute.
Ci sono solo alcuni dettagli da chiarire.
Prima ho detto che la "proof of work" potrebbe consistere nel trovare
un numero speciale in modo che l'hash del blocco inizi con 60 zeri.
Ebbene, la maniera in cui il protocollo Bitcoin funziona è cambiando periodicamente
il numero di zeri così che, in media, trovare un nuovo blocco richieda 10 minuti.
Quindi, man mano che si aggiungono sempre più "miners" alla rete,
la sfida diventa sempre più difficile in modo tale che questa
lotteria in miniatura abbia solo un vincitore ogni 10 minuti circa.
Molte criptovalute più recenti hanno tempi di blocco molto più brevi.
E tutti i soldi in Bitcoin provengono in ultima analisi da una ricompensa di blocco.
All'inizio le ricompense erano di 50 Bitcoin per blocco.
Esiste un ottimo sito chiamato "Block Explorer" che
permette di consultare facilmente la blockchain di Bitcoin.
E se guardi i primissimi blocchi della catena,
essi non contengono altre transazioni oltre alla ricompensa di 50 Bitcoin per il "miner".
Ma ogni 210.000 blocchi, cioè circa ogni 4 anni, la ricompensa viene dimezzata.
Quindi, al momento, la ricompensa è di 12,5 Bitcoin per blocco.
E poiché questa ricompensa diminuisce geometricamente nel tempo,
significa che non esisteranno mai più di 21 milioni di Bitcoin.
Tuttavia, questo non significa che i "miners" smetteranno di guadagnare.
Oltre alla ricompensa del blocco, i "miners" possono
anche percepire le "commissioni di transazione".
Il modo in cui funziona è che ogni volta che effettui un pagamento,
puoi includere a titolo puramente facoltativo una "commissione di
transazione" che andrà al "miner" del blocco che include quel pagamento.
Il motivo per cui potresti farlo è quello di incentivare i "miners" a
includere effettivamente la transazione che hai trasmesso nel blocco successivo.
In Bitcoin, ogni blocco è limitato a circa 2400 transazioni,
il che, secondo molti critici, è inutilmente restrittivo.
Per fare un confronto, Visa elabora in media circa 1700 transazioni
al secondo e sarebbe in grado di gestirne più di 24.000 al secondo.
L'elaborazione relativamente lenta di Bitcoin comporta commissioni
di transazione più elevate, poiché è questo che determina quali
transazioni i "miers" scelgono di includere in un nuovo blocco.
Tutto questo è ben lontano da una spiegazione completa delle criptovalute.
Ci sono ancora molte sfumature e scelte di design alternative che non ho nemmeno sfiorato.
Ma la mia speranza è che questo possa fornire una base stabile
di comprensione in stile "aspetta, ma perché ...?" per chiunque
voglia aggiungere qualche altra curiosità con ulteriori letture.
Come ho detto all'inizio, uno dei motivi alla base di tutto questo è che molti
soldi hanno iniziato a fluire verso le criptovalute e,
anche se non voglio fare affermazioni sulla bontà o meno di questo investimento,
penso davvero che sia corretto per le persone che si avvicinano a questo mondo
conoscerne almeno i fondamenti.
Come sempre, i miei più sinceri ringraziamenti a
coloro che rendono possibile questo canale su Patreon.
Capisco che non tutti sono in grado di contribuire,
ma se sei comunque interessato a dare una mano,
uno dei modi migliori per farlo è semplicemente condividere i video che pensi
possano essere interessanti o utili per gli altri.
So che lo sai, ma è davvero utile.