🎵Zene🎵 Üdvözöljük újra a Lockdown Math.
Ma a logaritmusokról fogunk beszélni, és egyfajta visszalépés az alapokhoz.
A cél annak szól, aki esetleg még nem ismeri a logaritmusokat,
vagy aki látott néhány szabályt, de összezavarta őket.
És mint mindig, a dolgok elindításához csak azt
szeretném érzékelni, hol tart most a közönség.
Mert van egy-két gyanúm, de azt hiszem, hasznos lehet
egy élő szavazás, hogy megnézzem, hol van mindenki.
Szóval, ha tudsz menni a 3b1b-hez.
co.
Élőben, aminek a linkjét megtalálod a leírásban, és itt is
csak követheted a képernyőn lévő linket, találsz szavazást.
És pillanatnyilag azt kérdezi, hogy mi írja le legjobban a logaritmusokhoz való viszonyát?
a.
Még soha nem hallottam róluk, vagy soha nem tudtam róluk b.
Tanultam róluk, de néha összezavarodok az összes tulajdonságtól c.
Megértem őket, de nem tudnám, hogyan tanítsam őket, és d.
Jól megértem őket, és kényelmesen megtaníthatnám
őket valaki másnak, hogy ők is jól megértsék.
Szóval jó megoszlásunk van.
Ez jó és érdekes.
Ahogy mondtam, ennek az a célja, hogy olyan leckét alkossak, amelyre a
jövőben felhívhatom az embereket, ha egyszerűen nem érzik jól magukat a
logaritmusokkal, és azt akarom mondani, hogy ó, itt van egy hely, ahova
mehetsz. hogyan gondolkodom, tudod, hogyan tudnád intuitív módon megközelíteni.
És azok számára, akik mondjuk megértik, de nem tudják, hogyan tanítsák
meg, azt hiszem, van egy érdekes metakérdés a logaritmusokkal kapcsolatban.
Mivel az előadás előtt végigpörgetem néhány tanári fórumot, és amikor az emberek
azt kérdezik, hogy mi a legnehezebb téma a gimnáziumi matematikában, abban az
értelemben, hogy a diákoknak ezzel van a legtöbb gondja, a logaritmus az egyik
legnehezebb. gyakran jelzett válaszok, ami érdekes, és azt hiszem, talán azért van,
mert rengeteg ilyen tulajdonságot kell megtanulnia, hogy ismerje, tehát ha előre
kiugorjuk, hogy merre fogunk menni, akkor megvan ez a rengeteg tulajdonság. szabályok,
amelyek egyszerűen úgy néznek ki, mint egy csomó algebra, amelyet nehéz megjegyezni,
és könnyen összekeverhet dolgokat a fejében, és azt hiszem, amikor az embereknek
ilyen rémálomszerű emlékeik vannak arról, milyen volt a középiskolai matematika, és
mit A logaritmusok megtették nekik, gyakran ezek a képletek jutnak eszembe, és amit
ma szeretnék tenni, az az, hogy megpróbálok beszélni egyet, hogyan kell gondolkodni
róluk, de csak metaszinten is, ha valakinek algebrát tanítasz, a pontokat érdemes
kiemelni?
Mi a módja annak, hogy ezt beépítsék az intuícióikba?
Tehát nézzük meg, hogyan válaszolnak az emberek erre a kérdésre. Rendben, három
lehetséges kategória között elég egyenletes a felosztás, így a leggyakoribb néző jelenleg
C-vel válaszolt, hogy megérti őket, de nem tudják, hogyan kell tanítani. ők a második
leggyakoribbak azok, akik azt mondták, hogy jól értik őket, és kényelmesen meg is
taníthatnák őket, így ez egyfajta árulkodó, hogy oké, a csatorna jelenlegi közönsége
olyan, aki matematikával foglalkozik, és elég jól ismeri a logaritmusokat, majd utána
a B-t, akiket megzavartak bizonyos tulajdonságok, majd az alján, olyanok, akik soha nem
tanultak róluk most, ha nézed, azok közé tartozik, akik A-val válaszoltak, hogy te. soha
nem tanultam róluk, vagy hogy nem érzi jól magát, tartsa észben, hogy ez az előadás
valójában neked szól, így amikor élő kvízt folytatunk, és itt lesz a válaszunk, és az
emberek, tudod, valószínűleg elég gyorsan válaszolnak, valószínűleg helyesen, tekintettel
arra, hogy amint látod, a legtöbbjük kényelmesen kezeli a logaritmusokat, ne hagyd, hogy
ez megfélemlítő legyen, ne legyen valami, ami azt jelzi, hogy gyorsan kell válaszolnod.
vagy szükségszerűen a helyes választ kell kapnod, szóval szerintem a legintuitívabb
módja annak, hogy a naplókról gondolkodj, ha csak most kezdesz, ha azt mondod, hogy
nagyon magas szinten a logaritmusok olyan dolgok, amelyek képesek felvenni az 10, és
csak kiköpi a nullák számát a szám végén, ennél többet tesz, mint beszélni fogunk róla,
de csak nagyon magas szinten, ez kezd megérteni, amit csinálnak, és szerintem ez szép
fontos, mert amit itt mondasz, nézd, ahogy 1-ről 10-ről 100-ra 1000-ről 10 000-re lépünk,
minden lépésben megszorozzuk 10-zel a napló kimenetét, ennek az értéknek a naplóját,
csak feljebb lépünk. ezek az 1-es lépések, így ezt úgy gondolhatnád, hmm, amikor
beillesztek egy számot a naplóba, ha ez a szám történetesen 10 hatványa, akkor csak a
nullák számát számolom, mi az 1000 log?
ó, 3 nulla van rajta, mi az egy millió logaritmusa?
Ó, 6 nulla van rajta, ez a nulla számláló függvény, és azt hiszem, nagyon
messzire juthatsz a logaritmusok különféle tulajdonságainak megértésében, ha
csak a fejedben gondolkodsz, oké, ha csatlakoztatok egy 10-es hatványt. ez egy
nulla számláló függvény, bedugok egy milliárdot, hány nulla van egy milliárd végén?
és ezek a számok mind nagyon intuitívak számunkra, látjuk őket a hírekben,
megérzéseinket aszerint rögzítjük, hogy hány számjegyből áll egy szám, és a
logaritmusok csak ezt az ötletet ragadják meg, és valójában a logaritmusok
különösen érdekesek voltak az elmúlt időszakban. Néhány hónap múlva az az
érdekes, ha megnézi ezt a Google Trends diagramot, amely csak logaritmikus
skálát keres, oké?
Ha az emberek a logaritmikus skála kifejezésre keresnek, észreveszik, hogy 2019
szeptemberétől 2020 februárjáig egyfajta környezeti érdeklődés uralkodik, és valamilyen
oknál fogva hirtelen nagy az érdeklődés a logaritmikus skálák megértése iránt. vagyis?
és ezt látjuk körülbelül március elején, és persze ez azért van, mert a koronajárvány
ekkor kezdett igazán nagy sebességbe lendülni, és mindenki meg akarta érteni az
exponenciális növekedést, és az exponenciális növekedés általános ábrázolási módja az
ismert dolgokkal mint logaritmikus skála, ezért valójában készítettem egy videót erről,
és abban készítettem néhány animációt, és szerettem volna illusztrálni az exponenciális
növekedés gondolatát, és a fő gondolatot itt, és visszatérek egy másik animációhoz, ha
nyomon követjük a számokat, ebben az esetben ez volt a regisztrált COVID-19
megbetegedések száma Kínán kívül a márciust megelőző hónapokban, csak nyomon lehet
követni, mi az abszolút szám, de a minta az, hogy ahogy egyik napról a másikra haladsz,
hajlamos vagy többszörösen növekedni, ez egy kicsit olyan, mint korábban, láttuk a 10
erejét egyik lépésről a másikra, te megsokszorozod valamivel a vírus növekedésének módját
nagyon hasonló volt egyik napról a másikra, nem egészen konstanssal szorozod meg, de
ebben az esetben ebben a napsorozatban 1 körül volt.
2 abban a régióban, szorozsz valamivel, így amikor ezt ábrázolod, a végén úgy néz ki,
mint ez a klasszikus exponenciális görbe, amely felfelé görbül, és néha megnehezítem,
hogy lássam, merre halad, vagy mi az általános minta. egy gyakori trükk az, hogy
ahelyett, hogy ezt az y-tengelyt néznénk, amely lineárisan növekszik, ahogy itt 5 000-ról
10 000-ra, 10 000-ról 15 000-ra megyek, 15 000-ról 20 000-ra minden lépés additív,
hozzáadunk 5000-et, helyette használjunk egy az y-tengely, ahol minden lépés szorzóképes,
tehát 10-ről 100-ra megy, 100-ról 1000-re, 1000-ről 10-re, 10 000-re, ezek mindegyike
növekszik, ha megszorozzuk 10-zel, és azt mondhatjuk, hogy az y-tengely most nem ábrázol
az esetek teljes száma, de az esetek teljes számának logaritmusa, és ez valójában
megkönnyíti a megjelenítést egy rajzon, ha ki akarja vetíteni, hogy ez a tendencia mit
csinál, és ez egy kicsit naiv modell, ó, pontosan exponenciálisan fog növekedni, de
valami ilyesmi korai szakaszában ez az, ami így van, szóval kicsit előretekertem az
animációt, amit ehhez a videóhoz készítettem, és az az érdekes, hogy akkoriban azt
hiszem, közzétettem. március 6-án, ha megtaláltad a legmegfelelőbb sort, és kinyújtod, és
azt mondod, mikor lépi át az a vonal egy milliót?
ami, mivel az y tengely szorzós lépésekkel növekszik minden alkalommal, amikor feljebb
lép, 10-zel szoroz, így még ha úgy is tűnhet, hogy az akkori 20 000 eset még akkor is
nagyon messze van a milliótól, Ha megérted a logaritmikus skálákat, akkor valójában
nem tűnt olyan messze, hogy már csak 30 nap van hátra, ha naivan csak kihúztad ezt a
vonalat, és valójában gyorsan előrepörgöttél április 5-e körül, amikor is ez azt
jelezte volna, hogy elérjük a millió eset Kínán kívül, ez nagyjából az a nap, amikor
megtörtént, azt hiszem, plusz vagy mínusz egy nap, nem emlékszem pontosan, de pont
azon a környéken volt, mert emlékszem, hogy azt gondoltam, hú, ez egy naiv modell volt
a videó számára. Használata, és megdöbbentő, hogy szerencsére ilyen pontosan megegyezett,
azóta a növekedés nem volt exponenciális, így ha logaritmikus diagramon nézzük,
ahelyett, hogy egyenesen felfelé haladna, elkezd elvékonyodni, de a lényeg, bármikor,
amikor találkozik valamivel a természetben vagy akár egy ember alkotta konstrukcióban,
ahol a természetes, hogy a szorzónövekedésre gondolunk, a logaritmusok segítségére
vannak, tehát menjünk tovább, és gondoljuk át, mik is ezek valójában, hogyan definiálják
őket. oké?
és valójában a Twitteren feltettek egy kérdést közvetlenül a kezdés előtt,
ami szerintem nagyon jól eltalálja, így a Max 182 összeadásokat kérdez tőlünk
az inverz a kivonás szorzás az inverz az osztás, de soha nem értettem igazán,
hogy a hatványozás inverze az n-edik útválasztás vagy a logaritmus, ha
valamelyik. lehet, tudod, ha bármelyiket valóban így lehetne nevezni, igaz?
ez egy fantasztikus kérdés, Max és szerintem ez abból adódik, hogy az összeadás és a
szorzás nem az, csak lerajzolom neked, valójában ez lesz a legegyszerűbb, ha van
valamiféle exponenciális kapcsolat tegyük fel, hogy a 10 a 3 hatványhoz egyenlő 1000-nel,
itt három különböző szám játszik szerepet, amelyek összefüggést mutatnak a 10, a 3 és az
1000 között, és azon kívül, hogy kitevővel írjuk, két másik módja is van, hogy ugyanazt
az összefüggést írjuk. azt is mondhatnánk, hogy 1000 kockagyöke egyenlő 10-zel, ez
1000-et kér, a harmadikra emelt szám egyenlő 1000-rel, ez nagyjából az, amit a kockagyök
kérdez, és egy másik módja annak, hogy pontosan ugyanezt kifejezze: ha azt mondjuk, hogy
az 1000-es naplóalap 10 egyenlő 3 három különböző jelöléssel, ugyanaz a pontos kapcsolat.
Nemrég készítettem ezt a videót egy alternatív lehetséges jelölésről, amelynek
középpontjában az a gondolat állna, hogy a három szám közötti kapcsolatot egy háromszög,
ahol a mi 10-ünk itt ül, a hatalom felül, a 10 a harmadik, és a dolog, ami megegyezik a
jobb alsó sarokban, és amikor egy függvényről vagy műveletről akar beszélni két szám
között, jelölje meg, hogy melyiket hagyja ki, tehát ha 10 kockát ír, akkor a 10-et a bal
alsó sarokban, a 3-at a jobb felső sarokban helyezzük el, majd hagyjuk ki az alsót, így
ez azt jelzi, hogy egy teljesítmény, 10 kockás erre a radikálisra, azt mondanád, hogy
tudjuk, hogy mi van a jobb alsó sarokban, valami bizonyos teljesítmény egyenlő 1000-rel,
sőt tudjuk, hogy mi a teljesítmény kockával egyenlő az 1000-rel, de amit nem tudunk, az
alul van balra, vagyis abban az értelemben, hogy a gyökök a hatványozás ellentéte, ahol
ha az a dolog, amit nem tudsz, ahelyett, hogy a jobb alsó sarokban lenne, a bal alsó
sarokban van, de mik a logaritmusok, akkor ez egy másik értelemben inverz, mert amit mond
, ebben a háromszög összefüggésben ismerjük az alapot, ez a 10, tudjuk a hatványt, aminek
lennie kellene, 1000, de amit nem tudunk, az az, hogy mi van ebben a kitevőben, így a
kérdésedre talán még rövidebben azt mondhatnánk, hogy 10-től az x, ennek az inverze az Ön
által ismert y-nek a 10-es logaritmusa egy másik változónak, míg ha x-et a 10.-hez
viszünk, akkor néhány ismeretlent hatványra emelünk, ennek az inverze lesz a Valamilyen
másik érték 10. gyöke, és a háromszögön alapvetően azt kérdezi, hogy a dolgok közül
melyiket tekintjük változónak, tehát azt gondolja, hogy a jobb alsót változó mennyiségnek
tekinti, azt a felsőt változó mennyiségnek tekinti, és mi a ismeretlen, de nagyon
tetszett ez az ötlet, hogy világossá tettem, hogy három teljesen különböző jelölésünk van
ugyanarra a tényre, az egyik a számok relatív pozícióit használja. vezessen be egy új
szót, naplózza, így ugyanaz a gondolat közlésének három szintaktikailag eltérő módja
hibásnak tűnt, ezért ezt a videót egy alternatív jelölésről készítettem, és bár nem
feltétlenül gondolom, hogy logaritmusokat kellene tanítanunk ezzel a háromszöggel, mert
a konvenció az, ami ezért jobb, ha elkezdjük hozzászoktatni az embereket a szokásos
kifejezéshez, hogy mit szeretek benne, és azzal kezdjük, hogy amikor meglátjuk és
belegondolunk erre a háromszögre, akkor valóban kihangsúlyozzuk, hogy a logó minden
alkalommal ez a kitevő akar lenni. Valamilyen érték logóját látod, gondolnod kell a
fejedben, oké, bármilyen legyen is ez a szám, az valóban kitevő akar lenni, kitevő akar
lenni, és meglátjuk, hogy ez mit jelent, ahogy haladunk tovább rendben, szóval minden ha
lát egy naplót, akkor ez a hármas kitevő akar lenni, és pontosabban egy kitevőnek kell
lennie, amely annak a bázisnak a tetején ül, ami most van a konvenció szempontjából ennek
a videónak az első részében, amit csak használni fogok. a log alap nélkül írva a 10-es
naplóalap rövidítése, mert a 10-es naplóalap lesz a legintuitívabb dolog, tudnod kell,
hogy a matematikában gyakran az a konvenció, hogy a napló bármi nélkül jelentheti a
naplóalapot. Van egy másik ennek jelölése a természetes napló esetében legközelebb a
természetes naplóról fogunk beszélni, szóval ne aggódj túl sokat most, és gyakran van még
egy másik konvenció is, ha egy számítástechnikai beállítási naplót használsz anélkül
hozzáadott cukrot annak jelzésére, hogy alapértelmezés szerint mit jelent a 2. log-alap,
így ez néha zavart okozhat, de alapvetően attól függ, hogy milyen tudományágat tanulsz
matekból, nem molyból, a matek emberek nagyon szeretik az e bázist, mi&#39; Meglátjuk,
miért a következő előadáson, nem tudom, mérnökinek fogom mondani, de valójában minden
olyan dolog, ahol jó intuícióra vágysz a normál 10-es számrendszerünkkel. A beállítások
naplójának 2. alapja mindig előjön, így, mint mondtam, a fejedben, ha néhány ilyen
tulajdonságra próbálsz gondolni, csak azon az elgondoláson nyugszik, hogy a napló
számolja a nullák számát a végén. szám, amivel nagyon messzire lehet eljutni, ezért
elkezdünk néhány ilyen tulajdonságon keresztülmenni, és ezt csak egy gyakorlati példával
szeretném megtenni, így áttérünk a pólusról, és ezúttal a az első helyes kérdés, és a
kérdés azt kérdezi, hogy az alábbiak közül melyik igaz a.
az 1000-szeres x log egyenlő az x log háromszorosával, és ne
feledjük, hogy azt a konvenciót használjuk, hogy ez 10-es log b.
az 1000-szeres x log egyenlő az x-nek log kockával c.
az 1000-szeres x log 3-mal plusz az x d logaritmusával.
az 1000-szeres x log 3-mal egyenlő x és e logaritmusának hatványával.
a fentiek egyike sem, és ne feledje, ahogy korábban mondtam, teljes mértékben elvárnunk
kell, hogy azok az emberek az elején, akik azt mondták, hogy jól értik a naplókat,
azonnal válaszolni fognak, helyesen fognak válaszolni, de ha Ön valaki, aki nem, ne
hagyja, hogy ez megfélemlítsen, amikor egy ehhez hasonló problémát nézeget, arra
biztatnám, hogy egyszerűen csatlakoztassa a 10 különböző hatványait, és gondolja át a
naplózási funkciót. megszámolja a nullák számát, így adok egy kis időt, hogy gondolkodj
ezen, úgyhogy továbbmegyek és osztályozok, és mint mindig, ha ez gyorsabb, mint amivel
elégedett, tudd, hogy ez csak azért van, mert előre akarok haladni a leckével tehát ebben
az esetben a helyes válasz az x 1000-szeres naplója ugyanaz, mintha 3-at plusz az x
logóját vennénk, és most gondoljunk bele egy pillanatra, és ahogy mondtam, amikor még
csak most kezded velük szerintem a legjobb, ha kényelmesen csatlakoztatjuk a különböző
számokat, és a legjobban azokat a számokat kell csatlakoztatni, amelyek már 10-es
hatványok, tehát ha olyasmit kérdezel, mint az 1000-szeres x nos log, akkor nem. nem
tudom, csak csatlakoztassunk valamit x log 1000-szer 100-hoz jól tudjuk, hogy itt hány
nulla lesz a végső válaszban. Nos, 1000-szer 100 az 100 000, akkor már intuitív
elképzelésünk van, hogy ha megszorozzuk 10 2 hatványát csak vesszük a nullákat, a 3
nullát abból az 1000-ből, a 2 nullát abból a 100-ból, és egymás mellé tesszük őket, így
összesen 5 nullának kell lennie, de ha tényleg nem csak arra gondolsz, hogyan fordult a
szám de miért lett így, hogy ebből az 1000-ből a 3 nulla plusz a 2 nulla abból a 100-ból,
amit úgy is felírhatnánk, hogy mondjuk a nullák számát 1000-ben plusz a nullák számát
100-ban, tehát ez az elképzelés, hogy egy logaritmus két dolog szorzata e két dolog
logaritmusának összege a 10-es hatványok összefüggésében, ami csak azt közvetíti, ami
sokunk számára már eleve szuper intuitív ötlet, ha veszünk 10 2 hatványát, és
megszorozzuk őket. vegyük az összes nulláját, és egymáshoz tömjük őket, így ahogy itt
leírtam a dolgokat, az valójában egy kicsit általánosabb tényre utal, ami a logaritmusok
legelső tulajdonsága lesz, vagyis ha vesszük a A logaritmikus szor B-vel egyenlő A
logaritmus plusz B logaritmusa most, amikor ilyen logaritmusszabályok valamelyikét látja,
ha hunyorogva találja magát, vagy kissé összezavarodik, hogy hogyan emlékezzen rá, csak
illesszen be példákat Felesleges vagyok, sokat mondom, de ez azért van, mert szerintem
nagyon könnyű elfelejteni, ha egyszer belemerülsz az algebrába, és valamilyen teszten
ülsz, és sok szimbólum van benne. hogy emlékeztesd magad, rendben van, ha egyszerűen
csatlakoztatsz néhány számot, ami jó dolog, és gyakran ez egy nagyszerű módja az intuíció
érvényesítésének, így ebben az esetben, ha kimondjuk, hogy A és B logja, és szétszedjük,
azt gondolhatnánk, ó, ez 100-szor 1000-es log, ami 5, 5 nulla van benne, az egyes
részekben lévő nullák számának megfelelően széttörik, nagyszerű, csodálatos, így
továbbviszi ezt az intuíciót, próbáljunk ki egy másik gyakorlati feladatot, és ha tudod,
nagyszerű, jól meg tud válaszolni, de talán nem csak arra gondol, hogy mi a válasz, hanem
hogyan magyarázzam el ezt a választ valakinek, vagy hogyan próbáljam meg rávenni a
tanulót arra, hogy magától rájöjjön erre a válaszra anélkül, hogy el kellene mondanom
nekik mi a válasz, tehát van két potenciális közönségtag, van, akit maga a lecke érdekel,
majd azok, akiket a metalecke érdekli, így a kérdésünk ismét felteszi, hogy az alábbiak
közül melyik igaz?
a.
x-nek az n-hez való loga egyenlő x b-nek n-szeresével.
az x-nek az n-hez való logja egyenlő az x-nek az n c hatványhoz tartozó logjával.
x-nek az n-hez való logaritmusa egyenlő n-nel plusz x vagy d logaritmusa.
x-nek az n-hez való logja egyenlő n-szeres log x-szel vagy a fentiek egyikével
sem, szóval ismét szánjon egy percet a válaszadásra, ahogy az emberek válaszolnak,
látni fogjuk, hogy begurulnak, és ha nehezen gondolkodik hogy hol kezdjem, csak
csatlakoztasson néhány 10-es hatványt, és nézze meg, milyen megérzéseket kaphat
belőle, annyira rendben van, szóval úgy tűnik, hogy szinte mindenki egy adott
válaszra talál, remélhetőleg ez a helyes válasz, ahogy mondtam is. várható volt,
tehát menjünk előre, és nézzük meg, hogy a többségünk helyes volt-e, és megtették!
tehát a helyes válasz itt az a, amelyről úgy tűnik, hogy 4000-en gratuláltak, mondván,
hogy x logja az n hatványhoz egyenlő x-nek n-szeres logójával, tehát tegyük fel, hogy ezt
próbálja megtanítani. valakinek, vagy ha saját maga próbál rájönni, hogy ez mit jelent,
azt hiszem, jó kiindulópont az, ha bedugsz valamit, és ebben az esetben az x-nek az n-hez
való kapcsolódásához próbáljuk meg 100-zal a hatványra. 3, és kipróbálhatod másokkal is,
hogy megtudd, a minták, amelyeket csinálsz, valóban működnek-e, de ha végiggondolod, nem
egyszerűen csak látod, mi a válasz, hanem megpróbálod átgondolni, hogy a válasz miért
lett így. néha egy példa megteszi, mert a 100 kockás, azt gondolhatjuk úgy, hogy ez jól
megy, ez 3 másolat 100-ból veszek 3 másolatot 100-ból, és amikor mindezt megszorzom, és
a naplózást úgy gondolom, hogy megszámoljuk a nullák számát, mondd, ó, ez egy olyan szám
lesz, amelyen csak 6 nulla van, ez azt jelenti, hogy 100-szor 100-szor 100-at. Eszembe
jut, hogy csoportosítom ezeket a nullákat, hogy milliót kapjunk, így ez a szám 6, de ha
belegondolunk, hogy valójában miért volt 6, akkor nem csak a nullák száma azon a millión
belül, ahonnan ez a 6 származott, az az, hogy ebből a 100-ból 3 példányunk volt, és mind
a 100-ban 2 különböző nulla volt, így ez egy általánosabb. Ha a 100 kocka helyett 1000
kockát vagy 1000-et nézünk az n-hez, vagy az x-et az n hatványhoz, akkor azt gondolhatod,
hogy bármi is legyen, az n értéke a másolatok száma volt, amit szoroztunk. a kút száma,
lássuk, ez nem x-szerese azoknak a nulláknak, amelyek abban voltak, amit
behelyettesítettünk x-be, ami ebben az esetben 100 volt, tehát ha ehelyett valami 10
000-es logót vettem volna az n hatványra, ez ugyanaz lenne. ha abból a 10 000-ből n
másolatot készítünk, megszámolva a nullák számát mindegyikben, ami 4, így n-szer 4 lenne,
és természetesen az az általános tulajdonság, amire a legtöbben helyesen válaszoltatok,
hogy van ez a kedves kis hatás lásd a naplót valami olyan hatalommá emeltnek, ami előtte
kis erő ugrál le, és csak naplód van arról, ami belül volt, most ennek az egyik talán
legfontosabb következménye, nem tudom, neveznéd-e implikáció, vagy ha a definíció
újrafogalmazásának neveznéd, ha naplót veszek, és csak ismételten hangsúlyozom, hogy a
10-es alap 10-es n hatványra, úgy gondolhatjuk, hogy ez a kis n leugrott. eleje lesz, és
n-szerese lesz a 10-es naplóalapnak, ami természetesen 1. Ezt a kifejezést úgy képzelheti
el, hogy vagy megszámolja a nullák számát a végén, vagy általánosabban 10-et kér a
10-hez, és a válasz egyszerűen 1 ami nagyon megnyugtató, mert egy másik módja annak, hogy
visszamegyünk, és csak olvassuk ezt az eredeti kifejezést, ha 10-et mondunk az n-re, ami
egyenlő 10-nel. Nos, a válasz n rendben van minden adott logaritmus tulajdonsággal, így
ebben az esetben most találtam egy naplót x-nek az n hatványhoz, azt jelenti, hogy az n
előtt ugrálva mindig lesz egy tükörkép exponenciális tulajdonsága, és ez egy másik módja
annak, hogy segítsünk egy kis intuíciót szerezni ezekhez, szóval hadd takarjam el. néhány
jövőbeli tulajdonság, amihez eljutunk, próbálja elrejteni, hogy hova megyünk, amit most
találtunk emelve valamit az n-re, ami előtte ugrik, ez megfelel annak az exponenciális
tulajdonságnak, hogy ha 10-et veszek az x-hez és emelek azt az egészet n hatványra, ami
ugyanaz, mintha 10-et vennénk n-szer x-hez, és ez egy másik intuícióhoz juttat el
bennünket, ami a logaritmusokhoz lehet, vagyis olyanok, mint a kifelé fordított
hatványozás, és ezt értem hogy a rönk belsejében ülő dolog, ha a naplót veszem, arra kell
gondolni, mint valami exponenciális külső kifejezésére, ebben az esetben a a belül lévő
dolog 10-nek felel meg az x-nek. a függvény kimenete, míg maga az a logója megfelel
annak, ami itt belül van, csak mi a 10 kitevője, tehát bárhol látunk itt log kifejezést,
arra kell gondolnunk, hogy a jobb oldali kitevő szerepét tölti be. oldalon, és minden
alkalommal, amikor egy exponenciálist lát a teljes 10 az x kifejezéshez, a teljes külső
komponens a jobb oldalon, ami megfelel valaminek, ami az egyik rönk belsejében ül, és ezt
láttuk a gondolat felett, hogy amikor szorozunk belülről, ami kívülről összeadódik, ha a
naplók kifelé fordítják az exponenciálisokat, ami azt mondja nekünk, hogy a külső szorzás
és a függvény kimeneteinek szorzása ugyanaz, mint a belső összeadás, mivel ezek a naplók
mindegyike, például log a és log b az x és az y szerepét játssza a jobb oldali
kifejezésben, úgyhogy játsszuk tovább, csináljunk még néhány ilyet, és nézzük meg, hány
ilyen tulajdonságot tudunk felépíteni az intuícióra, így ez az utolsó, nagyon szép
gondolat a kitevők lefelé ugrása a következőben, ami kicsit furcsának tűnhet azok
számára, akik nem feltétlenül ismerik a logaritmusokat, de ismét csatlakoztasson néhány
számot, hogy némi intuíciót nyerjen hozzá, és adunk egy kicsit. még egy pillanat, hogy
felhúzza, melyik igaz az alábbiak közül?
b-ből a b-ből származó log-alap negatív log-alap b-ből a log-alap a b-ből 1 osztva
egy log-alap b-ből b-ből a b-ből 1 mínusz egy log bázis b-b-ből log bázisa b-ből
1-nek a log bázis a. osztva b-vel vagy a fentiek egyikével sem, tehát azt kérdezi,
hogy mi történik, ha felcseréljük a bázist azzal, ami a logaritmuson belül van, és
csak adok egy-két percet, hogy válaszoljon, hogy rendben van, tehát úgy tűnik, hogy
a válaszok stabilizálódott odakint, tehát menjünk előre és osztályozzuk a dolgokat,
és ebben az esetben a választott választásaink helyes válasza az lesz, hogy a b-nek
a logalapja azt jelenti, hogy 1-et osztunk a log b-alapjával. ezt mind egy példán
keresztül, mind pedig egy bizonyíthatóbb, szisztematikusabb ok miatt, hogy miért
kellene igaznak lennie, tehát ha felcseréljük az alapjainkat, kezdjük a régi jó
barátunkkal, a 10-es rönkbázissal, és csatlakoztassunk egy szép 10-es hatvány, mint
1000, ha a nullák számát számoljuk, 3-at kapunk, szóval próbáljuk meg felcserélni az
alapokat, és nézzük meg, hogy ennek mit kell jelentenie: 1000/10 log base 1000 rendben,
akkor ez mit kérdez?
esetleg arra gondolsz, hogy rajzolsz egy kis háromszöget, ami olyasmit mond,
hogy tudjuk, hogy valamihez 1000 egyenlő 10 1000-zel a mi egyenlő 10-zel?
Nos, ha 10 kocka 1000, akkor ugyanaz a dolog, mintha azt mondanánk, hogy 10
egyenlő 1000-zel emelve az 1 harmadig, amikor az inverz itt a kitevő szorzó
inverzét foglalja magában, és úgy néz ki, hogy 1 osztva 3-mal és hogy a 3 az
1000-ből 10-es naplóalapnak felel meg, ez 1 osztva az 1000-es 10-es naplóalappal,
szóval általánosabban, ebből az egyetlen példából azt gondolhatnánk, hogy ha az
alapot felcseréljük azzal, ami a belsejében van, akkor az 1 osztva. azáltal, hogy
mi van a külsőn ott és újra, átgondolhatod ezt úgy, hogy most megnézed a megfelelő
exponenciális szabályt, mi történt az én kedves kis logómmal és az exponenciálisommal?
csodálatos szóval, ismét rejtsük el, hol van néhány dolog, néhány más tulajdonság, amihez
itt eljutunk, és ugyanabban a sorrendben fogom tartani, mint korábban itt volt, arra
gondoltam, hogy ha előre megírják, az megtarthat egy kicsit tisztább, mint általában, de
lehet, hogy csak ezt a furcsa papírvágási játékot kell játszani, szóval amit most
találtunk, a napló b alapja, ha ezeket felcseréli, az ugyanaz, mint ha elosztjuk 1-gyel,
aminek ez felel meg. Az exponenciális föld az, ha felveszed b-t valamilyen hatványra, és
azt mondod, hogy ez egyenlő a-val, ez ugyanaz az állítás, mintha azt mondaná, hogy a
hatvány inverze ismét egyenlő b-vel, hasznos lehet egy pillanatra úgy gondolni, hogy a
logaritmusok megváltoztatják a dolgokat. kifelé az a log bázis b kifejezése az x szerepét
játssza, és a log bázis a b kifejezés azt a szerepét játssza, ami az a tetején van, majd
szimmetrikusan, a teljes b kifejezés az x hatványra játszik a belső szerepe a bal
oldalon, az a szerepét és az egész kifejezést játssza, a valami erejéig azt a szerepét
tölti be, ami a rönk alapjában van a, így láthatja, csak néhány példát csatlakoztatva és
az exponenciális szabályoknak való megfeleltetésével máris átgondolhatunk három különböző
logaritmusszabályt, amelyeket ha csak mint memorizálandó algebra darabokat adnánk át,
akkor meg tudnád őket jegyezni, de nagyon könnyen kicsúszhatnak a nagyon könnyen
elkeseredhet az adott feladat miatt, de érdemes emlékeztetnie magát arra, hogy az ok,
amiért törődünk az efféle dolgokkal, az az, hogy a logaritmusok szabályainak megértése
segít nekünk matematikailag végezni olyan helyzetekben, ahol olyan, mint egy vírus. egyik
napról a másikra, egyik lépésről a másikra a dolgok hajlamosak multiplikatív módon
növekedni, a logaritmusok szabályainak megértése segít jobban átérezni az ilyen dolgokat,
így mielőtt egy szép valós példát mutatnánk be, hogyan nézhet ki. Hadd tegyek még egy
kvízkérdést ebben a szellemben, hogy utoljára kérdezzek a logaritmusok tulajdonságairól,
mielőtt egy kicsit áttérnénk egy való világbeli példára, hogy megszabaduljunk attól, ami
itt és most volt, az alábbiak közül melyik igaz?
log a plusz b ugyanaz, mint log a plusz log b log a plusz b egyenlő log
of a szor log a b log a plusz b egyenlő eggyel osztva log a plusz log
b-vel vagy log of a plusz b egyenlő egy osztva log a log b-szoros logóval,
vagy a fenti ah egyike sem, és most nincs akkora konszenzusunk, igaz?
nagyon érdekes, van egy lóversenyünk a kettő között, szóval adok egy pillanatot, hogy
végiggondold ezt, amíg az emberek válaszolnak. Valójában van egy kis kérdésem a
közönséghez, szóval, tudod, csak arról beszéltem, hogyan tudnánk gondoljunk a
multiplikatív növekedésre, és ennek nem csak tíz hatványnak kell lennie, hanem olyasmit
is csinálhatunk, mint a három hatványa, ahol ha egyről háromra megyünk kilencre,
huszonhétre nyolcvanegyre, minden ezek közül azt mondhatnánk, hogy ezek közül a számok
közül a három naplóalap csak szépen kis lépésekkel nő, így a 3-as naplóalap egy, három a
mi egyenlő egy, a válasz általában nulla az egy logaritmusa, függetlenül az alaptól,
legyen nulla log alap háromból három, három a ami háromnak egyenlő, az egy hasonló
logalap három kilencből kettő ah, lehet, hogy vajon mi a kérdésem, de segít, hogy mindezt
kiemeljem, és saját örömömre íme, hadd írjak ki még egy rönk alap három nyolcvanegyből
négy, úgy hallottam, hogy látszólag ha megkérdezel egy gyereket, mondjuk körülbelül
öt-hat évesen melyik szám van félúton egy és kilenc között. mondd meg, hogy melyik szám
félúton van a válaszadási ösztöneik logaritmikusak, míg a mi ösztöneink inkább
lineárisak, ezért gyakran azt gondoljuk, hogy egy és kilenc, és van egy csomó
egyenletesen elosztott szám közöttük kettő, három, négy, öt, hat , hét, nyolc, és ha a
kettő között félúton haladsz, akkor ötre érsz, de ha multiplikatív növekedésben
gondolkodsz, hol lehet egyről kilencre jutni, akkor nem egy csomó dolgot kell hozzáadnod,
hanem &quot;egy bizonyos mértékben nő, háromszorosára nő, majd még egy háromszorosára nő,
állítólag egy gyerek természetes ösztöne egybeesik a hármas mondással, és állítólag ez is
megfelel annak, ha antropológusai olyan társadalmakat tanulmányoznak, amelyek t úgy
fejlesztették ki a számviteli rendszereket és az írást, ahogy a modern társadalmakban,
erre hármat fognak válaszolni, szóval, kérdésem a hallgatósághoz, hogy van-e valakinek,
aki most nézi, hozzáfér-e egy kisgyerekhez, mondjuk öt éven belül. öreg, nézd meg,
kérdezd meg tőlük, hogy hány szám van félúton egy és kilenc között, és ha tudod, oszd meg
velünk a Twitteren, mit mond a gyerek, mi a válasz, mert nem tudom miért, csak egy kicsit
vagyok szkeptikus afelől, hogy ez valóban megvalósul-e a gyakorlatban. Megértem, hogy ez
nem túl tudományos módszer, nem arra kérem az embereket, akik egy YouTube élő közvetítést
néznek, hogy vizsgálják meg saját gyermekeiket, majd tweeteljék a választ, de a magam
kedvéért érdekes lenne hogy valamiféle érvényesítést lássunk vissza a kérdésünkre, ez az
első, amiben úgy tűnik, hogy nincs nagy konszenzus az egyik irányban, menjünk tovább, és
osztályozzuk, hogy lássuk, mi lesz a válasz, oké, szóval 2400 helyesen válaszoltad, hogy
a fentiek egyike sem az, hogy a plusz b logja nem felel meg ezeknek a jó
tulajdonságoknak, és általában, hacsak nem bizonyos típusú közelítésekkel fogunk
dolgozni, különösen akkor, ha a természetes logó jön szóba. Lehet, hogy legközelebb
beszélünk erről, ha a logaritmus bemeneteit hozzáadjuk, az valójában egy nagyon furcsa
érzés, és hogy ezt a furcsaságot érzékeljük, csatlakoztassunk néhány tíz hatványt, ha azt
kérem, hogy a plusz b logaritmusa legyen. Az a gondolat, hogy oké, hadd dugjak be néhány
példát, például 10 000 és 100, és megkérdezem magamtól, hogy ha végrehajtom ezt a nulla
számláló függvényt, akkor hány nulla van benne?
de furcsa, mert ha jól összeadjuk a 10 100-at, akkor már nem vagyunk a tíz tiszta
hatványán, és oké, ez rendben van, tudod, gyakran olyan dolgok logaritmusát veszed fel,
amelyek nem tízes tiszta hatványok, de ez lesz. nagyon furcsa megkérdezni, hogyan fejezi
ki ezt a 100-as log-ban, ami kettő volt, és a 10 000-es logban, ami négy volt, mert ha
a 10 100-at nézzük, akkor tízet kérünk a 10 100-hoz, akkor azt mondanám, hogy nem. nem
tudom, kicsit négy felett lesz, mert közel van 10 000-hez, szóval a legjobb, amit itt
sejthetsz, hogy ó, ez valami olyan lesz, mint a 10 000-es logó, de ez csak véletlennek
tűnik a két szám alapján, amit véletlenül beírtunk, nincs valami szép szisztematikus ok,
szóval talán kitalálod, ó, ha az a és b számok nagyon különböznek, akkor ez közel van a
maximumhoz, de ez nagyon bizarr. és ami a legfontosabb: a kvíz kedvéért, ha csak
megnézed, milyen lehetőségeket kínál, ha kipróbálod ezt egy adott számmal, azt fogod
látni, hogy ezek közül egyik sem működik, szóval minden jó, néha kapsz valamit. úgy néz
ki, hogy szép tulajdonság lesz, de végül nem lesz szép tulajdonság, és szerintem ez is
fontosabb, nem csak az a tény, hogy csak a különböző, a b- vagy x-ek naplójával dolgozol.
ezekhez a dolgokhoz, amelyeknek van egy szép szabálya, néha kint vagy a matematikai
vadonban, valami problémán dolgozol, van egy logaritmuskifejezésed, és az hozzáad
dolgokat a bemenethez, és szeretnél ismerkedni az a tény, hogy ez olyan furcsa, hogy nem
fogod tudni leegyszerűsíteni, de ha tudod, ha nem gondoltál volna erre azelőtt, akkor
elgondolkodhatsz, van-e valami képlet, amit én nem Hadd menjek előre, és vegyek fel
néhány kérdést a közönségtől, mielőtt egy másfajta példára térnénk át, így úgy tűnik,
Uma Sherma megkérdezi, hogy az alap nulla lehet?
ez érdekes kérdés oké, lehet a logaritmus alapja nulla?
nos a mi háromszögünkre úgy gondolhatnánk, hogy tudod, nulla valamilyen x hatványhoz
egyenlő valamilyen más y értékkel. Ugyanezt mondjuk, ha azt mondjuk, hogy az y naplózási
bázis nulla egyenlő x nullával az x nullával, most itt az a probléma, hogy nulla bármihez
az a végeredmény, hogy nulla, tehát ha csak a naplózási bázis nullára gondolunk. y
bármilyen más y bemenetre, amit ismer, valami olyasmit szeretne megadni, mint egy, kettő
vagy pi, amit csak akar, felteszi a kérdést nullától a mi egyenlő eggyel vagy kettővel
vagy pi-vel vagy bármilyen számmal, ami ott van. és egyszerűen nem lesz válasz, így a
legjobb esetben megpróbálhatod azt mondani, hogy igen, a nulla naplója, ez egy
tökéletesen érvényes függvény, csak a nulla bemeneten van definiálva, de még akkor is
gondot okoz, ha megpróbálod eldönteni, hogy mit akarsz. ott, mert ha nullát mondunk a
nullára, az olyan, mintha bármi vonatkozik rá, tehát a karja a háta mögé csavarodik,
bárhogyan is működni akarja, és ez megfelel annak a ténynek, hogy az exponenciális
függvény nulla alapértékkel teljesen nulla. nem képezi le szépen a számokat egymásra,
szóval ez egy nagyszerű kérdés, lehet-e egy naplózási alap nulla, most visszatérve ahhoz
az ötlethez, hogy ezek a dolgok hol jönnek elő a való világban. Egy példa, amit szeretek
a Richter-skála a földrengésekhez, tehát a Richter-skála számszerűsíti a földrengések
erősségét, és bármi lehet a nagyon kis számoktól egészen a nagyon nagy számokig, például
szerintem a valaha mért legnagyobb földrengés, és ez csak egy diagram, amely A Wikipédia
9-es volt.
5 és hogy értékeljük, hogy ez mennyire őrült, érdemes megnézni az összefüggést aközött,
amit ezek a számok jelentenek, és utána valami hasonló mennyiségű TNT valamiféle mértéke
annak, hogy mennyi energia van benne, és mit próbálhatunk meg itt csinálni. Nézzük meg,
hogy kaphatunk-e kifejezést a Richter-skála számára az energia mennyiségére vonatkozóan,
és miért lenne ennek természetes leírása a logaritmus, így a legfontosabb, hogy
összpontosítsunk, amikor lépéseket teszünk, mennyivel növekednek a dolgok így például ha
a kettőről jól megyünk ebben az esetben, az nem mutatja meg, hogy hol van a három, szóval
talán arra gondolunk, hogy kettőről négyre lépünk, ami olyan, mintha két lépést tennénk,
mit tesz ez a Az energia mennyisége jól néz ki, mint egy metrikus tonna TNT-ből, ami azt
hiszem, egy nagy bomba a második világháborúból, és akár egy kilotonnát is ezerszer
annyi, ami egy kis atombomba, tehát csak két lépés A Richter-skála szerint a 2-es
erősségű földrengéstől a 4-es erősségű földrengésig a második világháborútól a nagy
bombától egészen a nukleáris korszakig tartunk. legalábbis abból a szempontból, amit ez
a diagram szépen mutat nekünk, és nyilvánvalóan egyetlen lépés 4-ről 5-re feljebb 1
kilotonnáról 32 kilotonnára való fellépésnek felel meg, és ez nyilvánvalóan akkora volt,
mint a városromboló bomba, amely Nagaszakira szállt, szóval ez talán egy dolog, ami
ellentétes lehet a logaritmikus skálákkal kapcsolatban, ha csak a hírekben hallod a
különbséget aközött, hogy ó, volt egy 4-es földrengés.
0 egy 5-ös földrengéssel szemben.
0 könnyű azt gondolni, igen, 4 és 5 ezek nagyon hasonló számok, de nyilvánvalóan a TNT
mennyiségét tekintve, ami azt jelenti, hogy 32-vel megszorozzuk, hogy 1-ről a következőre
jussunk, és ha 2-ről 4-re lépünk, az nyilvánvalóan körülbelül ezerrel szoroz, és az
egyetlen Ennek az az oka, hogy ez nagyobb, mert itt a diagramunk nem azt mutatta, hogy
mi a 3, ezért két lépést tettünk, és te magad is ellenőrizheted, hogy ha megtesz egy
lépést 32-vel, majd megszorozod egy másik 32-vel, az valójában elég közel ezer. az az
elképzelés, hogy a Richter-szám additív lépései megfelelnek a TNT multiplikatív
lépéseinek, azt sugallja, hogy itt valami logaritmikus játszik, és egy kicsit érdekes,
hogy folytassuk itt, és elmondjuk, mennyivel nő ez részben a világ jelenségei miatt. ha
leírjuk, igen, nem óriási meglepetés, hogy ahogy teszünk egy újabb lépést, ez ismét
32-vel szoroz, de megérzéseink szerint ez a különbség a 32 kilotonnás kis atombomba és
az egy megatonna között, amit nem kis atombombának gondolhatunk. Nagaszaki atombomba,
ami azt hiszem, 32 Nagaszaki atombomba egy megatonna, ami nyilvánvalóan akkora, mint a
kettős szálú lapos földrengés Nevadában, USA 1994. Nem tudtam, mi az, köszönet a
Wikipédiának a frekvenciák tekintetében. Nyilvánvalóan megkereste ezeket a kettőnél
kisebbeket is, ezek állandóan előfordulnak, napi 8000 ilyen van, de amint az atombombák
birodalmába kerülünk, olyanok, mint a 3.
5. és 4. ezek nyilvánvalóan szintén gyakran megtörténnek valahol a
földön, ezek közül naponta körülbelül 134 történik valahol, aki tudta?
de ahogy egyre intenzívebbé válunk ebben az 5-ös és 6-os tartományban, amelyek jóval
az atombomba skála felett voltak, most már csak napi 2 körül járunk, és biztos vagyok
benne, hogy egy geológus bejönne és elmagyarázná, miért kellene. ne aggódjunk amiatt,
hogy naponta két atombombával egyenértékű megzavarás történik a földkéregben, de
feltehetően különösen ritka, hogy ezek olyan helyre koncentrálódnak, mint egy város,
ahol most sok ember él, csak megerősítve azt a gondolatot, hogy minden lépés 32-es
növekedést jelent, nézzük meg, hogyan néz ki a 6-tól 7-ig terjedő lépés, és itt sokkal
több példát ad a kettő között, talán azt az illúziót keltve, hogy ez nagyobb lépés,
mint amilyen valójában, és valóban ez a különbség 1 megatonna és 32 megatonna, szóval
ez 32-vel megszorozva az egyik legérdekesebb dolgot ezen a diagramon egyébként az volt,
hogy megnézzük, milyen messzire kell mennünk, hogy elérjük a valaha tesztelt legnagyobb
nukleáris fegyvert. Ez volt a hidegháború csúcspontja. a cárbomba, ami 50 megatonnás
volt, és azt hiszem, eredeti tervük volt egy 100 megatonnás bomba, de lebeszélték
magukat erről az 50 megatonnáról, beszélünk arról, hogy kezdjük azzal, hogy a Nagaszaki
bomba 32 kilotonnáját megszorozzuk 32-vel. megatonna megszorozódik további 32-vel,
tehát a második világháborút lezáró robbanás ezerszereséről beszélünk, és még mindig
nem vagy az 50 megatonnánál, amire az emberiség képes, és ez nyilvánvalóan az indonéz
jávai földrengés. .
A 0 nem csak egy kicsit nagyobb 6-nál.
0, ez sokkal nagyobb, és itt természetesen csak az a lényeg, hogy ha van egy skála,
amely multiplikatív növekedést ad, akkor érdemes megérteni, hogy ami kis lépéseknek
tűnik, az valójában hatalmas lépések lehetnek a benne foglalt energia vagy az itt
implikált abszolút értékek szempontjából. szóval ha arra gondolunk, hogy volt valaha 9.
5, ami valójában abszurdnak tűnik, tekintve, hogy csak a 7-ben van.
0 tartomány, amelyről a valaha kiadott legnagyobb termonukleáris fegyverről beszélünk,
és ez azt a területet jelzi, ahol a logaritmusok hajlamosak előfordulni, amikor az
emberek olyan skálát akarnak létrehozni valamihez, amely rendkívül nagy eltéréseket
magyaráz meg abban, hogy milyen nagy dolgok képesek. legyen így, ha a földrengések
méretűek, akkor a Föld körül állandóan előforduló dolgokkal rendelkezhetsz, akkora, mint
egy nagy kézigránát, és azt szeretnéd, hogy ez a skálád legyen, és gondolj arra, hogy
egészen felfelé haladj. az emberiség történelmében tapasztalt legnagyobb zavarhoz, és
annak érdekében, hogy ne csak egy csomó különböző számjegyet írjon be a számokba egy
esethez, és egy csomó különböző, egy kisebb számot A szám számjegyeiből egy másik esetben
jó, ha logaritmusokat veszünk, és csak egy skálára helyezzük, amely alapvetően 0 és 10
közé szorítja ezeket a számokat, és valami nagyon hasonlót látunk a zenei
decibelskálával, ami valójában egy kicsit működik. kicsit másképp, ahol minden
alkalommal, amikor 10 decibellel feljebb lépsz, ami a 10-zel való szorzásnak felel meg,
tehát ahelyett, hogy 1-gyel szoroznád 10-zel, ez egy 10-es lépés, amely 10-zel szoroz,
így egy kicsit a matematika. kicsit csavaros, de az ötlet ugyanaz, hogy ha egy 50
decibeles hangot hallgat a 60 decibelhez képest, az sokkal halkabb az átvitt és a kimenő
energia szempontjából, mi lenne az, 60-tól 70-ig vagy 70-ig. 80 azt a lépést, 60-tól
80-ig, ami azt jelenti, hogy a négyzetméterenkénti energia mennyiségét meg kell szorozni
100-as szorzóval, így minden alkalommal, amikor meglát egy logaritmikus skálát, tudd,
hogy ez azt jelenti, hogy bármire is utal a motorháztető alatt, az növekszik hatalmas
mennyiség, ezért láttunk sok logaritmikus skálát a koronavírus-járvány leírására, így
hogyan írhatnánk le egy ilyen kapcsolatot, ahol minden alkalommal, amikor a Richter-skála
számát 1-gyel növeljük, akkor 32-vel szorozunk. egy 32-es bázisú naplóban
gondolkodhatnék, mondhatnám, hogy ha veszem a naplót, akkor csak az r-t fogom hívni, a
Richter-skála számot, ezt 32-es naplóalapnak gondolhatnám, és ez megfelelne , nem nem
nem, ezt rosszul csinálom, ez nem az a dolog, ami naplózva van, vesszük a nagy szám 32-es
rönkbázisát, a TMT-számot, valami olyasmit, ami 1 megatonna volt, ez 1 millió tonna a
32-es rönkbázis, ennek kellene megfelelnek a Richter-skála számának, de lehet valamiféle
eltolás, tehát azt mondhatjuk, hogy van valamiféle konstans s, amit hozzáadunk ehhez a
Richter-skála számhoz, és ez a kifejezés pontosan ugyanaz, elnézést, hogy kilépek alul
ez a kifejezés pontosan ugyanaz, mintha azt mondanánk, hogy 32-t a Richter-skálaszám
szorzatának hatványához, ami ugyanaz, mintha 32-t vennénk ehhez az eltoláshoz, ami maga
is csak valami nagy konstans, szorozva 32-t a Richter-skála számával. ezt úgy
gondolhatja, hogy ez csak néhány állandó szorzat 32 a látott szám hatványához képest,
így ez az írásmód valóban kiemeli annak exponenciális növekedését, hogy ha ez az, ami
megfelel annak a TMT-nek, amit lát, akkor növeli azt r lépésről lépésre megszorozod
32-vel, de egy másik módja annak, hogy pontosan ugyanezt a tényt közöld, az, hogy a 32-es
naplóalapot veszed abból a mennyiségből, ami most rendben van. A következő dolog, amiről
beszélni szeretnék, az az, hogy nem kell mindig Aggódjon a különböző bázisok naplóinak
kiszámítása miatt kicsit furcsa, hogy a 32-es naplóbázisról beszéltünk, korábban utaltam
arra, hogy a matematikusok nagyon szeretnek egy naplót az e-es bázissal. számítási
célokra, vagy arra is gondolni, hogy ezek a dolgok hogyan fejlődnek, ha van egy naplód,
ha képes vagy kiszámítani egy típusú naplót, legyen az 10-es, 2-es vagy e-es, akkor
szinte bármi mást is kiszámíthatsz Ha most ebbe az irányba akarja terelni a
megérzéseinket, térjünk vissza a kvízhez, és menjünk a következő kérdésre, és úgy
gondolom, hogy ez a kérdés a leginkább, nem tudom, ez egy félig ésszerű kérdés, ez jó
lenne ez csak felkészít bennünket arra, hogy a 2-es alapkontextusból a 10-es kontextusba
fordítsunk, és a 2-es képességek megértéséhez is jó megérzés, ha általánosságban megvan
a kapcsolata a 10-es hatványokkal, mert ez egy ilyen szép egybeesés természetéből adódóan
ez a kettő jól meglátja mire gondolok, szépen játszanak egymással, így a kérdésünk
felvetődik, tekintettel arra, hogy a 2-től a 10-ig 1024, 1024, ami körülbelül 1000, tehát
ha Ön egy kicsit laza a számokkal, és csak 2-t közelít a 10-ig, lényegében 1000-et, az
alábbiak közül melyik áll a legközelebb az igazhoz?
10-ből 2. log-alap körülbelül 0.
3 log-alap 10-ből 2 megközelítőleg, sajnáljuk, 2-ből a 10-es log-alap körülbelül 0.
3 log-alap 10-ből 2 körülbelül 1 harmada vagy 10 2-ből körülbelül 1 harmada ezek közül
melyik áll a legközelebb az igazhoz annak alapján, hogy a 2-től a 10-ig lényegében 1000?
Adok egy kis pillanatot arra az érdekességre, hogy ebben a kérdésben megosztottságunk
van, szóval azon tűnődöm, hogy számszerűen nagyon hasonlóak lesznek-e, vagy fogalmilag,
vagy ha még különbség is van a kettő között, így mivel folyamatosan érkeznek a válaszok,
adok ennek egy kicsit több időt, hogy bárki nézze otthon, remélhetőleg már van egy
ceruzája és papírja, hogy ezeket maga is tészta. az előadások szelleme, amit tartunk, ha
nem, most itt az ideje, hogy elővesz egy ceruzát és papírt, és nézze meg, vajon át
tudja-e gondolni ezt, és leírja néhány problémát, amelyet meg fogunk oldani. az
építkezéshez minden bizonnyal ceruzára és papírra lesz szüksége, így most épp olyan jó
az idő, mint bármikor máskor, és ha a jövőben ezt nézi, akkor is, ha nem tud részt venni
az élő szavazáson, akkor is nagyon szórakoztatónak tartom Dobja a saját kalapját a
keverékbe, még akkor is, ha ez nem járul hozzá a képernyőn növekvő számok egyikéhez, adok
még egy kis időt itt, mert úgy tűnik, a válaszok továbbra is érkeznek, így most itt az
ideje, hogy elővegye a ceruzát és a papírt, és nézze meg, hogy át tudja-e gondolni ezt,
és kiírja, így most épp olyan jó alkalom van, mint bármelyik másik, és ha ezt végig tudja
gondolni, akkor átgondolhatja ezt és kiírhatja szóval most épp olyan jó az alkalom, mint
bármikor máskor, és ha ezt végiggondolod, majd megcsinálod a Move OK-t, akkor most
megyek, és értékelem, és lássuk, hogyan jártak ezzel az emberek, így a helyes válasz a
B. az, hogy a rönk alap 10 / 2 Üdvözlünk!
pályázati kiírás.
Itt egyáltalán nem egyhangú döntés.
Úgy tűnik, hogy D volt, ami azt jelenti, hogy
a 2-ből a 10-es logalap körülbelül 1 harmada.
Szóval ez jó, szám szerint nagyon hasonlóak, nem?
Hogy vagy 0.
3 vagy körülbelül 1 harmada, ami 0.
3333 ismétlődő.
De a kérdés az volt, hogy melyik áll a legközelebb
az igazhoz, és lássuk, hogyan gondolkodhatunk erről.
Tehát rámutat arra, hogy a 2-es hatványod van, ami 1024,
borzasztóan közel áll a 10-es hatványhoz, körülbelül 10 kocka.
A kérdés pedig az, hogy hogyan tudjuk ezt kihasználni, hogy megértsünk
valamit, mint például a 2/10-es naplóalap, vagy a 2-ből 10-es naplóalap.
Amint korábban láttuk, ezek csak egymás kölcsönösségei.
Szóval mit jelent ez?
Ha a 10-es 2. log-alap egyenlő x-szel, az ugyanaz,
mintha azt mondanánk, hogy az x-re 2 egyenlő 10-el, igaz?
2-t kér tőlünk a mi egyenlő 10-hez.
Tehát itt van egy kifejezés, amely 10 kockával egyenlő 2-vel a 10-hez.
Tehát azt írhatnám ki, hogy tudjuk, hogy 2 a 10-hez, ahelyett, hogy 10-nek írnám, a 10-et
2-ként fogom írni az x-hez, ahol x az a szám, hogy a 2-hez közelítő érték. egyenlő 10-el.
Tehát ha ez a kocka ugyanaz, mint a 2-től a 10-ig, akkor ez az, csak kiírom a
teljes részletet, ugyanaz, mintha azt mondanám, hogy 2-3x egyenlő 2-vel a 10-hez.
A hatványozás pedig egy szép egy-egy függvény, szóval rendben
van, ha csak azt mondjuk, ami a bemenetben történik, ha a
kimenetek azonosak, akkor a bemeneteknek is azonosnak kell lenniük.
Ezt nem lehet minden funkcióval megtenni.
Úgy tűnik, az emberek azt hiszik, hogy ezt bármilyen
funkcióval megteheti, de egyszerűen nem.
És ez azt jelenti, hogy x körülbelül 10 harmada, oké?
Ez nagyszerű, tehát a 10-ből 2-es log-alap körülbelül 10 harmada.
Tehát ha megnézzük a válaszainkat, akkor valójában ez nem a lehetőségek egyike.
Különféle dolgokat kérünk, hogy a 10-ből 2-es naplóalap 0 körül legyen.
3 vagy 1 harmada, tehát úgy tűnik, ehelyett meg kell
próbálnunk ezt újra kifejezni 10/2-es naplóalapként.
És elég jól, amit korábban láttunk, az az, hogy a 10-ből 2-es
naplóalap, mondhatnánk azt is, hogy a 2-ből 10-es naplóalap
csak 1-gyel haladja meg ezt az összeget, 1-gyel az x-hez képest.
És ezt elég könnyen beláthatod, ha azt írod, hogy a 2 egyenlő 10-zel az 1-gyel x fölé.
Ha 10-et kérünk a 2-hez, akkor a válasz 1-et kap, mint amit most kaptunk.
Tehát a 2-ből a 10-es log-alap 1 osztva ezzel az összeggel, ami 3 tized, ami 0.
3.
Nagy.
Szóval ez egy kedves állandó, amelyre érdemes gondolni, mert van egy
csodálatos minta, ami akkor történik, amikor a 2 hatványait nézzük.
Tehát ha azt kérdezem, hogy mi az ezres 2-es rönk alapja, ahogy az imént láttuk,
akkor körülbelül az a helyzet, hogy a 2 a 10-es hatványhoz egyenlő ezerrel.
És mivel a naplókban intézzük a dolgokat, csak így fogom írni.
A 2. napló ezerből körülbelül 10.
Hasonlóképpen naplózza a milliós 2-es bázist, hát lássuk, ha körülbelül
10-szer kell megszoroznunk a 2-t önmagával, hogy ezresre jussunk, akkor
körülbelül 20-szor kell megszoroznunk önmagával, hogy milliót kapjunk.
És valóban, az egymillióból 2-es log-alap körülbelül 20.
Ez egy kicsit kisebb, de ez egy szép közelítés, hogy az elmédben legyen.
És akkor hasonlóképpen meglátod, hogy miért írom ki ezt mintaként egy
pillanat alatt, ha fel akarunk menni egy milliárdra, mondván, hányszor kell
2-t megszoroznom önmagával, hogy eljussak egy milliárdhoz. , ez körülbelül 30.
És minden informatikus, aki elgondolkodott azon, hogy mennyi egy kilobájt,
egy megabyte vagy egy gigabájt, ismeri azt a gondolatot, hogy a 2-es hatványok
szépek, és közel állnak ehhez a 10-hez vagy többhez. konkrétan ezres hatvány.
Most azt szeretném csinálni, hogy ugyanazokat a dolgokat a 10-es naplóalappal
írom, nem pedig megközelítőleg egyenlő azzal, ez valójában egyenlő 3-mal.
Ezerből 10 rönk alap egyenlő 3-mal.
10-es rönkbázis, mondd meg, mennyi a 10-es rönkbázis egy millióból?
A nullák számát számolja, és végül körülbelül 6 lesz.
És egymilliárdból 10 naplóalap, a nullák számát számolva végül 9 lesz.
Az ok, amiért ezt az egészet le akartam írni, az az, hogy csak egy érdekes mintát
hangsúlyozzunk itt, ami azt jelenti, hogy csak növekszünk ezekkel a lépésekkel, ugye,
ahogy ezerről millióra megyünk egy milliárdra a 2-es logalappal. 10-es lépésekkel
lépünk felfelé, de ha ugyanazt a játékot 10-el játsszuk, akkor ezekkel a 3-as lépésekkel.
Szóval van ez a szép kapcsolat, és valójában mindegyiknél, hogy a 2-es
naplóalapról a 10-es naplóalapra megyünk, úgy tűnik, hogy csak 0-val szorozunk.
3.
Tehát 10-szer 0.
3 az 3.
20, ugyanennyivel csökkentjük.
30, ugyanennyivel csökkentjük.
Oké?
Ez egy olyan intuíció, amelyet érdemes megjegyezni.
Ha a számokat egy alappal írjuk le, akkor az alapvetően
ugyanaz, mint egy másik alappal, de van némi átskálázási állandó.
Oké?
És akkor a következő kérdés ebbe az irányba fog elvezetni minket, de úgy fog
megfogalmazni, hogy csak úgy néz ki, mint egy egész halom algebra, és ismét
arra biztatlak, hogy illesszen be számokat, ha nyerni akar. egy kis intuíció ahhoz.
Harmadik és utolsó kérdésünkként tehát ez egy
hosszú előadás lesz, az alábbiak közül melyik igaz?
És akkor csak egy halom különféle lehetséges módok
a B log C bázis és az A log C bázis kombinálására.
Ez egyenlő az A logaritmikus bázisával?
És ahelyett, hogy felolvasnám őket, csak hagyom,
hogy átnézze őket, és beilleszthet néhány számot.
Jelentős időt fogok rászánni erre, mert ez nem nyilvánvaló, hacsak
nem ismeri a logaritmusokat, és érdemes egy kicsit átgondolni.
Kiemelkedő kérdésünk van a közönségtől, hogy az
oszlop rúdhossza használ-e valamilyen log függvényt?
És segítőkészen úgy tűnik, hogy Ben Eater előre ment, és közvetlenül válaszolt az
érintett kód formájában, ahol a diagram max a 2-es emelése egy rönk alap plafonjának
hatványára 2 a maximális kísérletszámból, ami szerintem hogy mondjuk kibontakozó.
Ha a maximális számot nézi, nem vagyok jó Vanna Whitingnek ebben a
dologban, ha megnézi a szavazásunkban szereplő maximális számot, akkor
azt kérdezi, hogy ennek mekkora a 2-es naplózási alapja, tehát keresztezi
a 2 különböző hatványait. akkor ez átméretezi, és igen, igen a válasz.
Milyen fantasztikusan apropó kérdés.
Köszönöm Karen.
Rendben, a válaszok még mindig érkeznek, és úgy gondolom, ahogy mondtam, csak szeretnék
még egy kis időt adni, hogy végiggondold ezt, mert úgy néz ki, mint egy nagy halom
algebra.
Adjon meg néhány számot, hogy megtudja, mi tűnik jól
működőnek, és megnézheti, melyik válasz illik hozzá.
te jól vagy, szóval még ha még mindig gondolkodsz rajta, akkor megyek, és itt
osztályozok, majd elkezdek beszélni arról, hogy miért igaz, és akkor is, hogy miért kell
törődnünk azzal, hogy ez egy olyan művelet, amely valójában mond nekünk valamit, így a
helyes válasz, ami úgy néz ki, hogy körülbelül 1700-an gratuláltak, a B log bázis
szorzata A log bázis B szorzata egyenlő A log C bázissal, nagyszerű most, ez csak egy
nagy halom dolog, miért lenne ez igaz, hogyan csináljuk gondolja át most az első fázist,
ahogy mondtam, esetleg csatlakoztathatunk egy példát, de próbáljuk meg átgondolni, miért
érvényes a példa, szóval hadd húzzam ki, ez a naplózási szabályok egyike, ez csak
megismétli a végét. a helyes válasz az lett, hogy van egy kifejezésünk a B-nek B-nek a
log-alapjának B-nek, és ez végül az A-nak C-nek a logalistájának lesz, és megszabadultunk
a B-ktől, ami érdekes, szóval néhány példa Lehet, hogy ide be kell dugni, például
használjunk egy másik színt használjunk zöldet a C helyett. Megyek, és bedugom a 10-es
log base 10-et a 100-ból, ami azt jelenti, hogy hányszor megy 10 egy 100-ba szorzó
értelme, hogy hányszor szorzom meg a 10-et önmagával, hogy eljussak 100-ra, ahol a válasz
2, majd 100 logaritmusával csatlakoztassunk egy másik hatványt 10-hez, jó lesz, ha ez is
100 hatvány, szóval megteszem. egy millió szóval ez 10 100-at kér a mi egyenlő egy
millióhoz hányszor szorzom meg a százat önmagával, hogy eljusson egy millióhoz hányszor
megy száz egy millióba ugyanazt a dolgot tíz különböző módon most az állítás az, hogy ez
ugyanaz, mint egy millióból 10-es naplóalap, hogy ha megkérdezem, hányszor megy 10 100-ba
és hányszor megy 100 millióba, ezek szorzata azt a választ adja, hogy 10 hányszor megy.
millióba most csak a számok ellenőrzésekor ez biztosan működik 10 százba megy kétszer 100
bemegy a millióba háromszor szorzó értelemben, abban az értelemben, hogy száz kocka
egyenlő egy millióval, és valóban, hányszor megy a 10 egy millióba hát hatodik most ezt
a tulajdonságot a megfelelő kitevő szabályként gondolhatnánk, ami kicsit furcsábban fog
kinézni, de valójában csak teljesen ugyanazt mondja, szóval itt vagyunk, ha van egy C-nek
és egy bázisunknak. B-ből, és megpróbáljuk ezeket egymással összefüggésbe hozni, az egész
állítás egyenlő azzal, hogy um tegyük fel, hogy B és X egyenlő a-val, kapott valamilyen
B számot, felemeli valamilyen X-re, és egyenlő a tegyük fel, hogy ez is a Ha C-ből Y
egyenlő B-vel, ez a kettő együtt ugyanaz, mintha azt mondanám, hogy C-ből XY egyenlő
a-val, akkor ezt elég falat hangosan kimondani, de ha beillesztünk néhány számot, hogy
lefordítsuk, mit is jelent valójában a Az imént tett példa kontextusában azt mondtuk,
hogy ha tudsz százat írni, az tíz négyzet, és ha egy milliót száz kockának írhatsz le,
akkor tízes hatványban írhatsz milliót, rendben van, szóval feltesszük ezt a kérdést,
hogyan sokszor az egyik szám átmegy a másikba, de hagyjuk, hogy egymásra rétegezzük, ha
átrendezzük ezt a kifejezést, akkor azt kapjuk, ami valószínűleg a második legfontosabb
az összes naplózási szabályunk közül, a legfontosabb ez a felső, amelyet ha szorozunk a
bemenetek hozzáadásával a kimeneteket, de a második legfontosabb, az alapképlet
megváltoztatása lehetővé teszi számunkra, hogy értékeljük, hogy ha valamilyen a értékű B
naplóalapot akarunk, akkor bármilyen C-hez igazából teljesen mindegy, milyen naplót
használunk. legyen a zsebedben, ha azt a másik naplót használod, és a C logot elosztod B
log C logjával, ami azt adja, hogy az rendben lévő B napló alapot kapod, így csak
példaként, hogy nézne ki, mondjuk én akartam hogy ki tudjam számolni a 100 dolog
naplózási alapját, csak nagyon szeretném, ez nem egy gomb a számológépemen, de nagyon
szeretném, ha meg tudnám csinálni, és egy millió kút bemenettel szeretném megtenni, még
akkor is, ha nem Nincs a 100-as log alap gomb a számológépemen, azt mondhatom, hogy
használom a 10-es naplógombot, és kiértékelem, mi van itt belül, ami legalábbis
helyzetileg a 100 felett van, és magasabb a tengerszint feletti magassága. írd le, hogy
ez egy kicsit igazodjon ahhoz a jelöléshez, hogy a számlálón van, és alul használom a
10-es log alap gombot, ami a számológépemben van a 100-as alapon, és akkor ki tudom
értékelni mindkettőt és azt Megadom a választ ebben az esetben, akkor 6-ot osztunk 2-vel,
ami 3 lesz, és ha tényleg csak végiggondoljuk, hogy ez mit mond, akkor tudom, hogy
sokszor mondtam, de ez elég bonyolult módja annak, hogy írj le dolgokat, de egy elég
intuitív tény, ami szerintem fontos lehet, ha egy csomó különböző oldalról közelíted meg
a dolgot, mert mint mondtam, valószínűleg ez a második legfontosabb naplózási szabály,
amit megkérdezünk, hányszor megy 100 egy millióba. multiplikatív értelemben, hogy
hányszor szoroznak önmagában, de az osztás ugyanazt a kérdést teszi fel additív
értelemben, ha azt mondom, hogy a 100-as log hányszor megy bele a millió logjába, ez az
osztás azt jelenti, hogy azt mondja, hogy hányszor Adja hozzá ezt az alsó számot
önmagához, hogy a tetejére kerüljön, de a logaritmus tartományban minden összeadás
megegyezik a zárójelben lévő szorzóval, így a bal és a jobb oldal is csak azt mondja,
hogy hány A 100 idő egy millióba megy bele, de ezt különböző módokon dolgozzuk fel,
szóval ez rendkívül jó, mert valójában lehetővé teszi számunkra, hogy kiszámítsuk a
dolgokat, amikor legközelebb a természetes logaritmusról fogunk beszélni, amely
logaritmus, amelyet gyakran írnak le, és kiderül. ezt sokkal könnyebb kiszámolni, van
mögötte egy jó matematika, így ha olyan algoritmust akarsz kitalálni, amit a számológéped
használni tud, akkor valójában sokkal könnyebb a számok naplózási bázisát kitalálni, így
bármikor, ha valamire kell lépned. számológép nem tudom, tegyük fel, hogy átugrottunk
valami olyanhoz, mint a Desmos, aminek mindig örültünk, hogy barátunk lehet, és Ön ki
akarta számítani a 10-es naplóalapot valamilyen ismert számból, tegyük fel, hogy az
57-ből 10-et csinálunk, és úgy néz ki. mint ez, tudod, hogy értelmesnek kell lennie, hogy
1 és 2 között van, mert az 57 10 és 100 között volt, mi történik a motorháztető alatt,
hogyan lehet valójában ezt kitalálni, valahol az alapképlet megváltoztatását fogja
használni, ami hogy 57 természetes logaritmusa osztva 10 természetes logaritmusával
ugyanaz, ez két különböző módon írható fel, tehát ha ismer egy logaritmust, akkor ismeri
az összes logaritmust, és nos, használjuk ezt a tényt egy másik kérdés megválaszolására.
kvízkérdéseinket és ez lesz az utolsó előtti kvízkérdés, szóval köszönjük mindenkinek,
hogy végigbírta azt. Azt hiszem, mi leszünk. Azt hiszem, elégedett leszel az utolsó
kérdéssel, mert az utolsó kérdés valójában olyan lesz, mint egy szórakoztató
problémamegoldás rejtvény II. dolog, és sok mindent magába foglal majd abból, amit eddig
használtunk, ez egyfajta csúcspont, úgyhogy előtte csak azért, hogy megbizonyosodjunk
arról, hogy megvannak az alapváltoztatás ösztönei. közelítés, hogy a 10-es logaritmus 2.
bázisa körülbelül 10 harmada, így ezzel a közelítéssel, hogy az alábbiak közül melyik
megközelítőleg igaz, X-nek 2-es logalapja körülbelül 10 harmada X-nek 10-es
logaritmusának, X-nek 2-es bázisa a 10-es logaritmusnak a 10 harmadának. Az X 2.
naplóalapja az X 10. bázisa a 10 harmad hatványig, vagy a 2. log bázis az X 10. bázisának
10 harmadszorosa, és végül a fentiek egyike sem, ezért adok egy pillanatot, hogy
gondolkodjon. gondolhat arra a diagramra, amit korábban rajzoltunk, és a 2. és 10.
naplóalapra gondolunk, miközben az 1000-es hatványokat nézzük, és azt, hogy ezek hogyan
növekednek, ami némileg kihasználhatja az intuíciót, de én Hadd gondolj rá, ne beszélj
tovább, miközben a válaszok érkeznek, úgy tűnik, sokan kérdezték a Twitteren, hogy
alapvetően hogyan játszanak szerepet az összetett számok, így tudhatod, hogy Jamil
megkérdezi, mi van akkor, ha az alap képzeletbeli. Kalkan megkérdezte, mi a helyzet az
összetett alapokkal, mivel az e-től az X-ig körbejárja a spirált, vajon nem találna-e el
minden komplex számot, nem találnánk el minden komplex számot, de az ösztöne, hogy több
dolgot is eltalál, eléggé ütős. ésszerű Nitya képzeletbeli számokkal rendelkező naplókról
beszélni, így ezekre a kérdésekre ez valójában egy nagyon árnyalt kérdés, a rövid válasz:
igen, összetett naplóritmusok abszolút léteznek, de mindegyiknek több különböző kimenete
van, így egy jó analógia itt hogy ha van négyzetgyökfüggvényünk, ha olyasmit kérdezek,
mint az 5 négyzetgyöke, akkor tudod, hogy az a konvenció, hogy mindig a pozitív összeget
csinálod, de ez nem teljesen őszinte, úgy tűnik, hogy a helyes válasz az, ha megadod,
hogy van két különböző kimenet a négyzetgyök függvényhez x két megoldása négyzetben
egyenlő 25-tel, és ez valójában igaz a komplex számokra is, és az egyik dolog, amiről
beszéltünk egy komplex szám előadáson az volt, hogy veheted az I négyzetgyökét, és
valójában te. get root 2 over 2 plus root 2 over 2 I de hogy van két megoldás, megteheti
plusz vagy mínusz ezt az értéket, így azt mondhatnánk, hogy a négyzetgyök függvény nem
függvény, hanem többértékű függvény, mindig kettő van különböző kimenetek most valami
funky történik, amikor exponensek játszanak, szóval ha olyan vagy, mint aki nem látta ezt
a cuccot, ne aggódj, beszéltünk róla az előző előadásokon, nyilvánvalóan sokat ugrálok a
komplexitás szintjén itt, ahol az ötödik előadásban például az Euler-képletről beszélek
komplex számokkal és összetett kamattal, és arról, hogy ez hogyan játszik szerepet a
fizikában, majd a hatodik előadásban visszatérünk a logaritmusok alapjaihoz, elismerem,
hogy ez egy kicsit zavaró lehet. a potenciális közönség tagjait, de folytatva a választ,
ha megjegyzi, hogy e-től a 2 pi-ig, amit ismersz néhányszor I, ez alapvetően körbevezet
téged, így a kimenet körbe fog járni, és csak ismétlődik, ahogy n megy 0-tól 1-ig körbe
fog járni egy ciklust, és visszakerül oda, ahol elkezdted, mivel n 1-ről 2-re lép, akkor
visszakerül onnan, ahol elkezdted, így például az e-től a 0-ig itt ül, e-től az I pi-ig
negatív 1, de e a 2-hez pi I is 1-ben van e-vel, elnézést, ugyanaz e-vel a 4 pi I-hez,
ami szintén 1 egyrészt azt akarjuk mondani, hogy a logalap logaritmusának bármi 1-nek
0-nak kell lennie, mert bármi, aminek a hatványa 0, egyenlő azzal az 1-gyel, de ha
komplex számokat engedünk a keverékbe, akkor őszintén azt kell mondani, hogy jól 2 pi I
egy másik elég jó válasz erre a kérdésre, mert e a 2 pi-hez I is egyenlő 1-gyel és
ugyanaz a 4 pi I-vel, és akár negatív irányba is mehetsz, és általában n-szer pi-szer
2-szer azt írtam, hogy furcsa sorrendben Bármely egész szám érvényes válasznak tűnik erre
a kérdésre, így van néhány módja annak, hogy megbirkózzunk vele matematikából, és mielőtt
visszatérnénk a szokásos leckéhez, csak a logaritmusszabályokhoz, ez elég érdekes. nézd
meg, mi van, ha összetett logaritmusunk van, nagyszerű Wikipédia mindig a segítségünkre
lesz, valószínűleg valami szép látványt nyújt számunkra, olyan díszes színdiagramokat
nézünk ki, amit akarok oké ez az, amit szeretnék csodálatos, kicsinyítsünk egy kicsit
nagyszerű van ez az úgynevezett Riemann felület, ami alapvetően azt az elképzelést
próbálja megragadni, hogy több kimenettel rendelkező függvényed van, és intuitív módon
talán megérted, hogy miről van szó, ahol a bemenet valami az XY síkon, a kimenet pedig
csak sok. Különböző kimenetek vannak ott, szóval ha összetett logaritmusod van, akkor
ezzel számolnod kell, de használják, valójában nagyon hasznos ötlet, de sokkal több
árnyalatot igényel, mint azt várnád, így remélhetőleg ez segített legalább Részben
válaszolj az emberek kérdéseire ugyanúgy logaritmusokkal, negatív számokkal, mert ha úgy
kérdezel, mint egy negatív 1-et az X-re, és tényleg azon tészta, hogy ez mit jelent,
akkor a komplex számok birodalmába kerül, így Ugyanazzal a többszörös kimeneti ötlettel
foglalkozz most a válaszok lassabban érkeznek, így jó időnek tűnik a dolgok osztályozása,
és a válasz úgy tűnik, hogy átméretezed, ha valami 2. naplóalapról a 10. naplóalapra
akarsz lépni. valamit ez magában foglal egy átméretezést, és ezt az egyik módja az
alapképlet megváltoztatása, szóval tegyük fel, hogy most megvan, szabaduljunk meg az E
cuccainktól, tegyük fel, hogy megvan az X 2. naplózási alapja, de mi úgy akarjuk írni,
hogy a 10-es naplóalap felírhatjuk, hogy az X 10-es logalapja osztva a 2-ből 10-es
naplóalappal, ha azt mondjuk, hogy 2 hányszor megy X-be szorzó értelemben, ugyanaz, mint
azt, hogy a 2-es napló hányszor megy be a naplóba. X-ből additív értelemben rendben van,
és mi az 1 osztva a 2-ből 10-es naplóalappal, tehát az X-ből származó 10-es
naplóalapunkat itt hagyjuk, és abból, amit korábban találtunk, azt találtuk, hogy a 2-ből
10-es naplóalap körülbelül 3 tized körülbelül 0 volt.
3 így ha elosztunk vele, akkor 10 harmadot kell kapnunk, és ez egybeesik azzal,
amit kicsit korábban néztünk 1000-es hatványokkal, nézzük meg, hol volt, hol
volt nagyszerű, tehát amikor naplózási alapból konvertálunk 10 valami naplózási
bázis 2-ig, tudod, hogy itt arra gondoltunk, hogy a tetejét megszorozzuk 0-val.