Вы ведь знаете Генри из MinutePhysics, верно?
Ну, мы с ним только что сняли видео на определенную
тему квантовой механики - неравенства Белла.
Это действительно поражающая воображение тема, о которой мало кто знает,
и хотя это квантовая штука, она основана на удивительно простой математике,
и тебе определенно стоит с ней ознакомиться.
Для этого видео мы имели в виду тех зрителей, которые
на самом деле хотят глубже изучить квантовую механику.
Очевидно, что это огромная тема, которую невозможно охватить в одном видео,
но мы задались вопросом, какую тему мы можем представить,
которая не будет привлекать внимание своими квантовыми странностями,
а заложит полезный фундамент для тех, кто хочет изучать эту область?
Какая тема могла бы задать кому-то правильные интуитивные ощущения,
прежде чем он погрузится, скажем, в лекции Фейнмана?
Ну, естественное место для начала, с которого начиналась сама квантовая механика,
- это свет.
В частности, если ты хочешь изучать квантование,
то должен иметь представление о волнах и о том, как они описываются математически.
И то, к чему мы хотели бы здесь прийти, - это связь между энергией в чисто
классической волне и вероятностями, которые управляют квантовым поведением.
На самом деле, большую часть времени мы потратим на обсуждение доквантового
понимания света, так как оно задает многое из соответствующей волновой механики.
Дело в том, что многие идеи из квантовой механики, например,
описание состояний как суперпозиций с различными амплитудами и фазами,
появляются в контексте классических волн таким образом,
что не предполагают никаких квантовых странностей, с которыми люди могут быть знакомы.
Это также помогает понять, что на самом деле отличается в квантовой механике,
а именно определенные ограничения на то, сколько энергии могут иметь эти волны,
как они ведут себя при измерении, и квантовая запутанность,
хотя в этом видео мы не будем рассматривать запутанность.
Поэтому мы начнем с понимания света в конце 1800-х
годов как волны в электромагнитном поле.
Вот, давай немного разложим это по полочкам.
Электрическое поле - векторное, а это значит, что к каждой точке в
пространстве прикреплена какая-то стрелка, указывающая направление и силу поля.
Итак, физический смысл этих стрелок заключается в том,
что если у тебя в пространстве есть какая-то заряженная частица,
то на эту частицу будет действовать сила в направлении стрелки,
и она пропорциональна длине стрелки и удельному заряду частицы.
Точно так же магнитное поле - это еще одно векторное поле,
где физический смысл каждой стрелки заключается в том,
что когда заряженная частица движется через это пространство,
на нее действует сила, перпендикулярная как направлению ее движения,
так и направлению магнитного поля, и сила эта пропорциональна заряду частицы,
ее скорости и длине стрелки магнитного поля.
Например, провод с током движущихся зарядов, находящийся рядом с магнитом,
либо толкается, либо притягивается этим магнитным полем.
Своего рода кульминацией понимания физикой XIX века того,
как работают эти два поля, стали уравнения Максвелла, которые,
помимо всего прочего, описывают, как каждое из этих полей может вызывать
изменение другого.
В частности, уравнения Максвелла говорят нам, что когда стрелки электрического поля как
бы образуют петлю вокруг некоторой области, магнитное поле будет увеличиваться внутри
этой области перпендикулярно плоскости петли, и симметрично такой петле в магнитном поле
соответствует изменение электрического поля внутри нее перпендикулярно плоскости петли.
Специфика работы этих уравнений очень красива и заслуживает отдельного видео,
но пока тебе нужно знать лишь то, что одним из естественных следствий взаимного
влияния изменений одного поля на другое в соседних областях является то,
что ты получаешь распространяющиеся волны, в которых электрическое и магнитное
поля колеблются перпендикулярно друг другу и перпендикулярно направлению распространения.
Когда ты слышишь термин "электромагнитное излучение",
который относится к таким вещам, как радиоволны и видимый свет,
речь идет именно о нем - о распространяющихся волнах в электрическом и магнитном полях.
Конечно, сейчас уже стало почти мейнстримом понимать свет как электромагнитное излучение,
но приятно подумать о том, насколько удивительным это было во времена Максвелла,
что эти поля, связанные с силами на заряженных частицах и магнитах,
не только имеют отношение к свету, но и что свет - это распространяющаяся волна,
поскольку эти два поля танцуют друг с другом, вызывая взаимные колебания увеличения и
уменьшения напряженности поля.
Наглядно продемонстрировав это, давай уделим немного времени математике,
используемой для описания волн.
Она по-прежнему будет чисто классической, но идеи, лежащие в основе квантовой механики,
такие как суперпозиция, амплитуды, фазы, - все они появляются в этом контексте, и,
я бы сказал, с более четкой мотивацией того, что они на самом деле означают.
Возьми эту волну и представь, что она направлена прямо из экрана, в сторону твоего лица.
И давай сейчас не будем обращать внимания на магнитное поле,
а просто посмотрим, как колеблется электрическое поле.
И еще, мы сосредоточимся только на одном из этих векторов,
колеблющихся в плоскости экрана, которую мы будем считать плоскостью xy.
Если он колеблется в горизонтальной плоскости,
как сейчас, мы говорим, что свет горизонтально поляризован.
Таким образом, y-компонента этого электрического поля равна 0 в любой момент времени,
а x-компоненту мы можем записать как что-то вроде косинуса 2 пи,
умноженного на ft, где f - это частота, а t - время.
Так что если, например, f равно 1, это значит,
что этой косинусной функции потребуется ровно 1 секунда, чтобы пройти полный цикл.
Для более низкой частоты это означает, что косинусу потребуется больше времени,
чтобы пройти свой полный цикл.
С увеличением значения t внутренняя часть этой косинусной функции увеличивается медленнее.
Также мы включим сюда еще один член, phi, называемый фазовым сдвигом,
который говорит нам, где этот вектор находится в своем цикле в момент времени t, равный 0.
Сейчас ты поймешь, почему это важно.
По умолчанию косинус колеблется только между отрицательными 1 и 1,
так что давай поставим перед ним еще один член, a, который даст нам амплитуду этой волны.
И еще одно, чтобы все выглядело немного более похоже на то,
как это часто бывает в квантовой механике, вместо того чтобы писать это как
вектор-столбец, как здесь, я собираюсь разделить его на две различные компоненты с
помощью этих символов, называемых кет.
Этот кет здесь обозначает единичный вектор в горизонтальном направлении,
а этот кет - единичный вектор в вертикальном направлении.
Если свет вертикально поляризован, то есть электрическое поле колеблется
исключительно в направлении вверх-вниз, то его уравнение может выглядеть так,
где горизонтальная составляющая теперь равна 0,
а вертикальная - косинус с некоторой частотой, амплитудой и фазовым сдвигом.
Теперь, если у тебя есть две разные волны, два способа вихляния в
пространстве с течением времени, которые решают уравнения Максвелла,
то сложение их вместе дает еще одну достоверную волну, по крайней мере в вакууме.
То есть в каждый момент времени складывай эти два вектора кончиком к хвосту,
чтобы получить новый вектор.
Проделав это во всех точках пространства и во всех точках времени, ты получишь новое,
верное решение уравнений Максвелла, по крайней мере, все это верно в вакууме.
Это происходит потому, что уравнения Максвелла
в вакууме - это так называемые линейные уравнения.
По сути, они представляют собой комбинацию производных,
действующих на электрическое и магнитное поля и дающих 0.
Так что если одно поле f1 удовлетворяет этому уравнению, а другое - f2, то их сумма,
f1 плюс f2, также удовлетворяет ему, поскольку производные линейны.
Поэтому сумма двух или более решений уравнений
Максвелла также является решением уравнений Максвелла.
Эта новая волна называется суперпозицией первых двух.
И здесь суперпозиция, по сути, означает просто сумму, или, в некотором контексте,
взвешенную сумму, так как если ты включишь в каждую из этих компонент некий амплитудный
и фазовый сдвиг, ее все равно можно будет назвать суперпозицией двух исходных векторов.
Сейчас результирующая суперпозиция представляет собой волну,
покачивающуюся в диагональном направлении, но если горизонтальная и вертикальная
составляющие находятся не в фазе друг с другом, что может произойти,
если ты увеличишь фазовый сдвиг одной из них, их сумма может вместо этого
вычертить что-то вроде эллипса, а в случае, когда фазы рассинхронизированы друг
с другом ровно на 90 градусов, а амплитуды обеих равны, это то,
что мы называем циркулярно поляризованным светом.
Кстати, именно поэтому важно следить не только за амплитудой в каждом направлении,
но и за фазой - она влияет на то, как складываются две волны.
Это тоже важная идея, которая переносится в квантование и лежит в основе некоторых вещей,
которые поначалу кажутся непонятными.
И вот еще одна важная идея: мы описываем волны,
складывая горизонтальную и вертикальную составляющие,
но мы также могли бы выбрать описание всего относительно разных направлений.
Я имею в виду, что ты можешь описать волны как некоторую
суперпозицию диагонального и антидиагонального направлений.
В таком случае вертикально поляризованный свет на самом деле будет представлять
собой суперпозицию этих двух диагональных направлений колебаний, по крайней мере,
когда оба они находятся в фазе друг с другом и имеют одинаковую величину.
Выбор того, в каких направлениях ты пишешь вещи, называется базисом,
а с каким базисом приятнее всего работать, обычно зависит от того,
что ты делаешь со светом.
Например, если у тебя есть поляризационный фильтр,
как у набора поляризационных солнцезащитных очков,
то принцип их работы заключается в поглощении энергии электромагнитных
колебаний в определенном направлении.
Вертикально ориентированный поляризатор, например,
будет поглощать всю энергию этих волн вдоль горизонтальных направлений, по крайней мере,
классически так можно об этом думать.
Итак, если ты анализируешь свет, проходящий через такой фильтр,
то неплохо было бы описать его в горизонтальном и вертикальном направлениях.
Таким образом, можно сказать, что весь свет, проходящий через фильтр,
- это просто вертикальная составляющая исходной волны.
Но если бы у тебя был фильтр, ориентированный, скажем, по диагонали,
тогда было бы удобно описывать вещи как суперпозицию этого диагонального
направления и перпендикулярного ему антидиагонального направления.
Эти идеи почти слово в слово перейдут в квантовый кейс.
Квантовые состояния, во многом похожие на это покачивающееся направление нашей волны,
описываются как суперпозиция множества базовых состояний,
где у тебя есть множество вариантов, какие базовые состояния использовать.
И так же, как и в случае с классическими волнами,
компоненты такой суперпозиции будут иметь как амплитуду, так и фазу какого-либо вида.
И кстати, для тех из вас, кто читает больше о квантовой механике,
вы обнаружите, что эти компоненты на самом деле даются с помощью
одного комплексного числа, а не косинусного выражения, как здесь.
Можно подумать, что комплексные числа - это просто очень удобный и естественный
математический способ закодировать амплитуду и фазу одним значением.
Это может немного запутать, потому что сложно представить пару комплексных чисел,
которые описывают суперпозицию двух базовых состояний.
Но ты можешь подумать об использовании комплексных чисел во всей квантовой
механике как о результате лежащей в ее основе волнистой природы и этой
необходимости заключить в себе амплитуду и фазу для каждого направления.
Ладно, только один небольшой момент, прежде чем перейти к квантованию.
Посмотри на одну из этих волн и сосредоточься только на части электрического поля,
как мы делали раньше.
Классически мы думаем об энергии такой волны как о пропорциональной квадрату ее амплитуды.
И я хочу, чтобы ты заметил, как хорошо это согласуется с теоремой Пифагора.
Если бы ты описал эту волну как суперпозицию горизонтальной
составляющей с амплитудой Ax и вертикальной составляющей с амплитудой Ay,
то плотность энергии была бы пропорциональна Ax2 плюс Ay2.
И ты можешь думать об этом двумя разными способами.
Либо потому, что ты складываешь энергии каждого компонента в суперпозиции, либо потому,
что ты вычисляешь новую амплитуду с помощью теоремы Пифагора и возведения в квадрат.
Разве это не мило?
В классическом понимании света ты должен быть в состоянии набирать эту
энергию вверх и вниз непрерывно, как тебе захочется, изменяя амплитуду волны.
Но в конце XIX - начале XX веков физики начали замечать,
что эта энергия на самом деле, похоже, поступает в дискретных количествах.
В частности, энергия одной из этих электромагнитных волн всегда представляется
как целое число, кратное определенной константе, умноженной на частоту этой волны.
Теперь мы называем эту константу постоянной Планка, обычно обозначая ее буквой h.
Физически это означает, что всякий раз, когда эта волна обменивается энергией
с чем-то другим, например с электроном, количество энергии,
на которое она обменивается, всегда целое число, кратное h, умноженное на ее частоту.
Важно, что это означает, что существует некоторый минимальный
ненулевой уровень энергии для волн данной частоты, hf.
Если у тебя есть электромагнитная волна с такой частотой и энергией,
ты не сможешь сделать ее меньше, не устранив ее полностью.
Это кажется странным, когда в представлении волна -
это красивое непрерывно колеблющееся векторное поле.
Но вселенная устроена совсем не так, как показали эксперименты конца XIX и начала XX века.
На самом деле я снял об этом видео под названием "Происхождение квантовой механики".
Однако стоит отметить, что такое явление на самом деле характерно для волн,
когда они ограничены определенным образом, как в трубах или струнах инструментов,
и называется оно гармониками.
Что странно, так это то, что электромагнитные волны делают это в свободном пространстве,
даже когда они не ограничены.
И как мы назовем электромагнитную волну с такой минимально возможной энергией?
Фотон.
Но, как я уже сказал, математика, используемая для описания
классических электромагнитных волн, переносится и на описание фотона.
Он может иметь, скажем, 45-градусную диагональную поляризацию,
которую можно описать как суперпозицию чисто горизонтального состояния и чисто
вертикального состояния, где каждый из этих компонентов имеет некоторую амплитуду и фазу.
А при другом выборе базиса это же состояние можно было
бы описать как суперпозицию двух других направлений.
Все это ты увидишь, если начнешь больше читать о квантовой механике.
Но эта суперпозиция имеет другую интерпретацию, чем раньше, и она должна быть.
Допустим, ты думал об этом диагонально поляризованном фотоне как бы классически и сказал,
что его амплитуда равна единице в какой-то соответствующей системе единиц.
Тогда гипотетические амплитуды его горизонтальной и вертикальной
составляющих будут равны квадратному корню из половины.
И, как сказал Генри, энергия фотона - это специальная константа h,
умноженная на его частоту.
А поскольку в классическом понимании энергия пропорциональна квадрату
амплитуды этой волны, то заманчиво считать, что половина энергии
приходится на горизонтальную составляющую, а половина - на вертикальную.
Но волны такой частоты не могут иметь половину энергии фотона.
Ведь вся новизна квантования заключается в том,
что энергия поступает в виде дискретных, неделимых кусков.
Так что эти компоненты, с воображаемой амплитудой один над квадратным корнем из двух,
не могли существовать в изоляции.
И тебе может быть интересно, что именно они означают.
Что ж, давай начнем экспериментировать с этим.
Если бы ты взял вертикально ориентированный поляризационный фильтр и выстрелил прямо
в него этим диагонально поляризованным фотоном, как ты думаешь, что бы произошло?
Классически эту суперпозицию можно интерпретировать так:
половина энергии в горизонтальном направлении будет поглощена.
Но поскольку энергия поступает в виде дискретных фотонных пакетов,
она либо должна пройти сквозь них со всей своей энергией, либо полностью поглотиться.
И если ты действительно проводил этот эксперимент,
то примерно в половине случаев фотон проходит полностью,
а примерно в половине случаев полностью поглощается.
И, похоже, случайным образом, проходит ли данный фотон или нет.
Если он все же проходит через фильтр, то принуждение его к принятию такого решения
фактически меняет его таким образом, что его поляризация ориентируется вдоль направления
фильтра.
Это аналогично классической установке с котом Шредингера.
У тебя есть нечто, находящееся в суперпозиции двух состояний,
но как только ты проводишь измерение этой суперпозиции,
заставляя ее взаимодействовать с наблюдателем таким образом,
что каждое из этих двух состояний будет вести себя по-разному,
с точки зрения этого наблюдателя, эта суперпозиция разрушается,
и ты оказываешься полностью в одном состоянии или полностью в другом, мертвом или живом,
горизонтальном или вертикальном.
Один из довольно изящных способов увидеть это в действии,
о котором мы с Генри рассказываем в другом видео,
- взять несколько поляризованных солнцезащитных очков или других видов
поляризационных фильтров и для начала держать два из них между тобой
и каким-нибудь источником света.
Если повернуть их на 90 градусов друг от друга,
то источник света будет полностью затемнен, или, по крайней мере,
с идеальными фильтрами так и будет, потому что все фотоны, проходящие через первый,
поляризованы вертикально, так что у них фактически 0% шансов пройти через фильтр,
ориентированный горизонтально.
Но если ты вставишь третий фильтр, ориентированный под углом 45 градусов между двумя,
то он действительно пропустит больше света.
Здесь происходит то, что 50% фотонов, прошедших через вертикальный фильтр,
также пройдут через диагональный фильтр, а когда они это сделают,
то изменят свою поляризацию на чисто диагональную,
и когда они окажутся в таком состоянии, у них будет 50 на 50 шансов пройти через фильтр,
ориентированный под углом 90 градусов.
Так что даже если 0% фотонов, проходящих через первый,
прошли бы и через последний, если бы между ними ничего не было,
то, введя еще один фильтр, 25% из них теперь проходят через все три.
Вот это ты не сможешь объяснить, если только этот
средний фильтр не заставит фотоны изменить свои состояния.
И этот эксперимент, кстати, становится еще более странным,
когда ты копаешься в конкретных вероятностях для углов между 0 и 45 градусами,
о чем мы, собственно, и говорим в другом видео.
Например, одно конкретное значение, на котором мы фокусируемся,
- это вероятность того, что фотон, поляризация которого отклонена
от направления на фильтр на 22,5 градуса, пройдет через этот фильтр.
Опять же, полезно представить, что эта волна имеет амплитуду 1,
и тогда ты будешь считать, что горизонтальная составляющая имеет амплитуду sin 22,5
градуса, то есть около 0,38, а вертикальная составляющая имеет амплитуду cos 22,5
градуса, то есть около 0,92.
Классически ты можешь считать, что его горизонтальная составляющая имеет энергию,
пропорциональную 0,38 в квадрате, что составляет около 0,15.
Аналогично, ты можешь считать, что вертикальная составляющая имеет энергию,
пропорциональную 0,92 в квадрате, что в итоге получается около 0,85.
И как мы уже говорили, классически это означает,
что если ты пропустишь его через вертикальный фильтр,
то 15 % его энергии будет поглощено в горизонтальном направлении.
Но поскольку энергия света поступает в виде дискретных квантов,
которые нельзя разделить на части, вместо этого ты наблюдаешь,
что в 85% случаев фотон проходит полностью, а в 15% случаев полностью блокируется.
Теперь я хочу подчеркнуть, что волновые уравнения не меняются.
Фотон по-прежнему описывается как суперпозиция двух колеблющихся компонентов,
каждый из которых имеет определенную фазу и амплитуду,
и они часто кодируются с помощью одного комплексного числа.
Разница в том, что классически квадраты амплитуд каждой составляющей говорят тебе о
количестве энергии волны в каждом направлении,
но в случае квантованного света на этом минимальном ненулевом уровне энергии квадраты
этих амплитуд говорят тебе о вероятности того,
что данный фотон будет иметь всю свою энергию в одном направлении или нет.
Кроме того, у этих компонентов все еще может быть какая-то разность фаз.
Как и в случае с классическими волнами, фотоны могут быть циркулярно поляризованы,
и существуют поляризационные фильтры, которые пропускают только те фотоны,
которые поляризованы циркулярно, скажем, по часовой стрелке.
Или, скорее, они пропускают все фотоны вероятностно,
где вероятности определяются путем описания каждого из этих фотонов как суперпозиции
состояний по часовой стрелке и против нее, а затем квадрат амплитуды компонента по
часовой стрелке дает тебе желаемую вероятность.
Конечно, фотоны - это всего лишь одно из квантовых явлений,
причем изначально мы понимали его как волну благодаря уравнениям Максвелла,
а затем как отдельные частицы или кванты, отсюда и название квантовая механика.
Но, как многие из вас хорошо знают, у этого есть и обратная сторона: многие вещи,
которые, как считалось, существуют в виде дискретных маленьких пакетов,
например электроны, были обнаружены, что ими управляет похожая волнистая квантовая
механика.
В случаях куда более общих, чем этот пример с однофотонной поляризацией,
квантовомеханические состояния описываются как некоторая суперпозиция множества
базисных состояний, и суперпозиция зависит от того, какой базис ты выберешь.
Каждый компонент в этой суперпозиции задается амплитудой и фазой,
часто закодированными в виде одного комплексного числа,
а необходимость в этой фазе вытекает из волновой природы этих объектов.
Как и в примере с фотоном, выбор способа измерения этих объектов может определить
набор базовых состояний, где вероятность измерения частицы,
находящейся в одном из этих базовых состояний,
пропорциональна квадратам амплитуд этих чисел.
Забавно думать, что если бы волнистая природа электронов и других частиц была
обнаружена первой, мы могли бы вместо этого назвать всю тему гармонической
механикой или чем-то подобным, поскольку странность там не в том,
что волны приходят в дискретных единицах, а в том,
что частицы управляются волновыми уравнениями.
Это видео было частично поддержано компанией Brilliant, а,
как знают зрители этого канала, что мне нравится в Brilliant,
так это то, что они отлично дополняют пассивный просмотр обучающих видео.
Все вы здесь хотите выучить больше математики, или физики, или математики,
которая готовит вас к физике, и единственный способ действительно
выучить эти вещи - активно заниматься головоломками и решением задач.
Brilliant предлагает множество хорошо подобранных последовательностей задач,
которые помогут тебе освоить всевозможные технические предметы.
Вам всем явно нравится физика, так что, думаю,
вам понравятся их курсы по классической механике и гравитационной физике,
да и, честно говоря, теория групп даст вам действительно хорошую основу.
Но есть и множество других отличных курсов, особенно по математике.
Если ты перейдешь по ссылке brilliant.org slash 3b1b, это позволит им узнать,
что ты пришел отсюда, а также первые 200 человек, которые перейдут по этой ссылке,
получат 20% скидку на годовую подписку Brilliant Premium.
Именно этой подпиской я и пользуюсь, и на самом деле
очень весело иметь банк этих головоломок и проблем.
Но, конечно, для тех из вас, кто хочет более пассивного просмотра, не забудьте,
что мы с Генри только что выпустили видео о неравенствах Белла на сайте minute physics.
Если по какой-то причине ты не следишь за минутной физикой в последнее время,
а я не знаю, почему ты этого не делаешь, то видео там действительно на высшем уровне,
так что обязательно найди время, чтобы пошарить по остальным частям его канала.