3Blue1Brown -"Ένα πραγματικά περίεργο μοτίβο".
[ΥΠ από Κών/νο Αλεξόπουλο]
Πάρε δυο σημεία σε έναν κύκλο, και ζωγράφισε μια γραμμή που να τον διαπερνά.
Το διάστημα που έχει περικυκλωθεί  έχει χωριστεί στα δυο.
Σε αυτό το σημείο πρόσθεσε ένα τρίτο, ώστε να μας δίνονται δυο ακόμα χορδές.
Ο χώρος που αυτές οι γραμμές βαίνουν, έχει χωριστεί στα τέσσερα
Συνέχισε με ένα τέταρτο σημείο, και τρεις ακόμη γραμμές τραβηγμένες ευθεία,
Τώρα το άθροισμα των αποκομμένων περιοχών, καταλήγει να είναι 8.
Ένα πέμπτο σημείο και οι τέσσερις του γραμμές, υποστηρίζουν αυτό το μοτίβο λίγο λίγο,
Οι μετρημένες περιόδοι, ένας μπορεί να προβλέψει, πως θα είναι 16.
Αυτό το μοτίβο του διπλασιασμού, φαίνεται ισχυρό,
Αλλά ένα ακόμα βήμα προβληματίζει, καθώς το 6ο δίνει 31
Κάτσε...τι;
1, 2, 4, 8, 16, ..
31;
Τι γίνεται εκεί;
Γιατί το μοτίβο ξεκινά με δυνάμεις του δυο,
Μόνο για να διαψευστεί στην 6η προσέγγιση;
Φαίνεται αυθαίρετο.
Γιατί όχι - 1, 2, 4, 8, 16, 32, 63;
Η - 1, 2, 4, 8, 15;
Αν συνεχίσεις, οι αριθμοί των περιόδων παρεκκλίνουν περισσότερο από τις δυνάμεις του δυο,
εκτός από όταν πάει στο 256,
Μα αυτό απλά αναδύει την ερώτηση το τι πραγματικά είναι αυτό το μοτίβο,
και γιατί ξεκινάει με τις δυνάμεις του δυο.
Στα επόμενα μου βίντεο, θα εξηγήσω τι συμβαίνει, που θα περιλαμβάνει την μακράν πιο αγαπημένη μου απόδειξη.
Αλλά ένα ενδιαφέρον πρόβλημα αξίζει να μοιραστεί, να επεξεργαστεί και να συζητηθεί,
Πριν τα μυστικά τους βιαστικά αποκαλυφθούν.
Οπότε όσο δουλεύω στην κινηματογράφιση της εξήγησης μου, σε ενθαρρύνω να σκεφτείς την δική σου.
Για ξεκαθάρισμα, η ερώτηση είναι:
αν πάρεις μερικά σημεία πάνω σε έναν κύκλο,
Και συνδέσεις κάθε ζευγάρι με μια γραμμή,
σε πόσα κομμάτια διαιρούν αυτές οι γραμμές τον κύκλο;
Έχει σημασία που είναι αυτά τα σημεία;
Και γιατί η απάντηση συμπίπτει με τις δυνάμεις του δυο, για λιγότερα από 6 σημεία;