היי לכולם, גרנט כאן.
זהו הסרטון הראשון בסדרה על מהות החשבון הדיפרנציאלי והאינטגרלי (חדו"א),
ואני אפרסם את הסרטונים הבאים פעם ביום במשך 10 הימים הקרובים.
המטרה כאן, כפי שהשם מרמז, היא באמת להוציא את לב הנושא בסט אחד שניתן לצפייה בבולמוס.
אבל עם נושא רחב כמו חישוב, יש הרבה דברים שיכולים להיות, אז הנה מה שיש לי בראש ספציפית.
לחשבון יש הרבה כללים ונוסחאות שלעתים קרובות מוצגים כדברים שיש לשנן.
הרבה נוסחאות נגזרות, כלל המוצר, כלל השרשרת, בידול מרומז,
העובדה שהאינטגרלים והנגזרות מנוגדים, סדרת טיילור, פשוט הרבה דברים כאלה.
והמטרה שלי היא שתצאי בהרגשה כאילו יכולת להמציא את החשבון בעצמך.
כלומר, לכסות את כל רעיונות הליבה האלה, אבל בצורה שמבהירה מהיכן הם באמת באים,
ומה הם באמת מתכוונים, תוך שימוש בגישה חזותית כוללת.
להמציא מתמטיקה זה לא בדיחה, ויש הבדל בין שאומרים למה משהו נכון, לבין בעצם לייצר אותו מאפס.
אבל בכל הנקודות, אני רוצה שתחשוב לעצמך, אם היית מתמטיקאי מוקדם,
מהרהר ברעיונות האלה ומשרטט את התרשימים הנכונים,
האם זה מרגיש הגיוני שהיית יכול להיתקל באמיתות האלה בעצמך?
בסרטון הראשוני הזה, אני רוצה להראות כיצד אתה עלול להיתקל ברעיונות הליבה של
החשבון על ידי חשיבה מעמיקה מאוד על פיסת גיאומטריה אחת ספציפית, שטח המעגל.
אולי אתה יודע שזה פי כפול הרדיוס שלו בריבוע, אבל למה?
האם יש דרך נחמדה לחשוב מאיפה הנוסחה הזו מגיעה?
ובכן, התבוננות בבעיה הזו ולהשאיר את עצמכם פתוחים לחקור את המחשבות המעניינות שעולות יכול
למעשה להוביל אתכם להצצה לשלושה רעיונות גדולים בחשבון, אינטגרלים, נגזרות,
והעובדה שהם הפכים.
אבל הסיפור מתחיל יותר פשוט, רק אתה ועיגול, נניח ברדיוס 3.
אתה מנסה להבין את השטח שלו, ואחרי שעברת הרבה ניירות שניסית דרכים שונות
לחתוך ולסדר מחדש את החלקים של אותו אזור, שרבים מהם עשויים להוביל לתצפיות מעניינות משלהם,
אולי תנסה את הרעיון של פורסים את העיגול לטבעות קונצנטריות רבות.
זה אמור להיראות מבטיח מכיוון שהוא מכבד את הסימטריה של המעגל,
ולמתמטיקה יש נטייה לתגמל אותך כשאתה מכבד את הסימטריה שלו.
בואו ניקח את אחת הטבעות האלה, שיש לה איזה רדיוס פנימי r שהוא בין 0 ל-3.
אם נוכל למצוא ביטוי יפה לאזור של כל טבעת כמו זו,
ואם יש לנו דרך נחמדה לחבר את כולם, זה עשוי להוביל אותנו להבנה של שטח המעגל המלא.
אולי תתחיל בדמיינת ליישר את הטבעת הזו.
ואתה יכול לנסות לחשוב מהי בדיוק הצורה החדשה הזו ומה השטח שלה צריך להיות,
אבל למען הפשטות, בוא ניקח אותה כמלבן.
הרוחב של המלבן הזה הוא היקף הטבעת המקורית, שהוא 2 פי כפול r, נכון?
כלומר, זו בעצם ההגדרה של פאי.
והעובי שלו?
ובכן, זה תלוי עד כמה חתכת את המעגל מלכתחילה, וזה היה די שרירותי.
ברוח השימוש במה שיהפוך להיות סימון חשבון סטנדרטי,
בואו נקרא לעובי הזה dr עבור הבדל זעיר ברדיוס מטבעת אחת לאחרת.
אולי אתה חושב על זה כמשהו כמו 0.1.
אם כן, בקירוב לטבעת הלא עטופה הזו כמלבן דק, השטח שלה הוא 2 פי כפול r,
הרדיוס, כפול dr, העובי הקטן.
ולמרות שזה לא מושלם, עבור בחירות קטנות יותר ויותר של ד&quot;ר,
זה בעצם הולך להיות קירוב טוב יותר ויותר עבור האזור הזה,
מכיוון שהצד העליון והתחתון של הצורה הזו הולכים להתקרב יותר ויותר להיות בדיוק אותו אורך.
אז בואו פשוט נתקדם עם הקירוב הזה, תוך שמירה על גב מוחנו שהוא מעט שגוי,
אבל זה הולך להיות מדויק יותר עבור בחירות קטנות יותר ויותר של ד&quot;ר.
כלומר, אם נפרוס את העיגול לטבעות דקות יותר ויותר.
אז רק כדי לסכם איפה אנחנו נמצאים, פיצלת את שטח המעגל לכל הטבעות האלה,
ואתה מקרוב את השטח של כל אחת מאלה כ-2 פי כפול הרדיוס שלו כפול dr,
כאשר הערך הספציפי עבור הרדיוס הפנימי הזה נע בין 0 לטבעת הקטנה ביותר לקצת
פחות מ-3 לטבעת הגדולה ביותר, ברווח לפי מה העובי שתבחר עבור dr, משהו כמו 0.1.
ושימו לב שהרווח בין הערכים כאן מתאים לעובי dr של כל טבעת, ההבדל ברדיוס מטבעת אחת לאחרת.
למעשה, דרך נחמדה לחשוב על המלבנים המתקרבים לשטח של כל
טבעת היא להתאים את כולם זקופים זה לצד זה לאורך הציר הזה.
לכל אחד מהם יש עובי dr, וזו הסיבה שהם מתאימים כל כך בדיוק שם יחד,
והגובה של כל אחד מהמלבנים האלה שיושב מעל איזה ערך ספציפי של r, כמו 0.6,
הוא בדיוק פי 2 פי מהערך הזה.
זה ההיקף של הטבעת המקבילה שהמלבן הזה מתקרב אליו.
תמונות כמו ה-2 pi r הזה יכולות להגיע לגובה של המסך, כלומר 2 פעמים pi כפול 3 זה בערך 19,
אז בוא נזרוק ציר ay שגודלו קצת שונה כדי שנוכל להתאים את כל המלבנים האלה על המסך.
דרך נחמדה לחשוב על ההגדרה הזו היא לצייר את הגרף של 2 pi r, שהוא קו ישר שיש לו שיפוע 2 pi.
כל אחד מהמלבנים הללו משתרע עד לנקודה שבה הוא בקושי נוגע בגרף הזה.
שוב, אנחנו בקירוב כאן.
כל אחד מהמלבנים האלה מקרוב רק את שטח הטבעת המתאימה מהמעגל.
אבל זכרו, כי הקירוב, 2 pi r כפול dr, משתבש פחות ופחות ככל שגודלו של dr הולך וקטן.
ויש לזה משמעות יפה מאוד כשאנחנו מסתכלים על סכום השטחים של כל המלבנים האלה.
עבור בחירות קטנות יותר ויותר של ד&quot;ר, אתה עשוי
לחשוב בהתחלה שזה הופך את הבעיה לסכום גדול להפליא.
כלומר, יש הרבה מלבנים שצריך לקחת בחשבון, והדיוק
העשרוני של כל אחד מהאזורים שלהם הולך להיות סיוט מוחלט.
אבל שימו לב, כל השטחים שלהם במצטבר פשוט נראים כמו השטח מתחת לגרף.
והחלק הזה מתחת לגרף הוא רק משולש, משולש עם בסיס של 3 וגובה שהוא 2 פי כפול 3.
אז השטח שלו, 1 חצי בסיס כפול גובה, מסתבר להיות בדיוק pi כפול 3 בריבוע.
או אם הרדיוס של המעגל המקורי שלנו היה ערך אחר, R גדול, השטח הזה יוצא כ-pi כפול r בריבוע.
וזו הנוסחה לשטח של מעגל.
זה לא משנה מי אתה או מה אתה חושב בדרך כלל על מתמטיקה, זה נכון שיש ויכוח יפה.
אבל אם אתה רוצה לחשוב כמו מתמטיקאי כאן, לא אכפת לך רק למצוא את התשובה,
אתה דואג לפתח כלים וטכניקות כלליות לפתרון בעיות.
אז הקדישו רגע למדיטציה על מה בדיוק קרה ומדוע זה עבד,
כי הדרך שבה עברנו ממשהו משוער למשהו מדויק היא למעשה די עדינה וחותכת לעומק את מהות החשבון.
הייתה לך בעיה זו שניתן לקירוב עם סכום של מספרים קטנים רבים,
שכל אחד מהם נראה כמו 2 pi r כפול dr, עבור ערכים של r הנעים בין 0 ל-3.
זכור, המספר הקטן dr כאן מייצג את הבחירה שלנו לעובי של כל טבעת, למשל 0.1.
ויש לציין כאן שני דברים חשובים.
קודם כל, לא רק ש-dr הוא גורם בכמויות שאנו מחברים,
2 pi r כפול dr, הוא גם נותן את המרווח בין הערכים השונים של r.
ושנית, ככל שהבחירה שלנו עבור ד&quot;ר קטנה יותר, כך הקירוב טוב יותר.
הוספת כל המספרים הללו יכולה להיראות בצורה שונה, די חכמה,
כהוספת שטחים של מלבנים דקים רבים שיושבים מתחת לגרף, הגרף של הפונקציה 2 pi r במקרה זה.
ואז, וזה המפתח, על ידי בחינת אפשרויות קטנות יותר ויותר עבור dr,
התואמות לקירוב טוב יותר ויותר של הבעיה המקורית, הסכום, שנחשב כשטח המצטבר של אותם מלבנים,
מתקרב לשטח שמתחת לגרף.
ובגלל זה, אתה יכול להסיק שהתשובה לשאלה המקורית,
במלוא הדיוק הבלתי משוער, זהה בדיוק לשטח שמתחת לגרף הזה.
הרבה בעיות קשות אחרות במתמטיקה ומדעים ניתן לפרק ולהעריך כסכום של כמויות קטנות רבות,
כמו להבין כמה רחוק נסעה מכונית על סמך מהירותה בכל נקודת זמן.
במקרה כזה, אתה עשוי לנוע בין נקודות זמן רבות ושונות,
ובכל אחת מהן להכפיל את המהירות באותו זמן כפול שינוי זעיר בזמן, dt,
מה שייתן את המרחק הקטן המקביל שעבר במהלך אותו זמן קצר.
אני אדבר על הפרטים של דוגמאות כאלה בהמשך הסדרה, אבל ברמה גבוהה,
הרבה מסוגי הבעיות האלה מתבררות כשוות ערך למציאת השטח מתחת לגרף כלשהו,
בערך כמו בעיית המעגל שלנו. .
זה קורה בכל פעם שניתן להתייחס לכמויות שאתה מוסיף,
זה שסכומם מתקרב לבעיה המקורית, כשטחים של מלבנים דקים רבים היושבים זה לצד זה.
אם קירובים עדינים יותר ויותר של הבעיה המקורית תואמים לטבעות דקות יותר ויותר,
אז הבעיה המקורית שקולה למציאת השטח מתחת לגרף כלשהו.
שוב, זהו רעיון שנראה ביתר פירוט בהמשך הסדרה, אז אל תדאג אם הוא לא ברור ב-100% כרגע.
הנקודה כעת היא שאתה, כמתמטיקאי שזה עתה פתר בעיה על ידי מסגור מחדש כשטח מתחת לגרף,
עלול להתחיל לחשוב כיצד למצוא את השטחים מתחת לגרפים אחרים.
התמזל מזלנו בבעיית המעגל שהשטח הרלוונטי התברר כמשולש,
אבל תארו לעצמכם במקום זה משהו כמו פרבולה, הגרף של x2.
מה השטח שמתחת לעקומה הזו, נניח בין הערכים של x שווה ל-0 ו-x שווה ל-3?
ובכן, קשה לחשוב על זה, נכון?
ותן לי לנסח מחדש את השאלה הזו בצורה קצת אחרת.
נתקן את נקודת הקצה השמאלית במקום ב-0, וניתן לנקודת הקצה הימנית להשתנות.
האם אתה מסוגל למצוא פונקציה, a של x, שנותנת לך את השטח תחת פרבולה זו בין 0 ל-x?
פונקציה a של x כמו זו נקראת אינטגרל של x2.
חשבון מחזיק בתוכו את הכלים להבין מהו אינטגרל כזה, אבל כרגע זה רק פונקציית מסתורין עבורנו.
אנחנו יודעים שזה נותן את השטח מתחת לגרף של x2 בין איזו נקודה
שמאלית קבועה לנקודת ימין משתנה כלשהי, אבל אנחנו לא יודעים מהי.
ושוב, הסיבה שאכפת לנו מהסוג הזה של שאלות היא לא רק בשביל לשאול שאלות גיאומטריות קשות,
זה בגלל שבעיות מעשיות רבות שניתן לקירוב על ידי חיבור של מספר רב של
דברים קטנים ניתנות למסגר מחדש כשאלה על שטח מתחת לגרף מסוים.
אני אגיד לך עכשיו שלמצוא את התחום הזה, את הפונקציה האינטגרלית הזו,
זה באמת קשה, ובכל פעם שאתה נתקל בשאלה קשה באמת במתמטיקה,
מדיניות טובה היא לא להתאמץ יותר מדי להגיע לתשובה ישירות,
שכן בדרך כלל אתה פשוט דופק את הראש בקיר.
במקום זאת, שחק עם הרעיון, ללא מטרה מסוימת בראש.
הקדישו זמן לבניית היכרות עם יחסי הגומלין בין הפונקציה המגדירה את הגרף,
במקרה זה x2, לבין הפונקציה שנותנת את השטח.
ברוח שובבה זו, אם יתמזל מזלך, הנה משהו שאתה עשוי לשים לב אליו.
כאשר אתה מגדיל מעט את x באיזה דחיפה זעירה dx, תסתכל על השינוי שנוצר בשטח,
המיוצג עם רסיס זה, אני הולך לקרוא דה עבור הבדל זעיר בשטח.
ניתן להעריך היטב את הרסיס הזה עם מלבן, כזה שגובהו הוא x2 והרוחב שלו הוא dx.
וככל שגודלו של אותו דחיפה dx קטן יותר, כך השבר הזה נראה יותר כמו מלבן.
זה נותן לנו דרך מעניינת לחשוב איך a של x קשור ל-x2.
שינוי בפלט של a, ה-da הקטן הזה, שווה בערך ל-x2,
כאשר x הוא כל הקלט שבו התחלת, כפול dx, הדחף הקטן לקלט שגרם ל-a להשתנות.
או מסודר מחדש, da חלקי dx, היחס בין שינוי זעיר ב-a לשינוי הזעיר ב-x שגרם לו,
הוא בערך מה ש-x2 הוא באותה נקודה.
וזו קירוב שאמור להשתפר יותר ויותר עבור אפשרויות קטנות יותר ויותר של dx.
במילים אחרות, אנחנו לא יודעים מה זה a של x, זה נשאר בגדר תעלומה.
אבל אנחנו כן מכירים תכונה שחייבת להיות לפונקציית המסתורין הזו.
כאשר אתה מסתכל על שתי נקודות קרובות, למשל 3 ו-3.001,
שקול את השינוי בפלט של a בין שתי הנקודות הללו,
ההבדל בין פונקציית המסתורין המוערכת ב-3.001 ו-3.001.
שינוי זה, חלקי ההפרש בערכי הקלט, שבמקרה זה הוא 0.001,
אמור להיות שווה בערך לערך של x2 עבור הקלט ההתחלתי, במקרה זה 3.001.
והקשר הזה בין שינויים זעירים בפונקציית המסתורין לבין הערכים של x2 עצמו נכון בכל הקלט,
לא רק 3.
זה לא אומר לנו מיד איך למצוא את a של x, אבל זה מספק רמז חזק מאוד שנוכל לעבוד איתו.
ואין שום דבר מיוחד בגרף x2 כאן.
לכל פונקציה המוגדרת כשטח מתחת לגרף כלשהו יש את המאפיין הזה,
ש-da חלקי דחיפה קלה לפלט של a חלקי דחיפה קלה לקלט שגרם לו,
שווה בערך לגובה הגרף באותה נקודה.
שוב, זה קירוב שהולך ומשתפר עבור אפשרויות קטנות יותר של dx.
והנה, אנחנו נתקלים בעוד רעיון גדול מהחשבון, נגזרות.
היחס הזה da חלקי dx נקרא הנגזרת של a, או יותר טכנית,
הנגזרת של כל מה שיחס זה מתקרב ככל ש- dx הולך וקטן.
אני אצלול הרבה יותר לעומק הרעיון של נגזרת בסרטון הבא,
אבל באופן רופף זה מדד למידת הרגישות של פונקציה לשינויים קטנים בקלט שלה.
אתה תראה ככל שהסדרה ממשיכה שישנן דרכים רבות בהן תוכל לדמיין נגזרת,
תלוי באיזו פונקציה אתה מסתכל ואיך אתה חושב על דחיפות זעירות לפלט שלה.
אכפת לנו מנגזרות מכיוון שהן עוזרות לנו לפתור בעיות,
ובחקירה הקטנה שלנו כאן, כבר יש לנו הצצה לדרך אחת שבה משתמשים בהן.
הם המפתח לפתרון שאלות אינטגרליות, בעיות הדורשות מציאת השטח מתחת לעקומה.
ברגע שתשיג מספיק היכרות עם נגזרות מחשוב, תוכל להסתכל על מצב כמו זה שבו אתה לא יודע מהי
פונקציה, אבל אתה יודע שהנגזרת שלה צריכה להיות x2, ומהנדס לאחור זה הפונקציה חייבת להיות.
זה הלוך ושוב בין אינטגרלים לנגזרות, כאשר הנגזרת של פונקציה עבור השטח מתחת
לגרף מחזירה לך את הפונקציה המגדירה את הגרף עצמו, נקראת משפט היסוד של החשבון.
הוא קושר יחד את שני הרעיונות הגדולים של אינטגרלים ונגזרות,
ומראה כיצד כל אחד מהם הוא הפוך של השני.
כל זה הוא רק השקפה ברמה גבוהה, רק הצצה לכמה מרעיונות הליבה שעולים בחשבון.
ומה להלן בסדרה זו הפרטים, לנגזרות ואינטגרלים ועוד.
בכל הנקודות, אני רוצה שתרגישו שהייתם יכולים להמציא את החשבון בעצמכם,
שאם הייתם מציירים את התמונות הנכונות ושיחקתם עם כל רעיון בדיוק בצורה הנכונה,
הנוסחאות והחוקים והמבנים האלה שמוצגים היו יכולים לקפוץ באותה קלות לצאת באופן טבעי
מהחיפושים שלך.
ולפני שאתה הולך, זה ירגיש לא נכון לא לתת לאנשים שתמכו בסדרה הזו בפטראון תודה ראויה,
הן על הגיבוי הכספי והן על ההצעות שנתנו בזמן שהסדרה פותחה.
אתה מבין, התומכים קיבלו גישה מוקדמת לסרטונים כפי שהכנתי אותם,
והם ימשיכו לקבל גישה מוקדמת לסדרות עתידיות מסוג מהות.
וכתודה לקהילה, אני מונע מודעות מסרטונים חדשים בחודש הראשון שלהם.
אני עדיין נדהם מכך שאני יכול להשקיע זמן בעבודה על סרטונים כאלה,
ובצורה מאוד ישירה, אתה זה שצריך להודות על כך.