היי כולם, זה גראנט. זהו הסרטון הראשון בנושא "החשיבות של החשבון הדיפרנציאלי והאינטגרלי (חדו"א)
וסרטונים נוספים יפורסמו בכל יום מ-10 הימים הבאים
המטרה של הסרטונים האלו היא בעצם לחקור את החדו"א על בוריה
ובכמה סרטונים בלבד. למרות זאת, בנושא רחב כמו חדו"א
יכולים להיות הרבה דברים לא נעימים. לכן, הנה מה שחשבתי:
לחדו"א יש המון כללים ונוסחאות שיכולים להיות בדרך כלל מוצגים
בתור דברים שצריך לשנן בעל פה
כללי גזירה, כלל לייבניץ (לגזירה של מכפלת פונקציות), כלל השרשרת, גזירת אינטגרל מסוים
העובדה שאינטגרל ונגזרת הם "הפכים" אחד של השני, טורי טיילור
יש המון דברים כאלה
והמטרה שלי, היא שבסופו של דבר תרגישו
כאילו יכולתם לחשוב על כל זה בעצמכם
לכסות את כל הנושאים
אבל בדרך שבה תוכלו להבין
מאיפה הרעיונות האלו הגיעו
ומה הם בעצם אומרים
תוך שימוש באמצעים ויזואליים
להמציא מתמטיקה זה נושא רציני
ויש הבדל בין לדעת למה משהו נכון
לאשכרה לבנות הכל מהתחלה
בכל שלב בסרטונים
הייתי רוצה שתחשבו רגע
נניח והייתם מתמטיקאים בתקופה הזאת
מתנסים ברעיונות הללו ומציירים לעצמכם הוכחות
האם זה היה מרגיש לכם טבעי
אם הייתם עולים על הרעיונות האלו.... בעצמכם?
בסרטון הראשון בסדרה
הייתי מעוניין להראות לכם כיצד הייתם יכולים לעלות על הרעיונות הבסיסיים הללו
תוך כדי מחשבה עמוקה מאוד
על נושא ספציפי אחד בגאומטריה:
השטח של מעגל
אתם ככל הנראה יודעים שהשטח הוא פאי כפול רדיוס המעגל בריבוע
אבל, למה?
יש איזושהי דרך "נעימה" יותר לחשוב על: איך הגענו לנוסחה הזאת?
טוב,
הרהור על הבעיה
ולתת למוח שלכם לחקור
את כל המחשבות המעניינות שצפות
יכול לתת לכם כיוון אל הצצה לנושאים הגדולים בחדו"א:
אינטגרלים, נגזרות
והעובדה שהם "הפכים" אחד של השני
אבל הסיפור מתחיל הרבה יותר פשוט מזה
רק אתם ומעגל (נאמר, עם רדיוס של 3)
אתם מעוניינים למצוא את השטח שלו
ואחרי הרבה נסיונות
שבהם אתם מנסים לחלק את המעגל בדרך
שתתן לכם את שטחו בצורה הנוחה ביותר
דרכים שיכולים להוביל למסקנות מעניינות מאוד!
ככל הנראה
תנסו לחלק את המעגל להרבה טבעות סביב מרכזו
זה נראה מבטיח, כי כך
הסימטרייה של המעגל נשמרת
ובדרך כלל, המתמטיקה מאוד אוהבת כששומרים על הסימטריות שלה
ניקח טבעת כזו לדוגמה
עם רדיוס R כלשהו
עבור R בין 0 ל-3
אם נוכל למצוא ביטוי פשוט לשטח של כל טבעת כזו
ואם נוכל לחבר את כל השטחים בצורה פשוטה
נוכל למצוא כמעט בוודאות
את שטח המעגל הכולל
בתור צעד ראשון, נוכל למתוח את הלולאה
ואפשר לחשוב על הצורה שקיבלנו כעת
ומה השטח שלה (טרפז? מלבן?)
אבל כדי לפשט דברים
נוכל להעריך את הצורה כמלבן
רוחב המלבן
יהיה היקף הטבעת המקורית
שזה 2 פאי * הרדיוס, זוכרים?
זוהי בדיוק ההגדרה של פאי
ואורך המלבן? טוב, זה תלוי
בכמה דק "קיצצתם" את המלבן מלכתחילה
כשבעצם, האורך יכול להיות קטן ככל שנרצה
ברוח השימוש במה שייהפך
חישוב סטנדרטי בחדו"א
נקרא לאורך זה dr
dr יסמן את המרחק הקטן מאוד בין טבעת אחת לאחרת
נניח, dr = 0.1
מכאן, אם נסתכל על טבעת כלשהי שמתחנו כמו על מלבן
שטחה יהיה 2 פאי * הרדיוס (הרוחב)
כפול dr (האורך)
ולמרות שזה לא מושלם
ככל שנקטין את dr יותר ויותר
נקבל קירוב טוב בהרבה
לשטח שאנחנו רוצים למצוא
זאת מכיוון שהצד העליון והצד התחתון של המלבן
ישאפו להיות באורך שווה
לכן, הבה ונתקדם עם הקירוב
נזכור כמובן
שהקירוב הזה רחוק מלהיות מושלם
אבל הוא ישתפר וישתפר
ככל שנקטין את dr
כלומר, אם נחתוך את המעגל לטבעות צרות יותר ויותר
כדי לסכם את מה שדיברנו עליו עד כה
חילקנו את שטח המעגל
למספר רב של שטחי טבעות
ואנחנו מנסים לקרב את השטח של כל טבעת כך:
2 פאי * הרדיוס (dr * (r
כאשר ערכי r (הרדיוס של כל טבעת פנימית)
נעים בין 0 (עבור הטבעת הקטנה ביותר)
לעד כמעט 3 (עבור הטבעת הגדולה ביותר)
כאשר מה שמבדיל בין ערכי r הוא dr (זוכרים?)
משהו כמו 0.1
שימו לב, שהמרחק בין ערכי r השונים
מתאים לרוחב של כל טבעת , dr
ההפרש בין ערכי הרדיוסים של כל טבעת לשכנתה
דרך נחמדה לחשוב על
מלבנים שמקרבים שטח של כל טבעת
היא לסדר אותם
אחד ליד השני, לאורך הציר הזה
כשלכל מלבן, רוחב של dr
ולכן הם מסודרים בצפיפות כזו
והגובה של כל מלבן
שמתאים לערך כלשהו של r
כמו לדומגה, 0.6
זה בדיוק 2 פאי כפול... הערך הזה!
זהו ההיקף של הטבעת המתאימה
שהמלבן הזה מנסה לקרב
2 פאי * r יכול להיות
קצת גבוה עבור המסך הזה
לדוגמה, עבור r=3 התוצאה
היא בערך 19, לכן בואו פשוט
נוסיף ציר y שיתן קנה מידה
אחר, כדי שנוכל להתאים
את כל המלבנים האלו על המסך
דרך נחמדה לחשוב על הארגון הזה היא
לצייר את הגרף של 2 פאי * r  , שהוא פשוט
קו ישר בעל שיפוע של 2 * פאי
כל מלבן נמתח עד
לנקודה שבה הוא כמעט נוגע בגרף
שוב, אנחנו עושים קירוב
כל מלבן רק מקרב
את השטח של הטבעת המתאימה
אבל זכרו,
הקירוב הזה (מה שכתוב למעלה)
הוא בעל שגיאה שהולכת וקטנה
עבור dr שהולך וקטן
יש לזה משמעות יפה
אם אנחנו מסתכלים על סכום
שטחי המלבנים
עבור dr שהולך וקטן
תוכלו לחשוב בתחילה שזה הופך את הבעיה
למשהו מפלצתי ומסובך
כלומר, יש מספר גדול מאוד של מלבנים
לקחת בחשבון, והדיוק בחישוב
כל אחד מהשטחים שלהם יכול להסתכם
בסיוט מוחלט! עם זאת, שימו לב לכך
שסכום שטחיהם נראה פשוט כמו
השטח הכולל מתחת לגרף, ושטח זה
הוא פשוט שטח של משולש
למשולש זה בסיס 3 וגובה
של 2 פאי * 3, וכאמור שטחו הוא
0.5 * הבסיס * הגובה
וזהו בדיוק פאי * 3 בריבוע. או,
אם הרדיוס של המעגל המקורי היה
R כלשהו (לא בהרכח 3), התוצאה הייתה יוצאת
בדיוק פאי * R בריבוע, וזוהי (לא במפתיע)
נוסחת שטח המעגל!
זה לא משנה מי צופה בסרטון,
או מה המחשבה שלך על מתמטיקה- פשוט קיבלנו כאן
טיעון יפהפה!
עם זאת, אם ברצונכם לחשוב כמו
מתמטיקאי אמיתי
לא יהיה לכם אכפת רק ממציאת התשובה,
תרצו להשתמש בזה בכדי לפתח טכניקות
כלליות לפתירת בעיות
קחו רגע של מדיטציה וחשבו על
מה בדיוק קרה פה ולמה זה עובד
הדרך שבה עברנו
מקירוב אל עבר משהו מדויק
היא די מתוחכמת, והיא נכנסת עמוק אל תוך
המשמעות האמיתית מאחורי החדו"א
מוצגת בפניכם בעיה, שיכולה להיות
מקורבת עם סכום של הרבה מספרים קטנים
כשכל אחד מהם "נראה כמו" 2 פאי * r  * dr
עבור ערכי r שנעו
בין 0 ל-3
זכרו, ש-dr
מייצג את הבחירה שלנו עבור הרוחב
של כל טבעת (לדוגמה, 0.1).
יש שני דברים חושבים שצריך לציין כאן:
ראשית, dr לא שימש רק כגורם
במספרים שחיברנו
זה גם נותן לנו את המרווח
בין ערכי r השונים
שנית, ככל ש-dr יקטן
הקירוב ישתפר
סכימת כל המספרים האלו יכולה להיראות
בדרך מעט יותר מתוחכמת, כמו
חיבור של הרבה שטחי מלבנים צרים
שנמצאים מתחת לגרף. הגרף של הפוקנציה
2 * פאי * r  במקרה הספציפי הזה
לכן (וזה חשוב)
עבור בחירת dr קטן יותר ויותר
בהתמאה לקירוב שהולך ומשתפר
של הבעיה המקורית, הסכום הזה
(אם נחשוב עליו כסך המלבנים
שמקרבים את השטח מתחת לגרף)
ובזכות זה
נוכל להסיק שהתשובה לשאלה המקורית
עם דיוק מירבי
היא בדיוק כמו השטח שמתחת לגרף!
בעיות רבות בתחומי המדעים
יכולות להיות מפורקות
ומקורבות ע"י סכום בעיות קטנות יותר, שלהן תוצאות קטנות יותר
לדוגמה, להבין כמה רחוק
מכונית נסעה, בהתבסס על
התאוצה שלה בכל רגע נתון
במקרה כזה, נתבונן בנקודות רבות
בזמן, ובכל אחת
נכפיל את המהירות של המכונית
בשינוי קטן בזמן, dt, מה שיכול
לתת את השינוי הקטן
במרחק שעברה המכונית בזמן הקצר הזה.
על דוגמאות כאלו ואחרות
ארחיב יותר בהמשך הסדרה
אבל באופן כללי, הרבה בעיות כאלה
ניתן לפתור באמצעות
מציאת שטח מתחת לגרף כלשהו
בדיוק כמו עם בעיית העיגול שלנו ממקודם
זה מתקיים כאשר
הכמות שאנחנו מוסיפים
זוהי שעבורה הסכום מקרב
את הבעיה המקורית, יכולה להיחשב
כשטח של הרבה מלבנים צרים
שנמצאים אחד ליד השני כך.
אם קירובים טובים של הבעיה המקורית
מתאימים לטבעות צרות יותר ויותר,
אז הבעיה המקורית
תוחלף למציאת שטח מתחת לגרף
אני ארחיב על רעיון זה יותר במפורט
בהמשך הסדרה, אז אל תדאגו אם
זה לא כל ברור עכשיו ב-100 אחוז
הנקודה היא, שכעת אתם
כמתמטיקאים, שפתרו בעיה
בכך שהתבוננו בה בתור שטח מתחת לגרף,
תחשבו על השאלה הבאה:
כיצד למצוא שטחים מתחת לגרפים כלליים?
יצא לנו במקרה שלבעיית המעגל
השטח שיצא מתחת לגרף
יצא שטחו של משולש. דמיינו אם זה היה במקום משולש
משהו כמו הפרבולה של x^2
מהו השטח שמתחת לעקומה זו
נניח, אם נגביל את ערכי x להיות
בין 0 ל-3.
אני מודה, קשה לחשוב על זה
תנו לי לנסח את השאלה בצורה אחרת:
נקבע את הנקודה השמאלית להיות 0
ונשנה בכל פעם את הקצה הימני כרצוננו
האם קיימת פונקצייה  (A(x
שתתן לכם את שטח הפרבולה
בין 0 ל-x?
פונקציה כזו נקראת
ה"אינטגרל" של x^2
בחדו"א נמצאים הכלים
להבין מהו בדיוק האינטגרל הזה
אבל נכון לעכשיו, זאת פונקציה מסתורית למדי
אנחנו יודעים שהיא תתן לנו את השטח מתחת לגרף של x^2
בין נקודה שמאלית שקבענו
לקצה ימני שהוא משתנה
אבל אנחנו לא יודעים מהו השטח
שוב, הסיבה שאכפת לנו משאלות בסגנון זה,
היא לא כי פשוט בא לנו לשאול שאלות קשות בגאומטריה
בעיות פרקטיות רבות
שניתנות לקירוב על ידי סכימה של מספר רב
של דברים קטנים
יכולות להיהפך לשאלה של חישוב
שטח מתחת לגרף
אומר לכם זאת כך,
מציאת השטח הזה (פונקצית האינטגרל), זו משימה קשה להחריד
ותמיד כשאנו נתקלים בשאלה קשה במתמטיקה
גישה נכונה היא לא לנסות קשה מדי
ולמצוא את התשובה באופן ישיר
כי ברוב המקרים פשוט נמצא את עצמנו דופקים את הראש בקיר
במקום זאת,
נסו לשחק עם הרעיון,
ללא מטרה מסוימת בראש
קחו לעצמכם זמן עד שתרגישו בנוח
עם המעבר בין הפונצקיה שמגדירה את הגרף (במקרה הזה, x^2)
והפונקציה שנותנת את השטח מתחת לגרף זה
ברוח טובה זו, אם יתמזל מזלכם
הנה משהו שאולי תשימו לב אליו:
אם x גדל במעט, נאמר ב-dx
התבוננו בשינוי הכולל לשטח
שמיוצג ע"י המלבן הירוק הקטן, שנקרא לו dA
שיגדיר, כאמור, שינוי קטן בשטח
ניתן לקרב את התוספת לשטח די בקלות
באמצעות מלבן
שגובהו יהיה x^2
ורוחבו, dx
ככל ש-dx יקטן
התוספת הקטנה תיראה יותר ויותר כמו מלבן
כעת, זה נותן לנו דרך מעניינית
לחשוב על - כיצד הפונקציה A מקושרת ל-x^2
שינוי בתוצאת A
ה-dA הקטן הזה
יהיה שווה בערך ל-x^2 (עבור ה-x הספציפי שבחרנו)
כפול dx
השינוי הקטן ב-x שגרם לשטח כולו להשתנות
נארגן זאת כך:
dA/dx, היחס בין השינוי בשטח A
לשינוי ב-x שגרם לו, הוא דומה לערך של x^2 בנקודה שברחנו
זהו קירוב שאמור להשתפר
עבור בחירות קטנות יותר ויותר של dx
במילים אחרות, אנחנו לא יודעים מהי פונקצית האינטגרל
זאת נשארת תעלומה
אנחנו כן יודעים, לעומת זאת,  פרופורציה שהפונקציה חייבת לקיים
אם נתבונן בשתי נקודות קרובות אחת לשנייה
לדוגמה, 3 ו-3.001
נתבונן בשינוי בשטח A בין שתי נקודות אלו
ההבדל בין ערך הפונקציה המסתורית בנקודה 3.001
ובנקודה 3. השינוי הזה
אם יחולק בהפרש בין ערכי הנקודות עצמן
שבמקרה זה הוא 0.001
אמור להיות דומה לערך של x^2 בנקודה שהתחלנו ממנה
במקרה זה, 3 בריבוע
מערכת יחסים זו, בין שינויים קטנים
אל הפונקציה המסתורית בעצמה
וערכי x^2
יהיה נכון לכל קלט, לא רק עבור 3
זה עדיין לא אומר לנו כיצד למצוא את הפונקציה המסתורית
אבל זה מספק רמז גדול מאוד שנוכל לעבוד איתו!
כאמור, אין דבר מיוחד כלשהו בפונקציה x^2
כל פונקציה,
המוגדרת כשטח מתחת לגרף כלשהו, תקיים זאת:
dA/dx, שינוי קטן בפלט של A
מחולק בשינוי קטן בקלט שגרם לכך
שווה בערך לגובה הגרף בנקודה הזו
שוב, זהו קירוב שהולך ומשתפר
עבור dx שהולך וקטן
כאן, אנחנו נתקלים בעוד רעיון מרכזי של החדו"א:
נגזרות
היחס הזה, dA/dx,
נקרא "הנגזרת של A"
או, יותר נכון,
הנגזרת של מה שהיחס הזה מייצג כאשר dx שואף ל-0
בסרטון הבא ארד לעומקה של הנגזרת
אבל אם נדבר בחופשיות
מדובר בעצם ב"כמה פונקציה רגישה"
לשינויים קטנים בקלט שלה
אתם תראו בהמשך הסדרה
שיש דרכים רבות להמחיש מהי נגזרת באופן ויזואלי
תלוי באיזו פונקציה מתבוננים
ואיך חושבים על שינויים קטנים בפלט שלה
הסיבה שאכפת לנו מנגזרות, יא
שנגזרות עוזרות לנו לפתור בעיות
במקרה שחקרנו ממקודם
ראינו אופן אחד שבו משתמשים בנגזרות
נגזרות הן המפתח בשאלות של אינטגרציה
בעיות שדורשות מציאת שטח מתחת לגרף
ברגע שתרגישו בנוח עם מציאת נגזרות
תוכלו להתבונן בבעיות כמו זו
כאשר אתם לא יודעים מהי הפונקציה
אבל אתם כן יודעים
שהנזגרת שלה אמורה להיות x^2
ומכאן "להנדס לאחור" בכדי למצוא את הפונקציה המקורית
היחס בין הנגזרות והאינטגרלים
כאשר הנגזרת של פונקציה שמוצאת שטח מתחת לגרף
תתן לכם את הפונקציה שמתארת את הגרף בעצמו
נקרא "המשפט היסודי של החדו"א"
הוא מקשר את שני הרעיונות הגדולים
של אינטגרלים ונגזרות
והוא מראה איך (באופן מסוים)
כל אחד הוא ההיפך של השני
כל מה שהיה כאן זה על קצה המזלג
הצצה לכמה מהרעיונות הבסיסיים של החדו"א
והסרטונים הבאים יעסקו בפרטים הקטנים
בכל מה שקשור לנגזרות, אינטגרלים וכו'
בכל רגע, הייתי רוצה שתרגישו כאילו
יכולתם להמציא את החדו"א בעצמכם
אם תציירו את התמונות הנכונות
ותשחקו עם הרעיונות בצורה הנכונה
הנוסחאות, החוקים והמבנים שמוצגים כאן
היו פשוט פרי מחקרכם האישי בלבד
לפני סיום, אשמח להודות
לאנשים שתמכו בסדרה בעזרת patreon
לתרומה הכלכלית
וגם להצעות הרבות שנתנו במהלך פיתוח הסדרה
התומכים זכו בהצצה מוקדמת לסרטונים, בזמן שהכנתי אותם
וימשיכו לקבל הצצות מוקדמות כשיהיו עוד סדרות של "החשיבות של..."
כמחווה לקהילה,
אני מסיר הודעות מסרטונים חדשים למשך חודש
אני נדהם עדיין, שיש לי זמן לעבוד על סרטונים כאלה
ואני רוצה להודות לכם על כך
מקווה שנהניתם מהתרגום :)