В предыдущем видео я говорил о линейных системах уравнений и как бы
отмахнулся от обсуждения фактического вычисления решений этих систем.
И хотя это правда, что обработку чисел мы обычно оставляем компьютерам,
изучение некоторых из этих вычислительных методов является хорошей лакмусовой бумажкой
для того, действительно ли вы понимаете, что происходит,
поскольку именно здесь резина встречается с дорогой.
Здесь я хочу описать геометрию, лежащую в основе определенного метода
вычисления решений этих систем, известного как правило Крамера.
Соответствующая основа, необходимая здесь, — это понимание определителей,
скалярных произведений и линейных систем уравнений,
поэтому обязательно посмотрите соответствующие видеоролики по этим темам,
если вы незнакомы или заржавели.
Но сначала!
Сразу скажу, что правило Крамера — не лучший способ
вычисления решений линейных систем уравнений.
Например, метод исключения Гаусса всегда будет быстрее.
Так зачем этому учиться?
Ну, думайте об этом как о своего рода культурной экскурсии.
Это полезное упражнение для углубления ваших знаний теории, лежащей в основе этих систем.
Осмысление этой концепции поможет консолидировать идеи линейной алгебры,
такие как определитель и линейные системы, и увидеть, как они соотносятся друг с другом.
Кроме того, с чисто художественной точки зрения,
конечный результат здесь действительно приятен, гораздо более интересен,
чем метод исключения Гаусса.
Хорошо, здесь будет некоторая линейная система уравнений,
скажем, с двумя неизвестными, x и y, и два уравнения.
В принципе, все, о чем мы говорим, будет работать в системах с
большим количеством неизвестных и таким же количеством уравнений.
Но для простоты лучше держать в голове пример меньшего размера.
Итак, как я говорил в предыдущем видео, вы можете представить эту установку
геометрически как некую известную матрицу, преобразующую неизвестный вектор [x;
y], где вы знаете, каким будет результат, в данном случае [-4; -2].
Помните, что столбцы этой матрицы говорят вам,
как эта матрица действует как преобразование, и каждый из них сообщает вам,
где находятся базисные векторы входного пространства.
Итак, у нас есть своего рода головоломка. Какой входной вектор x,
y попадет на этот выход: минус 4, минус 2? Один из способов подумать о нашей
маленькой головоломке состоит в том, что мы знаем,
что данный выходной вектор представляет собой некоторую линейную комбинацию
столбцов матрицы, x умноженный на вектор, на который попадает i-шляпа, плюс y,
умноженный на вектор, на который приземляется j-шляпа, но что мы хотим выяснить,
какой именно должна быть эта линейная комбинация.
Помните, тип ответа, который вы здесь получите, может зависеть от того,
сжимает ли преобразование все пространство в более низкое измерение.
Это если его определитель равен нулю.
В этом случае либо ни один из входов не попадает на наш данный выход,
либо на этот выход попадает целая куча входов.
Но в этом видео мы ограничимся случаем ненулевого определителя,
то есть результаты этого преобразования по-прежнему охватывают все
многомерное пространство, в котором оно началось.
Каждый вход попадает на один и только один выход,
и каждый выход имеет один и только один вход.
Один из способов подумать о нашей головоломке состоит в том, что мы знаем,
что данный выходной вектор представляет собой некоторую линейную комбинацию
столбцов матрицы; x*(вектор, на который приземляется i-шляпа) + y*(вектор,
на который приземляется j-шляпа), но мы хотим вычислить,
что именно представляют собой x и y.
Для начала позвольте мне показать идею, которая неверна,
но движется в правильном направлении.
Координата X этого загадочного входного вектора — это то, что вы получаете,
взяв его скалярное произведение с первым базисным вектором [1; 0].
Аналогично, координата Y — это то, что вы получаете,
расставив в ней точку второй базисный вектор, 0, 1.
Так что, возможно, вы надеетесь, что после преобразования
скалярные произведения преобразованной версии загадочного
вектора с преобразованной версией также будут этими координатами x и y.
Это было бы здорово, потому что мы знаем, что представляет
собой преобразованная версия каждого из этих векторов.
Есть только одна проблема: это совсем не так.
Для большинства линейных преобразований скалярное произведение
до и после преобразования будет выглядеть совершенно по-разному.
Например, у вас могут быть два вектора, обычно указывающие в одном направлении с
положительным скалярным произведением, которые во время преобразования отделяются друг
от друга таким образом, что в конечном итоге имеют отрицательное скалярное произведение.
Аналогичным образом, объекты, которые начинаются перпендикулярно со скалярным
произведением 0, например два базисных вектора,
довольно часто не остаются перпендикулярными друг другу после преобразования,
то есть они не сохраняют это скалярное произведение, равное 0.
В примере, который мы рассматривали, скалярные произведения определенно не сохраняются.
Они имеют тенденцию становиться больше, поскольку большинство векторов растягиваются.
На самом деле преобразования, сохраняющие скалярные произведения, достаточно особенные,
чтобы иметь собственное название: ортонормированные преобразования.
Это те, которые оставляют все базисные векторы
перпендикулярными друг другу с единичной длиной.
Вы часто думаете о них как о матрицах вращения.
Они соответствуют жесткому движению без растяжения, сжатия или трансформации.
Решить линейную систему с ортонормированной матрицей на самом деле очень просто.
Поскольку скалярные произведения сохраняются, скалярное произведение между
выходным вектором и всеми столбцами вашей матрицы будет таким же,
как и скалярное произведение между загадочным входным вектором и всеми
базисными векторами, что то же самое, что просто найти координаты этого загадочного входа.
Таким образом, в этом особом случае x будет скалярным произведением первого столбца с
выходным вектором, а y будет скалярным произведением второго столбца с выходным вектором.
Почему я поднимаю этот вопрос, когда эта идея не работает почти для всех линейных систем?
Что ж, это указывает нам направление, в котором нужно что-то искать.
Существует ли альтернативное геометрическое понимание координат нашего входного вектора,
которое остается неизменным после преобразования?
Если ваш разум размышлял над детерминантами, вам может прийти в
голову следующая умная идея. Возьмите параллелограмм,
определяемый первым базисным вектором i-hat и загадочным входным вектором xy.
Площадь этого параллелограмма равна основанию, умноженному на высоту,
перпендикулярную этому основанию, которое является координатой Y этого входного вектора.
Таким образом, площадь этого параллелограмма — это своего
рода запутанный окольный способ описания координаты y вектора.
Это дурацкий способ говорить о координатах, но беги со мной.
И на самом деле, чтобы быть немного более точным,
вы должны думать об этом как о подписанной площади этого параллелограмма в том смысле,
который описан в определяющем видео.
Таким образом, вектор с отрицательной координатой Y будет соответствовать отрицательной
площади этого параллелограмма, по крайней мере, если вы думаете,
что i-hat в каком-то смысле является первым из этих двух векторов,
определяющих параллелограмм.
И симметрично, если вы посмотрите на параллелограмм,
образованный нашим загадочным входным вектором и вторым базисом,
j-шляпой, его площадь будет координатой X этого загадочного вектора.
Опять же, это странный способ представления координаты X,
но через мгновение вы увидите, что он нам дает.
И просто чтобы убедиться, что это можно обобщить, давайте посмотрим в трёх измерениях.
Обычно вы можете думать об одной из координат вектора, скажем,
о его координате z, — это взять его скалярное произведение с третьим
стандартным базисным вектором, часто называемым k-шляпой.
Но альтернативная геометрическая интерпретация могла бы заключаться в рассмотрении
созданного им параллелепипеда с двумя другими базисными векторами, i-hat и j-hat.
Если вы думаете о квадрате с площадью 1, охватываемом i-шляпой и j-шляпой,
как о основании всей этой фигуры, то его объем будет таким же,
как и его высота, которая является третьей координатой нашего вектора.
Аналогичным образом, дурацким способом думать о других координатах вектора было бы
сформировать параллелепипед, используя вектор, а затем все базисные векторы, кроме того,
который соответствует искомому направлению. Тогда объем этого даст вам координату.
Точнее, речь должна идти о подписанном объеме параллелепипеда в том смысле,
который описан в определителе видео с использованием правила правой руки.
Поэтому порядок, в котором вы перечислите эти три вектора, имеет значение.
Таким образом, отрицательные координаты по-прежнему имеют смысл.
Хорошо, так зачем думать о координатах как о площадях и объёмах?
Ну, когда вы применяете какое-то матричное преобразование, площади этих параллелограммов,
ну, они не остаются прежними, они могут увеличиваться или уменьшаться.
Но (!), и это ключевая идея определяющих факторов,
все эти области масштабируются в одинаковой степени.
А именно, определитель нашей матрицы преобразования.
Например, если вы посмотрите на параллелограмм, охватываемый вектором,
в котором находится ваш первый базисный вектор, который является первым столбцом матрицы,
и преобразованную версию [x; y], какова его площадь?
Что ж, это преобразованная версия параллелограмма, который мы рассматривали ранее,
площадь которого равна координате Y загадочного входного вектора.
Таким образом, его площадь будет просто определяющим фактором преобразования,
умноженным на эту координату Y.
Это означает, что мы можем найти y, взяв площадь этого нового параллелограмма
в выходном пространстве, разделенную на определитель полного преобразования.
И как получить эту площадь?
Что ж, мы знаем координаты места попадания таинственного входного вектора,
в этом вся суть линейной системы уравнений.
Итак, вы можете создать новую матрицу, первый столбец которой такой же,
как у нашей матрицы, но второй столбец которой является выходным вектором,
а затем взять ее определитель.
Итак, посмотрите на это: просто используя данные выходных данных преобразования,
а именно столбцы матрицы и координаты нашего выходного вектора,
мы можем восстановить координату Y загадочного входного вектора,
что находится на полпути к решению системы.
Аналогично, та же идея может дать нам координату X.
Посмотрите на параллелограмм, который мы определили ранее,
который кодирует координату x загадочного входного вектора,
натянутого на этот вектор и j-шляпу.
Преобразованная версия этого парня охватывает выходной вектор и второй столбец матрицы,
и ее площадь будет умножена на определитель этой матрицы.
Итак, чтобы найти x, вы можете взять эту новую площадь,
разделенную на определитель полного преобразования.
И аналогично тому, что мы делали раньше, вы можете вычислить площадь этого
выходного параллелограмма, создав новую матрицу,
первый столбец которой является выходным вектором, а второй столбец такой же,
как исходная матрица.
Итак, еще раз, просто используя данные из выходного пространства, числа,
которые мы видим в нашей исходной линейной системе, мы можем определить,
каким должен быть x.
Эта формула для поиска решений линейной системы уравнений известна как правило Крамера.
Вот, просто чтобы проверить себя в здравом уме, подставим сюда несколько цифр.
Определитель этой верхней измененной матрицы равен 4 плюс 2, что равно 6,
а нижний определитель равен 2, поэтому координата x должна быть равна 3.
И действительно, если вернуться к входному вектору,
с которого мы начали, координата x равна 3.
Аналогично, правило Крамера предполагает, что координата y должна быть равна 4,
разделенному на 2 или 2, и это координата y входного вектора, с которого мы начали.
Случай с тремя и более измерениями аналогичен,
и я настоятельно рекомендую вам остановиться и подумать самостоятельно.
Здесь я придам вам немного импульса.
У нас есть известное преобразование, заданное некоторой матрицей 3x3,
и известный выходной вектор, заданный правой частью нашей линейной системы,
и мы хотим знать, какие входные данные попадают на этот выход.
Если вы думаете, скажем, о координате z входного вектора как об объеме
этого параллелепипеда, натянутого на i-шляпу, j-шляпу и загадочный входной вектор,
что произойдет с объемом этого параллелепипеда после преобразования?
Как вы можете вычислить этот новый объем?
Действительно, сделайте паузу и подумайте о деталях обобщения этого на более высокие
измерения; нахождение выражения для каждой координаты решения более крупных линейных
систем.
Обдумывание более общих случаев, подобных этому, и убеждение себя в том,
что это работает и почему это работает, — вот где действительно происходит все обучение,
гораздо больше, чем слушать, как какой-то чувак на YouTube снова проводит вас через те
же рассуждения.