לפני שנתיים, כמעט עד היום, העליתי את הסרטון הראשון בערוץ הזה,
על הנוסחה של אוילר, e to the pi i שווה 1 שלילי.
בתור יום נישואין לסוגיו, אני רוצה לחזור על אותו רעיון.
ראשית, תמיד רציתי לשפר את המצגת, אבל לא הייתי חוזר על נושא ישן אם לא היה משהו חדש ללמד.
אתה מבין, הרעיון שעמד בבסיס הסרטון הזה היה לקחת מושגים מסוימים
מתחום במתמטיקה שנקרא תורת קבוצות, ולהראות כיצד הם נותנים
לנוסחה של אוילר פרשנות עשירה יותר מאשר חיבור בין מספרים בלבד.
ולפני שנתיים, חשבתי שאולי יהיה כיף להשתמש ברעיונות האלה מבלי
להתייחס לתיאוריית הקבוצות עצמה, או למונחים הטכניים שבתוכה.
אבל הבנתי שכולכם ממש אוהבים להיכנס למתמטיקה עצמה, גם אם זה לוקח קצת זמן.
אז הנה, שנתיים מאוחר יותר, בואו אתה ואני נעבור על מבוא ליסודות תורת הקבוצות,
ונבנה כיצד הנוסחה של אוילר מתעוררת לחיים תחת האור הזה.
אם כל מה שאתה רוצה זה הסבר מהיר על הנוסחה של אוילר, ואם אתה מרגיש בנוח עם חישוב וקטור,
אני אקדים ואעלה על המסך הסבר קצר במיוחד שתוכל לעצור ולהרהר בו.
אם זה לא הגיוני, אל תדאג בקשר לזה, זה לא נחוץ לאן שאנחנו הולכים.
עם זאת, הסיבה שאני רוצה לפרסם את סקירת התיאוריה
הקבוצתית הזו היא לא בגלל שאני חושב שזה הסבר טוב יותר.
לעזאזל, זו אפילו לא הוכחה מלאה, זו רק אינטואיציה באמת.
זה בגלל שיש לו הזדמנות לשנות את האופן שבו אתה חושב על מספרים, ואיך אתה חושב על אלגברה.
אתה מבין, תורת הקבוצות עוסקת רק בחקר טבעה של הסימטריה.
למשל, ריבוע הוא צורה מאוד סימטרית, אבל למה בעצם אנחנו מתכוונים בזה?
אחת הדרכים לענות על זה היא לשאול מהן כל הפעולות שאתה יכול לבצע
בריבוע שמשאירות אותו להיראות בלתי מובחן מהאופן שבו הוא התחיל.
לדוגמה, אתה יכול לסובב אותו 90 מעלות נגד כיוון השעון,
וזה נראה לגמרי אותו הדבר לאיך שהוא התחיל.
אתה יכול גם להעיף אותו סביב הקו האנכי הזה, ושוב, הוא עדיין נראה זהה.
למעשה, העניין בסימטריה מושלמת שכזו הוא שקשה לעקוב אחר הפעולות שבוצעו בפועל,
אז כדי לעזור לי אני הולך להדביק כאן תמונה א-סימטרית.
אנו קוראים לכל אחת מהפעולות הללו סימטריה של הריבוע,
וכל הסימטריות ביחד מהוות קבוצה של סימטריות, או סתם קבוצה בקיצור.
קבוצה מסוימת זו מורכבת מ-8 סימטריות.
יש את הפעולה של לא לעשות כלום, שהיא פעולה שאנחנו סופרים,
בתוספת 3 סיבובים שונים, ואז יש 4 דרכים שבהן אתה יכול להפוך אותה.
למעשה, לקבוצה זו של 8 סימטריות יש שם מיוחד, היא נקראת הקבוצה הדיהדרלית מסדר 8.
זו דוגמה לקבוצה סופית, המורכבת מ-8 פעולות בלבד,
אבל הרבה קבוצות אחרות מורכבות מהרבה אינסוף פעולות.
חשבו על כל הסיבובים האפשריים, למשל, בכל זווית.
אולי אתה חושב על זה כעל קבוצה שפועלת על מעגל, לוכדת
את כל הסימטריות של המעגל הזה שאינן כרוכות בהיפוך שלו.
כאן, כל פעולה מקבוצת הסיבוב הזו נמצאת איפשהו על הרצף האינסופי בין 0 ל-2 רדיאנים פי.
היבט אחד נחמד של פעולות אלה הוא שאנו יכולים לשייך כל אחת מהן לנקודה אחת על המעגל עצמו,
הדבר שנפעל עליו.
אתה מתחיל בבחירת נקודה שרירותית כלשהי, אולי זו שמימין כאן.
ואז כל סימטריית מעגל, כל סיבוב אפשרי, לוקחת את הנקודה המסומנת הזו לאיזה נקודה
ייחודית במעגל, והפעולה עצמה נקבעת לחלוטין לפי המקום שבו היא תופסת את הנקודה הזו.
זה לא תמיד קורה עם קבוצות, אבל זה נחמד כשזה קורה,
כי זה נותן לנו דרך לתייג את הפעולות עצמן, שאחרת יכול להיות די מסובך לחשוב עליהן.
חקר קבוצות אינו עוסק רק במה היא קבוצה מסוימת של סימטריות, בין אם זה 8 הסימטריות של ריבוע,
הרצף האינסופי של הסימטריות של המעגל, או כל דבר אחר שאתה חולם.
הלב והנשמה האמיתיים של המחקר הוא לדעת כיצד הסימטריות הללו משחקות זו בזו.
בריבוע, אם אני מסתובב 90 מעלות ואז הופך סביב הציר האנכי,
האפקט הכולל זהה כאילו זה עתה התהפך על הקו האלכסוני הזה.
אז במובן מסוים, הסיבוב הזה בתוספת ההיפוך האנכי שווה את ההיפוך האלכסוני הזה.
על המעגל, אם אני מסתובב 270 מעלות ואז עוקב אחריו בסיבוב של 120 מעלות,
ההשפעה הכוללת זהה כאילו רק הסתובבתי 30 מעלות מלכתחילה.
אז בקבוצת מעגלים זו, סיבוב של 270 מעלות פלוס סיבוב של 120 מעלות שווה סיבוב של 30 מעלות.
ובכלל, עם כל קבוצה, כל אוסף של פעולות סימטריות מסוג זה, יש סוג של חשבון,
שבו אתה תמיד יכול לבצע שתי פעולות ולחבר אותן יחד כדי לקבל אחת שלישית,
על ידי יישום אחת אחרי השנייה.
או אולי אתה חושב על זה כעל הכפלת פעולות, זה לא באמת משנה.
הנקודה היא שיש דרך לשלב בין שתי הפעולות כדי להוציא עוד אחת.
אוסף היחסים הבסיסיים הזה, כל האסוציאציות בין צמדי פעולות והפעולה
הבודדת ששקולה ליישום בזו אחר זו, זה באמת מה שהופך קבוצה לקבוצה.
זה בעצם מטורף כמה מהמתמטיקה המודרנית מושרשת, ובכן, זה,
בהבנה כיצד אוסף של פעולות מאורגן על ידי היחס הזה,
היחס הזה בין צמדי פעולות לבין הפעולה הבודדת שאתה מקבל על ידי חיבורן.
קבוצות הן כלליות ביותר.
ניתן למסגר הרבה רעיונות שונים במונחים של סימטריות וסימטריות חיבור.
ואולי הדוגמה המוכרת ביותר היא מספרים, רק מספרים רגילים.
ישנן שתי דרכים נפרדות לחשוב על מספרים כקבוצה.
אחת שבה פעולות חיבור ייראו כמו חיבור, ואחרת שבה פעולות חיבור ייראו כמו כפל.
זה קצת מוזר, כי אנחנו בדרך כלל לא חושבים על מספרים כעל פעולות,
אנחנו בדרך כלל חושבים עליהם כעל ספירת דברים.
אבל תן לי להראות לך למה אני מתכוון.
תחשוב על כל הדרכים שבהן אתה יכול להחליק קו מספר ימינה או שמאלה לאורך עצמו.
אוסף זה של כל פעולות ההחלקה הוא קבוצה, מה שאתה
עשוי לחשוב עליו כקבוצת הסימטריות על קו אינסופי.
ובאותו אופן שבו פעולות מקבוצת המעגל יכולות להיות קשורות לנקודות בודדות במעגל הזה,
זו עוד אחת מאותן קבוצות מיוחדות שבהן נוכל לשייך כל פעולה לנקודה
ייחודית על הדבר שהיא פועלת עליו בפועל.
אתה פשוט עוקב אחרי היכן מסתיימת הנקודה שמתחילה ב-0.
לדוגמה, המספר 3 קשור לפעולת ההחלקה ימינה ב-3 יחידות.
המספר שלילי 2 קשור לפעולה של החלקה של 2 יחידות שמאלה,
מכיוון שזו הפעולה הייחודית שגוררת את הנקודה ב-0 אל הנקודה ב-2 שלילית.
המספר 0 עצמו קשור לפעולה של לא לעשות כלום.
לקבוצה זו של פעולות הזזה, שכל אחת מהן קשורה למספר ממשי ייחודי,
יש לה שם מיוחד, הקבוצה הנוספת של המספרים הממשיים.
הסיבה שהמילה תוסף נמצאת שם היא בגלל איך נראית
הפעולה הקבוצתית של יישום פעולה אחת ואחריה אחרת.
אם אני מחליק ימינה ב-3 יחידות, ואז מחליק ימינה ב-2 יחידות,
האפקט הכללי זהה לזה אם החלקתי ימינה ב-3 פלוס 2, או 5 יחידות.
די פשוט, אנחנו רק מוסיפים את המרחקים של כל שקופית.
אבל הנקודה כאן היא שזה נותן השקפה חלופית לגבי מה הם אפילו מספרים.
הם דוגמה אחת בקטגוריה הרבה יותר גדולה של קבוצות,
קבוצות של סימטריות הפועלות על אובייקט כלשהו, והחשבון של הוספת מספרים הוא רק דוגמה אחת
לאריתמטיקה שיש בתוכה כל קבוצת סימטריות.
נוכל גם להרחיב את הרעיון הזה, במקום לשאול על פעולות ההחלקה במישור המורכב.
המספרים החדשים שהוצגו i, 2i, 3i וכן הלאה הקו האנכי הזה יהיו קשורים כולם לתנועות הזזה
אנכיות, שכן אלו הן הפעולות שגוררות את הנקודה ב-0 עד לנקודה הרלוונטית באותו קו אנכי.
הנקודה כאן ב-3 ועוד 2i תהיה קשורה לפעולת החלקת
המטוס בצורה כזו שגוררת 0 למעלה וימינה לאותה נקודה.
וזה צריך להיות הגיוני למה אנחנו קוראים לזה 3 פלוס 2i.
פעולת ההחלקה האלכסונית זהה לגלישה תחילה ב-3 ימינה,
ולאחר מכן בעקבותיה עם החלקה המתאימה ל-2i, שהיא 2 יחידות במאונך.
באופן דומה, בואו נקבל תחושה כיצד חיבור של שתיים מהפעולות הללו בדרך כלל מתקלקל.
שקול את השקף הזה בפעולה של 3 פלוס 2i, כמו גם את השקף הזה בפעולה של 1 מינוס 3i,
ודמיין שאתה מיישם אחד מהם מיד אחרי השני.
האפקט הכולל, ההרכב של שתי פעולות ההחלקה הללו, זהה כאילו החלקנו 3 פלוס 1 ימינה,
ו-2 מינוס 3 אנכית.
שימו לב איך זה כרוך בחיבור של כל רכיב.
אז חיבור פעולות הזזה היא דרך נוספת לחשוב מה המשמעות של הוספת מספרים מרוכבים בעצם.
אוסף זה של כל פעולות ההחלקה במישור המורכב הדו-ממדי
מקבל את השם הקבוצה הנוספת של המספרים המרוכבים.
שוב, התוצאה כאן היא שמספרים, אפילו מספרים מרוכבים, הם רק דוגמה אחת לקבוצה,
וניתן לחשוב על רעיון החיבור במונחים של יישום פעולות עוקבות.
אבל מספרים, סכיזופרניים ככל שיהיו, מנהלים חיים אחרים לגמרי כקבוצה מסוג אחר לגמרי.
שקול קבוצה חדשה של פעולות על קו המספרים, בכל הדרכים שבהן אתה יכול למתוח או ללחוץ אותו,
לשמור על מרווח שווה של הכל, ולהשאיר את המספר הזה 0 קבוע במקום.
שוב, לקבוצת הפעולות הזו יש את המאפיין הנחמד הזה,
שבו אנחנו יכולים לשייך כל פעולה בקבוצה לנקודה ספציפית על הדבר שהיא פועלת עליו.
במקרה זה, עקוב אחר המקום שבו הנקודה שמתחילה בספרה 1 הולכת.
יש פעולת מתיחה אחת ויחידה שמביאה את הנקודה הזו ב-1 לנקודה ב-3,
למשל, כלומר מתיחה בפקטור של 3.
באופן דומה, ישנה פעולה אחת ויחידה שמביאה את הנקודה הזו ב-1 לנקודה ב-1 חצי,
דהיינו לחיצה בפקטור של 1 חצי.
אני אוהב לדמיין את השימוש ביד אחת כדי לתקן את המספר 0 במקום,
ולהשתמש בשנייה כדי לגרור את המספר 1 לאן שאני אוהב,
בעוד שאר קו המספרים עושה כל מה שצריך כדי להישאר מרווח שווה.
בדרך זו, כל מספר חיובי משויך לפעולת מתיחה או מעיכה ייחודית.
עכשיו שימו לב איך נראות פעולות חיבור בקבוצה זו.
אם אני מחיל את המתיחה בפעולה 3, ואז עוקב אחריה בפעולה המתיחה ב-2,
ההשפעה הכוללת זהה כאילו זה עתה החלתי את המתיחה בפעולה 6, המכפלה של שני המספרים המקוריים.
באופן כללי, יישום של אחת מהפעולות הללו ואחריה אחר תואם להכפלת המספרים שאליהם הם משויכים.
למעשה, השם של קבוצה זו הוא קבוצת הכפל של מספרים ממשיים חיוביים.
אז הכפל, הכפל המוכר הרגיל, הוא עוד דוגמה אחת לרעיון המאוד כללי ומרחיק לכת הזה של קבוצות,
והחשבון בתוך קבוצות.
אנחנו יכולים גם להרחיב את הרעיון הזה למישור המורכב.
שוב, אני אוהב לחשוב על תיקון 0 במקומו ביד אחת, ולגרור מסביב לנקודה ב-1,
ולהשאיר את כל השאר מרווח באופן שווה בזמן שאני עושה זאת.
אבל הפעם, כשאנחנו גוררים את הספרה 1 למקומות שנמצאים מחוץ לקו המספרים האמיתי,
אנחנו רואים שהקבוצה שלנו כוללת לא רק פעולות מתיחה ולחיצה,
אלא גם פעולות שיש להן מרכיב סיבובי כלשהו.
הדוגמה המובהקת לכך היא הפעולה הקשורה לנקודה זו ב-i, יחידה אחת מעל 0.
מה שצריך כדי לגרור את הנקודה ב-1 לנקודה הזו ב-i הוא סיבוב של 90 מעלות.
אז פעולת הכפל הקשורה ל-i היא סיבוב של 90 מעלות.
ושימו לב, אם אני מיישם את הפעולה הזו פעמיים ברציפות,
ההשפעה הכוללת היא להפוך את המטוס ב-180 מעלות, וזו הפעולה הייחודית שמביאה את
הנקודה ב-1 ל-1 שלילית.
אז במובן הזה, i כפול i שווה ל-1 שלילי, כלומר לפעולה הקשורה ל-i,
ואחריה אותה פעולה הקשורה ל-i, יש אותה השפעה כוללת של הפעולה הקשורה ל-1 שלילי.
כדוגמה נוספת, הנה הפעולה הקשורה ל-2 פלוס i, גרירת 1 עד לנקודה זו.
אם תרצה, אתה יכול לחשוב על זה כמפורק כמו סיבוב ב-30 מעלות,
ואחריו מתיחה בגורם של שורש ריבועי של 5.
ובכלל, כל אחת מהפעולות הכפליות הללו היא שילוב כלשהו של מתיחה או לחיצה,
פעולה הקשורה לנקודה כלשהי על קו המספרים הממשיים החיובי, ואחריה סיבוב טהור,
שבו סיבובים טהורים משויכים לנקודות במעגל הזה, זה עם רדיוס 1.
זה דומה מאוד לאופן שבו ניתן לפרק את פעולות ההזזה בקבוצת התוספות
כאיזושהי שקופית אופקית טהורה, המיוצגת עם נקודות על קו המספרים האמיתי,
ועוד איזו שקופית אנכית טהורה, המיוצגת עם נקודות על אותו קו אנכי.
ההשוואה הזו של האופן שבו פעולות בכל קבוצה מתפרקות תהיה חשובה, אז זכור שבכל פעולה,
אתה יכול לפרק כל פעולה כפעולה של מספרים ממשיים בלבד, ואחריה משהו ספציפי למספרים מרוכבים,
בין אם זה שקופיות אנכיות עבור התוספת קבוצה, או סיבובים טהורים עבור קבוצת הכפל.
אז זו ההיכרות המהירה שלנו לקבוצות.
קבוצה היא אוסף של פעולות סימטריות על אובייקט מתמטי כלשהו,
בין אם זה ריבוע, מעגל, קו המספרים האמיתי או כל דבר אחר שאתה חולם על הדעת.
ולכל קבוצה יש חשבון מסוים, שבו אפשר לשלב שתי פעולות על ידי יישום אחת אחרי השנייה,
ולשאול איזו פעולה אחרת מהקבוצה נותנת את אותו האפקט הכולל.
ניתן לחשוב על מספרים, גם על מספרים ממשיים וגם על מספרים מרוכבים, בשתי דרכים שונות כקבוצה.
הם יכולים לפעול על ידי החלקה, ובמקרה זה החשבון הקבוצתי פשוט נראה כמו חיבור רגיל,
או שהם יכולים לפעול על ידי פעולות מתיחה-לחיצה-סיבוב,
ובמקרה זה החשבון הקבוצתי נראה בדיוק כמו כפל.
ועם זה, בואו נדבר על התייקרות.
ההקדמה הראשונה שלנו למעריכים היא לחשוב עליהם במונחים של כפל חוזר.
המשמעות של משהו כמו 2 קוביות היא לקחת 2x2x2, והמשמעות של משהו כמו 2 ל-5 היא 2x2x2x2x2.
והתוצאה של זה, משהו שאתה יכול לקרוא לתכונה המעריכית, היא שאם אני מוסיף שני מספרים במעריך,
נגיד 2 ל-3 ועוד 5, ניתן לפרק את זה כמכפלה של 2 עד 3 כפול 2 ל- 5.
וכשאתה מרחיב דברים, זה נראה הגיוני מספיק, נכון?
אבל ביטויים כמו 2 ל-½, או 2 ל-1, והרבה פחות 2
ל-i לא ממש הגיוניים כשחושבים על מעריכי כפל חוזר.
מה זה אומר להכפיל 2 בעצמו חצי זמן, או -1 של זמן?
אז אנחנו עושים משהו מאוד נפוץ לאורך כל המתמטיקה, ומתרחבים מעבר להגדרה המקורית,
שהיא הגיונית רק לספירת מספרים, למשהו שמתאים לכל מיני מספרים.
אבל אנחנו לא עושים את זה באקראי.
אם אתה חושב על האופן שבו מוגדרים מעריכים שברים ושליליים,
זה תמיד מונע על ידי ניסיון לוודא שהתכונה הזו, 2 ל-x פלוס y שווה 2 ל-x כפול 2 ל-y,
עדיין מתקיימת.
כדי לראות מה זה עשוי להיות אומר עבור מעריכים מורכבים,
חשבו על מה שמאפיין זה אומר מאור של תורת קבוצות.
זה אומר שהוספת התשומות מתכתבת עם הכפלת הפלטים,
וזה מפתה מאוד לחשוב על התשומות לא רק כמספרים, אלא כעל חברים בקבוצה הנוספת
של פעולות ההחלקה, ולחשוב על הפלטים לא רק כעל מספרים,
אלא כחברים בקבוצה המכפלת הזו של פעולות מתיחה ולחיצה.
זה מוזר ומוזר לחשוב על פונקציות שלוקחות סוג אחד של פעולה וירוקות סוג אחר של פעולה,
אבל זה משהו שבעצם עולה כל הזמן לאורך תורת הקבוצות.
והתכונה האקספוננציאלית הזו חשובה מאוד לקשר הזה בין קבוצות.
זה מבטיח שאם אני מרכיב שתי פעולות החלקה, אולי שקף ב-1 השלילי ואז שקף ב-2 חיובי,
זה מתאים לחיבור שתי פעולות הפלט, במקרה הזה מעיכה ב-2 לשלילי 1 ואז מתיחה ב-2 בריבוע.
מתמטיקאים יתארו תכונה כזו באומרו שהפונקציה שומרת על מבנה הקבוצה,
במובן זה שהחשבון בתוך קבוצה הוא זה שנותן לה את המבנה שלה,
ופונקציה כמו האקספוננציאלית הזו משחקת יפה עם החשבון הזה.
פונקציות בין קבוצות שמשמרות את החשבון כך חשובות מאוד בכל תורת הקבוצות,
מספיק כדי שהן זכו לעצמן בשם מפואר נחמד, הומומורפיזמים.
חשבו מה כל זה אומר על שיוך הקבוצה הנוספת במישור המורכב עם קבוצת הכפל במישור המורכב.
אנחנו כבר יודעים שכאשר מחברים מספר אמיתי ל-2 ל-x,
מוציאים מספר ממשי, למעשה מספר אמיתי חיובי.
אז פונקציה אקספוננציאלית זו לוקחת כל שקופית אופקית
טהורה והופכת אותה לאיזו פעולת מתיחה או מעיכה טהורה.
אז האם לא תסכימו שזה יהיה הגיוני שהמימד החדש הזה של פעולות תוספתיות
יגלוש למעלה ולמטה ימפה ישירות לממד החדש הזה של פעולות כפל, סיבובים טהורים.
פעולות ההזזה האנכיות מתאימות לנקודות בציר האנכי הזה,
ופעולות הכפל הסיבוביות הללו מתאימות לנקודות במעגל ברדיוס 1.
אז המשמעות של פונקציה אקספוננציאלית כמו 2 ל-x למפות שקופיות
אנכיות טהורות לסיבובים טהורים היא שמספרים מרוכבים על הקו האנכי הזה,
כפולות של i, ימופו למספרים מרוכבים במעגל היחידות הזה.
למעשה, עבור הפונקציה 2 ל-x, הקלט i, שקף אנכי של יחידה אחת,
במקרה ממפה לסיבוב של בערך 0.693 רדיאנים, כלומר הליכה סביב מעגל היחידה המכסה
0.693 יחידות מרחק.
עם פונקציה אקספוננציאלית אחרת, נגיד 5 ל-x, שהקלט i, שקף אנכי של יחידה אחת,
ימפה לסיבוב של בערך 1.609 רדיאנים, הליכה סביב מעגל היחידה המכסה בדיוק 1.609 יחידות מרחק.
מה שמייחד את המספר e הוא שכאשר ה-e האקספוננציאלי ל-x ממפה החלקות אנכיות לסיבובים,
שקף אנכי של יחידה אחת, המקביל ל-i, ממפה לסיבוב של רדיאן אחד בדיוק,
הליכה סביב מעגל היחידה המכסה מרחק של אחד בדיוק.
החלקה אנכית של שתי יחידות תמפה לסיבוב של שני רדיאנים.
החלקה של שלוש יחידות כלפי מעלה מתאימה לסיבוב של שלושה רדיאנים.
החלקה אנכית של יחידות pi בדיוק כלפי מעלה, המקבילות לכניסת pi כפולים i,
ממפה לסיבוב של רדיאנים פי בדיוק, באמצע המעגל, וזו פעולת הכפל הקשורה למספר השלילי.
עכשיו אתה יכול לשאול, למה ה?
למה לא בסיס אחר?
התשובה המלאה נמצאת בחשבון, זה מקום הולדתו של e, והיכן הוא אפילו מוגדר.
שוב, אשאיר הסבר נוסף על המסך אם אתה רעב לתיאור מלא יותר ואם נוח לך עם החשבון,
אבל ברמה גבוהה אני אגיד שזה קשור לעובדה שכל פונקציות אקספוננציאליות
פרופורציונליות לנגזרת שלהן, אבל e ל-x לבדה היא זו ששווה למעשה לנגזרת שלה.
עם זאת, הנקודה החשובה שאני רוצה להעיר כאן היא שאם אתה מסתכל על הדברים מעדשת תורת הקבוצות,
חושב על התשומות לפונקציה אקספוננציאלית כפעולות הזזה,
וחושב על הפלטים כפעולות מתיחה וסיבוב, זה נותן דרך חיה מאוד לקרוא מה נוסחה כזו אומרת אפילו.
כשאתה קורא אותו, אתה יכול לחשוב שאקספוננציאלים באופן כללי ממפים שקופיות אנכיות גרידא,
הפעולות הנוספות המאונכות לקו המספרים הממשיים, לסיבובים טהורים,
שבמובן מסוים מאונכים לפעולות המתיחה של המספר האמיתי.
ויתרה מכך, e ל-x עושה זאת בצורה מאוד מיוחדת שמבטיחה שחלקה אנכית של יחידות
pi תואמת סיבוב של רדיאנים פי בדיוק, סיבוב של 180 מעלות הקשור למספר השלילי.
כדי לסיים את הדברים כאן, אני רוצה להראות דרך שבה אתה יכול
לחשוב על הפונקציה הזו e ל-x כעל טרנספורמציה של המישור המורכב.
אבל לפני כן, רק שתי הודעות מהירות.
הזכרתי בעבר עד כמה אני אסיר תודה לכם, הקהילה, על שהפכתם את הסרטונים האלה
לאפשריים באמצעות Patreon, אבל באותה מידה שמספרים הופכים למשמעותיים יותר כשאתם
חושבים עליהם כעל פעולות, הכרת התודה באה לידי ביטוי בצורה הטובה ביותר כ פעולה.
אז החלטתי לבטל מודעות בסרטונים חדשים בחודש הראשון שלהם,
בתקווה לתת לכולכם חווית צפייה טובה יותר.
הסרטון הזה נערך בחסות Emerald Cloud Lab, ולמעשה אני הייתי זה שפנה אליהם בעניין הזה,
מכיוון שזו חברה שנראית לי מעוררת השראה במיוחד.
אמרלד הוא סטארט-אפ מאוד יוצא דופן, חצי תוכנה, חצי ביוטכנולוגיה.
מעבדת הענן שהם בונים בעצם מאפשרת לביולוגים ולכימאים
לבצע מחקר באמצעות פלטפורמת תוכנה במקום לעבוד במעבדה.
מדענים יכולים לתכנת ניסויים, אשר מבוצעים לאחר
מכן מרחוק ורובוטית במעבדת המחקר המתועשת של אמרלד.
אני מכיר כמה מהאנשים בחברה, ואתגרי התוכנה שהם עובדים עליהם באמת מעניינים.
כרגע הם מחפשים להעסיק מהנדסי תוכנה ומפתחי אינטרנט לצוות ההנדסה שלהם,
כמו גם מתמטיקאים יישומיים ומדעני מחשבים לצוות המחשוב המדעי שלהם.
אם אתה מעוניין להגיש מועמדות, בין אם זה עכשיו או בעוד כמה חודשים,
יש כמה קישורים מיוחדים בתיאור הסרטון הזה, ואם תגיש בקשה דרך אלה,
זה יאפשר לאמרגד לדעת ששמעת עליהם דרך הערוץ הזה.
בסדר, אז e ל-x משנה את המישור.
אני אוהב לדמיין תחילה מגלגל את המישור הזה לתוך גליל,
עוטף את כל הקווים האנכיים האלה למעגלים, ואז לוקח את הגליל הזה וקצת מחליק אותו למישור
סביב האפס, שבו כל אחד מהמעגלים הקונצנטריים האלה מרווחים מתכתבים באופן אקספוננציאלי
עם מה שהתחיל בתור קווים אנכיים.