前回のビデオでは、ドット積について説明し、このトピッ
クの標準的な紹介と、ドット 積が線形変換にどのように
関連するかについてのより深い視点の両方を示しました。
同じく標準的な入門書である外積についても同様に
、線形変換を踏まえた理解を深めていきたいと思っ
ていますが、今回は2つの動画に分けています。
ここでは、外積について生徒に通常示される主要なポイント
を説明します。 次のビデオでは、あまり一般的には教えら
れませんが、学ぶと本当に満足できるビューを示します。
二次元から始めましょう。
2 つのベクトル v と w がある場合、そ
れらが広がる平行四辺形について考えてください。
つまり、v のコピーを取得してその尾部を
w の先端に移動し 、また、w
のコピーを取得してその尾部を v の先端に移動す
ると、現在画面上の 4 つのベクトルは、とある平行四辺形。
x 型の乗算記号で書かれた v と
w の外積は、この平行四辺形の面積です。
ほぼ、方向性も考慮する必要があります。
基本的に、v が w の右側にある場合、vcross
w は正となり、平行四辺形の面積に等しくなります。
しかし、v が w の左側にある場合、外積は負
、つまりその平行四辺形の負の面積になります。
これは、順序が重要であることを意
味していることに注意してください。
v と w を交換し、代わりに w × v
を とった場合、外積は以前のものより負になります。
私がここでの順序付けを常に覚えているのは、2
つの基底ベクトルの外積を順番 に計算すると、i-hat
と j-hat の結果が正になるということです。
実際、基底ベクトルの順序が方向を定義します。
したがって、i-hat は j-hat
の右側にあるので、v が w の右側に あるときは常に
vcross w が正でなければならないことを覚えています。
たとえば、ここに示されているベクトルの場合、その
平行四辺形の面積は 7 であるとだけ説明します。
また、v は w の左側にあるため、外積は負になる
はずで、v と w の交差は負の 7 になります。
ただし、当然のことながら、誰かに面積を教えら
れずにこれを計算できるようにしたいと考えます。
ここで決定要因が登場します。
したがって、決定要因について説明するこのシリーズの第
5 章をまだ見 ていない場合は、今が非常に良
い機会なので、見てみると良いでしょう。
見たことがあっても、それが少し前のことだったとしても
、それらのアイデアが頭の中 に新しいものであることを
確認するために、もう一度見てみることをお勧めします。
2D 外積、v × w の場合、v の座標を行列
の最初の列として書き込み、w の座標を取得して
2 番目の列にして、行列式を計算するだけです。
これは、列が v と w を表す行列が、基底ベクトル
i-hat と j-hat を v と w
に移動する線形変換に対応するためです。
行列式の目的は、変換によって面積がどのように変化す
るかを測定することです。 注 目する典型的な面積は
、i-hat と j-hat 上にある単位正方形です。
変換後、その正方形は注目の 平行四辺形に変わります。
したがって、一般に面積が変化する要因を測定する行列式
は、この平行四辺形の面積を 与えます。 これは、面積
1 から始まる正方形から発展したものであるためです。
さらに、v が w の左側にある場合、その
変換中に向きが反転され たことを意味します。
これは、行列式が負であることを意味します。
例として、v の座標がマイナス 3, 1
であり、w の座標が 2, 1 であるとします。
これらの座標を列として持つ行列の行列式は、負の
3 掛ける 1 から 2 掛ける 1
を引いたもので、負の 5 になります。
したがって、明らかに、彼らが定義する平行四辺形の面積は
5 であり、v は w の左側にあるため、この
値が負であることは理にかなっています。
新しい演算を学ぶ場合と同様に、外積が何であ
るかを直感的に理解す るために、この概念を
頭の中で少し試してみることをお勧めします。
たとえば、2 つのベクトルが直角であるか、少なくとも
直角に近い場合 、その外積は、それらが非常に似た方向
を向いている場合よりも大きく なることに気づくかもし
れません。 これは、辺が互いに平行である場合
、その平行四辺形の面積が大きくなるためです。
垂直に近くなります。
他に気づくかもしれないことは、これらのベクトルの 1 つを
スケールアップすると、おそらく v を 3 倍すると、その
平行四辺形の面積も 3 倍にスケールアップされることです。
したがって、これが演算にとって何を意味するかと
いうと、3vcross w は vcrossw
の値のちょうど 3 倍になるということです。
これらはすべて完全に優れた数学的演算ですが、私が
今説明したことは技術的には外積ではありません。
真の外積は、2 つの異なる 3D
ベクトルを結合して新しい 3D ベクトルを取得するものです。
前と同様に、交差する 2 つのベクトルによって
定義される平行四辺形を考慮します。 この平行四
辺形の面積は引き続き大きな役割を果たします。
具体的に言うと面積が2だとします。
ここに示されているベクトルの場合は 5。
しかし、先ほども言いましたが、
外積は数値ではなくベクトルです。
この新しいベクトルの長さはその平行四辺形の面積
になり、この場合は 2 になります。
5.
そして、その新しいベクトルの方向は
、平行四辺形に対して垂直になります。
でも、どっちでもいいですよね？
つまり、長さ 2 のベクトルが 2 つ考えられます。
与えられた平 面に対して垂直な５つの直線。
ここで右手の法則が登場します。
右手の人差し指をvの方向に向け、
中指をwの方向に突き出します。
次に、親指を上に向けると、それが外積の方向になります。
たとえば、v が z 方向をまっすぐに指す長さ
2 のベクトルであり 、w が純粋な y
方向を指す長さ 2 のベクトルであるとします。
この単純な例で定義されている平行四辺形は、垂
直で同じ長さであるため、実際には正方形です。
そしてその正方形の面積は4です。
したがって、それらの外積は長さ
4 のベクトルになるはずです。
右手の法則を使用すると、それらの外積は負の
x 方向を指す必要があります。
したがって、これら 2 つのベクトルの外積は、i-hat
の負の 4 倍になります。
より一般的な計算については、必要に応じて暗記できる
公式がありますが、一般的で あり、代わりに 3D
行列式を含む特定のプロセスを覚えておく方が簡単です。
さて、このプロセスは最初は本当に奇妙に見えます。
2 番目と 3 番目の列に v と w
の 座標が含まれる 3D 行列を書き留めます。
ただし、最初の列には、基底ベクトル
i-hat、j-hat、k-hat を記述します。
次に、この行列の行列式を計算します。
この愚かさはおそらくここで明らかです。
行列の入力としてベクトルを入れるとい
うのは一体何を意味するのでしょうか？
学生はよく、これはただの表記上のトリックだと言われます。
i-hat、j-hat、k-hat
が数値であるかのように計 算を実行すると
、これらの基底ベクトルの線形結合が得られます。
そして、その線形結合によって定義されるベクトルは、v
と w に垂直な固有のベクトルであり、その大きさは適切な平
行四辺形の面積であり、その方向は右手の法則に従います。
確かに、これはある意味単なる表記上のトリ
ックですが、そうするのには理由があります。
決定要因が再び重要になったのは単なる偶然ではありません。
そして、それらのスロットに基底ベクトルを配置す
ることは、単なるランダムな作業ではありません。
これらすべてがどこから来たのかを理解するには、前回の
ビデオで紹介した二重性の概念を使用するのが役立ちます。
ただし、この概念は少し重いので、さらに詳しく知りたい方
のために、別のフォローアップ ビデオを用意しています。
おそらく、それは線形代数の本質から外れています。
ここで重要なのは、外積ベクトルが幾何学
的に何を表しているのかを知ることです。
したがって、次のビデオをスキッ
プしたい場合は、ご自由にどうぞ。
しかし、もう少し深く掘り下げてみたいと思ってい
る方、この計算 と基礎となる幾何学との関係に興
味がある方にとっては、次のビデ
オでお話しするアイデアは、まさにエレガントな数学の一部です。