O que você está vendo agora é algo chamado multiplicação de quatérnios,
ou melhor, você está olhando para uma certa representação de um movimento
específico acontecendo em uma esfera quadridimensional sendo representada
em nosso espaço tridimensional, que você entenderá até o final deste vídeo.
Quaternions são um sistema numérico absolutamente
fascinante e muitas vezes subestimado da matemática.
Assim como os números complexos são uma extensão bidimensional dos números
reais, os quatérnios são uma extensão quadridimensional dos números complexos.
Mas não são apenas brincadeiras matemáticas divertidas; elas
têm uma utilidade surpreendentemente pragmática para descrever
a rotação em três dimensões e até mesmo para a mecânica quântica.
A história de sua descoberta também é bastante famosa na matemática.
O matemático irlandês William Rowan Hamilton passou grande parte de sua vida
buscando um sistema numérico tridimensional, análogo aos números complexos.
E, segundo a história, seu filho perguntava todas as manhãs se ele havia
descoberto ou não como dividir triplos, e ele sempre dizia não, ainda não.
Mas em 16 de outubro de 1843, ao cruzar a ponte Broom, em Dublin, ele
percebeu, com um suposto lampejo de percepção, que o que ele precisava não
era adicionar uma única dimensão aos números complexos, mas adicionar mais
duas dimensões imaginárias, três dimensões imaginárias. descrevendo o
espaço, e os números reais, perpendiculares a isso em algum tipo de quarta dimensão.
Ele gravou a equação crucial que descreve essas três unidades imaginárias
na ponte, que hoje ostenta uma placa em sua homenagem mostrando essa equação.
Agora você tem que entender, nossa noção moderna de vetores com seu
produto escalar e produto vetorial e coisas assim não existia
realmente na época de Hamilton, pelo menos não de uma forma padronizada.
Assim, após a sua descoberta, ele pressionou fortemente para que os
quatérnios fossem a linguagem principal com a qual ensinamos os alunos
a descrever o espaço tridimensional, formando até mesmo uma sociedade
oficial de quatérnios para fazer proselitismo da sua descoberta.
Infelizmente, isso foi equilibrado com os matemáticos do outro lado da cerca,
que acreditavam que a noção confusa de multiplicação de quatérnios não era
necessária para descrever três dimensões, resultando em uma conversa fiada
dos velhos tempos verdadeiramente hilária, chamando-as legitimamente de más.
Acredita-se até que a cena do Chapeleiro Maluco de Alice no País das Maravilhas,
cujo autor você talvez conheça foi um matemático de Oxford, foi escrita em referência
aos quatérnios, que as mudanças caóticas na colocação da mesa zombavam de sua
multiplicação e que certas citações faziam referência à sua não- natureza comutativa.
Avançando cerca de um século, a indústria da computação deu aos
quatérnios um ressurgimento entre os programadores que trabalham com
gráficos e robótica e qualquer coisa que envolva orientação no espaço 3D.
E isso ocorre porque eles fornecem uma maneira elegante de descrever e calcular
rotações 3D que é computacionalmente mais eficiente do que outros métodos e
que também evita muitos dos erros numéricos que surgem nesses outros métodos.
O século 20 também trouxe aos quatérnios um pouco mais de amor
de uma direção completamente diferente, a mecânica quântica.
Veja, as ações especiais que os quatérnios descrevem em quatro dimensões são, na
verdade, bastante relevantes para a maneira como sistemas de dois estados, como
o spin de um elétron ou a polarização de um fóton, são descritos matematicamente.
O que vou mostrar aqui é uma maneira de visualizar
os quatérnios em toda a sua glória quadridimensional.
Ficaria surpreso se esta abordagem fosse totalmente original, mas
posso dizer que certamente não é a maneira padrão de ensinar quatérnios,
e que a imagem específica quadridimensional da regra da mão direita
que eu gostaria de construir é algo que Eu não vi em outro lugar.
Construir uma compreensão desse visual levará um tempo significativo,
mas uma vez que você o tenha, haverá uma intuição muito natural e
satisfatória sobre como pensar sobre a multiplicação de quatérnios.
Só no próximo vídeo eu mostrarei como exatamente os quatérnios descrevem a
orientação em três dimensões, que é para algumas pessoas a razão pela qual
nos preocupamos com isso, mas assim que formos capazes de fazê-lo armados
com a imagem de o que eles estão fazendo com uma hiperesfera 4D, há uma
compreensão agradável das fórmulas opacas que caracterizam esse relacionamento.
A estrutura aqui será começar imaginando ensinar números complexos para alguém
que entende apenas uma dimensão, depois descrever rotações 3D para alguém que
entende apenas duas dimensões e, finalmente, representar o que os quatérnios
estão fazendo em quatro dimensões dentro das restrições de nosso 3D. espaço.
Nosso primeiro personagem é Linus, o Linelander, cuja mente só consegue
compreender a geometria unidimensional das linhas e a álgebra dos números reais.
Vamos tentar descrever números complexos para Linus, e é muito
importante que você tenha empatia por ele o máximo que puder
durante isso, porque em alguns minutos você estará no lugar dele.
Por um lado, você poderia definir números complexos de forma puramente algébrica.
Você diz que cada um é expresso como algum número real mais algum
outro número real vezes i, onde i é uma constante recém-inventada
cuja propriedade definidora é que i vezes i é igual a menos 1.
Aí você diz ao Linus, para multiplicar dois números complexos, basta usar a
propriedade distributiva, o que muitas pessoas aprendem na escola como FOIL, e
aplicar esta regra, i vezes i igual a menos 1, para simplificar ainda mais as coisas.
E tudo bem, funciona totalmente, e a maneira padrão dos livros didáticos de
introduzir quatérnios é análoga a esta, mostrando as regras algébricas e concluindo.
Mas penso que falta alguma coisa se não tentarmos pelo menos mostrar a
Linus a geometria dos números complexos e como é a multiplicação complexa,
uma vez que os problemas de matemática e física, onde os números complexos
são surpreendentemente úteis, muitas vezes aproveitam esta intuição espacial.
Você e eu, que entendemos duas dimensões, podemos pensar assim.
Quando você multiplica dois números complexos, z vezes w, você pode pensar em z como
uma espécie de função que atua sobre w, rotacionando-o e alongando-o de alguma forma.
Gosto de pensar nisso ampliando a visão e perguntando: o que z faz com todo o plano?
E você pode pensar nessa ação de visão aérea imaginando usar uma mão para
fixar o número 0 no lugar e usar a outra mão para arrastar o ponto de 1 até
z, já que qualquer coisa vezes 0 é 0, e qualquer coisa vezes 1 é ela mesma.
E em duas dimensões, há uma e apenas uma ação
rotativa de alongamento no plano que fará isso.
É também assim que farei com que você pense mais tarde sobre a multiplicação de
quatérnios, onde o número da esquerda atua como uma espécie de função para o da
direita, e entenderemos essa função vendo como ela atua transformando o espaço,
embora em vez de girar o espaço 2d, faça uma espécie de rotação dupla no espaço 4d.
A propósito, se você quiser revisar o pensamento sobre números complexos
como um tipo de ação, um bom aquecimento para este vídeo pode ser aquele
que fiz no e até o pi que expliquei com a teoria introdutória dos grupos.
Linus, o Linelander, está bastante confortável com a ideia de
esticar, é assim que se parece a multiplicação por números reais.
Talvez seja um pouco estranho para ele pensar em alongamento
em múltiplas dimensões, mas não é fundamentalmente diferente.
O difícil de comunicar ao Linus é a rotação.
Especificamente, concentre-se no círculo unitário do plano
complexo, todos os números a uma distância 1 de 0, uma vez
que a multiplicação por esses números corresponde à rotação pura.
Como você explicaria a Linus a aparência de multiplicar por esses números?
À primeira vista, isso pode parecer impossível, a
rotação é apenas uma ideia intrinsecamente bidimensional.
Mas, por outro lado, a rotação envolve apenas um grau de liberdade, um
único número, o ângulo, especifica uma determinada rotação de forma única.
Portanto, em princípio, deveria ser possível associar o conjunto de
todas as rotações ao continuum unidimensional que é o mundo de Linus.
E há muitas maneiras de fazer isso, mas a que
vou mostrar se chama projeção estereográfica.
É uma maneira especial de mapear um círculo em uma linha, ou uma
esfera em um plano, ou mesmo uma hiperesfera 4D em um espaço 3D.
Para cada ponto no círculo unitário, desenhe uma linha de menos
1 até esse ponto, e onde quer que ela cruze a linha vertical que
passa pelo centro do círculo, é onde o ponto do círculo é projetado.
Assim, por exemplo, o ponto 1 é projetado no centro da linha,
o ponto i permanece fixo no lugar, assim como o negativo i.
Todos os pontos nesse arco de 90 graus entre 1 e eu serão projetados
em algum lugar no intervalo entre onde 1 pousou e onde pousou.
À medida que você continua ao redor do círculo no arco entre i e menos 1,
os pontos projetados ficam cada vez mais distantes em uma taxa crescente.
Da mesma forma, se você seguir o sentido inverso em direção a 1 negativo,
os pontos projetados terminarão cada vez mais no outro extremo da linha.
Esta linha de pontos projetados é o que mostramos a Linus, rotulando
alguns pontos-chave, como 1 e i e negativo 1, todos para referência.
Tecnicamente, o ponto negativo 1 não tem projeção neste mapa, uma vez
que a linha tangente ao círculo nesse ponto nunca cruza a linha vertical.
Mas o que dizemos é que menos 1 termina no ponto no infinito, um ponto
especial que você imagina adicionar à reta onde você se aproximaria
dele se caminhasse infinitamente ao longo da reta em qualquer direção.
Agora é importante lembrar, e lembrar Linus, que o que ele está vendo são apenas
os números complexos que estão a uma distância 1 da origem, o círculo unitário.
Linus não vê a maioria dos números, como 0 ou 1 mais i ou menos 2 menos i, mas tudo
bem, porque agora queremos apenas descrever números complexos z onde multiplicar por
z tem o efeito de uma rotação pura, então ele só precisa entender o círculo unitário.
Por exemplo, quando pegamos o número i e o multiplicamos por qualquer
outro número complexo w, o efeito é girar 90 graus no sentido anti-horário.
E quando aplicamos esta ação ao círculo que está
sendo projetado até a linha de Linus, o que ele vê?
Bem, é uma ação de transformação um pouco estranha na linha, com a
qual quero que você se familiarize para algo que veremos mais tarde.
É mais fácil de entender seguindo alguns pontos de referência importantes.
i vezes 1 é i, então isso significa que o número 1 deve subir para i.
i vezes i é negativo 1, então o ponto em i desliza para o infinito.
i vezes menos 1 é igual a menos i, então aquele ponto no infinito
volta da parte inferior para a posição 1 unidade abaixo do centro.
i vezes negativo i é 1, então esse ponto em negativo i desliza para 1.
Mesmo que seja um movimento meio estranho, ele nos
permite comunicar algumas ideias importantes a Linus.
Por exemplo, multiplicar por i quatro vezes, o que corresponde a rodar
90 graus quatro vezes seguidas, leva-nos de volta ao ponto de partida.
i elevado à quarta é igual a 1.
Para ter uma ideia melhor das coisas, deixe-me
mostrar o círculo girado em vários ângulos diferentes.
Nas metades esquerda e direita da tela, coloco a mão no ponto que começou
no número 1 para nos ajudar e ajudar Linus a acompanhar o movimento geral.
A seguir vamos apresentar Felix, o Flatlander, que só entende geometria bidimensional.
Estou tentando explicar as rotações de uma esfera para Felix.
No espírito da transição dos números complexos para os quatérnios, vamos estender
os números complexos com seu eixo horizontal de números reais e seu eixo vertical
de números imaginários com um terceiro eixo, definido por alguma constante
recém-inventada, j, situada a uma unidade de distância de 0 , perpendicular ao plano
complexo.
Em vez de ter esse novo eixo na direção z, como você poderia esperar,
para uma melhor analogia com a forma como visualizaremos os quatérnios,
queremos orientar as coisas de modo que os eixos i e j fiquem nas
direções x e y, com o número real alinhado ao longo da direção z.
Cada ponto no espaço 3D é descrito como algum número real
mais algum número real vezes i mais algum número real vezes j.
Acontece que não é possível definir uma noção de multiplicação
para um sistema numérico 3D como este que satisfaça as propriedades
algébricas usuais que tornam a multiplicação uma construção útil.
Talvez eu descreva por que isso acontece em um vídeo a seguir,
mas mantendo o foco em nosso objetivo atual, pense em descrever
rotações 3D neste sistema de coordenadas para Felix, o Flatlander.
A esfera unitária consiste em todos os números que estão a uma distância 1 de
0 na origem, o que significa que a soma dos quadrados de suas coordenadas é 1.
Não podemos mostrar todo o espaço 3D para Felix, mas o que
podemos fazer é projetar essa superfície 2D para ele e dar-lhe
uma ideia de como são as reorientações da esfera sob essa projeção.
Análogo ao que fizemos antes, a projeção estereográfica associará quase todos os pontos
da esfera unitária a um único ponto no plano horizontal definido pelos eixos i e j.
Para cada ponto da esfera, desenhe uma linha de menos 1 no
pólo sul até aquele ponto e veja onde ela intercepta o plano.
O ponto 1 no pólo norte termina no centro do plano, todos os pontos do hemisfério
norte são mapeados em algum lugar dentro do círculo unitário do plano ij, e aquele
círculo unitário que passa por i, j, negativo i, negativo j, permanece fixo no lugar.
E esse é um ponto importante a ser observado.
Embora a maioria dos pontos, linhas e manchas que Felix, o voador, vê sejam
projeções distorcidas da esfera real, esse círculo unitário é a única coisa que
ele possui e que é uma parte honesta de nossa esfera unitária, inalterada pela projeção.
Todos os pontos no hemisfério sul são projetados para fora desse círculo unitário, cada
um ficando cada vez mais distante à medida que você se aproxima de 1 negativo no pólo sul.
E, novamente, menos 1 não tem projeção neste mapeamento,
mas o que dizemos é que termina em algum ponto no infinito.
Esse ponto no infinito é algo tal que não importa em que direção você ande no avião,
à medida que você se afasta infinitamente, você estará se aproximando desse ponto.
É análogo a como, se você caminhar em qualquer direção
longe do pólo norte, estará se aproximando do pólo sul.
Agora deixe-me dar uma olhada no que Felix vê em duas dimensões.
À medida que giro a esfera de várias maneiras, as linhas de latitude e longitude
desenhadas nessa esfera são projetadas em vários círculos e linhas no espaço de Felix.
Do jeito que fiz as coisas aqui, o padrão xadrez na superfície da esfera é
refletido com precisão na visão projetada que você vê com Felix, e o ponto
rosa representa onde o ponto que começou no pólo norte termina após a rotação
, e o círculo amarelo representa onde o equador terminou após a projeção.
Quanto mais você se colocar no lugar de Felix
agora, mais fáceis serão os quatérnios em um momento.
E, como acontece com Linus, ajuda focar em alguns objetos de
referência importantes, em vez de tentar ver a esfera inteira.
Este círculo que passa por 1, i, menos 1 e menos i é
mapeado em uma linha que Felix vê como o eixo horizontal.
É importante lembrar ao Felix que o que ele vê não é a mesma coisa que o eixo i.
Lembre-se, estamos projetando apenas os números que têm uma distância 1 da
origem, portanto, a maioria dos pontos no eixo i real, como 0, 2i, 3i, etc.
, são completamente invisíveis para Felix.
Da mesma forma, o círculo que passa por 1, j, menos 1 e
menos j é projetado no que ele vê como uma linha vertical.
E, em geral, qualquer reta que Felix vê vem de
algum círculo na esfera que passa por menos 1.
Em certo sentido, uma linha é apenas um círculo que passa pelo ponto no infinito.
Agora pense no que Felix vê quando giramos a esfera.
Uma rotação de 90 graus em torno do eixo j traz 1 para i, i
para negativo 1, negativo 1 para negativo i e negativo i para 1.
Portanto, o que Felix, o planador, vê é uma extensão
da rotação que Linus, o planador de linha, estava vendo.
Observe também que esta ação gira o círculo unitário i, j
para a posição onde o círculo unitário 1, j costumava estar.
Então, o que Felix vê é o seu círculo unitário amarelo sendo transformado em uma
linha vertical, enquanto a linha vertical vermelha é transformada no círculo unitário.
É claro que, da nossa perspectiva, sabemos que tudo isso é apenas um
movimento rígido, não ocorrendo nenhum alongamento ou transformação real.
Tudo isso é apenas um artefato da projeção.
Da mesma forma, uma rotação em torno do eixo i envolve mover 1 para
j, j para 1 negativo, 1 negativo para j negativo e j negativo para 1.
Essa rotação transforma o círculo unitário i, j no círculo unitário 1, i, que
para Felix parece o círculo unitário sendo transformado em uma linha horizontal.
Uma rotação em torno do eixo real é na verdade muito fácil para Felix entender,
já que toda a projeção simplesmente gira em torno da origem, onde os únicos
pontos que permanecem fixos no lugar são 1 na origem e menos 1 no infinito.
Da mesma forma que os números complexos incluem os números reais com uma
única dimensão imaginária extra, representada pela unidade i, e que o sistema
não-realmente-numérico que tínhamos em três dimensões incluía uma segunda
direção imaginária, j, os quaterniões incluem os números reais juntamente
com três dimensões imaginárias separadas, representadas pelas unidades i, j e k.
Cada uma dessas três dimensões imaginárias é perpendicular à reta
numérica real e, de alguma forma, são todas perpendiculares entre si.
Assim, da mesma forma que os números complexos são representados
como um par de números reais, cada quaternião pode ser escrito
utilizando quatro números reais e vive num espaço quadridimensional.
Muitas vezes você pensa nisso como sendo dividido em uma parte real ou escalar e
depois em uma parte imaginária 3D, e Hamilton usou uma palavra especial para
quaternions que não tinham parte real e apenas componentes i, j, k, uma palavra
que anteriormente era um tanto estrangeiro na linguagem da matemática e da física, vetor.
Por um lado, você poderia simplesmente definir a multiplicação de quatérnios fornecendo
as regras de como i, j e k se multiplicam e dizendo que tudo deve ser bem distribuído.
Isto é análogo a definir a multiplicação complexa dizendo que i
vezes i é negativo 1 e depois distribuir e simplificar os produtos.
E, de fato, é assim que você diria a um computador para realizar a
multiplicação de quatérnios, e a relativa compactação dessa operação
em comparação com, digamos, a multiplicação de matrizes, é o que tornou
o quatérnio tão útil para programação gráfica e muitas outras coisas.
Há também uma forma bastante elegante desta regra de multiplicação escrita em
termos de produto escalar e produto vetorial e, em certo sentido, a multiplicação
de quatérnios inclui ambas as noções, pelo menos como aparecem em três dimensões.
Mas assim como uma compreensão mais profunda da multiplicação complexa
vem da compreensão de sua geometria, de que multiplicar por um número
complexo envolve uma combinação de escala e rotação, você e eu estamos
aqui para a geometria quadridimensional da multiplicação de quatérnios.
E assim como a norma de um número complexo, a sua distância de zero, é a raiz quadrada da
soma dos quadrados da sua componente, essa mesma operação dá-lhe a norma de um quaternião.
E multiplicar um quatérnio, q1, por outro, q2, tem o efeito de dimensionar q2 pela
magnitude de q1, seguido por um tipo muito especial de rotação em quatro dimensões.
E essas rotações 4D especiais, o cerne do que precisamos entender, correspondem à
hiperesfera dos quatérnios, a uma distância da origem, tanto no sentido de que os
quatérnios cuja ação multiplicadora é uma rotação pura vivem nessa hiperesfera, e em a
sensação de que podemos compreender esta estranha ação 4D apenas seguindo pontos na
hiperesfera, em vez de tentar olhar para todos os pontos nas extensões inconcebíveis do
espaço quadridimensional.
Análogo ao que fizemos para Linus e Felix, projetamos
estereograficamente esta hiperesfera no espaço 3D.
Este rótulo no canto superior direito mostrará um determinado quatérnio unitário, e este
pequeno ponto rosa mostrará onde esse quatérnio específico é projetado em nosso espaço 3D.
Assim como antes, estamos projetando a partir do número menos
um, que fica na reta numérica real que é de alguma forma
perpendicular a todo o nosso espaço 3D e além da nossa percepção.
Assim como antes, o número um acaba projetado diretamente no centro do nosso espaço.
E da mesma forma que i e negativo i foram fixados no lugar para Linus, e que o
círculo unitário ij foi fixado no lugar para Felix, obtemos uma esfera inteira
passando por i, j e k naquela hiperesfera unitária, que permanece colocado sob a projeção.
Portanto, o que vemos como uma esfera unitária em nosso espaço 3D representa a
única parte inalterada da hiperesfera de quaternions sendo projetada sobre nós.
É algo análogo ao equador de uma esfera 3D e representa todos os quatérnios
unitários cuja parte real é zero, o que Hamilton teria descrito como vetores unitários.
Os quatérnios unitários com partes reais positivas, entre 0 e 1, terminam em algum lugar
dentro desta esfera unitária, mais próximo do número um em nosso espaço 3D, o que deve
parecer análogo a como o hemisfério norte foi mapeado dentro do círculo unitário para
Felix.
Por outro lado, todos os quatérnios unitários com parte real
negativa terminam em algum lugar fora dessa esfera unitária.
O número menos um está no ponto infinito, que você pode
encontrar facilmente caminhando em qualquer direção.
Tenha em mente que, embora vejamos a projeção de alguns desses quatérnios como
estando mais próximos ou mais distantes da origem do nosso espaço 3D, tudo o
que você está olhando representa um quatérnio unitário, então tudo que você
está olhando realmente tem o mesmo magnitude, à mesma distância do número zero.
E o próprio número zero não pode ser encontrado em nenhum lugar nesta imagem.
Como todos os outros quatérnios não unitários, é invisível para nós.
Da mesma forma que para Felix, o círculo que passa por 1, i, menos 1 e menos i foi
projetado em uma reta que passa pela origem, quando vemos essa reta que passa pela
origem passando por i e menos i, devemos entender que realmente representa um círculo.
Da mesma forma, na hiperesfera, invisível para nós, há uma esfera unitária
passando por 1, i, j, negativo 1, negativo i e negativo j, e toda essa esfera
é projetada no plano que vemos passando por 1, i, negativo i, j, negativo
j e negativo 1 no infinito, o que você e eu poderíamos chamar de plano xy.
Em geral, qualquer plano que você vê aqui representa realmente a projeção de
uma esfera em algum lugar acima da hiperesfera que passa pelo número negativo 1.
Agora, a ação de pegar um quatérnio unitário e multiplicá-lo por qualquer
outro quatérnio da esquerda pode ser pensada em termos de duas rotações
2d separadas acontecendo perpendicularmente e em sincronia uma com a
outra de uma forma que só poderia ser possível em quatro dimensões.
Como primeiro exemplo, vejamos a multiplicação por i.
Já sabemos o que isto faz com a circunferência
que passa por 1 e i, que vemos como uma reta.
1 vai para i, i vai para negativo 1 no infinito,
negativo 1 volta para negativo i e negativo i vai para 1.
Lembre-se, assim como Linus viu, tudo isso é a
projeção estereográfica de uma rotação de 90 graus.
Agora observe o círculo que passa por j e k, que é, em
certo sentido, perpendicular ao círculo que passa por 1 e i.
Pode parecer estranho falar que dois círculos são perpendiculares
entre si, especialmente quando têm o mesmo centro e o mesmo raio e
não se tocam, mas nada poderia ser mais natural em quatro dimensões.
Você pode pensar na ação de i neste círculo perpendicular
como obedecendo a uma certa regra da mão direita.
Se você me desculpar a intrusão da minha mão fantasmagórica de tela verde
em nosso estágio matemático platônico, de outra forma imaculado, você deixa
o polegar da sua mão direita apontar do número 1 para o i e curva os dedos.
O círculo jk irá girar na direção dessa curvatura.
Quanto?
Bem, na mesma proporção que o círculo 1i gira, que é 90 graus neste caso.
Isso é o que quero dizer com duas rotações perpendiculares e sincronizadas entre si.
Então j vai para k, k vai para j negativo, j negativo
vai para k negativo e k negativo vai para j.
Isso nos dá uma pequena tabela do que o número i faz com os
outros quatérnios, mas não quero que isso seja algo que você
memorize, mas algo que você possa fechar os olhos e realmente ver.
Computacionalmente, se você sabe o que um quatérnio faz com os números 1, i, j e k, você
sabe o que ele faz com qualquer quatérnio arbitrário, já que a multiplicação distribui
bem.
Na linguagem da álgebra linear, 1, i, j e k formam a base do nosso espaço
quadridimensional, portanto, saber o que a nossa transformação faz com
eles nos dá informações completas sobre o que ela faz com todo o espaço.
Geometricamente, uma criatura quadridimensional seria capaz de olhar para
essas duas rotações perpendiculares que acabei de descrever e entender
que elas prendem você em um e apenas um movimento rígido para a hiperesfera.
Podemos não ter a intuição de uma criatura tão
hipotética, mas talvez possamos tentar chegar perto.
Esta é a aparência da ação de multiplicar repetidamente
por i em nossa projeção estereográfica da esfera i, j, k.
Ele é girado para o que vemos como um plano e, em seguida, é girado ainda mais de
volta para onde costumava estar, embora a orientação esteja toda invertida agora.
Em seguida, ele é girado novamente no que vemos como um
plano e, após a quarta iteração, ele volta ao ponto inicial.
Como outro exemplo, pense em um quatérnio como q é igual à raiz quadrada negativa
de 2 sobre 2 mais a raiz quadrada de 2 sobre 2 vezes i, que se extrairmos uma imagem
de um plano complexo é uma rotação de 135 graus para longe de 1 na direção de eu.
Sob a nossa projeção, vemos isso ao longo da linha
de 1 a i em algum lugar fora da esfera unitária.
Se isso parece estranho, lembre-se de como Linus teria visto esse mesmo número.
A ação de multiplicar este q por todos os outros quatérnios nos parecerá
como arrastar o ponto em 1 até esta versão projetada de q, enquanto o
círculo j, k é girado 135 graus de acordo com nossa regra da mão direita.
A multiplicação por qualquer outro quatérnio é completamente semelhante.
Por exemplo, vamos ver como é que j atua sobre outros
quatérnios por multiplicação a partir da esquerda.
O círculo que passa por 1 e j, que vemos projetado como uma linha que passa pela
origem, é girado 90 graus, arrastando 1 até j, então j vezes 1 é 1 e j vezes j é menos 1.
O círculo perpendicular a esse, passando por i e k, é girado
90 graus de acordo com esta regra, onde você aponta o polegar
de 1 para j, então j vezes i é negativo k e j vezes k é i.
Em geral, para qualquer outro quatérnio unitário que você vê em algum
lugar no espaço, comece desenhando o círculo unitário passando por 1, q
e menos 1, que vemos em nossa projeção como uma linha que passa pela origem.
Em seguida, desenhe o círculo perpendicular àquele no que vemos como a esfera unitária.
Você gira o primeiro círculo de modo que 1 termine onde q estava e gira o
círculo perpendicular na mesma proporção de acordo com a regra da mão direita.
Uma coisa que vale a pena notar aqui é que a ordem da multiplicação é importante.
Não é, como diriam os matemáticos, comutativo.
Por exemplo, i vezes j é k, o que você pode pensar em termos
de i agindo no quatérnio j, girando-o até k, mas se você pensar
em j agindo sobre i, j vezes i, ele gira i para negativo k.
Na verdade, a comutatividade, essa capacidade de trocar a ordem de
multiplicação, é uma propriedade muito mais especial do que muitas
pessoas imaginam, e a maioria dos grupos de ações em algum espaço não a possui.
É como, na resolução de um cubo de Rubik, a ordem é muito importante, ou como
girar um cubo em torno do eixo z e depois em torno do eixo x dá um estado
final diferente de girá-lo em torno do eixo x e depois em torno do eixo z. eixo.
E por último, como um ponto final, mas bastante importante, até agora mostrei
como pensar sobre os quatérnios agindo por multiplicação à esquerda, onde quando
você lê uma expressão como i vezes j, você pensa em i como um tipo de função
que se transforma todo o espaço, e j é apenas um dos pontos em que está atuando.
Mas você também pode pensar neles como um tipo diferente de ação,
multiplicando a partir da direita, onde nesta expressão j estaria agindo sobre i.
Nesse caso, a regra de multiplicação é muito semelhante.
Ainda acontece que 1 vai para j e j vai para menos 1, etc.
, mas em vez de aplicar a regra da mão direita ao círculo
perpendicular ao círculo 1j, você usaria a mão esquerda.
De qualquer forma, i vezes j é igual a k, mas você pode pensar nisso com a mão
direita enrolando o número j até o número k enquanto o polegar aponta de 1 para
i, ou com a mão esquerda enrolando i para k como seu polegar aponta de 1 a j.
Compreender esta regra da mão esquerda para multiplicação do outro lado será extremamente
útil para compreender como os quaterniões unitários descrevem a rotação em três dimensões.
E até agora, provavelmente não está claro como
exatamente os quatérnios descrevem a rotação 3D.
Quero dizer, se você considerar uma dessas ações na esfera unitária, passando por
i, j e k, ela não deixa aquela esfera no lugar, ela a transforma fora de posição.
Portanto, a forma como isto funciona é um pouco mais
complicada do que um único produto de quaterniões.
Envolve um processo chamado conjugação, e farei um vídeo completo
sobre isso para que tenhamos tempo de ver alguns exemplos.
Enquanto isso, para obter mais informações sobre a história dos quatérnios
e sua relação com a orientação no espaço 3D, Quanta, uma publicação matemática
com a qual tenho certeza que muitos de vocês estão familiarizados, basta
publicar uma postagem em uma espécie de conjunção solta com esse vídeo.
Link na descrição.
Se você gostou disso, considere compartilhá-lo com alguns amigos, e se você
acha que a estrutura narrativa aqui foi realmente útil para a compreensão,
talvez tranquilize aqueles amigos que ficariam desanimados com um grande
carimbo de data e hora de que uma boa matemática realmente vale o tempo.
E muito obrigado aos patronos entre vocês.
Na verdade, passei muito mais tempo do que gostaria de admitir neste
projeto, então sua paciência e apoio são especialmente apreciados desta vez.