嘿，大家好！上次结束时
我们说到如何计算两个三维向量v和w的叉积
这个计算很有趣，你写下一个矩阵
它的第二列是v的坐标，第三列是w的坐标
但奇怪的是，第一列的元素是i帽、j帽和k帽
出于计算的原因，你假定它们都是数
然后你再计算这个奇怪矩阵的行列式
如果你忽略其中的古怪之处，一心扑在计算上
你会得到一个常数乘以i帽，加上一个常数乘以j帽，加上一个常数乘以k帽
你具体如何计算这个行列式无关紧要
重点在于你最终会得到三个数
可以分别解读为向量的坐标
通常从这开始，老师也只是让学生相信
最终得到的向量有以下几何性质
它的长度等于v和w所确定的平行四边形的面积
它的方向同时与v和w垂直
并且它满足右手定则，也就是说
如果（右手）食指指向v的方向，中指指向w的方向
那么当你竖起大拇指时，它指向所得向量的方向
你可以通过蛮力计算来验证这些事实
但是我想和你分享一个非常优美的推理过程
不过这个过程需要一些知识背景
所以在看这个视频前，我假定你们都已经看过第五章（行列式）
和第七章（对偶性）的视频
快速回顾一下，对偶性的思想在于
每当你看到一个（多维）空间到数轴的线性变换时
它都与那个空间中的唯一一个向量对应，也就是说
应用线性变换和与这个向量点乘等价
数值上说，这是因为这类线性变换可以用一个只有一行的矩阵描述
而它的每一列给出了变换后基向量的位置
将这个矩阵与某个向量v相乘
在计算上与将矩阵转置得到的向量和v点乘相同
这里的收获在于，每当你看到一个从空间到数轴的线性变换
你都能够找到一个向量，被称为这个变换的对偶向量
使得应用线性变换和与对偶向量点乘等价
叉积的运算给出了此过程的一个鲜活实例
理解它需要下些功夫，但这绝对值得
我要做的是定义一个从三维空间到数轴的特定线性变换
并且它是根据向量v和w来定义的
然后当我们将这个变换与三维空间中的对偶向量关联时
这个对偶向量就会是v和w的叉积
之所以这么做，是因为理解这个变换
能够解释清楚叉积的计算过程和几何含义之间的关系
再回顾一下
还记得如何在二维空间中计算向量叉积吗？
你有两个向量v和w
v的坐标作为矩阵第一列
w的坐标作为矩阵第二列
然后就计算它的行列式
这里没有出现基向量或者其他乱七八糟的东西
就是一个结果为数的普通行列式
几何上说，它给出了两个向量张成的平行四边形的面积
它还可能出现负值，取决于两个向量的定向
如果你并不知道三维向量的叉积并且尝试去外推
你可能会想，它涉及三个向量u、v和w
将它们的坐标作为一个3×3矩阵的列
然后计算这个矩阵的行列式
而且正如你从第五章里学到的
从几何上讲，这个行列式给出了三个向量张成的平行六面体的体积
外加一个正负号，取决于这三个向量是否满足右手定则
当然，你们都知道这不是三维向量的叉积
真正的三维向量的叉积接收两个向量并输出一个向量
它并不是接收三个向量并输出一个数
不过这个想法已经非常接近真实的叉积了
将第一个向量u看作可变向量，比如(x, y, z)，而v和w保持不变
那么我们就有一个从三维空间到数轴的函数了
你输入一个向量(x, y, z)，然后通过矩阵的行列式得到一个数
这个向量的第一列是(x, y, z)，其余两列是常向量v和w的坐标
这个函数的几何意义是，对于任一输入的向量(x, y, z)
你都考虑由它和v与w确定的平行六面体
得到它的体积，然后根据定向确定符号
这看上去感觉是一件很随意的事
我是说，这个函数从哪里来的？为什么要这样定义？
我得承认，眼下你可能会感觉它出乎你的意料
不过如果你愿意接受它，对它具有的性质进行试验
这对理解叉积很关键
这个函数的一个至关重要的性质在于它是线性的
我想把这个问题留给你来解决：根据行列式的性质说明这一点为什么正确
一旦你知道它是线性的，我们就能开始引进对偶性的思想了
一旦知道它是线性的，你就知道可以通过矩阵乘法来描述这个函数
具体地说，因为这个函数从三维空间到一维空间
就会存在一个1×3矩阵来代表这个变换
而对偶性的整体思路是
从多维空间到一维空间的变换的特别之处
在于你可以将这个矩阵立起来
并且将整个变换看作与这个特定向量的点积
我们要找的就是这个特殊的三维向量 - 我称之为p
使得p与其他任一向量(x, y, z)的点积等于一个3×3矩阵的行列式
这个3×3矩阵的第一列为(x, y, z)
其余两列分别为v和w的坐标
我稍后会说到这个过程的几何意义
但是我们现在先专注于它的计算意义
p与向量(x, y, z)点乘给出的结果是
某个数乘以x，加上某个数乘以y，加上某个数乘以z
这里的某些数就是p的坐标
但是当你计算等号右侧的行列式时，你可以将其整理为
某个常数乘以x，加上某个常数乘以y，加上某个常数乘以z
这里的某些常数涉及了v和w的坐标的特定组合
因此这些常数，也就是v和w的坐标的特定组合
就是我们寻找的向量p的坐标
等号右侧的过程
对于那些进行过叉积计算的人来说是很熟悉的
像这样合并x、y和z前面的常数项
和把i帽、j帽和k帽放进矩阵第一列进行计算，然后合并各项前面的系数没有区别
在矩阵中插入i帽、j帽和k帽不过是在传递一个信号
告诉我们应该把这些系数解读为一个向量的坐标
因此，这一切都在说明
这个奇怪的运算过程可以看作是以下问题的答案
当你将向量p和某个向量(x, y, z)点乘时，所得结果等于一个3×3矩阵的行列式
这个矩阵第一列为(x, y, z)，其余两列为v和w的坐标
什么样的向量p才能满足这一特殊性质？
可能有些拗口，不过在这期视频里，它是一个需要理解的重要问题
接下来是精彩的部分
它将上面的内容与上期视频中介绍的叉积的几何意义联系起来
我会再问一次相同的问题
不过这次，我们要尝试从几何角度回答，而不是从计算角度回答
当你将向量p和某个向量(x ,y, z)点乘时
所得结果等于一个由(x, y, z)和v与w确定的平行六面体的有向体积
什么样的向量p才能满足这一特殊性质？
记住一点，向量p与其他向量的点积的几何解释
是将其他向量投影到p上
然后将投影长度与p的长度相乘
考虑到这一点，对于我们所关心的平行六面体的体积，我来说明一种思考方法
首先获得由v和w确定的平行四边形的面积
乘以向量(x, y, z)在垂直于平行四边形方向上的分量（不是(x, y, z)的长度）
换句话说，我们找到的线性函数对于给定向量的作用
是将这个向量投影到垂直于v和w的直线上
然后将投影长度与v和w张成的平行四边形的面积相乘
但是，这和垂直于v和w且长度为平行四边形面积的向量与(x, y, z)点乘是同一回事
更重要的是，如果你选择了合适的向量方向
点积为正的情况就会与(x, y, z)、v和w满足右手定则的情况相吻合
这意味着我们找到了一个向量p
使得p与和某个向量(x, y, z)点乘时
所得结果等于一个3×3矩阵的行列式
这个矩阵的三列分别为(x, y, z)、v的坐标和w的坐标
因此我们之前通过特殊符号技巧进行计算所得到的向量
必然在几何上与这个向量对应
这就是叉积的计算过程与几何解释有关联的根本原因
简单总结一下之前的内容
我首先定义了一个三维空间到数轴的线性变换
并且它是根据向量v和w来定义的
然后我通过两种不同的方式来考虑这个变换的对偶向量
即应用这个变换和与对偶向量点乘等价
一方面，计算方法引导你使用下面这种技巧
在矩阵第一列中插入i帽、j帽和k帽，然后计算行列式
但是从几何角度思考，我们可以推断出这个对偶向量
必然与v和w垂直，并且其长度与这两个向量张成的平行四边形的面积相同
这两种方法给出了同一个变换的对偶向量，因此这两个向量必然相同
点积和叉积部分的内容就此圆满结束
下期视频是线性代数中一个非常重要的概念——基变换
（下期视频：基变换）