Naučil jsem se neobdivovat obtížnost důkazů: Obtížnost znamená, že jsme to ještě úplně nepochopili. Cílem je načrtnout kontext, ve kterém je důkaz zřejmý.
-- Pierre Deligne
Ahoj, lidi!
Naposled jsme si řekli, jak se počítá vektorový součin mezi dvěma
3D vektory 'v' x 'w'.
Je to taková legrácka, že do druhého sloupce matice napíšeme souřadnice
vektoru 'v',
do třetího souřadnice vektoru 'w',
ale souřadnice prvního jsou podivně symboly 'i', 'j' a 'k',
u kterých si napřed pro účely výpočtu představujete jako by to byla čísla,
pak spočítáte determinant
této divné matice.
Když se dopracujete k výsledku a ignorujete tu celou podivnost,
dostanete nějakou konstantu krát 'i' + konstantu krát 'j' + konstantu krát 'k'.
Význam tohoto determinantu si
jen tak nepředstavíte.
Ale jde o to, že skončíte se třemi různými čísly,
které interpretujete jako souřadnice výsledného vektoru.
Studenti většinou musí věřit, že to funguje,
a že výsledný vektor splňuje geometrické vlastnosti.
Jeho délka je rovna obsahu rovnoběžníku definovaného 'v' a 'w',
míří ve směru kolmém na oba vektory 'v' a 'w'.
a tento směr odpovídá pravidlu pravé ruky
v tom smyslu, že když dáte ukazováček ve směru 'v',
a prostředníček ohnete na 'w',
tak vztyčený palec ukazuje
ve směru výsledného vektoru.
Mohli bychom to upočítat hrubou silou
a ověřit všechny tyto vlastnosti,
ale tady se s vámi chci podělit o opravdu elegantní zdůvodnění.
Vyžaduje to ale již jisté zázemí lineární algebry.
Takže pro toto video předpokládám, že jste viděli kapitolu 5 o determinantu
a kapitolu 7, ve které jsem představil dualitu.
Jen pro rychlé připomenutí, dualita spočívá v tom,
že každé lineární zobrazení z prostoru do číselné osy
jednoznačně odpovídá nějakému vektoru v tom prostoru
v tom smyslu, že provedení daného zobrazení je totéž
jako výpočet skalárního součinu s tím vektorem.
Numerické zdůvodnění vypadá tak, že každé takové lineární zobrazení
je popsáno maticí s jediným řádkem,
kde každý sloupeček udává, na kterém čísle přistane patřičný bázový vektor.
Násobení této matice vektorem pak výpočetně odpovídá
vektorovému součinu vektoru 'v' a vektoru, který vznikne otočením matice na stojato.
Z toho plyne poučení, že kdykoli se octnete v matematické divočině
a narazíte na lineární zobrazení do číselné osy,
můžete si jej ztotožnit s nějakým vektorem,
který se nazývá duální vektor dané transformace,
a provedení té transformace pak je totéž
jako výpočet skalárního součinu s duálním vektorem.
Vektorový součin nám dává vybroušenou ukázku takové situace.
Je to trocha práce, ale rozhodně to stojí za to.
Teď definuji jisté lineární zobrazení z 3D vektorů
do číselné osy.
Tohle zobrazení bude parametrizováno vektory 'v' a 'w'.
Pak k tomuto zobrazení najdeme duální vektor v 3D prostoru
a tenhle duální vektor bude vektorový součin 'v' x 'w'.
Děláme to proto, že skrze toto lineární zobrazení si budeme moci
ujasnit souvislost mezi výpočtem vektorového součinu a jeho geometrickým významem.
Tak zpět na začátek,
pamatujete si na 2D verzi vektorového součinu?
Máme dva vektory 'v' a 'w',
napíšeme souřadnice 'v' do prvního sloupečku matice
a souřadnice 'w' do druhého sloupečku,
a potom spočteme determinant.
V téhle verzi ještě neděláme žádné vylomeniny s bázovými vektory,
je to jen obyčejný determinant, který vrací číslo.
Geometricky jde o obsah rovnoběžníku
vytyčeného těmi dvěma vektory,
s tím, že tento determinant může vyjít záporný v závislosti na orientaci vektorů.
Kdybychom teď neznali opravdový vektorový součin ve 3D,
mohli bychom to zobecnit takto:
představíme si tři trojrozměrné vektory 'u', 'v' a 'w',
uspořádáme jejich souřadnice do sloupců matice 3x3
a pak z této matice spočteme determinant.
Jak už víte z kapitoly 5,
tento determinant geometricky odpovídá rovnoběžnostěnu
vytyčenému těmi třemi vektory
s kladným či záporným znaménkem
podle toho, jestli vektory splňují pravidlo pravé ruky.
Tohle samozřejmě není skutečný vektorový součin.
Ten bere dva vektory a vrací jeden.
Nebere tři vektory a na výstupu nemá číslo.
Ale souvislost se skutečným vektorovým součinem spočívá v tomto:
Představte si první vektor 'u' jako by to byla proměnná,
dejme tomu o souřadnicích (x, y, z),
zatímco vektory 'v' a 'w' si zafixujeme.
Tím jsme popsali funkci z třírozměrného prostoru do číselné osy.
Na vstupu dostaneme jeden vektor (x, y, z) a vrátíme číslo
tak, že spočteme determinant matice, jejíž první sloupec tvoří (x, y, z)
a zbylé dva sloupečky jsou souřadnice pevných vektorů 'v' a 'w'.
Geometricky to odpovídá funkcí, která
si pro vstupní vektor sestaví rovnoběžnostěn daný tímto vektorem
a pevnými 'v' a 'w'
a vrátí objem tohoto rovnoběžnostěnu se znaménkem v závislosti na orientaci.
Zatím to může vypadat, že děláme náhodné věci.
Jako že, kde se tahle funkce vzala?
Proč jsme si ji tak definovali?
A uznávám, že v tomhle okamžiku to může vypadat, že ta funkce spadla z nebe.
Ale když si ještě chvilku počkáte,
a pohrajete si se mnou s touto funkcí, zjistíte,
že je klíčem k pochopení vektorového součinu.
Jedna důležitá vlastnost této funkce je linearita.
A důvod, proč tomu tak je, vám nechám si na rozmyšlení jako cvičení,
stačí k tomu základní vlastnosti determinantu.
Ale když už jednou víme, že je lineární,
můžeme začít využívat vlastnosti vektorové duality.
Jak už víme, že je lineární,
tak víme, že se tato funkce dá zapsat jako násobení maticí.
A protože tato funkce bere 3D vektory a vrací čísla,
bude toto zobrazení reprezentovat matice 1x3.
Dualita je celá o tom, že
můžete vzít matici zobrazení z více dimenzí do jedné dimenze
a naklopit ji nastojato,
a interpretovat tak celé zobrazení jako skalární součin s jistým vektorem.
Teď tedy hledáme takový 3D vektor, říkejme mu 'p',
že když spočteme skalární součin 'p' krát nějaký další vektoru (x, y, z),
vyjde nám totéž, jako když dosadíme (x, y, z) do prvního sloupečku matice,
jejíž zbylé dva sloupečky tvoří souřadnice 'v' a 'w',
a pak spočteme determinant.
Za chvíli se dostaneme k tomu, co to znamená geometricky,
ale teď se zamyslíme nad tím, jak by se to počítalo.
Skalární součin vektorů 'p' krát (x, y, z)
nám dá něco krát x + něco krát y + něco krát z,
kde ta "něca" jsou souřadnice vektoru 'p'.
Když pak napravo počítáme determinant,
můžeme jej taky přeuspořádat do tvaru konstanta krát x + konstanta krát y + konstanta krát z,
přičemž ty konstanty se spočtou ze složek vektorů 'v' a 'w'.
Takže tyhle konstanty, tyhle výrazy složené ze složek vektorů 'v' a 'w'
budou souřadnice vektoru 'p', který hledáme.
Ale to, co se tady napravo děje,
by mělo komukoli, kdo už se potrénoval
ve výpočtu vektorového součinu, něco připomínat.
Takovéto seskupení konstant, kterými se násobí x, y, z
se nijak neliší od dosazení symbolů 'i', 'j', 'k' do prvního sloupečku
a přečtení koeficientů, které se kolem těchto vektorů nashromáždí.
Akorát tím, že dosazujeme 'i', 'j', 'k'
naznačujeme, že bychom měli interpretovat tyto koeficienty jako souřadnice
vektoru.
Tím celým jsem chtěl říct,
že ten divný výpočet se dá chápat jako odpovídání na následující otázku:
"Který vektor 'p' má tu vlastnost,
že kdykoli spočteme skalární součin 'p' krát nějaký vektor (x, y, z),
tak nám vyjde totéž jako když dosadíme (x, y, z) do prvního sloupce matice,
jejíž druhé dva sloupce tvoří souřadnice vektorů 'v' a 'w',
a pak spočteme determinant?"
To jsem se zase vypovídal.
Ale je to důležitá otázka, kterou tu chceme prozkoumat
A teď to nejlepší nakonec, čímž to všechno zapadne dohromady
s geometrickou interpretací, kterou jsem popsal v minulém videu.
Zeptáme se znovu na tu samou otázku,
ale tentokrát se na ni pokusíme odpovědět geometricky
namísto numericky.
Který 3D vektor má tu speciální vlastnost,
že když spočteme skalární součin 'p' krát nějaký vektor (x, y, z),
tak nám vyjde totéž jako orientovaný objem rovnoběžnostěnu
určený vektorem (x, y, z) a vektory 'v', 'w'?
Připomínám, že geometrický význam skalárního součinu
vektoru 'p' a nějakého dalšího
je kolmá projekce toho druhého na 'p'
a pak součin délky projekce a délky 'p'.
Když tohle víme, zkusíme teď nějak spočítat
objem rovnoběžnostěnu, o který nám jde.
Začneme s obsahem základny vytyčené vektory 'v' a 'w'
a pak to vynásobíme nikoli délkou (x, y, z),
ale tou složkou (x, y, z), která je kolmá na základnu, to je výška rovnoběžnostěnu.
Jinými slovy naše lineární funkce vezme daný vektor,
promítne jej na přímku kolmou na vektory 'v' a 'w'
a pak vynásobí délku této projekce obsahem rovnoběžníku vytyčeného 'v' a 'w'.
To je ale totéž jako skalární součin
mezi (x, y, z) a vektorem, který je kolmý na 'v' a 'w'
a délku má rovnu obsahu toho rovnoběžníku.
Co víc, když tomuto vektoru správně zvolíte směr,
tak bude skalární součin záporný přesně tehdy,
když pravidlo pravé ruky pro (x, y, z) a vektory 'v', 'w' dá
záporné znaménko.
To znamená, že jsme právě našli vektor 'p'
takový, že skalární součin 'p' krát nějaký vektor (x, y, z)
vyjde stejně jako výpočet determinantu matice 3x3,
jejíž sloupečky jsou (x, y, z) a dále souřadnice 'v' a 'w'.
Takže odpověď, kterou jsme se dřív naučili spočítat
pomocí toho triku s bázovými vektory,
musí geometricky odpovídat tomuto vektoru.
To je ten důvod,
proč souvisí výpočet a geometrický význam vektorového součinu.
Abychom shrnuli, co se stalo,
začali jsme zavedením jistého lineárního zobrazení z 3D prostoru do čísel,
které bylo parametrizované vektory 'v' a 'w'.
Pak jsme zkusili dvěma různými způsoby
najít duální vektor k tomuto zobrazení.
Vektor takový, že se na naše zobrazení můžeme dívat
jako na skalární součin s tím vektorem.
Na jedné straně je tu výpočet, který
vedl k triku s dosazením bázových vektorů 'i', 'j', 'k'
do prvního sloupce matice a počítání determinantu.
Zato v geometrickém pohledu
nám vyjde, že je tento duální vektor kolmý na 'v' a 'w'
a jeho délka je rovna obsahu rovnoběžníku určenému těmito vektory.
Protože oba přístupy vedou k tomu samému duálnímu vektoru toho samého zobrazení,
musí oba vektory vyjít stejně.
Tímhle završujeme kapitolu skalárního a vektorového součinu
a v příštím díle se podíváme na další důležitý koncept v lineární algebře:
Změnu báze.