היי אנשים, מאיפה שהפסקנו דיברתי על איך לחשב תוצר צולב תלת מימדי בין שני וקטורים,
v cross w.
זה הדבר המצחיק הזה שבו אתה כותב מטריצה שבעמודה השנייה שלה יש את הקואורדינטות של v,
שבעמודה השלישית שלה יש את הקואורדינטות של w, אבל הערכים של העמודה הראשונה הזו,
באופן מוזר, הם הסמלים i-hat, j-hat ו-k -כובע, שבו אתה פשוט מעמיד פנים שהחבר&
#39;ה האלה הם מספרים לשם חישובים.
ואז עם המטריצה המטורפת הזו ביד, אתה מחשב את הקובע שלה.
אם אתה רק מתחבט עם החישובים האלה, מתעלם מהמוזרות, אתה מקבל כמה פעמים קבועים של i-
hat, ועוד כמה פעמים קבועים j-hat, ועוד כמה פעמים קבועים של k-hat.
כמה ספציפית אתה חושב על מחשוב הקובע הזה הוא סוג של לא לעניין.
כל מה שבאמת חשוב כאן הוא שבסופו של דבר תקבלו שלושה
מספרים שונים שמתפרשים כקואורדינטות של וקטור כלשהו שנוצר.
מכאן, בדרך כלל אומרים לתלמידים פשוט להאמין שלווקטור
המתקבל יש את התכונות הגיאומטריות הבאות.
אורך זה שווה לשטח המקבילית המוגדר על ידי v ו-w.
הוא מצביע בכיוון המאונך גם ל-v וגם ל-w, והכיוון הזה מציית לכלל יד ימין,
במובן זה שאם אתה מכוון את האצבע שלך לאורך v והאצבע האמצעית שלך לאורך w,
אז כאשר אתה מרים את האגודל, זה&#39; אצביע לכיוון הווקטור החדש.
יש כמה חישובי כוח גס שאתה יכול לעשות כדי לאשר את העובדות האלה,
אבל אני רוצה לחלוק איתך קו נימוק אלגנטי באמת.
עם זאת, זה ממנף מעט רקע, אז עבור הסרטון הזה אני מניח שכולם צפו בפרק 5 על הקובע ובפרק 7,
שבו הצגתי את רעיון הדואליות.
כתזכורת מהירה, הרעיון של הדואליות הוא שבכל פעם שיש לך טרנספורמציה
לינארית מרווח כלשהו לקו המספרים, היא קשורה לוקטור ייחודי במרחב הזה,
במובן זה שביצוע הטרנספורמציה הליניארית זהה לקיחת מנקד מוצר עם הווקטור הזה.
מבחינה מספרית, הסיבה לכך היא שאחת מהטרנספורמציות הללו מתוארת על ידי מטריצה
עם שורה אחת בלבד, שבה כל עמודה אומרת לך את המספר שעליו נוחת כל וקטור בסיס.
והכפלת המטריצה הזו ב-V וקטור כלשהו זהה מבחינה חישובית ללקיחת
מכפלת הנקודה בין v לבין הווקטור שתקבלו על ידי הפיכת המטריצה על צדה.
ההנחה היא שבכל פעם שאתה בחוץ בטבע המתמטי ואתה מוצא טרנספורמציה ליניארית לקו המספרים,
תוכל להתאים אותו לוקטור כלשהו, שנקרא הווקטור הכפול של אותה טרנספורמציה,
כך שביצוע הלינארית טרנספורמציה זהה לנטילת תוצר נקודה עם הווקטור הזה.
המוצר הצלב נותן לנו דוגמה ממש חלקה לתהליך הזה בפעולה.
זה דורש קצת מאמץ, אבל זה בהחלט שווה את זה.
מה שאני הולך לעשות זה להגדיר טרנספורמציה לינארית מסוימת מתלת מימד לקו המספרים,
והיא תוגדר במונחים של שני הוקטורים v ו-w.
ואז, כאשר אנו מקשרים את הטרנספורמציה הזו לוקטור הכפול שלה במרחב התלת-
ממדי, הווקטור הכפול הזה יהיה המכפלה הצולבת של v ו-w.
הסיבה לעשות זאת תהיה שההבנה שהטרנספורמציה הולכת
להבהיר את הקשר בין החישוב והגיאומטריה של המוצר הצלב.
אז כדי לגבות קצת, זוכרים בשני מימדים מה זה אומר לחשב את גרסת הדו-ממד של מוצר הצלב?
כאשר יש לך שני וקטורים v ו-w, אתה שם את הקואורדינטות של v בתור העמודה
הראשונה של מטריצה ואת הקואורדינטות של w בתור העמודה השנייה של המטריצה.
אז אתה פשוט מחשב את הקובע.
אין שטויות עם וקטורים בסיסיים תקועים במטריצה או משהו כזה, רק דטרמיננטה רגילה שמחזירה מספר.
מבחינה גיאומטרית, זה נותן לנו את השטח של מקבילית המתפרשת על ידי שני הווקטורים הללו,
עם אפשרות להיות שלילי בהתאם לכיוון הווקטורים.
עכשיו, אם עוד לא הכרתם את מוצר הצלב התלת-ממדי ואתם מנסים לבצע אקסטרפולציה,
אתם עשויים לדמיין שזה כרוך בלקחת שלושה וקטורים תלת-ממדיים נפרדים, u, v ו-w,
והפיכת הקואורדינטות שלהם לעמודות של מטריצה 3x3, לאחר מכן מחשב את הקובע של המטריצה הזו.
וכפי שאתה יודע מפרק 5, מבחינה גיאומטרית זה ייתן לך את עוצמת
הקול של מקבילית המתפרשת על ידי שלושת הווקטורים האלה,
עם סימן פלוס או מינוס בהתאם לכיוון הכלל של יד ימין של שלושת הוקטורים האלה.
כמובן, כולכם יודעים שזה לא מוצר הצלב התלת מימדי.
המוצר הצלב התלת-ממדי בפועל קולט שני וקטורים ויורק וקטור.
זה לא קולט שלושה וקטורים ויורק מספר.
אבל הרעיון הזה בעצם מביא אותנו ממש קרוב למה הוא המוצר הצלב האמיתי.
קחו בחשבון שהווקטור u הראשון הוא משתנה, נניח עם ערכי משתנים x,
y ו-z, בעוד v ו-w נשארים קבועים.
מה שיש לנו אם כן הוא פונקציה מתלת מימד לקו המספרים.
אתה מזין איזה וקטור x, y, z, ואתה מוציא מספר על ידי לקיחת הקובע של מטריצה שהעמודה
הראשונה שלה היא x, y, z, ושתי העמודות האחרות שלה הן הקואורדינטות של הוקטורים הקבועים v ו-
w.
מבחינה גיאומטרית, המשמעות של פונקציה זו היא שלכל וקטור קלט x,
y, z, אתה מחשיב את המקבילית המוגדרת על ידי וקטור זה v ו-w.
ואז אתה מחזיר את הווליום שלו עם סימן פלוס או מינוס בהתאם לכיוון.
עכשיו זה עשוי להרגיש כמו משהו אקראי לעשות.
כלומר, מאיפה הפונקציה הזו?
למה אנחנו מגדירים את זה ככה?
ואני מודה שבשלב הזה זה יכול להרגיש כאילו זה בא מהבוקר.
אבל אם אתה מוכן ללכת עם זה ולשחק עם התכונות שיש לבחור הזה, זה המפתח להבנת המוצר המוצלב.
עובדה חשובה באמת לגבי הפונקציה הזו היא שהיא ליניארית.
למעשה אשאיר לך לעבוד על הפרטים מדוע זה נכון בהתבסס על מאפיינים של הקובע.
אבל ברגע שאתה יודע שזה ליניארי, נוכל להתחיל להביא את רעיון הדואליות.
ברגע שאתה יודע שזה ליניארי, אתה יודע שיש דרך לתאר את הפונקציה הזו ככפל מטריצה.
ספציפית, מכיוון שזו פונקציה שעוברת מתלת מימד למימד אחד,
תהיה מטריצה של אחד על שלושה שמקודדת את הטרנספורמציה הזו.
וכל הרעיון של הדואליות הוא שהדבר המיוחד בטרנספורמציות מכמה ממדים למימד אחד הוא שאתה יכול
להפוך את המטריצה הזו על צדה ובמקום זאת לפרש את כל הטרנספורמציה כמוצר הנקודה עם וקטור
מסוים.
מה שאנחנו מחפשים הוא הווקטור התלת-ממדי המיוחד שאקרא לו p,
כך שלקיחת מכפלת הנקודה בין p לבין כל וקטור אחר x, y, z נותן את אותה תוצאה כמו חיבור x, y,
z כמו הראשון עמודה של מטריצה של שלוש על שלוש ששתי העמודות האחרות שלה כוללות את
הקואורדינטות של v ו-w, ואז מחשבים את הקובע.
אני אגיע לגיאומטריה של זה רק בעוד רגע, אבל עכשיו
בואו נחפור ונחשוב מה זה אומר מבחינה חישובית.
נטילת מכפלת הנקודה בין p ל-x, y, z תיתן לנו משהו כפול x פלוס משהו כפול y ועוד משהו כפול z,
כאשר המשהו הזה הוא הקואורדינטות של p.
אבל בצד ימין כאן, כשאתה מחשב את הקובע, אתה יכול לארגן אותו כך שייראה
כמו כמה פעמים קבועים x ועוד כמה פעמים קבועים y ועוד כמה פעמים קבועים z,
כאשר הקבועים האלה כוללים שילובים מסוימים של הרכיבים של v ו-w.
אז הקבועים האלה, השילובים המסוימים האלה של הקואורדינטות של v ו-
w יהיו הקואורדינטות של הווקטור p שאנחנו מחפשים.
אבל מה שקורה בצד ימין כאן אמור להרגיש מוכר מאוד לכל מי שבאמת עבד דרך חישוב צולב מוצרים.
איסוף האיברים הקבועים המוכפלים ב-x, y וב-z כך אינו שונה מחיבור הסמלים i-hat, j-hat ו-
k-hat לאותה עמודה ראשונה, ולראות אילו מקדמים מצטברים על כל אחד מהם. של אותם תנאים.
רק שחיבור של i-hat, j-hat ו-k-hat הוא דרך לאותת
שעלינו לפרש את המקדמים האלה כקואורדינטות של וקטור.
אז מה שכל זה אומר הוא שניתן לחשוב על החישוב הפופולרי הזה כדרך לענות על השאלה הבאה.
לאיזה וקטור p יש את התכונה המיוחדת שכאשר לוקחים מכפלת נקודה בין p לבין איזה וקטור x,
y, z, זה נותן את אותה תוצאה כמו חיבור של x, y,
z לעמודה הראשונה של מטריצה ששתי העמודות האחרות שלה הקואורדינטות של v ו-w,
ואז מחשב את הקובע.
זה קצת פת, אבל זו שאלה חשובה לעיכול עבור הסרטון הזה.
עכשיו לחלק המגניב, שקושר את כל זה יחד עם ההבנה
הגאומטרית של מוצר הצלב שהצגתי בסרטון האחרון.
אני הולך לשאול את אותה שאלה שוב, אבל הפעם ננסה לענות עליה בצורה גיאומטרית במקום חישובית.
לאיזה וקטור תלת מימד p יש את התכונה המיוחדת שכאשר אתה לוקח מכפלת
נקודה בין p לבין וקטור אחר x, y, z, זה נותן את אותה תוצאה כאילו
לקחת את נפח הסימן של מקביל המוגדר על ידי וקטור זה x, y, z יחד עם v ו-w.
זכור שהפירוש הגיאומטרי של מכפלת נקודה בין וקטור p לוקטור אחר הוא השלכת וקטור אחר על p,
ואז להכפיל את אורך ההקרנה באורך p.
עם זה בחשבון, הרשו לי להראות דרך מסוימת לחשוב על עוצמת הקול של המקבילית שאכפת לנו ממנה.
התחל בלקיחת שטח המקבילה המוגדר על ידי v ו-w, ולאחר מכן הכפל אותו לא באורך של x,
y, z, אלא ברכיב של x, y, z המאונך לאותה מקבילית.
במילים אחרות, הדרך שבה הפונקציה הליניארית שלנו פועלת על וקטור נתון היא להקרין את הווקטור
הזה על ישר שניצב ל-v וגם ל-w, ואז להכפיל את אורך ההשלכה בשטח המקבילית המתפרשת ב-v וב-w.
אבל זה אותו דבר כמו לקיחת מכפלת נקודה בין x, y,
z ווקטור המאונך ל-v ו-w באורך שווה לשטח המקבילית הזו.
יתרה מכך, אם תבחרו בכיוון המתאים לאותו וקטור, המקרים בהם מכפלת הנקודה היא
שלילית יתיישרו עם המקרים בהם כלל יד ימין לכיוון x, y, z, v ו-w הוא שלילי.
זה אומר שרק מצאנו וקטור p כך שלקיחת מכפלת נקודה בין p לבין איזה וקטור x, y,
z זה אותו דבר כמו חישוב הדטרמיננטה של מטריצה 3x3 שהעמודות שלה הן x, y, z,
הקואורדינטות של v ו-w.
אז התשובה שמצאנו קודם לכן מבחינה חישובית באמצעות הטריק
המיוחד הזה חייבת להתאים מבחינה גיאומטרית לוקטור הזה.
זו הסיבה הבסיסית לכך שהחישוב והפרשנות הגיאומטרית של המוצר הצלב קשורים זה לזה.
רק כדי לסכם את מה שקרה כאן, התחלתי בהגדרת טרנספורמציה ליניארית
ממרחב תלת מימדי לקו המספרים, והיא הוגדרה במונחים של הוקטורים v ו-w.
אחר כך עברתי שתי דרכים נפרדות לחשוב על הווקטור הכפול של הטרנספורמציה הזו,
הווקטור כך שיישום הטרנספורמציה זהה לנטילת מכפלת נקודה עם הווקטור הזה.
מצד אחד, גישה חישובית תוביל אותך לטריק של לחבר את הסמלים i-
hat, j-hat ו-k-hat לעמודה הראשונה של מטריצה ולחשב את הקובע.
אבל בחשיבה גיאומטרית, נוכל להסיק שהווקטור הכפול הזה חייב להיות מאונך ל-
v ול-w באורך שווה לשטח המקבילית המתפרשת על ידי שני הוקטורים הללו.
מכיוון ששתי הגישות הללו נותנות לנו וקטור כפול לאותה טרנספורמציה,
הן חייבות להיות אותו וקטור.
אז זה מסכם מוצרים נקודות ומוצרים צולבים, והסרטון הבא יהיה רעיון חשוב באמת לאלגברה לינארית,
שינוי בסיס.
.