Ehi gente, da dove ci eravamo interrotti stavo parlando di come calcolare
un prodotto vettoriale tridimensionale tra due vettori, v incrocio w.
È divertente scrivere una matrice la cui seconda colonna ha le coordinate di v,
la cui terza colonna ha le coordinate di w, ma le voci di quella prima colonna,
stranamente, sono i simboli i-hat, j-hat e k -hat,
dove fai finta che quei ragazzi siano numeri per motivi di calcolo.
Quindi, con quella strana matrice in mano, calcoli il suo determinante.
Se procedi con questi calcoli, ignorando la stranezza, ottieni alcuni tempi costanti i-
hat, più alcuni tempi costanti j-hat, più alcuni tempi costanti k-hat.
Il modo in cui pensi specificamente al calcolo di quel determinante è un po&
#39; fuori questione.
Tutto ciò che conta davvero qui è che ti ritroverai con tre numeri diversi
che vengono interpretati come le coordinate di un vettore risultante.
Da qui, agli studenti viene generalmente detto di credere semplicemente
che il vettore risultante abbia le seguenti proprietà geometriche.
Questa lunghezza è uguale all&#39;area del parallelogramma definita da v e w.
Punta in una direzione perpendicolare sia a v che a w,
e questa direzione obbedisce alla regola della mano destra, nel senso che se punti l&
#39;indice lungo v e il medio lungo w, quando alzi il pollice, &quot;
punteranno nella direzione del nuovo vettore.
Ci sono alcuni calcoli di forza bruta che potresti fare per confermare questi fatti,
ma voglio condividere con te un ragionamento davvero elegante.
Tuttavia sfrutta un po&#39; di background, quindi per questo
video presumo che tutti abbiano visto il capitolo 5 sul determinante e il capitolo 7,
dove ho introdotto l&#39;idea di dualità.
Come breve promemoria, l&#39;idea di dualità è che ogni volta che si ha
una trasformazione lineare da uno spazio alla linea numerica,
viene associata a un vettore unico in quello spazio,
nel senso che eseguire la trasformazione lineare equivale a prendere una
prodotto scalare con quel vettore.
Numericamente, questo è dovuto al fatto che una di queste
trasformazioni è descritta da una matrice con una sola riga,
in cui ciascuna colonna indica il numero su cui si ferma ciascun vettore base.
E moltiplicare questa matrice per un vettore v è computazionalmente identico a prendere
il prodotto scalare tra v e il vettore che ottieni girando quella matrice su un lato.
La conclusione è che ogni volta che ti trovi nella natura matematica e trovi una
trasformazione lineare della linea numerica, sarai in grado di abbinarla a un vettore,
chiamato vettore duale di quella trasformazione,
in modo che eseguendo la linea numerica la trasformazione equivale a prendere un
prodotto scalare con quel vettore.
Il prodotto incrociato ci fornisce un esempio
davvero brillante di questo processo in azione.
Ci vuole un po&#39; di impegno, ma ne vale sicuramente la pena.
Quello che farò è definire una certa trasformazione lineare dalle tre
dimensioni alla linea numerica, e sarà definita in termini dei due vettori v e w.
Quindi quando associamo quella trasformazione con il suo vettore duale nello spazio 3D,
quel vettore duale sarà il prodotto incrociato di v e w.
La ragione di ciò sarà che la comprensione di tale trasformazione renderà
chiara la connessione tra il calcolo e la geometria del prodotto incrociato.
Quindi, per fare un po&#39; di backup, ricordi in due dimensioni
cosa significava calcolare la versione 2D del prodotto incrociato?
Quando hai due vettori v e w, metti le coordinate di v come prima colonna
di una matrice e le coordinate di w come seconda colonna di una matrice.
Quindi calcoli semplicemente il determinante.
Non c&#39;è alcuna sciocchezza con i vettori di base bloccati in una matrice
o qualcosa del genere, solo un normale determinante che restituisce un numero.
Dal punto di vista geometrico, questo ci dà l&#39;
area di un parallelogramma estesa da questi due vettori,
con la possibilità di essere negativa a seconda dell&#39;orientamento dei vettori.
Ora, se non conoscessi già il prodotto incrociato 3D e stai cercando di estrapolare,
potresti immaginare che si tratti di prendere tre vettori 3D separati,
u, v e w, e rendere le loro coordinate le colonne di una matrice 3x3,
quindi calcolando il determinante di quella matrice.
E come sai dal capitolo 5, geometricamente questo ti darebbe il volume di un
parallelepipedo formato da questi tre vettori, con un segno più o meno a seconda dell&
#39;orientamento della regola della mano destra di questi tre vettori.
Naturalmente sapete tutti che questo non è il prodotto incrociato 3D.
L&#39;effettivo prodotto incrociato 3D comprende due vettori e genera un vettore.
Non prende tre vettori e sputa fuori un numero.
Ma questa idea in realtà ci avvicina molto a quale sia il vero prodotto incrociato.
Considera il primo vettore u come una variabile,
diciamo con elementi variabili x, y e z, mentre v e w rimangono fissi.
Ciò che abbiamo quindi è una funzione dalle tre dimensioni alla linea numerica.
Inserisci un vettore x, y, z e ottieni un numero prendendo il
determinante di una matrice la cui prima colonna è x, y,
z e le cui altre due colonne sono le coordinate dei vettori costanti v e w.
Dal punto di vista geometrico, il significato di questa funzione è che per ogni vettore
di input x, y, z, si considera il parallelepipedo definito da questo vettore v e w.
Quindi restituisci il suo volume con un segno più o meno a seconda dell&#39;orientamento.
Ora, questa potrebbe sembrare una cosa casuale da fare.
Voglio dire, da dove viene questa funzione?
Perché lo definiamo in questo modo?
E ammetto che a questo punto potrebbe sembrare che tutto sia venuto dal nulla.
Ma se sei disposto ad accettarlo e a giocare con le proprietà di questo ragazzo,
è la chiave per comprendere il prodotto incrociato.
Un fatto davvero importante su questa funzione è che è lineare.
In realtà lascerò a te il compito di analizzare i dettagli del
motivo per cui ciò è vero in base alle proprietà del determinante.
Ma una volta che sappiamo che è lineare, possiamo iniziare a introdurre l&
#39;idea di dualità.
Una volta che sai che è lineare, sai che esiste un modo per
descrivere questa funzione come moltiplicazione di matrici.
Nello specifico, trattandosi di una funzione che passa da tre dimensioni ad una
dimensione, ci sarà una matrice uno per tre che codifica questa trasformazione.
E l&#39;idea stessa della dualità è che la particolarità delle trasformazioni da più
dimensioni a una dimensione è che puoi girare quella matrice su un lato e interpretare
invece l&#39;intera trasformazione come il prodotto scalare con un certo vettore.
Quello che stiamo cercando è lo speciale vettore 3D che chiamerò p,
in modo tale che prendendo il prodotto scalare tra p e qualsiasi altro vettore x, y,
z si ottiene lo stesso risultato che si ottiene inserendo x, y,
z come primo colonna di una matrice tre per tre le cui altre due colonne hanno le
coordinate di v e w, calcolando quindi il determinante.
Parlerò della geometria tra un attimo, ma adesso scaviamo e
pensiamo a cosa significa dal punto di vista computazionale.
Prendendo il prodotto scalare tra p e x, y, z otterremo qualcosa per x più
qualcosa per y più qualcosa per z, dove questi qualcosa sono le coordinate di p.
Ma qui a destra, quando calcoli il determinante,
puoi organizzarlo in modo che assomigli ad alcune costanti x più alcune
costanti y più alcune costanti z, dove quelle costanti coinvolgono certe
combinazioni delle componenti di v e w.
Quindi quelle costanti, quelle particolari combinazioni delle coordinate
di v e w saranno le coordinate del vettore p che stiamo cercando.
Ma quello che sta succedendo qui a destra dovrebbe risultare molto familiare a
chiunque abbia effettivamente lavorato attraverso un calcolo di prodotti incrociati.
Raccogliere i termini costanti che vengono moltiplicati per x,
y e per z in questo modo non è diverso dall&#39;inserire i simboli i-hat, j-hat e k-
hat nella prima colonna e vedere quali coefficienti si aggregano su ciascuno di
essi di quei termini.
È solo che inserire i-hat, j-hat e k-hat è un modo per segnalare che
dovremmo interpretare quei coefficienti come le coordinate di un vettore.
Quindi tutto ciò che dice è che questo calcolo bizzarro può
essere pensato come un modo per rispondere alla seguente domanda.
Quale vettore p ha la proprietà speciale che quando si prende un prodotto
scalare tra p e qualche vettore x, y, z, si ottiene lo stesso risultato che
si ottiene inserendo x, y, z nella prima colonna di una matrice le cui altre
due colonne hanno le coordinate di v e w, quindi calcolando il determinante.
È un po&#39; lungo, ma è una questione importante da digerire per questo video.
Ora passiamo alla parte interessante, che collega tutto questo con la comprensione
geometrica del prodotto incrociato che ho introdotto nell&#39;ultimo video.
Porrò di nuovo la stessa domanda, ma questa volta proveremo
a rispondere geometricamente invece che computazionalmente.
Quale vettore 3D p ha la proprietà speciale che quando prendi un prodotto scalare
tra p e qualche altro vettore x, y, z, dà lo stesso risultato che se prendessi il
volume con segno di un parallelepipedo definito da questo vettore x, y, z insieme a v e w.
Ricorda che l&#39;interpretazione geometrica di un prodotto scalare tra un
vettore p e qualche altro vettore consiste nel proiettare quell&#39;altro vettore su p,
quindi moltiplicare la lunghezza di quella proiezione per la lunghezza di p.
Tenendo questo in mente, lasciatemi mostrare un certo modo
di pensare al volume del parallelepipedo che ci sta a cuore.
Inizia prendendo l&#39;area del parallelogramma definita da v e w,
quindi moltiplicala non per la lunghezza di x, y, z,
ma per la componente di x, y, z che è perpendicolare al parallelogramma.
In altre parole, il modo in cui la nostra funzione lineare funziona su un dato vettore è
proiettare quel vettore su una linea perpendicolare sia a v che a w,
quindi moltiplicare la lunghezza di quella proiezione per l&#39;
area del parallelogramma attraversata da v e w.
Ma questo è come prendere un prodotto scalare tra x, y,
z e un vettore perpendicolare a v e w con una lunghezza pari all&#39;
area di quel parallelogramma.
Inoltre, se si sceglie la direzione appropriata per quel vettore,
i casi in cui il prodotto scalare è negativo si allineeranno ai casi in
cui la regola della mano destra per l&#39;orientamento di x, y, z, v e w è negativa.
Ciò significa che abbiamo appena trovato un vettore p tale che prendere un
prodotto scalare tra p e un vettore x, y, z equivale a calcolare il determinante
di una matrice 3x3 le cui colonne sono x, y, z, le coordinate di v e W.
Quindi la risposta che abbiamo trovato prima computazionalmente usando quello
speciale trucco di notazione deve corrispondere geometricamente a questo vettore.
Questa è la ragione fondamentale per cui il calcolo e l&#39;
interpretazione geometrica del prodotto vettoriale sono correlati.
Giusto per riassumere quello che è successo qui,
ho iniziato definendo una trasformazione lineare dallo spazio 3D alla linea numerica,
ed è stata definita in termini di vettori v e w.
Poi ho seguito due modi separati di pensare al vettore duale di questa trasformazione,
il vettore in modo tale che applicare la trasformazione è la stessa
cosa che prendere un prodotto scalare con quel vettore.
Da un lato, un approccio computazionale ti porterà al trucco di inserire i simboli i-
hat, j-hat e k-hat nella prima colonna di una matrice e calcolare il determinante.
Ma pensando geometricamente, possiamo dedurre che questo vettore
duale deve essere perpendicolare a v e w con una lunghezza pari all&
#39;area del parallelogramma estesa da questi due vettori.
Poiché entrambi questi approcci ci forniscono un duplice vettore
per la stessa trasformazione, devono essere lo stesso vettore.
Questo conclude con prodotti scalari e prodotti incrociati,
e il prossimo video sarà un concetto davvero importante per l&#39;algebra lineare,
il cambio di base.
.