알렉산더 그로텐디크(독일의 수학자)로부터,  나는 또한 증명의 어려움을 자랑하지 말라고도 배웠다. 증명이 어렵다는 것은 그것을 이해하지 못했다는 것이다.  증명이 분명해야 전체 그림을 볼 수 있다.
안녕. 여러분.
지난 시간에 3차원 벡터 v와 w의 외적을
어떻게 계산하는지에 대해 얘기해 봤습니다.
외적 계산 행렬에서 재밌었던 점이 있었습니다.
두 번째 열에는 v벡터를,
세 번째 열에는 w벡터를 적은 행렬에
이상하게도 그 첫번째 열에는
i-hat, j-hat 및 k-hat 기호를 적은 것 말입니다.
단지 계산을 위해 기호를 숫자처럼 사용한 거죠.
그리고 이 이상한 행렬을 가지고
행렬식(determinant)를 구했습니다.
만약 당신이 그 이상함을 무시하고 계산해 본다면,
(상수)*(i-hat) + (상수)*( j-hat) + (상수)*(k-hat)을
얻게 됩니다.
요점에서 벗어난 행렬식을 구하는 계산 방법에 대해
구체적으로 어떻게 생각하나요?
여기서 중요한 것은 어떤 결과 벡터의 좌표로 해석되는
세 개의 숫자를 얻는다는 것입니다.
학생들은 결과 벡터가 다음과 같은 기하학적
속성을 가지는 것을 그냥 믿으라고 배웁니다.
결과 벡터의 길이는 v벡터와 w 벡터에 의해 정의된
평행 사변형의 면적과 같다.
결과 벡터의 방향은
벡터 v와 w가 이루는 평면에 직각이다.
그리고 그 방향은 오른손 법칙을 따른다.
즉, 집게 손가락을 v방향으로 두고
가운데 손가락을 w방향으로 둔 상태에서
엄지 손가락을 위로 들면
새로운 벡터(v x w)의 방향을 가리킬 것입니다.
이를 확인하기 위해서는 무지막지한 계산을 해야합니다.
하지만 저는 정말 우아한 추론을 소개하고 싶습니다.
그런데 약간의 배경지식이 필요합니다.
그래서 이번 시간에 저는
모든 사람들이 행렬식에 대한 5장 영상과
이중성(duality)을 소개한 7 장 영상을 보았다고
가정할 것입니다.
짧게 복습하자면, 이중성의 개념은
어떤 공간을 수선(number line)으로
선형변환을 할 때마다
그 공간의 한 특정 벡터와 연관이 있습니다.
선형 변환을 수행하는 것이
그 특정 벡터의 내적을 구하는 것과
같다는 의미에서 그렇습니다.
수치적으로 이것은 하나의 변환이
하나의 행이 있는 행렬로 설명되며,
각 열은 기저벡터가 변환된 숫자를 알려주기 때문입니다.
그리고 이 행렬에 어떤 벡터 'v'를 곱하면
계산적으로는 'v'와 그 행렬을 옆으로 돌려서 얻은 벡터의 내적을 구하는 것과 동일합니다.
기억해야할 중요한 사실은 당신이 수학의 세계로 나아가
수선(number line)에 대한 선형 변환을 발견할 때마다
그 변환을 '이중 벡터'라고 불리는 어떤 벡터와 일치시킬 수 있다는 것입니다.
그래서 선형변환을 수행하는 것은
그 벡터의 내적을 얻는 것과 같은 것입니다.
외적은 이 과정의 아주 멋진 예시를 보여줍니다.
약간의 노력이 필요하지만
확실히 그만한 가치가 있습니다.
제가 할 일은 3차원에서 수선으로의
선형변환을 정의하는 것입니다.
그리고 그것은 두 벡터 v와 w로 정의 될 것입니다.
그런 다음, 우리가 그 변환을
3D 공간에서의 "이중 벡터"로 연결시키면,
그 "이중 벡터"는 v와 w의 외적이 될 것입니다.
이렇게하는 이유는 그러한 변환을 이해하는 것이
외적의 기하학적 의미와 계산 사이의 관계를
명확하게 만들기 때문입니다.
다시 조금 전으로 돌아가서,
2 차원에서의 2D 버전 외적 계산을 기억하십니까?
두 개의 벡터 v와 w가 있을 때,
행렬의 첫 번째 열에 v의 좌표를 놓았고,
행렬의 두 번째 열에 w의 좌표를 놓았습니다.
그리고 행렬식을 계산했을 뿐입니다.
기저 벡터가 행렬에 있다거나 그런 것도 없었습니다.
단지 숫자로 반환된 평범한 행렬식이었죠.
기하학적으로 이것은 두 벡터에 의해 형성된 평행 사변형의 영역을 제공합니다.
그리고 두 벡터의 방향에 따라 음수가 될 가능성이있죠.
혹시 3D 외적을 알지 못했었고
외적이 무엇인지 지금 예측해 보려고 한다면,
3개의 다른 3D 벡터 u, v, w가 관련될 것이라고 생각해서
그것들의 좌표를 3x3 행렬로 만든 후,
행렬식을 구할 수도 있습니다.
그리고 5 장에서 배운 것처럼
기하학적으로, 이것은 그 세 벡터에 의해 만들어진
평행 육면체의 부피가 될 것입니다.
그 세 벡터의 오른쪽 규칙 방향에 따라
플러스 또는 마이너스 부호와 함께 말이죠.
물론, 당신은 이것이 외적이
아니라는 것을 알고 있습니다.
실제 3D 외적은 두 벡터를 취해
하나의 벡터를 생성합니다.
세 개의 벡터를 취해 하나의 숫자를 생성하지 않습니다.
하지만 이 아이디어는
진짜 외적이 무엇인지에 가까이 다가가게 합니다.
첫 번째 벡터 u가 변수라고 가정해 봅시다.
x, y, z는 변수이고, v와 w는 고정 된 채로 남아 있습니다.
그러면 우리가 가진 것은
3차원에서 수선으로 가는 함수입니다.
함수에 어떤 벡터 [x, y, z]를 입력하면
첫 번째 열이 x, y, z이고
다른 두 열이 상수 벡터 v, w의 좌표인 행렬의
행렬식을 얻습니다.
기하학적으로이 함수의 의미는
모든 입력 벡터 [x, y, z]에 대해
벡터 v와 w에 의해 정의된 평행 육면체 입니다.
그런 다음, 방향에 따라 플러스나 마이너스를 취하여
부피를 구할 수 있습니다.
지금, 이 일은 무작위로 하는 것처럼 느껴질 수 있습니다.
아니, 이 함수는 대체 어디서 온거야? 하고요.
왜 이런 방식으로 정의할까요?
그리고 지금 단계에서는 이것이 어느 정도 갑자기 튀어나온 것 같이 느껴지는 점을 인정합니다.
하지만 당신이 그것을 기꺼이 가지고 간다면,
이 속성을 가지고 이것 저것 해볼 수 있다.
그것이 외적을 이해하는 열쇠입니다.
이 함수에 관한 한 가지 중요한 사실은
그것이 선형이라는 것입니다.
행렬식의 특성에 기초해 이것이 왜 사실인지에 대해 세부적으로 생각해 보는 것은 여러분에게 맡기겠습니다.
하지만 일단 그것이 선형이라는 것을 알게되면
우리는 "이중성"에 대한 생각을 불러 일으킬 수 있습니다.
선형이라는 것을 알게되면
이 함수를 행렬곱으로 설명 할 수있는 방법이 있다는 것을 알게 됩니다.
구체적으로 말하자면,
3 차원에서 1 차원으로 가는 함수이기 때문에
이 변환을 인코딩(기호화)하는
1x3 매트릭스가있을 것입니다.
그리고 이원성의 전체 아이디어가
다차원에서 일차원으로의 변환에 대해 특별한 점은
그 매트릭스를 세로로 돌릴 수 있어서
어떤 벡터의 내적으로써
전체 변환을 해석한다는 점입니다.
우리가 찾고있는 것은 그 특별한 3D 벡터입니다.
지금부터 p라고 부르겠습니다.
p와 다른 어떤 벡터 [x, y, z] 사이의 내적을 취하면
[x, y, z]를 3x3 행렬의 첫 번째 열에 놓고
다른 두 열에 벡터 v와 w의 좌표를 놓은 후,
행렬식을 계산하는 것과 같은 결과를 갖습니다.
저는 이 순간의 기하학에 대해서 이야기 할 것입니다.
하지만 지금 당장은 계산적으로 이것이 의미하는 것이
무엇인지 더 깊이 생각해봅시다.
벡터 p와 [x, y, z]의 내적을 계산하면
(어떤 값)*x + (어떤 값)*y + (어떤 값)*z를 얻습니다.
여기서 '어떤 값'은 벡터 p의 좌표입니다.
하지만 오른쪽에서 여러분이 행렬식을 계산할 때,
(어떤 상수)*x + (어떤 상수)*y + (어떤 상수)*z 로
보이도록 구성 할 수 있습니다.
(어떤 상수)*x + (어떤 상수)*y + (어떤 상수)*z 로 보이도록 구성 할 수 있습니다.
그 상수들은 벡터 v와 w의 성분들에 대한
특정 조합입니다.
그래서 그 상수들 즉, v와 w 좌표의 그 특별한 조합들은
우리가 찾고있는 벡터 p의 좌표가 될 겁니다.
여기에있는 것은 실제로
외적 계산에 익숙한 사람이라면 누구나 익숙할 것입니다.
x, y, z에 의해 이렇게 곱해지는 상수항을 모으는 것은
첫 번째 열에 i-hat, j-hat 및 k-hat 기호를 놓고
각 항들에 어떤 계수들이
오는지를 보는 것과 다르지 않습니다.
i-hat, j-hat, k-hat을 사용하는 것은
그 계수들이 한 벡터의 좌표로
해석된다는 의미입니다.
그래서, 이 모든 것이 말하는 것은
이 이상한 계산이 다음 질문에 답하는
하나의 방법으로 생각될 수 있다는 것입니다.
어떤 벡터p가 다음과 같은 특별한 속성을 가지는가?
벡터 p와 어떤 벡터 [x, y, z]를 내적한 것과
[x, y, z]를 행렬의 첫 번째 열에 두고
벡터 v와 w의 좌표를 다른 두 열에 놓은  후,
행렬식을 구한 결과와 같은 벡터 p는 무엇인가?
그것은 조금 어렵습니다.
하지만 이번 영상을 자기것으로 만드는 데
중요한 질문입니다.
이제 지난 시간에 소개한 기하학적 이해와 함께
이 모든 것을 묶어주는 멋진 부분을 위해
다시 같은 질문을 하겠습니다.
하지만 이번에는 기하학적으로 대답하려고
노력할 것입니다.
계산적으로 답하는 것 대신에요.
어떤 3D 벡터p가 다음과 같은 특별한 속성을 가지는가?
벡터 p와 다른 어떤 벡터 [x, y, z]의 내적을 구한 것과
벡터 v, w, [x, y, z]로 정의된 평행 육면체의 부피와
같아지는 벡터 p는 무엇인가?
기억하십시오.
벡터p와 다른 어떤 벡터사이의 내적에 대한
기하학적 해석은
다른 벡터를 p에 투사한 후에
그 투사된 길이를 p의 길이에 곱하는 것입니다.
그 점을 염두에두고,
우리가 구하려는 평행 육면체의 부피를 구하는
어떤 방법을 보여드리겠습니다.
먼저 v와 w에 의해 정의된 평행 사변형의 면적을
구하는 것부터 시작해 봅시다.
그리고서 [x, y, z]의 길이만큼 곱하지 말고,
그 평행 사변형에 수직인 길이만큼만
곱해봅시다.
즉, 주어진 벡터에 대해
우리의 선형 함수가 작동하는 방식은
주어진 벡터를 v와 w에 모두 수직인 선에 투사하여
그 투사된 길이를 v와 w에 의해 정의된 평행 사변형의
면적에 곱하는 것입니다.
그러나 이것은 "[x, y, z]"와
"v, w에 수직이면서 길이는 평행사변형의 면적인 벡터"의 내적을 구하는 것과 같습니다.
여기에 더해, 여러분이 벡터의 적절한 방향을 선택하면
내적이 음수인 경우는
[x, y, z], v 및 w 방향에
오른손 법칙이 적용된 경우와 일치합니다.
이것은 방금 우리가 벡터 p를 찾았음을 의미합니다.
그래서 p와 어떤 벡터 [x, y, z]의 내적을 구하는 것은
[x, y, z]와 v, w의 좌표를 열로 가지는 3x3 행렬의 행렬식을 구하는 것과 같습니다.
그래서, 이전에 우리가 그 특별한 표기법을 사용해서
발견한 해답은 계산적으로
이 벡터와 기하학적으로 일치해야 합니다.
이것이 왜 외적의 계산과 기하학적 해석이
관련되어 있는지에 대한 근본적인 이유입니다.
여기서 일어난 일을 요약하기 위해
저는 3D 공간에서 수선으로의 선형 변환을 정의하면서
시작했었습니다.
그리고 그것은 벡터v와 w로 정의되었습니다.
그리고 저는이 변환의 '이중 벡터'에 대해 생각하면서
그러한 변환을 적용하는 것과 내적을 구하는 것이
같은가를 보는 두 가지 다른 방식을 생각해 봤습니다.
다른 한편으로는 계산적인 접근방식이
i-hat, j-hat, k-hat 기호를 행렬의 첫 번째 열에 놓고
행렬식을 계산하는 속임수가 됨을 보였습니다.
그러나 기하학적으로 생각하면
우리는 이 이중 벡터가 반드시 v와 w에 수직이며,
길이는 두 벡터가 이루는 평행 사변형의 면적과 같아야 한다는 것을 추론할 수 있습니다.
이 두 접근법 모두 동일한 변환에 대한 이중 벡터를 제공하므로
그들은 동일한 벡터여야합니다.
따라서 내적과 외적을 마무리합니다.
그리고 다음 비디오는 선형 대수학의 개념에서
정말 중요할 것입니다.