Od [Grothendiecka], nauczyłem się także nie chlubić się trudnością dowodu: trudność oznacza, że jeszcze nie rozumiemy. Ideą jest móc nakreślić taki kontekst, w którym dowód jest oczywisty.
Cześć wszystkim! Kiedy skończyliśmy ostatnim razem,
mówiłem o tym jak obliczać trójwymiarowy iloczyn skalarny
dwóch wektorów, v x w
To ta dziwna rzecz, gdzie tworzysz macierz, której druga kolumna to współrzędne v,
trzecia kolumna to współrzędne w,
ale elementy pierwszej kolumny to, o dziwo, i-z-daszkiem, j-z-daszkiem i k-z-daszkiem
i udajemy na potrzeby obliczeń, że są one po prostu liczbami.
Następnie obliczamy wyznacznik
tej dziwacznej macierzy.
Jeżeli po prostu przemy do przodu z obliczeniami, ignorując tę dziwną umowę,
otrzymamy wyrażenie postaci stała razy i-z-daszkiem  +  stała razy j-z-daszkiem  + stała razy k-z-daszkiem.
Co dokładnie myślisz podczas obliczania tego wyznacznika
w zasadzie nie ma znaczenia.
Co ma znaczenie to to, że otrzymamy trzy liczby,
które interpretujemy jako współrzędne wynikowego wektora.
Mając ten wynik, studentowi zwykle mówione jest, że
otrzymany wektor ma następujące geometryczne własności.
Jego długość to pole powierzchni równoległoboku rozpiętego przez v oraz w.
Jego kierunek jest prostopadły do v oraz w.
A jego zwrot jest zgodny z zasadą prawej ręki,
co oznacza, że jeżeli palec wskazujący wskazuje v,
palec środkowy wskazuje w,
to wystawiony kciuk
wskaże dokładnie kierunek tego nowego wektora.
Te fakty można oczywiście sprawdzić obliczeniowo.
Ja jednak chcę wam pokazać pewne bardzo eleganckie rozumowanie.
Wymaga ono jednak trochę przygotowania.
Zatem w tym filmie zakładam że obejrzeliście już rozdział 5. o wyznaczniku
oraz rodział 7. gdzie wprowadzam pojęcie dualności.
Szybkie przypomnienie - idea dulności polega na tym, że
każde przekształcenie liniowe w jeden wymiar
jest tożsame z pewnym wektorem z wyjściowej przestrzeni,
w takim sensie, że przekształcenie liniowe dowolnego elementu przestrzeni
to to samo co wzięcie iloczynu skalarnego z tym specjalnym wektorem.
Obliczeniowo, jest tak dlatego, bo jedno z tych przekształceń
jest określone macierzą o tylko jednym wierszu
w którym każda kolumna określa liczbę, na którą przechodzi dany wektor bazowy.
Do tego, mnożenie macierzy przez pewien wektor v jest obliczeniowo identyczne do
wzięcia iloczynu skalarnego v i wektora, który otrzymamy przez przewrócenie macierzy na bok.
W gruncie rzeczy oznacza to, że gdy w matematycznej dziczy
znajdujemy przekształcenie liniowe w jeden wymiar,
to możemy utożsamić je z pewnym wektorem
określanym jako "wektor dualny" do tego przekształcenia
tak, że obliczenie tego przekształcenia
to to samo co wzięcie iloczynu skalarnego z tym wektorem.
Iloczyn wektorowy to bardzo fajny przykład tego procesu.
Wymaga on trochę roboty, ale z pewnością nie na darmo.
Zdefiniuję teraz pewne przekształcenie liniowe z trzech wymiarów
w jeden.
Będzie ono zdefiniowane za pomocą dwóch wektorów: v oraz w.
Następnie utożsamimy to przekształcenie z jego dualnym wektorem z trzech wymiarów
ten wektor dualny będzie iloczynem wektorowym v oraz w.
Zrozumienie tego przekształcenia wyklaruje nam połączenie
między stroną obliczeniową a geometryczną
iloczynu wektorowego.
A więc, patrząc nieco wstecz,
pamiętacie co w dwóch wymiarach oznaczało obliczenie iloczynu wektorowego?
Gdy mamy dwa wektory v oraz w,
wpisujemy współrzędne v jako pierwszą kolumnę macierzy,
współrzędne w jako drugą
i po prostu liczymy wyznacznik.
Nie ma żadnych dziwnych trików z wstawianiem wektorów bazowych do macierzy.
To po prostu zwykły wyznacznik.
Geometrycznie daje to nam pole powierzchni równoległoboku
rozpiętego przez te dwa wektory
z tą różnicą, że wynik może być ujemny, w zależności od zwrotu tych wektorów.
Jeżeli nie znałeś już trójwymiarowego odpowiednika
i próbujesz uogólniać ten już znany iloczyn,
możesz uznać że polega on na wzięciu trzech wektorów trójwymiarowych: u,v oraz w.
oraz stworzeniu z nich macierzy 3x3
a następnie obliczeniu wyznacznika tej macierzy.
Jak wiemy z rozdziału 5.,
geometrycznie dałoby nam to objętość równoległościanu
rozpiętego przez te 3 wektory
z opcjonalnym znakiem -
w zależności od orientacji tych wektorów, związanej z regułą prawej ręki.
Oczywiście, wiemy że nie jest to trójwymiarowy iloczyn wektorowy.
Prawdziwy trójwymiarowy iloczyn wektorowy bierze dwa wektory i wypluwa trzeci wektor,
a nie trzy wektory i wypluwa liczbę.
ale ten pomysł znacznie zbliża nas do idei prawdziwego iloczynu wektorowego.
Niech pierwszy wektor, u, będzie zmienną
o współrzędnych x, y oraz z
podczas gdy v i w pozostają stałe.
Otrzymujemy wtedy funkcję z trzech wymiarów w prostą rzeczywistą.
Wkładasz pewien wektor [x ,y ,z] i wyjmujesz liczbę
poprzez wzięcie wyznacznika macierzy, której pierwszą kolumną jest x, y, z
i której pozostałe kolumny to współrzędne v oraz w.
Geometrycznie, ta funkcja oznacza, że
dla dowolnego wektora wejściowego x, y, z rozważamy równoległościan rozpięty przez ten wektor
oraz v i w
i zwracasz jego objętość ze znakiem plus lub minus, w zależności od orientacji.
To może brzmieć dość losowo.
Skąd w ogóle bierze się ta funkcja?
Dlaczego tak ją definiujemy?
I przyznam, że w tym momencie może się wydawać, że bierzemy ją z powietrza.
Ale jeżeli nie dasz się zrazić
i zbadasz pewne własności tego gościa,
To okaże się on kluczem do zrozumienia iloczynu wektorowego.
Jeden bardzo ważny fakt odnośnie tej funkcji to to, że jest liniowa.
Zostawię Ci dowód tego faktu jako samodzielne ćwiczenie
z własności wyznacznika.
jednak gdy wiesz już, że jest liniowa,
możemy zacząć stosować ideę dualności.
Gdy wiemy, że jest liniowa,
wiemy że jest pewien sposób określenia tej funkcji jako mnożenia przez macierz.
W szczególności, skoro ta funkcja jest z trzech w jeden wymiar,
to istnieje macierz 1x3 która opisuje to przekształcenie.
A cała idea dualności jest taka,
że to, co wyróżnia przekształcenia z kilku wymiarów w jeden
to fakt, że możemy przewrócić tę macierz na bok,
i, w zamian, patrzeć na całe przekształcenie jako na iloczyn skalarny z pewnym wektorem.
Szukamy zatem pewnego specjalnego trójwymiarowego wektora, nazwiemy go p,
takiego, że wzięcie iloczynu skalarnego p oraz dowolnego wektora [x,y,z]
da ten sam wynik co wrzucenie [x, y, z] jako pierwszą kolumnę macierzy 3x3
której pozostałe dwie kolumny mają współrzędne v oraz w,
oraz policzenie wyznacznika.
Przejdziemy do geometrii tego podejścia już zaraz.
Teraz spójrzmy uważnie, co to oznacza obliczeniowo.
Wzięcie iloczynu skalarnego pomiędzy p i [x, y, z]
da nam coś razy x + coś razy y + coś razy z
gdzie te "cosie" to współrzędne p.
Ale po prawej stronie, po obliczeniu wyznacznika,
także możemy wyrazić to jako coś razy x + coś razy y + coś razy z
gdzie te stałe są złożone z pewnych współrzędnych v oraz w.
Zatem, te stałe, te szczególne kombinacje współrzędnych v oraz w
będą współrzędnymi p których szukamy.
Ale to co dzieje się po prawej
powinno wyglądać bardzo znajomo dla każdego,
kto kiedykolwiek liczył iloczyn wektorowy.
grupowanie stałych przy x, y oraz z w ten sposób
to dokładnie wstawianie i-z-daszkiem, j-z-daszkiem oraz k-z-daszkiem do pierwszej kolumny
i sprawdzanie, które współczynniki tworzą te stałe.
Chodzi po prostu o to, że wstawienie i-z-daszkiem, j-z-daszkiem i k-z-daszkiem
to powiedzenie, że powinniśmy patrzeć na te współczynniki jako współrzędne wektora.
Więc, co to wszystko oznacza,
to że ten dziwny sposób liczenia odpowiada na następujące pytanie:
jaki wektor p ma tę specjalną własność,
że gdy weźmiemy iloczyn skalarny p i pewnego [x, y, z]
to otrzymamy to samo, co przez włożenie wektora [x, y, z] do pierwszej kolumny macierzy
której dwie pozostałe kolumny mają współrzędne wektorów v i w
i policzenie wyznacznika?
To dużo do powiedzenia na raz.
Ale przetrawienie tego pytania jest istotne dla tego filmu.
Teraz czas na tę fajną część, która łączy to wszystko
z geometrycznym zrozumieniem iloczynu skalarnego, które wprowadziłem w ostatnim filmie.
Zadam ponownie to samo pytanie,
jednak teraz spróbujemy odpowiedzieć na nie geometrycznie,
zamiast obliczeniowo.
Jaki wektor trójwymiarowy p ma tę własność,
że iloczyn skalarny p i dowolnego wektora [x, y, z]
daje ten sam wynik co objętość sygnowana równoległościanu
rozpiętego na [x, y, z], v oraz w?
Pamiętajmy, że geometryczna interpretacja iloczynu skalarnego
wektora p i dowolnego innego wektora
to rzucenie tego wektora na p
a potem przemnożenie długości tego rzutu przez długość p.
Z tym faktem w głowie, pokażę pewien sposób myślenia
o objętości równoległościanu o którym myślimy.
Zacznijmy od wzięcia pola równoległoboku rozpiętego przez v i w
i pomnóżmy je nie przez [x, y, z]
ale przez tę część [x,y,z], która jest prostopadła do tego równoległoboku.
Innymi słowy, nasza funkcja liniowa na danym wektorze działa tak, że
rzuca ten wektor na prostą prostopadłą do v i w
i potem mnoży długość tego rzutu przez pole równoległoboku
rozpiętego przez v i w.
Ale to to samo co wzięcie iloczynu skalarnego
[x, y, z] oraz wektora prostopadłego do v i w
z długością równą polu równoległoboku.
Co więcej, jeżeli wybierzemy odpowiedni zwrot wektora,
przypadek gdy iloczyn skalarny jest ujemny
pokryje się z przypadkiem, gdy reguła prawej ręki dla [x, y, z],
v oraz w jest ujemna.
Oznacza to, że znaleźliśmy właśnie wektor p taki,
że wzięcie iloczynu skalarnego p i [x,y,z]
to to samo co obliczenie wyznacznika macierzy 3x3
której kolumnami są [x,y,z] oraz współrzędne v i w.
Zatem odpowiedź którą znaleźliśmy wcześniej obliczeniowo,
używająca tego triku notacyjnego,
musi odpowiadać geometrycznie temu wektorowi.
To jest fundamentalny powód
dla którego obliczanie i geometryczna interpretacja wyznacznika są powiązane.
Aby podsumować to co się tu stało
zacząłem od definiowania przekształcenia liniowego z przestrzeni trójwymiarowej w jeden wymiar
zdefiniowanego za pomocą wektorów v i w,
potem poszedłem dwoma drogami,
aby dojść do wektora dualnego do tego przekształcenia
czyli takiego, że przyłożenie tego przekształcenia
to to samo co wzięcie iloczynu skalarnego z tym wektorem.
Z jednej strony, podejście obliczeniowe
doprowadzi do triku, czyli wstawienia w pierwszą kolumnę i-, j- oraz k-z-daszkiem
to pierwszej kolumny i obliczenia wyznacznika.
Jednak myśląc geometrycznie
możemy wydedukować, że ten wektor dualny musi być prostopadły do v i w
i mieć długość równą równoległobokowi rozpiętemu na tych wektorach.
Skoro oba podejścia dają nam wektor dualny do tego samego przekształcenia,
to muszą to być te same wektory
To podsumowuje iloczyny skalarne i wektorowe.
Następny film będzie o bardzo ważnym koncepcie w algebrze liniowej -
zmianie bazy.