Возьмите 1 плюс 1 четвертую плюс 1 девятую плюс 1 шестнадцатую и так далее,
складывая обратное число к следующему квадрату.
К какому приближению приближается эта сумма, если вы продолжаете прибавлять
все больше и больше членов?
Это задача, которая оставалась нерешенной в течение 90 лет после того,
как она была первоначально поставлена, пока, наконец, Эйлер не нашел ответ:
«Супер удивительно» оказалось, что пи в квадрате делится на 6.
Я имею в виду, разве это не безумие?
Что здесь делает Пи?
И почему оно квадратное?
Обычно мы не видим, чтобы она возводилась в квадрат в честь Эйлера,
родным городом которого был Базилик. Эту бесконечную сумму часто называют проблемой
Базилика. Но доказательство, которое я хотел бы вам показать, сильно отличается от того,
которое имел Эйлер. В предыдущем видео сказано, что всякий раз,
когда вы видите появление числа «пи», будет некоторая связь с кругами, и есть те,
кто любит говорить, что «пи» принципиально не связано с кругами,
а настаивание на соединении подобных уравнений с геометрической интуицией проистекает из
упрямого настойчивое понимание числа Пи только в том контексте,
где мы впервые его обнаружили, и это все хорошо.
Но какую бы фундаментальную ни считала ваша собственная точка зрения,
факт заключается в том, что число Пи очень сильно связано с кругами. Поэтому,
если вы увидите, что оно появляется, где-то будет путь в огромной взаимосвязанной сети
математики, ведущей вас обратно к кругам и геометрии. Вопрос только в том,
насколько длинным и запутанным может быть этот путь,
а в случае задачи о Василии он намного короче, чем вы думаете на первый взгляд,
и все начинается со света. Вот Основная идея Представьте себе,
что вы стоите в начале положительной числовой прямой и ставите маленький маяк на все
положительные целые числа один, два, три, четыре и т. д.
Этот первый маяк имеет некоторую видимую яркость с вашей точки зрения некоторое
количество энергии, которую ваш глаз получает свет в единицу времени,
и давайте просто назовем это яркостью, равной единице. По причинам,
которые я вскоре объясню, видимая яркость второго маяка составляет 1 четвертую от первой,
а видимая яркость третьего составляет 1 9-ю. примерно так же, как первый, а затем 1,
16-й и так далее, и вы, вероятно, поймете, почему это полезно для задачи о базилике.
Это дает нам физическое представление о том, о чем спрашивают, поскольку яркость,
полученная от всей бесконечной линии маяков, будет равна 1.
плюс 1 4-й плюс 1 9-й Плюс 16-й и так далее. Итак, результат,
который мы стремимся показать, заключается в том,
что эта общая яркость равна пи в квадрате, разделенному на 6-кратную яркость этого
первого маяка. И на первый взгляд это может показаться бесполезным, я имею в виду ,
мы просто повторно задаем тот же первоначальный вопрос.
Но прогресс происходит из-за нового вопроса, который поднимает эта формулировка,
есть ли способы, которыми мы можем переставить эти маяки,
которые не изменят общую яркость для наблюдателя. И если да, можете ли вы покажите,
что это эквивалентно настройке, которую каким-то образом легче вычислить.
Для начала давайте проясним, что мы имеем в виду,
когда относимся к видимой яркости наблюдателю. Представьте себе небольшой экран,
который может представлять собой сетчатку вашего глаза, или датчик цифровой камеры,
или что-то в этом роде. что Вы могли бы спросить, какая часть лучей,
выходящих из источника, попадает на этот экран или сформулировать по-другому.
Каков угол между лучом, попадающим в нижнюю часть этого экрана, и лучом,
попадающим в верхнюю часть?
Или, скорее, поскольку мы должны думать об этих огнях как о трехмерных.
Возможно, правильнее было бы спросить: под каким углом свет
распространяется в обоих направлениях, перпендикулярных источнику?
В сферической геометрии иногда говорят о телесном угле формы. Это пропорция сферы,
которую она покрывает, если смотреть из данной точки. Вы видите первое из двух мест,
в которых, как мы думаем, будет полезна эта история об экранах.
понимание закона обратных квадратов, который представляет собой отчетливо трехмерное
явление, представьте себе, что все лучи света падают на экран на расстоянии одной единицы
от источника, когда вы удваиваете расстояние, которое эти лучи теперь будут покрывать
область с удвоенной шириной и удвоенной высотой. Таким образом,
потребовалось бы четыре копии исходного экрана,
чтобы получить одни и те же лучи на этом расстоянии.
И поэтому каждый отдельный экземпляр получает на 1 четверть больше света.
В этом смысле я имею в виду, что свет будет казаться на 1 четверть ярче на расстоянии в
два раза больше. Аналогично, когда вы находитесь в три раза дальше,
вам понадобится девять копий этого исходного экрана, чтобы получить одни и те же лучи,
поэтому каждый отдельный экран получает только в 19 раз больше света.
Эта закономерность продолжается, потому что площадь, на которую попадает свет,
увеличивается на квадрат с расстоянием яркость этого света уменьшается пропорционально
квадрату этого расстояния, и, как я уверен, многие из вас знают,
что этот закон обратных квадратов не является чем-то особенным для света.
Он всплывает всякий раз, когда у вас есть какая-то величина,
которая распределяется равномерно. из точечного источника, будь то звук,
тепло или радиосигнал и тому подобное, и Бесконечный массив равномерно расположенных
маяков физически реализует базельскую задачу. Но опять же,
если мы хотим добиться какого-либо прогресса, нам нужно понять,
как мы можем манипулировать установками с такими источниками света без изменения общей
яркости для наблюдателя, а ключевой строительный блок — особенно хороший способ
превратить один маяк в два. Подумайте о наблюдателе в начале плоскости XY и одиночном
маяке, расположенном где-то на ней. плоскость.
Теперь нарисуйте линию от маяка до наблюдателя, а затем еще одну линию,
перпендикулярную этой линии на маяке. Теперь поместите два маяка там,
где эта новая линия пересекает оси координат. Я назову это маяком а здесь слева и маяк
B на верхней стороне Оказывается, и вы поймете, почему это правда,
всего через минуту яркость, которую наблюдатель ощущает от этого первого маяка,
равна совокупной яркости, которую испытывает маяк A и B вместе взятые.
И я должен сказать, В этом видео постоянное предположение заключается в том,
что все маяки эквивалентны. Они используют одну и ту же лампочку,
излучающую одинаковую мощность. Другими словами, присвоение переменных вещам здесь,
если мы называем расстояние от наблюдателя до маяка немного a И расстояние от наблюдателя
до маяка B немного B и расстояние до первого маяка H.
У нас есть соотношение 1 в квадрате плюс 1 в квадрате b равно 1 в квадрате h.
Это гораздо менее известная обратная теорема Пифагора.
который некоторые из вас могут узнать из последнего и, я бы сказал,
самого превосходного видео о многих родственниках теоремы Пифагора.
Довольно крутое соотношение, не правда ли, и если вы математик в душе,
вы можете спросить прямо сейчас как вы это доказываете.
Есть несколько простых способов выразить площадь треугольников двумя разными способами
и применить обычную теорему Пифагора. Но есть еще один довольно красивый метод,
который я хотел бы кратко обрисовать здесь, который гораздо лучше вписывается в нашу
сюжетную линию. потому что опять-таки он использует интуицию света и экранов.
Представьте себе, что вы уменьшаете весь прямоугольный треугольник до более маленькой
версии и думаете об этой миниатюрной Гипотенузе как об экране,
получающем свет от первого маяка. Если вы измените форму этого экрана,
чтобы он представлял собой комбинацию двух частей маяка.
Миниатюрный треугольник вроде этого. Ну, он все равно получает такое же количество света,
верно?
Я имею в виду, что лучи света, падающие на одну из этих двух опор, точно такие же,
как лучи, попадающие на гипотенузу. Тогда ключ в том,
что количество света от первого маяка, попадающего на эту левую сторону,
ограничено углом лучей, которые в конечном итоге падают. этот экран точно такой же,
как количество света здесь, исходящего от маяка а, который падает на эту сторону,
угол лучей будет тот же, и симметрично количество света от первого дома,
попадающего на нижнюю часть нашего экрана, такое же как количество света,
попадающего на эту часть от маяка B. Почему вы можете спросить,
это вопрос похожих треугольников. Эта анимация уже дает вам четкое представление о том,
как она работает. И мы также оставили ссылку в описании на простую GeoGebra.
апплет для тех из вас, кто хочет обдумать это в несколько более интерактивной среде и
поиграть с этим. Один важный факт, который вы сможете увидеть, заключается в том,
что подобные треугольники применимы только в предельном случае для очень маленького
экрана. Обратная теорема Пифагора Хорошо, пристегнитесь,
потому что здесь дела идут хорошо. У нас есть обратная теорема Пифагора, верно?
И это позволит нам превратить один маяк в два других, не меняя яркости,
воспринимаемой наблюдателем. Имея все это в руках и немалое количество ума,
мы можем использовать это для создания бесконечного массива, который нам нужен.
Представьте себя на краю круглое озеро прямо напротив маяка. Мы хотим,
чтобы расстояние между вами и маяком вдоль границы озера было равно единице,
поэтому мы скажем, что окружность озера равна двум, теперь видимая яркость это единица,
разделенная на квадрат диаметра, и в этом случае диаметр равен длине окружности 2,
разделенной на число пи, поэтому видимая яркость получается как квадрат пи,
разделенный на 4. Теперь для нашего первого преобразования нарисуйте новый круг в два
раза больше, поэтому окружность 4 и нарисуйте касательную к вершине маленького круга,
затем замените исходный маяк двумя новыми там,
где эта касательная линия пересекает больший круг. Важный факт из геометрии,
который мы будем использовать здесь снова и снова. Это то,
что если вы возьмете диаметр окружность и образовать треугольник с любой точкой
окружности?
Угол в этой новой точке всегда будет 90 градусов.
Значение этого значения на нашей диаграмме заключается в том, что это означает,
что применяется обратная теорема Пифагора, и яркость этих двух новых маяков равна яркости
первого, а именно пи в квадрате, деленное на 4,
как Следующий шаг нарисуйте новый круг в два раза больше предыдущего, с окружностью 8.
Теперь для каждого маяка проведите линию от этого маяка через вершину меньшего круга,
которая является центром большего круга, и рассмотрите две точки, где она пересекается.
с большим кругом Опять же, поскольку эта линия является диаметром этого большого круга,
тогда линии, ведущие от этих двух новых точек к наблюдателю, образуют прямой угол.
Аналогично, если посмотреть на этот прямоугольный треугольник,
гипотенуза которого равна диаметру меньшего круга. круг Вы можете видеть,
что линия от наблюдателя до первоначального маяка находится под прямым углом.
С новой длинной линией, которую мы нарисовали. Хорошие новости, не так ли?
потому что это означает, что мы можем применить обратную теорему Пифагора,
а это означает, что видимая яркость исходного маяка такая же,
как объединенная яркость двух новых маяков. Конечно,
вы можете сделать то же самое с другой стороны,
нарисовав Проведите линию через вершину меньшего круга и получите два новых маяка на
большом круге. Еще лучше, что все четыре маяка будут равномерно расположены вокруг озера.
Почему?
Ну, линии, идущие от этих маяков к центру, находятся под углом 90 градусов друг к другу.
Итак, поскольку все симметрично слева направо, это означает,
что расстояния по окружности равны 1, 2, 2, 2 и 1. Хорошо,
вы можете увидеть к чему это идет, но я хочу пройти через это еще один шаг.
Вы рисуете круг в два раза больше, поэтому окружность теперь равна 16,
и для каждого маяка Вы рисуете линию от этого маяка через вершину меньшего круга,
который является центр большего круга, а затем создайте два новых маяка там,
где эта линия пересекается с большим кругом. Как и раньше,
поскольку длинная линия представляет собой диаметр большого круга,
эти два новых маяка образуют прямой угол с наблюдателем, прямо и Как и прежде.
линия от наблюдателя до исходного маяка перпендикулярна длинной линии, и это два факта,
которые оправдывают использование обратной теоремы Пифагора.
восемь новых маяков на Большом озере, эти восемь новых маяков будут расположены на равном
расстоянии друг от друга. Это последняя проверка геометрии перед финальным ударом.
Чтобы увидеть это, помните, что если вы рисуете линии от двух соседних маяков на
маленьком озере к центру, они создайте угол в 90 градусов.
Если вместо этого вы проводите линии к точке в любом месте окружности,
которая не находится между ними, очень полезная теорема о вписанном угле из геометрии
говорит нам, что это будет ровно половина угла,
который они составляют с центром в в данном случае 45 градусов.
Но когда мы размещаем эту новую точку на вершине озера. Это две линии,
которые определяют положение новых маяков на большем озере. Это означает,
что когда вы рисуете линии от этих восьми новых маяков в центр Они делят круг равномерно
на части под углом 45 градусов, и это означает,
что восемь маяков равномерно расположены по окружности с расстоянием в два между каждым
из них, и теперь просто представьте, что эта штука играет на каждом шагу,
удваивая размер каждого круг и Преобразование каждого маяка в два новых вдоль линии,
проведенной через центр большего круга, на каждом шаге видимая яркость для наблюдателя
остается той же самой пи, возведенной в квадрат более 4,
и на каждом шаге маяк остается равномерно распределенным на расстоянии 2 между каждым из
них по окружности и В пределе мы получаем здесь плоскую горизонтальную линию с
бесконечным количеством маяков, равномерно расположенных в обоих направлениях,
и Поскольку видимая яркость на всем пути была равна пи в квадрате 4,
это также будет быть истинным в этом предельном случае.
И это дает нам довольно удивительную бесконечную серию,
состоящую из суммы обратных квадратов 1 по отношению к n в квадрате,
где n охватывает все нечетные целые числа 1, 3, 5 и т. д., но также отрицательные 1,
отрицательные 3, отрицательные 5 в влево. Сложение всех этих чисел даст нам число пи в
квадрате, равное 4. Это потрясающе, и это суть того, что я хочу вам показать.
Просто сделайте шаг назад и подумайте о том, насколько нереально это кажется.
Сумма простых дробей, которая на первый взгляд зрение не имеет ничего общего с
геометрией, вообще не имеет ничего общего с кругами. Видимо, дает нам результат,
связанный с числом Пи. Но теперь вы действительно можете увидеть,
какое отношение это имеет к геометрии: числовая линия является своего рода пределом
постоянно растущих кругов. и когда вы суммируете по этой числовой прямой, убедитесь,
что сумма суммируется до бесконечности с обеих сторон. Это похоже на то,
как будто вы суммируете вдоль границы бесконечно большого круга и очень свободного,
но очень забавного способа говорить. Но подождите, вы можете сказать,
что это не та сумма, которую вы обещали нам в начале видео. И что ж, вы правы.
У нас осталось немного размышлений. Прежде всего,
давайте просто ограничим сумму только положительными нечетными числами,
что дает нам квадрат пи, разделенный на 8. Теперь единственная разница между этой
суммой и суммой, которую мы ищем, заключается в следующем:
для всех положительных целых чисел нечетное и четное - это то,
что не хватает суммы обратных четных чисел, что я здесь закрашиваю красным.
Теперь вы можете думать об этом недостающем ряде как о масштабированной копии
общего ряда, который нам нужен. Где каждый маяк перемещается в два раза дальше от
начала координат, один смещается на два, два смещается на четыре,
три смещается на шесть и так далее, и потому что это предполагает удвоение расстояния
для каждого маяка.
Это означает, что видимая яркость уменьшится в четыре раза.
Это также относительно простая алгебра, переход от суммы по всем целым числам к
сумме по четным целым числам. Включает умножение на 1 4. И это означает,
что переход от всех целые числа на нечетные будут умножаться на 3 четверти.
Поскольку четы плюс шансы должны дать нам все. Итак, если мы просто перевернем это,
это означает, что переход от суммы по нечетным числам к сумме по всем положительным
целым числам требует умножения на 4 трети. Итак, возведя это число в квадрат к 8,
умножив на 4 трети bada boom bada bing У нас есть решение проблемы с базиликом.
Теперь это видео, которое вы только что посмотрели,
было в основном написано и анимировано одним из трех новых синих и одного коричневого.
члены команды Бен Хамбрихт Добавление стало возможным.