Nell'ultimo video ho presentato la struttura di una rete neurale.
Farò un breve riepilogo in modo da averlo fresco.
Ho due obiettivi principali per questo video.
Il primo è introdurre l’idea della discesa del gradiente,
che è alla base non solo del modo in cui le reti neurali apprendono,
ma anche di molti altri sistemi di apprendimento automatico.
Dopo approfondiremo un po' di più il funzionamento di questa particolare
rete e cosa finiscono per cercare quegli strati nascosti di neuroni.
Come promemoria, il nostro obiettivo qui è il classico esempio di
riconoscimento delle cifre scritte a mano, l'ABC del mondo delle reti neurali.
Queste cifre vengono visualizzate su una griglia di 28x28 pixel,
ciascun pixel con un valore in scala di grigio compreso tra 0 e 1.
Questi sono ciò che determinano l'attivazione
di 784 neuroni nello strato di input della rete.
E poi l'attivazione di ciascun neurone negli strati successivi si basa su una somma
ponderata di tutte le attivazioni nello strato precedente,
più un numero speciale chiamato bias.
Poi si compone quella somma con qualche altra funzione,
come la sigmoide, o una ReLU, come visto nell'ultimo video.
In totale, data la scelta un po' arbitraria di due strati nascosti con 16
neuroni ciascuno, la rete ha circa 13.000 pesi e bias che possiamo regolare,
e sono questi valori che determinano esattamente cosa fa effettivamente la rete.
Quindi ciò che intendiamo quando diciamo che questa rete classifica una determinata cifra
è che il più luminoso di quei 10 neuroni nello strato finale corrisponde a quella cifra.
E ricorda, la motivazione che avevamo in mente qui per la struttura a
strati era che forse il secondo strato poteva riprendere i bordi,
e il terzo strato poteva riprendere modelli come anelli e linee,
e l'ultimo poteva semplicemente mettere insieme quelli modelli per riconoscere le cifre.
Quindi qui impariamo come apprende la rete.
Quello che vogliamo è un algoritmo in cui puoi mostrare a questa rete un sacco di dati di
addestramento, che si presentano sotto forma di un mucchio di immagini diverse di cifre
scritte a mano, insieme alle etichette per quello che dovrebbero essere,
e sarà aggiustare questi 13.000 pesi e bias in modo da migliorare le sue prestazioni sui
dati di allenamento.
Si spera che questa struttura a strati significhi che ciò che
apprende si generalizzi in immagini oltre i dati di addestramento.
Il modo in cui lo testiamo è che dopo aver addestrato la rete,
le mostri più dati etichettati mai visti prima e vedi con quanta precisione classifica
quelle nuove immagini.
Fortunatamente per noi, e ciò che rende questo esempio così comune per cominciare,
è che le brave persone dietro il database MNIST hanno messo insieme
una raccolta di decine di migliaia di immagini di cifre scritte a mano,
ognuna etichettata con i numeri che dovrebbero Essere.
E per quanto provocatorio sia descrivere una macchina in grado di apprendere,
una volta visto come funziona, sembra molto meno una folle premessa
fantascientifica e molto più un esercizio di calcolo.
Voglio dire, fondamentalmente si tratta di trovare il minimo di una certa funzione.
Ricorda, concettualmente, pensiamo che ciascun neurone sia connesso a tutti i
neuroni dello strato precedente, e i pesi nella somma ponderata che definisce la
sua attivazione sono un po' come i punti di forza di quelle connessioni,
e il bias è una qualche indicazione di se quel neurone tende ad essere attivo o inattivo.
E per iniziare, inizializzeremo tutti questi pesi e pregiudizi in modo totalmente casuale.
Inutile dire che questa rete funzionerà in modo piuttosto orribile su un dato
esempio di formazione, poiché sta semplicemente facendo qualcosa di casuale.
Ad esempio, inserisci questa immagine di un 3 e il
livello di output sembra semplicemente un disastro.
Quindi quello che fai è definire una funzione di costo, un modo per dire al computer,
no, cattivo computer, che l'output dovrebbe avere attivazioni che sono 0 per la maggior
parte dei neuroni, ma 1 per questo neurone, quello che mi hai dato è totale spazzatura.
Per dirlo in modo un po' più matematico, sommi i quadrati delle differenze tra
ciascuna di quelle attivazioni di output dei rifiuti e il valore che vuoi che abbiano,
e questo è quello che chiameremo il costo di un singolo esempio di formazione.
Si noti che questa somma è piccola quando la rete classifica correttamente l'immagine
con sicurezza, ma è grande quando sembra che la rete non sappia cosa sta facendo.
Quindi quello che fai è considerare il costo medio di tutte le
decine di migliaia di esempi di formazione a tua disposizione.
Questo costo medio è la nostra misura di quanto sia pessima
la rete e di quanto dovrebbe sentirsi pessimo il computer.
E questa è una cosa complicata.
Ricordi che la rete stessa era fondamentalmente una funzione,
che accetta 784 numeri come input, i valori dei pixel,
e restituisce 10 numeri come output, e in un certo senso è parametrizzata
da tutti questi pesi e pregiudizi?
Ebbene, la funzione di costo è uno strato di complessità in più.
Prende come input quei circa 13.000 pesi e pregiudizi e sputa un singolo numero che
descrive quanto siano gravi tali pesi e pregiudizi,
e il modo in cui viene definito dipende dal comportamento della rete su tutte le decine
di migliaia di dati di addestramento.
C'è molto a cui pensare.
Ma limitarsi a dire al computer che lavoro schifoso sta facendo non è molto utile.
Vuoi dirgli come cambiare quei pesi e pregiudizi in modo che migliori.
Per rendere più semplice, anziché faticare a immaginare una funzione con 13.000 input,
immagina una semplice funzione che abbia un numero come input e un numero come output.
Come trovi un input che minimizzi il valore di questa funzione?
Gli studenti di calcolo sapranno che a volte è possibile calcolare
esplicitamente quel minimo, ma ciò non è sempre fattibile per funzioni
veramente complicate, certamente non nella versione da 13.000 input di
questa situazione per la nostra folle e complicata funzione di costo della rete neurale.
Una tattica più flessibile è quella di iniziare da qualsiasi input e
capire in quale direzione dovresti procedere per ridurre tale output.
Nello specifico, se riesci a calcolare la pendenza della funzione
nel punto in cui ti trovi, spostati a sinistra se la pendenza
è positiva e sposta l'input a destra se la pendenza è negativa.
Se lo fai ripetutamente, controllando in ogni punto la nuova pendenza e
facendo il passo appropriato, ti avvicinerai ad un minimo locale della funzione.
L'immagine che potresti avere in mente qui è una palla che rotola giù da una collina.
Nota, anche per questa funzione di input singolo davvero semplificata,
ci sono molte possibili valli in cui potresti atterrare,
a seconda dell'input casuale da cui inizi, e non c'è alcuna garanzia che
il minimo locale in cui atterri sarà il valore più piccolo possibile della
funzione di costo.
Ciò si ripercuoterà anche sul caso della nostra rete neurale.
Voglio anche che tu noti come se rendi le dimensioni dei tuoi passi proporzionali
alla pendenza, quando la pendenza si appiattisce verso il minimo,
i tuoi passi diventano sempre più piccoli e questo ti aiuta a non superare il limite.
Aumentando un po' la complessità, immagina invece una funzione con due input e un output.
Potresti pensare allo spazio di input come al piano xy e alla funzione di
costo come rappresentata graficamente come una superficie sopra di esso.
Invece di chiedere informazioni sulla pendenza della funzione,
devi chiederti in quale direzione dovresti muoverti in questo spazio
di input in modo da diminuire più rapidamente l'output della funzione.
In altre parole, qual è la direzione in discesa?
Ancora una volta, è utile pensare a una palla che rotola giù da quella collina.
Quelli di voi che hanno familiarità con il calcolo multivariabile sapranno
che il gradiente di una funzione ti dà la direzione dell'ascesa più ripida,
quale direzione dovresti fare per aumentare la funzione più rapidamente.
Naturalmente, prendendo il negativo di quel gradiente si ottiene
la direzione del passo che diminuisce la funzione più rapidamente.
Ancor di più, la lunghezza di questo vettore gradiente è
un'indicazione di quanto sia ripido il pendio più ripido.
Se non hai familiarità con il calcolo multivariabile e desideri saperne di più,
dai un'occhiata ad alcuni dei lavori che ho svolto per Khan Academy sull'argomento.
Onestamente, però, tutto ciò che conta per me e te in questo momento è
che in linea di principio esiste un modo per calcolare questo vettore,
questo vettore che ti dice qual è la direzione in discesa e quanto è ripida.
Starai bene se questo è tutto quello che sai e
non sei solido come una roccia sui dettagli.
Se riesci a capirlo, l'algoritmo per minimizzare la funzione
consiste nel calcolare questa direzione del gradiente,
quindi fare un piccolo passo in discesa e ripeterlo ancora e ancora.
È la stessa idea di base per una funzione che ha 13.000 input invece di 2 input.
Immagina di organizzare tutti i 13.000 pesi e pregiudizi
della nostra rete in un gigantesco vettore di colonne.
Il gradiente negativo della funzione di costo è solo un vettore,
è una direzione all'interno di questo spazio di input follemente enorme che ti
dice quali spinte a tutti quei numeri causeranno la diminuzione più rapida della
funzione di costo.
E ovviamente, con la nostra funzione di costo appositamente progettata,
modificare i pesi e i bias per ridurli significa far sì che l'output
della rete su ciascun dato di addestramento assomigli meno a un array
casuale di 10 valori e più a una decisione effettiva che vogliamo. farlo.
È importante ricordare che questa funzione di costo implica una
media su tutti i dati di addestramento, quindi se la riduci al minimo,
significa che ci sono prestazioni migliori su tutti questi campioni.
L'algoritmo per calcolare questo gradiente in modo efficiente,
che è effettivamente il cuore dell'apprendimento di una rete neurale,
si chiama backpropagation, ed è ciò di cui parlerò nel prossimo video.
Lì, voglio davvero prendermi il tempo per esaminare cosa succede esattamente a
ciascun peso e bias per un dato dato di addestramento,
cercando di dare un'idea intuitiva di ciò che sta accadendo oltre la pila di
calcoli e formule pertinenti.
Proprio qui, proprio ora, la cosa principale che voglio che tu sappia,
indipendentemente dai dettagli di implementazione,
è che ciò che intendiamo quando parliamo di apprendimento in rete è che sta
semplicemente minimizzando una funzione di costo.
E notate, una conseguenza di ciò è che è importante che questa
funzione di costo abbia un output abbastanza regolare,
in modo da poter trovare un minimo locale facendo piccoli passi verso il basso.
Questo è il motivo per cui, tra l’altro, i neuroni artificiali hanno
attivazioni che variano continuamente, anziché essere semplicemente
attivi o inattivi in modo binario, come lo sono i neuroni biologici.
Questo processo di spostamento ripetuto dell'input di una funzione di
un multiplo del gradiente negativo è chiamato discesa del gradiente.
È un modo per convergere verso un minimo locale di una funzione di costo,
sostanzialmente una valle in questo grafico.
Sto ancora mostrando l'immagine di una funzione con due input, ovviamente,
perché i nudge in uno spazio di input a 13.000 dimensioni sono un po'
difficili da comprendere, ma esiste un bel modo non spaziale di pensarci.
Ogni componente del gradiente negativo ci dice due cose.
Il segno, ovviamente, ci dice se la componente corrispondente del
vettore di input deve essere spostata verso l'alto o verso il basso.
Ma, cosa ancora più importante, l’entità relativa di tutti
questi componenti indica quali cambiamenti contano di più.
Vedete, nella nostra rete, un aggiustamento a uno dei pesi potrebbe avere un impatto
molto maggiore sulla funzione di costo rispetto all'aggiustamento a qualche altro peso.
Alcune di queste connessioni contano di più per i nostri dati di addestramento.
Quindi un modo in cui puoi pensare a questo vettore gradiente della nostra enorme
funzione di costo è che codifica l'importanza relativa di ogni peso e pregiudizio,
cioè quale di questi cambiamenti porterà il maggior rapporto qualità-prezzo.
Questo è davvero solo un altro modo di pensare alla direzione.
Per fare un esempio più semplice, se hai una funzione con due variabili come
input e calcoli che il suo gradiente in un punto particolare risulta come 3,1,
allora da un lato puoi interpretarlo come se dicessi che quando tu' Stando su
quell'input, muovendoti lungo questa direzione la funzione aumenta più rapidamente,
ovvero quando rappresenti graficamente la funzione sopra il piano dei punti di input,
quel vettore è ciò che ti dà la direzione diritta in salita.
Ma un altro modo di leggerlo è dire che le modifiche a questa prima variabile hanno 3
volte l'importanza delle modifiche alla seconda variabile,
che almeno nelle vicinanze dell'input rilevante,
spostare il valore x porta molto più effetto per il tuo secchio.
Riduciamo lo zoom e riassumiamo dove siamo finora.
La rete stessa è questa funzione con 784 ingressi e 10 uscite,
definite in termini di tutte queste somme ponderate.
La funzione di costo è uno strato di complessità in più.
Prende i 13.000 pesi e pregiudizi come input e produce
un'unica misura di pessimazza basata sugli esempi di formazione.
E il gradiente della funzione di costo rappresenta
ancora un ulteriore livello di complessità.
Ci dice quali spinte a tutti questi pesi e pregiudizi causano il
cambiamento più rapido nel valore della funzione di costo,
che potresti interpretare come dire quali cambiamenti a quali pesi contano di più.
Quindi, quando inizializzi la rete con pesi e bias casuali e li
regoli molte volte in base a questo processo di discesa del gradiente,
quanto bene si comporta effettivamente su immagini mai viste prima?
Quello che ho descritto qui, con i due strati nascosti di 16 neuroni ciascuno,
scelti soprattutto per ragioni estetiche, non è male,
classificando correttamente circa il 96% delle nuove immagini che vede.
E onestamente, se guardi alcuni degli esempi in cui si incasina,
ti senti obbligato a darci un taglio.
Ora, se giochi con la struttura dei livelli nascosti e apporti un paio di modifiche,
puoi ottenere questo fino al 98%.
E questo è abbastanza buono!
Non è il massimo, puoi sicuramente ottenere prestazioni migliori diventando
più sofisticato di questa semplice rete vanilla,
ma dato quanto sia scoraggiante il compito iniziale,
penso che ci sia qualcosa di incredibile nel fatto che qualsiasi rete
riesca così bene su immagini mai viste prima, dato che non gli abbiamo
mai detto specificatamente quali modelli cercare.
Originariamente, il modo in cui ho motivato questa struttura era descrivendo una
speranza che potremmo avere, che il secondo strato potesse captare piccoli bordi,
che il terzo strato mettesse insieme quei bordi per riconoscere anelli e linee più
lunghe, e che questi potessero essere ricomposti insieme per riconoscere le cifre.
Quindi è questo ciò che sta effettivamente facendo la nostra rete?
Beh, almeno per questo, per niente.
Ricordi come nell'ultimo video abbiamo visto come i pesi delle connessioni da tutti
i neuroni del primo strato a un dato neurone del secondo strato possono essere
visualizzati come un dato modello di pixel che il neurone del secondo strato sta
rilevando?
Bene, quando lo facciamo effettivamente per i pesi associati a queste transizioni,
dal primo strato al successivo, invece di raccogliere piccoli bordi isolati qua e là,
sembrano, beh, quasi casuali, solo con alcuni schemi molto vaghi in il mezzo lì.
Sembrerebbe che nell'insondabilmente ampio spazio di 13.000 dimensioni dei
possibili pesi e pregiudizi, la nostra rete si sia trovata un piccolo e felice
minimo locale che, nonostante abbia classificato con successo la maggior parte
delle immagini, non riprende esattamente gli schemi che avremmo potuto sperare.
E per chiarire davvero questo punto, guarda cosa
succede quando inserisci un'immagine casuale.
Se il sistema fosse intelligente, potresti aspettarti che si senta incerto,
magari non attivando realmente nessuno di quei 10 neuroni in uscita o attivandoli
tutti in modo uniforme, ma invece ti dà con sicurezza qualche risposta senza senso,
come se fosse sicuro che questo rumore casuale è un 5 così come l'immagine reale di
un 5 è un 5.
In altre parole, anche se questa rete è in grado di riconoscere le cifre abbastanza bene,
non ha idea di come disegnarle.
In gran parte ciò è dovuto al fatto che si tratta di
un'impostazione di allenamento così strettamente vincolata.
Voglio dire, mettiti nei panni della rete qui.
Dal suo punto di vista, l’intero universo non consiste altro che di cifre immobili
chiaramente definite centrate in una minuscola griglia,
e la sua funzione di costo non gli ha mai dato alcun incentivo ad essere altro che
completamente fiduciosi nelle sue decisioni.
Quindi, con questa come immagine di ciò che stanno realmente
facendo i neuroni del secondo strato, potreste chiedervi perché
introdurrei questa rete con la motivazione di cogliere bordi e schemi.
Voglio dire, non è affatto quello che finisce per fare.
Ebbene, questo non vuole essere il nostro obiettivo finale,
ma piuttosto un punto di partenza.
Francamente, questa è una tecnologia vecchia, del tipo studiato negli anni '80 e '90,
e devi capirla prima di poter comprendere varianti moderne più dettagliate,
ed è chiaramente in grado di risolvere alcuni problemi interessanti,
ma più approfondisci cosa quegli strati nascosti stanno davvero facendo,
tanto meno intelligenti sembrano.
Spostando per un momento l'attenzione da come le reti apprendono a come impari tu,
ciò accadrà solo se ti impegnerai attivamente con il materiale qui in qualche modo.
Una cosa piuttosto semplice che voglio che tu faccia è semplicemente
fermarti adesso e pensare profondamente per un momento a quali
modifiche potresti apportare a questo sistema e al modo in cui
percepisce le immagini se volessi che rilevasse meglio cose come bordi e motivi.
Ma meglio di così, per interagire davvero con il materiale,
consiglio vivamente il libro di Michael Nielsen sull'apprendimento profondo
e le reti neurali.
In esso puoi trovare il codice e i dati da scaricare e con cui giocare per questo
esatto esempio, e il libro ti guiderà passo dopo passo su cosa sta facendo quel codice.
La cosa fantastica è che questo libro è gratuito e disponibile al pubblico,
quindi se ne trai qualcosa, prendi in considerazione l'idea di unirti
a me per fare una donazione a favore degli sforzi di Nielsen.
Ho anche collegato un paio di altre risorse che mi piacciono molto nella descrizione,
incluso il fenomenale e bellissimo post sul blog di Chris Ola e gli articoli in Distill.
Per chiudere qui per gli ultimi minuti, voglio tornare a
un frammento dell'intervista che ho avuto con Leisha Lee.
Potresti ricordarla dall'ultimo video, ha svolto
il suo dottorato di ricerca in deep learning.
In questo piccolo frammento parla di due articoli recenti che
approfondiscono davvero il modo in cui alcune delle più moderne
reti di riconoscimento delle immagini stanno effettivamente imparando.
Giusto per stabilire il punto in cui eravamo nella conversazione,
il primo articolo ha preso una di queste reti neurali particolarmente profonde
che è davvero brava nel riconoscimento delle immagini,
e invece di addestrarla su un set di dati opportunamente etichettato,
ha mescolato tutte le etichette prima dell'addestramento.
Ovviamente la precisione del test qui non era migliore di quella casuale,
poiché tutto è etichettato in modo casuale, ma è stato comunque in grado di ottenere
la stessa precisione di addestramento che si otterrebbe su un set di dati correttamente
etichettato.
Fondamentalmente, i milioni di pesi per questa particolare rete erano
sufficienti per memorizzare semplicemente i dati casuali,
il che solleva la questione se minimizzare questa funzione di costo corrisponda
effettivamente a qualsiasi tipo di struttura nell'immagine,
o si tratta solo di memorizzazione?
Se guardi quella curva di precisione, se ti stessi allenando su un set di dati casuale,
quella curva scendeva molto lentamente in modo quasi lineare,
quindi fai davvero fatica a trovare quel minimo locale di possibile,
sai , i pesi giusti che ti darebbero quella precisione.
Mentre se ti stai effettivamente allenando su un set di dati strutturato,
uno che ha le etichette giuste, all'inizio giocheri un po',
ma poi scendi molto velocemente per arrivare a quel livello di precisione,
e quindi in un certo senso è era più facile trovare i massimi locali.
E quindi la cosa interessante è che porta alla luce un altro documento di un paio di
anni fa, che presenta molte più semplificazioni sui livelli di rete,
ma uno dei risultati diceva che se si guarda al panorama dell'ottimizzazione,
i minimi locali che queste reti tendono ad apprendere sono in realtà di pari qualità,
quindi in un certo senso se il tuo set di dati è strutturato,
dovresti essere in grado di trovarlo molto più facilmente.
I miei ringraziamenti, come sempre, a quelli di voi che sostengono su Patreon.
Ho già detto in precedenza che Patreon rappresenta una svolta,
ma questi video non sarebbero davvero possibili senza di te.
Voglio anche ringraziare in modo speciale la società di VC Amplify Partners,
per il suo supporto a questi video iniziali della serie.