Трудное предположение здесь состоит в том, что вы просмотрели часть 3,
в которой дается интуитивное описание алгоритма обратного распространения ошибки.
Здесь мы станем немного более формальными и углубимся в соответствующие вычисления.
Это нормально, хотя бы немного сбивать с толку,
поэтому мантра о регулярной паузе и размышлении, безусловно,
применима здесь так же, как и везде.
Наша главная цель — показать, как люди, занимающиеся машинным обучением,
обычно думают о цепном правиле исчисления в контексте сетей, которое отличается от того,
как большинство вводных курсов исчисления подходят к этому предмету.
Для тех из вас, кому некомфортны соответствующие вычисления,
у меня есть целая серия статей на эту тему.
Начнем с чрезвычайно простой сети, в которой каждый слой имеет один нейрон.
Эта сеть определяется тремя весами и тремя смещениями, и наша цель — понять,
насколько чувствительна функция стоимости к этим переменным.
Таким образом, мы знаем, какие корректировки этих условий
приведут к наиболее эффективному уменьшению функции затрат.
И мы просто сосредоточимся на связи между двумя последними нейронами.
Давайте отметим активацию этого последнего нейрона верхним индексом L, указывающим,
в каком слое он находится, поэтому активация предыдущего нейрона — это Al-1.
Это не показатели степени, это просто способ индексации того,
о чем мы говорим, поскольку позже я хочу сохранить индексы для разных индексов.
Предположим, что значение, которое мы хотим, чтобы эта последняя активация
была для данного обучающего примера, равно y, например, y может быть 0 или 1.
Таким образом, стоимость этой сети для одного обучающего примера составляет Al-y2.
Мы обозначим стоимость этого одного обучающего примера как c0.
Напоминаем, что эта последняя активация определяется весом, который я назову WL,
умноженным на активацию предыдущего нейрона плюс некоторое смещение, которое я назову BL.
А затем вы пропускаете это через какую-то специальную нелинейную функцию,
например, сигмовидную или ReLU.
На самом деле нам будет проще, если мы дадим этой взвешенной сумме специальное имя,
например z, с тем же верхним индексом, что и соответствующие активации.
Это много терминов, и вы можете это представить следующим образом: вес,
предыдущее действие и смещение все вместе используются для вычисления z, что,
в свою очередь, позволяет нам вычислить a, что, наконец, вместе с константой y,
позволяет мы рассчитаем стоимость.
И, конечно, на Ал-1 влияет его собственный вес, предвзятость и тому подобное,
но мы не собираемся сейчас на этом сосредотачиваться.
Все это всего лишь цифры, верно?
И было бы неплохо представить, что у каждого из них есть своя маленькая числовая линия.
Наша первая цель — понять, насколько чувствительна
функция стоимости к небольшим изменениям нашего веса WL.
Или, другими словами, какова производная c по отношению к WL?
Когда вы видите этот термин del C, думайте о нем как о некотором небольшом
подталкивании к W, например, об изменении на 0,01,
и думайте об этом термине del c как означающем,
каким бы ни было результирующее подталкивание к стоимости.
Нам нужно их соотношение.
Концептуально, этот небольшой толчок к WL вызывает некоторый толчок к ZL, который,
в свою очередь, вызывает некоторый толчок к AL, что напрямую влияет на стоимость.
Итак, мы разбираем ситуацию, сначала рассматривая отношение крошечного изменения
ZL к этому крошечному изменению W, то есть производной ZL по отношению к WL.
Аналогично, затем вы учитываете отношение изменения AL к крошечному изменению ZL,
которое его вызвало, а также соотношение между окончательным
подталкиванием к c и этим промежуточным подталкиванием к AL.
Вот это и есть цепное правило, согласно которому умножение этих трех
коэффициентов дает нам чувствительность c к небольшим изменениям WL.
Итак, сейчас на экране много символов, и вам понадобится минутка, чтобы убедиться,
что все они ясны, потому что сейчас мы собираемся вычислить соответствующие производные.
Производная c по AL равна 2AL-y.
Обратите внимание: это означает, что его размер пропорционален разнице между выходными
данными сети и тем, что мы хотим, поэтому, если эти выходные данные сильно отличаются,
даже небольшие изменения окажут большое влияние на конечную функцию стоимости.
Производная AL по ZL — это просто производная нашей сигмовидной
функции или любой другой нелинейности, которую вы решите использовать.
А производная от ZL по WL получается AL-1.
Не знаю, как вы, но я думаю, что легко застрять в формулах,
не тратя ни минуты на то, чтобы расслабиться и напомнить себе, что все они означают.
В случае с этой последней производной степень влияния небольшого увеличения
веса на последний слой зависит от того, насколько силен предыдущий нейрон.
Помните, именно здесь на помощь приходит идея нейронов, которые срабатывают вместе.
И все это является производной по WL лишь стоимости
конкретного единичного обучающего примера.
Поскольку функция полной стоимости включает в себя усреднение всех
этих затрат по множеству различных обучающих примеров,
ее производная требует усреднения этого выражения по всем обучающим примерам.
И, конечно же, это всего лишь один компонент вектора градиента,
который сам по себе состоит из частных производных функции стоимости по всем этим
весам и смещениям.
Но даже несмотря на то, что это всего лишь одна из многих частных производных,
которые нам нужны, это более 50% работы.
Например, чувствительность к предвзятости практически одинакова.
Нам просто нужно заменить этот термин del z del w на del z del b.
И если вы посмотрите на соответствующую формулу, эта производная окажется равной 1.
Кроме того, и здесь возникает идея обратного распространения, вы можете увидеть,
насколько чувствительна эта функция стоимости к активации предыдущего слоя.
А именно, эта начальная производная в выражении цепного правила,
чувствительность z к предыдущей активации, оказывается весом WL.
И снова, даже несмотря на то, что мы не сможем напрямую влиять на активацию
предыдущего слоя, полезно отслеживать это, потому что теперь мы можем просто
продолжать повторять ту же самую идею цепного правила в обратном порядке,
чтобы увидеть, насколько чувствительна функция стоимости к предыдущие веса и
предыдущие смещения.
И вы можете подумать, что это слишком простой пример,
поскольку все слои имеют один нейрон, и в реальной сети все будет экспоненциально сложнее.
Но, честно говоря, не так уж много изменений, когда мы даем слоям несколько нейронов,
на самом деле это всего лишь несколько дополнительных индексов, которые нужно отслеживать.
Вместо того, чтобы активировать данный слой просто как AL,
он также будет иметь нижний индекс, указывающий, какой это нейрон этого слоя.
Давайте использовать букву k для индексации слоя L-1 и букву j для индексации слоя L.
Что касается стоимости, мы снова смотрим на желаемый результат,
но на этот раз мы суммируем квадраты разностей между активациями последнего слоя и
желаемым результатом.
То есть вы берете сумму ALj минус Yj в квадрате.
Поскольку весов намного больше, каждый из них должен иметь еще пару индексов,
чтобы отслеживать, где он находится, поэтому давайте назовем вес ребра,
соединяющего этот k-й нейрон с j-м нейроном, WLjk.
Поначалу эти индексы могут показаться немного обратными, но они соответствуют тому,
как вы индексируете матрицу весов, о которой я говорил в видео части 1.
Как и раньше, полезно дать имя соответствующей взвешенной сумме,
например z, чтобы активация последнего слоя была просто вашей специальной функцией,
такой как сигмоида, примененной к z.
Вы понимаете, что я имею в виду: все это, по сути, те же уравнения,
которые мы использовали ранее в случае одного нейрона на слой,
просто это выглядит немного сложнее.
И действительно, выражение производной цепочки, описывающее,
насколько чувствительность стоимости к определенному весу, выглядит по существу одинаково.
Я оставлю вам возможность сделать паузу и подумать о каждом из этих терминов, если хотите.
Однако здесь меняется производная стоимости по отношению к одной из активаций в слое L-1.
В этом случае разница в том, что нейрон влияет
на функцию стоимости несколькими разными путями.
То есть, с одной стороны, он влияет на AL0, который играет роль в функции затрат,
но он также влияет на AL1, который также играет роль в функции затрат,
и вам придется их складывать.
И это, ну, это почти все.
Как только вы узнаете, насколько чувствительна функция стоимости
к активациям на предпоследнем слое, вы можете просто повторить
процесс для всех весов и смещений, поступающих в этот слой.
Так что похлопайте себя по спине!
Если все это имеет смысл, то вы теперь глубоко заглянули в суть обратного
распространения ошибки — рабочей лошадки, лежащей в основе обучения нейронных сетей.
Эти выражения цепных правил дают вам производные,
которые определяют каждый компонент градиента,
который помогает минимизировать стоимость сети за счет неоднократного спуска.
Если вы сядете и подумаете обо всем этом, вам придется охватить множество уровней
сложности, поэтому не волнуйтесь, если вашему разуму потребуется время,
чтобы все это переварить.