在我关于圆除法问题的视频中，我引用了欧拉特征公式，在
这里我想分享这个事实的一个特别好的证明。它与通常给出的
归纳证明有很大不同，但我并不是想争辩说这在某种程度上
比其他证明更好或更容易理解。相反，我选择这个主题是为了说明
令人难以置信的二元性概念的一个例子，以及它如何产生极其优雅的数学
。首先，让我们回顾一下定理的内容。如果你在它们之间画一些
点和一些线，即一个图形，如果这些线都不相交，也就是说
你有一个平面图，并且如果你的画是连通的，那么欧拉公
式告诉我们，数点数减去线数加上这些线将平面切入的区
域数（包括外部区域）将始终为 2。因为欧拉发现这个
公式时最初谈论的是3D多面体，后来才用平面图重新
构建，我们不说点，而说顶点，不说线，我们说边，不
说区域，我们说说面孔。因此，我们将欧拉的发现写为 V 减去 E 加
F 等于 2。在描述证明之前，我需要先了解三个图论术
语。循环、生成树和对偶图。如果您已经熟悉其中一些
主题并且不关心我如何描述它们，请随意单击适当的注
释并向前跳。想象一个微小的生物坐在其中一个顶点上。我们把他命名为兰
道夫。如果我们将边视为 Randolph 可能从一个顶点到下一个顶
点的路径，那么我们可以明智地将路径视为 Randolph 可以沿
着的一系列边，我们不允许他在同一条边上回溯。循环只是一条在其起点
相同的顶点结束的路径。您也许能够猜测循环对于我们的目的有
多重要，因为它们总是包含一组面。现在想象兰道夫想要访问所有其他
顶点，但边很昂贵，因此只有在一条边为他提供了一条通往未触及顶点的路径时，
他才会购买对边的访问权。这种节俭将使他拥有一组没有任何循环的
边，因为完成一个循环的边总是不必要的。一般来说，没有环
的连通图称为树，之所以这样命名是因为我们可以移动事物并使
其看起来像一个分支系统，并且图中任何接触所有顶点的树都称为
生成树。在定义对偶图之前（这可能会造成混淆），重
要的是要记住为什么人们首先真正关心图。当我说图表
是一组点和线时，我实际上是在撒谎。实际上，它是具有任何连接概
念的任何事物的集合，但我们通常用点表示这些事物，用线表示这些连接
。例如，Facebook 存储了一个巨大的图，其中顶点是帐户，边是
友谊。虽然我们可以用图画来表示这个图，但图本身是账
户和友谊的抽象集合，与图画完全不同。各种各样的东西都
是未绘制的图表，一组英语单词在相差一个字母时被认为是连接的，如
果数学家一起写了一篇论文，则被认为是连接的，通过突触连接的神经
元。或者，也许，对于我们这些在平面上实际绘制图形的人来说，我们可以
采用该图形将平面切割成的一组面，并考虑其中两个面是否相连（如果它们共
享一条边）。换句话说，如果您可以在没有相交边的平面上绘
制图形，您将自动获得第二个尚未绘制的图形，其顶点是
面，其边是原始图形的边。我们称其为原始图的对偶。如
果要用点和线表示对偶图，请首先在每个面内放置一个点。
我个人喜欢将外部区域的点想象为无限远的某个点，您可以
向任何方向移动到达那里。接下来，将这些新点与穿过旧
线中心的新线连接起来，其中连接到无穷远点的线可以以任
何方向离开屏幕，只要知道它们都在同一个点相遇即可观点
。但请记住，这只是对偶图的绘制，就像用点和线表示 F
acebook 帐户和友谊一样，只是社交图的绘制。
对偶图本身是面和边的集合。我强调这一点的原因是
为了强调原始图的边和对偶图的边不仅相关，而且它们是
同一件事。你看，对偶图之所以如此出色，是因为它与原
始图的多种关联方式。例如，原始图中的循环对应于
对偶图的连通分量，同样，对偶图中的循环对应于
原始图中的连通分量。现在是最酷的部分。假设我们的朋友伦道夫有
一个另一个自我，莫蒂默，生活在对偶图中，从一张脸移动到另一张脸，而不是从一
个顶点到另一个顶点，并在这样做时越过边缘。假设伦道夫买下了生成
树的所有边，并且禁止莫蒂默跨越这些边。事实证
明，莫蒂默可用的边保证形成对偶图的生成树
。要了解原因，我们只需检查生成树的两个定义属性。他们必须
让莫蒂默能够接触到所有面孔，并且不能出现循环。他仍然可以访问所有面
孔的原因是兰道夫的生成树需要一个循环才能将他与面孔隔离
，但树不能有循环。莫蒂默无法遍历对偶图中的循环的原因感觉
是完全对称的。如果可以的话，他会将伦道夫的一组顶点与其
余顶点分开，这样他被禁止的生成树就不可能跨越整个图。
因此，不仅平面图具有对偶图，该图中的任何生成树在对偶
图中始终具有对偶生成树。这是最关键的。任何树中的顶点
数总是比边数多 1。要看到这一点，请注意，从根顶点
开始后，每条新边都会给出一个新顶点。或者，在我们的叙述中，
您可以将伦道夫视为从一个顶点开始，并为每个边再获得一个顶点
，从而形成一棵生成树。由于这棵树覆盖了图中的所有顶点，因此
顶点的数量比 Randolph 拥有的边的数量多 1。此外，
由于剩余的边构成了莫蒂默对偶图的生成树，因此他得到
的边数比对偶图中的顶点数多一，顶点数是原始图的面
。综上所述，这意味着边的总数比顶点数加
上面数多出两个，这正是欧拉公式所说的。