円の除算問題に関する私のビデオでオイラーの特性公式を参照しましたが、ここではこの事実の特に優れた証明を共有したいと思います。
これは、一般的に与えられる帰納的証明とは大きく異なりますが、これが他の証明よりも優れている、または理解しやすいと主張するつもりはありません。
その代わりに、私は双対性という信じられない概念と、それがどのように素晴らしくエレガントな数学を生み出すことができるのかの一例を説明するためにこのトピックを選びました。
まず、定理が何を述べているかを見てみましょう。 いくつかの点とそれらの間にいくつかの線、つまりグラフを描画し、これらの線がどれも交差しない場合、つまり平面グラフがあり、描画が接続されている場合、オイラーの公式は次のことを示します。ドットの数から線の数を引いたものに、これらの線が平面を切り取る領域の数
(外側の領域を含む)
を加えた値は常に
2 になります。
オイラーはこの公式を見つけたとき、もともと
3D
多面体について話していましたが、後に平面グラフの観点から再構成されたため、点と言う代わりに頂点と言い、線と言う代わりにエッジと言い、領域と言う代わりに顔を言う。
したがって、オイラーの発見は、V マイナス E プラス F が
2 に等しいと書きます。 証明を説明する前に、グラフ理論の 3 つの用語を理解する必要があります。
サイクル、スパニング ツリー、およびデュアル グラフ。 これらのトピックの一部についてはすでによく知っていて、それらについての説明を気にする必要がない場合は、適切な注釈をクリックして読み飛ばしてください。
頂点の 1 つに小さな生き物が座っていると想像してください。 彼をランドルフと名付けましょう。
エッジをランドルフがある頂点から次の頂点へ移動する可能性があるものと考えると、パスはランドルフが移動できる一連のエッジであると賢明に考えることができ、ランドルフが同じエッジで後戻りすることは許可されません。
。
サイクルは、開始点と同じ頂点で終了する単純なパスです。
サイクルは常に面のセットを囲むため、サイクルが私たちの目的にとってどのように重要であるか推測できるかもしれません。
ここで、ランドルフが他のすべての頂点へのアクセスを望んでいるが、エッジは高価であるため、触れられていない頂点へのパスが与えられる場合にのみエッジへのアクセスを購入すると想像してください。
この倹約により、サイクルを終了するエッジは常に不要になるため、サイクルのない一連のエッジが残ります。
一般に、循環のない接続されたグラフはツリーと呼ばれます。オブジェクトを移動させて枝のシステムのように見せることができるため、この名前が付けられました。グラフ内のすべての頂点に接するツリーはスパニング
ツリーと呼ばれます。
混乱を招く危険性がある双対グラフを定義する前に、そもそもなぜ人々が実際にグラフを気にするのかを思い出すことが重要です。
先ほどグラフは点と線の集合であると言ったのは実は嘘でした。
実際、それは接続の概念を持つあらゆるもののセットですが、通常、それらのものは点で表され、それらの接続は線で表されます。
たとえば、Facebook は、頂点がアカウント、エッジが友人関係を表す巨大なグラフを保存しています。
このグラフを表すために図面を使用することもできますが、グラフ自体はアカウントと友人関係の抽象的なセットであり、図面とは完全に異なります。
あらゆる種類のものは、描かれていないグラフであり、英単語は
文字異なる場合に接続されていると見なされ、数学者は一緒に論文を書いた場合に接続されていると見なされ、ニューロンはシナプスで接続されています。
あるいは、平面上に実際にグラフを描画することについて推論している人は、このグラフが平面を切り取る一連の面を取得し、それらがエッジを共有している場合はそれらのうちの 2
つが接続されていると考えることができます。
言い換えれば、エッジを交差させずに平面上にグラフを描画できれば、頂点が面でエッジが元のグラフのエッジである、まだ描画されていない 2
番目のグラフが自動的に得られます。
これを元のグラフの双対と呼びます。 双対グラフを点と線で表現したい場合は、まずそれぞれの面の内側に点を入れます。
私は個人的に、外側の領域のドットを、そこに到達するために任意の方向に移動できる無限遠のどこかにある点として視覚化するのが好きです。
次に、これらの新しい点を、古い線の中心を通過する新しい線で接続します。無限遠の点に接続された線は、すべて同じ点で交わることが理解されている限り、画面から任意の方向に外れても構いません。ポイント。
ただし、Facebook アカウントと友人関係を点と線で表現するのがソーシャル
グラフの単なる描画であるのと同じように、これは二重グラフの描画にすぎないことに注意してください。
双対グラフ自体は面とエッジの集合です。 この点を強調する理由は、元のグラフのエッジと二重グラフのエッジが単に関連しているだけではなく、同じものであることを強調するためです。
ご存知のとおり、二重グラフがさまざまな種類の素晴らしいものになっているのは、元のグラフとさまざまな方法で関連付けられているためです。
たとえば、元のグラフのサイクルは双対グラフの連結成分に対応し、同様に双対グラフのサイクルは元のグラフの連結成分に対応します。
ここからがすごいところです。 私たちの友人ランドルフには、二重グラフ内に住んでいる分身であるモーティマーがいて、頂点から頂点ではなく、面から面へと移動し、その際にエッジを通過するとします。
ランドルフがスパニングツリーのすべての端を購入し、モーティマーがそれらの端を横切ることを禁止されたとします。
モーティマーが利用できるエッジは、双対グラフのスパニング
ツリーを形成することが保証されていることがわかりました。
その理由を確認するには、スパニング ツリーの 2 つの定義プロパティを確認するだけで済みます。 モーティマーにすべての面へのアクセスを許可する必要があり、サイクルが存在することはできません。
彼が依然としてすべての面にアクセスできる理由は、ランドルフを面から隔離するにはランドルフのスパニング
ツリー内でサイクルが必要ですが、ツリーにはサイクルが存在しないためです。
モーティマーが双対グラフのサイクルを横断できない理由は、完全に対称的であるように感じられます。
可能であれば、ランドルフの頂点の 1
つのセットを残りの頂点から分離するでしょう。そのため、ランドルフが禁止されているスパニング ツリーがグラフ全体に及ぶことはあり得ません。
したがって、平面グラフにデュアル グラフがあるだけでなく、そのグラフ内のスパニング ツリーは常にデュアル グラフ内にデュアル スパニング
ツリーを持ちます。 ここがキッカーです。 どのツリーの頂点の数も、常にエッジの数より 1
つ多くなります。 これを確認するには、ルート頂点から開始した後、新しいエッジごとに新しい頂点が 1
つだけ与えられることに注意してください。 あるいは、私たちの物語の中で、ランドルフは 1
つの頂点から始めて、スパニング ツリーとなるもののエッジごとにちょうど 1
つずつ頂点を獲得すると考えることもできます。 このツリーはグラフ内のすべての頂点をカバーしているため、頂点の数はランドルフが所有するエッジの数より 1
つ多くなります。 さらに、残りのエッジはモーティマーの双対グラフのスパニング
ツリーを構成するため、モーティマーが取得するエッジの数は、元のグラフの面である双対グラフの頂点の数より 1
つ多くなります。
これをまとめると、エッジの総数は頂点の数と面の数を足したものより 2
つ多いことを意味します。これはまさにオイラーの公式が示しているとおりです。