वर्तुळ विभागणी समस्येवरील माझ्या व्हिडिओमध्ये, मी यूलरच्या वैशिष्ट्यपूर्ण सूत्राचा संदर्भ दिला आहे आणि
येथे मी या वस्तुस्थितीचा एक चांगला पुरावा सामायिक करू इच्छितो. हे प्रेरक पुराव्यापेक्षा खूप
वेगळे आहे, सामान्यत: दिलेले आहे, परंतु मी असा तर्क करण्याचा प्रयत्न करत नाही की हे
इतर पुराव्यांपेक्षा चांगले किंवा समजण्यास सोपे आहे. त्याऐवजी, द्वैताच्या अविश्वसनीय कल्पनेचे एक उदाहरण आणि
ते आश्चर्यकारकपणे मोहक गणित कसे तयार करू शकते हे स्पष्ट करण्यासाठी मी हा विषय निवडला.
प्रथम, प्रमेय काय सांगतो ते पाहू. जर तुम्ही काही ठिपके आणि त्यांच्यामध्ये
काही रेषा काढल्या, म्हणजे आलेख, आणि जर यापैकी कोणतीही रेषा एकमेकांना छेदत नसेल,
म्हणजे तुमच्याकडे प्लॅनर आलेख आहे, आणि तुमचे रेखाचित्र जोडलेले असेल, तर यूलरचे सूत्र
आम्हाला सांगते की संख्या ठिपके वजा रेषांची संख्या अधिक क्षेत्रांची संख्या या रेषा
त्या बाह्य प्रदेशासह विमानात कट करतात, नेहमी 2 असेल. कारण यूलर मूळतः थ्रीडी पॉलीहेड्राबद्दल
बोलत होता जेव्हा त्याला हे सूत्र सापडले, जे नंतर प्लॅनर आलेखांच्या संदर्भात पुन्हा
तयार केले गेले, ठिपके म्हणण्याऐवजी, आपण शिरोबिंदू म्हणतो, रेषा म्हणण्याऐवजी, आपण कडा म्हणतो
आणि प्रदेश म्हणण्याऐवजी, आपण चेहरे म्हणा. म्हणून, आपण यूलरचा शोध V उणे E अधिक F समान
2 असे लिहितो. पुराव्याचे वर्णन करण्यापूर्वी, मला आलेख सिद्धांत शब्दावलीच्या तीन तुकड्यांमधून जाणे आवश्यक
आहे. सायकल, पसरलेली झाडे आणि दुहेरी आलेख. तुम्ही यापैकी काही विषयांशी आधीच परिचित असल्यास
आणि मी त्यांचे वर्णन कसे करतो हे पाहण्याची काळजी नसल्यास, योग्य भाष्यावर क्लिक करा
आणि पुढे जा. एका शिरोबिंदूवर बसलेला एक लहान प्राणी कल्पना करा. चला त्याचे नाव रँडॉल्फ
ठेवूया. रँडॉल्फ एका शिरोबिंदूपासून दुसऱ्या टोकापर्यंत प्रवास करू शकेल अशी एखादी गोष्ट म्हणून आपण कडांचा विचार केल्यास,
रॅन्डॉल्फ ज्या कड्यांमधून प्रवास करू शकतो अशा किनार्यांचा एक क्रम असल्याच्या मार्गाबद्दल आपण समजूतदारपणे बोलू शकतो,
जिथे आपण त्याला त्याच काठावर मागे जाण्याची परवानगी देत नाही. . सायकल हा फक्त एक मार्ग आहे
जो जिथे सुरू होतो त्याच शिरोबिंदूवर संपतो. तुम्ही कदाचित अंदाज लावू शकाल की सायकल आमच्या उद्देशांसाठी किती
महत्त्वाची असेल, कारण ते नेहमी चेहऱ्यांचा संच बंद करतात. आता अशी कल्पना करा की रँडॉल्फला इतर सर्व
शिरोबिंदूंमध्ये प्रवेश हवा आहे, परंतु कडा महाग आहेत, म्हणून तो केवळ एका काठावर प्रवेश विकत घेईल जर तो त्याला स्पर्श
न केलेल्या शिरोबिंदूकडे जाण्याचा मार्ग देईल. ही काटकसर त्याला कोणत्याही चक्राशिवाय कडांचा संच देईल,
कारण चक्र पूर्ण करणे ही धार नेहमीच अनावश्यक असते. सर्वसाधारणपणे, चक्राशिवाय जोडलेल्या आलेखाला
वृक्ष म्हणतात, असे नाव दिले गेले आहे कारण आपण गोष्टी फिरवू शकतो आणि त्यास शाखांच्या
प्रणालीसारखे बनवू शकतो आणि आलेखाच्या आतील कोणत्याही झाडाला जे सर्व शिरोबिंदूंना स्पर्श करते त्याला पसरलेले
झाड म्हणतात. दुहेरी आलेख परिभाषित करण्यापूर्वी, जो गोंधळात टाकणारा होण्याचा धोका आहे, हे
लक्षात ठेवणे महत्त्वाचे आहे की लोक प्रत्यक्षात आलेखाची काळजी का घेतात. आलेख हा ठिपके
आणि रेषांचा संच आहे असे म्हटल्यावर मी खरेतर खोटे बोललो होतो. खरोखर, तो कोणत्याही कनेक्शनच्या कल्पनेसह कोणत्याही गोष्टीचा
एक संच आहे, परंतु आम्ही सामान्यत: त्या गोष्टी ठिपक्यांसह आणि त्या कनेक्शनचे रेषांसह प्रतिनिधित्व करतो.
उदाहरणार्थ, Facebook एक प्रचंड आलेख संग्रहित करते जेथे शिरोबिंदू खाते आहेत आणि किनारी मैत्री
आहेत. जरी आम्ही या आलेखाचे प्रतिनिधित्व करण्यासाठी रेखाचित्रे वापरू शकतो, तरी आलेख स्वतःच खाती
आणि मैत्रीचा अमूर्त संच आहे, जो रेखाचित्रापेक्षा पूर्णपणे वेगळा आहे. सर्व प्रकारच्या गोष्टी म्हणजे
न काढलेले आलेख, इंग्रजी शब्दांचा संच जेव्हा ते एका अक्षराने भिन्न असतात तेव्हा जोडलेले
मानले जातात, गणितज्ञांनी एकत्र पेपर लिहिल्यास ते जोडलेले मानले जातात, सिनॅप्सद्वारे जोडलेले न्यूरॉन्स
असतात. किंवा, कदाचित, विमानावरील आलेखाच्या वास्तविक रेखांकनाबद्दल आपल्यापैकी जे तर्क करतात त्यांच्यासाठी, हा आलेख विमानाला कट करतो
अशा चेहऱ्यांचा संच आपण घेऊ शकतो आणि जर धार सामायिक केली असेल तर त्यापैकी दोन जोडलेले
विचार करू शकतो. दुसऱ्या शब्दांत, जर तुम्ही किनारी न छेदता समतलावर आलेख काढू शकता, तर
तुम्हाला आपोआप एक सेकंद मिळेल, अद्याप न काढलेला आलेख, ज्याचे शिरोबिंदू हे चेहरे आहेत
आणि ज्याच्या कडा मूळ आलेखाच्या कडा आहेत. याला आपण मूळ आलेखाचे दुहेरी असे म्हणतो. जर
तुम्हाला दुहेरी आलेख ठिपके आणि रेषांनी दाखवायचा असेल तर प्रथम प्रत्येक चेहऱ्याच्या आत एक बिंदू ठेवा.
मला वैयक्तिकरित्या त्या बाह्य प्रदेशासाठी बिंदू असीमतेवर कुठेतरी एक बिंदू म्हणून कल्पना करणे आवडते जेथे आपण
तेथे जाण्यासाठी कोणत्याही दिशेने प्रवास करू शकता. पुढे, हे नवीन ठिपके जुन्या रेषांच्या मध्यभागी
जाणार्‍या नवीन रेषांशी जोडा, जिथे त्या बिंदूशी अनंततेशी जोडलेल्या रेषा स्क्रीनवरून कोणत्याही दिशेने
जाऊ शकतात, जोपर्यंत हे समजले जाते की ते सर्व एकाच ठिकाणी एकत्र येतात. बिंदू
परंतु लक्षात ठेवा, हे फक्त दुहेरी आलेखाचे रेखाचित्र आहे, जसे की फेसबुक खात्यांचे
प्रतिनिधित्व आणि ठिपके आणि रेषांसह मैत्री हे फक्त सामाजिक आलेखाचे रेखाचित्र आहे.
दुहेरी आलेख स्वतःच चेहरे आणि कडांचा संग्रह आहे. मी या मुद्द्यावर जोर देण्याचे
कारण म्हणजे मूळ आलेखाच्या कडा आणि दुहेरी आलेखाच्या कडा फक्त संबंधित नाहीत, ते
समान आहेत. तुम्ही पाहता, दुहेरी आलेख सर्व प्रकारचे अप्रतिम बनवते ते मूळ
आलेखाशी संबंधित अनेक मार्गांनी. उदाहरणार्थ, मूळ आलेखामधील चक्रे दुहेरी आलेखाच्या जोडलेल्या
घटकांशी संबंधित आहेत आणि त्याचप्रमाणे, दुहेरी आलेखामधील चक्रे मूळ आलेखामधील
कनेक्ट केलेल्या घटकांशी संबंधित आहेत. आता थंड भागासाठी. समजा, आमचा मित्र रँडॉल्फ
याला अल्टर इगो आहे, मॉर्टिमर, दुहेरी आलेखात राहतो, शिरोबिंदूपासून शिरोबिंदू ऐवजी समोरासमोरून प्रवास
करतो, तो तसे करत असताना कडा ओलांडतो. समजा रँडॉल्फने पसरलेल्या झाडाच्या सर्व
कडा विकत घेतल्या आहेत आणि मॉर्टिमरला त्या कडा ओलांडण्यास मनाई आहे. असे दिसून
आले की मॉर्टिमरला त्याच्याकडे उपलब्ध असलेल्या कडा दुहेरी आलेखाचे पसरलेले झाड तयार करण्याची हमी देतात.
का ते पाहण्यासाठी, आपल्याला फक्त पसरलेल्या झाडांचे दोन परिभाषित गुणधर्म तपासण्याची आवश्यकता आहे. त्यांनी मॉर्टिमरला सर्व
चेहऱ्यांवर प्रवेश देणे आवश्यक आहे आणि तेथे कोणतेही चक्र असू शकत नाही. त्याला अजूनही सर्व चेहऱ्यांवर प्रवेश आहे
याचे कारण म्हणजे रँडॉल्फच्या पसरलेल्या झाडामध्ये त्याला चेहऱ्यापासून वेगळे करण्यासाठी एक चक्र लागेल, परंतु
झाडांना सायकल असू शकत नाही. मॉर्टिमर दुहेरी आलेखामध्ये सायकल पार करू शकत नाही याचे कारण
पूर्णपणे सममितीय वाटते. जर तो शक्य असेल तर तो रँडॉल्फच्या शिरोबिंदूंचा एक संच उर्वरित
भागांपासून वेगळा करेल, त्यामुळे ज्या झाडापासून त्याला बंदी आहे तो संपूर्ण आलेख पसरू शकला नसता.
त्यामुळे केवळ प्लॅनर आलेखामध्येच दुहेरी आलेख नसतो, तर त्या आलेखामध्ये पसरलेल्या कोणत्याही झाडाच्या दुहेरी
आलेखामध्ये नेहमी दुहेरी पसरलेले झाड असते. येथे किकर आहे. कोणत्याही झाडातील शिरोबिंदूंची संख्या
किनारांच्या संख्येपेक्षा नेहमीच एक असते. हे पाहण्यासाठी, लक्षात घ्या की तुम्ही रूट शिरोबिंदूपासून
सुरुवात केल्यानंतर, प्रत्येक नवीन किनार एक नवीन शिरोबिंदू देते. वैकल्पिकरित्या, आमच्या कथनात, तुम्ही रँडॉल्फचा विचार
करू शकता की एका शिरोबिंदूपासून सुरुवात करून आणि प्रत्येक काठासाठी आणखी एक मिळवणे,
जे एक पसरलेले झाड होईल. हे झाड आमच्या आलेखामधील सर्व शिरोबिंदू व्यापत
असल्याने, शिरोबिंदूंची संख्या रँडॉल्फच्या मालकीच्या कडांच्या संख्येपेक्षा एक जास्त आहे. शिवाय, उरलेल्या
कडा मॉर्टिमरच्या दुहेरी आलेखासाठी एक पसरलेले झाड बनवल्यामुळे, त्याला मिळालेल्या कडांची संख्या
ही मूळ आलेखाचे चेहरे असलेल्या दुहेरी आलेखामधील शिरोबिंदूंच्या संख्येपेक्षा एक जास्त आहे.
हे एकत्र ठेवल्यास, याचा अर्थ असा होतो की काठांची एकूण संख्या शिरोबिंदूंच्या
संख्येपेक्षा आणि चेहऱ्यांच्या संख्येपेक्षा दोन जास्त आहे, जे यूलरच्या सूत्रानुसार नेमके आहे.