సర్కిల్ విభజన సమస్యపై నా వీడియోలో, నేను ఆయిలర్ యొక్క లక్షణ సూత్రాన్ని ప్రస్తావించాను మరియు
ఇక్కడ నేను ఈ వాస్తవానికి ఒక మంచి రుజువును భాగస్వామ్యం చేయాలనుకుంటున్నాను. ఇది సాధారణంగా ఇవ్వబడిన ప్రేరక
ప్రూఫ్ నుండి చాలా భిన్నంగా ఉంటుంది, కానీ ఇతర రుజువుల కంటే ఇది ఏదో ఒకవిధంగా మెరుగైనది లేదా
సులభంగా అర్థం చేసుకోగలదని నేను వాదించడానికి ప్రయత్నించడం లేదు. బదులుగా, నేను ద్వంద్వత్వం యొక్క అద్భుతమైన భావన యొక్క
ఒక ఉదాహరణను వివరించడానికి ఈ అంశాన్ని ఎంచుకున్నాను మరియు అది అద్భుతంగా సొగసైన గణితాన్ని ఎలా ఉత్పత్తి చేయగలదో.
మొదట, సిద్ధాంతం ఏమి చెబుతుందో చూద్దాం. మీరు వాటి మధ్య కొన్ని చుక్కలు మరియు
కొన్ని పంక్తులను గీస్తే, అంటే, ఒక గ్రాఫ్, మరియు ఈ పంక్తులు ఏవీ కలుస్తాయి, అంటే మీకు
ప్లానర్ గ్రాఫ్ ఉందని చెప్పాలంటే, మరియు మీ డ్రాయింగ్ కనెక్ట్ చేయబడి ఉంటే, ఆ సంఖ్యను ఆయులర్
సూత్రం చెబుతుంది. చుక్కల సంఖ్య మైనస్ రేఖల సంఖ్య మరియు ఈ పంక్తులు విమానాన్ని కత్తిరించే ప్రాంతాల
సంఖ్య, ఆ బయటి ప్రాంతంతో సహా, ఎల్లప్పుడూ 2 అవుతుంది. ఆయిలర్ ఈ ఫార్ములాను కనుగొన్నప్పుడు
మొదట 3D పాలిహెడ్రా గురించి మాట్లాడుతున్నందున, తరువాత ప్లానర్ గ్రాఫ్‌ల పరంగా పునర్నిర్మించబడింది, చుక్కలు చెప్పడానికి
బదులుగా, మేము శీర్షాలను అంటాము, పంక్తులు చెప్పడానికి బదులుగా, మేము అంచులు అని మరియు ప్రాంతాలను చెప్పడానికి
బదులుగా, మేము అని ముఖాలు చెబుతారు. కాబట్టి, మేము Euler యొక్క ఆవిష్కరణను V మైనస్ E ప్లస్ F
సమానం 2గా వ్రాస్తాము. రుజువును వివరించే ముందు, నేను గ్రాఫ్ థియరీ టెర్మినాలజీ యొక్క మూడు ముక్కల ద్వారా
వెళ్లాలి. సైకిళ్లు, విస్తరించిన చెట్లు మరియు ద్వంద్వ గ్రాఫ్‌లు. మీరు ఈ అంశాలలో కొన్నింటితో ఇప్పటికే సుపరిచితులై
ఉండి, నేను వాటిని ఎలా వివరిస్తానో చూడడానికి పట్టించుకోనట్లయితే, తగిన ఉల్లేఖనాన్ని క్లిక్ చేసి,
ముందుకు దాటవేయడానికి సంకోచించకండి. శీర్షాలలో ఒకదానిపై ఒక చిన్న జీవి కూర్చున్నట్లు ఊహించుకోండి. అతనికి రాండోల్ఫ్ అని పేరు
పెట్టుకుందాం. రాండోల్ఫ్ ఒక శీర్షం నుండి మరొక శీర్షానికి ప్రయాణించవచ్చని మనం అంచుల గురించి అనుకుంటే,
రాండోల్ఫ్ ప్రయాణించగలిగే అంచుల శ్రేణిగా మనం ఒక మార్గం గురించి తెలివిగా మాట్లాడవచ్చు, అక్కడ మేము
అతనిని అదే అంచు నుండి వెనుకకు వెళ్ళనివ్వము. . చక్రం అనేది అది ఎక్కడ
ప్రారంభమవుతుందో అదే శీర్షంలో ముగిసే మార్గం. మా ప్రయోజనాల కోసం సైకిల్‌లు ఎలా ముఖ్యమైనవో మీరు ఊహించగలరు,
ఎందుకంటే అవి ఎల్లప్పుడూ ముఖాల సమితిని కలిగి ఉంటాయి. ఇప్పుడు రాండోల్ఫ్ అన్ని ఇతర శీర్షాలను యాక్సెస్
చేయాలనుకుంటున్నారని ఊహించండి, కానీ అంచులు ఖరీదైనవి, కాబట్టి అతను తాకబడని శీర్షానికి మార్గాన్ని ఇస్తే మాత్రమే అతను
అంచుకు యాక్సెస్‌ను కొనుగోలు చేస్తాడు. ఈ పొదుపు అతనిని ఎటువంటి చక్రాలు లేకుండా అంచుల సెట్‌తో
వదిలివేస్తుంది, ఎందుకంటే చక్రాన్ని ముగించే అంచు ఎల్లప్పుడూ అనవసరంగా ఉంటుంది. సాధారణంగా, చక్రాలు లేకుండా
అనుసంధానించబడిన గ్రాఫ్‌ను చెట్టు అని పిలుస్తారు, ఎందుకంటే మనం వస్తువులను చుట్టూ తిప్పవచ్చు మరియు కొమ్మల
వ్యవస్థలాగా కనిపించేలా చేయవచ్చు మరియు గ్రాఫ్‌లోని అన్ని శీర్షాలను తాకిన ఏదైనా చెట్టును విస్తరించిన చెట్టు
అంటారు. గందరగోళంగా ఉండే ప్రమాదం ఉన్న ద్వంద్వ గ్రాఫ్‌ను నిర్వచించే ముందు, ప్రజలు
అసలు గ్రాఫ్‌ల గురించి ఎందుకు శ్రద్ధ వహిస్తున్నారో గుర్తుంచుకోవడం ముఖ్యం. గ్రాఫ్ అంటే చుక్కలు
మరియు పంక్తుల సమితి అని చెప్పినప్పుడు నేను నిజానికి అబద్ధం చెప్పాను. నిజంగా, ఇది కనెక్షన్ యొక్క ఏదైనా భావనతో
ఏదైనా సమితి, కానీ మేము సాధారణంగా ఆ విషయాలను చుక్కలతో మరియు ఆ కనెక్షన్‌లను లైన్లతో సూచిస్తాము.
ఉదాహరణకు, ఫేస్‌బుక్ అపారమైన గ్రాఫ్‌ను నిల్వ చేస్తుంది, ఇక్కడ శీర్షాలు ఖాతాలు మరియు అంచులు
స్నేహాలు. ఈ గ్రాఫ్‌ను సూచించడానికి మేము డ్రాయింగ్‌లను ఉపయోగించగలిగినప్పటికీ, గ్రాఫ్ అనేది డ్రాయింగ్‌కు పూర్తిగా
భిన్నమైన ఖాతాలు మరియు స్నేహాల యొక్క వియుక్త సమితి. అన్ని రకాల విషయాలు
గీయబడని గ్రాఫ్‌లు, ఆంగ్ల పదాల సమితి అవి ఒక అక్షరంతో విభిన్నంగా ఉన్నప్పుడు అనుసంధానించబడినట్లు పరిగణించబడుతుంది,
గణిత శాస్త్రజ్ఞులు కలిసి కాగితం వ్రాసి ఉంటే కనెక్ట్ చేయబడినట్లు భావిస్తారు, సినాప్సెస్ ద్వారా అనుసంధానించబడిన
న్యూరాన్‌లు. లేదా, బహుశా, విమానంలో గ్రాఫ్ యొక్క వాస్తవ డ్రాయింగ్ గురించి తర్కించే మనలో ఉన్నవారి కోసం, ఈ
గ్రాఫ్ విమానాన్ని కత్తిరించే ముఖాల సెట్‌ను మనం తీసుకోవచ్చు మరియు వాటిలో రెండు అంచుని పంచుకుంటే కనెక్ట్ చేయబడిన
వాటిని పరిగణించవచ్చు. మరో మాటలో చెప్పాలంటే, మీరు ఖండన అంచులు లేకుండా విమానంలో ఒక గ్రాఫ్‌ను
గీయగలిగితే, మీరు స్వయంచాలకంగా ఒక సెకను పొందుతారు, ఇంకా గీసుకోని, శీర్షాలు ముఖాలు మరియు దాని
అంచులు అసలు గ్రాఫ్ యొక్క అంచులు. మేము దీనిని అసలు గ్రాఫ్ యొక్క ద్వంద్వ అని పిలుస్తాము. మీరు
చుక్కలు మరియు పంక్తులతో ద్వంద్వ గ్రాఫ్‌ను సూచించాలనుకుంటే, ముందుగా ప్రతి ముఖంలో ఒక చుక్కను ఉంచండి.
నేను వ్యక్తిగతంగా ఆ బయటి ప్రాంతానికి చుక్కను అనంతం వద్ద ఎక్కడో ఒక బిందువుగా చూడాలనుకుంటున్నాను, అక్కడ
మీరు అక్కడికి చేరుకోవడానికి ఏ దిశలోనైనా ప్రయాణించవచ్చు. తర్వాత, ఈ కొత్త చుక్కలను పాత పంక్తుల మధ్య
గుండా వెళ్ళే కొత్త పంక్తులతో కనెక్ట్ చేయండి, ఇక్కడ అనంతం వద్ద ఆ బిందువుకు కనెక్ట్ చేయబడిన పంక్తులు స్క్రీన్
నుండి ఏ దిశలో అయినా వెళ్లవచ్చు, అవి అన్నీ ఒకే చోట కలుస్తాయని అర్థం చేసుకున్నంత వరకు పాయింట్.
అయితే గుర్తుంచుకోండి, ఇది కేవలం డ్యూయల్ గ్రాఫ్ యొక్క డ్రాయింగ్ మాత్రమే, Facebook ఖాతాల ప్రాతినిధ్యం
మరియు చుక్కలు మరియు పంక్తులతో స్నేహం కేవలం సామాజిక గ్రాఫ్ యొక్క డ్రాయింగ్ మాత్రమే.
ద్వంద్వ గ్రాఫ్ అనేది ముఖాలు మరియు అంచుల సేకరణ. అసలు గ్రాఫ్ యొక్క అంచులు మరియు ద్వంద్వ గ్రాఫ్
యొక్క అంచులు కేవలం సంబంధం కలిగి ఉండవు, అవి ఒకే విషయం అని నొక్కి చెప్పడం కోసం నేను ఈ విషయాన్ని
నొక్కి చెప్పడానికి కారణం. మీరు చూడండి, ద్వంద్వ గ్రాఫ్‌ని అన్ని రకాల అద్భుతంగా మార్చేది అసలు
గ్రాఫ్‌కు సంబంధించిన అనేక మార్గాలే. ఉదాహరణకు, ఒరిజినల్ గ్రాఫ్‌లోని చక్రాలు ద్వంద్వ గ్రాఫ్ యొక్క కనెక్ట్
చేయబడిన భాగాలకు అనుగుణంగా ఉంటాయి మరియు అదే విధంగా, ద్వంద్వ గ్రాఫ్‌లోని చక్రాలు అసలైన గ్రాఫ్‌లోని
కనెక్ట్ చేయబడిన భాగాలకు అనుగుణంగా ఉంటాయి. ఇప్పుడు చల్లని భాగం కోసం. మన స్నేహితుడు రాండోల్ఫ్‌కు మార్టిమర్
అనే ప్రత్యామ్నాయ అహం ఉందని అనుకుందాం, ద్వంద్వ గ్రాఫ్‌లో నివసిస్తూ, శీర్షం నుండి శీర్షానికి బదులుగా
ముఖం నుండి ముఖానికి ప్రయాణిస్తూ, అంచుల మీదుగా ప్రయాణిస్తున్నాడు. రాండోల్ఫ్ విస్తరించి ఉన్న చెట్టు అంచులన్నింటినీ
కొనుగోలు చేశాడని మరియు ఆ అంచులను దాటడం మోర్టిమర్ నిషేధించబడిందని అనుకుందాం. మోర్టిమర్ అతనికి
అందుబాటులో ఉన్న అంచులు ద్వంద్వ గ్రాఫ్ యొక్క విస్తరిస్తున్న చెట్టును ఏర్పరుస్తాయని హామీ ఇస్తుంది.
ఎందుకు అని చూడడానికి, మేము విస్తరించి ఉన్న చెట్ల యొక్క రెండు నిర్వచించే లక్షణాలను మాత్రమే తనిఖీ చేయాలి. వారు తప్పనిసరిగా
మోర్టిమర్‌కు అన్ని ముఖాలకు యాక్సెస్ ఇవ్వాలి మరియు చక్రాలు ఉండకూడదు. అతను ఇప్పటికీ అన్ని ముఖాలకు ప్రాప్యత కలిగి
ఉండటానికి కారణం ఏమిటంటే, రాండోల్ఫ్ యొక్క విశాలమైన చెట్టులో అతనిని ముఖం నుండి వేరుచేయడానికి ఒక చక్రం
పడుతుంది, కానీ చెట్లకు చక్రాలు ఉండవు. మోర్టిమర్ ద్వంద్వ గ్రాఫ్‌లో చక్రంలో ప్రయాణించలేకపోవడానికి కారణం పూర్తిగా
సౌష్టవంగా అనిపిస్తుంది. అతను చేయగలిగితే, అతను రాండోల్ఫ్ యొక్క శీర్షాల యొక్క ఒక సెట్‌ను మిగిలిన
వాటి నుండి వేరు చేస్తాడు, కాబట్టి అతను నిషేధించబడిన విస్తరించిన చెట్టు మొత్తం గ్రాఫ్‌ను విస్తరించి ఉండదు.
కాబట్టి ప్లానార్ గ్రాఫ్‌లో ద్వంద్వ గ్రాఫ్ ఉండడమే కాదు, ఆ గ్రాఫ్‌లోని ఏదైనా విస్తరించి ఉన్న చెట్టు ఎల్లప్పుడూ ద్వంద్వ
గ్రాఫ్‌లో ద్వంద్వ విస్తీర్ణ చెట్టును కలిగి ఉంటుంది. ఇదిగో కిక్కర్. ఏదైనా చెట్టులోని శీర్షాల సంఖ్య
ఎల్లప్పుడూ అంచుల సంఖ్య కంటే ఒకటి ఎక్కువగా ఉంటుంది. దీన్ని చూడటానికి, మీరు రూట్ వెర్టెక్స్‌తో ప్రారంభించిన తర్వాత,
ప్రతి కొత్త అంచు ఖచ్చితంగా ఒక కొత్త శీర్షాన్ని ఇస్తుంది. ప్రత్యామ్నాయంగా, మా కథనంలో, మీరు
రాండోల్ఫ్‌ను ఒక శీర్షంతో ప్రారంభించి, ప్రతి అంచుకు సరిగ్గా మరొకటి పొందడం ద్వారా
విస్తరించి ఉన్న చెట్టుగా మారవచ్చు. ఈ చెట్టు మా గ్రాఫ్‌లోని అన్ని శీర్షాలను కవర్ చేస్తుంది
కాబట్టి, రాండోల్ఫ్ యాజమాన్యంలోని అంచుల సంఖ్య కంటే శీర్షాల సంఖ్య ఒకటి ఎక్కువ. అంతేకాకుండా, మిగిలిన
అంచులు మోర్టిమర్ యొక్క ద్వంద్వ గ్రాఫ్‌కు విస్తరించిన చెట్టును కలిగి ఉన్నందున, అతను పొందే అంచుల సంఖ్య
ద్వంద్వ గ్రాఫ్‌లోని శీర్షాల సంఖ్య కంటే ఒకటి ఎక్కువగా ఉంటుంది, అవి అసలు గ్రాఫ్ యొక్క ముఖాలు.
దీన్ని కలిపి ఉంచితే, అంచుల మొత్తం సంఖ్య శీర్షాల సంఖ్య మరియు ముఖాల సంఖ్య
కంటే రెండు ఎక్కువ అని అర్థం, ఇది సరిగ్గా ఆయిలర్ సూత్రం పేర్కొంది.