ในวิดีโอของฉันเกี่ยวกับปัญหาการหารวงกลม ฉันอ้างอิงถึงสูตรเฉพาะของออยเลอร์ และที่นี่
ฉันอยากจะแบ่งปันข้อพิสูจน์ที่ดีเป็นพิเศษเกี่ยวกับข้อเท็จจริงข้อนี้ มันแตกต่างอย่างมากจากการพิสูจน์อุปนัยที่โดยทั่วไปให้ไว้
แต่ฉันไม่ได้พยายามที่จะโต้แย้งว่านี่เป็นวิธีที่ดีกว่าหรือเข้าใจง่ายกว่าการพิสูจน์อื่นๆ
แต่ฉันเลือกหัวข้อนี้เพื่อแสดงตัวอย่างหนึ่งของแนวคิดอันน่าทึ่งเรื่องความเป็นคู่
และวิธีที่มันสามารถสร้างคณิตศาสตร์ที่สวยงามอย่างน่าอัศจรรย์ได้อย่างไร
ก่อนอื่น เรามาดูกันว่าทฤษฎีบทระบุอะไร ถ้าคุณวาดจุดและเส้นบางๆ ระหว่างจุดเหล่านั้น
นั่นคือกราฟ และถ้าเส้นเหล่านี้ไม่ตัดกัน
ซึ่งก็คือคุณมีกราฟระนาบ และถ้ารูปวาดของคุณเชื่อมต่อกัน สูตรของออยเลอร์บอกเราว่าตัวเลข
ของจุดลบจำนวนเส้นบวกจำนวนขอบเขตที่เส้นเหล่านี้ตัดระนาบเข้าไป รวมถึงขอบเขตด้านนอกนั้นจะเท่ากับ 2
เสมอ เนื่องจากเดิมทีออยเลอร์กำลังพูดถึงรูปทรงหลายเหลี่ยม 3
มิติ เมื่อเขาพบสูตรนี้ ซึ่งต่อมาถูกใส่กรอบใหม่ในรูปของกราฟระนาบ แทนที่จะพูดจุด
เราพูดจุดยอด แทนที่จะพูดเส้น เราพูดขอบ และแทนที่จะพูดขอบเขต
เรา พูดหน้าตา. ดังนั้นเราจึงเขียนการค้นพบของออยเลอร์ว่า V ลบ E บวก F
เท่ากับ 2 ก่อนที่จะอธิบายการพิสูจน์ ฉันต้องผ่านคำศัพท์ทางทฤษฎีกราฟสามส่วนก่อน
วงจร ต้นไม้ที่ทอดยาว และกราฟคู่ หากคุณคุ้นเคยกับหัวข้อเหล่านี้บางหัวข้อแล้ว
และไม่สนใจว่าฉันจะอธิบายอย่างไร คุณสามารถคลิกคำอธิบายประกอบที่เหมาะสมและข้ามไปได้เลย
ลองนึกภาพสิ่งมีชีวิตตัวเล็กๆ นั่งอยู่บนยอดจุดหนึ่ง ตั้งชื่อเขาว่าแรนดอล์ฟกันเถอะ
ถ้าเราคิดว่าขอบเป็นสิ่งที่แรนดอล์ฟอาจเดินทางไปตามจากจุดยอดหนึ่งไปยังอีกจุดหนึ่ง เราสามารถพูดได้อย่างสมเหตุสมผลเกี่ยวกับเส้นทางที่เป็นลำดับของขอบที่แรนดอล์ฟสามารถเดินทางไปได้
โดยที่เราไม่ยอมให้เขาย้อนรอยบนขอบเดียวกัน
. วงจรเป็นเพียงเส้นทางที่สิ้นสุดที่จุดยอดเดียวกันกับจุดเริ่มต้น
คุณอาจเดาได้ว่าวงจรมีความสำคัญต่อจุดประสงค์ของเราอย่างไร เนื่องจากวงจรเหล่านั้นจะล้อมรอบชุดใบหน้าไว้เสมอ
ทีนี้ลองจินตนาการว่าแรนดอล์ฟต้องการเข้าถึงจุดยอดอื่นๆ
ทั้งหมด แต่ขอบมีราคาแพง ดังนั้นเขาจะซื้อการเข้าถึงขอบก็ต่อเมื่อมันทำให้เขามีเส้นทางไปยังจุดยอดที่ยังบริสุทธิ์อยู่
ความประหยัดนี้จะทำให้เขาได้เปรียบโดยไม่มีรอบใดๆ
เนื่องจากการจบรอบของขอบจะไม่จำเป็นเสมอไป โดยทั่วไป
กราฟที่เชื่อมต่อกันโดยไม่มีวัฏจักรเรียกว่าต้นไม้ ซึ่งตั้งชื่อนี้เพราะว่าเราสามารถเคลื่อนย้ายสิ่งต่างๆ ไปรอบๆ
และทำให้มันดูเหมือนระบบกิ่งก้านได้ และต้นไม้ใดๆ ภายในกราฟที่แตะจุดยอดทั้งหมดจะเรียกว่าต้นไม้ที่ทอดยาว
ก่อนที่จะกำหนดกราฟคู่ซึ่งเสี่ยงต่อการเกิดความสับสน
สิ่งสำคัญคือต้องจำไว้ว่าเหตุใดผู้คนจึงสนใจกราฟตั้งแต่แรก จริงๆ
แล้วฉันโกหกก่อนหน้านี้ตอนที่บอกว่ากราฟคือชุดของจุดและเส้น จริงๆ แล้ว
มันเป็นชุดของอะไรก็ได้ที่มีแนวคิดเกี่ยวกับความเชื่อมโยง แต่โดยทั่วไปแล้ว เราจะนำเสนอสิ่งเหล่านั้นด้วยจุด และการเชื่อมต่อกับเส้น
ตัวอย่างเช่น Facebook เก็บกราฟขนาดมหึมาโดยที่จุดยอดคือบัญชีและขอบคือมิตรภาพ
แม้ว่าเราจะสามารถใช้ภาพวาดเพื่อแสดงกราฟนี้ได้ แต่ตัวกราฟเองก็เป็นชุดนามธรรมของเรื่องราวและมิตรภาพ
แตกต่างจากภาพวาดอย่างสิ้นเชิง สิ่งต่างๆ
ล้วนเป็นกราฟที่ไม่ได้วาดขึ้น ชุดของคำภาษาอังกฤษที่ถือว่าเชื่อมโยงกันเมื่อต่างกันด้วยตัวอักษรตัวเดียว
นักคณิตศาสตร์ถือว่าเชื่อมโยงกันหากพวกเขาเขียนรายงานเข้าด้วยกัน เซลล์ประสาทเชื่อมต่อกันด้วยไซแนปส์
หรือบางที สำหรับพวกเราที่กำลังหาเหตุผลเกี่ยวกับการวาดกราฟจริงบนระนาบ เราสามารถหาเซตของใบหน้าที่กราฟนี้ตัดระนาบเข้าไป
แล้วพิจารณาสองอันที่เชื่อมต่อกัน ถ้าพวกเขามีขอบร่วมกัน
กล่าวอีกนัยหนึ่ง หากคุณสามารถวาดกราฟบนระนาบโดยไม่ต้องตัดขอบ
คุณจะได้กราฟวินาทีที่ยังไม่ได้วาดโดยอัตโนมัติ โดยที่จุดยอดคือใบหน้าและขอบของกราฟนั้นก็คือขอบของกราฟต้นฉบับ
เราเรียกสิ่งนี้ว่ากราฟคู่ดั้งเดิม หากคุณต้องการแสดงกราฟคู่ด้วยจุดและเส้น
ให้ใส่จุดไว้ในแต่ละใบหน้าก่อน
โดยส่วนตัวแล้วฉันชอบจินตนาการถึงจุดของบริเวณรอบนอกนั้นว่าเป็นจุดใดจุดหนึ่งที่ไม่มีที่สิ้นสุด ซึ่งคุณสามารถเดินทางไปในทิศทางใดก็ได้เพื่อไปที่นั่น
ต่อไปเชื่อมจุดใหม่เหล่านี้ด้วยเส้นใหม่ที่ลากผ่านจุดศูนย์กลางของเส้นเก่า
โดยเส้นที่เชื่อมต่อกับจุดนั้นที่ระยะอนันต์สามารถหลุดออกจากหน้าจอไปในทิศทางใดก็ได้ตราบใดที่เข้าใจว่าทั้งหมดมาพบกันที่จุดเดียวกัน
จุด.
แต่โปรดจำไว้ว่า นี่เป็นเพียงการวาดกราฟคู่ เช่นเดียวกับการแสดงบัญชี
Facebook และมิตรภาพที่มีจุดและเส้นก็เป็นเพียงการวาดกราฟโซเชียล
กราฟคู่คือการรวบรวมใบหน้าและขอบ เหตุผลที่ฉันเน้นประเด็นนี้ ก็เพื่อเน้นว่าขอบของกราฟเดิม
และขอบของกราฟคู่ ไม่ใช่แค่เกี่ยวข้องกันเท่านั้น แต่ยังเป็นสิ่งเดียวกัน
คุณคงเห็นแล้วว่า สิ่งที่ทำให้กราฟคู่มีความยอดเยี่ยมในทุกๆ ด้าน ก็คือความเกี่ยวข้องกับกราฟต้นฉบับในหลายๆ
ด้าน ตัวอย่างเช่น วงรอบในกราฟต้นฉบับสอดคล้องกับองค์ประกอบที่เชื่อมต่อกันของกราฟคู่
และในทำนองเดียวกัน วงรอบในกราฟคู่ก็สอดคล้องกับส่วนประกอบที่เชื่อมต่อกันในกราฟต้นฉบับ
ตอนนี้สำหรับส่วนที่เจ๋ง สมมติว่าเพื่อนของเรา แรนดอล์ฟ
มีอัตตาที่เปลี่ยนแปลงไป มอร์ติเมอร์ อาศัยอยู่ในกราฟคู่ เดินทางจากหน้าหนึ่งไปอีกหน้าหนึ่ง
แทนที่จะเดินทางจากจุดหนึ่งไปยังอีกจุดหนึ่ง และผ่านขอบในขณะที่เขาทำเช่นนั้น สมมติว่าแรนดอล์ฟซื้อขอบของต้นไม้ที่ทอดยาวไปหมดแล้ว
และมอร์ติเมอร์ถูกห้ามไม่ให้ข้ามขอบเหล่านั้น ปรากฎว่าขอบที่มอร์ติเมอร์มีให้นั้นรับประกันได้ว่าจะสร้างแผนผังแบบทอดของกราฟคู่
เพื่อดูว่าทำไม เราเพียงต้องตรวจสอบคุณสมบัติที่กำหนดสองประการของ spanning tree เท่านั้น พวกเขาต้องให้มอร์ติเมอร์เข้าถึงทุกใบหน้าได้
และจะต้องไม่มีวงจรอีกต่อไป เหตุผลที่เขายังคงเข้าถึงใบหน้าทั้งหมดได้ก็คือว่าจะต้องใช้วงจรในต้นไม้ที่ทอดยาวของแรนดอล์ฟเพื่อป้องกันเขาจากใบหน้า
แต่ต้นไม้ไม่สามารถมีวงจรได้
เหตุผลที่มอร์ติเมอร์ไม่สามารถเคลื่อนที่เป็นวงจรในกราฟคู่ได้นั้นให้ความรู้สึกสมมาตรโดยสมบูรณ์
หากทำได้ เขาจะแยกจุดยอดของแรนดอล์ฟออกจากจุดที่เหลือ
ดังนั้นต้นไม้ที่ทอดข้ามซึ่งเขาถูกสั่งห้ามจึงไม่สามารถขยายทั้งกราฟได้
ดังนั้นกราฟระนาบไม่เพียงแต่จะมีกราฟคู่เท่านั้น ต้นไม้ที่ขยายใดๆ ภายในกราฟนั้นก็จะมีต้นไม้ที่ขยายช่วงคู่ในกราฟคู่ด้วย
นี่นักเตะนะ จำนวนจุดยอดในต้นไม้ใดๆ
จะมากกว่าจำนวนขอบเสมอ หากต้องการดูสิ่งนี้ โปรดทราบว่าหลังจากที่คุณเริ่มต้นด้วยจุดยอดรากแล้ว
ขอบใหม่แต่ละเส้นจะให้จุดยอดใหม่เพียงจุดเดียว อีกทางหนึ่ง
ในการบรรยายของเรา คุณอาจนึกถึงแรนดอล์ฟว่าเริ่มต้นด้วยจุดยอดหนึ่งและเพิ่มขึ้นอีกจุดหนึ่งสำหรับแต่ละขอบในสิ่งที่จะกลายเป็นต้นไม้ที่ทอดยาว
เนื่องจากแผนภูมินี้ครอบคลุมจุดยอดทั้งหมดในกราฟของเรา จำนวนจุดยอดจึงมากกว่าจำนวนขอบของ
Randolph หนึ่งจุด ยิ่งไปกว่านั้น
เนื่องจากขอบที่เหลือประกอบกันเป็นแผนภูมิต้นไม้ที่ทอดข้ามสำหรับกราฟคู่ของมอร์ติเมอร์
จำนวนขอบที่เขาได้รับจึงมากกว่าจำนวนจุดยอดในกราฟคู่ซึ่งเป็นหน้าของกราฟต้นฉบับหนึ่งจุด
เมื่อนำมารวมกัน หมายความว่าจำนวนขอบทั้งหมดมากกว่าจำนวนจุดยอดบวกจำนวนหน้า 2
เท่า ซึ่งเป็นสิ่งที่สูตรของออยเลอร์ระบุไว้ทุกประการ