Ребята, вы знаете о Патнэме?
Это математическое соревнование для студентов бакалавриата.
Это шестичасовой тест, в котором всего 12 вопросов,
разбитых на два разных трехчасовых сеанса.
И каждый из этих вопросов оценивается от 1 до 10,
поэтому максимально возможный балл будет 120.
И все же, несмотря на то, что единственные студенты, сдающие этот предмет каждый год,
— это те, кто явно уже очень интересуется математикой,
средний балл составляет около 1 или 2.
Так что это тяжелое испытание.
И в каждом из этих шести вопросов проблемы имеют тенденцию усложняться по
мере перехода от 1 к 6, хотя, конечно, сложность находится в глазах смотрящего.
Но особенность этих пятерок и шестерок в том, что, несмотря на то,
что они позиционируются как самые сложные задачи в известном сложном тесте,
довольно часто именно они имеют наиболее элегантные решения,
некий тонкий сдвиг в перспективе, который превращает задачу из очень сложной.
чтобы выполнимо.
Здесь я собираюсь поделиться с вами одной проблемой,
которая некоторое время назад возникла в качестве шестого вопроса в одном из этих тестов.
И те из вас, кто следит за этим каналом, знают, что вместо того,
чтобы сразу перейти к решению, которое в данном случае будет на удивление коротким,
я предпочитаю, когда это возможно, потратить время на то, чтобы рассказать вам,
как вы могли сами наткнуться на решение. откуда приходит понимание.
То есть делайте видео больше о процессе решения проблемы,
чем о проблеме, используемой для ее иллюстрации.
Так вот в чем вопрос.
Если вы выберете на сфере четыре случайных точки и рассмотрите тетраэдр,
вершинами которого являются эти точки, какова вероятность того,
что центр сферы окажется внутри этого тетраэдра?
Давай, найди минутку и обдумай этот вопрос.
Вы можете начать думать о том, какие из этих тетраэдров содержат центр сферы,
а какие нет, как можно систематически различать эти два тетраэдра и как подойти к такой
проблеме?
С чего вообще начать?
Что ж, обычно полезно думать о более простых случаях,
поэтому давайте разберем все в двух измерениях,
где вы выберете три случайные точки на круге, и всегда полезно давать имена вещам,
поэтому давайте назовем этих ребят P1, P2, и П3.
Вопрос в том, какова вероятность того, что треугольник,
образованный этими точками, содержит центр круга?
Я думаю, вы согласитесь, что теперь это гораздо легче визуализировать,
но это все еще сложный вопрос.
Итак, вы снова спрашиваете: есть ли способ упростить то, что происходит,
закрепиться на какой-то точке опоры, на которой мы можем построиться?
Что ж, может быть, вы представляете, как фиксируете P1 и
P2 на месте и позволяете изменять только эту третью точку.
И когда вы сделаете это и поиграете с этим в уме, вы можете заметить,
что существует особая область, определенная дуга, где,
когда P3 находится в этой дуге, треугольник содержит центр, в противном случае — нет.
В частности, если вы проведете линии от P1 и P2 через центр,
эти линии разделят круг на четыре разные дуги, и если P3 окажется в той,
которая находится на противоположной стороне от P1 и P2, треугольник будет иметь центр.
Если же он находится в какой-либо из других дуг, то не повезло.
Мы предполагаем, что все точки круга одинаково вероятны.
Так какова вероятность того, что P3 приземлится на этой дуге?
Это длина этой дуги, деленная на полную длину окружности,
то есть пропорция круга, которую составляет эта дуга.
Так какова эта пропорция?
Очевидно, это зависит от того, куда вы поместите первые два пункта.
Я имею в виду, что если они находятся на расстоянии 90 градусов друг от друга,
то соответствующая дуга составляет четверть круга.
Но если бы эти две точки были дальше друг от друга,
эта пропорция была бы ближе к половине, а если бы они были
действительно близко друг к другу, эта пропорция приближалась бы к нулю.
Так что задумайтесь об этом на минутку.
P1 и P2 выбираются случайным образом, причем каждая
точка на окружности имеет одинаковую вероятность.
Так каков средний размер этой соответствующей дуги?
Возможно, вы представляете, как фиксируете P1 на месте и просто рассматриваете все места,
где может находиться P2.
Все возможные углы между этими двумя линиями, каждый угол от 0 до 180 градусов,
одинаково вероятны.
Таким образом, каждая пропорция от 0 до 0,5 одинаково вероятна,
а это означает, что средняя пропорция равна 0,25.
Итак, если средний размер этой дуги составляет четверть полного круга,
средняя вероятность того, что в нее попадет третья точка, равна четверти,
а это означает, что общая вероятность того, что наш треугольник содержит центр,
равна четверти.
Но можем ли мы распространить это на трехмерный случай?
Если вы представите, что три из этих четырех точек просто зафиксированы на месте,
в каких точках сферы может находиться четвертая, чтобы тетраэдр,
который они образуют, содержал центр сферы?
Как и раньше, давайте продолжим и проведем несколько линий
от каждой из этих трех фиксированных точек через центр сферы.
Также будет полезно, если мы нарисуем несколько плоскостей,
определяемых любой парой этих линий.
Как вы могли заметить, эти плоскости делят сферу на восемь различных секций,
каждая из которых представляет собой своего рода сферический треугольник.
И наш тетраэдр будет содержать центр сферы только в том случае,
если четвертая точка находится в сферическом треугольнике на противоположной стороне
от первых трех.
Теперь, в отличие от случая 2D, довольно сложно подумать о среднем размере этого сечения,
поскольку мы позволяем варьироваться первоначальным трем точкам.
Те из вас, кто умеет исчисление многих переменных,
могут подумать: давайте просто попробуем поверхностный интеграл.
И во что бы то ни стало, достаньте немного бумаги и попробуйте.
Но это непросто.
И, конечно, это должно быть сложно.
Я имею в виду, это шестая проблема на Патнэме, чего вы ожидаете?
И что ты вообще с этим делаешь?
Что ж, единственное, что вы можете сделать, — это вернуться к двумерному случаю
и подумать, есть ли другой способ подумать о том же ответе, который мы получили.
Ответ «одна четверть» выглядит подозрительно чистым и поднимает вопрос о том,
что представляют собой эти четыре.
Одна из основных причин, по которой я хотел снять видео об этой конкретной проблеме,
заключается в том, что то, что должно произойти,
несет в себе более широкий урок по решению математических задач.
Подумайте о тех двух линиях, которые мы нарисовали для p1 и p2,
проходящих через начало координат.
Они значительно облегчили решение этой проблемы.
И вообще, всякий раз, когда вы добавляете в постановку задачи что-то,
что делает ее концептуально проще, посмотрите,
сможете ли вы переформулировать весь вопрос с точки зрения тех вещей,
которые вы только что добавили.
В этом случае вместо того, чтобы выбирать три точки случайным образом,
начните с выбора двух случайных линий, проходящих через центр круга.
Для каждой линии есть две возможные точки, которым она может соответствовать,
поэтому просто подбросьте монету для каждой из них, чтобы выбрать,
какая из конечных точек будет p1, и аналогично для другой, какая конечная точка будет p2.
Выбор случайной линии и подбрасывание монеты — это то же самое,
что выбор случайной точки на круге, просто поначалу это кажется немного запутанным.
Но причина такого подхода к случайному процессу заключается в том,
что вскоре все станет проще.
Мы по-прежнему будем думать о третьей точке, p3, как о случайной точке на круге,
но представьте, что она была выбрана до того, как вы сделали два подбрасывания монеты.
Как только две линии и третья точка высечены в камне,
существует только четыре возможности того, где могут оказаться p1 и p2,
исходя из этих подбрасываний монеты, причем каждая из них одинаково вероятны.
Но один и только один из этих четырех исходов оставляет p1 и p2 на
противоположной стороне круга от p3, а образуемый ими треугольник содержит центр.
Таким образом, независимо от того, где заканчиваются эти две линии и
где заканчивается p3, всегда есть 1-четвертая вероятность того,
что при подбрасывании монеты у нас останется треугольник, содержащий центр.
Это очень тонко.
Если просто переосмыслить то, как мы думаем о случайном процессе выбора очков,
ответ «1 квартал» возник совершенно иначе, чем раньше.
И что важно, этот стиль аргументации легко обобщается на три измерения.
Опять же, вместо того, чтобы начинать с выбора четырех случайных точек,
представьте, что вы выбираете три случайные линии,
проходящие через центр сферы, а затем какую-то случайную точку для p4.
Эта первая линия проходит через сферу в двух точках,
поэтому подбросьте монету, чтобы решить, какая из этих двух точек будет p1.
Аналогично для каждой из остальных линий подбросьте монету,
чтобы решить, где окажутся p2 и p3.
Существует восемь равновероятных результатов этих подбрасываний монеты,
но один и только один из них разместит p1, p2 и p3 на противоположной стороне от центра,
чем p4.
Итак, один и только один из этих восьми равновероятных исходов дает нам тетраэдр,
содержащий центр.
Опять же, это как-то незаметно для нас, но разве это не элегантно?
Это правильное решение проблемы, но надо признать, что то,
как я это изложил до сих пор, основано на некоторой визуальной интуиции.
Если вам интересно, как можно написать это так,
чтобы не полагаться на визуальную интуицию, я оставил в описании
ссылку на одно такое описание на языке линейной алгебры, если вы любопытный.
И это довольно распространено в математике, где ключевое понимание и понимание
— это одно, но наличие соответствующего опыта,
позволяющего сформулировать это понимание более формально,
— это почти совершенно отдельная мышца, на развитие которой студенты-математики
тратят большую часть своего времени. вверх.
Но главный вывод здесь заключается не в самом решении, а в том,
как вы могли бы найти это ключевое понимание, если бы оно было поставлено перед вами,
и вам оставалось только решить его.
А именно, просто продолжайте задавать более простые версии вопроса,
пока не получите какую-то точку опоры.
И затем, когда вы это сделаете, если появится какая-либо добавленная конструкция,
которая окажется полезной, посмотрите, сможете ли вы переформулировать
весь вопрос вокруг этой новой конструкции.
Чтобы завершить эту тему, у меня есть еще одна вероятностная головоломка,
созданная спонсором видео, гениальным.org.
Предположим, у вас есть восемь студентов, сидящих в кругу и принимающих Патнэм.
Это сложный тест, поэтому каждый ученик пытается обмануть своего соседа,
выбирая случайным образом, у кого из соседей обмануть.
Теперь обведите всех учеников, у которых никто не списывал на контрольной.
Каково ожидаемое количество таких обведенных студентов?
Это интересный вопрос, правда?
Brilliant.org — это сайт, на котором вы можете попрактиковаться в решении проблем,
задавая подобные и многие, многие другие вопросы.
И это действительно лучший способ учиться.
Вы найдете бесчисленное множество интересных вопросов, составленных довольно продуманно,
чтобы вы действительно лучше справлялись с решением проблем.
Если вам нужно больше вероятности, у них есть действительно хороший курс по вероятности,
но у них также есть множество других математических и естественных наук,
так что вы почти наверняка найдете что-то, что вас заинтересует.
Мне?
Я являюсь фанатом уже какое-то время, и если вы зайдете на сайт
бриллиант.org и нажмете косую черту 3b1b, они узнают, что вы пришли отсюда,
и первые 256 из вас, посетившие эту ссылку, смогут получить скидку 20 %
на свое премиум-членство. который я использую, если вы хотите обновиться.
Кроме того, если вам просто не терпится увидеть решение этой головоломки, в которой,
кстати, используется определенная тактика, вероятно,
полезная во многих других обстоятельствах, я также оставил ссылку в описании,
которая просто перенаправит вас прямо к решению. .