Ребята, знаете ли вы о Путнэме?
Это математическое соревнование для студентов.
Это 6-часовой тест, который имеет только двенадцать вопросов
разбиты на две разные 3-х часовые сессии.
И каждый из этих вопросов оценивается от 1 до 10 баллов.
Таким образом, максимально возможный балл составит 120.
И все же, несмотря на то, что только студенты принимают участие каждый год
те, кто явно уже очень интересуется математикой,
средний балл, как правило, составляет около 1 или 2.
Итак ... это тяжелый тест.
И по каждому из шести разделов,
Задания, как правило, становятся все сложнее, когда вы идете от 1 до 6,
хотя, конечно, трудность лежит в глазах смотрящего.
Но все, что связано с этими 5 и 6,
даже несмотря на то, что они позиционируются как самые трудные задачи в личном жестком испытании,
довольно часто это те задачи, у которых самые элегантные решения,
некоторый тонкий сдвиг в перспективе, который превращает его из очень сложного в выполнимый.
Здесь я собираюсь поделиться с вами одной проблемой
который появился как шестой вопрос на одном из этих тестов некоторое время назад.
Те из вас, кто следит за каналом,
вы знаете, что вместо того, чтобы просто прыгать прямо к решению,
которая в этом случае была бы удивительно короткой;
когда это возможно, мне нравится тратить время на прогулку
как вы могли бы наткнуться на решение самостоятельно,
откуда приходит понимание.
То есть, сделайте видео
подробнее о процессе решения проблем
чем о проблеме, используемой для ее иллюстрации.
Так или иначе, вот вопрос:
если вы выберете четыре случайные точки на сфере,
и рассмотрим тетраэдр с этими точками как его вершины,
какова вероятность того, что центр сферы находится внутри этого тетраэдра?
Давайте, подождите минутку и перепишите этот вопрос.
Вы можете начать думать о том,
какие из этих тетраэдров содержат центр сферы, какие нет,
как вы могли бы систематически различать эти два случая.
И как вы вообще подходите к такой проблеме?
С чего вы начнете?
Ну, обычно хорошей идеей является подумать о более простых случаях.
Итак, давайте постучать в два измерения,
где вы выберете три случайных точки на круге.
И всегда полезно называть вещи, поэтому давайте назовем этих парней P1, P2 и P3.
Вопрос в том
какова вероятность того, что треугольник, образованный этими точками, содержит центр круга?
Я думаю, вы согласитесь, что теперь проще визуализировать,
но это все еще сложный вопрос.
Итак, вы спрашиваете
есть ли способ упростить то, что происходит,
получить себе какую-то точку опоры
Ну, может быть, вы думаете, что фиксируете P1 и P2 на месте,
и только позволяя этой третьей точке различаться.
И когда вы это делаете, и вы играете с ним в своем уме,
вы можете заметить, что есть специальная область, определенная дуга,
где, когда P3 находится в этой дуге, треугольник содержит центр, иначе нет.
В частности, если вы рисуете линии из P1 и P2 через центр,
эти линии делят круг на четыре разные дуги.
И если P3 находится в той, что находится на противоположной стороне от P1 и P2,
треугольник имеет центр.
Если это в любой другой дуге, не повезло.
Мы предполагаем, что все точки круга одинаково вероятны.
Итак, какова вероятность того, что P3 приземляется в этой дуге?
Это длина этой дуги, деленная на всю окружность круга,
доля круга, который составляет эту дугу.
Итак, какова эта пропорция?
Очевидно, это зависит от того, где вы ставите первые две точки.
Я имею в виду, если они находятся на 90 ° друг от друга,
то соответствующая дуга равна 1/4 круга.
Но если эти две точки были дальше друг от друга,
эта пропорция была бы чем-то ближе к 1/2.
И если они были действительно близки,
эта пропорция приближается к 0.
Поэтому подумайте об этом на мгновение.
P1 и P2 выбираются случайным образом, причем каждая точка на круге одинаково вероятна.
Итак, каков средний размер этой соответствующей дуги?
Возможно, вы предполагаете, что фиксируете P1 на месте и просто рассматриваете все места, которые могут быть P2.
Все возможные углы между этими двумя линиями, каждый угол от 0 ° до 180 ° одинаково вероятен.
Таким образом, каждая пропорция между 0 и 0,5 одинаково вероятна.
А это означает, что средняя доля составляет 0,25.
Итак, если средний размер этой дуги равен 1/4 от полного круга,
средняя вероятность того, что третья точка попадает в нее, равна 1/4.
А это означает, что общая вероятность того, что наш треугольник содержит центр, равна 1/4.
Но можем ли мы распространить это на трехмерный случай?
Если вы представляете себе, что три из этих четвертых пунктов фиксируются на месте,
какие точки сферы могут быть на четвертой
так что образующийся в них тетраэдр содержит центр сферы?
Как и раньше, давайте продолжим и рисуем некоторые линии из каждой из трех фиксированных точек через центр сферы.
И здесь также полезно, если мы нарисуем некоторые плоскости, которые определяются любой парой этих линий.
Теперь,эти плоскости делают, как вы можете заметить, разделяют сферу на восемь различных разделов,
каждый из которых является своего рода сферическим треугольником.
И наш тетраэдр будет только содержать центр сферы
если четвертая точка находится в сферическом треугольнике на противоположной стороне в качестве первых трех.
Теперь, в отличие от 2D-случая,
довольно сложно подумать о среднем размере раздела, поскольку мы позволяем исходным трем точкам меняться.
Те из вас, кто имеет многовариантное исчисление под вашим поясом, могут подумать:
давайте просто попробуем поверхностный интеграл.
И непременно вытащите какую-нибудь бумагу и попробуйте.
Но это непросто.
И, конечно, это должно быть сложно.
Я имею в виду, это шестая проблема на Putnam, чего вы ожидаете?
И ... что ты вообще с этим делаешь?
Ну, одна вещь, которую вы можете сделать, это вернуться к двумерному случаю,
и подумайте, есть ли другой способ подумать о том же ответе, который у нас есть.
Этот ответ «1/4» выглядит подозрительно чистым,
и возникает вопрос о том, что представляет собой «4».
Одной из основных причин, по которой я хотел сделать видеоролик об этой конкретной проблеме, является то, что
то, что должно произойти, несет в себе более широкий урок для решения математических задач.
Подумайте об этих двух строках, которые мы нарисовали для P1 и P2 через источник.
Они поставили проблему намного легче подумать.
И вообще, всякий раз, когда вы добавляли что-то к заданной проблеме
что делает концептуально проще,
посмотрите, можете ли вы перефразировать весь вопрос в терминах тех вещей, которые вы только что добавили.
В этом случае, вместо того, чтобы думать о том, чтобы выбрать три точки случайным образом,
начните, сказав:
выберите две случайные линии, проходящие через центр окружности;
для каждой линии есть две возможные точки, которые могут соответствовать,
поэтому просто переверните монету для каждого из них, чтобы выбрать, какая из конечных точек будет P1;
а также для другой, конечной точкой которой является P2.
Выбор случайной линии и переворачивание такой монеты
это то же самое, что выбрать случайную точку на круге.
Сначала это кажется немного запутанным.
Но причина думать о случайном процессе таким образом заключается в том, что
на самом деле все становится легче.
Мы по-прежнему будем думать об этой третьей точке P3 как о том, чтобы быть случайной точкой на круге.
Но представьте себе, что он был выбран до того, как вы сделаете два флага.
Поскольку вы видите, как только две линии и эта третья точка установлены в камне,
есть только четыре возможности для того, где P1 и P2 могут закончиться на основе этих переводов монет,
каждый из которых в равной степени вероятен.
Но один и только один из этих четырех результатов
оставляет P1 и P2 на противоположной стороне круга как P3
с треугольником, который они образуют, содержащим центр.
Поэтому независимо от того, где находятся эти две линии и где этот P3 заканчивается,
это всегда шанс 1/4, что монеты переворачивают нас с треугольником, содержащим центр.
Теперь это очень тонко.
Просто перефразируя, как мы думаем о случайном процессе выбора точек,
ответ 1/4 выскочил совсем по-другому, чем раньше.
И что важно, этот стиль аргумента легко обобщается на три измерения.
Опять же, вместо того, чтобы начать с выбора четырех случайных точек,
представьте себе, выбирая три случайные линии через центр сферы,
а затем некоторую случайную точку для P4.
Эта первая строка проходит через сферу в двух точках,
поэтому переверните монету, чтобы решить, какой из этих двух пунктов будет P1.
Аналогично, для каждой из других линий, переворачивайте монету, чтобы решить, где находятся P2 и P3.
Теперь есть восемь одинаково вероятных результатов этих монетных флип,
но один и только один из них будет размещать P1, P2 и P3 на противоположной стороне центра как P4.
Таким образом, один и только один из этих восьми одинаково вероятных результатов дает нам тетраэдр, содержащий центр.
Опять же, это довольно тонко, как это всплывает к нам;
но, разве это не элегантно?
Это правильное решение проблемы,
но, по общему признанию, то, как я уже говорил, до сих пор опирается на некоторую визуальную интуицию.
Если вам интересно, как вы могли бы написать это так, чтобы не полагаться на визуальную интуицию,
Я оставил ссылку в описании на одну такую ​​запись на языке линейной алгебры, если вам интересно.
И это довольно часто встречается в математике,
где ключевое понимание и понимание - это одно,
но имея соответствующий фон, чтобы сформулировать это понимание более формально
это почти отдельная мышца целиком,
один из которых студенты-математики тратят большую часть своего времени на создание.
Но основным выводом здесь является не само решение,
но как вы могли бы найти это ключевое понимание, если бы оно было поставлено перед вами, и вы были оставлены для его решения.
А именно, просто продолжайте просить более простые версии вопроса, пока не сможете занять какой-то плацдарм.
И тогда, когда вы это сделаете, если есть какая-то добавленная конструкция, которая окажется полезной,
посмотрите, можете ли вы пересмотреть весь вопрос вокруг этой новой конструкции.
Чтобы закрыть вещи здесь, у меня есть еще одна головоломка вероятности,
один, который приходит от этого видео-спонсора - Brilliant.org.
Предположим, что у вас есть восемь учеников, которые сидят в кругу, беря Путнам.
Это тяжелый тест, поэтому каждый ученик пытается обмануть своего соседа
выбор случайным образом, из которого соседу обманывать.
Теперь обведите всех учеников, у которых нет никого, кто обманывает свой тест.
Каково ожидаемое число таких крутых студентов?
Это интересный вопрос, верно?
Brilliant.org - это сайт, на котором вы можете практиковать свои способности решения проблем с такими вопросами и многими другими,
и это действительно лучший способ узнать.
Вы найдете множество интересных вопросов, куратированных вдумчиво
так что вы действительно лучше уходите на решение проблем.
Если вы хотите больше вероятности, у них действительно хороший курс по вероятности.
Но у них есть все виды другой математики и науки,
так что вы почти наверняка найдете то, что вас интересует.
Меня? Я был поклонником на некоторое время.
И если вы идете на brilliant.org/3b1b,
это позволяет им знать, что вы пришли сюда.
И первые 256 из вас, чтобы посетить эту ссылку, могут получить 20% от своего Премиум-членства,
который я использую, если вы хотите обновить.
Кроме того, если вы просто хотите увидеть решение этой головоломки,
который, кстати, использует определенную тактику вероятности, полезную во многих других обстоятельствах,
Я также оставил ссылку в описании, которая просто подскакивает вам прямо к решению.