আজ আমরা গণিতের আমার সর্বকালের প্রিয় অংশগুলির একটি সম্পর্কে কথা বলতে যাচ্ছি।
এটি ইঞ্জিনিয়ারিং, গণিত নিজেই, কোয়ান্টাম মেকানিক্সের জন্য অবিশ্বাস্যভাবে মৌলিক, তবে এটি এমন
কিছু যা একটি ভয়ানক, ভয়ঙ্কর নাম রয়েছে। আমরা তাদের জটিল সংখ্যা বলি।
এবং তার চেয়েও খারাপ, যে জিনিসগুলো জটিল সংখ্যা নিয়ে আসে সেগুলোকে আমরা কাল্পনিক সংখ্যা বলি।
এবং আমরা এটির যে কোনওটিতে প্রবেশ করার আগে, আমি যা করতে চাই তা হ'ল একটি পোল দিয়ে
শুরু করা, শুধু দর্শকদের ভোট দেওয়ার জন্য আপনি যা বিবেচনা করতে পারেন, ভাল, বাস্তব। সংখ্যার ক্ষেত্রে
আপনি কোনটিকে বিদ্যমান বলে মনে করেন? তাই আমরা ইতিমধ্যেই ওয়ার্ম-আপ অ্যানিমেশনে কয়েকটি পোল করছি, কিন্তু
একটি গুরুতর পোল হিসাবে, যেটি আসলে আমাকে সাহায্য করবে আপনি কোথা থেকে আসছেন তা দেখতে
আমরা এখানে পাঠ শুরু করার আগে, আমি শুধু চাই আপনাকে একটি খুব সহজ প্রশ্ন জিজ্ঞাসা,
ঠিক আছে? তাই এর এগিয়ে যান এবং এখানে এটি পোল করা যাক. উপরে টানুন। এবং, ওহ, যে কারণেই হোক না
কেন, মনে হচ্ছে এটিকে পোলিং করতে আমাদের সমস্যা হচ্ছে। হুম। ঠিক আছে, আমরা যাই। সেখানে একটু দেরি
হলো। মান 2, 2-এর বর্গমূল, ঋণাত্মক 1-এর বর্গমূল, এবং অসীম, যাকে আপনি ব্যক্তিগতভাবে সত্যিকারের
অস্তিত্ব বলে বিবেচনা করবেন, আপনার কাছে সত্যিই বিদ্যমান অর্থ যাই হোক না কেন?
তাই তত্ত্ব, যদি আপনি বলছি 3b1b যান. co স্ল্যাশ লাইভ, আপনি এটির উত্তর দিতে সক্ষম হবেন,
এবং তারপরে আপনার উত্তরগুলির উপর ভিত্তি করে পরিসংখ্যানগুলি স্ক্রীনে পপুলেট করা শুরু করবে।
আমরা সেই উত্তরগুলি কী বোঝায় তা জানব না। এই মুহুর্তে, আমরা শুধু জানি যে কেউ একজন আছে
যার নেতৃত্ব আছে, অন্য একজন যা তার পিছনে বেশ কাছাকাছি, এবং আপনার উত্তরগুলি যখন আসে এবং সার্ভারগুলি
সেগুলি হজম করে, আমরা এখানে কিছু পরিসংখ্যান দেখতে শুরু করব . আপনি যদি সেই পৃষ্ঠায় যান,
উপায় দ্বারা, 3b1b. co স্ল্যাশ লাইভ, যা itempool এ পুনঃনির্দেশ করে। com, আপনি যা খুঁজতে যাচ্ছেন তা
হল একেবারে শীর্ষে আপনি টুইটারে একটি প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করতে পারেন, এবং যা করতে যাচ্ছে তা
হল একটি টুইট খুলুন যাতে হ্যাশট্যাগ থাকবে, লকডাউন গণিত, এবং এটিই উপায়। যে আমরা
এই প্রশ্ন করতে যাচ্ছি. একটি লাইভ চ্যাটের পরিবর্তে, যে কোনো সময় আপনার কাছে একটি প্রশ্ন বা
একটি মন্তব্য আছে যা আপনি চান, আপনি জানেন, পাঠে ঢোকান এবং এটি আলোচনার অংশ হতে দিন,
এটি এখানে টেনে আনা হবে, এবং মনে হচ্ছে আমাদের ইতিমধ্যেই আছে এক. এটি ইয়াশ ডেভের কাছ
থেকে এসেছে, যিনি জিজ্ঞাসা করেছেন আপনি যদি জটিল সংখ্যা এবং তথাকথিত কাল্পনিক সংখ্যাগুলির নাম পরিবর্তন করে আরও
স্বজ্ঞাত কিছু করতে পারেন, এমন একটি নাম যা এই সত্যটি প্রকাশ করে যে বাস্তব জগতে তাদের অসংখ্য
অ্যাপ্লিকেশন রয়েছে, আপনি তাদের কী নাম দেবেন? আমি খুশি হতে পারিনি যে আপনি জিজ্ঞাসা করেছেন, ইয়াশ। তাই আমার
এক বন্ধু আছে যিনি এই সত্য সম্পর্কে খুব উত্সাহী বলে মনে করেন যে আমাদের তাদের স্নিকি নম্বর বলা উচিত।
ব্যক্তিগতভাবে, আমি ঘূর্ণন এবং ঘূর্ণন বোঝানোর চেষ্টা করতে খুব পছন্দ করি, এবং আজকের পাঠে আমরা যে বিষয়গুলি
নিয়ে কথা বলব, তা হল এই যে আমরা যাকে জটিল সংখ্যা বলি, যাকে আমরা কাল্পনিক সংখ্যা
বলি, কিছু প্রধান ব্যবহারগুলি যেগুলি কীভাবে জিনিসগুলি ঘোরানো যায় তার খুব মার্জিত বর্ণনা থেকে এসেছে, এবং আমি
আশা করি আপনি এটির সাথে এগিয়ে যাওয়ার সাথে সাথে আমি কী বলতে চাইছি তা দেখতে পাবেন।
তাই আমাদের পোলে, আপনাকে জিজ্ঞাসা করছি যে আপনি কোন সংখ্যাগুলিকে সত্যিই বিদ্যমান বলে মনে করেন, যা অবশ্যই
একটি বিষয়ভিত্তিক প্রশ্ন, এখানে কোন সঠিক বা ভুল উত্তর নেই। আমি প্রকৃতপক্ষে কৌতূহলী, আসলে, এটি
কীভাবে ভেঙ্গে যায়, কারণ এটি এক দিক থেকে শক্তিশালী ঐক্যমত্য নয়। দেখে মনে হচ্ছে
আমরা তিনজন শীর্ষ প্রতিযোগী পেয়েছি, এবং তারপরে তিনটি যে বেশ সমানভাবে পিছনে পড়ছে, তাই আসুন এগিয়ে যান
এবং একবার দেখে নেওয়া যাক। সংখ্যার ক্ষেত্রে আপনি কি সত্যিই বিদ্যমান বলে মনে করেন?
এখন, আমি কল্পনা করতে পারি কোনটি শীর্ষ দুই হতে পারে, কিন্তু আমি এই সত্যটি সম্পর্কে
খুব কৌতূহলী যে সেখানে তিনটি সব ধরণের একে অপরের সাথে মিলে যাচ্ছে, এবং মনে হচ্ছে
আমি এর আগে কিছুটা বিলম্ব পাচ্ছি। প্রকাশ, তাই এই ধরনের চমৎকার নাটকীয় বিরতি আছে.
আমি আপনাকে বলব, আমার জন্য ব্যক্তিগতভাবে, আমি মনে করি যে কোনও কিছুর উত্তর দেওয়া খুব বোকামি, যা হয়
সেগুলি সবই নয় বা তাদের কোনওটিই নয়। আমি হয়তো বুঝতে পারি যে কেউ যদি অসীমকে ভিন্ন
কিছু হিসাবে বিবেচনা করতে চায়, কারণ এটি সংজ্ঞায়িত নয়। এর অর্থ হতে পারে এমন অনেকগুলি ভিন্ন
জিনিস রয়েছে, তবে সংখ্যাগুলি যেভাবে বিদ্যমান, আপনি যদি বিবেচনা করেন যে একটি সংখ্যা কী একটি বাস্তব
জিনিস, তাহলে এটি হবে। . . ওহ মানুষ, আমি বিশ্বাস করতে পারছি না যে আমরা এই একের উপর স্থগিত করছি। আমরা লাইভ স্ট্রিম
দ্বারাও এটি ঠিক করেছি, কিন্তু আমি অনুমান করি যে এটি কখন কাজ করে এবং কখন কাজ করে না এর মধ্যে
একটি দোলন থাকবে। কিন্তু আমার জন্য ব্যক্তিগতভাবে, মূলত, যে কোনো সময় আপনার কাছে একটি সংখ্যাসূচক গঠন যা
বাস্তব জগতে সহায়ক, আপনি জানেন, আমি এটিকে বাস্তব বলে মনে করি। আমি বলব যে যদি এটি
এমন কিছু হয় যা আসলে একটি অ্যাপ্লিকেশনে দরকারী, তবে এটি শব্দের মতো বাস্তব, তাই না? আপনি সেখানে
সুখের মতো একটি বিমূর্ত শব্দের মধ্যে কখনই দৌড়াতে যাচ্ছেন না, তবে এটি আমাদের মনে এক
ধরণের বাস্তবতা রয়েছে এবং দুটির বর্গমূলের মতো জিনিস, যা আপনি ভগ্নাংশ হিসাবে প্রকাশ করতে পারবেন না,
বা এর মতো জিনিসগুলি ঋণাত্মক একটির বর্গমূল যা প্রকৃত স্বাভাবিক সংখ্যার মধ্যে দেখা যায় না,
আপনি জানেন, যদিও সেগুলি একটু ভিন্ন মনে হতে পারে। ওহ, এই যেমন একটি লজ্জা. আপনার উত্তরগুলি কী
তা দেখার জন্য আমি সত্যিকারের কৌতূহলী, কিন্তু এটি আমার জন্য প্রদর্শিত হচ্ছে না, যার অর্থ আমি মনে করি
আমাদের পাঠের সাথে এগিয়ে যেতে হবে, তবে এটি সম্ভবত শেষের মধ্যে কাজ শুরু করবে এবং আমরা হয়তো জিনিসগুলি
টানতে পারি আবার ওপরে. তাই আমাকে এগিয়ে যেতে এবং যে দূরে নিতে. আজ আমি আপনার জন্য যা করতে
চাই, মূলত, তা হল আপনাকে সেই অর্থ দেখাতে যা কাল্পনিক সংখ্যাগুলি দরকারী, জটিল সংখ্যাগুলি দরকারী এবং
সেখান থেকে হয়ত সেগুলিকে আরও কিছুটা বাস্তবতার সাথে আবদ্ধ করার চেষ্টা করুন৷ আমি অনুমান করব না যে
আপনি জানেন যে তারা এখনও কী, এটি একটি মৌলিক প্রাইমার হতে বোঝানো হয়েছে, তবে আসুন ঠিক ডাইভ করা যাক, ঠিক আছে?
শেষ, যাইহোক, এখানে একেবারে শেষ, আমি দুটি ভিন্ন ত্রিকোণমিতিক ফাংশন সম্পর্কে কথা বলতে চাই,
এবং এটি এমন একটি জিনিস যা আমরা তৈরি করতে যাচ্ছি, ত্রিকোণমিতি থেকে দুটি পরিচয়,
এবং আমি বুঝতে পারি যে, ওহ , ত্রিকোণমিতি থেকে এই জটিল পরিচয়গুলি কিছু লোককে
বোঝার জন্য প্রলুব্ধ করার সর্বোত্তম উপায় হতে যাচ্ছে না, ওহ হ্যাঁ, জটিল সংখ্যা, তারা
সত্যিই দরকারী, আপনি সত্যিই তাদের পছন্দ করতে যাচ্ছেন। কিন্তু আমি মনে করি এটি আকর্ষণীয় যে
আপনার কাছে এমন একটি সত্য থাকতে পারে যার সাথে জটিল সংখ্যা বা ঋণাত্মক 1 এর বর্গমূলের কোন সম্পর্ক
নেই, এটি কেবল ত্রিকোণমিতি, এটি সবই যা আমরা গতবার বলেছিলাম এবং আপনার কাছে এমন তথ্য থাকতে পারে
যা বেশ কঠিন মনে করতে. আমার মনে আছে যখন আমি স্কুলে ছিলাম এবং আমরা এই
যোগ সূত্রগুলি শিখেছিলাম, আপনি যদি দুটি ভিন্ন কোণের যোগফলের কোসাইন জানতে চান, আপনি জানেন,
এটি আসল দুটি কোণের কোসাইন এবং সাইনের পরিপ্রেক্ষিতে এই ধরনের দীর্ঘ জিনিস। , এই বিয়োগ
চিহ্নটি সর্বদা লোকেদের ট্রিপ করবে, আপনি যদি চিহ্নটির জন্য একই করেন তবে এটি একই
রকম দেখায় তবে একটি প্লাস চিহ্ন রয়েছে এবং আপনার cos-cos থাকার পরিবর্তে cos-sin আছে,
এটি এমন কিছু যা খুব ত্রুটি-প্রবণ। যদি আপনি শুধু এটি মনে রাখার চেষ্টা করছেন।
যাইহোক, যদি আপনি জটিল সংখ্যার সাথে এটিতে আসেন, এটি কেবলমাত্র অনেক কম ত্রুটি-প্রবণ নয়, এটির একটি
খুব সুন্দর অর্থ রয়েছে এবং এটি ঠিকই পড়ে যায়। সুতরাং আপনি যদি নেতিবাচক 1 এর বর্গমূলের
বাস্তবতায় অগত্যা বিশ্বাস না করেন তবে আপনাকে অন্তত স্বীকার করতে হবে যে এটি আকর্ষণীয় যে
এটি গণিতের অন্যান্য অংশগুলিকে উপযোগী করে তুলতে পারে, গণিতের অন্যান্য অংশগুলিকে একটু বেশি করে তুলতে
পারে। খুব বোধগম্য। এবং ত্রিকোণমিতি হল হিমশৈলের অগ্রভাগ মাত্র। আপনি যদি ইঞ্জিনিয়ারিংয়ে আছেন
এমন কারও সাথে কথা বলেন, যে কেউ গুরুতর গণিতে যাচ্ছেন, তারা আপনাকে বলবে যে জটিল
সংখ্যাগুলি তাদের কাজের এবং বাস্তব সংখ্যার মতো তাদের জীবনের একটি অংশ। কিন্তু সূচনা বিন্দু খুব
অদ্ভুত দেখাচ্ছে, ঠিক আছে? আপনি যখন এটি প্রবর্তন করা শুরু করবেন, আপনি প্রথমেই যা করবেন তা হল,
অনুমান করুন যে কিছু সংখ্যা i আছে যাতে আমি ঋণাত্মক 1 এর সমান হয়। এবং আমি মনে করি
অনেক শিক্ষার্থীর কাছে সম্ভবত দুটি সম্ভাব্য প্রতিক্রিয়ার মধ্যে একটি রয়েছে যা আপনি এখানে পেতে পারেন। একটি হল, না সেখানে নেই,
তাই না? যে কোন সময় আমি একটি সংখ্যার বর্গ করি, এমনকি যদি এটি ঋণাত্মক হয়, যদি আমি উদাহরণ স্বরূপ ঋণাত্মক 5 নিই
এবং আমি এটিকে বর্গ করি, ভাল একটি ঋণাত্মক গুণ একটি ঋণাত্মক একটি ধনাত্মক, তাই আমি 25 পাই। আপনি যে কোনো সংখ্যার
বর্গ করেন, যদি এটি ধনাত্মক হয়, ভাল যে শুধু ইতিবাচক থাকে। তাই মনে হচ্ছে যাই হোক না কেন, যখন
আমি সংখ্যার বর্গ করছি, আমি সবসময় একটি ধনাত্মক সংখ্যা পাই। আমি কখনই নেতিবাচক কিছু পেতে যাচ্ছি না।
সুতরাং এই অস্তিত্ব নেই, এই ধরনের কোন সংখ্যা. যাইহোক, যদি একজন গণিতবিদ এসে বলেন, ওহ না না এটি
বিদ্যমান, আমরা এটিকে সংজ্ঞায়িত করেছি যাতে এটিই হয়। আমি মনে করি অন্য প্রতিক্রিয়া কারো হতে পারে, এক সেকেন্ড
অপেক্ষা করুন, আপনি তা করতে পারেন? যখন আপনার কোনো সমস্যা থাকে যা আপনি সমাধান করতে পারবেন না, আপনি শুধু বলতে
পারেন, ওহ আমি জিনিসগুলিকে সংজ্ঞায়িত করেছি যাতে আমাদের কাছে এখন জাদুকরী সমাধান আছে। ঠিক আছে, পরের বার আমার
হোমওয়ার্ক নিয়ে সমস্যা হচ্ছে এবং আমি জানি না x-এর উত্তর কী, আমি এমন হব, x-কে এই
প্রশ্নের উত্তর হিসাবে সংজ্ঞায়িত মান হতে দিন। সুতরাং আপনি যদি এটির সাথে অস্বস্তিকর হন তবে আপনি
অবশ্যই একা নন। প্রকৃতপক্ষে, রেনে ডেসকার্টেস এই সংখ্যাগুলির জন্য একটি অবমাননাকর হিসাবে কাল্পনিক শব্দটি
তৈরি করেছিলেন। এটি মজা করার জন্য বোঝানো হয়েছিল যে স্পষ্টতই এমন কোনও উত্তর নেই এবং এটিকে
গুরুতর গণিত হিসাবে নেওয়া উচিত নয়। এবং তারপরে আমরা এটিকে একটি সম্মেলন হিসাবে আটকে রেখেছি এবং আমরা
এখনও তাদের কাল্পনিক সংখ্যা বলি, যা সত্যিকার অর্থে অযৌক্তিক। কিন্তু আমরা যে একমাত্র অদ্ভুত অনুমান করি
তা নয়। দ্বিতীয় অদ্ভুত জিনিসটি যা আপনি করেন যখন আপনি জটিল সংখ্যার কথা বলা শুরু করেন তা
হল, এইরকম একটি সংখ্যাই নেই, তবে আমরা এটিকে একটি বাড়ি দিতে যাচ্ছি। বাস্তব সংখ্যা রেখার পরিবর্তে,
যা আপনি জানেন এই সমস্ত সংখ্যা আমরা জানি যখন আমরা তাদের বর্গ করি, আপনি একটি ঋণাত্মক পেতে পারেন না,
আমরা যা করি তা হল আমি একটি ভিন্ন মাত্রায় বাস করি। আমি লম্বভাবে বাস করি, উপরে একটি আছে
এবং তারপরে নীচে একটি আছে, ঋণাত্মক i, এবং আপনার ঋণাত্মক 2i থাকতে পারে, আপনি যেভাবে চান তা স্কেল করুন।
মূলত এটি প্রস্তাব করছে যে সংখ্যাগুলি দ্বি-মাত্রিক হবে এবং আমার একটি খুব নির্দিষ্ট বাড়ি
আছে, একটি একক লম্ব, উহ, বাস্তব সংখ্যা রেখার উপরে লম্বভাবে। এবং, ঠিক আছে, যদি আমরা আমাদের নম্বর
সিস্টেমকে প্রসারিত করতে চাই, আমি এটি পেয়েছি, সম্ভবত এটি সেখানে কিছু ধরণের নম্বর রাখা দরকারী, কিন্তু কেন আমি, ডান?
কেন অসীম বলবেন না যে সংখ্যাটি শূন্যের উপরে এক একক বসে, বা একটিকে শূন্য দিয়ে ভাগ করে, বা অন্য
কোনও সমস্যা যা আপনি আগে সমাধান করতে পারেননি এবং আপনি একটি উত্তর তৈরি করতে পারেন, কেন সেখানে থাকতে হবে?
পৃথিবীতে একটি পৃথক মাত্রায় বাস্তব সংখ্যা রেখার উপরে একটি বিন্দু এক এককের ধারণাটি ঋণাত্মক
একের বর্গ করার সাথে কী করতে পারে? তাই আমি আপনার জন্য এই উত্তর আশা করি. একেবারে শুরুতে,
আসুন শুধু এই বিষয়ে কথা বলি যে আপনি যদি দ্বি-মাত্রিক সংখ্যাগুলি যোগ করেন তবে
নিয়মগুলি বেশ সহজবোধ্য এবং এটি মূলত ভেক্টরের মতোই কাজ করে, আপনার মধ্যে যারা ভেক্টরের
সাথে পরিচিত হতে পারে তাদের জন্য। তাহলে ধরা যাক, অনুমানগতভাবে, আমার একটি সংখ্যা আছে, ওহ আমি
জানি না, আমাকে এখানে একটি আঁকতে দিন যা 4 প্লাস i, ঠিক আছে? এবং তারপর আমি একটি দ্বিতীয়
সংখ্যা নিতে যাচ্ছি এবং এটি তাদের ভেক্টর হিসাবে আঁকতে সহায়ক, শূন্য সংখ্যা থেকে একটি তীর, এবং এটি
একটি ঋণাত্মক 2 প্লাস 2i এ শেষ হবে। তাই আমি যা বলছি, আহ, আপনি আসল
সংখ্যা নেতিবাচক 2 নেন এবং তারপরে আপনি আমাদের নম্বর সিস্টেমের এক্সটেনশনে সেই লম্ব দিকটিতে চলে
যান, যা আবার, আপনি শিক্ষার্থীদের বিশ্বাসের উপর অনেক কিছু নিতে বলছেন এখানে আপনি এটি
করতে ঠিক আছেন, যে আপনাকে জাহির করার অনুমতি দেওয়া হয়েছে যে সংখ্যাগুলি এই দিকে প্রসারিত
হয়েছে। আপনি যদি এটিকে বিশ্বাসের ভিত্তিতে নেন এবং আপনি অনুসরণ করেন, আশা করি যে এটি কার্যকরী হয়ে ওঠে তা
ন্যায্যতা দিতে সাহায্য করে যে আমরা কেন এটি করছি। তাই আপনার জন্য আমার প্রশ্ন সহজভাবে, আমরা এই দুটি
সংখ্যা যোগ করলে কি হবে? এখন, ধরে নিচ্ছি যে আমাদের প্রশ্ন পদ্ধতি ভেঙ্গে যায়নি, আমি একটি সঠিক
পোল হিসাবে এটি করতে সক্ষম হওয়া উচিত। এবং আমাকে এগিয়ে যেতে দিন, আমি অনুমান করি আমরা প্রথমে
পূর্ববর্তী পোলটি পরীক্ষা করতে পারি, ঠিক আছে জিনিসগুলি কাজ করছে বলে মনে হচ্ছে, তাই আমরা পাঠে কিছুটা
পিছিয়ে যেতে পারি, তাই আমি সত্যিকারের কৌতূহলী, আমি জানতে চাই আপনারা কেমন আছেন এই এক উত্তর.
উম, মনে হচ্ছে একটি আছে, f এবং d উত্তরের মধ্যে একটি সামনে এবং পিছনে আছে, তাই f হল
তাদের সবকটি, বলছে যে এইগুলিকে বাস্তব হিসাবে বিবেচনা করা উচিত। এবং মজার ব্যাপার হল, d হল এমন একটি
যেটি বলে যে আপনার 2 এর বর্গমূল এবং ঋণাত্মক 1 বিবেচনা করা উচিত, কিন্তু অসীম নয়, তাই সেখানে
আপনার মধ্যে একটি ভাল দল আছে যারা কেবল অসীমতাকে বাস্তব হিসাবে বিবেচনা করে প্রত্যাখ্যান করবে, তবে এটির সাথে
খুব স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করবে ঋণাত্মক 1 এর বর্গমূল, এটি দুর্দান্ত। এবং তারপর যে পরে, এটা গ এর
মত দেখায়, যারা নেতিবাচক 1 এর বর্গমূল প্রত্যাখ্যান করে, আকর্ষণীয়, আমি আসলে ভাবতাম যে তাদের
কেউই এর চেয়ে বেশি আসবে না। তাদের কোনোটিই ক-এ অনেক কম নয়। ঠিক আছে, তাই মনে
হচ্ছে আমরা এমন কিছু লোক পেয়েছি যারা নেতিবাচক 1 এর সাথে স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করে, একটি
বড় দল অসীমতার সাথে অস্বস্তিকর, এটি অন্য দিনের জন্য একটি বিষয়, এটি নিয়ে চিন্তা করবেন না,
এবং তারপরে অনেক লোক যারা নেতিবাচক 1 বাস্তব হতে পারে যে ধারণা সঙ্গে সুপার আরামদায়ক হচ্ছে
না হতে পারে যে মধ্যমাঠে ধরনের. আসুন দেখি আমরা আপনাকে সেই পার্থক্য সম্পর্কে বোঝাতে পারি কিনা।
তাই আমাদের প্রথম অনেক বেশি গাণিতিক প্রশ্নের জন্য, একটি ওয়ার্ম-আপ হিসাবে, আমি আপনাকে এই দুটি যোগ করতে
বলতে চাই। আমি আপনাকে কীভাবে সেগুলি যোগ করতে হয় তা শিখিয়ে দেওয়ার আগে, এটি কীভাবে কাজ করতে পারে
সে সম্পর্কে একটি অনুমান করুন এবং আমি আশা করি এটি বেশ সহজবোধ্য মনে হবে, সংযোজন আসলে এটির
সবচেয়ে কম আকর্ষণীয় অংশ, তবে এটি হল, কখন এটি জানা ভাল জিনিস আপনি জটিল সংখ্যা সম্পর্কে শিখছেন।
এটি অবশ্যই সেই অপারেশনগুলির মধ্যে একটি যা আপনাকে জানতে হবে।
দুর্ভাগ্যবশত, এবং আপনি বলতে পারেন যে আমি স্টল করছি এবং আমি এখানে যা বলছি,
মনে হচ্ছে প্রশ্নটি এখনও পুরোপুরি সঠিকভাবে লোড হচ্ছে না, তাই আমি ক্যাম এবং ইডারের
সাথে একটি কড়া কথা বলতে যাচ্ছি যে দৃশ্যগুলি অন্যথায় এমন একটি সুন্দর, সুন্দর
ইন্টারফেস তৈরি করেছে যা আপনার এবং আমার মধ্যে এই ধরণের পিছনে পিছনে সহায়ক। আমি
পর্দার আড়ালে তাদের সাথে একটি কড়া কথা বলতে যাচ্ছি, কিন্তু এর মধ্যেই চলুন এখানে
পাঠ নিয়ে এগিয়ে যাই। তাই আমি অনুমান করি যে আমি এটিকে টেনে তুলতে পারি, শুধু কাগজের
টুকরোতে, এবং আপনি বাড়িতে অনুসরণ করতে পারেন, দেখুন সংযোজন কী হতে পারে। এটা তুলনামূলকভাবে সহজবোধ্য হতে
সক্রিয়. আপনি যদি চারটি ইউনিট ডানদিকে এবং তারপরে একটি ইউনিট উপরে নিয়ে যাচ্ছেন, এবং আপনি দুটি
ইউনিট বাম দিকে এবং তারপরে দুটি ইউনিট উপরে সরানোর ধারণা যোগ করতে চান, তবে আপনি একবারে সেইগুলির
প্রত্যেকটিই করবেন। আমি এগিয়ে যান এবং এখানে কালো টান করব. আসল অংশটি হবে সেই চারটি ডানদিকে,
তারপরে বিয়োগ দুইটি বামে। ঠিক আছে, যথেষ্ট সোজা। এবং তারপর কাল্পনিক অংশ হতে যাচ্ছে
এই এক ইউনিট আপ এবং তারপর এই দুটি ইউনিট আপ, এক যোগ দুই, বার i. তাই যে এক i যোগ
দুই i. এবং তারপর যখন আপনি এটি কাজ করেন, চার বিয়োগ দুই হল দুই, এক যোগ দুই হল তিন।
এখানে একটি সুন্দর সহজ ভূমিকা. সংযোজনে আসলেই জটিল কিছু চলছে না, যা দুর্দান্ত।
এর মানে হল যে আমাদের চিন্তা করার জন্য এটি একটি কম জিনিস। সব পরে জটিল সংখ্যা সম্পর্কে
এত জটিল কি? ভাল যেখানে সবকিছু আকর্ষণীয় হয়ে ওঠে যখন আপনি এই সংখ্যাগুলিকে একসাথে গুণ
করার চেষ্টা করেন। সুতরাং ভেক্টরের সাথে, দুটি ভেক্টর ফিরে পাওয়ার জন্য তাদের গুণ করার কোনো
ধারণা নেই, অন্তত যখন আমরা 2D সমতলে থাকি। ক্রস প্রোডাক্ট এবং ডট প্রোডাক্টের মত আপনার কিছু
ধারণা আছে যেগুলো থ্রি ডাইমেনশনে আপনাকে এর মতো কিছু পেতে পারে। কিন্তু নিয়মগুলি সংখ্যা
পদ্ধতির থেকে খুব আলাদা। আপনি সত্যিই বীজগণিত করতে পারেন না. আপনি এমন কিছু করতে পারবেন না
যেমন অনুমান করুন যে যদি দুটি সংখ্যা শূন্য করতে গুণ করে, তাহলে তাদের একটিকে শূন্য হতে হবে। কিন্তু জটিল
সংখ্যাগুলি বাস্তব সংখ্যার মতই আচরণ করতে চলেছে, তাই বীজগণিতের নিয়মগুলি বহন করতে পারে।
কিন্তু সেই গুণের নিয়মটি কী তা বোঝার জন্য, আমি আপনাকে একটি সহজ প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করতে চাই।
যা মূলত, ধরুন আমার পয়েন্ট তিন, দুই আছে। এমনকি আমরা এটিকে একটি জটিল সংখ্যা হিসাবে
ভাবতে যাচ্ছি না। যদি আমার কাছে কিছু ধরণের স্থানাঙ্ক গ্রিড থাকে এবং আমি x স্থানাঙ্ক তিন
এবং y স্থানাঙ্ক দুই সহ বিন্দুতে যাই, এর 90 ডিগ্রি ঘূর্ণন কী? যদি আমি এটিকে 90
ডিগ্রী ঘোরান এবং এর উল্টো দিকে বলা যাক। আমি মনে করি পাল্টা, পাল্টা, গিজ, লেখা কঠিন.
ঘড়ির কাঁটার বিপরীত দিকে।
ঠিক আছে. এখন কি এই সম্পর্কে সুদৃশ্য আমরা মূলত শুধু এটা বের করতে আমাদের কাগজ চালু করতে পারেন.
আপনি বলেন ঠিক আছে যদি এটি তিন, দুই এ শুরু হয় এবং তারপর আমি ঘড়ির কাঁটার বিপরীত দিকে
90 ডিগ্রী ঘোরতাম, আমি এখন এটিকে পড়তে পারি ঋণাত্মক দুইটি x দিক এবং তারপরে তিনটি y দিকে, যদি
আমি পুরো প্লেনটিকে এভাবে ঘোরতাম। . সুতরাং আমরা এখানে যা করেছি তা হল আমরা তিন, দুই নিয়েছি এবং
তারপর আমরা এটিকে ঋণাত্মক দুই, তিনে রূপান্তর করেছি। এমন কিছু যা হয়তো আমাদের মূল সিস্টেমে আপনি জানেন
এই নেতিবাচক দুই এবং তারপর তিনটির মতো দেখায়। যে 90 ডিগ্রী ঘূর্ণন হতে যাচ্ছে.
এবং এখানে কি চমৎকার যে নিয়ম খুব সহজ এবং এটা প্রযোজ্য যে কোনো জুড়ি যে আমরা হতে পারে.
যদি আমি একজোড়া সংখ্যা নিয়েছিলাম একটি কমা b ঠিক আছে এবং তারপর আমি বলেছিলাম যে এটি
কোথায় ঘুরবে যদি আমি এটিকে 90 ডিগ্রি ঘোরাই তবে এটি স্থানাঙ্কগুলি অদলবদল করে শেষ হবে এবং তারপরে
প্রথমটিকে নেতিবাচক করে তুলবে। এটি একটি 90 ডিগ্রী ঘূর্ণন এবং একটি চমৎকার অন্ত্রের চেক এখানে বলতে হয় যে
আমরা যখন এটি দুইবার করি তখন কী হবে তা যদি আমরা একই খুব যান্ত্রিক অপারেশন আবার দুবার করি এবং
আমি যেতে যাচ্ছি এবং এটি নিতে যাচ্ছি আমি দুটি স্থানাঙ্ক অদলবদল করব আমরা একটি পাই নেতিবাচক b কিন্তু
তারপর প্রথমটি নেতিবাচক হয়ে যায়। তাই যে অন্য 90 ডিগ্রী ঘূর্ণন ছিল. আচ্ছা এখানে যা হয়েছে তা হল
আমরা উভয় স্থানাঙ্ককে নেতিবাচক করেছি এবং এটি আশ্বস্ত কারণ আমি যদি ab এ বসে কিছু বিন্দু নিই
এবং তারপরে আমি এটিকে 90 ডিগ্রি ঘোরাই তাহলে এটি হবে আমার প্রাথমিক 90 ডিগ্রি ঘূর্ণন এবং তারপরে
আরও 90 ডিগ্রি ঘূর্ণন হবে same as 180 ডিগ্রী rot- ওহ না আমি এটা ভুল করেছি।
এটি একটি 180 ডিগ্রী ঘূর্ণনের মতোই হবে যা এইরকম হওয়া উচিত অন্য ভেক্টরটিকে উপেক্ষা করে
যা আমি আঁকেছি যা কেবলমাত্র উভয় স্থানাঙ্ক নিচ্ছে এবং তাদের ঋণাত্মক ঋণাত্মক বা নেতিবাচক
করে তুলছে ঠিক আছে যাতে এই অপারেশনটি 90 ডিগ্রি ঘূর্ণন করে আসলে এমন আচরণ
করে যেমন আপনি এটি আশা করেন। এখন আমি কেন আপনাকে এই জিজ্ঞাসা করছি? আচ্ছা আমাকে বলা হচ্ছে যে
অনুমিতভাবে আমি আপনাকে আবার প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করার অনুমতি দিচ্ছি তাই আমি আপনাকে আপনার প্রথম জটিল পণ্যটি
করতে দেব। ওহ দেখুন অনেক লোক খুব ভাল উত্তর জমা দিয়েছে। গ্রেট আসুন জটিল সংযোজনটিকে
গ্রেড করা যাক আসলে আসুন দেখি এটি একটি সহজ প্রক্রিয়া যেমনটি আমি আশা করছিলাম এটি
ছিল এবং দেখুন কতটা ব্যাখ্যা দাবি করা হয়েছে। ঠিক আছে তাই মনে হচ্ছে আপনার বেশিরভাগই
সঠিক উত্তর পেয়েছেন যা 2 প্লাস 3i। খুব ভালো খুব ভালো। আপনার মধ্যে 52 জন উত্তর
দিয়েছিলেন কেবল 2 যা উত্তরের আসল অংশ হতে পারে তাই হয়তো শুধু এই সত্য যে কিছু
উল্লম্ব উপাদান রয়েছে এবং আপনাকে এখনও সেই উল্লম্ব উপাদানগুলি যোগ করতে হবে বা আপনার মধ্যে
যারা 2 উত্তর দেয় তারা কাল্পনিক সংখ্যার বাস্তবতা প্রত্যাখ্যান করে আপনি শুধু যে উল্লম্ব উপাদান স্বীকার
না. আপনাদের মধ্যে কেউ কেউ নেতিবাচক 2 3 উত্তর দিয়েছেন যা আমি অনুমান করছি যে আপনি 4
বিয়োগ 2 বা 2 বিয়োগ 4 নিচ্ছেন কিনা তা অদলবদল করছে যাতে এটি সম্পূর্ণরূপে বোধগম্য। আমরা 2 প্লাস
3 পেয়েছি যা হয়তো শুধু i থেকে বাদ যাচ্ছে তাই আমি মনে করি হয়তো অনেক সাধারণ ত্রুটি এবং এন্ট্রির
মতো এবং আপনি জানেন যে আমাদের সকলের সাথে বিশেষ করে পরীক্ষায় ঘটে, কখনও কখনও আপনি জানেন সঠিক উত্তর কি
কিন্তু তারপর আপনি একটি প্রতীক ভুলে যান বা আপনি দুটি অদলবদল করেন যাতে এটি খুব ভাল। চলুন এগিয়ে যাই
এবং আমাদের প্রথম পণ্যটি চেষ্টা করি যদিও আমি এখানে বলেছি কারণ আমি ইতিমধ্যেই একটি প্রশ্নের মাধ্যমে কথা বলেছি যা
আমরা এগিয়ে যেতে যাচ্ছি এবং এটিকে এড়িয়ে এগিয়ে যাচ্ছি আমরা জানি কীভাবে 3 কমা 2 এর মতো কিছু ঘোরানো
যায় তাই আমি এমনকি এটি করতে এবং সঠিকভাবে গ্রেড করার জন্য আপনাকে সময় দেবে না। Stal stal শব্দের
শব্দগুলি আপনি জানেন যে তারা আমাকে বলে যে এটি কাজ করছে এবং তবুও আমার পক্ষে এগিয়ে যাওয়া খুব
ধীর তাই আপনি জানেন যদি আমি তাদের সাথে কড়া কথা না বলি তবে আপনি তাদের টুইটারেও একই
সাথে যেতে পারেন যেখানে আমরা প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করি এবং শুধু বলি হেই কামিনেটার আপনি কি লাইভ প্রশ্নগুলিকে আমাদের
জন্য একটু ভাল কাজ করতে পারেন না? ঠিক আছে আমি মনে করি আমরা অবশেষে সেখানে আছি। সবাই প্রস্তুত? আহা!
বিস্ময়কর! খুব সহজ প্রশ্ন আমি চাই আপনি i সংখ্যাটি নিন এবং আমি চাই আপনি এটিকে 3 যোগ
করে 2i দ্বারা গুণ করুন এবং যদিও আমি গুণনের নিয়ম সম্পর্কে সত্যিই কথা বলিনি আমি যা বলতে
পারি তা হল ভান করা যেন এটি কাজ করে ঠিক যেমন এটি করে সাধারণ সংখ্যাগুলি আপনার
কাছে বিতরণমূলক সম্পত্তির মতো জিনিস রয়েছে যেখানে আপনি এটিকে সর্বত্র বিতরণ করতে পারেন এবং তারপরে i এর
সংজ্ঞায়িত বৈশিষ্ট্যটি হল এই ধারণাটি যে আমি বর্গক্ষেত্রটি নেতিবাচক একটি যা একমাত্র বিশেষ জিনিস যা আপনাকে কেবলমাত্র
এটির সাথে ব্যবহার করতে হবে। যেমন এটি একটি স্বাভাবিক সংখ্যা ঠিক আছে এবং তারপর পণ্যটির সাথে এগিয়ে
যান। বিস্ময়কর! ঠিক আছে তাই দেখে মনে হচ্ছে আমরা আপনার মধ্যে বেশ কয়েকজনকে উত্তর
দিতে এসেছি যা আমার জন্য সর্বদা মনোরম অতি উত্তেজনাপূর্ণ, ঠিক কতজন লোক আসতে আগ্রহী
এবং এই লকডাউনে গণিতের মৌলিক বিষয়গুলিতে ফিরে যেতে পছন্দ করে এবং শুধু আপনি জানেন যে
আমরা এক ঘন্টার জন্য বসতে যাচ্ছি এবং আমরা জটিল সংখ্যা সম্পর্কে শিখতে যাচ্ছি এবং আমরা
আসলে অংশগ্রহণ করতে যাচ্ছি আমরা আসলে প্রশ্নগুলির উত্তর দিতে যাচ্ছি কারণ আপনি এটিকে নিষ্ক্রিয়ভাবে
দেখার চেয়ে এটি করবেন আমার কাছে সত্যিই আনন্দদায়ক। ঠিক আছে এটি এমন একটি প্রশ্ন নয়
যা আমি শ্রোতাদের বিভক্ত করার আশা করছিলাম অগত্যা তাই আশ্চর্যজনকভাবে মনে হচ্ছে আমাদের এক দিক থেকে খুব
শক্তিশালী সংখ্যাগরিষ্ঠতা আছে আশা করি সঠিক পথে তবে যদি তা না হয় তবে পাঠটি কোথায় হওয়া
উচিত তা ব্যাপকভাবে জানাবে যান যাতে এটি বেশ কার্যকর হবে এবং আমি মনে করি এটি সম্ভবত যথেষ্ট
সময় তাই আমি এগিয়ে গিয়ে উত্তরগুলিকে এটির মধ্যে লক করতে যাচ্ছি ঠিক আছে এবং মনে হচ্ছে
আপনার বেশিরভাগই নেতিবাচক উত্তর দিয়েছেন দুই এবং তিন i যা একেবারে সঠিক একেবারে সঠিক সুতরাং এটি সম্পর্কে
চিন্তা করার দুটি উপায় আছে ঠিক আছে তাদের মধ্যে একটি হল বীজগণিতের সাথে এগিয়ে যাওয়া এবং
এটিকে কিছুটা যান্ত্রিকভাবে করা ঠিক আছে তাই আমরা যদি আমাদের শীটটি টেনে নিয়ে যাই তাহলে আমরা i
গুন তিন যোগ দুই i তিন যোগ দুই i এটা নিই শুধু বন্টন করে i গুন
তিন হবে তিন ii গুন দুই i দুই গুন হবে i সংজ্ঞা অনুসারে i বর্গ হল নেতিবাচক
এক যার মানে আমাদের চূড়ান্ত উত্তর নেতিবাচক দুই প্লাস তিনের মত দেখাবে ঠিক আছে এবং আমি
যেমন বলেছি দেখে মনে হচ্ছে আপনার বেশিরভাগই সেই পণ্যটি সঠিকভাবে করেছেন এখন এটি একটি জিনিস যা
যান্ত্রিকভাবে এটির মধ্য দিয়ে হেঁটে যাওয়া আরেকটি জিনিস পিছনে সরে যাওয়া এবং জ্যামিতিকভাবে ঠিক যা ঘটেছে তা
বলা অন্য কথা কারণ আমরা এইমাত্র যা বলেছি তা হল যে আপনি যদি 90 নম্বর ঘোরাতে
চান ডিগ্রী নিয়ম হল দুটি স্থানাঙ্ক অদলবদল করা এবং তারপর সেই প্রথম একটিকে নেতিবাচক দুটি দ্বারা গুণ
করুন এখানে কী ঘটেছে তা দেখুন আমরা তিনটি পেয়েছি এবং দুটি স্থানাঙ্ক অদলবদল করা হয়েছে দুটি
এখন বাস্তব অংশ তিনটি হল কাল্পনিক অংশ কিন্তু দুটি একটি নেতিবাচক দ্বারা গুণ করা হয়েছে কারণ আমার
কাছে বর্গ করার এই সংজ্ঞায়িত বৈশিষ্ট্যটি ঋণাত্মক হতে পারে যাতে এটি আপনাকে কিছু ইঙ্গিত দেয় যে
ঠিক আছে দ্বারা গুণ করলে আমার কাছে জিনিসগুলিকে 90 ডিগ্রি ঘোরানোর এই ক্রিয়াটি রয়েছে সম্ভবত এর অর্থ
হল এটি করা কোনও পাগলামি নয় জ্যামিতিকভাবে আমি একটি 90 ডিগ্রী কোণে বাস্তব সংখ্যা রেখার সাথে
অবস্থান করতে ঠিক আছে এখন সত্যিই দেখার জন্য এটি কেন কার্যকর হচ্ছে তা দেখা যাচ্ছে যে যদি
আপনার কাছে এমন একটি সংখ্যা থাকে যা এইভাবে আচরণ করে তবে এটি আপনাকে সবার জন্য একটি
গণনামূলক প্রক্রিয়া দেয় অন্যান্য ধরণের ঘূর্ণন যা আপনি করতে চান তা 90 ডিগ্রী নাও হতে পারে
এবং এটি কেন কাজ করে তা আপনাকে দেখানোর জন্য আমি এগিয়ে গিয়ে একটি অ্যানিমেশন টানতে যাচ্ছি তাই
আসুন আমরা বলি যে আমাদের কোন সংখ্যা z আছে এবং এই ক্ষেত্রে z হতে যাচ্ছে চলুন
দেখি আমার কাছে এটি কোথায় আছে z হবে দুই উহ প্লাস i দারুন এবং আসুন বলি আমি
বুঝতে চাই যে z দ্বারা গুণিত হচ্ছে প্রতিটি সম্ভাব্য জটিল সংখ্যার কারণে আমরা একে একে যেতে
পারি। প্রথমটি যা তুলনামূলকভাবে সহজ তা হল যদি আমি জিজ্ঞাসা করি যে z গুণ এক কোথায় এটি
এক নম্বর নেয় ভাল z গুণ এক z হতে চলেছে তাই আমরা এক নম্বরটি নিতে যাচ্ছি
যা আমি সামান্য হলুদ তীর দিয়ে আঁকতে পারি এবং আমরা সেই তীরটিকে এমন বিন্দু পর্যন্ত ঘোরাতে এবং
প্রসারিত করতে যাচ্ছি যেখানে z মহান এক ধরণের তুচ্ছ ঘটনা যদিও এটি তুচ্ছ হলেও আমি আসলে
এটি লিখতে একটু সময় নেব যাতে আমরা ওহ না না না এটার জন্য এটা পরের জন্য যেটা
র্যান্ডি আপনি কি তাকে নিয়ে চিন্তা করবেন না সে কিছুক্ষণের মধ্যেই আসবে তাই আমি শুধু তিনটি
গুরুত্বপূর্ণ তথ্য লিখতে চাই যা প্রভাব ফেলছে তিনটি তথ্য আমি একে তিনটি বলব গুন সম্বন্ধে তথ্য প্রথম
দুটিকে সহজ দেখাবে তৃতীয়টি নিরীহ দেখাবে কিন্তু এটি শেষ পর্যন্ত অত্যন্ত সীমাবদ্ধ তাই প্রথমটি হল যদি
আমার কোনো সংখ্যা z থাকে এবং আমি এটিকে একটি দিয়ে গুণ করি তাহলে আমি কি z
সংখ্যাটি পাব? ফিরে ঠিক আছে জ্যামিতিকভাবে এর মানে হল যে আমরা সেই ভেক্টরটিকে প্রসারিত করি এবং ঘোরাতে
পারি যা আমরা চাই তা পেতে দ্বিতীয়টি হল যে আমি যা নিয়ে কথা বলেছি তা থেকে
যদি আমি z গুণ i নিই তা হল 90 ডিগ্রি ঘূর্ণন যা আমি লিখতে পারি তা হল
ঘোরানোর মত 90 ডিগ্রী সংখ্যা z ঠিক আছে তাই প্রায়ই আমাদের অ্যানিমেশন কেমন দেখায় চলুন দেখি
আমরা ইতিমধ্যে একটি দিয়ে গুণ করেছি আমরা i নিই এবং তারপর এটি যাই হোক না কেন z
এর জন্য 90 ডিগ্রী ঘূর্ণন বিন্দু ঠিক আছে তাই দুই নিচে অসীমভাবে অনেক ঠিক আছে আমরা
জানি এটা একজনের সাথে কি করে আমরা জানি এটা কি করে আমি দেখি যদি আমরা বুঝতে পারি
z অন্য কোন সম্ভাব্য সংখ্যার সাথে কি করে ভালো করে দেখা যাচ্ছে যে আমাদের যদি ডিস্ট্রিবিউটিভ
থাকে তাহলে এই দুটির সাথেই আমাদের কাজ করতে হবে সম্পত্তি তাই তৃতীয় সত্য যেটা নিরীহ মনে হচ্ছে
তা হল আমি এই zটি নিয়েছি এবং আমি এটিকে c যোগ করে d বার দিয়ে গুন
করি যেখানে c এবং d দুটি সংখ্যা ঠিক আছে ঠিক আছে এটি বন্টন করতে যাচ্ছে তাই z
গুণ c i আমি আসলে একটু ভিন্নভাবে লিখতে যাচ্ছি আমি এটাকে c বার z প্লাস z
টাইমস ডি হিসাবে লিখতে যাচ্ছি যা আবার আমি একটি মজার ক্রমে লিখতে যাচ্ছি এবং d বার
zi হিসাবে লিখতে যাচ্ছি এখন এখানে ধারণা ঠিক আছে আমরা জানি z কোথায় আমরা এটাও জানি যে
z বার i কোথায় তাই যদি আমরা সেগুলিকে অন্য কিছু ধ্রুবক দ্বারা স্কেল করি যা সম্পূর্ণরূপে
সীমাবদ্ধ করে যে আমাদের কোথায় যেতে হবে তাই আমাকে এগিয়ে যেতে দিন এবং একটি উদাহরণ সহ এটি
লিখুন ঠিক আছে আসুন বলুন যে আমরা এখানে ফিরে যাই এবং আমি জানতে চাই যে z
দ্বারা গুন করলে যেকোন কিছুর সাথে কি হয় যা আমি বলতে চাই আমি আপনাকে বোঝাতে চাই যে
এটি সমস্ত গ্রিডকে এমনভাবে ঘোরায় যা এই রেখাগুলিকে সমান্তরাল রাখে এটি তাদের সমানভাবে ব্যবধানে রাখে এবং
তাদের লম্ব রাখে একে অপরের জন্য এটি সম্পূর্ণ সমতলে এই অত্যন্ত সীমাবদ্ধ নিয়মটি প্রযোজ্য এবং সত্যিই এটির
জন্য যে কোনও একটি নির্দিষ্ট বিন্দুর মাধ্যমে চিন্তা করুন, আসুন আমরা বলি যে আমাদের দুই গুণ
নেতিবাচক আমি ঠিক আছে তাই আপনি দুটি ইউনিটকে ইতিবাচক সঠিক দিকে নিয়ে যান এবং তারপরে নেতিবাচক একটি
ইউনিট উল্লম্ব দিকটি ভালভাবে উৎপন্নের পরে যেখানে এটি ল্যান্ড করতে যাচ্ছে সেখানে z ল্যান্ড করতে হবে
যেখানে z ল্যান্ড করতে হবে এবং যেখানে আমি ল্যান্ড করব সেখানে এক বার নেতিবাচক হবে এবং আমরা
দেখতে পাচ্ছি যে ডান এটি এই হলুদ ভেক্টরের দুইগুণ এবং এটি সবুজ ভেক্টরের একগুণ নেতিবাচক হবে
তাই এখানেও আপনি আসলে পণ্যটি তৈরি করার আগে আমরা শুধু এই সত্যটি পড়তে পারি যে এখানে
z যা দেখে মনে হচ্ছে এটি দুই যোগ আমি দুই বিয়োগ দ্বারা গুন করেছি আমি অবশ্যই পাঁচ
নম্বরে অবতরণ করব ঠিক আছে তাই আমি আসলেই চাই আপনি এটি বীজগণিতভাবে কাজ করুন কারণ আমি
মনে করি যে বাস্তবে এই কাজটি দেখতে পারাটা সূক্ষ্ম হয়েছে ঠিক এই সত্য যে আমাদের এই জ্যামিতিক
নিয়ম রয়েছে যেখানে আমরা কেবল প্রসারিত এবং ঘূর্ণন করছি এবং এটি একটি সমষ্টিকে প্রসারিত করার অন্যথায়
খুব যান্ত্রিক প্রক্রিয়ার সাথে মিলে যায় তাই আসুন টানুন আমাদের ক্যুইজে ফিরে যান এবং আমি এটিতে যাচ্ছি
এটি কিছুটা মূর্খ কারণ আমি উত্তরটি প্রকাশ করেছি কিন্তু আমি আসলে আপনি এখানে যা করতে চাই
তা হল প্রশ্নটি একবার দেখুন যা বলে দুই যোগ i গুণ দুই বিয়োগ i এবং যদি আপনার
কাছে এখন নোট থাকে যদি আপনার কাছে একটি পেন্সিল এবং কাগজ থাকে যা আমি আপনাকে সর্বদা
ক্লাসে আসার জন্য উত্সাহিত করি, আমি চাই আপনি এটি করার চেষ্টা করুন আপনি এটি করার চেষ্টা করুন
প্রথমটি বাইরের শেষ বিতরণ সম্পত্তির ভিতরে করুন কেবল যান্ত্রিকভাবে দেখতে যে কোন সংখ্যাটি থেকে পপ আউট
হয় এটি এবং তারপর আমরা দেখতে চেষ্টা করব যে জ্যামিতিক অন্তর্দৃষ্টি দিয়ে কীভাবে বর্গক্ষেত্রগুলি তৈরি হয় তাই
আপনি যখন এটি করছেন তখন আপনি আশা করি পেন্সিল এবং কাগজে এটি কাজ করছেন বলে মনে
হচ্ছে আমরা দর্শকদের কাছ থেকে একটি প্রশ্ন পেয়েছি যা হল আমি পদার্থবিজ্ঞানে i এবং j ভেক্টরের
মতোই মহান প্রশ্ন আসলে এটি একটি অনেক বেশি আকর্ষণীয় প্রশ্ন যা আপনি ভাবতে পারেন এটি সংক্ষিপ্ত উত্তর
নয় তাই পদার্থবিজ্ঞানে আপনি প্রায়শই i এবং তারপরে উপরে এবং নিচের মতো সঠিক শব্দের দিকটি বর্ণনা
করেন দিকনির্দেশ ওহ আমরা এখানে অন্য একটি পেয়েছি প্রথমে আমাকে প্রশ্নের উত্তর দেওয়া শেষ করতে দিন তাই
পদার্থবিজ্ঞানে আপনার প্রায়শই এই পরিস্থিতি থাকে যেখানে xy সমতল বর্ণনা করার পরিবর্তে আপনি সঠিক ভেক্টরকে বর্ণনা
করেন যেমন আমি কখনও কখনও আই হ্যাট এবং উল্লম্বটিকে জে হ্যাট হিসাবে বর্ণনা করেন যাতে এটি একটি
আলাদা জিনিস যেটা কিভাবে পদার্থবিজ্ঞানীরা ভেক্টরের জন্য সঠিক দিক নির্দেশনা বর্ণনা করবেন তারা অগত্যা জটিল সংখ্যাগুলিকে
সম্পূর্ণ আলাদা জিনিস বর্ণনা করছেন না যেটি আসলে আরও মজার বিষয় হল এই যে কনভেনশনটি এসেছিল তার
কারণ আমি বিশ্বাস করি যে প্রসারিত একটি সংখ্যা সিস্টেমের সাথে কাজ করতে হবে এমনকি জটিল সংখ্যার
বাইরেও এটিকে চতুর্ভুজ বলা হয় তাই জটিল সংখ্যাগুলির সাথে আমরা চতুর্ভুজের সাথে i নামক কিছু প্রবর্তন করি
যা আমরা j এবং k এই দুটি সংখ্যার সাথে পরিচয় করিয়ে দিই যার উভয়েরই ঋণাত্মক একটির
বর্গাকারও রয়েছে এবং যে লোকটি তাদের উদ্ভাবন করেছে হ্যামিলটন সে ত্রিমাত্রিক স্থানকে খুব মার্জিতভাবে বর্ণনা করার
চেষ্টা করছিল এবং বিশুদ্ধভাবে কাল্পনিক দিকনির্দেশগুলি ব্যবহার করে ij এবং k এটি করার জন্য একটি চমৎকার উপায়
হয়ে উঠেছে এবং আমি মনে করি এটির কারণেই এবং তার এই প্রয়াসকে সামনের দিকে ঠেলে দেওয়ার
জন্য যে কনভেনশনগুলি কেবল বর্ণনা করার জন্য উহ স্বাভাবিক পদার্থবিজ্ঞানে চলে গেছে i এবং j হিসাবে অবশ্যই
যা এখন গুরুতর বিভ্রান্তির দিকে নিয়ে যায় কারণ আমরা যদি দেখি যে পদার্থবিদরা কীভাবে জিনিসগুলি সম্পর্কে
ভাবেন তা আপনি জানেন আমি সঠিক দিকে আছি j উল্লম্ব দিকে কিন্তু জটিল সংখ্যার সাথে আমি অবশ্যই
উল্লম্ব দিকে আছি তাই এটি কেবল একটি সম্পূর্ণ সম্ভাব্য বিশৃঙ্খলা তৈরি করে এখন আমাদের কী ছিল
ওহ না মনে হচ্ছে তারা মন্তব্যটি কেড়ে নিয়েছিল ওহ ম্যান সেখানে একটি মন্তব্য ছিল যা তাদের কিছুটা
ঝাঁকুনি দেয় এবং তারপরে তারা বিব্রত হয়ে পড়ে তাই তারা এটিকে টেনে সরিয়ে নিয়েছিল এটি স্ক্রিনে
রয়েছে এটি সেখানে রয়েছে ভবিষ্যতে প্রত্যেকের জন্য এখন দেখার জন্য আমি মনে করি এটি সম্ভবত এখানে অল্প
বীজগণিতের মাধ্যমে কাজ করার জন্য যথেষ্ট সময় ছিল তাই আসুন আমরা এগিয়ে যাই এবং প্রত্যেকের দেখার
জন্য এটিকে গ্রেড করি এবং মনে হচ্ছে আপনার অধিকাংশই ভাল আমি আপনাকে উত্তরটি বলেছি তাই আমি অনুমান
করতে যাচ্ছি যে আপনার বেশিরভাগই সঠিক উত্তর দিচ্ছেন ওহ আকর্ষণীয় ঠিক আছে তাই মনে হচ্ছে পাঁচ
পাঁচটি সঠিক এবং এটি সবচেয়ে সাধারণ উত্তর কিন্তু তারপরে যেগুলি মিস করা হয়েছে তা ছিল তিন
এবং চার এবং সম্ভবত আমরা পারি বোঝার চেষ্টা করুন কেন তিন এবং চারটি সাধারণ উম ভুল ধারণা
হতে পারে এই একটি 69 কাছাকাছি 0 i প্লাস 5 সঠিক কিন্তু আমি অনুমান করি উহ
একটি অদ্ভুত উপায়ে ফর্ম্যাট করা হয়েছে তাই আসুন এগিয়ে যাই এবং এটি হাতে নিয়ে কাজ করা যাক
ঠিক আছে আসলে আপনি জটিল সংখ্যাগুলিকে গুণ করার জন্য এক ধরণের আনন্দদায়ক প্রক্রিয়া জানেন কারণ এটি
এতটাই নির্ধারক আপনি জানেন যে আপনাকে কী করতে হবে আপনি জানেন যে আপনি কোথা থেকে শুরু করেন
আপনি জানেন যে আপনি কোথায় শেষ করতে চলেছেন এবং এটি সত্যিই এক ধরণের অনুশীলনের মাধ্যমে উম
তাই দুইবার দুইটি প্রথম জিনিস যা আমরা পাই এবং তারপরে আপনি ভিতরের অংশগুলি নিয়ে যান i বার
দুই যাতে এটি 2i হতে চলেছে এবং তারপর বাইরের অংশগুলি যা ঋণাত্মক i গুণ দুটি তাই
এটি ঋণাত্মক 2i এবং তারপর শেষ অংশটি যা i গুণাগুণ নেতিবাচক i তাই এটি নেতিবাচক হবে আমি
বর্গ করেছি সংজ্ঞায়িত বৈশিষ্ট্যটি মনে রাখবেন যে i বর্গ করা নেতিবাচকের সমান যার মানে আমাদের উত্তরের
আসল উপাদানটি হবে দুই গুণ দুই বা চার এখন বিয়োগ ঋণাত্মক যা প্লাস ওয়ান পাঁচ হবে এবং
তারপরে কাল্পনিক অংশগুলি একে অপরকে বাতিল করে যা 2i একটি নেতিবাচক 2i দিয়ে বাতিল করে তাই
কুইজের প্রত্যেকের কাছে যারা উহ পাঁচ প্লাস শূন্য উত্তর দিয়েছে আমি উহ আপনি অতিরিক্ত ক্রেডিট জানেন
কারণ এটি আসলে 100টি সঠিক আপনি এমনকি জোর দিয়ে বলছি যে আমরা এটি একটি জটিল প্রেক্ষাপটে করছি
তাই এমন কোনও কারণ নেই যে আপনাকে সেই একটিতে ভুলভাবে গ্রেড করা উচিত ছিল তবে এখানে
কী মজার বিষয় আপনি যারা প্রথম বক্তৃতাটি দেখেন তারা বর্গক্ষেত্রের পার্থক্যের সাথে মিল লক্ষ্য করতে পারেন এবং
এটি কার্যকরভাবে স্কোয়ার টাইপ প্রশ্নের একটি পার্থক্য এবং আমি অনুমান করতে যাচ্ছি যে আপনারা যারা তিনটি
বা চারটি উত্তর দিয়েছেন তারা সম্ভবত এটি নেমে এসেছে যদি আপনি তিনটি উত্তর দেন তবে এটি হত
কারণ আপনি এই চারটি নিয়েছেন এবং আপনি একটি বিয়োগ করেছেন একটি নেতিবাচক একটি খুব সাধারণ ভুল
বিয়োগ করলে তাতে কোন ক্ষতি নেই এবং তারপরে আপনি যদি চারটি উত্তর দেন তবে এটি এই সত্যটি
ভুলে যাওয়া থেকে আসে যে আমি বর্গকে একটি বাস্তব সংখ্যায় সরলীকৃত করা যেতে পারে যাতে আপনি
জানেন যে এখন আপনার চূড়ান্ত উত্তরের আসল উপাদানটির জন্য খুব বেশি গণনা করা হয় কি মজার বিষয়
আমি মনে করি যে বীজগণিতের মধ্য দিয়ে হাঁটার প্রক্রিয়াটি এই জ্যামিতিক ধারণা থেকে খুব আলাদা মনে
হয় যা আমরা আগে বলেছিলাম z দ্বারা গুণ করলে জিনিসগুলি ঘোরানো এবং প্রসারিত করার ক্রিয়া রয়েছে এবং
এটি কীভাবে ঘোরানো এবং প্রসারিত করে নম্বর z-এ বসার জন্য এক নম্বর পেতে প্রয়োজন এবং আসলে
আমার একজন ভাল বন্ধু উহ বেন স্পার্কস আছে যিনি একটি ঘন ঘন নম্বর ফাইল উহ অবদানকারী
যাকে আপনার মধ্যে কেউ চিনতে পারে এবং আমি তাকে উহকে একটু জিওগ্রা চাবুক করতে বলেছিলাম জিনিস কারণ
তিনি শুধুমাত্র একটি জিওগ্রা হুইজ এবং তিনি আসলে একটি স্লাইড নিয়মের সমতুল্য জটিল সংখ্যা তৈরি করেছেন
যা আমরা এখানে খেলতে পারি তাই এটি যেভাবে কাজ করতে চলেছে তা হল আমি এক নম্বরটি নিতে
পারি এবং এটিকে চারপাশে টেনে আনতে পারি সমতল এবং আমি যেভাবে গ্রিডের বাকি অংশগুলি সেইভাবে চলে
যেভাবে এটিকে করতে হবে যাতে উত্সটি জায়গায় স্থির থাকে এবং তারপরে অন্য সমস্ত কিছু প্রসারিত করতে সক্ষম
হওয়া ছাড়া অনমনীয় থাকে যাতে আপনি এটি ব্যবহার করতে পারেন বলতে চাই আমরা বলতে চাই যে
z বার w কতটা ভালো আমি এক নম্বরটিকে প্রসারিত করতে যাচ্ছি এবং ঘোরাতে যাচ্ছি যাতে এটি z-এ
অবতরণ করে এবং তারপরে আমি অনুসরণ করতে যাচ্ছি w এর কী হবে যা এখন একটি হিসাবে
আঁকা হয়েছে কমলা ভেক্টর অনুসরণ করে w এর কী ঘটে এবং এটি সেখানে অবতরণ করার সাথে সাথে
আমরা পড়তে পারি যে এটি এখন পাঁচটায় শেষ হয় যদিও অনুশীলনে গণনামূলকভাবে আপনি বীজগণিতের সাথে এটি
তৈরি করবেন যেমনটি আমরা আপনার মনের পিছনে রেখে দেখিয়েছি। এইভাবে তারা কাজ করে জটিল সংখ্যা এবং
জ্যামিতি এবং ত্রিকোণমিতির মধ্যে সংযোগ আঁকতে সাহায্য করে যা আমরা কিছুক্ষণের মধ্যে পেয়ে যাব এবং এটি আপনার
প্রত্যাশার চেয়ে অনেক বেশি সহায়ক সংযোগ হতে চলেছে তাই আমাকে এগিয়ে যেতে দিন এবং আপনাকে জিজ্ঞাসা
করুন এখানে একটি দ্বিতীয় প্রশ্ন যা আমাদের সহায়ক ছোট্ট বন্ধুত্বপূর্ণ ক্যুইজ ফিরিয়ে আনুন জটিল সংখ্যা z কি
যাতে z দ্বারা গুন করলে ঘড়ির কাঁটার বিপরীত দিকে 30 ডিগ্রী বা পাই ষষ্ঠ রেডিয়ান ঘোরানোর
প্রভাব থাকে ঠিক আছে তাই আপনি z সংখ্যা করতে চান যাতে এটি একটি ক্রিয়া হিসাবে প্রয়োগ করা
হয় এবং আপনি বলছিলেন আপনি সকলকে কি করবেন অন্যান্য সম্ভাব্য জটিল সংখ্যাগুলিকে পাই ছয় রেডিয়ান বা
30 উহ 30 ডিগ্রী দ্বারা ঘোরানো ঠিক আছে চমৎকার আমরা তাদের মধ্যে একটির চারপাশে দৃঢ় ঐক্যমতে প্রচুর
উত্তর পেয়েছি যা সর্বদা একটি ভাল লক্ষণ আমি আপনাকে দেখাই উহ কিভাবে আমি এটা আঁকতে পারি
উম যদি আমি কিছু করছি, তাই আমি উম এক ধরনের একক বৃত্তের দিকে নজর দিতাম এবং সৌভাগ্যবশত
আমার কাছে একক বৃত্তের অসীম যোগান এখানে বসে আছে এবং আমি বলব ঠিক আছে আমি জানি
যে আমি যে ক্রিয়াটি করেছি চাই এমন কিছু হতে যাচ্ছে যা এক নম্বরকে এমন কিছুতে নিয়ে যায়
যা এক নম্বরের 30 ডিগ্রী ঘূর্ণন যা এখানে বসে যাই হোক না কেন জটিল সংখ্যা z
এটির উপযুক্ত ক্রিয়া হবে এবং তারপরে সেখান থেকে এটি সমস্ত ত্রিকোণমিতি যা আপনি এবং আমি গতবার
কাজ করছিলাম তাই আসুন আমাদের উত্তরগুলি দেখি এবং আমরা ব্যাখ্যা করার আগে এখনই সেগুলিকে লক করে দেই
এবং এই প্রসঙ্গে সঠিক উত্তর হল d যা পাই সিক্সের কোসাইন প্লাস আই সাইন অফ পাই
সিক্স অভিনন্দন আপনার বেশিরভাগের কাছে যারা সঠিকভাবে উত্তর দিয়েছিলেন যে আমার কাছে খুব মজার বিষয় হল যে
দ্বিতীয় সবচেয়ে সাধারণ উত্তরটি হল একটি যা এক প্লাস পাই ছয় উম এবং আমি মনে করি
এটি আসলে একটি সম্পূর্ণ যুক্তিসঙ্গত অনুমান এবং আসুন একবার দেখে নেওয়া যাক কেন তা হলে আমরা আমাদের
বন্ধুত্বপূর্ণ ইউনিট বৃত্তে ফিরে যাই যে নম্বরটির জন্য আমরা যাচ্ছিলাম উহ যেমন আমি বলেছিলাম পাই ছয়
রেডিয়ান চারপাশে বসে আছে এবং যা আমরা শেষবার কথা বলেছিলাম তার x উপাদানটি পাই ছয়ের কোসাইন এটি
কীভাবে কোসাইন। সংজ্ঞায়িত করা হয় এবং তারপর এর y উপাদানটি পাই সিক্সের সাইন হতে চলেছে যার
অর্থ হল যে সংখ্যাটি z যেটির সাথে আমরা কাজ করছি ঠিক আছে তার সাথে পাই ছয় এর
কোসাইন এর একটি x উপাদান থাকবে এবং তারপরে একটি কাল্পনিক উপাদান যা আছে সাইন অফ পাই
সিক্সের y দিকটি দুর্দান্ত এখন যে দ্বিতীয় সবচেয়ে সাধারণ উত্তর যেমন আমি বলেছিলাম যে এটি খুব আকর্ষণীয়
উম যদি আমরা এটিকে টেনে তুলি তবে এটি একটি ছিল যা এক প্লাস পাই ছয় ওভার
ছিল আমি এখন দেখে নেওয়া যাক এটি কোথায় বসে আছে এখানে একটি দ্বিতীয় ক্লিনার ইউনিট সার্কেল
আনুন যেমন আমি বলেছিলাম যে আমি একটি অসীম সরবরাহ পেয়েছি তারা অনুমান করছে যে এটি একটি এবং
পাই সিক্সের চারপাশে হাঁটার পরিবর্তে আপনি সরাসরি পাই সিক্সে হাঁটুন ঠিক আছে যা আসলে বেশ কাছাকাছি
বিশেষত ছোটদের জন্য কোণগুলি যদি আপনি সোজা হয়ে হাঁটছেন যা বৃত্তের চারপাশে হাঁটার থেকে খুব বেশি আলাদা
নয় তাই যদি আপনি um সংখ্যাটি ব্যবহার করার চেষ্টা করেন 30 ডিগ্রী ঘোরানোর ক্রিয়া করার জন্য
এটিতে কিছুটা কম কিছু দ্বারা ঘোরানোর ক্রিয়া থাকবে 30 ডিগ্রির বেশি এবং তারা এমন কিছু দ্বারা জিনিসগুলিকে
প্রসারিত করবে যা একটি ফ্যাক্টরের চেয়ে সামান্য বেশি তবে এটি আসলে খুব কাছাকাছি যা দুর্দান্ত কারণ
সাধারণত ভুল ধারণাগুলি গণনাগতভাবে খুব ভুল হতে পারে তবে ধারণাটি যে উহ এখানে ভুল ধারণাটি গণনাগতভাবে বেশ
ছিল ক্লোজ ইঙ্গিত দেয় যে হয়তো জ্যামিতিক যুক্তি সত্যের সাথে সারিবদ্ধ ছিল যা আমি দুর্দান্ত বলে
মনে করি তাই আপনাকে একটি দৃষ্টান্ত দেওয়ার জন্য এটি আসলে কীভাবে ব্যবহার করা যেতে পারে ঠিক আছে
আমাদের কাছে এমন একটি সংখ্যা আছে যেখানে 30 ডিগ্রি ঘূর্ণনের এই ক্রিয়াটি আছে উম আমি আনতে
চাই উহ অবশ্যই আমাদের সকলের জন্য ব্র্যান্ডি সম্পর্কে চিন্তা করার জন্য একটি বন্ধুত্বপূর্ণ পাই প্রাণী তাই আসুন
বলি যে আমার একটি পাই প্রাণী আছে এবং আমি একটি ভিডিও অ্যানিমেটিং করতে জানি না এবং
যে কোনো কারণে আমি চাই যে পাই প্রাণীটিকে 30 ঘোরাতে ডিগ্রী ঠিক আছে আমি শুধু চাই
যে তারা ঘোরাতে পারে এমন অনেক উপায় আছে যা আপনি করতে পারেন কম্পিউটার গ্রাফিক্সের সবচেয়ে সাধারণ একটি
হল ম্যাট্রিক্স ব্যবহার করা যা অন্য দিনের জন্য একটি সম্পূর্ণ বিষয় হতে পারে কিন্তু আপনি একটি
কৌশল ব্যবহার করতে পারেন তা হল জটিল সংখ্যা ব্যবহার করা এবং এটি যেভাবে কাজ করবে তা হল
আমাদের পাই প্রাণীটিকে জটিল সমতলে বসবাসকারী মনে করা এবং তারপরে যেকোনো ধরনের কম্পিউটার গ্রাফিক্সে এটি সর্বদা
বিভিন্ন পয়েন্ট দিয়ে সংজ্ঞায়িত করা হয় প্রায়শই এটির চারপাশে এই নিয়ন্ত্রণ পয়েন্টগুলি এবং সেই নিয়ন্ত্রণ পয়েন্টগুলির প্রত্যেকটিকে
আমি জটিল স্থানাঙ্ক দেব উদাহরণস্বরূপ, আসুন এখানে নীচের ডান পাটি বলি বা আমি অনুমান করি যে
স্টেজটি আমাদের ডানদিকে বাঁদিকে রয়েছে দেখে মনে হচ্ছে এটি প্রায় একটি ঋণাত্মক তিনটি স্থানাঙ্ক রয়েছে যাতে এটিকে
এক নম্বর বিয়োগ তিন i দেওয়া হবে এবং তারপরে আপনি আমাকে উত্তর দেওয়ার সময় যা বলেছিলেন
তা থেকে প্রশ্নটি যদি আমরা সেই বিন্দুটি নিতে চাই এবং তারপরে এটি কোথায় পাওয়া যায় যখন আমরা
30 ডিগ্রি ঘোরানোর সময় উৎপত্তি সম্পর্কে আমার এটিকে 30 ডিগ্রির কোসাইন 30 ডিগ্রি সাইন দ্বারা গুণ
করা উচিত এবং যদি কখনও আপনি নিশ্চিত হতে চান জটিল সংখ্যাগুলি বাস্তব সংখ্যার মতোই বাস্তব আমার মনে
হয় একটি বিষয় বিবেচনা করা উচিত যে অনেক প্রোগ্রামিং ভাষা তাদের মধ্যে জটিল সংখ্যা তৈরি করেছে
যেগুলিকে বাস্তব সংখ্যা হিসাবে বাস্তব হিসাবে বিবেচনা করা হয় তাই আমি কি করতে পারি আমি আমাদের
জন্য একটি ছোট পাইথন টার্মিনাল টানতে পারি সাথে খেলুন এবং জটিল সংখ্যার সাথে খেলুন যদি আমি তিনটি
নেতিবাচকের মতো কিছু লিখি তবে এটি একটি বৈধ ধরণ হিসাবে বিবেচিত হয় এই ক্ষেত্রে তারা j
um ব্যবহার করে আমি মনে করি মূলত কারণ প্রোগ্রামিং parlance এ আমি প্রায়শই একটি ইন্ডেক্সিং ভেরিয়েবল হিসাবে
ব্যবহার করা হয় তাই তারা কেবল j এর পরিবর্তে যায় যা আসলে মেলে ইলেক্ট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং কনভেনশনের
সাথেও যেখানে তারা কাল্পনিক সংখ্যার জন্য i ব্যবহার করার পরিবর্তে j ব্যবহার করে কারণ আবার আমি আগে
থেকেই ব্যবহার করেছি তাই তিন বিয়োগ এক j আপনি পড়তে পারেন যে তিন বিয়োগ এক i
এবং আমি এটি নিতে পারি সংখ্যা এবং আমি এটিকে অন্যান্য জটিল মান দ্বারা গুণ করতে পারি আমি
জানি না পাঁচ চার দুই এর মত যদি আমি গুণ করি যে এটি জটিল গুণের নিয়ম
প্রয়োগ করতে চলেছে যা মূলত এটিকে ব্যর্থ করে দিচ্ছে আপনি এটিকে আসল অংশ হিসাবে ভাবতে পারেন তিন
গুণ চার বা 12 বিয়োগ ঋণাত্মক এক গুণ দুই কারণ মনে রাখবেন যে আমি বর্গক্ষেত্রটি আমাদের
সেই ঋণাত্মক দেয় যাতে 14 আসে এবং তারপরে কাল্পনিক অংশটি সেই ঋণাত্মক এক গুণ চার যা
ঋণাত্মক চার যোগ তিন গুণ দুই যা প্রকৃতপক্ষে দুইয়ের জন্য কাজ করে তাই এই ধরনের দুর্দান্ত পাইথন
আমাদের জন্য এই সমস্ত কাজ করছে বলে মনে হচ্ছে এবং এর অর্থ কী মনে রাখবেন আসুন
আমরা বলি যে আমরা আমাদের পাই প্রাণীটিকে ঘোরাতে চেয়েছিলাম এবং আসুন বলি আমি কেবল একটি পয়েন্টে ফোকাস
করতে যাচ্ছি তার পা এখানে বসে আছে যা এক ঋণাত্মক তিনে তাই আসুন বলি আমি পাদটিকে
সংজ্ঞায়িত করি উহ বাস্তব অংশে বসা এক কাল্পনিক অংশ ঋণাত্মক তিন উহ ঘূর্ণায়মান সংখ্যা যা আমি z
চাই আপনি আমার জন্য যা বের করেছেন তা আমরা করতে যাচ্ছি এর জন্য একটু গণিতের প্রয়োজন
তাই আসুন গণিত সর্বদা একটি চিহ্ন আমদানি করি যে আপনি কিছু মজা করতে চলেছেন তাই আমরা za
কমপ্লেক্স নম্বরকে কল করতে যাচ্ছি যার আসল অংশটি কোসাইন ভাল আমি 30 ডিগ্রি লিখতে পারি না
কারণ এটি সব করবে রেডিয়ানে থাকো তাই আমি এটাকে পাই সিক্স হিসেবে লিখব যা 30 ডিগ্রির সমান
এবং তারপর y হবে ম্যাথ ডট পাই-এর সাইনের সাইন হবে ছয় গ্রেট, তাই যদি আমরা এর
উপাদানগুলো দেখি তাহলে আসল অংশ 0 এর কাছাকাছি। 866 এবং কাল্পনিক অংশটি ঠিক এক অর্ধেক হওয়া উচিত
কিন্তু আপনি জানেন প্রায়শই আপনি একটি ছোট সংখ্যাগত ত্রুটি পান কারণ কম্পিউটারগুলি তারা সমস্ত বাস্তব সংখ্যা
পুরোপুরি পেতে পারে না মহাবিশ্বে পর্যাপ্ত তথ্য নেই তাই তাদের কাছে একটি সামান্য বিট থাকতে হবে সেখানে
ত্রুটি আপনার মধ্যে কেউ কেউ চিনতে পারে যে আহ সেই প্রথম অংশটি হল তিনটির বর্গমূল দুই দ্বারা
বিভক্ত এই সবকিছুই আমরা পাই সিক্সের কোসাইন এর মতো কম্পিউটিংয়ের জন্য শেষ বক্তৃতা নিয়ে কাজ করছিলাম
এখন আমাদের জন্য এর অর্থ কী আমরা যদি z নিই বার ফুট ডান বা মনে রাখবেন পা
ছিল যে এক নেতিবাচক তিন z গুণ ফুট আমাদের বলতে হবে যে এটি কোথায় যায় যখন আপনি
জটিল গুণনের যান্ত্রিক ক্রিয়াকলাপের মধ্য দিয়ে যান তখন এই বিন্দুটি আমাদের বলে দেবে যে এটি কোথায়
অবতরণ করেছে স্পষ্টতই এটি প্রায় 2 এ অবতরণ করার কথা। 3 একটি বাস্তব অংশ এবং তারপর ঋণাত্মক 2.