Alguns de vocês devem ter visto na escola que a área da superfície de uma esfera
é 4 pi r ao quadrado, uma fórmula suspeitamente sugestiva,
visto que é um múltiplo limpo do mais popular pi r ao quadrado,
a área de um círculo com o mesmo raio.
Mas você já se perguntou por que isso é verdade?
E não me refiro apenas a provar a fórmula 4 pi r ao quadrado,
quero dizer sentir visceralmente nos ossos uma conexão entre esta área de superfície
e estes quatro círculos.
Quão lindo seria se houvesse alguma mudança sutil de perspectiva que mostrasse como
você poderia encaixar perfeitamente esses quatro círculos na superfície da esfera?
Nada pode ser tão simples, já que a curvatura da superfície de uma esfera
é diferente da curvatura de um plano plano, e é por isso que tentar encaixar,
digamos, um pedaço de papel ao redor da esfera simplesmente não funciona.
No entanto, gostaria de lhe mostrar duas formas distintas de pensar sobre
a área de superfície que a ligam de forma satisfatória a estes círculos.
A primeira vem de um clássico, uma das verdadeiras joias da geometria que acho
que todos os estudantes de matemática deveriam vivenciar,
da mesma forma que todos os estudantes de inglês deveriam ler pelo menos um
pouco de Shakespeare.
A segunda linha de raciocínio é de minha autoria,
que traça uma linha mais direta entre a esfera e sua sombra.
E, por último, partilharei porque é que esta relação quádrupla não é
exclusiva das esferas, mas é, em vez disso, um exemplo específico de
um facto muito mais geral para todas as formas convexas em três dimensões.
Começando aqui com a visão aérea, a ideia para a primeira abordagem é mostrar
que a área da superfície da esfera é igual à área de um cilindro com o mesmo
raio e a mesma altura dessa esfera, ou melhor,
de um cilindro sem a parte superior e inferior,
o que você poderia chamar de rótulo desse cilindro.
Depois de fazer isso, você pode desembrulhar o
rótulo para entendê-lo simplesmente como um retângulo.
A largura deste retângulo vem da circunferência do cilindro,
então é 2 pi vezes r, e a altura vem da altura da esfera, que é 2 vezes o raio.
E isso já nos dá a fórmula, 4 pi r ao quadrado quando multiplicamos os dois.
Mas no espírito da brincadeira matemática, é bom ver como
quatro círculos com raio r podem realmente caber nesta imagem.
A ideia será desembrulhar cada círculo em um triângulo sem alterar sua área e,
em seguida, encaixá-los perfeitamente na etiqueta do cilindro desdobrado.
Abordaremos isso em alguns minutos.
A questão mais urgente é: por que diabos a esfera
deveria estar relacionada com o cilindro dessa maneira?
A maneira como estou animando já sugere como isso pode funcionar.
A ideia é aproximar a área da esfera com muitos retângulos minúsculos
cobrindo-a e mostrar como se você projetar esses retângulos diretamente para fora,
como se projetasse uma sombra por pequenas luzes posicionadas no eixo z,
apontando paralelamente ao eixo xy. plano, a projeção de cada retângulo no cilindro,
surpreendentemente, acaba tendo a mesma área do retângulo original.
Mas por que deveria ser isso?
Existem dois efeitos concorrentes em jogo aqui.
Para um desses retângulos, vamos chamar o lado ao longo das linhas de latitude
de sua largura, e o lado ao longo das linhas de longitude de sua altura.
Por um lado, à medida que o retângulo é projetado para fora, sua largura aumenta.
Para retângulos em direção aos pólos, esse comprimento é bastante aumentado,
já que eles são projetados a uma distância maior.
Mas para aqueles que estão mais próximos do equador, o efeito pode ser próximo de zero.
Mas, por outro lado, como estes retângulos já estão inclinados em relação à direção z,
durante esta projeção, a altura de cada retângulo será reduzida.
Pense em segurar algum objeto plano e observar sua sombra.
À medida que você reorienta o objeto, a sombra
parece mais ou menos comprimida em alguns ângulos.
Dê uma olhada, esses retângulos em direção aos postes são bastante
inclinados dessa forma, então sua altura vai diminuir bastante.
Para aqueles mais próximos do equador, orientados em algum
lugar mais próximo do paralelo ao eixo z, o efeito não é tanto.
Acontece que esses dois efeitos de esticar a largura
e comprimir a altura se cancelam perfeitamente.
Se você estiver olhando para um esboço, não concordaria
que esta é uma bela maneira de raciocinar?
É claro que o essencial aqui vem de mostrar por
que esses dois efeitos concorrentes se anulam.
De certa forma, os detalhes que dão corpo a isso são tão
bonitos quanto a estrutura ampliada do argumento completo.
Então vamos nos aprofundar.
Deixe-me cortar metade da esfera para que possamos ver melhor.
Para qualquer solução de problemas matemáticos,
nunca é demais começar dando nomes às coisas.
Então, digamos que o raio da esfera seja r, e para um retângulo específico,
vamos chamar a distância entre esse retângulo e o eixo z de d.
Você poderia reclamar com razão que a distância d é um pouco ambígua,
dependendo de qual ponto do retângulo você está indo.
Mas para retângulos cada vez menores, essa ambigüidade se tornará insignificante,
e cada vez menor é quando essa aproximação com retângulos se aproxima
da verdadeira área de superfície de qualquer maneira.
Para escolher um padrão arbitrário, digamos que
d seja a distância da parte inferior do retângulo.
Para pensar em projetar isso no cilindro, vamos imaginar dois triângulos semelhantes.
O primeiro compartilha sua base com a base do retângulo da esfera
e tem a ponta na mesma altura, mas no eixo z, a uma distância d.
O segundo triângulo é uma versão ampliada deste,
dimensionado de modo que mal atinge o cilindro,
o que significa que seu lado maior agora tem comprimento r.
Portanto, a razão entre suas bases, que é o quanto a
largura do nosso retângulo é esticada, é r dividido por d.
E a altura?
Com que precisão isso é reduzido à medida que projetamos?
Novamente, vamos fatiar uma seção transversal para obter uma visão mais limpa.
Na verdade, por que não vamos em frente e focamos completamente
a nossa visão neste corte transversal bidimensional?
Para pensar na projeção, vamos fazer um pequeno triângulo retângulo, assim,
onde o que era a altura do nosso retângulo esférico é a hipotenusa,
e a projeção é um dos catetos.
Dica profissional: sempre que você estiver fazendo geometria com círculos ou esferas,
tenha em mente que qualquer coisa tangente ao círculo é perpendicular
ao raio desenhado até aquele ponto de tangência.
É uma loucura como um pequeno fato pode ser útil para progredir.
No nosso caso, uma vez traçada essa linha radial,
juntamente com a distância d, temos outro triângulo retângulo.
E muitas vezes, em geometria, gosto de imaginar ajustar os parâmetros
de uma configuração e imaginar como as formas relevantes mudam.
Isso ajuda a fazer suposições sobre quais poderiam ser as relações.
Nesse caso, você pode prever que os dois triângulos que desenhei são
semelhantes entre si, já que suas formas parecem mudar em conjunto.
Isso é realmente verdade, mas como sempre, não acredite apenas na minha palavra,
veja se você consegue justificar isso por si mesmo.
Novamente, nunca é demais dar mais nomes às coisas.
Talvez chamemos esse ângulo de alfa e esse outro de beta.
Como este é um triângulo retângulo, sabemos que
alfa mais beta mais 90 graus devem ser 180 graus.
Agora vamos ampliar nosso pequeno triângulo e ver
se conseguimos descobrir quais seriam seus ângulos.
Observe esse ângulo de 90 graus, que vem do raio ser perpendicular à tangente,
e como quando combinado com esse beta aqui e algum outro pequeno ângulo,
ele forma uma linha reta.
Então esse outro pequeno ângulo deve ser alfa.
E isto permite-nos preencher mais alguns valores,
o que revela que este pequeno triângulo também tem ângulos alfa, beta e 90 graus,
por isso é de facto semelhante ao grande.
Mantenha-se afastado assim, às vezes é fácil esquecer por que estamos fazendo isso.
Lembre-se, o que queremos saber é quanto a altura do retângulo
esférico é comprimida à medida que o projetamos,
e essa é a razão entre esta pequena hipotenusa e o cateto do lado direito.
Pela semelhança com o grande triângulo, a razão
entre esses dois lados é novamente r dividido por d.
Então, de facto, à medida que este retângulo é projetado para fora,
o efeito de esticar a largura é perfeitamente anulado pelo quanto essa altura é
comprimida devido à inclinação.
Como uma observação divertida, você pode notar que parece que
o retângulo projetado é uma rotação de 90 graus do original.
Isso não seria verdade em geral, mas por uma adorável coincidência,
a forma como estou parametrizando a esfera resulta em retângulos
onde a razão entre a largura e a altura começa como d para r.
Portanto, para este caso muito específico, redimensionar a largura em r sobre d e
redimensionar a altura em d sobre r, na verdade tem o efeito de uma rotação de 90 graus.
E isso se presta a uma forma bastante bizarra de animar a relação,
onde em vez de projetar cada peça retangular como se estivesse projetando uma sombra,
você pode girar cada uma delas 90 graus e depois reorganizá-las para formar o cilindro.
Agora, se você estiver realmente pensando criticamente,
talvez ainda não esteja satisfeito com o fato de que isso nos mostra qual é a
área da superfície da esfera, porque todos esses pequenos retângulos apenas
aproximam as áreas relevantes.
Bom, a ideia é que essa aproximação fique cada vez mais
próxima do valor real para coberturas cada vez mais finas.
E como para qualquer cobertura específica, os retângulos esféricos
têm a mesma área que o cilindro, qualquer valor que cada uma dessas
duas séries de aproximações se aproxime deve ser na verdade o mesmo.
Quero dizer, à medida que você fica realmente filosófico agressivamente sobre o que
queremos dizer com área de superfície, esses tipos de aproximações retangulares não são
apenas ajudas em nossa caixa de ferramentas de resolução de problemas,
elas acabam servindo como uma forma de definir rigorosamente a ideia de área no contexto
de superfícies curvas lisas.
Esse tipo de raciocínio é essencialmente cálculo, mas sem nenhum jargão.
Na verdade, acho que argumentos geométricos simples como esse,
que não exigem nenhuma experiência em cálculo para serem compreendidos,
podem servir como uma ótima maneira de preparar as coisas para novos
estudantes de cálculo, para que eles já tenham as ideias centrais em suas
cabeças antes de verem as definições que torná-los precisos, em vez de fazer o contrário.
Tudo bem, como eu disse antes, se você é o tipo de pessoa que está
ansioso para ver uma conexão direta com esses quatro círculos,
uma boa maneira de fazer isso é desembrulhar esses círculos em triângulos.
Se isso é algo que você nunca viu antes, entrarei em mais detalhes
sobre por que isso funciona no primeiro vídeo da série de cálculo.
A ideia básica é relacionar finos anéis concêntricos
do círculo com fatias horizontais deste triângulo.
Como a circunferência de cada um desses anéis aumenta linearmente em proporção ao raio,
sempre 2 pi vezes esse raio, quando você desembrulha todos eles e os alinha assim,
suas extremidades formam uma linha reta em oposição a alguma outra forma curva,
o que dá obtemos um triângulo com base 2 pi r e altura r.
E quatro destes círculos desembrulhados encaixam-se perfeitamente no nosso retângulo,
que é, de certa forma, uma versão desembrulhada da superfície da esfera.
Isso é bastante satisfatório, mas mesmo assim você pode estar se perguntando
se existe alguma maneira de relacionar essa esfera diretamente a um círculo
com o mesmo raio, em vez de passar por esse intermediário de um cilindro.
Eu tenho uma prova para você nesse sentido, aproveitando um pouco de trigonometria,
embora deva admitir que ainda acho que a comparação com o
cilindro vence em termos de elegância crua.
Agora acredito piamente que a melhor maneira de realmente aprender matemática
é resolver problemas sozinho, o que é um pouco hipócrita vindo de um canal que
consiste essencialmente em palestras, então vou tentar algo um pouco diferente aqui,
e apresente a prova como uma sequência de exercícios fortemente orientada.
Sim, eu sei que isso é menos divertido e significa que você tem que retirar um pouco de
papel para fazer um pouco de trabalho, mas garanto que você aproveitará mais dessa forma.
Em um nível elevado, a abordagem será cortar a esfera em muitos anéis finos paralelos
ao plano xy e comparar a área desses anéis com a área de suas sombras no plano xy.
Todas as sombras dos anéis, digamos, do hemisfério
norte formam um círculo com o mesmo raio da esfera, certo?
A ideia principal será mostrar uma correspondência entre
essas sombras dos anéis e cada segundo anel da esfera.
O modo de desafio aqui é fazer uma pausa agora e
ver se você consegue prever como será essa comparação.
Vamos rotular cada um desses anéis com base no ângulo teta
entre uma linha do centro da esfera até esse anel e o eixo z.
Portanto, teta varia de 0 no pólo norte até 180 graus no pólo sul,
ou seja, de 0 a pi radianos.
Vamos chamar a mudança no ângulo de um anel para o próximo de d-teta,
o que significa que a espessura desses anéis será o raio r vezes d-teta.
O tempo de exercício estruturado será facilitado com um aquecimento.
Pergunta 1, qual é a circunferência deste anel,
digamos na borda interna, em termos de r e teta?
Depois de fazer isso, multiplique a resposta pela espessura r vezes d-teta
para obter uma aproximação para a área do anel,
uma aproximação que ficará cada vez melhor à medida que você corta a esfera
cada vez mais finamente.
Neste ponto, se você conhece o seu cálculo, você poderia integrar,
mas nosso objetivo não é apenas encontrar a resposta,
é sentir a conexão entre a esfera e sua sombra.
Questão 2, qual é a área da sombra de um desses anéis no plano xy,
novamente expressa em termos de r, teta e d-teta?
Para este, pode ser útil pensar naquele minúsculo
triângulo retângulo de que falámos anteriormente.
Pergunta 3, e este é realmente o cerne da questão,
cada uma das sombras desses anéis tem precisamente metade da área de um
dos anéis na esfera.
Não é aquele que tem um ângulo teta diretamente acima dele, mas outro.
A questão é qual?
Como dica, você pode querer fazer referência a
algumas identidades trigonométricas para esta.
Questão 4, eu disse no início que existe uma correspondência entre todas as sombras
do hemisfério norte, que formam um círculo com raio r, e cada segundo anel da esfera.
Use sua resposta à última pergunta para explicar exatamente o que é essa correspondência.
E para a pergunta 5, leve para casa.
Por que isto implica que a área do círculo é exatamente um quarto da área da
superfície da esfera, especialmente quando consideramos anéis cada vez mais finos?
Se você quiser respostas ou dicas, tenho certeza que as
pessoas nos comentários e no Reddit os farão esperar por você.
Finalmente, seria negligente se não fizesse uma breve menção ao facto de que a área
superficial de uma esfera é um exemplo muito específico de um facto muito mais geral.
Se você pegar qualquer forma convexa e observar a área média de todas as suas sombras,
calculada a média de todas as orientações possíveis no espaço 3D,
essa média será exatamente um quarto da área da superfície da sua forma.
Quanto ao motivo disso ser verdade, terei que deixar esses detalhes para outro dia.
Obrigado por assistir!