شما عنوان را دیده اید، بنابراین می دانید که این به یک فراکتال خاص منجر می شود.
و در واقع این یک خانواده نامتناهی از فراکتال ها است.
و بله، این یکی از آن اشکال پیچیده و حیرت انگیزی خواهد بود
که بدون توجه به اینکه چقدر بزرگنمایی می کنید، جزئیات بی نهایت دارد.
اما این واقعاً یک ویدیو در مورد ایجاد یک تصویر زیبا برای ما نیست.
خوب، خوب، شاید این بخشی از آن باشد، اما داستان واقعی در اینجا نقطه
شروع بسیار عملگرایانه تری نسبت به داستان پشت بسیاری از فراکتال های دیگر دارد.
و بیشتر از آن، تصاویر نهایی که به آنها می رسیم بسیار معنادارتر می
شوند اگر تلاش کنیم تا بفهمیم چرا، با توجه به چیزی که نشان می
دهند، باید به همان اندازه پیچیده به نظر برسند، و این پیچیدگی چه چیزی
را منعکس می کند. الگوریتمی که در همه جا در مهندسی استفاده می شود.
نقطه شروع در اینجا این خواهد بود که فرض کنیم نوعی چند جمله
ای دارید و می خواهید بدانید چه زمانی برابر با صفر است.
برای یک نمودار در اینجا، می توانید به صورت بصری سه مکان مختلف را ببینید که در آن از محور
x عبور می کند، و می توانید به نوعی کره چشم را ببینید که این مقادیر ممکن است چه باشند.
ما آن ها را ریشه های چند جمله ای می نامیم.
اما چگونه آنها را دقیقاً محاسبه می کنید؟
حالا این سوالی است که در آن اگر قبلاً ریاضی را خریده اید،
شاید در نوع خود به اندازه کافی جالب باشد که به جلو بروید.
اما اگر شما فقط یک نفر را در خیابان بکشید کنار و این را از او
بپرسید، منظورم این است که او قبلاً خوابش می برد، زیرا چه کسی اهمیت می دهد؟
اما موضوع این است که این نوع سوال همیشه در مهندسی مطرح می شود.
جایی که من شخصاً بیشتر با معادلاتی مانند این که ظاهر می شوند آشنا هستم، در تنظیمات
گرافیک رایانه ای است، جایی که چند جمله ای ها در همه جا پر شده اند.
بنابراین غیرعادی نیست که وقتی متوجه می شوید یک پیکسل معین چگونه باید رنگ شود، به نوعی
شامل حل معادله ای می شود که از این چند جمله ای ها استفاده می کند.
در اینجا اجازه دهید یک مثال جالب برای شما بیاورم.
وقتی یک کامپیوتر متنی را روی صفحه نمایش می دهد، آن
فونت ها معمولاً با استفاده از مقادیر پیکسل تعریف نمی شوند.
آنها به عنوان یک دسته از منحنی های چند جمله ای تعریف می
شوند، آنچه در تجارت به عنوان منحنی های Bezier شناخته می شود.
و هر یک از شما که با گرافیک برداری، شاید در برخی از نرم
افزارهای طراحی، اشتباه گرفته اید، به خوبی با این نوع منحنی ها آشنا هستید.
اما برای اینکه واقعاً یکی از آنها را روی صفحه نمایش دهید، به راهی نیاز دارید که
به هر یک از پیکسل های صفحه خود بگویید که آیا باید رنگی باشد یا خیر.
این منحنی‌ها را می‌توان با نوعی پهنای ضربه‌ای نمایش داد، یا اگر
ناحیه‌ای را محصور کرد، نوعی پرکردن برای آن ناحیه نشان داد.
اما اگر به عقب برگردید و واقعاً به آن فکر کنید، این یک
معمای جالب است که بفهمید چگونه هر یک از پیکسل‌ها می‌دانند که
آیا باید فقط بر اساس منحنی ریاضی خالص رنگی شوند یا نه.
منظورم این است که عرض سکته مغزی را در نظر بگیرید.
این به درک اینکه یک پیکسل معین چقدر از این منحنی ریاضی خالص فاصله
دارد، که خود ایده آل افلاطونی است، فاصله دارد و عرض آن صفر است.
شما می توانید آن را به عنوان یک منحنی پارامتریک در نظر بگیرید که دارای پارامتر t است.
حالا یکی از کارهایی که می‌توانید برای فهمیدن این فاصله انجام دهید این است که فاصله بین پیکسل خود
و دسته‌ای از نقاط نمونه روی آن منحنی را محاسبه کنید و سپس کوچک‌ترین آنها را محاسبه کنید.
اما این هم ناکارآمد و هم نادقیق است.
بهتر است کمی ریاضی را به دست آوریم و اذعان کنیم که این
فاصله تا منحنی در تمام نقاط ممکن، خود تابعی صاف از پارامتر است.
و همانطور که اتفاق می افتد، مجذور آن فاصله به خودی خود یک چند
جمله ای خواهد بود، که برخورد با آن را بسیار خوب می کند.
و اگر قرار بود این یک درس کامل در رندر گرافیک برداری باشد، ما می توانستیم همه اینها را
گسترش دهیم و از آشفتگی استفاده کنیم، اما در حال حاضر تنها نکته برجسته ای که می خواهم برجسته
کنم این است که در اصل، این تابع، حداقل آن را می خواهید دانستن، چند جمله ای است.
یافتن این حداقل، و از این رو تعیین اینکه پیکسل چقدر به منحنی نزدیک است
و اینکه آیا باید پر شود یا خیر، اکنون فقط یک مسئله کلاسیک محاسباتی است.
کاری که شما انجام می‌دهید این است که شیب این نمودار تابع را که مشتق
آن است، دوباره چند جمله‌ای می‌بینید، و می‌پرسید، چه زمانی برابر با صفر می‌شود؟
بنابراین برای انجام این کار به ظاهر ساده که فقط نمایش یک منحنی
است، خوب نیست اگر یک راه سیستماتیک و کلی برای تشخیص اینکه یک
چند جمله ای مفروض چه زمانی برابر با صفر است داشته باشید؟
البته ما می‌توانیم 100 مثال دیگر از 100 رشته دیگر ترسیم کنیم، فقط می‌خواهم به
خاطر داشته باشید که همانطور که ما به دنبال ریشه‌های چندجمله‌ای هستیم، حتی اگر
همیشه آن را به گونه‌ای نمایش دهیم که کاملاً به دور از هرج و
مرج واقعی باشد. مشکل جهانی، این کار به سختی فقط یک کار آکادمیک است.
اما دوباره از خود بپرسید، واقعاً چگونه یکی از آن ریشه ها را محاسبه می کنید؟
اگر هر مشکلی که روی آن کار می‌کنید شما را به یک تابع درجه دوم هدایت می‌کند،
پس روزهای خوش، می‌توانید از فرمول درجه دوم که همه ما می‌شناسیم و دوست داریم استفاده کنید.
به عنوان یک نکته جالب، که باز هم مربوط به ریشه یابی در گرافیک کامپیوتری است،
یک بار از مهندس پیکسار خواستم که تخمین بزنم که با توجه به تعداد نورهای استفاده
شده در برخی از صحنه های فیلم کوکو و با توجه به ماهیت برخی از آنها.
محاسبات در هر پیکسل زمانی که چیزهای چند جمله ای تعریف شده مانند کره درگیر می
شوند، فرمول درجه دوم به راحتی چندین تریلیون بار در تولید آن فیلم استفاده شد.
اکنون، وقتی مشکل شما شما را به یک چند جمله ای مرتبه بالاتر هدایت می کند، همه چیز شروع به پیچیده تر شدن می کند.
برای چندجمله‌ای‌های مکعبی، یک فرمول نیز وجود دارد که Mathologer یک ویدیوی فوق‌العاده روی
آن انجام داده است، و حتی یک فرمول کوارتیک وجود دارد، چیزی که چندجمله‌ای
درجه 4 را حل می‌کند، اگرچه صادقانه بگویم که این یک کابوس وحشتناک از
فرمولی است که اساساً هیچ شخص در عمل از آن استفاده می کند.
اما پس از آن، و به نظر من این یکی از جذاب ترین نتایج در تمام ریاضیات است، شما
نمی توانید یک فرمول مشابه برای حل چند جمله ای های دارای درجه 5 یا بیشتر داشته باشید.
به طور خاص، برای مجموعه بسیار گسترده‌ای از توابع استاندارد، می‌توانید ثابت کنید که هیچ
راهی وجود ندارد که بتوانید آن توابع را با هم ترکیب کنید که به شما
امکان دهد ضرایب یک چند جمله‌ای پنج‌جمله‌ای را وصل کنید و همیشه یک ریشه بگیرید.
این به حل‌ناپذیری کوینتیک معروف است، که یک قوطی دیگر از کرم‌ها
است، امیدواریم بتوانیم زمانی دیگر وارد آن شویم، اما در عمل
به نوعی مهم نیست، زیرا ما الگوریتم‌هایی برای تقریبی راه‌حل‌های این
نوع داریم. معادلات با هر سطحی از دقت که می خواهید.
یکی از موضوعات رایج، و موضوع اصلی امروز من و شما، روش نیوتن است.
و بله، این همان چیزی است که ما را به فراکتال‌ها سوق می‌دهد، اما می‌خواهم به این
نکته توجه کنید که کل این روش در ابتدا چقدر بی‌گناه و بی‌خطر به نظر می‌رسد.
الگوریتم با یک حدس تصادفی شروع می شود، اجازه دهید آن را x0 بنامیم.
تقریباً به طور قطع، خروجی چند جمله ای شما در x0 0 نیست، بنابراین شما راه حلی پیدا
نکرده اید، این مقدار دیگری است که به عنوان ارتفاع این نمودار در آن نقطه قابل مشاهده است.
بنابراین برای بهبود حدس، ایده این است که بپرسیم، چه زمانی یک
تقریب خطی به تابع حول آن مقدار برابر با 0 است؟
به عبارت دیگر، اگر در این نقطه یک خط مماس بر روی نمودار
رسم کنید، چه زمانی آن خط مماس از محور x عبور می کند؟
حال با فرض اینکه این خط مماس تقریبی مناسب از تابع در
مجاورت یک ریشه واقعی باشد، جایی که این تقریب برابر با
0 است باید شما را به آن ریشه واقعی نزدیکتر کند.
تا زمانی که بتوانید یک مشتق از این تابع بگیرید، و با چند جمله ای ها همیشه
قادر به انجام آن خواهید بود، می توانید شیب این خط را به طور مشخص محاسبه کنید.
بنابراین اینجا جایی است که بینندگان فعال در بین شما ممکن است بخواهند مکث
کنند و بپرسند، چگونه تفاوت بین حدس فعلی و حدس بهبود یافته را دریابید؟
اندازه این مرحله چقدر است؟
یک راه برای فکر کردن به آن این است که این واقعیت را در نظر بگیریم که شیب
این خط مماس، افزایش آن در طول اجرا، مانند ارتفاع این نمودار تقسیم بر طول آن پله است.
اما از طرف دیگر، البته، شیب خط مماس
مشتق چند جمله ای در آن نقطه است.
اگر این معادله را در اینجا مرتب کنیم، این یک روش فوق العاده
دقیق به شما می دهد که می توانید اندازه گام را محاسبه کنید.
بنابراین حدس بعدی، که ممکن است آن را x1 بنامیم، حدس
قبلی است که با این اندازه مرحله تنظیم شده است.
و پس از آن، شما فقط می توانید روند را تکرار کنید.
شما مقدار این تابع و شیب را در این حدس جدید محاسبه می کنید،
که یک تقریب خطی جدید به شما می دهد، و سپس حدس بعدی، x2
را، هر کجا که آن خط مماس از محور x عبور کند، می کنید.
و سپس همان محاسبه را روی x2 اعمال کنید، و این به شما x3 می دهد.
و خیلی زود، خود را بسیار نزدیک به یک ریشه واقعی
می‌بینید، تقریباً به همان اندازه که می‌توانید دوست داشته باشید.
همیشه ارزش این را دارد که مطمئن شوید که یک فرمول
واقعاً منطقی است، و در این مورد، امیدواریم که درست باشد.
اگر p از x بزرگ است، به این معنی که نمودار واقعاً
بالا است، باید یک قدم بزرگ‌تر بردارید تا به یک ریشه برسید.
اما اگر p' از x نیز بزرگ است، به این معنی که نمودار کاملاً
شیب دار است، شاید باید از میزان بزرگی آن مرحله صرف نظر کنید.
اکنون همانطور که از نام آن پیداست، این روشی بود که نیوتن برای حل عبارات چند جمله ای استفاده کرد.
اما او به نوعی آن را بسیار پیچیده تر از آنچه لازم بود نشان داد، و یکی از
دوستان به نام جوزف رافسون نسخه بسیار ساده تری را منتشر کرد، بیشتر شبیه آنچه من و شما
اکنون به آن نگاه می کنیم، بنابراین اغلب این الگوریتم به نام نیوتن را می شنوید. -روش رافسون
این روزها این موضوع در کلاس های حساب دیفرانسیل و انتگرال رایج است.
به هر حال، یک تمرین کوچک خوب برای درک آن، استفاده
از این روش برای تقریب ریشه های مربع با دست است.
اما چیزی که اکثر دانش‌آموزان حساب دیفرانسیل و انتگرال نمی‌بینند، که مایه تأسف است، این
است که وقتی به خودتان اجازه می‌دهید با این روش به ظاهر ساده بازی
کنید و شروع به برداشتن برخی از پوسته‌های آن کنید، چقدر چیزها عمیق می‌شوند.
می بینید، در حالی که روش نیوتن اگر از نزدیک یک ریشه شروع کنید، جایی که واقعاً سریع همگرا می
شود، عالی کار می کند، اگر حدس اولیه شما از یک ریشه دور باشد، می تواند چند اشکال داشته باشد.
برای مثال، اجازه دهید تابعی را که فقط به آن نگاه می‌کردیم، در نظر بگیریم، اما آن
را به سمت بالا تغییر دهیم، و همان بازی را با همان حدس اولیه انجام دهیم.
توجه داشته باشید که چگونه توالی حدس‌های جدید که ما در حال دریافت هستیم به
نوعی به دور حداقل محلی این تابع که بالای محور x قرار دارد، باز می‌گردد.
این باید به نوعی منطقی باشد، منظور من از تقریب خطی تابع در اطراف
این مقادیر به سمت راست تقریباً کاملاً به ماهیت تابع در اطراف یک
ریشه واقعی که در سمت چپ قرار دارد، بی ارتباط است، بنابراین آنها
به نوعی اطلاعات مفیدی در مورد آن ریشه واقعی به شما نمی دهد.
تنها زمانی که این فرآیند به طور اتفاقی حدس جدید را به اندازه
کافی به سمت چپ پرتاب می کند، توالی حدس های جدید کار سازنده
ای انجام می دهد و در واقع به ریشه واقعی نزدیک می شود.
وقتی در مورد یافتن ریشه ها در صفحه
پیچیده بپرسیم، چیزها به ویژه جالب می شوند.
حتی اگر چند جمله‌ای مانند آنچه در اینجا نشان داده شده است، فقط یک ریشه
اعداد حقیقی داشته باشد، اگر اجازه دهید این ریشه‌ها به طور بالقوه اعداد مختلط
باشند، همیشه می‌توانید این چند جمله‌ای را به پنج جمله مانند این تبدیل کنید.
این قضیه اساسی معروف جبر است.
اکنون، در سرزمین خوش شانس توابع با ورودی های اعداد واقعی و خروجی های اعداد واقعی، جایی
که می توانید ارتباط بین ورودی ها و خروجی ها را به عنوان یک نمودار به تصویر
بکشید، روش نیوتن این معنای بصری واقعاً زیبا را با خطوط مماس و تقاطع x دارد. -محور.
اما اگر می‌خواهید اجازه دهید این ورودی‌ها هر عدد مختلطی باشند، به
این معنی که خروجی‌های متناظر ما نیز ممکن است هر عدد
مختلطی باشد، دیگر نمی‌توانید به خطوط مماس و نمودارها فکر کنید.
اما فرمول واقعاً اهمیتی ندارد که چگونه آن را تجسم می کنید.
همچنان می‌توانید همان بازی را انجام دهید، با یک حدس تصادفی شروع کنید،
و چند جمله‌ای را در این مرحله و همچنین مشتق آن را ارزیابی
کنید، سپس از این قانون به‌روزرسانی برای ایجاد یک حدس جدید استفاده کنید.
و امیدوارم این حدس جدید به ریشه واقعی نزدیکتر باشد.
اما من می خواهم واضح بگویم، حتی اگر نتوانیم این مراحل
را با یک خط مماس تجسم کنیم، واقعاً همان منطق است.
ما در حال کشف کردن جایی هستیم که یک تقریب خطی تابع حول حدس شما برابر با صفر
است و سپس شما از آن صفر تقریب خطی به عنوان حدس بعدی خود استفاده می کنید.
اینطور نیست که کورکورانه این قانون را در زمینه جدیدی
اعمال کنیم بدون اینکه دلیلی برای کارکرد آن داشته باشیم.
و در واقع، حداقل با چیزی که من در اینجا بعد از چند بار تکرار نشان
می‌دهم، می‌توانید ببینید که ما روی مقداری قرار می‌گیریم که خروجی مربوطه آن اساساً صفر است.
حالا قسمت سرگرم کننده اینجاست.
بیایید این ایده را برای بسیاری از حدس های اولیه ممکن مختلف اعمال کنیم.
برای مرجع، پنج ریشه واقعی این چند جمله ای
خاص را در صفحه مختلط قرار می دهم.
با هر تکرار، هر یک از نقاط کوچک ما بر اساس روش نیوتن قدمی برمی دارد.
بسیاری از نقاط به سرعت به یکی از پنج ریشه واقعی همگرا می شوند، اما برخی از
رگبارهای قابل توجه وجود دارند که به نظر می رسد مدتی را صرف پرش کردن می کنند.
به ویژه، توجه کنید که چگونه آنهایی که در خط اعداد حقیقی مثبت به دام افتاده اند؟
آنها کمی گم شده به نظر می رسند، و این دقیقاً همان چیزی است که قبلاً برای همین
چند جمله ای زمانی که به حالت اعداد واقعی با نمودار آن نگاه می کردیم، دیده بودیم.
حالا کاری که من می‌خواهم انجام دهم این است که هر یک از این نقطه‌ها را
بر اساس نزدیک‌ترین نقطه به کدام یک از آن پنج ریشه رنگ‌بندی می‌کنیم، و سپس
ساعت را به‌گونه‌ای به عقب برمی‌گردانیم تا هر نقطه به جایی که شروع شده برگردد.
اکنون که این کار را در اینجا انجام داده‌ام، این وضوح کاملاً برای دریافت داستان کامل کافی
نیست، بنابراین اجازه دهید به شما نشان دهم که اگر با یک شبکه حتی دقیق‌تر از حدس‌های
اولیه شروع می‌کردیم و همان بازی را انجام می‌دادیم، چگونه به نظر می‌رسید. روش نیوتن چندین بار،
به هر ریشه اجازه می‌دهد به جلو حرکت کند، هر نقطه را بر اساس ریشه‌ای که روی
آن قرار می‌گیرد رنگ‌آمیزی می‌کند، سپس ساعت را به عقب می‌چرخاند تا ببیند از کجا آمده است.
اما حتی این نیز واقعا وضوح آنقدر بالا نیست که بتوان الگو را درک کرد.
اگر این فرآیند را برای هر پیکسل در هواپیما انجام دهیم، این چیزی است که به دست می آورید.
و در این سطح از جزئیات، طرح رنگ حداقل برای من
کمی آزاردهنده است، بنابراین اجازه دهید کمی آن را آرام کنم.
واقعاً هر وضوحی که من سعی می کنم از آن استفاده کنم تا این را در اینجا به شما نشان دهم
هرگز نمی تواند کافی باشد، زیرا جزئیات دقیق شکلی که به دست می آوریم با پیچیدگی بی پایان ادامه می یابد.
اما لحظه ای به این فکر کنید که این واقعا چه می گوید.
این بدان معنی است که مناطقی در صفحه پیچیده وجود دارد که اگر مقدار دانه را کمی تنظیم کنید، می دانید،
فقط آن را به اندازه 1.1 میلیونم یا 1.1 تریلیونم به سمت کناری می برید، می تواند به طور کامل
کدام یک از این پنج مورد را تغییر دهد. ریشه های واقعی که در نهایت روی آن فرود می آید.
ما پیش‌بینی‌هایی از این نوع آشفتگی را با نمودار واقعی و حدس‌های مشکل‌ساز که قبلا
نشان داده شد دیدیم، اما تصویر کردن همه این‌ها در صفحه پیچیده واقعاً نشان
می‌دهد که این نوع الگوریتم ریشه‌یابی چقدر غیرقابل پیش‌بینی است و چگونه وجود دارد.
مجموعه‌ای از مقادیر اولیه هستند که این نوع غیرقابل‌پیش‌بینی‌بودن در آنها رخ خواهد داد.
حالا اگر یکی از این ریشه ها را بگیرم و آن را تغییر دهم، به این معنی که از یک
چند جمله ای متفاوت برای فرآیند استفاده می کنیم، می توانید ببینید که چگونه الگوی فراکتال حاصل تغییر می کند.
و به عنوان مثال توجه کنید که چگونه مناطق اطراف یک ریشه مشخص همیشه رنگ
یکسانی دارند، زیرا این نقاط به اندازه کافی به ریشه نزدیک هستند که این طرح
تقریب خطی به عنوان راهی برای یافتن آن ریشه بدون مشکل عمل می کند.
به نظر می رسد همه این هرج و مرج در مرزهای بین مناطق اتفاق می افتد.
به یاد بیاور.
و به نظر می رسد که مهم نیست این ریشه ها
را کجا قرار دهم، آن مرزهای فراکتال همیشه وجود دارند.
واضح است که برای چند جمله‌ای که اتفاقاً با آن شروع کردیم، فقط یکبار
نبود، به نظر می‌رسد یک واقعیت کلی برای هر چند جمله‌ای معین است.
جنبه دیگری که می‌توانیم اینجا را تغییر دهیم تا بهتر نشان دهیم چه
اتفاقی دارد می‌افتد، این است که از چند مرحله روش نیوتن استفاده می‌کنیم.
به عنوان مثال، اگر کامپیوتر را فقط صفر قدم بردارد، به این معنی که فقط هر نقطه از صفحه را
بر اساس ریشه‌ای که از قبل به آن نزدیک‌تر است رنگ می‌کند، این همان چیزی است که به دست می‌آوریم.
و این نوع نمودار در واقع یک نام خاص دارد که به آن نمودار Voronoi می گویند.
و اگر به هر نقطه از صفحه اجازه دهیم یک گام از روش
نیوتن بردارد، و سپس آن را بر اساس ریشه‌ای رنگ کنیم که
نتیجه تک مرحله‌ای نزدیک‌تر است، این چیزی است که به دست می‌آوریم.
به طور مشابه، اگر دو مرحله را مجاز کنیم، یک الگوی کمی پیچیده‌تر
به دست می‌آوریم، و غیره و غیره، که هرچه مراحل بیشتری را مجاز
کنید، تصویر پیچیده‌تری دریافت می‌کنید و ما را به فراکتال اصلی نزدیک‌تر می‌کند.
و این مهم است، به خاطر داشته باشید که شکل واقعی که ما در اینجا مطالعه می کنیم هیچ
یک از اینها نیست، این محدودیت است زیرا ما به صورت دلخواه تعداد زیادی تکرار را مجاز می کنیم.
در این مرحله، سؤالات زیادی وجود دارد که ممکن است بپرسیم.
شاید بخواهید این را با چند جمله‌ای دیگر امتحان کنید، ببینید چقدر کلی است، یا شاید
بخواهید عمیق‌تر بفهمید که دقیقاً چه دینامیکی با این نقاط تکرار شده امکان‌پذیر است، یا ببینید
آیا ارتباطی با برخی دیگر از قطعات ریاضی وجود دارد که دارای یک تم مشابه
اما من فکر می کنم مهم ترین سوال باید چیزی
شبیه به این باشد که f*** اینجا چه می گذرد؟
منظورم این است که تمام کاری که ما در اینجا انجام می دهیم حل مکرر تقریب های خطی است.
چرا این امر باعث ایجاد چیزی می شود که بسیار پیچیده است؟
تقریباً به نظر می رسد که قانون اساسی در اینجا فقط
نباید اطلاعات کافی برای تولید تصویری مانند این را داشته باشد.
و قبل از دیدن این، آیا فکر نمی‌کنید یک حدس اولیه منطقی ممکن است این بوده
باشد که هر مقدار دانه صرفاً به سمت ریشه‌ای که به آن نزدیک‌تر است تمایل دارد؟
و در این صورت، می دانید، اگر هر نقطه را بر اساس ریشه ای که
روی آن قرار می گیرد رنگ کنید و آن را به موقعیت اصلی برگردانید،
تصویر نهایی شبیه یکی از این نمودارهای Voronoi با مرزهای خط مستقیم خواهد بود.
و از آنجایی که قبلاً به حل ناپذیری کوینتیک اشاره کردم،
شاید تعجب کنید که آیا پیچیدگی اینجا ربطی به آن دارد.
این خیلی خوب است، اما آنها اساساً ایده هایی نامرتبط هستند.
در واقع، استفاده از چند جمله ای های درجه 5 تا کنون ممکن است کمی گمراه کننده باشد.
ببینید اگر همان بازی را انجام دهیم، اما با یک چند جمله ای
مکعبی، با سه ریشه در جایی در صفحه مختلط چه اتفاقی می افتد.
توجه کنید که چگونه، دوباره، در حالی که بیشتر نقاط در یک ریشه قرار می گیرند،
برخی از آنها به نوعی در سراسر مکان به طرز آشفته تر پرواز می کنند.
در واقع، آن‌ها قابل توجه‌ترین‌ها در انیمیشنی مانند این هستند، با آن‌هایی
که به سمت ریشه‌ها می‌روند، فقط در نقطه‌های پایانی خود قرار گرفته‌اند.
و دوباره، اگر این کار را در تعدادی تکرار متوقف کنیم و همه نقاط را
بر اساس ریشه نزدیک‌ترین آنها رنگ‌بندی کنیم، و ساعت را به عقب برگردانیم، تصویر مربوطه
برای همه نقاط شروع ممکن، این الگوی فراکتال را با جزئیات بی‌نهایت تشکیل می‌دهد.
با این حال، چند جمله ای های درجه دوم با تنها دو ریشه متفاوت هستند.
در این صورت، هر مقدار دانه به سادگی به سمت ریشه‌ای که به
آن نزدیک‌تر است، گرایش دارد، همان‌طور که ممکن است انتظار داشته باشید.
کمی رفتار پرپیچ و خم از تمام نقاطی که فاصله مساوی از هر ریشه دارند،
وجود دارد، مثل این است که آنها نمی توانند تصمیم بگیرند به کدام یک
بروند، اما این فقط یک خط از نقاط است، و زمانی که ما بازی
رنگ‌آمیزی را انجام دهید، نموداری که در نهایت به آن می‌رسیم قطعا خسته‌کننده‌تر است.
بنابراین به نظر می رسد وقتی از 2 به 3 می پرید
اتفاق جدیدی رخ می دهد و سوال این است که دقیقاً چیست؟
اگر یک ماه پیش از من می پرسیدید، احتمالاً شانه هایم را بالا می انداختم و فقط می
گفتم، می دانید، ریاضی همان چیزی است که هست، گاهی اوقات پاسخ ها ساده به نظر می رسند،
گاهی اوقات نه، همیشه مشخص نیست که پرسیدن چرا در یک محیط چه معنایی دارد. مثل این.
اما من اشتباه می کردم، در واقع دلیلی وجود دارد که می توانیم برای
اینکه چرا این تصویر باید به همان اندازه پیچیده به نظر برسد وجود دارد.
ببینید، یک ویژگی بسیار عجیب وجود دارد که می توانیم ثابت کنیم این نمودار باید داشته باشد.
توجه خود را فقط روی یکی از نواحی رنگی متمرکز کنید، این قسمت آبی را بگویید، به عبارت
دیگر، مجموعه تمام نقاطی که در نهایت فقط به یک ریشه خاص از چند جمله ای تمایل دارند.
اکنون مرز آن منطقه را در نظر بگیرید، که برای مثال نشان
داده شده روی صفحه دارای این نوع تقارن سه برابری خوب است.
چیزی که جای تعجب دارد این است که اگر به هر رنگ دیگری نگاه
کنید و مرز آن را در نظر بگیرید، دقیقاً همان مجموعه را خواهید داشت.
اکنون وقتی کلمه مرز را می گویم، احتمالاً معنای شهودی آن را درک می کنید،
اما ریاضیدانان روش بسیار هوشمندانه ای برای رسمی کردن آن دارند، و این باعث
می شود که در زمینه مجموعه های وحشی بیشتری مانند فراکتال ما استدلال کنیم.
ما می گوییم که یک نقطه در مرز یک مجموعه است اگر وقتی یک دایره
کوچک در مرکز آن نقطه رسم می کنید، هر چقدر هم که کوچک باشد،
همیشه حاوی نقاطی باشد که هم داخل آن مجموعه هستند و هم در خارج.
بنابراین اگر نقطه‌ای دارید که در داخل است، یک دایره به اندازه کافی کوچک
در نهایت فقط حاوی نقاطی در داخل مجموعه است، و برای یک نقطه در
بیرون، یک دایره به اندازه کافی کوچک هیچ نقطه‌ای از مجموعه را ندارد.
اما زمانی که در مرز است، معنای در مرز بودن این
است که دایره های کوچک شما همیشه حاوی هر دو هستند.
بنابراین با نگاه کردن به ویژگی ما، یکی از راه‌های خواندن آن این است که بگوییم اگر
یک دایره ترسیم کنید، مهم نیست که آن دایره چقدر کوچک باشد، یا شامل همه رنگ‌ها است،
که زمانی اتفاق می‌افتد که این مرز مشترک رنگ‌ها در داخل آن دایره باشد. ، یا فقط
حاوی یک رنگ است، و این زمانی اتفاق می افتد که در داخل یکی از مناطق باشد.
به طور خاص، آنچه این بدان معناست این است که شما هرگز نباید
دایره ای را پیدا کنید که فقط شامل دو رنگ باشد، زیرا لازم
است نقاطی در مرز بین دو منطقه داشته باشید، اما نه همه آنها.
و قبل از توضیح اینکه این واقعیت واقعاً از کجا می آید، جالب
است که سعی کنید فقط کمی ذهن خود را در اطراف آن بپیچید.
شما می توانید تصور کنید که این را به عنوان یک نوع پازل هنری، کاملاً خارج
از زمینه، ارائه کنید، هرگز به روش نیوتن یا چیزی شبیه به آن اشاره نکنید،
جایی که می گویید چالش ساختن یک تصویر با حداقل سه رنگ است، شاید ما
بگوییم قرمز، سبز و آبی، به طوری که مرز یک رنگ، مرز همه آنها باشد.
بنابراین اگر با چیز ساده ای مانند این شروع کردید، واضح است که کار نمی کند، زیرا ما
کل این خط از نقاط را داریم که در مرز سبز و قرمز هستند، اما هیچ آبی را
لمس نمی کنند، و به همین ترتیب شما این خطوط دیگر غیر مجاز را دارید. نکته ها.
بنابراین برای تصحیح آن، ممکن است بروید و تعدادی حباب آبی در امتداد مرز اضافه
کنید، و سپس به همین ترتیب تعدادی حباب سبز بین قرمز و آبی، و تعدادی
حباب قرمز بین سبز و آبی اضافه کنید، اما البته، اکنون مرز آن حباب ها
برای مثال، لمس کردن فقط آبی و قرمز، اما نه سبز، یک مشکل است.
بنابراین شاید بروید و سعی کنید حباب‌های کوچک‌تری اضافه کنید، با رنگ
سوم مربوطه در اطراف آن مرزهای کوچک‌تر برای کمک به اصلاح.
و به همین ترتیب باید این کار را برای هر یک از حباب هایی که در ابتدا اضافه کردید انجام دهید.
اما پس از آن تمام مرزهای آن حباب های کوچک مشکلات خودشان هستند،
و شما باید به نوعی این روند را برای همیشه ادامه دهید.
و اگر به خود فراکتال نیوتن نگاه کنید، به نظر می رسد که این نوع
حباب ها روی الگوی حباب روی حباب دقیقاً همان کاری است که انجام می دهد.
نکته اصلی که می‌خواهم به آن توجه کنید این است که چگونه این ویژگی
نشان می‌دهد که شما هرگز نمی‌توانید مرزی صاف یا حتی تا حدی صاف در
بخش کوچکی داشته باشید، زیرا هر بخش صاف فقط دو رنگ را لمس می‌کند.
در عوض، به اصطلاح، مرز باید کاملاً از گوشه های تیز تشکیل شود.
بنابراین اگر این ویژگی را باور دارید، توضیح می‌دهد که چرا
مرز بدون توجه به اینکه چقدر بزرگ‌نمایی می‌کنید ناهموار باقی می‌ماند.
و برای کسانی از شما که با مفهوم بُعد فراکتال آشنا هستید، می توانید بُعد مرز خاصی
را که در حال حاضر به شما نشان می دهم حدود 1 اندازه گیری کنید. 44.
با توجه به اینکه رنگ‌های ما واقعاً چه چیزی را نشان می‌دهند، به یاد داشته باشید که این
فقط یک عکس برای تصویر نیست، به این فکر کنید که ویژگی واقعاً به ما چه می‌گوید.
این می گوید که اگر در نزدیکی یک نقطه حساس هستید که برخی از مقادیر دانه
به یک ریشه می روند اما سایر مقادیر دانه در نزدیکی به ریشه دیگر می
روند، در واقع هر ریشه ممکن باید از داخل آن محله کوچک قابل دسترسی باشد.
برای هر دایره کوچکی که ترسیم می کنید، یا تمام نقاط آن دایره فقط به
یک ریشه تمایل دارند یا به همه ریشه ها تمایل دارند، اما هرگز چیزی در
این بین وجود نخواهد داشت، فقط به زیر مجموعه ای از ریشه ها تمایل دارید.
برای کمی شهود، به نظرم روشن‌کننده بود که به سادگی تماشای
خوشه‌ای مانند آنچه روی صفحه است تحت این فرآیند قرار می‌گیرد.
این کار عمدتاً به هم چسبیده شروع می شود، اما در یک تکرار همه آنها به نوعی به بیرون منفجر
می شوند، و بعد از آن احساس می شود که هر ریشه ای برای چنگ زدن بسیار منطقی تر است.
و به خاطر داشته باشید که من فقط نقاط بسیار زیادی را به شما نشان می‌دهم، اما در اصل
شما می‌خواهید به این فکر کنید که چه اتفاقی برای همه نقاط بی‌شمار بی‌شمار داخل یک دیسک کوچک می‌افتد.
این ویژگی همچنین به نوعی توضیح می دهد که چرا در مورد چندجمله ای های
درجه دوم فقط با دو ریشه، اشکالی ندارد که چیزها عادی به نظر برسند، زیرا
مرز صاف خوب است، به هر حال فقط دو رنگ برای لمس وجود دارد.
برای روشن بودن، تضمین نمی‌کند که حالت درجه دوم یک مرز صاف
داشته باشد، وجود یک مرز فراکتال بین دو رنگ کاملاً ممکن است،
فقط به نظر می‌رسد که نمودار روش نیوتن ما کاری پیچیده‌تر از
آنچه لازم است انجام نمی‌دهد. تحت محدودیت این شرط مرزی عجیب.
اما مطمئناً همه اینها به سادگی این سؤال را ایجاد می کند
که چرا این ویژگی مرزی عجیب باید در وهله اول درست باشد.
اصلا از کجا می آید؟
برای این منظور می‌خواهم در مورد رشته‌ای از ریاضی به شما بگویم
که این نوع سؤال را مطالعه می‌کند، به نام دینامیک هولومورفیک.
و من فکر می‌کنم که امروز به اندازه کافی زمین را پوشش داده‌ایم و مطمئناً به اندازه‌ی کافی
برای گفتن باقی مانده است، بنابراین منطقی است که آن را به عنوان یک ویدیوی جداگانه بیرون بیاوریم.
برای خاتمه دادن به این موضوع، برای من یک چیز خنده دار در مورد این واقعیت
وجود دارد که ما به این فرکتال نیوتن می گوییم، علیرغم این واقعیت که نیوتن هیچ
سرنخی در مورد هیچ یک از اینها نداشت و هرگز نمی توانست با این تصاویر آنطور
که شما و شما بازی می کنید بازی کند. من می توانم با تکنولوژی مدرن.
و از طریق ریاضیات بسیار اتفاق می افتد که نام افراد به چیزهایی بسیار فراتر
از آن چیزی که می توانستند رویای آن را داشته باشند متصل می کند.
با وجود اینکه همیلتون چیزی در مورد مکانیک
کوانتومی نمی‌داند، همیلتونی‌ها در مکانیک کوانتومی مرکزی هستند.
خود فوریه هرگز یک تبدیل فوریه سریع را محاسبه نکرد، لیست ادامه دارد.
اما این گسترش بیش از حد نامگذاری چیزی را به همراه دارد که به نظر من یک نکته الهام بخش است.
این نشان می‌دهد که حتی ایده‌های ساده، ایده‌هایی که قرن‌ها پیش می‌توانستند
کشف شوند، اغلب زاویه جدیدی یا حوزه جدیدی از ارتباط را
در خود دارند که می‌تواند منتظر کشف صدها سال بعد باشد.
فقط این نیست که نیوتن هیچ ایده ای در مورد فراکتال نیوتن نداشت.
احتمالاً بسیاری از حقایق دیگر در مورد روش نیوتن، یا در مورد انواع ریاضیات وجود دارد که ممکن
است شبیه اخبار قدیمی به نظر برسند، که از سؤالاتی ناشی می شوند که هنوز هیچ کس فکر
نکرده است بپرسد، سؤالاتی که فقط آنجا نشسته اند و منتظر کسی هستند، مانند شما، از آنها بپرسید
برای مثال، اگر بخواهید بپرسید که آیا این فرآیندی که امروز در مورد آن صحبت
می‌کنیم در یک چرخه گرفتار می‌شود یا خیر، شما را به یک ارتباط شگفت‌انگیز با
مجموعه Mandelbrot هدایت می‌کند، و در آینده کمی در مورد آن صحبت خواهیم کرد. بخش
در زمانی که من این را پست می کنم، اتفاقاً آن
قسمت دوم به عنوان نسخه اولیه برای کاربران در دسترس است.
من همیشه دوست دارم به محتوای جدید کمی وقت بگذارم
تا بازخورد جمع آوری کنم و خطاها را پیدا کنم.
نسخه نهایی باید به زودی منتشر شود.
و در مورد حامیان، من فقط می خواهم یک تشکر
سریع از همه کسانی که نامشان روی صفحه است، بگویم.
من می دانم که در تاریخ اخیر ویدیوهای جدید کمی کند بوده اند.
بخشی از این به پروژه های دیگری که در دست ساخت بوده اند مربوط می شود.
اتفاقاً چیزهایی که من به آنها افتخار می کنم، چیزهایی مانند نمایشگاه تابستانی ریاضی، که
صادقانه بگویم، کار شگفت انگیزی بود، اما با توجه به نتیجه، ارزشش را داشت.
من به زودی در مورد آن صحبت خواهم کرد و برندگان را اعلام خواهم کرد، پس با ما همراه باشید.
فقط می‌خواهم بدانید که برنامه‌ای برای آینده قابل پیش‌بینی قطعاً این است که با صمیم
قلب به ساخت ویدیوهای جدید برگردید، و بیش از هر چیز می‌خواهم تشکر کنم
از حمایت مداوم شما، حتی در مواقعی که چند چیز جدید را امتحان می‌کنید.
این برای من اهمیت زیادی دارد، این چیزی است که کانال را ادامه می دهد، و من تمام تلاشم را
می کنم تا درس های جدید در حال آماده سازی مطابق با رای اعتماد شما در آنجا عمل کنند.