Stai acquistando un prodotto online e vedi tre venditori diversi.
Offrono tutti lo stesso prodotto essenzialmente allo stesso prezzo.
Uno di questi ha una valutazione positiva al 100%, ma con solo 10 recensioni.
Un altro ha una valutazione positiva del 96%, con 50 recensioni totali.
E un altro ancora ha una valutazione positiva del 93%, ma con 200 recensioni totali.
Da quale dovresti acquistare?
Penso che tutti noi abbiamo l'istinto che più dati vediamo,
più ci dà fiducia in una determinata valutazione.
Siamo un po' sospettosi nel vedere le valutazioni del 100%,
poiché il più delle volte provengono da un numero limitato di recensioni,
il che rende più plausibile che le cose sarebbero potute andare in un altro modo e
dare una valutazione inferiore.
Ma come rendere quantitativa questa intuizione?
Qual è il modo razionale di ragionare sul compromesso tra la
fiducia guadagnata da più dati e la percentuale assoluta più bassa?
Questo esempio particolare è una leggera modifica rispetto a quello fornito da
John Cook nel suo eccellente post sul blog, A Bayesian Review of Amazon Resellers.
Per te e me, è una scusa meravigliosa per approfondire
alcuni argomenti fondamentali in probabilità e statistica.
E per trattare davvero adeguatamente questi argomenti, ci vuole tempo.
Quindi quello che farò è suddividerlo in tre video,
nel primo dei quali creeremo un modello per la situazione e inizieremo parlando
della distribuzione binomiale.
Il secondo introdurrà idee sull'aggiornamento bayesiano
e su come lavorare con probabilità su valori continui.
E nel terzo, esamineremo qualcosa noto come distribuzione beta,
e utilizzeremo un piccolo Python per analizzare i dati che abbiamo,
e arriveremo a varie risposte diverse a seconda di cosa si desidera ottimizzare.
Ora, per darti una mano prima di tuffarci in tutti i calcoli,
lascia che ti mostri quale sarà una delle risposte, dato che è deliziosamente semplice.
Quando vedi una valutazione online, qualcosa come questa 10 su 10,
fai finta che ci fossero altre due recensioni, una positiva e l'altra negativa.
In questo caso, ciò significa che fai finta che sia 11 su 12, il che darebbe 91.7%.
Questo numero rappresenta la tua probabilità di
avere una buona esperienza con quel venditore.
Quindi, nel caso di 50 recensioni, di cui hai 48 positive e 2 negative,
fai finta che in realtà siano 49 positive e 3 negative, il che ti darebbe 49 su 52,
ovvero 94.2%.
Questa è la tua probabilità di avere una buona esperienza con il secondo venditore.
Giocando allo stesso gioco con il nostro terzo venditore,
che ha avuto 200 recensioni, ottieni 187 su 202, ovvero 92.6%.
Quindi, secondo questa regola, significherebbe che la
soluzione migliore è scegliere il venditore numero 2.
Questa è qualcosa conosciuta come regola di successione di Laplace,
risale al XVIII secolo. Per capire quali presupposti sono alla base di
questo e come cambiare tali presupposti o il tuo obiettivo sottostante
può cambiare la scelta che fai, dobbiamo davvero esaminare tutta la matematica.
Quindi, senza ulteriori indugi, tuffiamoci.
Passaggio 1: come stiamo modellando esattamente
la situazione e cosa vuoi ottimizzare esattamente?
Un'opzione è pensare che ogni venditore produca esperienze casuali positive o
negative e che ogni venditore abbia una sorta di probabilità sottostante costante
di offrire una buona esperienza, quello che chiameremo tasso di successo o S per corto.
L'intera sfida è che non conosciamo S.
Quando vedi quella prima valutazione del 100% con 10 recensioni,
ciò non significa che il tasso di successo sottostante sia del 100%.
Potrebbe benissimo essere qualcosa come il 95%.
E giusto per illustrare, lasciami fare una piccola simulazione,
dove scelgo un numero casuale tra 0 e 1, e se è inferiore a 0.95,
la registrerò come recensione positiva, altrimenti la registrerò come recensione negativa.
Ora fallo 10 volte di seguito, quindi fanne altre 10, poi altre 10,
altre 10 e così via, per avere un'idea di quali sequenze di 10 recensioni
per un venditore con questo tasso di successo pari a 0.95 tenderebbe ad assomigliare.
Molti di questi, circa il 60%, danno 10 su 10.
Quindi i dati che vediamo sembrano perfettamente plausibili
se il tasso di successo reale del venditore fosse del 95%.
O forse è davvero il 90%, o il 99%.
L'intera sfida è che semplicemente non lo sappiamo.
Per quanto riguarda l'obiettivo, supponiamo che tu voglia
semplicemente massimizzare la probabilità di avere un'esperienza positiva,
pur non essendo sicuro di questo tasso di successo.
Quindi pensaci qui.
Abbiamo molti possibili tassi di successo diversi per ogni venditore,
qualsiasi numero da 0 a 1, e dobbiamo dire qualcosa su quanto sia probabile
ciascuno di questi tassi di successo, una sorta di probabilità delle probabilità.
A differenza degli esempi più gamificati come il lancio della moneta e il lancio del
dado, e il genere di cose che vedi in una classe introduttiva di probabilità,
in cui assumi una frequenza a lungo termine, come 1 metà o 1 sesto,
ciò che abbiamo qui è l'incertezza circa il stessa frequenza di lungo periodo,
che è un tipo di dubbio molto più potente.
Dovrei anche sottolineare che questo tipo di configurazione è rilevante per molte,
molte situazioni nel mondo reale in cui è necessario esprimere un
giudizio su un processo casuale partendo da dati limitati.
Ad esempio, supponiamo che tu stia avviando una fabbrica per la produzione di automobili
e in un test iniziale di 100 automobili, due di esse presentano qualche tipo di problema.
Se pianifichi di produrre un milione di automobili,
cosa sei disposto a dire con sicurezza su quante automobili in totale avranno
problemi da affrontare?
Non è che il test garantisca che il vero tasso di errore sia del 2%,
ma cosa dice esattamente?
Come prima sfida, lascia che ti chieda questo.
Se conoscessi magicamente il vero tasso di successo di un determinato venditore,
supponiamo che sia del 95%, come calcolerai la probabilità di vedere, ad esempio,
10 recensioni positive e 0 recensioni negative, o 48 e 2, o 186 e 14?
In altre parole, qual è la probabilità di vedere
i dati dato un presunto tasso di successo?
Un attimo fa vi ho mostrato qualcosa del genere con una simulazione,
generando 10 revisioni casuali, e con un po' di programmazione,
potreste farlo molte volte, costruendo un istogramma per avere un'idea di come
appare questa distribuzione.
Allo stesso modo, potresti simulare serie di 50 recensioni e avere
un'idea di quanto sarebbe probabile vederne 48 positive e 2 negative.
Vedi, questa è la cosa bella della probabilità.
Un po' di programmazione può quasi sempre permetterti di imbrogliare un po'
e vedere quale sia la risposta in anticipo simulandola.
Ad esempio, dopo alcune centinaia di migliaia di campioni di 50 recensioni,
presupponendo che il tasso di successo sia del 95%,
sembrerebbero circa 26.L'1% di loro ci darebbe questa recensione 48 su 50.
Per fortuna, in questo caso, una formula esatta non è affatto male.
La probabilità di vederne esattamente 48 su 50 è simile a questa.
Questo primo termine si pronuncia 50 scegli 48 e rappresenta il
numero totale di modi in cui potresti prendere 50 slot e riempirne 48.
Ad esempio, potresti iniziare con 48 recensioni positive e finire con 2 recensioni
negative, oppure iniziare con 47 recensioni positive e poi andare male, bene, male,
e così via.
In linea di principio, se dovessi enumerare tutti i modi possibili
per riempire 48 slot su 50 come questo, il numero totale di questi modelli è 50,
scegli 48, che in questo caso risulta essere 1.225.
Cosa moltiplichiamo per questo conteggio?
Bene, è la probabilità di uno qualsiasi di questi modelli,
che è la probabilità di una singola recensione positiva elevata
a 48 volte la probabilità di una singola recensione negativa al quadrato.
La cosa fondamentale è che presupponiamo che ogni revisione sia indipendente
dalla precedente, quindi possiamo moltiplicare tutte le probabilità insieme
in questo modo, e con i numeri che abbiamo, quando lo valuti, risulta essere 0.261,
che corrisponde a quanto appena visto empiricamente con la simulazione.
Potresti anche sostituire questo 48 con un altro valore e calcolare
la probabilità di vedere un altro numero di recensioni positive,
assumendo ancora una volta un determinato tasso di successo.
Quella che stai guardando adesso, tra l'altro,
è conosciuta nel settore come distribuzione binomiale,
una delle distribuzioni fondamentali della probabilità.
Appare ogni volta che si verifica qualcosa come il lancio di una moneta,
un evento casuale che può andare in due modi, e lo ripeti un certo numero di volte,
e quello che vuoi sapere è la probabilità di ottenere vari totali diversi.
Per i nostri scopi, questa formula ci dà la probabilità di vedere i dati dato un presunto
tasso di successo, che alla fine vogliamo utilizzare in qualche modo per esprimere
giudizi sull'opposto, la probabilità di un tasso di successo dati i dati fissi che
vediamo.
Questi sono correlati, ma sicuramente distinti.
Per ottenere di più in quella direzione, giochiamo con questo valore di
s e vediamo cosa succede quando lo cambiamo in numeri diversi tra 0 e 1.
La distribuzione binomiale che produce assomiglia a
questa pila centrata attorno a qualunque cosa sia s per 50.
Il valore a cui teniamo, la probabilità di vedere 48 recensioni su 50,
è rappresentato da questa 48esima barra evidenziata.
Quindi disegniamo un secondo grafico in basso,
che rappresenta come quel valore dipende da s.
Quando s è uguale a 0.96, quel valore è il più alto possibile.
E questo dovrebbe avere senso, perché se si guarda quella revisione del 96%,
dovrebbe essere molto probabile che il vero tasso di successo sottostante fosse del 96%.
Man mano che s aumenta, in un certo senso si esaurisce,
andando a 0 quando s si avvicina a 1, poiché qualcuno con un
tasso di successo perfetto non avrebbe mai quelle due recensioni negative.
Inoltre, spostandosi verso sinistra, si avvicina allo 0 abbastanza rapidamente.
Quando arrivi a s è uguale a 0.8, ottenere 48 recensioni su
50 per caso è estremamente raro, accadrebbe una volta su mille.
Questo grafico che abbiamo in basso è un ottimo inizio per ottenere una
descrizione più quantitativa per cui i valori di s sembrano più o meno plausibili.
Scritta come una formula, quello che voglio che ricordi è che,
in funzione del tasso di successo, s, la curva appare come una costante moltiplicata
per s per il numero di recensioni positive per 1 meno s per il numero di recensioni
negative.
In linea di principio, se avessimo più dati, come 480 recensioni
positive e 20 recensioni negative, il grafico risultante sarebbe
comunque centrato attorno allo 0.96, ma sarebbe più piccolo e concentrato.
Un buon esercizio in questo momento sarebbe vedere se puoi spiegare perché è così.
C’è una domanda persistente, però, su cosa fare effettivamente con queste curve.
Voglio dire, il nostro obiettivo è calcolare la probabilità che tu
abbia una buona esperienza con questo venditore, quindi cosa fai?
Ingenuamente, potresti pensare che la probabilità sia del 96%,
poiché è lì che si trova il picco del grafico,
che in un certo senso è il tasso di successo più probabile.
Ma pensa all’esempio con 10 positivi su 10.
In tal caso, l'intera formula binomiale si semplifica per essere s elevato a 10.
La probabilità di vedere 10 buone recensioni consecutive è
la probabilità di vederne una alzata alla decima posizione.
Più il tasso di successo reale si avvicina a 1,
maggiore è la probabilità di vedere un 10 su 10.
Il nostro grafico sul fondo aumenta sempre e solo quando s si avvicina a 1.
Ma anche se s uguale a 1 è il valore che massimizza questa probabilità,
sicuramente non ti sentiresti a tuo agio nel dire che hai personalmente
una probabilità del 100% di una buona esperienza con questo venditore.
Forse pensi che dovremmo invece cercare una sorta di centro di massa di questo grafico,
e questo sarebbe assolutamente sulla strada giusta.
Per prima cosa, però, dobbiamo spiegare come prendere questa
espressione per la probabilità dei dati che stiamo vedendo dato un valore di s,
e ottenere la probabilità per un valore di s, la cosa che in realtà non sappiamo,
dato il i dati, ciò che effettivamente sappiamo.
E questo richiede di parlare della regola di Bayes
e anche delle funzioni di densità di probabilità.
Per quelli, ci vediamo nella seconda parte.