У минулому відео я описав структуру нейронної мережі.
Я дам тут короткий підсумок, щоб це було свіжим у нашій пам’яті,
а потім у мене є дві головні цілі для цього відео.
Перший полягає в тому, щоб представити ідею градієнтного спуску,
яка лежить в основі не тільки того, як навчаються нейронні мережі,
але й того, як працює багато інших машинного навчання.
Після цього ми детальніше розглянемо, як працює ця конкретна мережа,
і що шукають ці приховані шари нейронів.
Нагадуємо, що нашою метою тут є класичний приклад розпізнавання рукописних цифр,
привіт, світ нейронних мереж.
Ці цифри відображаються на сітці 28x28 пікселів,
кожен піксель має значення відтінків сірого від 0 до 1.
Саме вони визначають активацію 784 нейронів на вхідному рівні мережі.
А потім активація для кожного нейрона в наступних шарах базується на зваженій сумі всіх
активацій на попередньому шарі плюс якесь спеціальне число, яке називається зміщенням.
Потім ви складаєте цю суму за допомогою якоїсь іншої функції,
як-от сигмоподібна сквишифікація або relu, як я пройшов у минулому відео.
Загалом, враховуючи дещо довільний вибір двох прихованих шарів із 16 нейронами кожен,
мережа має близько 13 000 ваг і зміщень, які ми можемо налаштувати,
і саме ці значення визначають, що саме мережа насправді робить.
Коли ми кажемо, що ця мережа класифікує дану цифру, ми маємо на увазі те,
що найяскравіший із 10 нейронів останнього шару відповідає цій цифрі.
І пам’ятайте, мотивація, яку ми тут мали на увазі для багатошарової структури,
полягала в тому, що, можливо, другий шар міг би підхопити краї,
а третій шар міг би підхопити візерунки, як-от петлі та лінії,
і останній міг просто з’єднати їх. шаблони для розпізнавання цифр.
Отже, ми дізнаємося, як навчається мережа.
Те, що ми хочемо, — це алгоритм, за допомогою якого ви можете показати цій
мережі цілий набір навчальних даних, які надходять у формі набору різних
зображень рукописних цифр разом із мітками, якими вони мають бути,
і це буде відкоригувати ці 13 000 ваг і зміщень,
щоб покращити ефективність тренувальних даних.
Сподіваємось, ця багаторівнева структура означатиме, що те,
що вона вивчає, узагальнює зображення за межами даних навчання.
Спосіб тестування полягає в тому, що після того, як ви навчите мережу,
ви показуєте їй більше позначених даних, яких вона ніколи не бачила раніше,
і ви бачите, наскільки точно вона класифікує ці нові зображення.
На наше щастя, і те, що робить цей приклад таким поширеним для початку, полягає в тому,
що добрі люди, що стоять за базою даних MNIST,
зібрали колекцію з десятків тисяч рукописних зображень цифр,
кожне з яких позначено номерами, які вони повинні мати бути.
І як би не було провокаційно описувати машину як навчальну, коли ви бачите,
як вона працює, це стає набагато менше схожим на якусь божевільну
науково-фантастичну передумову, а набагато більше схоже на вправу з обчислення.
Я маю на увазі, що в основному це зводиться до пошуку мінімуму певної функції.
Пам’ятайте, концептуально ми вважаємо, що кожен нейрон пов’язаний з усіма нейронами
попереднього шару, і ваги у зваженій сумі, що визначає його активацію,
схожі на силу цих зв’язків, а зміщення є певним показником чи цей нейрон має тенденцію
бути активним чи неактивним.
І для початку ми просто ініціалізуємо всі ці ваги та зміщення абсолютно випадковим чином.
Зайве говорити, що ця мережа працюватиме досить жахливо на даному навчальному прикладі,
оскільки вона просто робить щось випадкове.
Наприклад, ви подаєте на це зображення 3, а вихідний шар виглядає просто безладом.
Отже, що ви робите, це визначаєте функцію вартості, спосіб повідомити комп’ютеру,
ні, поганий комп’ютер, цей вихід повинен мати активації,
які дорівнюють 0 для більшості нейронів, але 1 для цього нейрона, те, що ви мені дали,
є повним сміттям.
Якщо говорити трохи математичніше, ви складаєте квадрати різниць між
кожною з цих активацій виведення сміття та значенням, яке ви хочете,
щоб вони мали, і це те, що ми називатимемо вартістю одного навчального прикладу.
Зауважте, що ця сума невелика, коли мережа впевнено правильно класифікує зображення,
але велика, коли здається, що мережа не знає, що вона робить.
Отже, що ви робите, це розглядаєте середню вартість усіх
десятків тисяч навчальних прикладів, які є у вашому розпорядженні.
Ця середня вартість є нашим показником того, наскільки
поганою є мережа та наскільки погано має працювати комп’ютер.
І це складна річ.
Пам’ятаєте, як сама мережа була в основному функцією,
яка приймає 784 числа як вхідні дані, значення пікселів,
і викидає 10 чисел як свій вихід, і в певному сенсі вона параметризована
всіма цими вагами та зміщеннями?
Крім того, функція витрат є ще одним шаром складності.
Він бере на вхід приблизно 13 000 ваг і упереджень і видає одне число,
яке описує, наскільки погані ці ваги та упередження,
і спосіб його визначення залежить від поведінки мережі над усіма десятками
тисяч фрагментів навчальних даних.
Це багато про що думати.
Але просто говорити комп’ютеру, яку погану роботу він робить, не дуже корисно.
Ви хочете сказати йому, як змінити ці ваги та упередження, щоб воно стало кращим.
Щоб зробити це легше, замість того, щоб намагатися уявити функцію з 13 000 входами,
просто уявіть просту функцію, яка має одне число як вхід і одне число як вихід.
Як знайти вхідні дані, які мінімізують значення цієї функції?
Студенти, які вивчають обчислення, знатимуть, що іноді можна чітко визначити цей мінімум,
але це не завжди можливо для справді складних функцій,
а особливо не у версії цієї ситуації з 13 000 вхідних даних для нашої божевільно складної
функції вартості нейронної мережі.
Більш гнучка тактика полягає в тому, щоб почати з будь-якого входу та визначити,
у якому напрямку слід рухатися, щоб знизити цей вихід.
Зокрема, якщо ви можете визначити нахил функції, де ви знаходитесь,
тоді перемістіть ліворуч, якщо цей нахил додатний, і перемістіть вхідні дані праворуч,
якщо цей нахил від’ємний.
Якщо ви робите це неодноразово, у кожній точці перевіряючи новий нахил і
роблячи відповідний крок, ви наблизитесь до деякого локального мінімуму функції.
Зображення, яке ви можете мати на увазі, це м’яч, що котиться з пагорба.
Зауважте, що навіть для цієї дійсно спрощеної функції єдиного введення
існує багато можливих долин, у які ви можете потрапити, залежно від того,
з якого випадкового введення ви почнете, і немає гарантії, що локальний мінімум,
у який ви потрапите, буде найменшим можливим значенням функції витрат.
Це також перенесеться на нашу нейронну мережу.
Я також хочу, щоб ви помітили, що якщо ви робите розмір кроку пропорційним схилу,
тоді, коли схил вирівнюється до мінімуму, ваші кроки стають все меншими,
і це допомагає вам уникнути перевищення.
Трохи збільшуючи складність, уявіть натомість функцію з двома входами та одним виходом.
Ви можете подумати про вхідний простір як про площину xy,
а функцію вартості як поверхню над нею.
Замість того, щоб запитувати про нахил функції, ви повинні запитати,
у якому напрямку вам слід зробити крок у цьому вхідному просторі,
щоб найшвидше зменшити вихід функції.
Іншими словами, який напрямок спуску?
Знову ж таки, корисно уявити м’яч, що котиться з пагорба.
Ті з вас, хто знайомий із численням багатьох змінних, знають,
що градієнт функції дає вам напрямок найкрутішого підйому,
у якому напрямку слід зробити крок, щоб збільшити функцію найшвидше.
Цілком природно, що негативне значення цього градієнта дає вам напрямок кроку,
який найшвидше зменшує функцію.
Навіть більше того, довжина цього вектора градієнта є показником того,
наскільки крутим є найкрутіший схил.
Якщо ви не знайомі з численням багатьох змінних і хочете дізнатися більше,
ознайомтеся з деякими роботами, які я виконав для Академії Хана на цю тему.
Але, чесно кажучи, для нас з вами зараз важливо лише те,
що в принципі існує спосіб обчислити цей вектор, цей вектор,
який повідомляє вам, яким є напрямок спуску та наскільки він крутий.
З тобою все буде добре, якщо це все, що ти знаєш, і ти не розбираєшся в деталях.
Якщо ви можете це отримати, алгоритм мінімізації функції полягає в тому,
щоб обчислити цей напрямок градієнта, потім зробити невеликий крок вниз і повторити це
знову і знову.
Це та сама основна ідея для функції, яка має 13 000 входів замість 2 входів.
Уявіть собі організацію всіх 13 000 ваг і зміщень
нашої мережі у гігантський вектор-стовпець.
Від’ємний градієнт функції витрат — це просто вектор,
це певний напрямок у цьому шалено величезному просторі введення,
який говорить вам, які підштовхи до всіх цих чисел призведуть до найшвидшого
зменшення функції витрат.
І, звісно, завдяки нашій спеціально розробленій функції вартості зміна
вагових коефіцієнтів і зміщень для їх зменшення означає,
що вихідні дані мережі для кожної частини навчальних даних виглядатимуть
не так як випадковий масив із 10 значень, а більше як фактичне рішення,
яке ми хочемо це зробити.
Важливо пам’ятати, що ця функція вартості передбачає середнє
значення за всіма навчальними даними, тож якщо ви мінімізуєте її,
це означає, що для всіх цих зразків буде краща продуктивність.
Алгоритм для ефективного обчислення цього градієнта,
який фактично є основою того, як нейронна мережа навчається,
називається зворотним поширенням, і саме про нього я буду говорити в наступному відео.
Там я справді хочу витратити час, щоб пройти через те,
що саме відбувається з кожною вагою та зміщенням для певної частини тренувальних даних,
намагаючись дати інтуїтивне відчуття того, що відбувається за межами купи відповідних
обчислень і формул.
Прямо тут, прямо зараз, головне, що я хочу, щоб ви знали,
незалежно від деталей реалізації, це те, що ми маємо на увазі,
коли говоримо про мережеве навчання, це те, що це просто мінімізація функції витрат.
І зауважте, одним із наслідків цього є те, що для цієї функції витрат важливо мати гарний
плавний результат, щоб ми могли знайти локальний мінімум, роблячи невеликі кроки вниз.
Ось чому, до речі, штучні нейрони мають безперервний діапазон активацій,
а не просто активні чи неактивні бінарним способом, як біологічні нейрони.
Цей процес багаторазового підштовхування вхідних даних функції
деяким кратним від’ємним градієнтом називається градієнтним спуском.
Це спосіб сходитися до деякого локального мінімуму функції вартості,
по суті, долини на цьому графіку.
Звичайно, я все ще показую зображення функції з двома входами,
тому що підштовхування в 13 000-вимірному просторі введення трохи важко уявити,
але є гарний непросторовий спосіб подумати про це.
Кожен компонент негативного градієнта говорить нам про дві речі.
Знак, звичайно, говорить нам про те, чи потрібно підштовхнути
відповідний компонент вхідного вектора вгору чи вниз.
Але важливо те, що відносні величини всіх цих компонентів ніби підказують вам,
які зміни важливіші.
Розумієте, у нашій мережі коригування однієї з ваг може мати
набагато більший вплив на функцію витрат, ніж коригування іншої ваги.
Деякі з цих зв’язків просто важливіші для наших навчальних даних.
Таким чином, ви можете подумати про цей вектор градієнта нашої величезної функції витрат,
що спотворює розум, так це те, що він кодує відносну важливість кожної ваги та зміщення,
тобто те, яка з цих змін принесе найбільшу віддачу від ваших грошей.
Це просто інший спосіб думати про напрямок.
Щоб взяти простіший приклад, якщо у вас є якась функція з двома змінними як вхідні дані,
і ви обчислюєте, що її градієнт у певній точці виходить рівним 3,1, то, з одного боку,
ви можете інтерпретувати це як те, що коли ви перебуваючи на цьому вході,
рух у цьому напрямку збільшує функцію найшвидше, тому,
коли ви будуєте графік функції над площиною вхідних точок,
цей вектор дає вам напрям прямо в гору.
Але інший спосіб прочитати це – сказати, що зміни цієї першої змінної мають утричі
більше значення, ніж зміни другої змінної, що принаймні в околицях відповідних
вхідних даних, підштовхування значення x несе набагато більше удару для вашого бакс.
Давайте зменшимо масштаб і підведемо підсумок, де ми зараз.
Сама мережа є цією функцією з 784 входами та 10 виходами,
визначеними в термінах усіх цих зважених сум.
Функція витрат є ще одним шаром складності.
Він бере 13 000 ваг і упереджень як вхідні дані та викидає
єдину міру паршивості на основі навчальних прикладів.
А градієнт функції витрат — це ще один рівень складності.
Він говорить нам, які підштовхи до всіх цих ваг і упереджень
спричиняють найшвидшу зміну значення функції вартості,
що ви можете інтерпретувати як те, які зміни до яких ваг мають найбільше значення.
Отже, коли ви ініціалізуєте мережу випадковими вагами та зміщеннями та
налаштовуєте їх багато разів на основі цього процесу градієнтного спуску,
наскільки добре вона насправді працює на зображеннях, яких ніколи раніше не бачив?
Той, який я описав тут, із двома прихованими шарами по 16 нейронів кожен,
обраними здебільшого з естетичних міркувань, непоганий,
оскільки він класифікує приблизно 96% нових зображень, які він бачить правильно.
І, чесно кажучи, якщо ви подивіться на деякі приклади,
з якими він зіпсувався, ви відчуєте потребу трохи послабити.
Тепер, якщо ви поекспериментуєте зі структурою прихованого шару
та зробите кілька налаштувань, ви зможете отримати це до 98%.
І це дуже добре!
Це не найкраще, ви, звичайно, можете отримати кращу продуктивність,
якщо стати більш складною, ніж ця звичайна ванільна мережа, але враховуючи,
наскільки складним є початкове завдання, я вважаю, що є щось неймовірне в тому,
щоб будь-яка мережа так добре справлялася із зображеннями,
яких вона ніколи раніше не бачила, враховуючи, що ми ніколи конкретно не говорили йому,
які шаблони шукати.
Спочатку я мотивував цю структуру, описуючи надію, яку ми могли б мати,
що другий шар може підхопити маленькі краї, що третій шар з’єднає ці краї разом,
щоб розпізнати петлі та довші лінії, і що вони можуть бути складені разом,
щоб розпізнавати цифри.
Отже, це те, чим насправді займається наша мережа?
Ну, принаймні для цього, зовсім ні.
Пам’ятаєте, як у минулому відео ми дивилися на те,
як ваги зв’язків від усіх нейронів першого шару до даного нейрона
другого шару можна візуалізувати як даний піксельний шаблон,
який нейрон другого шару вловлює?
Ну, коли ми фактично робимо це для ваг, пов’язаних із цими переходами,
від першого шару до наступного, замість того, щоб підбирати окремі маленькі краї тут і
там, вони виглядають, ну, майже випадковими, просто з деякими дуже вільними візерунками
в середина там.
Здавалося б, що в незбагненно великому 13 000-вимірному просторі можливих ваг і
упереджень наша мережа знайшла щасливий маленький локальний мінімум, який,
незважаючи на успішну класифікацію більшості зображень, не точно вловлює шаблони,
на які ми могли сподіватися.
Щоб переконатися в цьому, подивіться, що відбувається,
коли ви вводите випадкове зображення.
Якби система була розумною, ви могли б очікувати, що вона буде відчувати себе невпевнено,
можливо, насправді не активуючи жоден із цих 10 вихідних нейронів або активуючи їх усі
рівномірно, але натомість вона впевнено дає вам якусь безглузду відповідь,
ніби вона відчуває себе впевненою, що цей випадковий шум це 5,
тому що фактичне зображення 5 є 5.
Іншими словами, навіть якщо ця мережа досить добре розпізнає цифри,
вона не знає, як їх намалювати.
Багато в чому це тому, що це жорстко обмежена система навчання.
Я маю на увазі, поставте себе на місце мережі.
З його точки зору, весь Всесвіт складається лише з чітко визначених нерухомих цифр,
зосереджених у крихітній сітці, і його функція вартості ніколи не давала жодних
стимулів бути чимось іншим, крім як абсолютно впевненим у своїх рішеннях.
Отже, маючи це як образ того, що насправді роблять нейрони другого шару,
ви можете задатися питанням, чому я представив цю мережу з мотивацією підхоплення країв
і шаблонів.
Я маю на увазі, що це зовсім не те, що це закінчується.
Що ж, це не наша кінцева мета, а натомість відправна точка.
Відверто кажучи, це стара технологія, яку досліджували у 80-х і 90-х роках,
і вам потрібно її зрозуміти, перш ніж ви зможете зрозуміти більш детальні сучасні
варіанти, і вона явно здатна вирішити деякі цікаві проблеми,
але чим більше ви заглиблюєтесь у те, що ті приховані шари дійсно роблять,
тим менш розумним це здається.
Якщо на мить перенести фокус із того, як мережі навчаються, на те,
як навчаєтеся ви, це станеться лише за умови активного вивчення матеріалу тут.
Я хочу, щоб ви зробили одну досить просту річ:
просто зупиніться зараз і на мить глибоко подумайте про те,
які зміни ви можете внести в цю систему та як вона сприймає зображення, якщо ви хочете,
щоб вона краще вловлювала такі речі, як краї та візерунки.
Але краще за все, щоб справді ознайомитися з матеріалом,
я настійно рекомендую книгу Майкла Нільсена про глибоке навчання та нейронні мережі.
У ньому ви можете знайти код і дані для завантаження та використання для
цього точного прикладу, і книга проведе вас крок за кроком, що цей код робить.
Що чудово, так це те, що ця книга є безкоштовною та загальнодоступною,
тому, якщо ви щось отримаєте від неї, подумайте про те,
щоб приєднатися до мене та зробити пожертву на користь Nielsen.
Я також пов’язав кілька інших ресурсів, які мені дуже подобаються, в описі,
включно з феноменальним і красивим дописом у блозі Кріса Оли та статті в Distill.
Щоб завершити це на останні кілька хвилин, я хочу повернутися до фрагменту інтерв’ю,
яке я мав із Лейшею Лі.
Можливо, ви пам’ятаєте її з останнього відео, вона
захистила докторську роботу з глибокого навчання.
У цьому невеликому фрагменті вона розповідає про дві нещодавні статті,
які дійсно досліджують, як деякі з більш сучасних мереж розпізнавання зображень насправді
навчаються.
Просто щоб визначити, де ми знаходимося в розмові,
перша стаття взяла одну з цих особливо глибоких нейронних мереж,
які справді добре розпізнають зображення, і замість того,
щоб навчати її на правильно позначеному наборі даних,
перетасувала всі мітки перед навчанням.
Очевидно, що точність тестування тут була не кращою, ніж випадкова,
оскільки все просто випадково позначено, але все одно вдалося досягти
такої ж точності навчання, як і на правильно позначеному наборі даних.
По суті, мільйонів ваг для цієї конкретної мережі було достатньо,
щоб вона просто запам’ятовувала випадкові дані, що піднімає питання,
чи насправді мінімізація цієї функції вартості відповідає будь-якій структурі в
зображенні, чи це просто запам’ятовування?
Якщо ви подивіться на цю криву точності, якби ви просто тренувалися на
випадковому наборі даних, ця крива начебто опускалася дуже повільно
майже лінійним способом, тож вам справді важко знайти той локальний мінімум можливого,
ви знаєте правильні ваги, які забезпечать вам таку точність.
Тоді як якщо ви насправді тренуєтеся на структурованому наборі даних,
який має правильні мітки, ви трохи возитеся на початку, але потім дуже швидко падаєте,
щоб досягти такого рівня точності, і тому в певному сенсі це було легше знайти ці
локальні максимуми.
І що також було цікаво в цьому, це висвітлює іншу статтю,
написану фактично пару років тому, яка містить набагато більше спрощень щодо
мережевих рівнів, але один із результатів полягав у тому,
що якщо ви подивитеся на ландшафт оптимізації, локальні мінімуми, які вивчають ці мережі,
насправді мають однакову якість, тому в певному сенсі,
якщо ваш набір даних структурований, ви зможете знайти це набагато легше.
Я дякую, як завжди, тим із вас, хто підтримує на Patreon.
Раніше я вже говорив про те, що Patreon змінив правила гри,
але ці відео дійсно були б неможливими без вас.
Я також хочу особливо подякувати фірмі венчурного капіталу
Amplify Partners за підтримку цих перших відео в серії.