Ви купуєте товар онлайн і бачите трьох різних продавців.
Усі вони пропонують той самий продукт за фактично однаковою ціною.
Один із них має 100% позитивний рейтинг, але лише 10 відгуків.
Інший має 96% позитивних оцінок із 50 відгуками.
І ще один має 93% позитивних оцінок, але 200 відгуків.
У якого з них купувати?
Я думаю, що всі ми відчуваємо, що чим більше даних ми бачимо,
це дає нам більше впевненості в даному рейтингу.
Ми з деякою підозрою ставимося до 100% оцінок,
оскільки найчастіше вони походять від невеликої кількості відгуків,
що робить більш вірогідним те, що все могло піти іншим шляхом і дати нижчу оцінку.
Але як зробити цю інтуїцію кількісною?
Який раціональний спосіб міркувати про компроміс між впевненістю,
отриманою завдяки більшій кількості даних, і меншим абсолютним відсотком?
Цей конкретний приклад є невеликою модифікацією того,
який Джон Кук навів у своєму чудовому дописі в блозі «Байєсівський огляд
реселерів Amazon».
Для нас з вами це чудовий привід заглибитися в
кілька основних тем із ймовірності та статистики.
І щоб справді правильно висвітлити ці теми, потрібен час.
Отже, що я збираюся зробити, так це розбити це на три відео,
де в цьому першому ми створимо модель для ситуації,
і почнемо з розмови про біноміальний розподіл.
Другий планує ввести ідеї байєсівського оновлення
та як працювати з ймовірностями безперервних значень.
І в третьому ми розглянемо те, що називається бета-версією дистрибутива,
і запустимо невеликий Python, щоб проаналізувати дані, які у нас є,
і прийдемо до різних відповідей залежно від того, що саме ви хочете оптимізувати.
Тепер, щоб кинути вам кістку, перш ніж ми зануримося в усю математику,
дозвольте мені просто показати вам, якою виявляється одна з відповідей,
оскільки вона неймовірно проста.
Коли ви бачите онлайн-рейтинг на кшталт 10 із 10, ви вдаєте,
що було ще два відгуки: один позитивний, а другий негативний.
У цьому випадку це означає, що ви вдаєте, що це 11 із 12, що дасть 91.7%.
Це число означає ймовірність того, що ви матимете гарний досвід роботи з цим продавцем.
Отже, у випадку з 50 відгуками, де у вас 48 позитивних і 2 негативних, ви вдаєте,
що насправді 49 позитивних і 3 негативні, що дасть вам 49 із 52, або 94.2%.
Це ваша ймовірність мати хороший досвід з другим продавцем.
Граючи в ту саму гру з нашим третім продавцем,
який мав 200 відгуків, ви отримуєте 187 із 202, або 92.6%.
Отже, згідно з цим правилом, це означало б, що вам найкраще вибрати продавця номер 2.
Це щось відоме як правило спадкоємності Лапласа. Воно сягає 18 століття. Щоб зрозуміти,
які припущення лежать в основі цього, і як зміна цих припущень або вашої основної
мети може змінити ваш вибір, нам дійсно потрібно пройти через вся математика.
Отже, без зайвих слів, давайте зануримося.
Крок 1, як саме ми моделюємо ситуацію, і що саме ви хочете оптимізувати?
Один із варіантів полягає в тому, щоб уявити, що кожен продавець створює випадковий
позитивний або негативний досвід, і що кожен продавець має певну постійну базову
ймовірність надати хороший досвід, що ми будемо називати показником успіху або S для
короткий.
Вся проблема полягає в тому, що ми не знаємо С.
Коли ви бачите першу оцінку 100% із 10 відгуками,
це не означає, що основний показник успіху становить 100%.
Цілком можливо, що це приблизно 95%.
І просто для ілюстрації, дозвольте мені запустити невелику симуляцію,
де я вибираю випадкове число між 0 і 1, і якщо воно менше 0.95,
я запишу це як позитивний відгук, інакше запишу це як негативний відгук.
Тепер зробіть це 10 разів поспіль, а потім зробіть ще 10, і ще 10,
і ще 10 і так далі, щоб отримати уявлення про те,
які послідовності з 10 відгуків для продавця з таким рівнем успіху
0.95 буде виглядати так.
Досить багато з них, приблизно 60%, дають 10 з 10.
Таким чином, дані, які ми бачимо, виглядають цілком правдоподібними,
якщо справжній показник успіху продавця становив 95%.
А може, справді 90%, чи 99%.
Вся проблема полягає в тому, що ми просто не знаємо.
Що стосується мети, припустімо, що ви просто хочете максимізувати ймовірність
отримання позитивного досвіду, незважаючи на те, що ви не впевнені в такому успіху.
Тож подумайте про це тут.
У нас є багато різних можливих показників успіху для кожного продавця,
будь-яке число від 0 до 1, і нам потрібно сказати щось про ймовірність
кожного з цих показників успіху, свого роду ймовірність ймовірностей.
На відміну від більш гейміфікованих прикладів,
таких як підкидання монети та підкидання кубика, і речі,
які ви бачите у вступному класі ймовірності, де ви припускаєте довгострокову частоту,
як-от 1 половина або 1 шоста, тут ми маємо невизначеність щодо сама довгострокова
частота, що є набагато сильнішим видом сумніву.
Я також маю підкреслити, що такий тип налаштувань актуальний для багатьох,
багатьох ситуацій у реальному світі, коли вам потрібно зробити
судження про випадковий процес на основі обмежених даних.
Наприклад, припустімо, що ви створюєте завод з виробництва автомобілів,
і під час початкового тестування 100 автомобілів у двох з них виявилася якась проблема.
Якщо ви плануєте виробити мільйон автомобілів, що ви готові з упевненістю сказати про те,
скільки всього автомобілів матиме проблеми, які потрібно вирішити?
Тест не гарантує, що справжній рівень помилок становить 2%, але що саме він говорить?
Як ваш перший виклик, дозвольте мені запитати вас про це.
Якби ви чарівним чином дізналися справжній рівень успіху для певного продавця,
скажімо, він становив 95%, як би ви обчислили ймовірність побачити, скажімо,
10 позитивних відгуків і 0 негативних відгуків, або 48 і 2, або 186 і 14?
Іншими словами, яка ймовірність побачити дані за припущеного рівня успішності?
Нещодавно я показав вам щось подібне за допомогою симуляції,
генеруючи 10 випадкових оглядів, і за допомогою невеликого програмування ви можете
просто робити це багато разів, створюючи гістограму, щоб отримати деяке уявлення про те,
як виглядає цей розподіл.
Так само ви можете змоделювати набори з 50 відгуків і зрозуміти,
наскільки ймовірно побачити 48 позитивних і 2 негативні.
Розумієте, це приємна річ про ймовірність.
Невелике програмування майже завжди може дозволити вам трохи
схитрувати та заздалегідь побачити відповідь, імітуючи її.
Наприклад, після кількох сотень тисяч зразків із 50 оглядів,
якщо припустити, що показник успіху становить 95%,
це виглядає приблизно як 26.1% із них поставили б нам цей відгук 48 із 50.
На щастя, в цьому випадку точна формула зовсім непогана.
Імовірність побачити рівно 48 із 50 виглядає так.
Цей перший термін вимовляється як 50, виберіть 48,
і він представляє загальну кількість способів,
якими ви можете зайняти 50 слотів і заповнити 48 із них.
Наприклад, можливо, ви починаєте з 48 хороших відгуків і закінчуєте 2 поганими відгуками,
або, можливо, ви починаєте з 47 хороших відгуків,
а потім стає поганим хорошим поганим і так далі.
У принципі, якщо ви перерахуєте всі можливі способи заповнення 48 із 50 слотів,
подібних до цього, загальна кількість цих шаблонів становитиме 50,
виберіть 48, що в даному випадку становитиме 1225.
Що ми множимо на цей рахунок?
Ну, це ймовірність будь-якої з цих закономірностей,
тобто ймовірність одного позитивного відгуку, збільшена в 48 разів на ймовірність одного
негативного відгуку в квадраті.
Вирішальним є те, що ми припускаємо, що кожен відгук не залежить від останнього,
тому ми можемо помножити всі ймовірності разом таким чином, і з числами,
які ми маємо, коли ви оцінюєте це, виходить 0.261, який збігається з тим,
що ми щойно бачили емпірично за допомогою моделювання.
Ви також можете замінити це 48 на якесь інше значення та
обчислити ймовірність побачити будь-яку іншу кількість позитивних відгуків,
знову ж таки припускаючи даний рівень успішності.
Те, на що ви зараз дивитеся, до речі, відоме в бізнесі як біноміальний розподіл,
один із найбільш фундаментальних розподілів імовірності.
Він з’являється щоразу, коли ви маєте щось на кшталт підкидання монети,
випадкову подію, яка може відбуватися одним із двох способів,
і ви повторюєте це кілька разів, і те, що ви хочете знати,
— це ймовірність отримання різних підсумків.
Для наших цілей ця формула дає нам ймовірність побачити дані з урахуванням припущеного
рівня успіху, який, зрештою, ми хочемо якимось чином використати,
щоб зробити судження про протилежне, ймовірність успіху з огляду на фіксовані дані,
які ми бачимо.
Вони пов’язані, але безумовно різні.
Щоб отримати більше інформації в цьому напрямку,
давайте пограємо з цим значенням s і подивимось, що станеться,
коли ми змінимо його на різні числа від 0 до 1.
Біноміальний розподіл, який він створює, виглядає як ця купа,
яка зосереджена навколо будь-якого s, помноженого на 50.
Цінність, яка нам важлива, ймовірність побачити 48 із 50 відгуків,
представлена цією виділеною 48-ю смугою.
Тож давайте намалюємо другий графік внизу, який показує, як це значення залежить від s.
Коли s дорівнює 0.96, це значення настільки високе, як воно ніколи не буде.
І це мало б мати сенс, тому що, якщо ви подивитеся на цей огляд 96%,
це має бути найвірогідніше, якби справжній базовий показник успіху був 96%.
Коли s збільшується, воно ніби зменшується, дорівнюючи 0, коли s наближається до 1,
оскільки хтось із ідеальним показником успішності ніколи не матиме цих двох негативних
відгуків.
Крім того, коли ви рухаєтеся ліворуч, воно досить швидко наближається до 0.
Коли ви дійдете до s дорівнює 0.8, отримання 48 із 50 відгуків
випадково надзвичайно рідкісне явище, це трапиться один раз із тисячі.
Цей графік, який ми маємо внизу, є чудовим початком для отримання більш
кількісного опису, для якого значення s здаються більш-менш вірогідними.
Записана як формула, я хочу, щоб ви запам’ятали, що як функція коефіцієнта успіху,
s, крива виглядає як деяка константа, помножена на s на кількість позитивних відгуків,
помножена на 1 мінус s на кількість негативних відгуків.
В принципі, якби ми мали більше даних, як-от 480 позитивних відгуків
і 20 негативних відгуків, результуючий графік все одно був би зосереджений навколо 0.96,
але він був би меншим і більш концентрованим.
Хорошою вправою зараз було б побачити, чи можете ви пояснити, чому це так.
Однак залишається питання, що насправді робити з цими кривими.
Я маю на увазі, що наша мета полягає в тому, щоб обчислити ймовірність того,
що у вас є хороший досвід роботи з цим продавцем, тож що ви робите?
Наївно ви могли б подумати, що ймовірність становить 96%,
оскільки саме там знаходиться вершина графіка,
що в певному сенсі є найвірогіднішим показником успіху.
Але подумайте про приклад із 10 із 10 позитивів.
У цьому випадку вся біноміальна формула спрощується до s у степені 10.
Імовірність побачити 10 послідовних хороших відгуків – це ймовірність побачити,
що один із них підвищиться до 10-го.
Чим ближче справжній показник успіху до 1, тим вища ймовірність побачити 10 із 10.
Наш графік унизу лише збільшується, коли s наближається до 1.
Але навіть якщо s дорівнює 1 – це значення, яке максимізує цю ймовірність,
ви, звичайно, не почуватиметеся комфортно, кажучи,
що особисто у вас є 100% ймовірність хорошого досвіду з цим продавцем.
Можливо, ви думаєте, що замість цього нам слід шукати якийсь центр мас цього графіка,
і це було б абсолютно правильним шляхом.
Однак спочатку нам потрібно пояснити, як прийняти цей вираз для ймовірності даних,
які ми бачимо, із значенням s, і отримати ймовірність для значення s,
чого ми насправді не знаємо, враховуючи дані, те, що ми насправді знаємо.
І це вимагає від нас говорити про правило Байєса,
а також про функції щільності ймовірності.
Тому я побачу вас у частині 2.