Ezt a mintát először egy kérdésben láttam a Math Stack Exchange-en.
Ezt egy Dwymark nevű felhasználó tette fel, Greg Martin válaszolt rá,
és a prímszámok eloszlására vonatkozik, a pi racionális közelítéseivel együtt.
Látod, amit a felhasználó csinált, az a poláris
koordinátákban lévő adatokkal való játék volt.
Gyors emlékeztetőül, hogy mindannyian ugyanazon az oldalon vagyunk, ez azt jelenti,
hogy a 2D-s térben lévő pontokat nem a szokásos xy koordinátákkal kell címkézni,
hanem az origótól való távolsággal, amelyet általában r-nek sugárnak neveznek,
és a sugárvonal szögével együtt. vízszintes, közkeletű thétával készít.
A mi célunkban ezt a szöget radiánban mérjük, ami lényegében azt jelenti,
hogy a pi szöge félúton van, 2 pi pedig egy teljes kör.
És figyeld meg, a poláris koordináták nem egyediek abban az értelemben,
hogy 2 pi hozzáadásával a második koordinátához nem változik meg a hely,
amelyre ez a számpár utal.
A minta, amelyet megvizsgálunk, olyan ábrázolási pontok köré összpontosul,
ahol mindkét koordináta egy adott prímszám.
Ennek semmi gyakorlati oka nincs, pusztán mókás,
csak az adatvizualizáció játszóterén bolyongunk, és hogy megértsük, mit jelent,
nézzük az összes egész számot, ne csak a prímeket.
Az 1,1 pont az origótól 1 távolságra van, 1 radián szöggel, ami azt jelenti,
hogy ez az ív ugyanolyan hosszú, mint a sugárirányú egyenes,
és a 2,2 pont kétszer akkora szöggel és kétszer akkora távolsággal rendelkezik.
És a 3,3 érték eléréséhez elforgatunk még egy radiánt,
amelynek teljes szöge most valamivel kevesebb, mint fél fordulat,
mivel a 3 valamivel kisebb, mint a pi, és egy egységgel távolabb lépünk az origótól.
Nagyon szeretném, ha megbizonyosodna arról, hogy világos,
miről van szó, mert minden, ami ezután következik, a megértésétől függ.
Minden lépés előre olyan, mint egy óramutató hegye,
amely minden ketyegéssel egy radiánt forgat, valamivel kevesebb, mint egy hatod fordulat,
és minden lépésnél egy egységgel nő.
Ahogy folytatja, ezek a pontok kifelé ívelnek,
és az üzletben archimédeszi spirálként ismertek.
Nos, ha megteszed azt a bevallottan önkényes lépést,
hogy a prímszámokon kívül mindent kiütnek, az kezdetben meglehetősen
véletlenszerűnek tűnik, elvégre a prímek kaotikus és nehezen megjósolható
viselkedésükről híresek.
Kicsinyítéskor ezeket a nagyon tiszta, galaktikusnak tűnő spirálokat kezded látni,
és ami furcsa, hogy néhány kar hiányzik.
Aztán még tovább kicsinyítve azok a spirálok más mintázatnak adnak helyet,
ennek a sok különböző kifelé mutató sugárnak.
És úgy tűnik, hogy ezek a sugarak többnyire négyes csomókban jönnek,
de időnként akadnak rések, mintha egy fésűnek hiányozna a foga.
A kérdés önnek és nekem természetesen az, hogy mi a franc folyik itt?
Honnan származnak ezek a spirálok, és miért kapunk
inkább egyenes vonalakat ebben a nagyobb léptékben?
Ha akarsz, feltehetsz egy mennyiségibb kérdést, és megszámolhatod,
hogy összesen 20 spirál van, majd nagyobb léptékben,
ha türelmesen végigmennél minden sugáron, összesen 280-at számolnál fel.
Tehát ez további rejtélyt ad, hogy honnan származnak ezek a számok,
és miért keletkeznek prímszámokból.
Ez megdöbbentő és gyönyörű, és azt gondolhatnánk,
hogy valami isteni rejtett szimmetriát sugall a prímszámokon belül,
de hogy tanulmányozzuk az elvárásaidat, azt kell mondanom, hogy az a tény,
hogy a matematikai cserében ezt a kérdést feltevő személy rögtön prímszámokba ugrott,
rejtvény egy kicsit félrevezető.
Ha az összes egész számot nézi, nem csak a prímszámokat,
a kicsinyítés során nagyon hasonló spirálokat lát.
Sokkal tisztábbak, és most 44 van belőlük 20 helyett, de ez azt jelenti,
hogy a spirálok honnan eredő kérdése, talán csalódás,
teljesen elkülönül attól a kérdéstől, hogy mi történik,
ha a nézetünket prímszámokra korlátozzuk.
De ne légy nagyon csalódott, mert mindkét kérdés még mindig fenomenális rejtvény.
Van egy nagyon kielégítő válasz a spirálokra, és még ha a prímek nem is
okozzák a spirálokat, ha megkérdezzük, hogy mi történik,
amikor ezekre a prímekre szűrünk, az elvezet a prímszámok eloszlásával
kapcsolatos egyik legfontosabb tételhez, amely a a számelmélet mint Dirichlet-tétel.
A dolgok elindításához nagyítsunk vissza egy kicsit kisebbre.
Észrevetted, hogy miközben kicsinyítettünk, ott volt ez a hat kis spirál?
Ez jó kiindulópontot kínál ahhoz, hogy elmagyarázza, mi történik a két nagyobb mintában.
Figyelje meg, hogy a 6 összes többszöröse ennek a spirálnak egy karját alkotja,
majd a következő minden olyan egész szám, amely eggyel meghaladja a 6 többszörösét,
majd tartalmazza a 6 többszöröse feletti összes 2-es számot, és így tovább.
Miert van az?
Nos, ne feledje, hogy ebben a sorozatban minden előrelépés egy radiános
fordulatot foglal magában, tehát ha felfelé számol 6-tal,
akkor összesen 6 radiánt fordult meg, ami valamivel kevesebb, mint 2 pi,
egy teljes fordulat.
Tehát minden alkalommal, amikor 6-tal felfelé számol,
majdnem megtett egy teljes fordulatot, csak egy kicsit kevesebb.
További 6 lépés, valamivel kisebb szög.
További 6 lépés, még kisebb, és így tovább, ez a szög elég finoman változik ahhoz,
hogy egyetlen görbe vonal illúzióját keltsék.
Ha a nézetet prímszámokra korlátozza, ezek a spirálkarok
kettő kivételével mindegyik eltűnik.
És gondolj bele, egy prímszám nem lehet 6 többszöröse,
és 2 sem lehet 6 többszöröse felett, hacsak nem 2, vagy 4 a 6 többszöröse felett,
mivel ezek mindegyike páros szám.
A 3 sem lehet a 6 többszöröse felett, hacsak nem maga a 3,
mivel ezek mindegyike osztható 3-mal.
Tehát legalábbis ebben a kisebb léptékben semmi varázslatos nem történik.
És ha ebben az egyszerűbb összefüggésben vagyunk,
hadd mutassak be néhány terminológiát, amelyet a matematikusok használnak.
Ezen szekvenciák mindegyikét, ahol 6-tal számolunk,
fantáziadúsan maradékosztály mod 6-nak nevezik.
A maradék szó itt egyfajta túldramatizáló módja a maradék kifejezésnek,
a mod pedig olyasmit jelent, mint ahol az a dolog, amivel osztasz.
Így például a 6 háromszor megy be a 20-ba, és hagy 2-t.
Tehát a 20-ban 2 mod 6 maradványa van.
Az összes többi számmal együtt 2 maradékot hagyva, ha a dolog,
amit osztunk, 6, akkor egy teljes maradékosztályt kapunk, mod 6.
Tudom, hogy ez úgy hangzik, mint a világ legigényesebb módja annak,
hogy minden 2-t a 6 többszöröse felett mondjunk, de ez a szokásos zsargon,
és tulajdonképpen hasznos, ha van néhány szó az ötlethez.
Tehát a diagramunkat nézve a lingóban ezek a spirálkarok mindegyike egy
6-os mod 6 maradékosztálynak felel meg, és azért látjuk őket,
mert a 6 közel van 2 pi-hez, 6 radián elforgatása pedig majdnem teljes fordulatot jelent.
A prímszámok szűrésekor csak 2-t látunk belőlük,
mert minden prímszám 1 vagy 5 felett van a 6 többszöröse felett, a 2 és 3 kivételével.
Mindezt bemelegítésként, gondoljunk a nagyobb léptékre.
Ugyanúgy, ahogy 6 lépés közel jár a teljes fordulathoz,
a 44 lépés megtétele nagyon közel áll egy teljes fordulatszámhoz.
Tessék, számoljuk ki.
Forgásonként 2 pi radián van, így 44 lépés megtétele összesen 44-et kap,
osztva 2 pi-fordulattal, ami alig haladja meg a 7 teljes fordulatot.
Ezt úgy is megírhatod, hogy a 44 heted a 2 pi közeli közelítése,
amit néhányan jobban felismerhetnek, mint a pi híres 22 hetedes közelítését.
Ez azt jelenti, hogy ha a diagramban felszámolja a 44 többszörösét,
minden pont majdnem ugyanolyan szögű, mint az utolsó, csak egy kicsit nagyobb.
Tehát ahogy egyre többel folytatod, ezt a nagyon finom spirált kapjuk,
mivel a szög nagyon lassan növekszik.
Hasonlóképpen, a 44 többszöröse feletti 1-es számok egy másik spirált alkotnak,
de egy radiánnal az óramutató járásával ellentétes irányban elforgatva.
Ugyanez vonatkozik mindenre, ami 44 többszöröse felett van,
és így tovább, végül kitöltve a teljes diagramot.
A mi szebb nyelvezetünkkel fogalmazva, ezek a
spirálkarok mindegyike 44-es maradékosztályt mutat.
És talán most elmondhatja, mi történik, ha a nézetünket prímszámokra korlátozzuk.
A prímek nem lehetnek a 44 többszörösei, így az a kar nem lesz látható,
és a prím nem lehet 2 a 44 többszöröse felett, vagy a 4 feletti,
és így tovább, mivel ezeknek a maradékosztályoknak nincs más, csak páros számuk.
Hasonlóképpen, a 11-es számok egyetlen többszöröse sem lehet prím,
kivéve magát a 11-et, így a 11-es számok spirálja a 44 többszöröse felett
nem lesz látható, és a 33-as számok spirálja sem a 44 többszöröse felett.
Ez adja a képnek azokat a Tejútrendszernek tűnő hiányosságokat.
Minden spirál, amelyre ránk maradt, egy maradékosztály, amely nem osztozik a 44-gyel.
És ezeken a karokon belül, amelyeket nem utasíthatunk el azonnal, úgy tűnik,
hogy a prímszámok véletlenszerűen oszlanak el, és ezt szeretném, ha félretennéd.
Később visszatérünk rá.
Ez egy újabb jó lehetőség a matematikusok által használt zsargon beillesztésére.
Mi itt a 0 és 43 közötti számok érdekelnek, amelyek nem osztoznak a 44-gyel, igaz?
Azok, amelyek nem párosak és nem oszthatók 11-gyel.
Ha két számnak nincs ilyen tényezője, akkor viszonylag
prímnek vagy társprímnek nevezzük őket.
Ebben a példában megszámolhatja, hogy 20 különböző szám van 1 és 44 között,
amelyek együttprímek 44-gyel, és ez tény, amit egy számelméleti szakember
tömören leírna úgy, hogy a 44 phi egyenlő 20-zal,
ahol a görög phi betű itt az Euler-féle totient-függvényre utal,
egy újabb feleslegesen divatos szóra, amely 1-től n-ig terjedő egész számok száma,
amelyek n-hez társprímek.
Eléggé feljön ahhoz, hogy praktikus legyen a kompakt jelölés.
Még homályosabb, és ezt még soha nem hallottam, de túl kellemesnek találom,
hogy ne mondjam el, ezeket a számokat néha az n totitívumainak nevezik.
Visszatérve a főszálra, röviden, amit a matematikai börze felhasználója látott,
az a számelmélet két, egymással nem összefüggő darabja, de egy rajzon illusztrálva.
Az első az, hogy a 44 hetedik nagyon közeli racionális közelítés 2 pi-hez,
ami azt eredményezi, hogy a 44. mod maradékosztályok tisztán elkülönülnek.
A második az, hogy ezen maradékosztályok közül sok nulla prímszámot tartalmaz,
vagy néha csak 1-et, így nem jelennek meg, másrészt viszont a prímek eléggé
megjelennek mind a 20 maradék osztályban ahhoz, hogy ezek a spirálok. karok láthatók.
És ezen a ponton talán megjósolhatod, hogy mi történik nagyobb léptékben.
Ahogy a 6 radián halványan közel van a teljes fordulathoz,
és a 44 radián egészen közel van a 7 teljes fordulathoz,
úgy történik, hogy a 710 radián rendkívül közel áll a teljes fordulatszámhoz.
Vizuálisan ez abból is látszik, hogy a pont szinte pontosan az x tengelyen végződik,
de analitikailag ez még lenyűgözőbb.
710 radián 710 osztva 2 pi-elfordulással, ami 113-nak számít.000095.
Lehet, hogy néhányan ezt más formában is láttátok, ez azt mondja,
hogy a 710 száztizenharmada a 2 pi közeli közelítése, amit gyakrabban lehet látni,
ha azt mondják, hogy a 355 113 felett nagyon jó közelítés a pi-hez.
Ha meg akarod érteni, honnan származnak ezek a racionális közelítések,
és mit jelent az, hogy egy ilyen szokatlanul jó, például sokkal jobb,
mint amit a phi vagy az e vagy a 2 négyzetgyöke vagy más híres irracionális
értékek esetén kapna, akkor nagyon ajánlom. nézd meg ezt a nagyszerű Matológus videót.
A mi történetünkben azonban ez azt jelenti, hogy ha 710 fokos lépésekkel haladunk előre,
minden új pont szöge majdnem pontosan megegyezik az előző ponttal,
csak mikroszkopikusan nagyobb.
Az egyik ilyen sorozat még nagyon messze is egyenes vonalnak tűnik,
és természetesen a többi, mod 710 maradékosztály is ezeket a majdnem egyenes
vonalakat alkotja.
A 710 azonban nagy szám, így amikor mindegyik a képernyőn van,
és csak ennyi pixel van a képernyőn, kicsit nehéz kivenni őket.
Tehát ebben az esetben valójában könnyebb átlátni,
ha a nézetet prímszámokra korlátozzuk, ahol nem sok maradványosztály látható.
A valóságban egy kicsit tovább zoomolva láthatjuk,
hogy ezekben valójában egy nagyon finom spirál van.
De az a tény, hogy ilyen sokáig tart, hogy feltűnjön, csodálatos illusztráció,
talán a legjobb illusztráció, amit valaha láttam,
mert ez mennyire jó közelítés a 2 pi-hez.
Ha meg akarod érteni, mi történik a prímszámok szűrésével,
a maradék laza szálat lekötve, ez teljesen analóg azzal, amit korábban tettünk.
A 710 tényezői 71, 5 és 2, tehát ha a maradék vagy maradék osztható ezek bármelyikével,
akkor a szám is az.
Ha felhúzzuk az összes páratlan számú maradék osztályt, akkor úgy néz ki,
mint minden más sugár az egyébként meglehetősen zsúfolt képen.
És akkor a megmaradtak közül ezek az 5-tel oszthatók,
amelyek szépen és egyenletesen vannak elosztva minden 5. sorban.
Vegyük észre, hogy a prímszámok soha nem jelennek meg ezekben,
ez magyarázza a vonalak mintázatát, amelyeket az elején láttunk 4-es csomókban.
Ráadásul a megmaradtak közül ez a négy maradékosztály osztható 71-gyel,
tehát a prímszámok nem jelennek meg ott, és ez magyarázza,
hogy a 4-es csomókban, amelyeket időnként láttunk, van hiányzó foga. a kúpját.
És ha arra kíváncsi, hogy honnan származik ez a 280-as szám,
akkor ez abból adódik, hogy megszámolja, hogy az 1-től 710-ig
terjedő számok közül hány nem osztozik prímtényezőn a 710-el.
Ezek azok, amelyeket nem zárhatunk ki a prímszámok felvétele mellett,
valamilyen nyilvánvaló oszthatósági megfontolás alapján.
Ez persze nem garantálja, hogy bármelyik is tartalmazni fog prímszámokat,
de legalábbis empirikusan, ha ezt a képet nézzük, valójában úgy tűnik,
hogy a prímek meglehetősen egyenletesen oszlanak el a fennmaradó osztályok között.
nem egyezne bele?
Ez az utolsó pont tulajdonképpen az egész ügylet legérdekesebb megfigyelése.
Ez egy meglehetősen mély számelméleti tényhez kapcsolódik,
amelyet Dirichlet-tételként ismernek.
Hogy egy egyszerűbb példát vegyünk, mint a 710-es maradványosztályok,
gondoljunk a mod 10-re.
Mivel a számokat 10-es alapba írjuk, ez ugyanaz,
mint a számok csoportosítása az utolsó számjegyük alapján.
Minden, aminek az utolsó számjegye 0, egy maradék osztály, minden,
aminek az utolsó számjegye 1, egy másik maradék osztály, és így tovább.
A 2 kivételével a prímszámok utolsó számjegye nem lehet páros szám,
mivel ez azt jelenti, hogy párosak.
Hasonlóképpen, 5-nél nagyobb prím nem végződhet 5-re.
Nincs ebben semmi meglepő, ez az egyik első tény,
amit észrevesz, amikor megismeri a prímszámokat.
Minden 5-nél nagyobbnak 1-re, 3-ra, 7-re vagy 9-re kell végződnie.
Sokkal árnyaltabb kérdés azonban, hogy ezek a prímszámok
pontosan hogyan oszlanak meg a fennmaradó négy csoport között.
Itt készítsünk egy gyors hisztogramot, minden prímszámon keresztül számolva,
ahol az oszlopok azt mutatják, hogy az eddig látott prímek hányadában van egy adott
utolsó számjegy.
Így különösen a 2-es és 5-ös slotnak kell idővel 0-ra csökkennie.
Ön szerint mi fog történni, amikor egyre több prímszámon haladunk?
Nos, mivel rengeteget kapunk belőlük, úgy tűnik,
hogy a négy osztály között meglehetősen egyenletes a szórás, mindegyik körülbelül 25%.
És valószínűleg ez az, amit elvársz.
Végül is miért mutatnának a prímszámok valamiféle
előnyben az utolsó számjegyet a másikkal szemben?
De a prímszámok nem véletlenszerűek, hanem egy meghatározott sorozat,
és más módon mutatnak mintákat, és nagyon nem nyilvánvaló, hogyan bizonyítana ilyesmit.
Vagy ami azt illeti, hogyan fogalmazza meg szigorúan azt, amit bizonyítani akar?
Egy matematikus ilyesmivel foglalkozhat.
Ha megnézed az összes olyan prímszámot, amelyek kisebbek egy nagy x számnál,
és megvizsgálod, hogy melyik töredékük van, mondjuk, 1 a 10 többszöröse felett,
akkor ennek a törtnek meg kell közelítenie az 1 negyedet,
amikor x közeledik a végtelenhez, és hasonlóképpen az összes többihez.
megengedett szermaradék osztályok, például 3 és 7 és 9.
Természetesen a 10-ben nincs semmi különös, hasonló
ténynek érvényesnek kell lennie bármely más számra is.
Figyelembe véve régi barátainkat, például a mod 44 maradékosztályokat,
készítsünk egy hasonló hisztogramot, amely megmutatja,
hogy a prímszámok milyen arányban jelennek meg ezekben.
Ismételten, ahogy telik az idő, egyenletes szórást látunk a 20 különböző
megengedhető maradékosztály között, amelyre úgy gondolhat,
hogy diagramunk minden spirálkarja körülbelül ugyanannyi prímszámmal rendelkezik,
mint a többi.
Talán ez az, amit elvársz, de ezt megdöbbentően nehéz bizonyítani.
Az első ember, aki feltörte ezt a rejtvényt, Dirichlet volt 1837-ben,
és ez a modern analitikus számelmélet egyik megkoronázó ékköve.
Az ilyen hisztogramok elég jól illusztrálják, mit mond a tétel valójában.
Mindazonáltal megvilágosítónak találhatja, hogyan írható le egy matematikai szövegben,
minden divatos zsargonnal és mindennel.
Lényegében ezt láttuk 10-nél, de általánosabb.
Ismét megnézed az összes prímszámot valamilyen korlátos x-ig, de ahelyett,
hogy azt kérdeznéd, mekkora hányadban van például 1 mod 10 maradéka, azt kérdezed meg,
hogy milyen arányban van r mod n maradéka, ahol n tetszőleges szám, az r pedig bármi,
ami n-hez társított.
Ne feledje, ez azt jelenti, hogy nem osztozik 1-nél nagyobb n-nel.
Ahelyett, hogy megközelítené az 1 negyedet, amikor x a végtelenbe megy,
ez az arány 1-gyel osztva n phi-jével, ahol a phi az a speciális függvény,
amelyet korábban említettem, és megadja az n-hez társított lehetséges maradékok számát.
Ha ez túl világos az olvasó számára, akkor láthatja, hogy több jelöléssel van eltemetve,
ahol ez a nevező és a számláló is egy speciális prímszámláló funkcióval van írva.
A konvenció, meglehetősen zavaró, az, hogy ehhez a függvényhez a pi
szimbólumot használjuk, bár ez egyáltalán nem kapcsolódik a pi számhoz.
Egyes összefüggésekben, amikor az emberek Dirichlet tételére hivatkoznak,
akkor egy sokkal szerényebb állításra hivatkoznak, ami egyszerűen annyi,
hogy ezeknek a maradékosztályoknak, amelyek végtelen sok prímje lehet, végtelen sok van.
Ennek bizonyítására Dirichlet megmutatta, hogy a prímek ezen
maradékosztályok bármelyikében ugyanolyan sűrűek, mint bármelyik másikban.
Képzeljük el például, hogy valaki megkéri Önt annak bizonyítására,
hogy végtelenül sok 1-esre végződő prímszám van, és ezt úgy kell megtenni,
hogy megmutatja, hogy az összes prímszám negyede 1-re végződik.
Azzal együtt, hogy végtelenül sok prímszám van, amit Eukleidész óta ismerünk,
ez erősebb állítást ad, és sokkal érdekesebbet is.
Nos, a bizonyíték, nos, sokkal többről van szó, mint amennyit ésszerű lenne itt bemutatni.
Egy érdekes tény, amit érdemes megemlíteni, hogy nagymértékben
támaszkodik a komplex elemzésre, amely olyan függvényekkel végzett
számítások tanulmányozása, amelyek bemenetei és kimenetei komplex számok.
Ez most furcsának tűnhet, igaz?
Úgy tűnik, hogy a prímszámok egyáltalán nem kapcsolódnak a számítások folytonos
világához, még kevésbé, ha komplex számok kerülnek a keverékbe, de a 19.
század eleje óta ez abszolút megfelelő a prímszámok eloszlásának megértésében.
És ez nem csak egy elavult technológia.
A prímek maradékosztályokban való eloszlásának
megértése továbbra is releváns a modern kutatásban is.
A prímszámok közötti kis hézagokkal kapcsolatos közelmúltbeli áttörések némelyike,
amelyek az örökké megfoghatatlan ikerprím-sejtés felé haladnak, annak az alapja,
hogy megértsük, hogyan oszlanak fel a prímek az ilyen típusú maradékosztályok között.
Oké, visszatekintve a rejtvényre, szeretnék valamit hangsúlyozni.
Az eredeti adatvizualizációs szeszély, amely ezekhez a mintákhoz vezetett?
Hát nem számít, senkit nem érdekel.
A p,p poláris koordinátákban való ábrázolásában nincs semmi különös,
és ezekben a spirálokban a kezdeti rejtély nagy része azokból a műtermékekből adódik,
amelyek az egész számú radián kezeléséből származnak, ami elég furcsa.
Másrészt viszont egyértelműen megéri ez a fajta játék,
ha a végeredmény egy olyan kérdéssor, ami Dirichlet-tételhez vezet, ami nagyon fontos,
különösen akkor, ha elég tanulságra inspirál, hogy megértsd a játék taktikáit.
mögöttes bizonyíték.
Nem kis feladat egyébként.
És ez nem véletlen, hogy egy ilyen meglehetősen véletlenszerű
kérdés a matematika szempontjából fontos és mély tényhez vezethet.
Azt jelenti, hogy egy matematikai darab fontos és mély, hogy sok más témához kapcsolódik.
Tehát még a számok önkényes feltárása is jó eséllyel belebotlik valami értelmesbe,
ha nem túl önkényes.
Természetesen sokkal koncentráltabb adagot kapsz a fontos tényekből,
ha végignézel egy tankönyvet vagy tanfolyamot,
és sokkal kevesebb érdektelen zsákutca lesz, de van valami különleges abban,
ha újra felfedezed ezeket a témákat.
Ha hatékonyan újra feltalálja az Euler totient függvényét,
mielőtt még definiálva látta volna, vagy ha a racionális közelítéseken kezd töprengeni,
mielőtt megtanulná a tört folytatását, vagy ha komolyan megvizsgálja,
hogyan oszlanak fel a prímek a maradékosztályok között,
mielőtt még hallotta volna a nevezd el Dirichletet, és ha megtanulod ezeket a témákat,
ismerős barátoknak fogod látni őket, nem pedig önkényes definícióknak.
És ez szinte biztosan azt jelenti, hogy hatékonyabban tanulod meg.