سلام به همه، امروز یک پاورقی سریع دیگر برای شما بین فصل ها دارم.
زمانی که من تا کنون در مورد تبدیل های خطی صحبت کرده ام، من واقعاً در مورد تبدیل از
بردارهای دو بعدی به بردارهای دو بعدی دیگر که با ماتریس های 2x2 نشان داده شده اند، یا از
بردارهای سه بعدی به بردارهای سه بعدی دیگر که با ماتریس های 3x3 نشان داده شده اند، صحبت
کرده ام.
اما چندین نظر دهنده در مورد ماتریس های غیرمربع سؤال کرده اند، بنابراین
فکر کردم کمی وقت بگذارم تا نشان دهم آن ها از نظر هندسی به چه معنا هستند.
در حال حاضر در این مجموعه، شما در واقع بیشتر پیش زمینه هایی را دارید
که برای شروع به فکر کردن درباره یک سوال مانند این به تنهایی نیاز دارید،
اما من شروع به صحبت در مورد آن می کنم تا کمی انگیزه ذهنی به شما بدهم.
کاملاً منطقی است که در مورد تبدیل بین ابعاد صحبت کنیم، مانند
تبدیلی که بردارهای دو بعدی را به بردارهای سه بعدی می برد.
باز هم، چیزی که یکی از این خطوط را خطی می‌کند این است که خطوط شبکه
موازی و با فاصله یکسان باقی می‌مانند و مبدا به مبدأ نگاشت می‌شود.
آنچه من در اینجا تصویر کرده ام فضای ورودی در سمت چپ است که فقط
فضای دو بعدی است و خروجی تبدیل نشان داده شده در سمت راست است.
دلیل اینکه من نشان نمی‌دهم که ورودی‌ها به سمت خروجی‌ها حرکت می‌کنند، فقط تنبلی
انیمیشن نیست، باید تاکید کرد که ورودی‌های برداری دوبعدی حیواناتی بسیار متفاوت از
این خروجی‌های بردار سه‌بعدی هستند و در یک فضای کاملاً مجزا و غیر مرتبط زندگی می‌کنند.
رمزگذاری یکی از این تبدیل ها با یک ماتریس در واقع
دقیقاً همان چیزی است که قبلاً انجام داده ایم.
شما به محل فرود هر بردار پایه نگاه می کنید و مختصات
نقاط فرود را به عنوان ستون های یک ماتریس می نویسید.
به عنوان مثال، آنچه شما در اینجا مشاهده می کنید خروجی یک تبدیل است که
i-hat را به مختصات 2، منفی 1، منفی 2، و j-hat را به مختصات 0، 1، 1 می برد.
توجه داشته باشید، این بدان معناست که ماتریسی که تبدیل ما را کد می کند دارای سه ردیف
و دو ستون است که برای استفاده از اصطلاحات استاندارد آن را به ماتریس 3x2 تبدیل می کند.
به زبان آخرین ویدیو، فضای ستون این ماتریس، جایی که همه بردارها در آن
فرود می آیند، یک صفحه دوبعدی است که از مبدا فضای سه بعدی برش می زند.
اما ماتریس هنوز رتبه کامل دارد، زیرا تعداد ابعاد در
این فضای ستون با تعداد ابعاد فضای ورودی برابر است.
بنابراین اگر یک ماتریس 3x2 را در طبیعت مشاهده کردید، می توانید بدانید که
این ماتریس دارای تعبیر هندسی نگاشت دو بعد به سه بعد است، زیرا دو ستون نشان
می دهد که فضای ورودی دارای دو بردار پایه است و سه ردیف نشان می دهد که نقاط
فرود برای هر یک از آن بردارهای پایه با سه مختصات جداگانه توصیف شده است.
به همین ترتیب، اگر یک ماتریس 2x3 با دو سطر و سه ستون ببینید، فکر می کنید به چه معناست؟
خوب، سه ستون نشان می دهد که شما در فضایی شروع می کنید که دارای سه بردار پایه است،
بنابراین ما از سه بعدی شروع می کنیم، و دو ردیف نشان می دهد که نقطه فرود برای هر یک از آن
سه بردار پایه تنها با دو بردار توصیف شده است. مختصات، بنابراین آنها باید در دو بعدی فرود
آیند.
بنابراین این یک تبدیل از فضای سه بعدی به هواپیمای دو بعدی است،
تحولی که اگر تصور کنید از آن عبور کنید، بسیار ناراحت کننده است.
شما همچنین می توانید یک تبدیل از دو بعد به یک بعد داشته باشید.
فضای یک بعدی در واقع فقط خط اعداد است، بنابراین یک تبدیل مانند
این بردارهای دو بعدی را می گیرد و اعداد را بیرون می اندازد.
اندیشیدن به موازی و فاصله مساوی خطوط شبکه به دلیل تمام انقباضاتی که در
اینجا اتفاق می افتد کمی آشفته است، بنابراین در این مورد، درک بصری برای
معنای خطی بودن این است که اگر خطی از نقاط با فاصله مساوی داشته باشید، باقی می ماند.
هنگامی که آنها بر روی خط اعداد نگاشت شده اند به طور مساوی فاصله دارند.
یکی از این تبدیل ها با یک ماتریس 1x2 کدگذاری شده
است که هر یک از دو ستون آن فقط یک ورودی دارد.
این دو ستون نشان‌دهنده جایی است که بردارهای پایه قرار می‌گیرند، و هر یک از آن
ستون‌ها فقط به یک عدد نیاز دارند، عددی که آن بردار پایه روی آن قرار گرفته است.
این در واقع یک نوع تغییر شکل شگفت‌آور معنادار با پیوندهای نزدیک
به محصول نقطه‌ای است، و من در مورد آن ویدیوی بعدی صحبت خواهم کرد.
تا آن زمان، من شما را تشویق می‌کنم که خودتان با این ایده بازی کنید و معانی چیزهایی مانند
ضرب ماتریس و سیستم‌های خطی معادلات را در زمینه تبدیل‌های بین ابعاد مختلف در نظر بگیرید.
خوش بگذره!