اسٹیفن سٹروگیٹز کا ایک اقتباس لیتے ہوئے، نیوٹن کے بعد سے، بنی نوع انسان کو یہ احساس
ہوا ہے کہ فزکس کے قوانین کا اظہار ہمیشہ تفریق مساوات کی زبان میں ہوتا ہے۔
بلاشبہ، یہ زبان فزکس کی حدود سے باہر بھی اچھی طرح بولی جاتی ہے، اور اسے بولنے اور پڑھنے کے قابل
ہونے سے آپ اپنے ارد گرد کی دنیا کو کس طرح دیکھتے ہیں اس میں ایک نیا رنگ بھر دیتا ہے۔
اگلی چند ویڈیوز میں، میں اس موضوع پر ایک طرح کا دورہ کرنا چاہتا ہوں۔
مقصد یہ ہے کہ ریاضی کا یہ ٹکڑا کس چیز کے بارے میں ہے،
اس کے بارے میں ایک بڑا تصویری منظر پیش کرنا ہے، جبکہ ساتھ ہی
ساتھ آنے والی مخصوص مثالوں کی تفصیلات کو کھودنے میں خوشی محسوس کرنا ہے۔
میں فرض کروں گا کہ آپ کیلکولس کی بنیادی باتیں جانتے ہیں،
جیسے مشتقات اور انٹیگرلز کیا ہیں، اور بعد کی ویڈیوز میں ہمیں
کچھ بنیادی لکیری الجبرا کی ضرورت ہوگی، لیکن اس سے زیادہ نہیں۔
جب بھی مطلق رقوم کے مقابلے میں تبدیلی کو بیان کرنا آسان ہوتا ہے تو مختلف مساوات پیدا ہوتی ہیں۔
یہ کہنا آسان ہے کہ آبادی کے سائز، مثال کے طور پر، قطار یا سکڑتے کیوں ہیں، یہ
بیان کرنے کے بجائے کہ ان کے پاس مخصوص اقدار کیوں ہیں جو وہ کسی وقت کرتے ہیں۔
یہ بیان کرنا آسان ہو سکتا ہے کہ کسی کے لیے آپ کی محبت کیوں بدل
رہی ہے اس سے کہیں زیادہ کہ یہ اب جہاں ہے وہاں کیوں ہوتا ہے۔
طبیعیات میں، خاص طور پر نیوٹنین میکانکس میں، حرکت کو اکثر قوت کے لحاظ سے بیان کیا
جاتا ہے، اور قوت سرعت کا تعین کرتی ہے، جو تبدیلی کے بارے میں ایک بیان ہے۔
یہ مساوات دو مختلف ذائقوں، عام تفریق مساوات، یا ODEs میں آتی ہیں، جن میں ایک ہی
ان پٹ کے ساتھ فنکشنز شامل ہوتے ہیں، جن کو اکثر وقت سمجھا جاتا ہے، اور جزوی
تفریق مساوات، یا PDEs، ایسے فنکشنز سے نمٹتے ہیں جن میں متعدد ان پٹ ہوتے ہیں۔
جزوی تفریق مساوات ایک ایسی چیز ہے جسے ہم
اگلی ویڈیو میں مزید قریب سے دیکھیں گے۔
آپ اکثر ان کے بارے میں سوچتے ہیں کہ وقت کے ساتھ بدلتے
ہوئے اقدار کا ایک مکمل تسلسل شامل ہے، جیسے ٹھوس جسم کے ہر
نقطہ پر درجہ حرارت، یا خلا کے ہر مقام پر سیال کی رفتار۔
بنیادی تفریق مساوات، فی الحال ہماری توجہ، وقت کے ساتھ تبدیل
ہونے والی اقدار کا صرف ایک محدود مجموعہ شامل ہے۔
اور یہ ضروری نہیں ہے کہ وقت کے مطابق ہو، آپ کا ایک
آزاد متغیر کچھ اور ہو سکتا ہے، لیکن وقت کے ساتھ بدلتی
چیزیں تفریق مساوات کی پروٹو ٹائپیکل اور سب سے عام مثال ہیں۔
طبیعیات ہمارے لیے یہاں ایک عمدہ کھیل کا میدان پیش کرتی ہے، جس میں شروع کرنے کے لیے آسان
مثالیں ہیں، اور جب ہم گہرائی میں جائیں گے تو پیچیدگی اور باریکیوں کی کوئی کمی نہیں ہوگی۔
ایک اچھا وارم اپ کے طور پر، آپ جس چیز کو ہوا میں پھینکتے ہیں اس کی رفتار پر غور کریں۔
زمین کی سطح کے قریب کشش ثقل کی وجہ سے چیزیں نیچے کی طرف 9 پر تیز ہوتی ہیں۔ 8
میٹر فی سیکنڈ فی سیکنڈ۔
اب، کھولیں کہ یہ واقعی کیا کہہ رہا ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ اگر آپ اس چیز کو دوسری قوتوں سے آزاد دیکھتے ہیں، اور اس کی رفتار کو ہر
سیکنڈ میں ریکارڈ کرتے ہیں، تو یہ رفتار ویکٹر 9 کا ایک اضافی نیچے کی طرف حصہ جمع کریں گے۔ ہر
سیکنڈ میں 8 میٹر فی سیکنڈ۔
ہم اسے مستقل 9 کہتے ہیں۔ کشش ثقل کے لیے 8 جی۔
یہ ہمیں ایک تفریق مساوات کی مثال دینے
کے لیے کافی ہے، اگرچہ نسبتاً آسان ہے۔
وقت کے کام کے طور پر y-coordinate پر توجہ دیں۔
اس کا مشتق رفتار کا عمودی جزو دیتا ہے، جس
کا مشتق بدلے میں سرعت کا عمودی جزو دیتا ہے۔
کمپیکٹنس کے لیے، آئیے پہلے مشتق کو y-dot کے طور پر،
اور دوسرے مشتق کو y-double-dot کے طور پر لکھتے ہیں۔
ہماری مساوات کہتی ہے کہ y-ڈبل ڈاٹ منفی جی کے برابر ہے، ایک سادہ مستقل۔
یہ وہ ہے جسے ہم ضم کر کے حل کر سکتے ہیں، جو بنیادی طور پر سوال کو پیچھے کی طرف کام کر رہا ہے۔
سب سے پہلے، رفتار معلوم کرنے کے لیے، آپ پوچھتے ہیں، کس فنکشن میں منفی جی بطور مشتق ہے؟
ٹھیک ہے یہ منفی جی ٹائم ٹی ہے، یا خاص طور پر، منفی جی ٹی پلس ابتدائی رفتار۔
نوٹ کریں کہ اس مخصوص مشتق کے ساتھ بہت سے افعال ہیں، لہذا آپ کے
پاس آزادی کی ایک اضافی ڈگری ہے جس کا تعین ابتدائی حالت سے ہوتا ہے۔
اب، مشتق کے طور پر اس کا کیا فنکشن ہے؟
یہ منفی ڈیڑھ جی گنا t-مربع نکلتا ہے، اس کے علاوہ ابتدائی رفتار کے اوقات t،
اور پھر ہم مشتق کو تبدیل کیے بغیر ایک اضافی مستقل شامل کرنے کے لیے آزاد
ہیں، اور اس مستقل کا تعین اس سے ہوتا ہے جو بھی ابتدائی پوزیشن ہو۔
اور آپ وہاں جائیں، ہم نے صرف ایک تفریق مساوات کو حل کیا، یہ معلوم کرتے ہوئے
کہ کوئی فنکشن اس کی تبدیلی کی شرح کے بارے میں معلومات کی بنیاد پر کیا ہے۔
چیزیں اس وقت زیادہ دلچسپ ہوجاتی ہیں جب جسم پر کام کرنے والی
قوتوں کا انحصار اس بات پر ہوتا ہے کہ وہ جسم کہاں ہے۔
مثال کے طور پر، سیاروں، ستاروں اور چاندوں کی حرکت کا مطالعہ
کرتے ہوئے، کشش ثقل کو اب مستقل نہیں سمجھا جا سکتا۔
دو جسموں کو دیکھتے ہوئے، ان میں سے ایک پر قطب دوسرے کی سمت
میں ہے، ان کے درمیان فاصلے کے مربع کے متناسب طاقت کے ساتھ۔
ہمیشہ کی طرح، پوزیشن کی تبدیلی کی شرح رفتار ہوتی ہے، لیکن اب رفتار
کی تبدیلی کی شرح، سرعت، پوزیشن کا کچھ کام ہے، اس لیے آپ کے
پاس یہ رقص دو باہمی تعامل کرنے والے متغیرات کے درمیان ہے، جو دو
حرکت پذیر جسموں کے درمیان رقص کی یاد دلاتا ہے۔ وہ بیان کرتے ہیں.
یہ اس حقیقت کی عکاسی کرتا ہے کہ اکثر تفریق مساوات میں، آپ کو جن پہیلیاں کا
سامنا کرنا پڑتا ہے ان میں ایک فنکشن تلاش کرنا شامل ہوتا ہے جس کے مشتق اور
یا اس سے زیادہ آرڈر کے مشتقات کی وضاحت خود فنکشن کے لحاظ سے ہوتی ہے۔
فزکس میں، سیکنڈ آرڈر ڈیفرینشل مساوات کے ساتھ کام کرنا سب سے عام ہے، جس کا مطلب ہے
کہ آپ کو اس ایکسپریشن میں جو سب سے زیادہ مشتق ملتا ہے وہ سیکنڈ ڈیریویٹیو ہے۔
اعلیٰ ترتیب کی تفریق مساوات ایسی ہوں گی جن میں تیسرے مشتق،
چوتھے مشتق، اور اسی طرح، زیادہ پیچیدہ سراگوں والی پہیلیاں شامل ہوں۔
ان مساوات میں سے کسی ایک پر غور کرتے وقت آپ کو جو احساس
ملتا ہے وہ ایک لامحدود مسلسل پہیلی کو حل کرنے میں سے ایک ہے۔
ایک لحاظ سے، آپ کو لامحدود طور پر بہت سے اعداد تلاش کرنے ہوں گے، ہر ایک پوائنٹ
کے لیے وقت میں ایک، لیکن وہ ایک خاص طریقے سے محدود ہیں کہ یہ اقدار ان کی
اپنی تبدیلی کی شرح، اور اس شرح کی تبدیلی کی شرح کے ساتھ جڑی ہوئی ہیں۔ تبدیلی
یہ محسوس کرنے کے لیے کہ یہ مطالعہ کس طرح کا ہو سکتا ہے، میں چاہتا
ہوں کہ آپ کچھ وقت نکال کر ایک فریب آمیز سادہ مثال، ایک پینڈولم میں کھودیں۔
یہ زاویہ تھیٹا جو یہ عمودی تبدیلی کے ساتھ وقت کے فعل کے طور پر کرتا ہے کیسے؟
یہ اکثر ہارمونک حرکت کی تعارفی طبیعیات کی کلاسوں میں ایک مثال کے طور
پر دیا جاتا ہے، یعنی یہ ایک سائن لہر کی طرح ڈھلتی ہے۔
مزید خاص طور پر، ایک جس کی مدت l کے مربع جڑ سے 2 pi گنا
زیادہ ہے، جہاں l پینڈولم کی لمبائی ہے اور g کشش ثقل کی طاقت ہے۔
تاہم، یہ فارمولے درحقیقت جھوٹ ہیں، یا اس کے بجائے، تخمینہ
ہیں جو صرف چھوٹے زاویوں کے دائرے میں کام کرتے ہیں۔
اگر آپ جا کر ایک حقیقی پینڈولم کی پیمائش کریں گے، تو آپ کو جو کچھ ملے گا وہ یہ ہے کہ جیسے
جیسے آپ اسے باہر نکالیں گے، مدت اس سے زیادہ لمبی ہے جو ہائی اسکول کے طبیعیات کے فارمولے تجویز کرتے ہیں۔
اور جب آپ اسے واقعی بہت دور نکالتے ہیں، تو وقت کے مقابلے میں پلاٹ
کی گئی تھیٹا کی یہ قدر اب سائن ویو کی طرح بھی نظر نہیں آتی۔
یہ سمجھنے کے لیے کہ واقعی کیا ہو رہا ہے،
سب سے پہلے، آئیے تفریق مساوات قائم کرتے ہیں۔
ہم اس قوس کے ساتھ فاصلہ x کے طور پر پینڈولم کے وزن کی پوزیشن کی پیمائش کریں
گے، اور اگر ہم جس زاویہ تھیٹا کا خیال رکھتے ہیں اسے ریڈینز میں ناپا جاتا ہے، تو
ہم x کو l ٹائم تھیٹا کے طور پر لکھ سکتے ہیں، جہاں l پنڈولم کی لمبائی ہے۔
ہمیشہ کی طرح، کشش ثقل g کے سرعت کے ساتھ نیچے کی طرف
کھینچتی ہے، لیکن چونکہ پینڈولم اس کمیت کی حرکت کو روکتا ہے، اس
لیے ہمیں اس سرعت کے جز کو حرکت کی سمت میں دیکھنا ہوگا۔
آپ کے لیے جیومیٹری کی ایک چھوٹی سی مشق یہ ظاہر
کرنا ہے کہ یہاں یہ چھوٹا زاویہ تھیٹا جیسا ہی ہے۔
تو اس زاویہ کے مخالف حرکت کی سمت میں کشش
ثقل کا جز تھیٹا کا منفی جی ٹائم سائن ہوگا۔
یہاں ہم تھیٹا کو مثبت ہونے پر غور کر رہے ہیں جب پینڈولم دائیں طرف جھومتا ہے،
اور جب یہ بائیں طرف جھکتا ہے تو منفی، اور ایکسلریشن میں یہ مائنس سائن اس بات
کی نشاندہی کرتا ہے کہ یہ ہمیشہ نقل مکانی سے مخالف سمت کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
تو ہمارے پاس جو ہے وہ یہ ہے کہ x کا
دوسرا مشتق، ایکسلریشن، تھیٹا کا منفی جی گنا سائن ہے۔
ہمیشہ کی طرح، فوری طور پر گٹ چیک کرنا اچھا لگتا ہے کہ ہمارا فارمولہ جسمانی معنی رکھتا ہے۔
جب تھیٹا صفر ہے، صفر کا سائن صفر ہے،
لہذا حرکت کی سمت میں کوئی سرعت نہیں ہے۔
جب تھیٹا 90 ڈگری ہے، تھیٹا کا سائن 1 ہے، تو
ایکسلریشن وہی ہے جیسا کہ یہ فری فال کے لیے ہوگا۔
ٹھیک ہے، یہ چیک کرتا ہے۔
کیونکہ x l گنا تھیٹا ہے، اس کا مطلب ہے کہ تھیٹا
کا دوسرا مشتق تھیٹا کے l گنا سائن پر منفی جی ہے۔
تھوڑا زیادہ حقیقت پسندانہ ہونے کے لیے، آئیے ہوا کی مزاحمت کے حساب سے ایک اصطلاح
میں اضافہ کرتے ہیں، جسے شاید ہم رفتار کے متناسب ہونے کا نمونہ بناتے ہیں۔
ہم اسے منفی mu times theta dot کے طور پر لکھیں گے، جہاں mu
کچھ مستقل ہے جو ہوا کی تمام مزاحمت اور رگڑ کو سمیٹتا ہے اور
اس طرح یہ طے کرتا ہے کہ پینڈولم کتنی جلدی توانائی کھو دیتا ہے۔
اب یہ، میرے دوست، ایک خاص طور پر رسیلی تفریق مساوات ہے۔
اسے حل کرنا آسان نہیں ہے، لیکن یہ اتنا مشکل بھی نہیں ہے کہ
ہم معقول طور پر اس سے کچھ بامعنی سمجھ حاصل نہ کر سکیں۔
پہلی نظر میں، آپ سوچ سکتے ہیں کہ سائن فنکشن جو آپ یہاں
دیکھ رہے ہیں اس کا تعلق پنڈولم کے سائن ویو پیٹرن سے ہے۔
ستم ظریفی یہ ہے کہ، آپ کو آخر کار جو ملے گا وہ یہ ہے کہ اس کے برعکس سچ ہے۔
اس مساوات میں سائن کی موجودگی بالکل اسی وجہ سے ہے
کہ اصلی پینڈولم سائن ویو پیٹرن کے ساتھ نہیں گھومتے ہیں۔
اگر یہ عجیب لگتا ہے تو، اس حقیقت پر غور کریں کہ یہاں، سائن فنکشن تھیٹا کو ایک
ان پٹ کے طور پر لے رہا ہے، لیکن تخمینی حل میں جو آپ فزکس کی کلاس میں
دیکھ سکتے ہیں، تھیٹا بذات خود سائن فنکشن کے آؤٹ پٹ کے طور پر گھوم رہا ہے۔
واضح طور پر کچھ مچھلیاں چل رہی ہیں۔
اس مثال کے بارے میں مجھے ایک چیز پسند ہے وہ یہ ہے کہ اگرچہ یہ نسبتاً آسان ہے، لیکن
یہ تفریق مساوات کے بارے میں ایک اہم سچائی کو بے نقاب کرتی ہے جس سے آپ کو نمٹنا ہوگا۔
وہ واقعی حل کرنے کے لئے مشکل freaking کر رہے ہیں.
اس صورت میں، اگر ہم اس نم ہونے والی اصطلاح کو ہٹا دیں، تو ہم
بمشکل ایک تجزیاتی حل لکھ سکتے ہیں، لیکن یہ مزاحیہ طور پر پیچیدہ ہے۔
اس میں وہ تمام فنکشنز شامل ہیں جن کے بارے میں آپ نے شاید کبھی
نہیں سنا ہوگا، انٹیگرلز اور عجیب الٹا انٹیگرل مسائل کے لحاظ سے لکھا گیا ہے۔
جب آپ پیچھے ہٹتے ہیں، تو غالباً حل تلاش کرنے کی وجہ یہ ہے کہ اس کے بعد آپ جو
بھی حرکیات کا مطالعہ کر رہے ہیں اس کے لیے کمپیوٹنگ کرنے اور سمجھ پیدا کرنے کے قابل ہو جائیں۔
اس معاملے میں، ان سوالات کو یہ معلوم کرنے کے لیے بند کر دیا گیا ہے
کہ کس طرح حساب کیا جائے، اور زیادہ اہم بات، ان نئے افعال کو سمجھیں۔
اور زیادہ کثرت سے، جیسے کہ اگر ہم اس نم ہونے والی اصطلاح میں دوبارہ
اضافہ کرتے ہیں، تو ایک درست تجزیاتی حل لکھنے کا کوئی معروف طریقہ نہیں ہے۔
ٹھیک ہے، کسی بھی مشکل مسئلے کے لیے آپ اس مسئلے کا جواب بننے کے لیے صرف ایک نئے
فنکشن کی وضاحت کر سکتے ہیں، ہیک، اگر آپ چاہیں تو اس کا نام بھی اپنے نام رکھ دیں۔
لیکن ایک بار پھر، یہ بے معنی ہے جب تک کہ یہ آپ
کو حساب کتاب کرنے اور سمجھ پیدا کرنے کے قابل نہ بنائے۔
لہذا اس کے بجائے، تفریق مساوات کے مطالعہ میں، ہم اکثر ایک طرح کا شارٹ سرکٹ
کرتے ہیں، اور اصل حل والے حصے کو چھوڑ دیتے ہیں، کیونکہ یہ ناقابلِ حصول ہے،
اور سیدھے صرف مساوات سے تفہیم پیدا کرنے اور حساب کتاب کرنے کی طرف جاتے ہیں۔
مجھے پینڈولم کے ساتھ کیسا لگتا ہے اس کے ذریعے چلنے دو۔
آپ اپنے دماغ میں کیا رکھتے ہیں، یا آپ کو اپنے لیے کچھ سافٹ ویئر تیار کرنے کے
لیے کیا تصورات مل سکتے ہیں، ان بہت سے ممکنہ طریقوں کو سمجھنے کے لیے جو ان
قوانین کے تحت چلنے والا پینڈولم، اس کے ابتدائی حالات کے لحاظ سے تیار ہو سکتا ہے؟
آپ کو تھیٹا بمقابلہ کے گراف کا تصور کرنے کی آزمائش ہو سکتی ہے۔ t، اور کسی نہ کسی طرح
یہ تشریح کرنا کہ یہ ڈھلوان، پوزیشن اور گھماؤ سب ایک دوسرے کے ساتھ کیسے جڑے ہوئے ہیں۔
تاہم، جو چیز آسان اور عام دونوں طرح سے نکلے گی وہ یہ ہے
کہ دو جہتی جہاز میں تمام ممکنہ حالتوں کا تصور کرکے آغاز کیا جائے۔
پینڈولم کی حالت سے میرا مطلب یہ ہے کہ آپ اسے دو
نمبروں، زاویہ اور زاویہ کی رفتار سے بیان کر سکتے ہیں۔
آپ آزادانہ طور پر ان دونوں اقدار میں سے کسی ایک کو بغیر ضروری طور پر دوسری
کو تبدیل کیے تبدیل کر سکتے ہیں، لیکن ایکسلریشن خالصتاً ان دو اقدار کا ایک فعل ہے۔
لہٰذا اس دو جہتی جہاز کا ہر ایک نقطہ کسی
بھی لمحے پینڈولم کو مکمل طور پر بیان کرتا ہے۔
آپ ان کو اس پینڈولم کی تمام ممکنہ ابتدائی شرائط سمجھ سکتے ہیں۔
اگر آپ ابتدائی زاویہ اور زاویہ کی رفتار کو جانتے ہیں، تو یہ پیشین گوئی کرنے
کے لیے کافی ہے کہ وقت کے آگے بڑھنے کے ساتھ ساتھ نظام کیسے تیار ہوگا۔
اگر آپ نے پہلے ان کے ساتھ کام نہیں کیا ہے، تو
اس طرح کے خاکے استعمال کرنے میں تھوڑا وقت لگ سکتے ہیں۔
آپ جو ابھی دیکھ رہے ہیں، یہ باطنی سرپل، ہمارے پینڈولم کے لیے کافی عام رفتار
ہے، اس لیے ذرا غور سے سوچیں کہ جس چیز کی نمائندگی کی جا رہی ہے۔
نوٹ کریں کہ شروع میں، جیسے جیسے تھیٹا کم ہوتا ہے، تھیٹا ڈاٹ، y-کوآرڈینیٹ، زیادہ منفی ہوتا جاتا ہے۔
جو سمجھ میں آتا ہے، کیونکہ پینڈولم نیچے کی طرف
آتے ہی بائیں سمت میں تیزی سے حرکت کرتا ہے۔
ذہن میں رکھیں، اگرچہ اس پینڈولم پر رفتار ویکٹر بائیں طرف اشارہ کیا جاتا ہے،
اس رفتار کی قدر ہمیشہ ہماری جگہ کے عمودی جزو سے ظاہر ہوتی ہے۔
اپنے آپ کو یاد دلانا ضروری ہے کہ یہ ریاستی جگہ ایک تجریدی چیز ہے،
اور یہ اس جسمانی جگہ سے الگ ہے جہاں پینڈولم خود حرکت کرتا ہے۔
چونکہ ہم اسے ہوا کی مزاحمت کے لیے اپنی کچھ توانائی کھونے کے طور پر تیار
کر رہے ہیں، اس لیے یہ رفتار اندر کی طرف گھومتی ہے، یعنی چوٹی کی رفتار
اور چوٹی کی نقل مکانی ہر ایک جھولے کے ساتھ تھوڑا سا نیچے جاتی ہے۔
ہمارا نقطہ، ایک لحاظ سے، اصل کی طرف متوجہ ہے،
جہاں تھیٹا اور تھیٹا ڈاٹ دونوں 0 برابر ہیں۔
اس جگہ کے ساتھ، ہم ایک ویکٹر فیلڈ کے طور پر ایک تفریق مساوات کو تصور کر سکتے ہیں۔
یہاں، میں آپ کو دکھاتا ہوں کہ میرا کیا مطلب ہے۔
پینڈولم ریاست ایک ویکٹر، تھیٹا، تھیٹا ڈاٹ ہے۔
ہوسکتا ہے کہ آپ اسے اصل سے تیر کے طور پر سوچیں، یا ہوسکتا ہے کہ آپ اسے ایک نقطہ سمجھیں۔
اہم بات یہ ہے کہ اس کے دو نقاط ہیں، ہر ایک وقت کا کام ہے۔
اس ویکٹر کے مشتق کو استعمال کرنے سے آپ کو اس کی تبدیلی کی
شرح، سمت اور رفتار ملتی ہے جو اس خاکہ میں حرکت کرتی ہے۔
یہ مشتق ایک نیا ویکٹر ہے، تھیٹا ڈاٹ تھیٹا ڈبل ڈاٹ، جسے ہم
خلا میں متعلقہ نقطہ سے منسلک ہونے کے طور پر تصور کرتے ہیں۔
یہ کیا کہہ رہا ہے اس کی تشریح کرنے کے لیے ایک لمحہ نکالیں۔
تبدیلی کی اس شرح ویکٹر کے لیے پہلا جزو تھیٹا ڈاٹ
ہے، جو کہ ہماری جگہ میں ایک کوآرڈینیٹ بھی ہے۔
خاکہ میں ہم جتنے اونچے ہوتے ہیں، نقطہ اتنا ہی زیادہ دائیں طرف جاتا
ہے، اور ہم جتنے نیچے ہوتے ہیں، اتنا ہی یہ بائیں طرف جاتا ہے۔
عمودی جزو تھیٹا ڈبل ڈاٹ ہے، جو ہمیں تھیٹا اور تھیٹا
ڈاٹ کے لحاظ سے مکمل طور پر دوبارہ لکھنے دیتا ہے۔
دوسرے لفظوں میں، ہمارے ریاستی ویکٹر کا پہلا مشتق خود اس ویکٹر کا کچھ
کام ہے، جس میں زیادہ تر پیچیدگی اس دوسرے کوآرڈینیٹ میں بندھے ہوئے ہیں۔
اس جگہ کے تمام مقامات پر ایسا کرنے سے یہ ظاہر ہو گا
کہ وہ حالت کسی بھی پوزیشن سے کس طرح تبدیل ہوتی ہے۔
جیسا کہ ویکٹر فیلڈز کے ساتھ عام ہے، جب ہم بے ترتیبی کو روکنے کے لیے ویکٹر کو کھینچتے ہیں تو
ہم مصنوعی طور پر ان کی پیمائش کرتے ہیں، لیکن شدت کی نشاندہی کرنے کے لیے رنگ کا استعمال کرتے ہیں۔
نوٹ کریں، ہم نے مؤثر طریقے سے ایک واحد سیکنڈ آرڈر مساوات
کو دو فرسٹ آرڈر مساوات کے نظام میں توڑ دیا ہے۔
یہاں تک کہ آپ تھیٹا ڈاٹ کو ایک مختلف نام بھی دے سکتے ہیں، اس بات پر
زور دینے کے لیے کہ ہم واقعی دو الگ الگ اقدار کے بارے میں سوچ رہے
ہیں، جو اس باہمی اثر کے ذریعے ایک دوسرے کی تبدیلی کی شرح پر پڑتے ہیں۔
تفریق مساوات کے مطالعہ میں یہ ایک عام چال ہے۔
کسی ایک قدر کی اعلیٰ ترتیب کی تبدیلیوں کے بارے میں سوچنے کے بجائے، ہم
اکثر ویکٹر اقدار کے پہلے مشتق کے بارے میں سوچنے کو ترجیح دیتے ہیں۔
اس شکل میں، ہمارے پاس یہ سوچنے کا ایک شاندار بصری طریقہ ہے کہ مساوات کو حل کرنے کا کیا مطلب ہے۔
جیسا کہ ہمارا نظام کسی ابتدائی حالت سے تیار ہوتا ہے، اس خلا
میں ہمارا نقطہ کچھ رفتار کے ساتھ اس طرح حرکت کرتا ہے کہ
ہر لمحے، اس نقطہ کی رفتار اس فیلڈ کے ویکٹر سے ملتی ہے۔
اور ایک بار پھر، ذہن میں رکھیں، یہ رفتار پینڈولم کی جسمانی رفتار
جیسی نہیں ہے، یہ تبدیلی کی زیادہ تجریدی شرح ہے، تھیٹا اور
تھیٹا ڈاٹ دونوں کے لیے تبدیلی کی شرح کو انکوڈنگ کرتی ہے۔
آپ کو ایک لمحے کے لیے توقف کرنے اور سوچنے میں مزہ آئے گا
کہ ان میں سے کچھ رفتار کی لکیریں ان ممکنہ طریقوں کے بارے میں
کیا کہتی ہیں جن سے پینڈولم مختلف ابتدائی حالات سے تیار ہوتا ہے۔
مثال کے طور پر، ان خطوں میں جہاں تھیٹا ڈاٹ کافی اونچا ہوتا ہے، ویکٹر ایک باطنی سرپل
میں بسنے سے پہلے، کافی حد تک دائیں طرف جانے کے لیے نقطہ کی رہنمائی کرتے ہیں۔
یہ ایک پینڈولم کے مساوی ہے جس کی ابتدائی رفتار کافی زیادہ ہوتی ہے کہ
یہ آگے پیچھے زوال پذیر ہونے سے پہلے کئی بار پوری طرح گھومتا ہے۔
کچھ اور مزے کی بات، جب میں اس ہوا مزاحمتی اصطلاح کو موافقت کرتا ہوں، mu، کہتا ہوں کہ اسے
بڑھاتے ہیں، تو آپ فوری طور پر دیکھ سکتے ہیں کہ اس کے نتیجے میں کس طرح رفتار ہوتی ہے
جو تیزی سے اندر کی طرف گھومتی ہے، جس کا مطلب ہے کہ پینڈولم تیزی سے سست ہو جاتا ہے۔
جب میں اسے ہوا کی مزاحمت کی اصطلاح کہتا ہوں تو یہ واضح ہے، لیکن تصور کریں کہ آپ نے ان
مساوات کو سیاق و سباق سے ہٹ کر دیکھا، یہ نہیں جانتے کہ انہوں نے پینڈولم کو بیان کیا ہے۔
صرف ان کو دیکھ کر یہ واضح نہیں ہے کہ mu کی اس قدر میں اضافہ کا مطلب یہ
ہے کہ نظام مجموعی طور پر کچھ اپنی طرف متوجہ کرنے والی ریاست کی طرف تیزی سے جھکتا ہے۔
اس لیے ان ویکٹر فیلڈز کو اپنی طرف متوجہ کرنے کے لیے کچھ سافٹ ویئر حاصل کرنا
ان کے برتاؤ کے بارے میں بصیرت پیدا کرنے کا ایک بہترین طریقہ ہو سکتا ہے۔
حیرت انگیز بات یہ ہے کہ عام تفریق مساوات کے کسی بھی نظام کو ویکٹر فیلڈ کے ذریعہ اس طرح
بیان کیا جاسکتا ہے، لہذا ان کے بارے میں احساس حاصل کرنے کا یہ ایک بہت عام طریقہ ہے۔
عام طور پر، اگرچہ، ان کی بہت سی مزید جہتیں ہوتی ہیں۔
مثال کے طور پر، مشہور تھری باڈی مسئلہ پر غور کریں، جو یہ پیشین گوئی کرنا ہے کہ تین
جہتی خلاء میں تین ماس کس طرح ارتقاء پذیر ہوتے ہیں اگر وہ کشش ثقل کے ساتھ ایک
دوسرے پر عمل کرتے ہیں، اور اگر آپ کو ان کی ابتدائی پوزیشن اور رفتار معلوم ہوتی ہے۔
ہر ماس میں تین نقاط ہوتے ہیں جو اس کی پوزیشن کو بیان
کرتے ہیں، اور تین مزید اس کی رفتار کو بیان کرتے ہیں۔
لہذا نظام میں کل 18 ڈگری آزادی ہے، اور اس
وجہ سے ممکنہ ریاستوں کی 18 جہتی جگہ ہے۔
یہ ایک عجیب خیال ہے، ہے نا؟
18 جہتی خلا میں گھومنے والا ایک واحد نقطہ جس کا ہم تصور نہیں کر سکتے،
فرمانبرداری کے ساتھ وقت کے ساتھ قدم اٹھاتے ہوئے اس کی بنیاد پر کسی بھی
ویکٹر پر لمحہ بہ لمحہ بیٹھا ہوتا ہے، پوزیشنوں اور تینوں ماسز کے لمحات کو مکمل
طور پر انکوڈ کرتا ہے جسے ہم عام طور پر دیکھتے ہیں۔ جسمانی 3D جگہ۔
عملی طور پر، آپ اپنے سیٹ اپ کی ہم آہنگی کا فائدہ اٹھا کر یہاں
طول و عرض کی تعداد کو کم کر سکتے ہیں، لیکن یہ نقطہ کہ آزادی
کی زیادہ ڈگریوں کے نتیجے میں اعلی جہتی ریاست کی جگہیں وہی رہتی ہیں۔
ریاضی میں، ہم اکثر اس طرح کی جگہ کو فیز اسپیس کہتے ہیں۔
آپ مجھے اس اصطلاح کو ہر قسم کے بدلتے ہوئے نظاموں کی حالتوں کو انکوڈنگ کرنے والی
خالی جگہوں کے لیے استعمال کرتے ہوئے سنیں گے، لیکن آپ کو معلوم ہونا چاہیے کہ طبیعیات،
خاص طور پر ہیملٹونین میکانکس کے تناظر میں، یہ اصطلاح اکثر زیادہ خاص صورت کے لیے مخصوص
ہوتی ہے، یعنی ایک ایسی جگہ جس کی محور پوزیشن اور رفتار کی نمائندگی کرتے ہیں۔
لہذا ایک ماہر طبیعیات اس بات سے اتفاق کرے گا کہ 18 جہتی جگہ جو تین جسم کے
مسئلے کو بیان کرتی ہے ایک فیز اسپیس ہے، لیکن وہ پوچھ سکتے ہیں کہ ہم اپنے
پینڈولم سیٹ اپ میں کچھ تبدیلیاں کریں تاکہ اس اصطلاح کو مناسب طریقے سے حاصل کیا جاسکے۔
آپ میں سے ان لوگوں کے لیے جنہوں نے ابھی بلاک کے تصادم کی ویڈیو دیکھی
ہے، جن طیاروں کے ساتھ ہم نے وہاں کام کیا ہے وہ ریاضی کے لوگوں کے
ذریعہ فیز اسپیس کہلائیں گے، حالانکہ ایک طبیعیات دان دوسری اصطلاحات کو ترجیح دے سکتا ہے۔
بس یہ جان لیں کہ مخصوص معنی آپ کے سیاق و سباق پر منحصر ہو سکتے ہیں۔
یہ ایک سادہ خیال لگ سکتا ہے، اس بات پر منحصر ہے کہ آپ ریاضی کے بارے میں
سوچنے کے جدید طریقوں کے بارے میں کتنے اچھے طریقے سے آمادہ ہیں، لیکن یہ بات ذہن
میں رکھنے کے قابل ہے کہ واقعی اس طرح کی حرکیات کے بارے میں سوچ کو قبول کرنے
میں انسانیت کو کافی وقت لگا، خاص طور پر جب طول و عرض بہت بڑا ہو جاؤ.
اپنی کتاب کیوس میں، مصنف جیمز گلِک نے فیز اسپیس کو اس طرح بیان کیا ہے، &quot;۔
. . جدید سائنس کی سب سے طاقتور ایجادات میں سے ایک۔
اس کے طاقتور ہونے کی ایک وجہ یہ ہے کہ آپ صرف ایک ابتدائی حالت کے
بارے میں نہیں بلکہ ابتدائی حالتوں کے پورے سپیکٹرم کے بارے میں سوالات پوچھ سکتے ہیں۔
تمام ممکنہ رفتار کا مجموعہ حرکت پذیر سیال کی یاد دلاتا
ہے، اس لیے ہم اسے فیز فلو کہتے ہیں۔ &quot;فیز فلو
ایک نتیجہ خیز خیال کیوں ہے اس کی ایک مثال لینے کے لیے، استحکام کے سوال پر غور کریں۔
ہماری جگہ کا ماخذ ساکن کھڑے پینڈولم سے مماثل ہے، اور اسی طرح یہ
نقطہ یہاں بھی ظاہر ہوتا ہے، جب پینڈولم بالکل متوازن سیدھا ہوتا ہے۔
یہ ہمارے سسٹم کے نام نہاد فکسڈ پوائنٹس ہیں، اور ایک
فطری سوال یہ ہے کہ آیا یہ مستحکم ہیں یا نہیں۔
یعنی، کیا نظام کے چھوٹے چھوٹے جھٹکوں کے نتیجے میں ایسی حالت پیدا ہوگی
جو اس مقررہ نقطہ کی طرف پیچھے ہو جائے، یا اس سے دور ہو؟
پینڈولم کے لیے جسمانی وجدان یہاں جواب کو ایک طرح سے واضح کرتا ہے، لیکن
آپ صرف مساوات کو دیکھتے ہوئے استحکام کے بارے میں کیسے سوچیں گے، کہیں گے
کہ کیا وہ بالکل مختلف کم بدیہی سیاق و سباق میں پیدا ہوئے ہیں؟
ہم مندرجہ ذیل ویڈیوز میں اس طرح کے سوالات کے جوابات کی گنتی کرنے کے طریقہ
پر جائیں گے، اور متعلقہ کمپیوٹیشنز کے لیے وجدان کو ایک مقررہ نقطے کے ارد
گرد خلا میں چھوٹے خطوں کو دیکھنے اور یہ پوچھنے کے ذریعے بہت زیادہ رہنمائی
حاصل ہوتی ہے کہ آیا بہاؤ اس کی طرف جھکاؤ رکھتا ہے۔ معاہدہ یا توسیع.
اور کشش اور استحکام کے بارے میں بات کرتے ہوئے، آئیے محبت کے
بارے میں بات کرنے کے لیے ایک مختصر سا پہلو لیتے ہیں۔
اسٹروگاٹز کا اقتباس جس کا میں نے پہلے ذکر کیا ہے وہ نیو یارک ٹائمز میں ماڈلنگ
سے محبت کی ریاضی پر ایک سنکی کالم سے آیا ہے، جس کی ایک مثال یہ واضح
کرنے کے قابل ہے کہ ہم یہاں صرف فزکس کے بارے میں بات نہیں کر رہے ہیں۔
تصور کریں کہ آپ کسی کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کر رہے ہیں، لیکن اس میں کچھ مایوس کن تضاد ہے کہ
آپ کا پیار کتنا باہمی لگتا ہے، اور شاید ایک ایسے لمحے کے دوران جب آپ اپنے دماغ کو رومانوی
ہنگاموں سے دور رکھنے کے لیے اپنی توجہ طبیعیات کی طرف موڑتے ہیں، ٹوٹے ہوئے پینڈولم مساوات پر غور کرتے
ہوئے ، آپ اچانک اپنی چھیڑ چھاڑ کی ایک بار پھر سے دوبارہ چلنے والی حرکیات کو سمجھ گئے ہیں۔
آپ نے محسوس کیا ہے کہ جب آپ کا ساتھی آپ میں دلچسپی لیتا ہے تو آپ
کا اپنا پیار بڑھ جاتا ہے، لیکن جب وہ ٹھنڈا لگتا ہے تو کم ہوجاتا ہے۔
یعنی، آپ کی محبت میں تبدیلی کی شرح آپ کے لیے ان کے جذبات کے متناسب ہے۔
لیکن آپ کا یہ پیارا بالکل اس کے برعکس ہے، جب آپ غیر دلچسپی محسوس کرتے ہیں تو عجیب طور پر آپ
کی طرف متوجہ ہوتے ہیں، لیکن جب آپ بہت زیادہ پرجوش نظر آتے ہیں تو اسے بند کر دیا جاتا ہے۔
ان مساوات کے لیے فیز اسپیس آپ کے پینڈولم ڈایاگرام
کے مرکزی حصے سے بہت ملتی جلتی نظر آتی ہے۔
آپ دونوں ایک نہ ختم ہونے والے چکر میں پیار اور نفرت کے درمیان آگے پیچھے جائیں گے۔
آپ کے جذبات میں پنڈولم جھولوں کا ایک استعارہ نہ صرف موزوں
ہوگا، بلکہ ریاضی کے اعتبار سے بھی اس کی تصدیق ہوگی۔
درحقیقت، اگر آپ کے ساتھی کے جذبات اس وقت مزید سست ہو گئے تھے جب
وہ خود کو بھی محبت میں محسوس کرتے ہیں، تو آئیے کمزور ہونے کے
خوف سے کہتے ہیں، ہمارے پاس پینڈولم میں رگڑ سے مماثل ایک اصطلاح ہو
گی، اور آپ کا بھی مقدر ہو گا۔ باہمی ابہام کی طرف باطنی سرپل۔
میں پہلے ہی شادی کی گھنٹیاں سن رہا ہوں۔
بات یہ ہے کہ حرکیات کے دو بالکل مختلف نظر آنے والے قوانین، ایک طبیعیات سے، جس میں ایک
واحد متغیر شامل ہے، اور دوسرا، کیمسٹری سے، جس میں دو متغیرات ہیں، درحقیقت ایک بہت ہی ملتے جلتے
ڈھانچے کے ہوتے ہیں، جب آپ اسے دیکھ رہے ہوتے ہیں تو پہچاننا آسان ہوتا ہے۔ مرحلے کا خاکہ
خاص طور پر، اگرچہ مساوات مختلف ہیں، مثال کے طور پر رومانوی مساوات میں کوئی سائن
فنکشن نہیں ہے، فیز اسپیس اس کے باوجود ایک بنیادی مماثلت کو ظاہر کرتی ہے۔
دوسرے لفظوں میں، آپ ابھی صرف پینڈولم کا مطالعہ نہیں کر رہے ہیں، آپ ایک کیس کا مطالعہ کرنے
کے لیے جو حربے تیار کرتے ہیں ان میں بہت سے دوسرے کو منتقل کرنے کا رجحان ہوتا ہے۔
ٹھیک ہے، تو فیز ڈایاگرام سمجھ پیدا کرنے کا ایک اچھا طریقہ ہے،
لیکن اصل میں ہماری مساوات کے جواب کو کمپیوٹنگ کرنے کا کیا ہوگا؟
ایسا کرنے کا ایک طریقہ یہ ہے کہ بنیادی طور پر اس کی نقالی کی جائے کہ کائنات کیا کرے
گی، لیکن کیلکولس کی وضاحت کرنے والے لامحدود اور حدود کی بجائے محدود وقت کے مراحل کا استعمال کرتے ہوئے
بنیادی خیال یہ ہے کہ اگر آپ اس مرحلے کے خاکے میں کسی مقام پر ہیں، تو اس
ویکٹر کی بنیاد پر ایک قدم اٹھائیں جس پر آپ چھوٹے وقت کے لیے بیٹھے ہیں، ڈیلٹا ٹی۔
خاص طور پر، اس ویکٹر کے ڈیلٹا t گنا کے برابر ایک قدم اٹھائیں۔
ایک یاد دہانی کے طور پر، ان ویکٹر فیلڈز کو ڈرائنگ میں، ہر ویکٹر کی شدت
کو مصنوعی طور پر چھوٹا کیا گیا ہے تاکہ بے ترتیبی کو روکا جا سکے۔
جب آپ یہ بار بار کرتے ہیں، تو آپ کا حتمی مقام تھیٹا
ٹی کا تخمینہ ہوگا، جہاں t ان تمام وقتی مراحل کا مجموعہ ہے۔
اگر آپ اس بارے میں سوچتے ہیں کہ ابھی کیا دکھایا جا رہا ہے، حالانکہ، اور اس کا پینڈولم کی
حرکت پر کیا اثر پڑے گا، تو آپ شاید اس بات سے اتفاق کریں گے کہ یہ سراسر غلط ہے۔
لیکن یہ صرف اس وجہ سے ہے کہ ٹائم سٹیپ ڈیلٹا ٹی 0۔ 5 بہت بڑا ہے۔
اگر ہم نے اسے ٹھکرا دیا تو 0 سے کہیں۔ 01، آپ ایک بہت زیادہ درست تخمینہ حاصل
کر سکتے ہیں، یہ صرف مزید بار بار اقدامات کرتا ہے۔
اس صورت میں، 10 کا تھیٹا کمپیوٹنگ کے لیے 1000 چھوٹے قدم درکار ہیں۔
خوش قسمتی سے، ہم کمپیوٹرز والی دنیا میں رہتے ہیں، اس لیے ایک آسان کام کو 1000
بار دہرانا اتنا ہی آسان ہے جتنا کہ کسی پروگرامنگ لینگویج سے اس کام کو بیان کرنا۔
اصل میں، آئیے ایک چھوٹا سا python پروگرام لکھ کر چیزوں کو
ختم کرتے ہیں جو ہمارے لیے تھیٹا کی گنتی کرتا ہے۔
اسے کیا کرنا ہے تفریق مساوات کا استعمال کرنا ہے، جو تھیٹا کے دوسرے
مشتق کو تھیٹا اور تھیٹا ڈاٹ کے فنکشن کے طور پر لوٹاتا ہے۔
آپ دو متغیرات، تھیٹا اور تھیٹا ڈاٹ، ہر ایک کو کچھ
ابتدائی حالات کے لحاظ سے متعین کرکے شروعات کرتے ہیں۔
اس صورت میں میرے پاس تھیٹا کا آغاز pi تھرڈ پر ہوگا،
جو کہ 60 ڈگری ہے، اور تھیٹا ڈاٹ 0 سے شروع ہوگا۔
اس کے بعد، ایک لوپ لکھیں جو 0 اور ٹائم ٹی کے درمیان بہت کم وقت کے اقدامات کرنے
کے مساوی ہے، ہر ایک سائز ڈیلٹا ٹی، جسے میں یہاں 0 پر سیٹ کر رہا ہوں۔ 01۔
اس لوپ کے ہر مرحلے میں، تھیٹا کو تھیٹا ڈاٹ ٹائم ڈیلٹا ٹی کے حساب
سے بڑھائیں، اور تھیٹا ڈاٹ کو تھیٹا ڈبل ڈاٹ ٹائم ڈیلٹا ٹی سے بڑھائیں، جہاں
تھیٹا ڈبل ڈاٹ کو تفریق مساوات کی بنیاد پر شمار کیا جا سکتا ہے۔
ان تمام تھوڑے وقت کے اقدامات کے بعد، صرف تھیٹا کی قدر واپس کریں۔
اسے عددی لحاظ سے تفریق مساوات کو حل کرنا کہا جاتا ہے۔
عددی طریقے اس سے کہیں زیادہ نفیس اور پیچیدہ ہو سکتے ہیں تاکہ درستگی اور کارکردگی
کے درمیان تجارتی توازن کو بہتر بنایا جا سکے، لیکن یہ لوپ بنیادی خیال دیتا ہے۔
لہذا اگرچہ یہ بیکار ہے کہ ہم ہمیشہ صحیح حل تلاش نہیں کر سکتے ہیں،
اس نااہلی کے باوجود تفریق مساوات کا مطالعہ کرنے کے معنی خیز طریقے موجود ہیں۔
مندرجہ ذیل ویڈیوز میں، ہم درست حل تلاش کرنے کے کئی طریقوں پر غور کریں گے جب یہ
ممکن ہو، لیکن ایک تھیم جس پر میں توجہ مرکوز کرنا چاہوں گا وہ یہ ہے کہ یہ
درست حل مزید عمومی، ناقابل حل معاملات کا مطالعہ کرنے میں ہماری مدد کیسے کر سکتے ہیں۔
لیکن یہ بدتر ہو جاتا ہے.
جس طرح اس بات کی ایک حد ہوتی ہے کہ درست تجزیاتی حل ہمیں کس حد تک حاصل کر سکتے ہیں، اسی
طرح پچھلی صدی میں ابھرنے والے عظیم شعبوں میں سے ایک، افراتفری کے نظریہ نے اس بات کا پردہ فاش کیا ہے
کہ اس بات کی مزید حدود ہیں کہ ہم ان نظاموں کو کس حد تک استعمال کر سکتے ہیں۔ حل کے بغیر.
خاص طور پر، ہم جانتے ہیں کہ کچھ نظاموں کے لیے، ابتدائی حالات میں چھوٹی تبدیلیاں، ضروری طور پر
نامکمل پیمائش کی وجہ سے قسم کا کہنا ہے، جس کے نتیجے میں بے حد مختلف رفتار ہوتی ہے۔
یہاں تک کہ ایسا کیوں ہوتا ہے اس کے لیے ہم نے کچھ اچھی سمجھ پیدا کر لی ہے۔
مثال کے طور پر تین جسموں کا مسئلہ اس کے اندر افراتفری کے بیجوں کے لیے جانا جاتا ہے۔
اس لیے پہلے کے اقتباس پر نظر ڈالتے ہوئے، یہ کائنات کا تقریباً ظالمانہ لگتا ہے کہ اس
کی زبان کو ان پہیلیوں سے بھر دیا جائے جنہیں ہم یا تو حل نہیں کر سکتے، یا
جہاں ہم جانتے ہیں کہ طویل مدتی پیشین گوئی کے لیے کوئی بھی حل بیکار ہو گا۔
یہ ظالمانہ ہے، لیکن پھر اسے تسلی بخش بھی ہونا چاہیے۔
اس سے کچھ امید ملتی ہے کہ ہم اپنے ارد گرد کی دنیا میں
جو پیچیدگی دیکھتے ہیں اس کا اس ریاضی میں کہیں مطالعہ کیا جا سکتا
ہے، اور یہ کہ ماڈل اور حقیقت کے درمیان مماثلت سے چھپی نہیں ہے۔