Özvektörler ve özdeğerler birçok öğrencinin özellikle
sezgisel bulmadığı konulardan biridir.
Bunu neden yapıyoruz ve bunun gerçekte ne anlama geldiği gibi
sorular çoğu zaman cevapsız bir hesaplama denizinde yüzüyor.
Ve ben bu serinin videolarını yayınladığımda, çoğunuz özellikle bu
konuyu görselleştirmeyi sabırsızlıkla beklediğiniz yönünde yorum yaptınız.
Bunun nedeninin özşeylerin özellikle karmaşık olması
veya yeterince açıklanmaması olmadığını düşünüyorum.
Aslında nispeten basittir ve çoğu kitabın bunu açıklamakta iyi iş çıkardığını düşünüyorum.
Sorun şu ki, yalnızca kendisinden önceki konuların çoğu için
sağlam bir görsel anlayışa sahipseniz gerçekten anlamlı olur.
Burada en önemlisi, matrisleri doğrusal dönüşümler olarak nasıl
düşüneceğinizi bilmenizdir, ancak aynı zamanda determinantlar,
doğrusal denklem sistemleri ve taban değişimi gibi konularda da rahat olmanız gerekir.
Öz maddelerle ilgili kafa karışıklığının, özvektörler ve özdeğerlerin kendilerinden çok,
bu konulardan birindeki zayıf temelle ilgisi vardır.
Başlamak için, burada gösterilene benzer, iki boyutlu bir doğrusal dönüşümü düşünün.
Temel vektör i-hat'ı 3, 0 koordinatlarına ve j-hat'ı 1, 2 koordinatlarına taşır.
Yani sütunları 3, 0 ve 1, 2 olan bir matrisle temsil edilir.
Belirli bir vektöre ne yaptığına odaklanın ve o vektörün yayılımını,
orijininden ve ucundan geçen çizgiyi düşünün.
Dönüşüm sırasında çoğu vektörün açıklığı kaybolacak.
Demek istediğim, vektörün düştüğü yerin de bu çizgi
üzerinde bir yerde olması oldukça tesadüfi görünebilir.
Ancak bazı özel vektörler kendi açıklıklarında kalır; bu,
matrisin böyle bir vektör üzerindeki etkisinin, tıpkı bir skaler gibi,
onu sadece uzatmak veya ezmek olduğu anlamına gelir.
Bu spesifik örnek için temel vektör i-hat böyle özel bir vektördür.
i-hat'ın açıklığı x eksenidir ve matrisin ilk sütunundan i-hat'in kendisinin
3 katına kadar hareket ettiğini görebiliriz, hâlâ o x ekseni üzerindedir.
Dahası, doğrusal dönüşümlerin çalışma şekli nedeniyle,
x ekseni üzerindeki herhangi bir vektör de 3 katı kadar uzar ve dolayısıyla
kendi açıklığında kalır.
Bu dönüşüm sırasında kendi açıklığında kalan biraz daha sinsi bir vektör negatif 1, 1'dir.
Sonunda 2 kat uzar.
Ve yine doğrusallık, bu adamın çapraz çizgi üzerindeki
herhangi bir vektörün 2 katı kadar uzayacağını ima edecek.
Ve bu dönüşüm için, bunların hepsi kendi açıklıkları
üzerinde kalma özel özelliğine sahip vektörlerdir.
X eksenindekiler 3 kat, bu çapraz çizgidekiler ise 2 kat uzuyor.
Başka herhangi bir vektör, dönüşüm sırasında bir
miktar döndürülecek ve yayıldığı çizgiden kopacaktır.
Şimdiye kadar tahmin etmiş olabileceğiniz gibi,
bu özel vektörlere dönüşümün özvektörleri denir ve her bir özvektör onunla özdeğer
adı verilen bir şeyle ilişkilendirilir, bu da tam da dönüşüm sırasında gerilmesini
veya ezilmesini sağlayan faktördür.
Elbette, esnemeye karşı ezilmenin ya da bu özdeğerlerin
pozitif olmasının özel bir tarafı yok.
Başka bir örnekte, özdeğeri negatif 1 yarı olan bir özvektöre sahip olabilirsiniz;
bu, vektörün 1 yarıya kadar ters çevrileceği ve ezileceği anlamına gelir.
Ancak burada önemli olan, uzandığı çizginin dışına çıkmadan, doğru üzerinde kalmasıdır.
Bunun neden yararlı olabileceğine dair bir fikir
edinmek için üç boyutlu döndürmeyi düşünün.
Eğer bu dönme için bir özvektör bulabilirseniz,
kendi açıklığında kalan bir vektör, bulduğunuz şey dönme eksenidir.
Ve bir 3 boyutlu dönüşü, bir dönme ekseni ve döndüğü açı açısından düşünmek,
bu dönüşümle ilişkili tam 3x3 matrisi düşünmek yerine çok daha kolaydır.
Bu durumda, bu arada, karşılık gelen özdeğerin 1 olması gerekir,
çünkü dönüşler hiçbir şeyi germez veya ezmez, dolayısıyla vektörün uzunluğu aynı kalır.
Bu model doğrusal cebirde çokça karşımıza çıkar.
Bir matris tarafından tanımlanan herhangi bir doğrusal dönüşümde,
bu matrisin sütunlarını temel vektörlerin iniş noktaları olarak okuyarak ne yaptığını
anlayabilirsiniz.
Ancak sıklıkla, doğrusal dönüşümün gerçekte ne yaptığını anlamanın daha iyi bir yolu,
özel koordinat sisteminize daha az bağlı olarak özvektörleri ve özdeğerleri bulmaktır.
Burada özvektörleri ve özdeğerleri hesaplama yöntemlerinin tüm
ayrıntılarını ele almayacağım, ancak kavramsal bir anlayış için en
önemli olan hesaplamalı fikirlere genel bir bakış sunmaya çalışacağım.
Sembolik olarak özvektör fikri şu şekilde görünür.
A, v'nin özvektör olduğu bir dönüşümü temsil eden matristir ve lambda bir sayıdır,
yani karşılık gelen özdeğerdir.
Bu ifadenin söylemek istediği, matris-vektör çarpımı A çarpı v'nin,
özvektör v'yi bir lambda değeriyle ölçeklendirmekle aynı sonucu verdiğidir.
Yani bir A matrisinin özvektörlerini ve bunların özdeğerlerini bulmak,
bu ifadeyi doğru yapan v ve lambda değerlerini bulmaktan geçer.
İlk başta bununla çalışmak biraz garip çünkü sol taraf matris vektör çarpımını
temsil ediyor, ancak buradaki sağ taraf skaler vektör çarpımını temsil ediyor.
O halde, herhangi bir vektörü lambda faktörü ile ölçeklendirme etkisine sahip bir matris
kullanarak sağ tarafı bir tür matris-vektör çarpımı olarak yeniden yazmaya başlayalım.
Böyle bir matrisin sütunları, her bir temel vektöre ne olduğunu temsil edecektir
ve her bir temel vektör basitçe lambda ile çarpılır,
dolayısıyla bu matris köşegende lambda sayısına sahip olacak ve diğer her
yerde sıfırlar olacaktır.
Bu adamı yazmanın genel yolu, lambda'yı çarpanlara ayırmak ve bunu lambda
çarpı i olarak yazmaktır; burada i, köşegeninde 1'ler bulunan birim matristir.
Her iki taraf da matris-vektör çarpımına benzediğinden,
sağ tarafı çıkarıp v'yi çarpanlara ayırabiliriz.
Şimdi elimizde yeni bir matris var, A eksi lambda çarpı birim ve bu
yeni matris çarpı v'nin sıfır vektörünü vereceği bir v vektörü arıyoruz.
Şimdi, v'nin kendisi sıfır vektörüyse bu her zaman doğru olacaktır, ama bu çok sıkıcı.
Bizim istediğimiz sıfır olmayan bir özvektördür.
Ve eğer 5. ve 6. bölümleri izlerseniz, sıfır olmayan bir vektöre sahip bir
matrisin çarpımının sıfır olmasının mümkün olmasının tek yolunun,
o matrisle ilişkili dönüşümün uzayı daha düşük bir boyuta sıkıştırması olduğunu
bileceksiniz.
Ve bu ezme matris için sıfır determinantına karşılık gelir.
Daha somut olmak gerekirse, A matrisinizin 2, 1 ve 2,
3 numaralı sütunları olduğunu varsayalım ve her çapraz girişten değişken bir miktar
olan lambda'yı çıkarmayı düşünün.
Şimdi lambda'da ince ayar yaptığınızı, değerini
değiştirmek için bir düğmeyi çevirdiğinizi hayal edin.
Lambda'nın değeri değiştikçe matrisin kendisi de
değişir ve dolayısıyla matrisin determinantı da değişir.
Buradaki amaç, bu determinantı sıfır yapacak bir lambda değeri bulmaktır; bu,
ince ayarlı dönüşümün alanı daha düşük bir boyuta sıkıştırması anlamına gelir.
Bu durumda tatlı nokta lambda 1'e eşit olduğunda gelir.
Elbette başka bir matris seçmiş olsaydık özdeğerin 1 olması gerekmeyebilirdi.
Tatlı nokta lambdanın başka bir değerinde vurulabilir.
Yani bu çok fazla, ama hadi bunun ne söylediğini çözelim.
Lambda 1'e eşit olduğunda, A eksi lambda çarpı
özdeşlik matrisi uzayı bir doğruya sıkıştırır.
Bu, A eksi lambda çarpı birim çarpı v eşittir sıfır vektörüne
eşit olan sıfır olmayan bir v vektörünün olduğu anlamına gelir.
Ve unutmayın, bunu önemsememizin sebebi bunun A çarpı v eşittir lambda çarpı
v anlamına gelmesidir, bunu v vektörünün A'nın bir özvektörü olduğunu ve A
dönüşümü sırasında kendi açıklığında kaldığını söyleyerek okuyabilirsiniz.
Bu örnekte karşılık gelen özdeğer 1'dir, yani v aslında yerinde sabit kalacaktır.
Bu mantık tarzının iyi hissettirdiğinden emin olmanız gerekiyorsa duraklayın ve düşünün.
Girişte bahsettiğim türden bir şey bu.
Eğer determinantlar ve bunların neden sıfırdan farklı çözümleri olan
doğrusal denklem sistemleriyle ilgili olduğu konusunda sağlam bir kavrayışa
sahip değilseniz, bunun gibi bir ifade tamamen birdenbire gibi görünecektir.
Bunu çalışırken görmek için, sütunları 3, 0 ve 1,
2 olan bir matris ile örneği en baştan tekrar ele alalım.
Lambda değerinin bir özdeğer olup olmadığını bulmak için onu
bu matrisin köşegenlerinden çıkarın ve determinantı hesaplayın.
Bunu yaparak lambda'da ikinci dereceden belirli bir polinom elde ederiz,
3 eksi lambda çarpı 2 eksi lambda.
Lambda yalnızca bu determinantın sıfır olması durumunda bir özdeğer olabileceğinden,
mümkün olan tek özdeğerin lambda'nın 2'ye ve lambda'nın 3'e
eşit olduğu sonucuna varabilirsiniz.
Bu özdeğerlerden birine sahip olan özvektörlerin ne olduğunu bulmak için,
örneğin lambda eşittir 2, lambda değerini matrise yerleştirin ve sonra bu
çapraz olarak değiştirilmiş matrisin hangi vektörler için sıfıra göndereceğini çözün.
Bunu herhangi bir diğer doğrusal sistem gibi hesapladıysanız,
çözümlerin tümünün negatif 1, 1 ile kesişen çapraz çizgi üzerindeki vektörler
olduğunu görürsünüz.
Bu, değiştirilmemiş 3, 0, 1, 2 matrisinin tüm bu vektörleri
2 kat uzatma etkisine sahip olduğu gerçeğine karşılık gelir.
Artık bir 2 boyutlu dönüşümün özvektörlere sahip olması gerekmiyor.
Örneğin 90 derecelik bir döndürmeyi düşünün.
Her vektörü kendi açıklığının dışında döndürdüğü için bunun herhangi bir özvektörü yoktur.
Eğer gerçekten böyle bir döndürmenin özdeğerlerini hesaplamayı denerseniz,
ne olduğuna dikkat edin.
Matrisin sütunları 0, 1 ve negatif 1, 0'dır.
Lambda'yı köşegen elemanlardan çıkarın ve determinantın ne zaman sıfır olduğuna bakın.
Bu durumda lambda kare artı 1 polinomunu elde edersiniz.
Bu polinomun yegâne kökleri sanal sayılardır, i ve negatif i.
Gerçek sayı çözümlerinin olmaması özvektörlerin olmadığını gösterir.
Aklınızda bulundurmaya değer bir başka ilginç örnek de makaslamadır.
Bu, i-hat'ı yerinde sabitler ve j-hat 1'i hareket ettirir,
böylece matrisinin 1, 0 ve 1, 1 sütunları olur.
X eksenindeki vektörlerin tümü, yerinde sabit
kaldıkları için öz değeri 1 olan özvektörlerdir.
Aslında bunlar tek özvektörlerdir.
Köşegenlerden lambda'yı çıkarıp determinantı hesapladığınızda
elde ettiğiniz sonuç 1 eksi lambda karedir.
Ve bu ifadenin tek kökü lambda eşittir 1'dir.
Bu, geometrik olarak gördüğümüz şeyle, tüm özvektörlerin
özdeğer 1'e sahip olmasıyla örtüşmektedir.
Ancak unutmayın, yalnızca bir özdeğere sahip olmanın da mümkün olduğunu,
ancak özvektörlerle dolu bir çizgiden daha fazlasının mümkün olduğunu unutmayın.
Basit bir örnek, her şeyi 2'ye kadar ölçeklendiren bir matristir.
Tek özdeğer 2'dir, ancak düzlemdeki her vektör bu özdeğere sahip bir özvektör olur.
Şimdi son konuya geçmeden önce biraz durup düşünmek için iyi bir zaman.
Burada, ağırlıklı olarak son videodaki fikirlere
dayanan öz temel fikriyle bitirmek istiyorum.
Temel vektörlerimiz özvektör olursa ne olacağına bir bakın.
Örneğin, i-hat negatif 1 ile, j-hat ise 2 ile ölçeklendirilebilir.
Yeni koordinatlarını bir matrisin sütunları olarak yazarken,
i-hat ve j-hat'ın özdeğerleri olan negatif 1 ve 2 skaler katlarının
matrisimizin köşegeninde oturduğuna ve diğer tüm girdilerin 0 olduğuna dikkat edin. .
Bir matrisin köşegen dışındaki her yerinde sıfır varsa,
buna makul olarak köşegen matris denir.
Ve bunu yorumlamanın yolu, tüm temel vektörlerin özvektörler
olduğu ve bu matrisin köşegen girişlerinin özdeğerleri olduğudur.
Köşegen matrislerle çalışmayı daha güzel hale getiren pek çok şey var.
Bunlardan en büyüğü, bu matrisi kendisiyle birçok kez
çarptığınızda ne olacağını hesaplamanın daha kolay olmasıdır.
Bu matrislerin tümü, her temel vektörü bir özdeğere göre ölçeklendirdiğinden,
bu matrisi birçok kez, örneğin 100 kez uygulamak,
her temel vektörü karşılık gelen özdeğerin 100'üncü kuvvetiyle ölçeklendirmeye
karşılık gelecektir.
Bunun tersine, köşegen olmayan bir matrisin 100'üncü kuvvetini hesaplamayı deneyin.
Gerçekten, bir anlığına dene.
Bu bir kabus.
Tabii ki, taban vektörlerinizin aynı zamanda özvektör
olması kadar şanslı olmanız çok nadirdir.
Ancak dönüşümünüzde, bu videonun başlangıcındaki gibi,
tüm uzayı kapsayan bir küme seçebilmenize yetecek kadar çok özvektör varsa,
o zaman koordinat sisteminizi, bu özvektörlerin temel vektörleriniz olacağı
şekilde değiştirebilirsiniz.
Geçen videoda taban değişiminden bahsetmiştim ama burada koordinat
sistemimizde halihazırda yazılı olan bir dönüşümü farklı bir sisteme
nasıl ifade edebileceğimizi çok hızlı bir şekilde hatırlatacağım.
Yeni bir temel olarak kullanmak istediğiniz vektörlerin koordinatlarını alın,
bu durumda iki özvektörümüz anlamına gelir, daha sonra bu koordinatları,
temel matrisin değişimi olarak bilinen bir matrisin sütunları haline getirin.
Temel matris değişimini sağına ve temel matris değişiminin tersini soluna
koyarak orijinal dönüşümü sandviçlediğinizde, sonuç aynı dönüşümü temsil eden
bir matris olacaktır, ancak yeni temel vektörlerin koordinatları açısından sistem.
Bunu özvektörlerle yapmanın asıl amacı, bu yeni matrisin köşegen olmasının
ve bu köşegenin aşağısında karşılık gelen özdeğerlerinin garanti edilmesidir.
Bunun nedeni, temel vektörlerin dönüşüm sırasında ölçeklendiği
bir koordinat sisteminde çalışmayı temsil etmesidir.
Aynı zamanda özvektör olan bir dizi temel vektöre
yine yeterince makul bir şekilde öztaban adı verilir.
Yani, örneğin, bu matrisin 100'üncü kuvvetini hesaplamanız gerekiyorsa,
öztabanı değiştirmek, bu sistemdeki 100'üncü kuvveti hesaplamak ve
ardından standart sistemimize geri dönüştürmek çok daha kolay olacaktır.
Bunu tüm dönüşümlerle yapamazsınız.
Örneğin bir kesmenin tüm uzayı kaplamaya yetecek kadar özvektörü yoktur.
Ama eğer bir öztaban bulabilirseniz, bu matris işlemlerini gerçekten güzelleştirir.
Bunun eylem halinde neye benzediğini ve bazı şaşırtıcı sonuçlar üretmek
için nasıl kullanılabileceğini görmek için oldukça güzel bir bulmaca
üzerinde çalışmaya istekli olanlar için, buraya, ekrana bir bilgi bırakacağım.
Biraz uğraş gerektiriyor ama keyif alacağınızı düşünüyorum.
Bu serinin bir sonraki ve son videosu soyut vektör uzayları üzerine olacak.