"Özvektörler ve özdeğerler", birçok öğrencinin özellikle sezgisel bulmayacağı konulardan biridir.
"Bunu neden yapıyoruz" ve "bu aslında ne anlama geliyor?" Gibi sorular
çok sıkça cevapsız bir hesaplamalar denizinde yüzmeye devam ediyorlar.
Ve serinin videolarını ortaya koyarken,
birçoğunuz bu konuyu özellikle görselleştirmeyi dört gözle beklediğiniz konusunda yorum yaptınız.
ondan şüphelendim
Bunun nedeni öz-şeylerin özellikle karmaşık veya kötü bir şekilde açıklandığı kadar değildir.
Aslında, nispeten basit
ve çoğu kitabın bunu açıklamak için iyi bir iş çıkardığını düşünüyorum.
Sorun şu ki
bu yalnızca ondan önce gelen birçok konu için sağlam bir görsel anlayışınız varsa anlamlıdır.
Buradaki en önemlisi, matrisler hakkında doğrusal dönüşümler olarak nasıl düşünüleceğini bilmeniz,
ama aynı zamanda bazı şeylerde rahat olmalısın
belirleyiciler, lineer denklem sistemleri ve temel değişimi gibi.
Özdeğerlerle ilgili kafa karışıklığının genellikle bu konulardan birinin titrek bir temeli ile ilgisi vardır.
özvektörlerle ve özdeğerlerin kendisiyle yaptıklarından.
Başlamak için iki boyutlu bazı doğrusal dönüşümleri düşünün,
Burada gösterilen gibi.
İ-hat vektörünü koordinatlara (3, 0), j-hat'a (1, 2) hareket eder,
bu yüzden sütunları (3, 0) ve (1, 2) olan bir matris ile temsil edilir.
Belirli bir vektöre ne yaptığına odaklan
ve bu vektörün kapsamını, kaynağını ve ucunu geçen çizgiyi düşünün.
Dönüşüm sırasında çoğu vektör yayılmalarını azaltacak.
Demek istediğim, tesadüf gibi görünüyor
vektörün indiği yer de bu çizgide bir yerdeyse.
Ancak bazı özel vektörler kendi aralarında kalırlar,
yani matrisin böyle bir vektör üzerindeki etkisi, bir skalar gibi sadece onu uzatmak veya ezmek anlamına gelir.
Bu özel örnek için, temel vektör i-hat böyle özel bir vektördür.
İ-şapka'nın aralığı x eksenidir,
ve matrisin ilk sütunundan,
i-hat'ın yine de x ekseninde 3 kat daha fazla hareket ettiğini görebiliyoruz.
Dahası, doğrusal dönüşümlerin çalışma şekli nedeniyle,
X ekseni üzerindeki diğer herhangi bir vektör de sadece 3 faktörü ile gerilir
ve bu yüzden kendi sahasında kalır.
Bu dönüşüm sırasında kendi sahasında kalan hafifçe sinsi bir vektör (-1, 1),
2 faktörü ile gerilir.
Ve yine, doğrusallık bunu ima edecek
diyagonal hatta bu adam tarafından yayılan başka bir vektör
sadece 2 kat gerilmiş olacak.
Ve bu dönüşüm için
bunların hepsi, bu özelliğin açıklıkta kalma özelliğine sahip vektörlerdir.
X ekseni üzerinde olanlar 3 kat gerilir
ve bu çapraz çizgideki olanlar 2 kat gerilir.
Dönüşüm sırasında başka herhangi bir vektör bir miktar döndürülecek,
yayıldığı çizgiyi düşürdü.
Şu ana kadar tahmin etmiş olabileceğiniz gibi
bu özel vektörlere dönüşümün "özvektörleri" denir,
ve her özvektör onunla özdeşleşmiştir, buna “özdeğer” denir,
bu sadece dönüşüm sırasında gerilme veya ezilme faktörüdür.
Elbette, esneme ve püskürme konusunda özel bir şey yok.
veya bu özdeğerlerin olumlu olduğu gerçeği.
Başka bir örnekte, özdeğer -1 / 2 olan bir özvektöre sahip olabilirsiniz,
bu, vektörün 1/2 kat döndürüldüğü ve ezildiği anlamına gelir.
Ancak buradaki önemli kısım, dışına alınmadan yayıldığı çizgide kalmasıdır.
Bunun neden düşünülmesi yararlı bir şey olabileceğine bir bakış için,
bazı üç boyutlu rotasyon düşünün.
Bu rotasyon için bir özvektör bulabilirseniz,
kendi sahasında kalan bir vektör,
Bulduğunuz şey dönme eksenidir.
Ve bir 3-D dönüşü hakkında, bazı dönüş eksenleri ve dönme açıları açısından düşünmek çok daha kolaydır.
Bu dönüşümle ilgili tam 3'e 3 matris hakkında düşünmek yerine.
Bu durumda, karşılık gelen özdeğer 1 olmalıdır
rotasyonlar asla bir şeyi germez ya da ezmez,
bu yüzden vektörün uzunluğu aynı kalır.
Bu desen lineer cebirde çok şey gösterir.
Bir matris tarafından tanımlanan herhangi bir doğrusal dönüşümle, ne yaptığını anlayabilirsiniz
Temel vektörler için iniş noktaları olarak bu matrisin sütunlarını okuyarak.
Fakat çoğu zaman, doğrusal dönüşümün gerçekte yaptığı şeyin kalbine ulaşmanın daha iyi bir yolu,
Özel koordinat sisteminize daha az bağımlı olmak,
özvektörleri ve özdeğerleri bulmaktır.
Burada özvektörleri ve özdeğerleri hesaplamak için kullanılan yöntemlerin tüm ayrıntılarını burada ele almayacağım.
ama hesaplama fikirlerine genel bir bakış vermeye çalışacağım
kavramsal bir anlayış için en önemli olan budur.
Sembolik olarak, işte bir özvektör fikri nasıl görünüyor?
A, bazı dönüşümleri temsil eden matristir,
özvektör olarak v ile
ve a, bir sayıdır, yani karşılık gelen özdeğerdir.
Bu ifadenin demek istediği, matris-vektör çarpımı - A çarpı v
sadece özvektörün v bir miktar λ ile ölçeklendirilmesiyle aynı sonucu verir.
Böylece özvektörleri ve A matrisinin özdeğerlerini bulma
Bu ifadeyi gerçeğe dönüştüren v ve λ değerlerini bulmaya gelir.
İlk başta çalışmak biraz garip.
Çünkü bu sol taraf matris-vektör çarpımını temsil ediyor.
ama burada sağ taraf skaler-vektör çarpımıdır.
Şimdi sağ tarafını bir tür matris-vektör çarpımı olarak yeniden yazarak başlayalım,
Herhangi bir vektörü λ faktörü ile ölçekleme etkisine sahip bir matris kullanarak.
Böyle bir matrisin sütunları, her temel vektöre ne olacağını temsil edecektir,
ve her temel vektör basitçe çarpı λ,
bu yüzden bu matris, köşegen aşağı doğru λ sayısını her yerde 0'larla olacak.
Bu adamı yazmanın en yaygın yolu λ’yı çıkarıp λ çarpı olarak yazmaktır.
Burada kimlik matrisi olduğumda 1 ile köşegen aşağı iner.
Her iki taraf da matris-vektör çarpımına benzer.
o sağ taraftan çıkartabilir ve v'yi kaldırabiliriz.
Öyleyse şimdi sahip olduğumuz yeni bir matris - Bir eksi λ kimliğin,
ve v vektörünü arıyoruz, öyle ki bu yeni matris çarpı v sıfır vektörünü verir.
Şimdi, eğer v'nin kendisi sıfır vektör ise, bu her zaman doğru olacaktır.
ama bu çok sıkıcı.
İstediğimiz şey sıfır olmayan bir özvektör.
Ve 5. ve 6. Bölümleri izlediyseniz,
sıfır olmayan bir vektöre sahip bir matrisin sıfıra dönüşmesinin tek yolunun mümkün olduğunu bilirsiniz
eğer bu matris ile ilişkili dönüşüm, alanı daha düşük bir boyuta sazlarsa.
Ve bu squishification matris için sıfır belirleyici karşılık gelir.
Somut olmak gerekirse, matrisinizde a'nın (2, 1) ve (2, 3) sütunlarına sahip olduğunu varsayalım.
ve her diyagonal girişten değişken bir miktar λ çıkarmayı düşünün.
Şimdi λ ayarını, değerini değiştirmek için bir topuzu çevirdiğini hayal edin.
Λ'nin değeri değiştikçe,
matrisin kendisi değişir ve bu nedenle matrisin determinantı değişir.
Buradaki amaç, bu determinantı sıfır yapacak λ değerini bulmak,
yani bükülmüş dönüşüm, mekanı daha düşük bir boyuta sarar.
Bu durumda, tatlı nokta λ 1 olduğunda gelir.
Elbette, başka bir matris seçmiş olsaydık,
özdeğerin mutlaka 1 olması gerekmeyebilir, tatlı nokta diğer λ değerlerine çarpmış olabilir.
Yani bu çok fazla, ama ne dediğini çözelim.
Λ 1'e eşit olduğunda, matris A eksi λ çarpımı kimliğin bir çizgiye taşmasına neden olur.
Bu sıfır olmayan bir vektör v olduğu anlamına gelir.
Öyle ki A eksi çarpı çarpı çarpı çarpı v, sıfır vektöre eşittir.
Ve unutmayın, bunu umursamamızın nedeni, A çarpı v λ çarpı v demektir.
v vektörünün A'nın bir özvektörü olduğunu söyleyerek okuyabileceğiniz
A dönüşümü sırasında kendi sahasında kalmak.
Bu örnekte, karşılık gelen özdeğer 1, yani v aslında sadece sabit bir yerinde olacaktır.
Bu mantık çizgisinin iyi geldiğinden emin olmanız gerekiyorsa, duraklatın ve düşünün.
Bu girişte bahsettiğim türden bir şey,
Sağlam bir determinantı anlamadıysanız
ve neden sıfır olmayan çözümleri olan doğrusal denklem sistemleri ile ilgili oldukları,
Bunun gibi bir ifade tamamen maviden mahrum kalır.
Bunu çalışırken görmek için örneği en baştan tekrar gözden geçirelim.
sütunları (3, 0) ve (1, 2) matrisiyle birlikte.
Λ değerinin özdeğer olup olmadığını bulmak için,
bu matrisin köşegenlerinden çıkarıldı ve determinantı hesapladı.
Bunu yaparak, λ, (3-λ) (2-λ) 'da belirli bir ikinci dereceden polinom elde ediyoruz.
Λ sadece bu determinant sıfır olduğunda bir özdeğer olabileceğinden,
Sadece olası özdeğerlerin λ 2, λ 3 olduğu sonucuna varabilirsiniz.
Özdeğerlerin gerçekte bu özdeğerlerden birine sahip olduğunu anlamak için λ 2'ye eşittir,
bu λ değerini matrise takın
ve sonra bu çapraz olarak değiştirilmiş matrisin hangi vektörler için 0'a gönderildiğini çözün.
Bunu, başka bir lineer sistemde yaptığınız gibi hesaplarsanız,
Çözümlerin, (-1, 1) yayılan çapraz çizgideki tüm vektörler olduğunu göreceksiniz.
Bu, değiştirilmemiş matrisin [(3, 0), (1, 2)] gerçeğine karşılık gelir.
tüm bu vektörleri 2 kat gerdirme etkisine sahiptir.
Şimdi, bir 2-D dönüşümü özvektörlere sahip olmak zorunda değildir.
Örneğin, 90 derece döndürmeyi düşünün.
Bu, herhangi bir özvektöre sahip değildir, çünkü her vektörü kendi yayılma alanından döndürür.
Aslında böyle bir rotasyonun özdeğerlerini hesaplamayı denerseniz, ne olduğuna dikkat edin.
Matrisinde sütunlar (0, 1) ve (-1, 0),
λ'yı çapraz elemanlardan çıkartın ve determinantın 0 olduğunu görün.
Bu durumda λ ^ 2 + 1 polinomunu alırsınız,
Bu polinomun tek kökleri, ben ve -i gibi hayali sayılardır.
Gerçek sayı çözümü olmadığı gerçeği, özvektörlerin olmadığını gösterir.
Aklınızın arkasında durmaya değer başka bir ilginç örnek bir makas.
Bu, i-hat yerine yerleştirilir ve j-hat'ı bir üst üste taşır,
bu yüzden matrisi sütunlarında (1, 0) ve (1, 1) bulunur.
X ekseni üzerindeki tüm vektörler, yerinde sabit kaldıklarından, özdeğer 1 olan özvektörlerdir.
Aslında, bunlar sadece özvektörlerdir.
Λ'yı köşegenlerden çıkardığınızda ve determinantı hesapladığınızda,
ne elde edersen (1-λ) ^ 2,
ve bu ifadenin tek kökü λ 1 eşittir.
Bu, tüm özvektörlerin özdeğer 1'e sahip olduğunu geometrik olarak gördüğümüze göre sıralanır.
Yine de aklınızda bulundurun
Aynı zamanda sadece bir özdeğere sahip olmak da mümkündür, fakat sadece özvektörlerle dolu bir çizgiden daha fazlasıdır.
Basit bir örnek, her şeyi 2'ye ölçeklendiren bir matristir,
sadece özdeğer 2'dir, fakat düzlemdeki her vektör bu özdeğerle bir özvektör olur.
Şimdi bunlardan bazılarını duraklatmak ve düşünmek için başka bir iyi zaman
son konuya geçmeden önce.
Burada özbilgi fikri ile bitirmek istiyorum.
Son videodaki fikirlere büyük ölçüde güveniyor.
Eğer temel vektörlerimiz özvektörler olarak ortaya çıkarsa neler olduğuna bir bakın.
Örneğin, belki i-şapka -1 ile ölçeklenir ve j-şapka 2 ile ölçeklenir.
Yeni koordinatlarını bir matrisin sütunları olarak yazmak,
i-hat ve j-hat'ın özdeğerleri olan skaler katlar -1 ve 2'nin,
matrisimizin köşegenine oturun ve diğer bütün girişler 0'dır.
Her zaman bir matris, köşegen dışında her yerde 0'lar vardır,
Buna yeterince yeterli bir çapraz matris denir.
Ve bunu yorumlamanın yolu, tüm temel vektörlerin özvektörler olduğudur.
bu matrisin köşegen girdileri, özdeğerleridir.
Diyagonal matrisleri çalışmak için daha güzel yapan birçok şey var.
Bir büyük olan bu
Bu matrisi bir çok kez kendi kendinize çarptığınızda ne olacağını hesaplamak daha kolaydır.
Bu matrislerin hepsinin yaptığı, her bir temel vektörü özdeğerle ölçeklendirmek olduğundan,
bu matrisi birçok kez uygulayarak, 100 kere söyleyin,
sadece her bir temel vektörün karşılık gelen özdeğerin 100. gücü ile ölçeklendirilmesine tekabül edecektir.
Buna karşılık, çapraz olmayan bir matrisin 100. gücünü hesaplamayı deneyin.
Gerçekten, bir an için dene, bu bir kabus.
Elbette, temel vektörlerinizin özvektörler olması nedeniyle nadiren çok şanslı olacaksınız.
ancak dönüşümünüzün çok özvektörleri varsa, bu videonun başlangıcındaki gibi
Tüm alanı kaplayan bir set seçebilecek kadar
o zaman koordinat sisteminizi, bu özvektörlerin sizin temel vektörleriniz olacağı şekilde değiştirebilirsiniz.
Son videonun temel değişikliğinden bahsettim.
ama burada süper hızlı bir hatırlatmadan geçeceğim
Şu anda koordinat sistemimizde yazılmış bir dönüşümün farklı bir sisteme nasıl ifade edileceği.
Yeni bir temel olarak kullanmak istediğiniz vektörlerin koordinatlarını alın,
bu durumda, iki özvektör olan araçlar,
Bu, temel matrisin değişimi olarak bilinen bir matrisin sütunlarını koordine eden şeydir.
Orijinal dönüşümü yaptığınızda
Temel matris değişikliğini doğru yapmak
ve solundaki temel matris değişikliğinin tersini,
sonuç aynı dönüşümü temsil eden bir matris olacak,
ancak yeni temel vektörler perspektifinden sistemi koordine eder.
Bunu özvektörlerle yapmanın tek amacı;
bu yeni matrisin, köşegen aşağı doğru özdeğerleri ile köşegen olması garanti edilir.
Bunun nedeni bir koordinat sisteminde çalışmayı temsil etmesidir.
Temel vektörlere olan şey, dönüşüm sırasında ölçeklendikleridir.
Aynı zamanda özvektör olan bir dizi vektör
yine, yeterince makul bir şekilde “özdeğer” olarak adlandırılır.
Örneğin, bu matrisin 100. gücünü hesaplamanız gerekiyorsa,
özbaziye geçmek daha kolay olurdu,
bu sistemdeki 100. gücü hesaplayabilir,
sonra standart sistemimize dönelim.
Bunu tüm dönüşümlerle yapamazsınız.
Örneğin bir makas, tüm alanı kaplayacak kadar özvektöre sahip değildir.
Fakat eğer bir özbasi bulabilirseniz, matris işlemlerini gerçekten çok güzel yapar.
Bunun nasıl göründüğünü görmek için oldukça düzgün bir bilmeceyle çalışmaya istekli olanlar için
ve bazı şaşırtıcı sonuçlar üretmek için nasıl kullanılabildiğini, ekranda bir bilgi istemi bırakacağım.
Biraz iş gerektiriyor ama bence hoşunuza gidecek.
Bu serinin bir sonraki ve son videosu soyut vektör uzaylarında olacak.
Sonra görüşürüz!