Az utolsó videó, amit közzétettem, a törésmutatóról szólt.
Arról beszélt, hogy miért lassul le a fény, amikor áthalad egy közegen,
és különösen, hogy a lassulás mértéke miért függ a színtől.
Kiderült, hogy az embereknek sok kérdésük van a törésmutatóval kapcsolatban,
és ebben a kiegészítő videóban szerettem volna megválaszolni néhányat.
Például hogyan lehetséges, hogy ez az index kisebb egynél, ami azt sugallja,
hogy a fény gyorsabban haladna át bizonyos anyagokon, mint a fénysebesség.
Mindazonáltal a dolgok elindításához szeretnék feltenni egy olyan kérdést,
amely nem igényel túl sok előéletet, amit Kevin O'Toole tett fel,
ezért a pontos enyhe lassítás azt jelentené, hogy a közegbe kerülve meghajlik.
Van egy általános analógia, ami az, hogy egy autóra vagy tankra gondolunk,
amikor az egy kicsit elfordul, miközben az egyik oldala lelassul a másik előtt,
és bár ez egy nagyon zsigeri és emlékezetes hasonlat, nem olyan, mint a fény.
kerekek, és nem mond semmit arról, hogyan legyünk mennyiségileg.
És származtassa a képletet, amely pontosan leírja, hogy a fény mennyit hajlik.
Itt van egy jobb módja annak, hogy elgondolkodjon rajta.
Ha valami fényhullám világít egy anyagba, például az üvegbe,
és ha lelassul, akkor figyeld meg, hogy ez azt jelenti, hogy összeroppan.
Ha a hullámhossza vákuumban valamilyen lambda szám volt,
akkor az anyag belsejében lévő hullámhossz, ahol lelassult, valamivel kisebb ennél.
Itt csak egydimenziós vonalra rajzolom a hullámot,
de legalább két dimenzióban kell értenünk, ahol például ezen a síkon
minden ponthoz kapcsolódik egy kis vektor az elektromos térben, amely fel-le rezeg.
Ez a különleges animáció egy kicsit zűrös és nehezen követhető,
így talán világosabb lenne, ha ehelyett egyszerűen kiszíneznénk a sík minden pontját úgy,
hogy ezek a pontok fehérek a hullámhegyek közelében, majd feketék a csúcsoktól távol.
Még mindig tisztán láthatja a hullámhosszt, mint a csúcsok közötti távolságot.
Pontosan ezt néztük korábban, csak másképp rajzolták meg,
és különösen figyeljük meg, hogyan csikorognak az üvegben.
Ha az üveg ferdén állna, gondoljon arra, mi történik az egyes hullámhegyekkel.
Ahogy nekiütközik az üvegnek, az alsó részek lelassulnak a felső részek előtt,
amitől az üveg elkenődik.
Kicsit a redőnyeffektusra emlékeztet, és összességében a hullámhegy más szögben ér véget.
Ha figyelembe vesszük azt a tényt, hogy egy fénysugár esetében a sugár mindig
merőleges azokra a hullámhegyekre, ez azt jelenti, hogy a fényének el kell fordulnia,
és ráadásul pontosan ki tudja számolni, hogy mennyit kell fordulnia.
Gondoljon a vákuumban lévő összes hullámra, amelyek között
valamiféle lambda-1 hullámhossz ül, és összpontosítson az összes pontra,
ahol ezek a csúcsok metszik a vákuum és az üveg határát.
De akkor vegyük figyelembe azokat a hullámhegyeket az üvegben.
Ha az a helyzet, hogy nem történt hajlítás, akkor mivel ott kisebb a hullámhossz,
ha megnézzük az összes metszéspontot, közelebb kell lenniük egymáshoz.
De persze ez nem fordulhat elő, akár az egyik oldalról,
akár a másik oldalról nézzük, ezek a metszéspontok egyformák.
Tehát ez csak úgy működhet, ha az üvegen belüli hullámhegyek más szögben helyezkednek el.
Gondolatban elképzelheti, hogy elforgatja őket egy kis gombbal,
hogy megtalálja azt a szöget, ahol az összes metszéspont egy vonalban van.
Azok pedig, akik foglalkoznak a gyakorlatokkal, szánhatnak egy percet arra,
hogy felírják a konkrét egyenletet, amely elmondja,
hogyan viszonyíthatja az üvegen belüli és kívüli hullámhosszokat a hullámhegyek
és a határ közötti szögekkel.
Ha ezt megteszed, amit leírsz, az gyakorlatilag ugyanaz, mint a Snell-törvény,
csak van egy apró munka, hogy összekapcsold a releváns szögeket,
majd megjegyezd, hogy a sebesség és a hullámhossz hogyan függ egymástól.
A többi kérdés megválaszolásához, amelyekre szeretnék eljutni,
elég erősen támaszkodunk a fő videó magyarázatára.
Leginkább abból indulok ki, hogy az itt élők megnézték ezt,
de íme egy gyors összefoglaló a legfontosabb pontokról.
Amikor egy anyagban lelassuló fényhullámról beszélünk, valójában az történik,
hogy az anyag minden egyes rétegével való kölcsönhatása kissé visszarúgja a hullám
fázisát.
Most az ehhez hasonló, végtelenül kicsi fázisrúgások folyamatos sorozata produkál
valamit, ami matematikailag megegyezik egy olyan hullámmal, amely csak lassabban halad.
Ennek a fázisrúgásnak a tényleges mechanizmusa az,
hogy a bejövő fényhullám az anyagban lévő töltéseket egy kicsit oszcillálja.
Ezek az oszcillációk létrehozzák saját terjedésüket az elektromágneses térben,
és ha ezt az újonnan indukált hullámot összeadjuk az eredetivel,
akkor a tér azon a rétegen túli tartományában az összeg úgy néz ki,
mint az eredeti hullám másolata, de visszatolódik. egy kis.
Az utolsó kulcsfontosságú pont az, hogy ha tudni akarjuk a törésmutatót meghatározó
fáziseltolódás nagyságát, akkor az anyag töltéseit egyszerű harmonikus oszcillátorként
modellezzük, valamilyen egyensúlyi helyzethez lineáris helyreállító erővel.
Azt találtuk, hogy az oszcilláció amplitúdója, amikor egy ilyen töltésre fényt vetünk,
attól függ, hogy a fény frekvenciája milyen közel van a rugószerű
helyreállító erőhöz kapcsolódó rezonanciafrekvenciához.
Vagy röviden fogalmazva, a törésmutató attól függ,
hogy a fény mennyire rezonál az anyagban lévő töltésekkel.
Példaként egy jelenségre, amelyet ez a magyarázat segít megérteni,
vegyük Dan Stock kérdését, hogy mi okozza a kettős törést?
Tehát ez egy olyan jelenség, amikor egy anyagnak két különálló törésmutatója van,
aminek az a hatása, hogy duplán látunk, ha átnézünk rajta.
Képzeld el, hogy van valamiféle kristályszerkezeted,
így az abban lévő ionoknak valamilyen helyreállító erejük lesz,
amikor egy irányba húzod őket, ami különbözik attól a helyreállító erőtől,
amikor egy másik irányba húzod őket.
Vagyis az egyik irányú rezgések rezonanciafrekvenciája
különbözik a másik irányú rezgések rezonanciafrekvenciájától.
Ez azt jelenti, hogy ha átvilágítasz egy kis fényt ezen az anyagon,
akkor mivel a törésmutató a rezonanciától függ,
ennek a törésmutatónak az értéke más lesz a felfelé és lefelé oszcilláló fénynél,
mint az oldalról oldalra oszcilláló fénynél.
Vagyis a fény polarizációjától függ.
És ez tényleg megtörténik.
A példa, amit most nézel, a kalcit, és amikor duplán látod, ez azért van,
mert az egyik polarizációjú fény más sebességgel hajlik, mint a másik polarizációjú fény.
Azok számára, akik megnézték a borbélypólus-effektusról szóló videókat,
egy nagyon hasonló jelenség ad választ az utolsó kérdésre, amelyet ott hagytunk.
Ha ezeket nem nézted, nyugodtan ugorj előre, de ha igen, akkor emlékezhetsz arra,
hogy ott, ahol abbahagytuk, azzal az állítással jártunk,
hogy a cukor hatására a jobbkezes, körkörösen polarizált fény kissé
eltérő sebességgel halad, mint a bal. átadott körkörösen polarizált fényt.
Ennek oka az volt, hogy ez azt jelentette, hogy a lineárisan polarizált fény,
amely a kettő összegeként fejezhető ki, lassan forog az idő múlásával,
mivel a két összetevő egyike lemarad a másik mögött.
Ha megérti, hogy a törésmutató a rezonanciától függ,
elkezdheti megérteni, miért fordulhat elő ilyesmi.
Ha a szacharóz molekulaszerkezete olyan lenne,
hogy az elektronok az óramutató járásával megegyező irányú komponensű pályán szabadabban
tolódhatnának, mint az óramutató járásával ellentétes komponensű pályákon,
akkor az azt jelentené, hogy a rezonancia a jobb oldali körkörösen polarizált fénnyel
kicsit eltér attól, ami a balkezes, körkörösen polarizált fénynél van,
és ezért a törésmutatók mindegyiknél kissé eltérőek lennének.
Ha ezt kombináljuk azzal a ténnyel, hogy a rezonancia a fény frekvenciájától,
vagyis a színtől függ, ez végső soron megmagyarázza,
hogy a borbélypólus-effektusban az optikai elforgatás miért választotta el a
színeket úgy, ahogyan tette.
Nos, egy példa egy olyan alakzatra, amely eltérően rezonálna a bal- és jobbkezes
körkörösen polarizált fénnyel, egy spirál lenne,
és valójában az emberek spirális antennát fognak használni,
amikor egy kézzel akarják felvenni a rádióhullámokat.
Bár a szacharóz nem olyan tiszta és tiszta példa, mint egy hélix,
a legfontosabb tulajdonsága az, hogy királis, ami azt jelenti,
hogy alapvetően különbözik a tükörképétől, mivel nincs mód a 3D-s térben átirányítani,
hogy úgy nézzen ki, mint a tükör. kép.
Nem fogok úgy tenni, mintha tudnám, hogy ez a bizonyos struktúra
miért rezonál jobban az egykezességgel, mint a másik,
de legalábbis elvileg logikus, hogy a kiralitás alkalmas lenne erre a jelenségre.
És végül, hogy a dolgokat összefoglaljuk, tegyük fel azt a kérdést,
amely talán a legérdekesebb kérdés, hogy a törésmutató hogyan lehet egynél alacsonyabb,
mivel ez azt sugallja, hogy a fény sebessége a közegen keresztül gyorsabb legyen a
fénysebességnél.
Szóval ez tényleg megtörténik, és nem olyan vad, mint gondolnád.
Ha visszagondolunk arra, hogy a vitánkban minden abból fakadt,
hogy egy anyagréteg hogyan tudja visszarúgni egy hullám fázisát, nincs oka annak,
hogy az anyagréteg ne tudna előre rúgni a hullám fázisát,
és amikor sok egymást követő réteged van, amelyek mindegyike így rúgja előre a fázist,
ez egy olyan hullám illúzióját kelti, amely gyorsabban halad, mint a fénysebesség,
abban az értelemben, hogy azok a címerek valóban gyorsabban mozognak, mint c.
Valójában, amikor kibontja a mindezek alapjául szolgáló matematikát,
amikor az általunk felírt kulcsamplitúdó-kifejezés kisebb,
mint nulla, az egynél kisebb törésmutatónak felel meg.
Tehát különösen, ha a fény frekvenciája, az omega sub l nagyobb,
mint az oszcillátorunk rezonanciafrekvenciája, akkor ez a hatás érvényesül.
Például, ha egy röntgensugarat átvilágít az üvegen,
a törésmutató valóban kisebb, mint egy.
Itt nincs ellentmondás a kauzalitással, és érdemes egy pillanatra
elgondolkodni a c sebesség szerepén ebben a magyarázatban.
C az a sebesség, amely meghatározza, hogy egy gyorsuló
töltés mennyi idő alatt fejt ki erőt bármely más töltésre.
Még ha anyag is van útban, akár egynél nagyobb,
akár egynél kisebb a törésmutatója, az az idő,
amelybe egy töltés hatása eléri a másikat, mindig a köztük lévő távolság osztva c-vel.
Ezzel szemben a törésmutató szempontjából lényeges sebesség az,
hogy milyen gyorsan mozog az egyik hullám csúcsa.
Ezt fázissebességnek nevezik.
Ez a fázissebesség az, ami meghatározza, hogy a hullám mennyit csikorog fel,
ami viszont meghatározza, hogy mennyire törik meg vagy hajlik meg,
ami részben az oka annak, hogy szerintem nagyon jó terminológia ezt
törésmutatónak nevezni ahelyett, hogy a hullám törésmutatója. lassulás.
Általánosságban elmondható, hogy egy olyan közegben, mint az üveg,
az elektromos tér az abban az anyagban lévő minden ingadozó töltésből
származó terjedő hatások hihetetlenül bonyolult összege, a bejövő fényhullámmal együtt.
De ami fontos, ezek az egyéni terjedések mindegyike c-en halad,
soha nem lassabban, soha nem gyorsabban.
Csodálatos, hogy az a mód, ahogy ezek a kombinációk egyszerűen leírhatóak,
és hogy ez nem valami szörnyen megoldhatatlan káosz.
De szerencsések vagyunk, és ha ezeket összeadjuk, a nettó hatás tisztán leírható,
és úgy néz ki, mint egy szinuszhullám, amelynek fázissebessége történetesen eltér c-től.
Egy másik dolog, amit szem előtt kell tartani, ha nagyon furcsának tűnik,
hogy ezek a hullámhegyek gyorsabban mozognak, mint c,
hogy ebben a magyarázatban minden nagyon erősen attól függ,
hogy a dolgok állandó állapotban vannak.
Ez nagyon különbözik attól, mintha egy kis fényimpulzussal
próbálnánk információt küldeni a médián keresztül.
Ezt fedezi fel Mithina a Looking Glass Universe törésmutatójáról készült videóiban,
amelyet feltétlenül meg kell néznie.
Ott arról beszél, hogy amikor egy fényimpulzust sok tiszta szinuszhullám
összegeként fejezünk ki, még ha ezen alkotóelemek fázissebessége gyorsabb is,
mint c, ez nem feltétlenül jelenti azt, hogy ennek az impulzusnak a tömegközéppontja.
maga gyorsabban fog menni, mint a c.
És valójában, ha szimulálja a közegen való áthaladás hatását,
amikor a törésmutató kisebb egynél, akkor azt találja, hogy egy impulzus lassabb,
mint c, még akkor is, ha a benne lévő csúcsok gyorsabban haladnak.
És ha ez még mindig furcsának tűnik, itt van egy analógia, amely segít megérteni,
hogy a fázissebesség miért lehet sokkal nagyobb, mint bármi valóságos sebessége.
Képzeljen el egy kis gépet, amelynek egy csomó forgó karja van,
amelyek mindegyike egy közös tengelyből nyúlik ki.
Ha oldalról nézi ezt a gépet, ezeknek a karoknak a végei hullámnak látszanak,
jobbról balra haladó címerekkel.
De ha megyek és áthelyezem a karokat úgy, hogy azok elég közel legyenek egymáshoz,
akkor meg tudod csinálni, hogy ennek a felbukkanó hullámnak a fázissebessége
tetszőlegesen magas legyen, potenciálisan gyorsabb, mint a fénysebesség vagy bármi más,
még akkor is, ha a tengely enyhe állandó sebességgel forog, még akkor is,
ha a gép minden alkatrésze ésszerűen lassú ütemben mozog.
Itt elég nyilvánvaló, hogy egy ilyen gép nem sérti a fizika szabályait,
és nem engedi a fénynél gyorsabb üzenetküldést, mert a hullámhegy nem valódi tárgy.
Ez nem valami információt hordozhat, ez inkább csak illúzió.
A fényhullám fázissebessége hasonló.
Persze, ha átvilágítasz egy röntgent az üvegen, akkor igaz,
hogy a hullámhegyek gyorsabban mennek, mint a fénysebesség,
de az elektromos töltések közötti alapvető hatások,
amelyek elsősorban meghatározzák a térértékeket, mind a sebességhez kötődnek. c.