Questo ragazzo, Grothendieck, è una specie di idolo matematico per me,
e adoro questa citazione, vero?
Troppo spesso in matematica ci immergiamo nel dimostrare che un certo fatto è
vero con una lunga serie di formule prima di fare un passo indietro e assicurarci
che sembri ragionevole, e preferibilmente ovvio, almeno a livello intuitivo.
In questo video voglio parlare degli integrali e la cosa che voglio
che diventi quasi ovvia è che sono l'inverso delle derivate.
Qui ci concentreremo solo su un esempio, che è una sorta di
duale rispetto all'esempio di un'auto in movimento di
cui ho parlato nel capitolo 2 della serie, introducendo i derivati.
Poi nel prossimo video vedremo come questa stessa idea si generalizza,
ma in un paio di altri contesti.
Immagina di essere seduto in macchina e di non poter vedere fuori dal finestrino,
tutto ciò che vedi è il tachimetro.
Ad un certo punto l'auto inizia a muoversi,
accelera e poi rallenta fino a fermarsi, il tutto nel giro di 8 secondi.
La domanda è: esiste un modo carino per capire quanta distanza hai viaggiato
in quel periodo basandosi solo sulla visualizzazione del tachimetro?
O meglio ancora, riesci a trovare una funzione di distanza, s di t,
che ti dica quanta distanza hai percorso dopo un dato periodo di tempo, t,
compreso tra 0 e 8 secondi?
Diciamo che prendi nota della velocità ogni secondo
e crei un grafico nel tempo che assomigli a questo.
E forse trovi che una bella funzione per modellare la velocità
nel tempo in m al secondo è v di t uguale a t per 8 meno t.
Potresti ricordare che nel capitolo 2 della serie stavamo osservando
la situazione opposta, in cui sapevi cos'era una funzione di distanza,
s di t, e volevi ricavare la funzione di velocità da quella.
Lì ho mostrato come la derivata di una distanza vs.
la funzione tempo ti dà una velocità vs.
funzione temporale.
Quindi nella nostra situazione attuale, dove tutto ciò che sappiamo è la velocità,
dovrebbe avere senso trovare una distanza vs.
La funzione temporale si ridurrà a chiedere quale
funzione ha una derivata di t per 8 meno t.
Questo viene spesso descritto come trovare l'antiderivativa di una funzione,
e in effetti, è quello che finiremo per fare, e potresti anche fermarti adesso e provarlo.
Ma prima, voglio spendere la maggior parte di questo video mostrando come questa
domanda è correlata alla ricerca dell'area delimitata dal grafico della velocità,
perché questo aiuta a costruire un'intuizione per un'intera classe di problemi,
quelli chiamati problemi integrali in matematica e scienze. .
Per cominciare, nota che questa domanda sarebbe molto più
semplice se l'auto si muovesse a velocità costante, giusto?
In tal caso, potresti semplicemente moltiplicare la velocità in m al secondo
per il tempo trascorso in secondi e otterresti il numero di metri percorsi.
E nota, puoi visualizzare quel prodotto, quella distanza, come un'area.
E se visualizzare la distanza come area ti sembra strano, sono lì con te.
È solo che su questo grafico, dove la direzione orizzontale ha unità di secondi,
e la direzione verticale ha unità di metri al secondo,
le unità di area corrispondono molto naturalmente ai metri.
Ma ciò che rende difficile la nostra situazione è che la velocità non è costante,
cambia incessantemente in ogni singolo istante.
Sarebbe anche molto più semplice se cambiasse solo in una manciata di punti,
magari rimanendo statico per il primo secondo,
e poi improvvisamente saltando in modo discontinuo a una velocità costante di
7 m al secondo per il secondo successivo, e così via, con salti discontinui.
a porzioni di velocità costante.
Ciò metterebbe a disagio il conducente, in realtà è fisicamente impossibile,
ma renderebbe i calcoli molto più semplici.
Potresti semplicemente calcolare la distanza percorsa in ciascun
intervallo moltiplicando la velocità costante su quell'intervallo
per la variazione del tempo, e poi sommarli tutti.
Quindi quello che faremo è approssimare la funzione velocità come se fosse costante
su una serie di intervalli, e poi, come è comune nel calcolo infinitesimale,
vedremo come perfezionare quell'approssimazione ci porta a qualcosa di più preciso.
Ecco, rendiamo la cosa un po' più concreta inserendo alcuni numeri.
Suddividi l'asse del tempo tra 0 e 8 secondi in tanti piccoli intervalli,
ciascuno con una piccola larghezza dt, qualcosa come 0.25 secondi.
Consideriamo ora uno di questi intervalli, come quello tra t uguale a 1 e 1.25.
In realtà l'auto accelera da 7 m al secondo a circa 8.4 m al secondo
durante quel tempo, e potresti trovare quei numeri semplicemente inserendo
t uguale a 1 e t uguale a 1.25 all'equazione per la velocità.
Ciò che vogliamo fare è approssimare il movimento dell'auto
come se la sua velocità fosse costante in quell'intervallo.
Ancora una volta, la ragione per cui lo facciamo è che non sappiamo
davvero come gestire situazioni diverse da quelle a velocità costante.
Puoi scegliere che questa costante sia compresa tra 7 e 8.4, in realtà non ha importanza.
Tutto ciò che conta è che la nostra sequenza di approssimazioni,
qualunque esse siano, migliora sempre più man mano che dt diventa sempre più piccolo.
Considerare il viaggio di questa macchina come una serie di salti
discontinui di velocità tra porzioni di velocità costante diventa un
riflesso meno sbagliato della realtà poiché riduciamo il tempo tra questi salti.
Quindi, per comodità, su un intervallo come questo,
approssimiamo la velocità con qualunque sia la velocità reale dell'auto
all'inizio di quell'intervallo, l'altezza del grafico sopra il lato sinistro,
che in questo caso è 7.
Quindi in questo intervallo di esempio, secondo la nostra approssimazione,
l'auto si muove di 7 m al secondo per 0.25 secondi.
Questo è 1.75 m, ed è ben visualizzato come l'area di questo rettangolo sottile.
In verità, è un po' inferiore alla reale distanza percorsa, ma non di molto.
E lo stesso vale per ogni altro intervallo.
La distanza approssimativa è v di t per dt, è solo che dovresti inserire un valore
diverso per t in ognuno di questi, dando un'altezza diversa per ogni rettangolo.
Scriverò un'espressione per la somma delle aree di
tutti quei rettangoli in un modo un po' divertente.
Prendi questo simbolo qui, che assomiglia ad una s allungata per somma,
e metti uno 0 in basso e un 8 in alto, per indicare che oscilleremo nel tempo intervalli
tra 0 e 8 secondi.
E come ho detto, la quantità che sommiamo ad ogni passo temporale è v di t per dt.
Due cose sono implicite in questa notazione.
Quel valore dt svolge due ruoli separati.
Non solo è un fattore in ogni quantità che stiamo sommando,
ma indica anche la spaziatura tra ogni fase temporale campionata.
Quindi quando riduci dt sempre più piccolo, anche se diminuisce l'area di
ciascun rettangolo, aumenta il numero totale di rettangoli di cui stiamo sommando
le aree, perché se sono più sottili, ne occorrono di più per riempire quello spazio .
E in secondo luogo, il motivo per cui non usiamo la consueta
notazione sigma per indicare una somma è che questa espressione
tecnicamente non è una somma particolare per una particolare scelta di dt.
Ha lo scopo di esprimere qualunque cosa la somma si avvicini quando dt si avvicina a 0.
E come puoi vedere, ciò che si avvicina è l'area
delimitata da questa curva e dall'asse orizzontale.
Ricorda, scelte più piccole di dt indicano approssimazioni più vicine
alla domanda originale, quanto lontano arriva effettivamente l'auto?
Quindi questo valore limite per la somma, l'area sotto questa curva,
ci dà la risposta precisa alla domanda con precisione completa e non approssimata.
Dimmi che non è sorprendente.
Avevamo questa idea piuttosto complicata delle approssimazioni che
possono comportare la somma di un numero enorme di cose molto piccole.
Eppure, il valore a cui si avvicinano queste approssimazioni può essere
descritto in modo così semplice, è solo l'area sotto questa curva.
Questa espressione è chiamata integrale di v di t, poiché riunisce tutti i suoi valori.
Li integra.
Ora, a questo punto, potresti dire, in che modo questo aiuta?
Hai appena riformulato una domanda difficile, ovvero trovare la
distanza percorsa dall'auto, in un problema altrettanto difficile,
ovvero trovare l'area tra questo grafico e l'asse orizzontale.
E avresti ragione.
Se il binomio velocità-distanza fosse l'unica cosa a cui teniamo,
la maggior parte di questo video, con tutta l'area sotto una curva senza senso,
sarebbe una perdita di tempo.
Potremmo semplicemente passare direttamente alla ricerca di un antiderivativo.
Ma trovare l'area tra il grafico di una funzione e l'asse orizzontale
è in qualche modo un linguaggio comune per molti problemi disparati che possono
essere scomposti e approssimati come la somma di un gran numero di piccole cose.
Ne vedrai di più nel prossimo video, ma per ora dirò solo in astratto
che capire come interpretare e come calcolare l'area sotto un
grafico è uno strumento di risoluzione dei problemi molto generale.
In effetti, il primo video di questa serie ha già spiegato le basi di come funziona,
ma ora che abbiamo più conoscenze di base sui derivati,
possiamo portare questa idea al suo completamento.
Per il nostro esempio di velocità, pensa a questo punto
finale destro come a una variabile, la T maiuscola.
Quindi pensiamo a questo integrale della funzione velocità tra 0 e t,
l'area sotto questa curva tra questi input,
come una funzione in cui il limite superiore è la variabile.
Quell'area rappresenta la distanza percorsa dall'auto dopo t secondi, giusto?
Quindi in realtà questa è una distanza vs.
funzione del tempo, s di t.
Ora chiediti: qual è la derivata di quella funzione?
Da un lato, una piccola variazione della distanza rispetto a una
piccola variazione del tempo è velocità, ecco cosa significa velocità.
Ma c'è un altro modo di vedere la cosa, puramente in termini di questo grafico
e di quest'area, che si generalizza molto meglio ad altri problemi integrali.
Una leggera spinta di dt sull'input fa sì che l'area aumenti,
alcuni piccoli ds rappresentati dall'area di questo frammento.
L'altezza di quel nastro è l'altezza del grafico in quel punto,
v di t, e la sua larghezza è dt.
E per dt sufficientemente piccolo, possiamo sostanzialmente
considerare quel frammento come un rettangolo,
quindi questo pezzettino di area aggiunta, ds,
è approssimativamente uguale a v di t per dt.
E poiché è un'approssimazione che migliora sempre di più per dt più piccoli,
la derivata di quella funzione d'area, ds, dt, a questo punto è uguale a vt,
il valore della funzione velocità in qualunque momento abbiamo iniziato.
E proprio questo è un argomento estremamente generale.
La derivata di qualsiasi funzione che fornisce l'area sotto
un grafico come questo è uguale alla funzione del grafico stesso.
Quindi, se la nostra funzione velocità è t per 8-t, quanto dovrebbe essere s?
Quale funzione di t è derivata di t per 8-t?
È più facile vedere se lo espandiamo, scrivendolo come 8t meno t al quadrato,
e poi possiamo prendere ogni parte una alla volta.
Quale funzione ha una derivata di 8t?
Sappiamo che la derivata di t al quadrato è 2t, quindi se la ingrandiamo di un fattore 4,
possiamo vedere che la derivata di 4t al quadrato è 8t.
E per la seconda parte, che tipo di funzione pensi
che possa avere t negativo al quadrato come derivata?
Usando nuovamente la regola della potenza, sappiamo che la derivata di un termine cubico,
t al cubo, ci dà un termine quadrato, 3t al quadrato.
Quindi se lo riduciamo di un terzo, la derivata
di 1 terzo t al cubo è esattamente t al quadrato.
E poi rendendolo negativo, vediamo che negativo 1 terzo
t al cubo ha una derivata di negativo t al quadrato.
Pertanto, la primitiva della nostra funzione, 8t meno t al quadrato,
è 4t al quadrato meno 1 terzo di t al cubo.
Ma qui c'è un piccolo problema.
Potremmo aggiungere qualunque costante vogliamo a questa funzione,
e la sua derivata è ancora 8t meno t al quadrato.
La derivata di una costante vale sempre 0.
E se dovessi rappresentare graficamente s di t,
potresti pensarlo nel senso che spostare un grafico di una funzione
di distanza su e giù non fa nulla per influenzare la sua pendenza ad ogni input.
Quindi in realtà ci sono infinite possibili funzioni antiderivative diverse,
e ognuna di esse assomiglia a 4t al quadrato meno 1 terzo t al cubo più c,
per una costante c.
Ma c'è un'informazione che non abbiamo ancora utilizzato che ci permetterà di
individuare quale antiderivativa utilizzare, il limite inferiore dell'integrale.
Questo integrale deve essere zero quando trasciniamo
l'estremo destro fino all'estremo sinistro, giusto?
La distanza percorsa dall'auto tra 0 secondi e 0 secondi è... beh, zero.
Quindi, come abbiamo scoperto, l'area in funzione della
T maiuscola è una antiderivativa per le cose all'interno.
E per scegliere quale costante aggiungere a questa espressione,
sottrai il valore di quella funzione antiderivativa al limite inferiore.
Se ci pensate per un momento, ciò garantisce che l'integrale
dal limite inferiore a se stesso sarà effettivamente zero.
In questo caso, quando valuti la funzione che abbiamo qui a t uguale a zero,
ottieni zero.
Quindi in questo caso specifico non devi togliere nulla.
Ad esempio, la distanza totale percorsa durante gli 8 secondi completi
è questa espressione valutata come t uguale a 8, ovvero 85.33 meno 0.
Quindi la risposta complessiva è 85.33.
Ma un esempio più tipico sarebbe qualcosa come l’integrale tra 1 e 7.
Questa è l'area qui raffigurata e rappresenta
la distanza percorsa tra 1 secondo e 7 secondi.
Quello che fai è valutare l'antiderivativa che abbiamo trovato al limite superiore,
7, e sottrarre il suo valore al limite inferiore, 1.
Nota che non importa quale antiderivativa abbiamo scelto qui,
se per qualche ragione le fosse stata aggiunta una costante, come 5,
quella costante si annullerebbe.
Più in generale, ogni volta che vuoi integrare qualche funzione, e ricorda,
pensi a ciò come alla somma dei valori f di x per dx per gli input in un certo
intervallo, e poi chiedi qual è l'approccio della somma quando dx si avvicina a 0.
Il primo passo per valutare quell'integrale è trovare un'antiderivativa,
qualche altra funzione, la F maiuscola, la cui derivata è
l'oggetto all'interno dell'integrale.
Quindi l'integrale è uguale a questa primitiva valutata
al limite superiore meno il suo valore al limite inferiore.
E questo fatto proprio qui che stai osservando è
il teorema fondamentale del calcolo infinitesimale.
E voglio che tu apprezzi qualcosa di un po' folle in questo fatto.
L'integrale, il valore limite per la somma di tutti questi sottili rettangoli,
tiene conto di ogni singolo input sul continuum, dal limite inferiore a quello superiore.
Ecco perché usiamo la parola integrare, perché li unisce tutti.
Eppure, per calcolarlo effettivamente utilizzando un'antiderivativa,
si considerano solo due input, il limite superiore e il limite inferiore.
Sembra quasi un tradimento.
L'uso dell'antiderivativa rappresenta implicitamente tutte le
informazioni necessarie per sommare i valori tra questi due limiti.
E' semplicemente pazzesco per me.
Questa idea è profonda e c'è molto da dire in tutto questo concetto,
quindi ricapitoliamo tutto quello che è appena successo, va bene?
Volevamo capire la distanza percorsa da un'auto semplicemente guardando il tachimetro.
E ciò che lo rende difficile è che la velocità cambia continuamente.
Se calcoli che la velocità sia costante su più intervalli,
potresti calcolare la distanza percorsa dall'auto in
ciascun intervallo con la moltiplicazione e quindi sommarli tutti.
Approssimazioni sempre migliori per il problema originale corrispondono
a raccolte di rettangoli la cui area aggregata è sempre più vicina
all'area sotto questa curva tra il tempo di inizio e il tempo di fine.
Quindi quell'area sotto la curva è in realtà la distanza precisa
percorsa per la vera funzione di velocità costante da nessuna parte.
Se pensi a quell'area come a una funzione stessa,
con un punto finale destro variabile, puoi dedurre che la derivata di
quella funzione dell'area deve essere uguale all'altezza del
grafico in ogni punto.
E questa è davvero la chiave proprio lì.
Significa che per trovare una funzione che dia quest'area,
ti chiedi, quale funzione ha v di t come derivata?
In realtà ci sono infinite antiderivative di una data funzione,
poiché puoi sempre aggiungere semplicemente qualche costante senza influenzare la
derivata, quindi ne tieni conto sottraendo il valore di qualunque funzione antiderivativa
tu scelga al limite inferiore.
A proposito, una cosa importante da menzionare
prima di partire è l'idea di area negativa.
Cosa accadrebbe se ad un certo punto la funzione velocità fosse negativa,
ovvero l’auto andasse all’indietro?
È pur sempre vero che una piccola distanza percorsa ds in un
piccolo intervallo di tempo è quasi uguale alla velocità in
quel momento moltiplicata per la piccola variazione di tempo.
È solo che il numero che inseriresti per la velocità sarebbe negativo,
quindi il piccolo cambiamento nella distanza è negativo.
In termini dei nostri rettangoli sottili, se un rettangolo va sotto l'asse
orizzontale, come questo, la sua area rappresenta un po'
di distanza percorsa all'indietro, quindi se quello che vuoi alla fine è trovare
una distanza tra il punto iniziale dell'auto e la sua fine punto,
questo è qualcosa che vorrai sottrarre.
E questo è generalmente vero per gli integrali.
Ogni volta che un grafico scende al di sotto dell'asse orizzontale,
l'area tra quella porzione del grafico e l'asse orizzontale viene conteggiata
come negativa.
Quello che sentirai comunemente è che gli integrali non misurano l'area di per sé,
misurano l'area con segno tra il grafico e l'asse orizzontale.
Successivamente, tratterò più contesto in cui emerge questa
idea di integrale e di area sotto le curve, insieme ad alcune
altre intuizioni per questo teorema fondamentale del calcolo.
Forse ricorderete, il capitolo 2 di questa serie che introduce il derivato è
stato sponsorizzato da Art of Problem Solving,
quindi penso che ci sia qualcosa di elegante nel fatto che questo video,
che è una specie di duello con quello, sia stato supportato in parte anche da
l'arte di risolvere i problemi.
Non riesco davvero a immaginare uno sponsor migliore per questo canale,
perché è un'azienda di cui consiglio comunque i libri e i corsi alle persone.
Hanno avuto una grande influenza su di me quando ero studente e sviluppavo
l'amore per la matematica creativa, quindi se sei un genitore che cerca di
favorire l'amore di tuo figlio per la materia,
o se sei uno studente che vuole vedere cosa ha la matematica per offrire oltre
i compiti scolastici meccanici, non posso raccomandare abbastanza l'Arte
della Risoluzione dei Problemi.
Che si tratti del loro ultimo sviluppo per sviluppare le giuste intuizioni nei bambini
delle scuole elementari, chiamato Beast Academy,
o dei loro corsi su argomenti di livello superiore e preparazione ai concorsi,
andando a aops. com slash 3blue1brown, o facendo clic sul collegamento nella descrizione,
fai sapere loro che provieni da questo canale,
il che potrebbe incoraggiarli a supportare progetti futuri come questo.
Considero questi video un successo non quando insegnano alle persone un
particolare concetto di matematica, che può essere solo una goccia nell’oceano,
ma quando incoraggiano le persone ad esplorare da sole quella distesa.
E l'Arte del Problem Solving è uno dei pochi
ottimi posti in cui fare davvero questa esplorazione.