Một số bạn có thể đã nghe sự thật nghịch lý này về xét nghiệm y tế.
Nó được sử dụng rất phổ biến để giới thiệu chủ đề về quy tắc Bayes trong xác suất.
Điều nghịch lý là bạn có thể làm một bài kiểm tra có độ chính xác cao,
theo nghĩa là nó mang lại kết quả chính xác cho phần lớn những người tham gia.
Chưa hết, trong những trường hợp phù hợp, khi đánh giá xác
suất kết quả kiểm tra cụ thể của bạn là chính xác, trên thực tế,
bạn vẫn có thể đạt được một con số rất thấp, thấp tùy ý.
Nói tóm lại, một bài kiểm tra chính xác không nhất
thiết phải là một bài kiểm tra mang tính dự đoán cao.
Bây giờ, khi mọi người nghĩ về toán học và các công thức,
họ thường không nghĩ đó là một quá trình thiết kế.
Ý tôi là, có thể trong trường hợp ký hiệu, dễ dàng thấy rằng có thể có
nhiều lựa chọn khác nhau, nhưng khi nói đến cấu trúc của các công thức và
cách chúng ta sử dụng chúng, đó là điều mà mọi người thường coi là cố định.
Trong video này, bạn và tôi sẽ đi sâu vào nghịch lý này,
nhưng thay vì sử dụng nó để nói về phiên bản thông thường của quy tắc Bayes,
tôi muốn đưa ra một phiên bản thay thế, một lựa chọn thiết kế thay thế.
Bây giờ, những gì hiện lên trên màn hình hơi trừu tượng,
điều này gây khó khăn cho việc biện minh rằng thực sự có sự khác biệt đáng kể ở đây,
đặc biệt là khi tôi chưa giải thích cả hai điều đó.
Tuy nhiên, để hiểu những gì tôi đang nói, chúng ta thực sự nên bắt đầu bằng cách
dành chút thời gian cụ thể hơn một chút và chỉ ra chính xác nghịch lý này là gì.
1% phụ nữ bị ung thư vú Hãy tưởng tượng một nghìn phụ
nữ và giả sử rằng 1% trong số họ mắc bệnh ung thư vú.
Và giả sử tất cả họ đều trải qua một cuộc kiểm tra ung thư vú nhất định và
9 người mắc bệnh ung thư nhận được kết quả dương tính và có một âm tính giả.
Và sau đó giả sử rằng trong số những người còn lại không bị ung thư,
89 người có kết quả dương tính giả và 901 người nhận được kết quả âm tính đúng.
Vì vậy, nếu tất cả những gì bạn biết về một người phụ nữ là cô ấy thực hiện
sàng lọc và nhận được kết quả dương tính, thì bạn không có thông tin về các
triệu chứng hoặc bất cứ điều gì tương tự, bạn biết rằng cô ấy là một trong 9
trường hợp dương tính thực sự này hoặc một trong 89 trường hợp này dương tính giả.
Vậy xác suất cô ấy thuộc nhóm ung thư dựa trên kết quả xét nghiệm là 9 chia 9 cộng 89,
xấp xỉ 1 trên 11.
Theo cách nói y học, bạn sẽ gọi đây là giá trị tiên đoán dương tính của xét nghiệm,
hay PPV, bằng số lượng dương tính thực sự chia cho tổng số kết quả xét nghiệm dương tính.
Bạn có thể thấy tên này đến từ đâu.
Kết quả xét nghiệm dương tính thực sự dự đoán rằng bạn mắc bệnh ở mức độ nào?
Bây giờ hy vọng rằng, như tôi đã trình bày theo cách này,
chúng ta đang suy nghĩ cụ thể về một tập hợp mẫu, tất cả điều này hoàn toàn có ý nghĩa.
Nhưng điều này có vẻ phản trực giác nếu bạn chỉ nhìn vào độ chính xác của bài kiểm tra,
trình bày nó với mọi người dưới dạng số liệu thống kê và sau đó yêu
cầu họ đưa ra đánh giá về kết quả kiểm tra của họ.
Độ chính xác của bài kiểm tra thực tế không phải là một con số mà là hai con số.
Đầu tiên, bạn hỏi, tần suất xét nghiệm có chính xác đối với những người mắc bệnh không?
Đây được gọi là độ nhạy của xét nghiệm, tức là độ nhạy của xét
nghiệm đối với việc phát hiện sự hiện diện của bệnh là bao nhiêu?
Trong ví dụ của chúng tôi, độ nhạy kiểm tra là 9 trên 10, hay 90%.
Và một cách khác để nói về sự thật tương tự là nói tỷ lệ âm tính giả là 10%.
Và sau đó, một con số riêng biệt, không nhất thiết phải liên quan,
là tần suất nó đúng đối với những người không mắc bệnh,
được gọi là độ đặc hiệu của xét nghiệm, chẳng hạn như kết quả dương tính
do căn bệnh cụ thể gây ra hay có những yếu tố gây nhiễu nào cho kết quả dương tính giả?
Trong ví dụ của chúng tôi, độ đặc hiệu là khoảng 91%.
Hoặc, một cách khác để nói về sự thật tương tự là nói tỷ lệ dương tính giả là 9%.
Vì vậy, nghịch lý ở đây là, theo một nghĩa nào đó, bài kiểm tra có độ chính xác trên 90%.
Nó mang lại kết quả chính xác cho hơn 90% bệnh nhân dùng nó.
Chưa hết, nếu bạn biết rằng ai đó nhận được kết quả dương tính mà không có bất kỳ
thông tin bổ sung nào, thì thực tế chỉ có 1/11 khả năng kết quả cụ thể đó là chính xác.
Đây là một vấn đề hơi rắc rối, bởi vì toán học có nhiều điểm phản trực giác,
nên các bài kiểm tra y tế là một lĩnh vực mà nó rất quan trọng.
Vào năm 2006 và 2007, nhà tâm lý học Gerd Gigerenzer đã tổ chức một loạt hội thảo
về thống kê cho các bác sĩ phụ khoa đang hành nghề, và ông đã mở đầu bằng ví dụ sau.
Một phụ nữ 50 tuổi, không có triệu chứng, tham gia chụp nhũ ảnh định kỳ.
Cô ấy có kết quả xét nghiệm dương tính, rất lo lắng và muốn biết từ bạn liệu cô
ấy có chắc chắn mắc bệnh ung thư vú hay không hoặc nguy cơ của cô ấy là bao nhiêu.
Ngoài kết quả sàng lọc, bạn không biết gì khác về người phụ nữ này.
Trong buổi hội thảo đó, các bác sĩ được biết rằng tỷ lệ mắc bệnh
ung thư vú ở phụ nữ ở độ tuổi này là khoảng 1%,
và sau đó giả sử rằng độ nhạy của xét nghiệm là 90% và độ đặc hiệu của nó là 91%.
Bạn có thể nhận thấy đây là những con số giống hệt trong ví dụ mà bạn và tôi vừa xem xét.
Đây là nơi tôi có được chúng.
Vì vậy, sau khi đã suy nghĩ kỹ, bạn và tôi đều biết câu trả lời.
Đó là khoảng 1 trên 11.
Tuy nhiên, các bác sĩ trong buổi thảo luận này không có sẵn gợi ý về việc hình
dung ra một mẫu cụ thể gồm một nghìn cá nhân, như cách mà bạn và tôi đã làm.
Tất cả những gì họ nhìn thấy là những con số này.
Sau đó, họ được hỏi, có bao nhiêu phụ nữ có kết quả
xét nghiệm dương tính thực sự mắc bệnh ung thư vú?
Câu trả lời tốt nhất là gì?
Và họ phải đối mặt với bốn lựa chọn này.
Trong một buổi họp, hơn một nửa số bác sĩ có mặt đã nói rằng
câu trả lời đúng là 9 trên 10, con số này còn quá xa vời.
Chỉ 1/5 trong số họ đưa ra câu trả lời đúng, điều này còn
tệ hơn những gì sẽ xảy ra nếu mọi người đoán ngẫu nhiên.
Có vẻ hơi cực đoan khi gọi đây là một nghịch lý.
Ý tôi là, đó chỉ là sự thật.
Về bản chất nó không phải là một cái gì đó tự mâu thuẫn.
Tuy nhiên, như những cuộc hội thảo này với Gigerenzer cho thấy, mọi người,
bao gồm cả bác sĩ, chắc chắn thấy thật phản trực giác khi một xét nghiệm có
độ chính xác cao lại có thể mang lại cho bạn giá trị tiên đoán thấp như vậy.
Chúng ta có thể gọi đây là một nghịch lý thực sự,
đề cập đến những sự thật được chứng minh là đúng nhưng vẫn có thể có cảm giác sai khi
diễn đạt theo một cách nhất định.
Đó là dạng nghịch lý nhẹ nhàng nhất, nói nhiều về tâm lý con người hơn là về logic.
Câu hỏi là làm thế nào chúng ta có thể chống lại điều này.
Nhân tiện, mục đích chúng ta sắp thực hiện là tôi muốn bạn có thể nhìn vào
những con số như thế này và nhanh chóng ước tính trong đầu rằng điều đó có
nghĩa là giá trị tiên đoán của một xét nghiệm dương tính sẽ vào khoảng 1 trên 11.
Hoặc, nếu tôi thay đổi mọi thứ và hỏi, nếu 10% dân số mắc bệnh ung thư vú thì sao?
Bạn có thể nhanh chóng quay lại và nói rằng câu trả lời cuối cùng sẽ là hơn 50% một chút.
Hoặc, nếu tôi nói hãy tưởng tượng tỷ lệ lưu hành thực sự thấp,
khoảng bằng 0.1% bệnh nhân bị ung thư, bạn nên nhanh chóng ước
tính rằng giá trị tiên đoán của xét nghiệm là khoảng 1 trên 100.
Rằng 1 trong 100 người có kết quả xét nghiệm dương tính trong trường hợp đó sẽ bị ung thư.
Hoặc, giả sử chúng ta quay lại tỷ lệ phổ biến 1%,
nhưng tôi làm cho bài kiểm tra chính xác hơn.
Tôi bảo bạn hãy tưởng tượng độ đặc hiệu là 99%.
Ở đó, bạn có thể ước tính tương đối nhanh chóng rằng câu trả lời nhỏ hơn 50% một chút.
Hy vọng là bạn đang thực hiện tất cả những điều
này với những phép tính tối thiểu trong đầu.
Bây giờ, mục tiêu của việc tính toán nhanh có thể rất khác
với mục tiêu giải quyết bất kỳ quan niệm sai lầm nào làm nền tảng cho nghịch lý này,
nhưng chúng thực sự đi đôi với nhau.
Hãy để tôi chỉ cho bạn những gì tôi muốn nói.
Về việc giải quyết những quan niệm sai lầm, bạn sẽ nói
gì với những người trong hội thảo đó đã trả lời 9 và 10?
Họ đang tiết lộ quan niệm sai lầm cơ bản nào?
Điều tôi có thể nói với họ là cũng giống như việc bạn không nên nghĩ các
xét nghiệm sẽ cho bạn biết một cách dứt khoát liệu bạn có mắc bệnh hay không,
bạn thậm chí không nên nghĩ chúng cho bạn biết khả năng mắc bệnh của bạn.
Thay vào đó, quan điểm lành mạnh về những gì bài
kiểm tra thực hiện là chúng cập nhật cơ hội của bạn.
Trong ví dụ của chúng tôi, trước khi làm xét nghiệm,
khả năng mắc bệnh ung thư của bệnh nhân là 1 trên 100.
Theo thuật ngữ Bayesian, chúng tôi gọi đây là xác suất trước.
Hiệu quả của thử nghiệm này là cập nhật kết quả đó trước đó gần như ở mức độ lớn,
lên tới khoảng 1 trên 11.
Độ chính xác của bài kiểm tra đang cho chúng tôi biết về sức mạnh của bản cập nhật này.
Nó không cho chúng ta biết câu trả lời cuối cùng.
Điều này có liên quan gì đến việc tính gần đúng nhanh?
Chà, con số quan trọng cho những phép tính gần đúng đó được gọi là hệ số Bayes,
và chính hành động xác định con số này nhằm củng cố bài học trọng
tâm này về việc sắp xếp lại công việc của các bài kiểm tra.
Bạn thấy đấy, một trong những điều khiến số liệu thống kê kiểm tra trở nên
rất khó hiểu là có ít nhất 4 con số mà bạn sẽ nghe thấy có liên quan đến chúng.
Đối với những người mắc bệnh, có độ nhạy và tỷ lệ âm tính giả,
sau đó đối với những người không mắc bệnh, có độ đặc hiệu và tỷ lệ dương tính giả,
và không có con số nào trong số này thực sự cho bạn biết điều bạn muốn biết.
May mắn thay, nếu bạn muốn diễn giải một kết quả xét nghiệm dương tính,
bạn có thể rút ra chỉ một con số để tập trung vào tất cả những điều này.
Lấy độ nhạy chia cho tỷ lệ dương tính giả.
Nói cách khác, khả năng bạn thấy kết quả xét nghiệm dương tính
với bệnh ung thư cao hơn bao nhiêu so với khi không mắc bệnh?
Trong ví dụ của chúng tôi, con số này là 10.
Đây là yếu tố Bayes, đôi khi còn được gọi là tỷ lệ khả năng.
Một nguyên tắc nhỏ rất hữu ích là để cập nhật một kết quả nhỏ trước đó,
hoặc ít nhất là gần đúng câu trả lời, bạn chỉ cần nhân nó với hệ số Bayes.
Vì vậy, trong ví dụ của chúng tôi, khi số trước là 1 trên 100,
bạn sẽ ước tính rằng câu trả lời cuối cùng phải vào khoảng 1 trên 10,
tỷ lệ này trên thực tế cao hơn một chút so với câu trả lời đúng thực sự.
Vì vậy, dựa trên quy tắc ngón tay cái này, nếu tôi hỏi bạn điều gì sẽ xảy ra nếu giá
trị trước trong ví dụ của chúng ta thay vào đó là 1 trên 1000,
bạn có thể nhanh chóng ước tính rằng tác động của thử nghiệm sẽ là cập nhật những cơ
hội đó lên khoảng 1 trên 100.
Và trên thực tế, hãy dành chút thời gian để kiểm
tra bản thân bằng cách suy nghĩ về một nhóm mẫu.
Trong trường hợp này, bạn có thể hình dung ra 10.000 bệnh nhân
trong đó chỉ có 10 người trong số họ thực sự mắc bệnh ung thư.
Và dựa trên độ nhạy 90% đó, chúng tôi dự kiến 9
trường hợp ung thư sẽ cho kết quả dương tính thực sự.
Và mặt khác, độ đặc hiệu 91% có nghĩa là 9% những
người không bị ung thư đang có kết quả dương tính giả.
Vì vậy, chúng tôi dự đoán 9% bệnh nhân còn lại,
khoảng 900, sẽ cho kết quả dương tính giả.
Ở đây, với tỷ lệ phổ biến thấp như vậy, những kết quả dương
tính giả thực sự lấn át những kết quả tích cực thực sự.
Vì vậy, xác suất một trường hợp dương tính được chọn ngẫu nhiên từ nhóm dân số này
thực sự mắc bệnh ung thư chỉ khoảng 1%, giống như quy luật ngón tay cái đã dự đoán.
Bây giờ, quy tắc ngón tay cái này rõ ràng không thể áp dụng cho các linh mục cao hơn.
Ví dụ: nó sẽ dự đoán rằng 10% trước đó sẽ được cập nhật hoàn toàn chắc chắn 100%.
Nhưng điều đó không thể đúng được.
Trên thực tế, hãy dành chút thời gian để suy nghĩ xem câu trả lời sẽ là gì,
một lần nữa sử dụng một nhóm mẫu.
Có lẽ lần này chúng ta hình dung ra 10 trên 100 người bị ung thư.
Một lần nữa, dựa trên độ nhạy 90% của xét nghiệm,
chúng tôi kỳ vọng 9 trong số những trường hợp ung thư thực sự đó sẽ nhận
được kết quả dương tính.
Nhưng còn những kết quả dương tính giả thì sao?
Chúng ta mong đợi bao nhiêu ở đó?
Khoảng 9% trong số 90 còn lại, khoảng 8.
Vì vậy, khi nhìn thấy kết quả xét nghiệm dương tính,
nó sẽ cho bạn biết rằng bạn thuộc một trong 9 trường hợp dương tính thật này hoặc một
trong 8 trường hợp dương tính giả.
Vì vậy, điều này có nghĩa là cơ hội là hơn 50% một chút, khoảng 9 trên 17, hoặc 53%.
Tại thời điểm này, nếu dám mơ rằng việc cập nhật Bayes có thể trông
đơn giản như phép nhân, bạn có thể từ bỏ hy vọng của mình và thừa
nhận một cách thực tế rằng, đôi khi cuộc sống còn phức tạp hơn thế.
Ngoại trừ, nó không phải vậy.
Quy tắc ngón tay cái này trở thành một thực tế toán học chính xác,
miễn là chúng ta chuyển từ nói về xác suất sang nói về tỷ lệ cược.
Nếu bạn đã từng nghe ai đó nói về xác suất của một sự kiện là 1 ăn 1 hoặc 2 ăn 1,
những điều tương tự, thì bạn đã biết về tỷ lệ cược.
Với xác suất, chúng ta đang lấy tỷ lệ số trường hợp dương
tính trong số tất cả các trường hợp có thể xảy ra, phải không?
Những thứ như 1 trên 5 hay 1 trên 10.
Với tỷ lệ cược, điều bạn làm là lấy tỷ lệ của tất cả các
trường hợp dương tính với tất cả các trường hợp âm tính.
Bạn thường thấy tỷ lệ cược được viết bằng dấu hai chấm để nhấn mạnh sự khác biệt,
nhưng nó vẫn chỉ là một phân số, chỉ là một con số.
Vì vậy, một sự kiện có xác suất 50% sẽ được mô tả là có tỷ lệ cược 1 ăn 1,
xác suất 10% tương đương với tỷ lệ cược 1 ăn 9,
xác suất 80% tương đương với tỷ lệ cược 4 ăn 1, bạn hiểu rồi.
Đó là thông tin tương tự, nó vẫn mô tả khả năng xảy ra một sự kiện ngẫu nhiên,
nhưng nó được trình bày hơi khác một chút, giống như một hệ thống đơn vị khác.
Xác suất bị giới hạn trong khoảng từ 0 đến 1, với cơ hội chẵn là 0.5.
Nhưng tỷ lệ cược dao động từ 0 đến vô cùng, với cơ hội chẵn là số 1.
Cái hay ở đây là một cách hoàn toàn chính xác,
thậm chí không gần đúng để xây dựng quy tắc Bayes là biểu thị tỷ lệ sử dụng trước đó của
bạn và sau đó chỉ nhân với hệ số Bayes.
Hãy suy nghĩ về những gì tỷ lệ cược trước đó thực sự nói lên điều gì.
Đó là số người mắc bệnh ung thư chia cho số người không mắc bệnh.
Ở đây, chúng ta hãy viết nó ra dưới dạng phân số bình
thường trong giây lát để chúng ta có thể nhân nó.
Khi bạn chỉ lọc những người có kết quả xét nghiệm dương tính,
số người mắc bệnh ung thư sẽ giảm xuống, giảm theo xác suất
nhìn thấy kết quả xét nghiệm dương tính nếu ai đó bị ung thư.
Và tương tự như vậy, số người không bị ung thư cũng giảm xuống,
lần này là do xác suất nhìn thấy kết quả xét nghiệm dương tính,
nhưng trong trường hợp đó.
Vì vậy, tỷ lệ giữa hai số liệu này, tỷ lệ cược mới khi xem bài kiểm tra,
trông giống như tỷ lệ cược trước đó ngoại trừ việc nhân với số hạng này ở đây,
chính xác là hệ số Bayes.
Hãy nhìn lại ví dụ của chúng ta, trong đó hệ số Bayes là 10.
Và xin nhắc lại, điều này xuất phát từ độ nhạy 90% chia cho tỷ lệ dương tính giả 9%.
Bạn có khả năng nhìn thấy kết quả dương tính với bệnh
ung thư cao hơn bao nhiêu so với khi không mắc bệnh?
Nếu tỷ lệ trước là 1%, được biểu thị dưới dạng tỷ lệ cược,
thì tỷ lệ này trông giống như 1 ăn 99.
Vì vậy, theo quy tắc của chúng tôi, giá trị này được cập nhật thành 10 đến 99,
nếu muốn bạn có thể chuyển đổi về xác suất.
Nó sẽ là 10 chia cho 10 cộng 99, hay khoảng 1 trên 11.
Thay vào đó, nếu tỷ lệ trước đó là 10%, đó là ví dụ đã làm sai
quy tắc ngón tay cái của chúng tôi trước đó, được biểu thị dưới dạng tỷ lệ cược,
thì tỷ lệ này trông giống như từ 1 đến 9.
Theo quy tắc đơn giản của chúng tôi, điều này được cập nhật từ 10 đến 9,
bạn có thể đọc được khá trực quan.
Nó cao hơn cơ hội chẵn một chút, cao hơn 1 trên 1 một chút.
Nếu muốn, bạn có thể chuyển đổi nó trở lại xác suất.
Bạn sẽ viết nó là 10 trên 19, hay khoảng 53%.
Và thực sự, đó là những gì chúng tôi đã tìm thấy khi
suy nghĩ thấu đáo mọi thứ với một nhóm dân số mẫu.
Giả sử chúng ta quay lại tỷ lệ phổ biến 1%, nhưng tôi thực hiện kiểm tra chính xác hơn.
Bây giờ điều gì sẽ xảy ra nếu tôi bảo bạn tưởng
tượng rằng tỷ lệ dương tính giả chỉ là 1% thay vì 9%?
Điều đó có nghĩa là hệ số Bayes của chúng ta là 90 thay vì 10.
Bài kiểm tra đang mang lại nhiều lợi ích hơn cho chúng tôi.
Trong trường hợp này, với thử nghiệm chính xác hơn, nó được cập nhật lên 90 đến 99,
thấp hơn một chút so với cơ hội chẵn, khoảng dưới 50% một chút.
Nói chính xác hơn, bạn có thể thực hiện chuyển đổi
trở lại xác suất và tính ra rằng nó là khoảng 48%.
Nhưng thành thật mà nói, nếu bạn chỉ muốn cảm nhận
theo trực giác thì bạn có thể chấp nhận tỷ lệ cược.
Bạn có hiểu ý của tôi về việc chỉ xác định con số này sẽ giúp
chống lại những quan niệm sai lầm tiềm ẩn như thế nào không?
Đối với bất kỳ ai hơi vội vàng trong việc kết nối trực tiếp độ chính xác của
xét nghiệm với xác suất mắc bệnh của bạn, cần nhấn mạnh rằng bạn có thể thực
hiện cùng một xét nghiệm với cùng độ chính xác cho nhiều bệnh nhân khác nhau,
những người đều nhận được kết quả chính xác như nhau,
nhưng nếu họ đến từ những bối cảnh khác nhau, kết quả đó có thể mang những ý
nghĩa cực kỳ khác nhau.
Tuy nhiên, có một điều không đổi trong mọi trường hợp là
yếu tố giúp cập nhật tỷ lệ cược trước đó của mỗi bệnh nhân.
Và nhân tiện, suốt thời gian qua chúng ta đã sử dụng tỷ lệ mắc bệnh,
tức là tỷ lệ người trong dân số mắc bệnh này, để thay thế cho xác suất trước đó,
khả năng mắc bệnh trước khi bạn đi xét nghiệm.
Tuy nhiên, điều đó không nhất thiết phải như vậy.
Nếu có những yếu tố đã biết khác, những thứ như triệu chứng hoặc trong trường
hợp bệnh truyền nhiễm, những thứ như những người tiếp xúc đã biết,
những yếu tố đó cũng là yếu tố trước đó và chúng có khả năng tạo ra sự khác biệt lớn.
Một lưu ý phụ nữa là cho đến nay chúng ta chỉ nói về kết quả xét nghiệm dương tính,
nhưng bạn sẽ thường thấy kết quả xét nghiệm âm tính hơn.
Logic ở đó hoàn toàn giống nhau, nhưng hệ số cơ bản mà bạn tính toán sẽ trông khác.
Thay vào đó, bạn nhìn vào xác suất nhìn thấy kết quả xét
nghiệm âm tính này khi mắc bệnh so với khi không mắc bệnh.
Vì vậy, trong ví dụ về bệnh ung thư của chúng ta,
tỷ lệ này sẽ là tỷ lệ âm tính giả 10% chia cho độ đặc hiệu 91%, hoặc khoảng 1 trên 9.
Nói cách khác, việc nhìn thấy kết quả xét nghiệm âm tính trong ví
dụ đó sẽ làm giảm tỷ lệ cược trước đó của bạn xuống một bậc độ lớn.
Khi bạn viết tất cả ra dưới dạng công thức, nó sẽ trông như thế này.
Nó nói rằng tỷ lệ mắc bệnh của bạn khi có kết quả xét nghiệm bằng với tỷ
lệ của bạn trước khi làm xét nghiệm, tỷ lệ trước đó, nhân với hệ số cơ bản.
Bây giờ, hãy đối chiếu điều này với cách viết Quy tắc Bayes thông thường,
cách viết này phức tạp hơn một chút.
Trong trường hợp bạn chưa từng thấy nó trước đây,
thì về cơ bản đây chỉ là những gì chúng tôi đang làm với các quần thể mẫu,
nhưng bạn gói gọn tất cả lại một cách tượng trưng.
Bạn có nhớ mỗi lần chúng ta đếm số lượng dương tính thật và
sau đó chia cho tổng số dương tính thật và dương tính giả không?
Chúng ta chỉ làm điều đó, ngoại trừ thay vì nói về số lượng tuyệt đối,
chúng ta nói về mỗi số hạng như một tỷ lệ.
Vì vậy, tỷ lệ dương tính thực sự trong dân số xuất phát từ xác suất mắc bệnh trước
đó nhân với xác suất nhìn thấy kết quả xét nghiệm dương tính trong trường hợp đó.
Sau đó, chúng tôi sao chép thuật ngữ đó một lần nữa vào mẫu số,
và sau đó tỷ lệ dương tính giả đến từ xác suất trước đó là không
mắc bệnh nhân với xác suất xét nghiệm dương tính trong trường hợp đó.
Nếu muốn, bạn cũng có thể viết điều này ra bằng từ thay vì ký hiệu,
nếu các thuật ngữ như độ nhạy và tỷ lệ dương tính giả sẽ thoải mái hơn.
Và đây là một trong những công thức mà khi bạn nói to thì có vẻ hơi nhiều,
nhưng nó thực sự không khác gì những gì chúng tôi đang làm với các quần thể mẫu.
Nếu bạn muốn làm cho mọi thứ trông đơn giản hơn,
bạn thường thấy toàn bộ mẫu số này được viết giống như xác suất nhìn thấy kết quả
xét nghiệm dương tính nói chung.
Mặc dù điều đó tạo nên một biểu thức nhỏ thực sự thanh lịch,
nhưng nếu bạn có ý định sử dụng biểu thức này để tính toán thì sẽ hơi thiếu trung thực,
bởi vì trong thực tế, mỗi lần bạn làm điều này,
bạn cần phải chia mẫu số đó thành hai phần riêng biệt, chia nhỏ phần tử các trường hợp.
Vì vậy, hãy sử dụng cách trình bày trung thực hơn này,
hãy so sánh hai phiên bản của quy tắc Bayes của chúng ta.
Và một lần nữa, có lẽ nó sẽ đẹp hơn nếu chúng
ta sử dụng từ độ nhạy và tỷ lệ dương tính giả.
Nếu không có gì khác, nó sẽ giúp nhấn mạnh phần nào của công thức
được lấy từ số liệu thống kê về độ chính xác của phép kiểm tra.
Ý tôi là, điều này thực sự nhấn mạnh một điều tôi thực sự thích về việc đóng
khung với tỷ lệ cược và hệ số Bayes, đó là nó phân tích rõ ràng các phần liên
quan đến phần trước và các phần liên quan đến độ chính xác của bài kiểm tra.
Nhưng trong công thức thông thường, tất cả những thứ đó đều rất hòa quyện với nhau.
Và điều này có lợi ích rất thiết thực.
Thật tuyệt nếu bạn muốn trao đổi các ưu tiên khác nhau và dễ dàng xem tác dụng của chúng.
Đây là những gì chúng tôi đã làm trước đó.
Nhưng với công thức còn lại, để làm được điều đó, bạn phải tính toán lại mọi thứ mỗi lần.
Bạn không thể tận dụng yếu tố Bayes được tính toán trước theo cách tương tự.
Việc đóng khung tỷ lệ cược cũng khiến mọi thứ trở nên thực sự thú vị nếu bạn
muốn thực hiện nhiều cập nhật Bayesian khác nhau dựa trên nhiều bằng chứng.
Ví dụ: giả sử bạn không làm một bài kiểm tra mà là hai bài kiểm tra.
Hoặc bạn muốn nghĩ xem sự hiện diện của các triệu chứng có ảnh hưởng như thế nào đến nó.
Đối với mỗi bằng chứng mới mà bạn nhìn thấy, bạn luôn đặt câu hỏi,
khả năng bạn nhìn thấy điều đó khi có bệnh so với khi không mắc bệnh là bao nhiêu?
Mỗi câu trả lời cho câu hỏi đó mang lại cho bạn một yếu tố Bayes mới,
một yếu tố mới mà bạn nhân với tỷ lệ cược của mình.
Ngoài việc làm cho các phép tính trở nên dễ dàng hơn,
tôi còn thực sự thích việc gắn một con số để kiểm tra độ chính xác mà thậm chí
trông không giống xác suất.
Ý tôi là, nếu bạn nghe nói rằng một bài kiểm tra chẳng hạn có tỷ lệ dương tính giả là 9%,
thì đó chỉ là một cụm từ mơ hồ tai hại.
Rất dễ hiểu sai nghĩa là có 9% khả năng kết quả xét nghiệm dương tính của bạn là sai.
Nhưng hãy tưởng tượng nếu thay vào đó, con số mà chúng ta nghe được gắn vào kết
quả xét nghiệm là hệ số Bayes cho kết quả xét nghiệm dương tính chẳng hạn là 10.
Không có chỗ để nhầm lẫn điều đó với khả năng bạn mắc bệnh.
Toàn bộ khuôn khổ của yếu tố Bayes là gì, đó là thứ gì đó hoạt động trước.
Nó buộc bàn tay của bạn phải thừa nhận điều trước đó như một thứ gì
đó hoàn toàn tách biệt và rất cần thiết để đưa ra bất kỳ kết luận nào.
Tất cả những gì đã nói, công thức thông thường chắc chắn không phải là không có giá trị.
Nếu bạn xem nó không chỉ đơn giản là thứ gì đó để cắm các con số vào mà còn là sự
gói gọn ý tưởng về tổng thể mẫu mà chúng tôi đã sử dụng xuyên suốt,
thì bạn có thể rất dễ dàng lập luận rằng điều đó thực sự tốt hơn nhiều cho trực
giác của bạn.
Suy cho cùng, đó là điều mà chúng tôi thường xuyên dựa vào để tự kiểm
tra xem liệu tính toán hệ số Bayes có hợp lý ngay từ đầu hay không.
Giống như bất kỳ quyết định thiết kế nào, không có mục tiêu rõ ràng nào ở đây.
Nhưng gần như chắc chắn rằng việc xem xét nghiêm túc
câu hỏi đó sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn về quy luật Bayes.
Ngoài ra, vì chúng ta đang nói về những điều nghịch lý, nên một người bạn của tôi,
Matt Cook, gần đây đã viết một cuốn sách về những nghịch lý.
Tôi thực sự đã đóng góp một chương nhỏ cho nó với những suy
nghĩ về câu hỏi liệu toán học được phát minh hay khám phá.
Và toàn bộ cuốn sách là sự kết nối thực sự tốt đẹp giữa những điều
nghịch lý kích thích tư duy, từ triết học đến toán học và vật lý.
Tất nhiên, bạn có thể tìm thấy tất cả các chi tiết trong mô tả.