Néhányan láthattátok az iskolában, hogy egy gömb felülete 4 pi
r négyzet, ami gyanúsan sejtető képlet, tekintve, hogy ez a
népszerűbb pi r négyzetes többszöröse, egy azonos sugarú kör területének.
De elgondolkozott már azon, hogy ez miért igaz?
És nem csak a 4 pi r négyzetes képlet bizonyítására gondolok, hanem arra gondolok, hogy
zsigerileg érezni kell a csontjaihoz a kapcsolatot e felület és a négy kör között.
Milyen szép lenne, ha lenne valami finom perspektívaváltás, amely megmutatja, hogyan lehet
szépen és tökéletesen illeszteni ezt a négy kört a gömb felületére?
Semmi sem lehet ilyen egyszerű, hiszen egy gömb felületének
görbülete különbözik egy sík sík görbületétől, ezért nem megy,
ha mondjuk egy papírdarabot akarunk a gömb köré illeszteni.
Mindazonáltal két különböző gondolkodásmódot szeretnék bemutatni a felülettel kapcsolatban,
amelyek kielégítő módon kapcsolják össze ezeket a köröket.
Az első egy klasszikustól származik, a geometria egyik igazi
gyöngyszemétől, amelyet szerintem minden matematikus diáknak ugyanúgy meg kell
tapasztalnia, ahogy minden angol diáknak legalább Shakespeare-t kellene olvasnia.
A második gondolatmenet az enyém, ami közvetlenebb vonalat
húz a gömb és az árnyéka közé.
És végül megosztom, hogy ez a négyszeres kapcsolat miért
nem egyedi a gömbökre, hanem egy sokkal általánosabb
tény egy konkrét példája minden háromdimenziós konvex alakzatra.
A madártávlatból kiindulva az első megközelítés célja annak bemutatása, hogy
a gömb felülete megegyezik a gömbével azonos sugarú és
magasságú henger, vagy inkább egy henger területével. a teteje és
az alsó része nélkül, amit a henger címkéjének nevezhetnénk.
Ha ez megvan, kibonthatja a címkét, hogy egyszerűen téglalapként értelmezze.
Ennek a téglalapnak a szélessége a henger kerületéből származik, tehát 2 pi
x r, a magassága pedig a gömb magasságából, ami a sugár kétszerese.
És ez már megadja a képletet, 4 pi r négyzetével, ha a kettőt megszorozzuk.
De a matematikai játékosság jegyében jó látni, hogy ebbe
a képbe hogyan fér bele négy r sugarú kör.
Az ötlet az lesz, hogy minden kört háromszöggé tekerjünk ki anélkül,
hogy a területük megváltozna, majd ezeket szépen beleillesztjük a kibontott hengercímkébe.
Pár perc múlva megoldjuk.
A sürgetőbb kérdés az, hogy miért kell
a gömbnek ilyen módon viszonyulnia a hengerhez?
Az animálás módja már sejteti, hogyan működhet ez.
Az ötlet az, hogy közelítsük a gömb területét, ahol sok apró
téglalap borítja, és megmutatjuk, hogyan vetítjük ki ezeket a téglalapokat
közvetlenül kifelé, mintha árnyékot vetnénk a z tengelyen elhelyezett kis fényekkel,
amelyek párhuzamosak az xy-vel. A síkban minden téglalap hengerre vetítése
meglepő módon ugyanazt a területet kapja, mint az eredeti téglalap.
De miért is kellene az?
Két versengő effektus játszik itt.
Az egyik ilyen téglalap esetében nevezzük a szélességi vonalak mentén lévő
oldalt a szélességének, a hosszúsági vonalak mentén lévő oldalt pedig magasságának.
Egyrészt a téglalap kifelé vetítésekor a szélessége megnő.
A pólusok felé eső téglalapok esetében ez a
hossz egy kicsit megnő, mivel nagyobb távolságra vetítődnek.
De az egyenlítőhöz közelebb állók számára a hatás szinte semmi.
Másrészt, mivel ezek a téglalapok már ferdék a z-irányhoz képest,
a vetítés során minden téglalap magassága le lesz kicsinyítve.
Gondolj egy lapos tárgyra, és nézd az árnyékát.
Ahogy az objektumot átirányítja, az árnyék bizonyos szögeknél többé-kevésbé összenyomottnak tűnik.
Nézze meg, ezek a téglalapok az oszlopok felé elég
ferdén vannak így, így a magasságuk nagyon lecsökken.
Azok számára, akik közelebb vannak az Egyenlítőhöz, valahol közelebb
vannak a z-tengellyel párhuzamoshoz, a hatás nem akkora.
Kiderül, hogy ez a két hatás, a szélesség
nyújtása és a magasság összehúzása tökéletesen kioltja egymást.
Ha egy durva vázlatot néz, nem ért egyet azzal, hogy ez egy szép érvelési mód?
Természetesen itt a hús abból adódik, hogy megmutatjuk, miért
zárja ki egymást ez a két versengő hatás.
Bizonyos szempontból az ezt kibontakozó részletek éppen olyan
szépek, mint a teljes érv kicsinyített szerkezete.
Szóval ássunk bele.
Hadd menjek előre, és vágjam le a gömb felét, hogy jobban megnézhessük.
Bármilyen matematikai problémamegoldásnál soha nem árt elnevezni a dolgokat.
Tehát tegyük fel, hogy a gömb sugara r, és egy adott téglalap
esetén nevezzük a téglalap és a z tengely közötti távolságot d-nek.
Joggal panaszkodhatsz, hogy a d távolság kissé kétértelmű,
attól függően, hogy a téglalap melyik pontjáról indulsz.
De egyre apróbb téglalapoknál ez a kétértelműség elhanyagolható lesz,
és egyre apróbb az, amikor ez a téglalapokkal való
közelítés amúgy is közelebb kerül a valódi felülethez.
Egy tetszőleges szabvány kiválasztásához tegyük fel, hogy
d a távolság a téglalap aljától.
Ahhoz, hogy ezt a hengerre vetítsük,
két hasonló háromszöget fogunk ábrázolni.
Az első megosztja az alapját a gömbön lévő téglalap alapjával, és
csúcsa ugyanabban a magasságban van, de a z tengelyen, d távolságra.
A második háromszög ennek felnagyított változata, úgy méretezve, hogy alig éri
el a hengert, vagyis a hosszú oldala immár r hosszúságú.
Tehát az alapjaik arányát, vagyis a téglalap
szélességének mennyivel nyúlik ki, r osztva d-vel.
Mi a helyzet a magassággal?
Mennyire kicsinyíthető ez pontosan, ahogy kivetítjük?
Ismét vágjunk egy keresztmetszetet a tisztább nézet érdekében.
Valójában miért nem megyünk előre, és fókuszálunk teljesen erre a kétdimenziós keresztmetszetre.
Hogy a vetítésre gondoljunk, készítsünk egy ilyen kis
derékszögű háromszöget, ahol a gömb alakú téglalapunk magassága
az hipotenusz, a vetület pedig az egyik láb.
Profi tipp: amikor körökkel vagy gömbökkel geometriát készít,
tartsa szem előtt, hogy a kört érintő
minden merőleges az érintett ponthoz húzott sugárra.
Őrület, hogy ez az egyetlen apró tény mennyire hasznos lehet a fejlődéshez.
Esetünkben, ha megrajzoljuk ezt a sugárirányú vonalat a
d távolsággal együtt, egy másik derékszögű háromszögünk lesz.
A geometriában pedig gyakran szeretem elképzelni, hogy módosítom egy
beállítás paramétereit, és elképzelem, hogyan változnak a megfelelő formák.
Ez segít kitalálni, hogy mik lehetnek a kapcsolatok.
Ebben az esetben megjósolhatja, hogy a két általam rajzolt háromszög hasonló
egymáshoz, mivel úgy tűnik, hogy az alakjuk egymással összhangban változik.
Ez valóban így van, de mint mindig, most is ne
fogadd el a szavamat, hátha meg tudod indokolni ezt magadnak.
Ismétlem, soha nem árt több nevet adni a dolgoknak.
Talán nevezzük ezt a szöget alfa-nak, a másikat pedig béta-nak.
Mivel ez egy derékszögű háromszög, tudjuk, hogy az alfa
plusz béta plusz 90 foknak 180 foknak kell lennie.
Most nagyítsuk ki a kis háromszögünket, és
nézzük meg, kitaláljuk-e, mik lehetnek a szögei.
Figyelje meg ezt a 90 fokos szöget, amely abból adódik, hogy
a sugár merőleges az érintőre, és hogy amikor ezt a
bétaverziót és más kis szögeket kombináljuk, akkor egyenes vonalat alkot.
Tehát a másik kis szögnek alfanak kell lennie.
És ez lehetővé teszi, hogy kitöltsünk néhány további értéket, amiből kiderül, hogy ennek a kis
háromszögnek alfa, béta és 90 fokos szögei is vannak, tehát valóban hasonló a nagyhoz.
Maradj a gazban így, néha könnyű elfelejteni, hogy miért tesszük ezt.
Ne feledje, hogy azt szeretnénk tudni, hogy a gömb téglalap
magassága mennyire csúszik lefelé, amikor kivetítjük, és ez az arány
ennek a kis hipotenusznak a jobb oldalon lévő lábhoz viszonyítva.
A nagy háromszöggel való hasonlóság alapján a
két oldal aránya ismét r osztva d-vel.
Valójában tehát, ahogy ez a téglalap kifelé vetül,
a szélesség kinyújtásának hatását tökéletesen kioltja az, hogy
ez a magasság a ferdeség miatt mennyire megnyomódik.
Szórakoztató megjegyzésként észreveheti, hogy úgy tűnik, hogy a
vetített téglalap az eredeti 90 fokos elforgatása.
Ez általánosságban egyáltalán nem lenne igaz, de egy kedves véletlen
egybeesés folytán a gömb paraméterezése olyan téglalapokat eredményez, ahol
a szélesség és a magasság aránya d-ből r-ből indul.
Tehát ebben a nagyon specifikus esetben a szélesség r-vel d-re és a
magasság d-vel való átméretezése r-re valójában 90 fokos elforgatás hatása van.
Ez pedig egy meglehetősen bizarr módot ad az összefüggés animálására, ahol ahelyett,
hogy minden téglalap alakú darabot úgy vetítene ki, mintha árnyékot vetne,
mindegyiket elforgathatja 90 fokkal, majd átrendezheti őket, hogy létrehozza a hengert.
Nos, ha valóban kritikusan gondolkodik, akkor még mindig nem biztos, hogy
elégedett azzal, hogy ez megmutatja nekünk, mekkora a gömb felülete,
mivel ezek a kis téglalapok csak közelítik a releváns területeket.
Nos, az ötlet az, hogy ez a közelítés egyre
közelebb kerül a finomabb és finomabb burkolatok valódi értékéhez.
És mivel bármely konkrét burkolat esetén a gömb téglalapok
területe megegyezik a hengerrel, bármilyen érték is közeledik a
közelítések két sorozatának, akkor valójában azonosnak kell lennie.
Úgy értem, ahogy igazán agresszíven filozófiázni kezdesz azzal kapcsolatban, hogy mit
is értünk felület alatt, az effajta téglalap alakú közelítések nem csupán
segédeszközként szolgálnak a problémamegoldó eszköztárunkban, hanem végső soron arra is szolgálnak,
hogy szigorúan meghatározzuk a terület fogalmát. sima ívelt felületek összefüggésében.
Ez a fajta érvelés lényegében kalkulus, csak a szakzsargon nélkül.
Valójában azt gondolom, hogy az ehhez hasonló tiszta geometriai érvek, amelyek megértéséhez
nincs szükség számítási háttérre, nagyszerű módja annak, hogy feldobják a dolgokat
az új kalkulátoros hallgatók számára, hogy az alapvető ötletek már a
fejükben legyenek, mielőtt látnák a definíciókat. pontosítsd őket, ne pedig fordítsd.
Rendben, szóval, ahogy korábban mondtam, ha olyan ember vagy, aki csak
úgy viszket, hogy közvetlen kapcsolatot lásson ezzel a négy körrel, akkor
ennek egy jó módja az, ha háromszögekre bontja ezeket a köröket.
Ha ezt még nem láttad, a kalkulus sorozat
első videójában részletesebben kifejtem, hogy ez miért működik.
Az alapötlet az, hogy a kör vékony koncentrikus gyűrűit
ennek a háromszögnek a vízszintes szeleteivel kapcsoljuk össze.
Mivel az egyes ilyen gyűrűk kerülete a sugárral arányosan lineárisan növekszik, mindig
ennek a sugárnak a 2 pi-szerese, ezért amikor mindegyiket kibontja és így
sorba rendezi, a végeik egyenes vonalat alkotnak, szemben valamilyen más ívelt alakkal,
ami nekünk egy háromszög, amelynek alapja 2 pi r és magassága r.
És ebből a kicsomagolt körből négy tökéletesen illeszkedik a
téglalapunkba, ami bizonyos értelemben a gömb felületének kicsomagolt változata.
Ez elég kielégítő, de mindazonáltal felmerülhet a kérdés, hogy van-e
valami mód arra, hogy ezt a gömböt közvetlenül egy azonos
sugarú körhöz kapcsoljuk, ahelyett, hogy egy hengeren keresztül mennénk át.
Van egy bizonyítékom erre, egy kis trigonometriával, bár be kell vallanom, továbbra
is úgy gondolom, hogy a hengerrel való összehasonlítás nyers eleganciát nyer.
Most már nagyon hiszek abban, hogy a matematika tanulásának legjobb
módja az, ha saját magadnak csinálsz feladatokat, ami egy lényegében
előadásokból álló csatornáról érkezve kissé álszent dolog, ezért itt megpróbálok
valami mást, és mutasd be a bizonyítást erősen irányított gyakorlatsorként.
Igen, tudom, hogy ez kevésbé szórakoztató, és ez azt jelenti, hogy papírt kell
húznia egy kis munkához, de garantálom, hogy így többet fog kihozni belőle.
Magas szinten a megközelítés az lesz, hogy a gömböt az
xy síkkal párhuzamosan sok vékony gyűrűre vágjuk, és ezeknek a
gyűrűknek a területét összehasonlítjuk az xy síkon lévő árnyékaik területével.
A gyűrűk összes árnyéka, mondjuk az északi féltekéről, egy
kört alkot, amelynek sugara megegyezik a gömbéval, igaz?
A fő ötlet az lesz, hogy megfelelést mutassunk be
ezen gyűrűárnyékok és a gömb minden második gyűrűje között.
A kihívás módban most szünetet kell tartanunk, és
megnézzük, meg tudja-e jósolni, hogyan alakul az összehasonlítás.
Jelöljük meg ezeket a gyűrűket a gömb középpontja és a gyűrű
közötti vonal és a z tengely közötti théta szög alapján.
Tehát a théta 0-tól az északi sarkon egészen 180
fokig a déli sarkon, azaz 0-tól pi radiánig terjed.
Nevezzük az egyik gyűrű és a következő d-theta közötti szög változását, ami azt jelenti,
hogy ezeknek a gyűrűknek a vastagsága az r sugár és a d-théta lesz.
A strukturált edzésidő enyhül a bemelegítéssel.
1. kérdés, mekkora ennek a gyűrűnek a kerülete,
mondjuk a belső szélénél, r-ben és thétában?
Ha ez megvan, szorozza meg a választ r vastagsággal d-theta-val,
hogy egy közelítést kapjon a gyűrű területére, amely közelítés
egyre jobb lesz, ahogy egyre finomabbra vágja a gömböt.
Ezen a ponton, ha ismeri a kalkulusát, integrálódhat, de a célunk nem csak a
válasz megtalálása, hanem az, hogy érezzük a kapcsolatot a gömb és az árnyéka között.
2. kérdés: mekkora az egyik gyűrű árnyékának területe
az xy-síkon, ismét r, théta és d-thétával kifejezve?
Ebben az esetben hasznos lehet visszagondolni arra az
apró kis derékszögű háromszögre, amelyről korábban beszéltünk.
A 3. kérdés, és valójában ez a lényege, ezeknek a gyűrűknek mindegyik
árnyékának pontosan fele akkora területe van, mint a gömb egyik gyűrűjének.
Nem az, amelyik egy szög théta egyenesen fölötte, hanem egy másik.
A kérdés az, hogy melyik?
Tippként érdemes hivatkozni néhány trig identitásra ehhez.
A 4. kérdésnél az elején azt mondtam, hogy az északi
féltekéről származó összes árnyék, amely egy r sugarú kört
alkot, és a gömb minden második gyűrűje között megfelel.
Használja az utolsó kérdésre adott válaszát annak pontosításához, hogy pontosan mi is ez a levelezés.
Az 5. kérdéshez pedig vigye haza.
Miért jelenti ez azt, hogy a kör területe pontosan egynegyede
a gömb felületének, különösen, ha egyre vékonyabb gyűrűket vesszük figyelembe?
Ha válaszokat vagy tippeket szeretnél, egészen biztos vagyok benne, hogy
a kommentekben és a redditen várnak rád az emberek.
Végezetül nem tenném röviden megemlítést arról a tényről, hogy egy
gömb felülete egy sokkal általánosabb tény nagyon konkrét példája.
Ha bármilyen konvex alakzatot vesz fel, és megnézi az összes
árnyékának átlagos területét a 3D-s tér összes lehetséges orientációjára átlagolva,
ez az átlag pontosan az alakzat felületének egynegyede lesz.
Hogy ez miért igaz, ezeket a részleteket egy másik napra kell hagynom.
Köszönöm a megtekintést!