இது ஒரு 3. இது 28x28 பிக்சல்களின் மிகக் குறைந்த தெளிவுத்திறனில் மெதுவாக எழுதப்பட்டு வழங்கப்பட்டுள்ளது, ஆனால் உங்கள் மூளை
அதை 3 ஆக அங்கீகரிப்பதில் எந்த பிரச்சனையும் இல்லை. மூளையால் இவ்வளவு சிரமமின்றி இதைச் செய்வது எவ்வளவு
பைத்தியக்காரத்தனமானது என்பதைப் பாராட்ட நீங்கள் சிறிது நேரம் ஒதுக்க வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன். அதாவது, ஒவ்வொரு பிக்சலின்
குறிப்பிட்ட மதிப்புகள் ஒரு படத்திலிருந்து அடுத்த படத்திற்கு மிகவும் வித்தியாசமாக இருந்தாலும், இது, இது மற்றும்
இதுவும் 3s ஆக அடையாளம் காணக்கூடியவை. இந்த 3 ஐப் பார்க்கும்போது உங்கள் கண்ணில்
உள்ள குறிப்பிட்ட ஒளி-உணர்திறன் செல்கள் இந்த 3 ஐப் பார்க்கும்போது சுடும் செல்களிலிருந்து மிகவும்
வேறுபட்டவை. ஆனால் உங்களுடைய அந்த பைத்தியம்-புத்திசாலித்தனமான காட்சிப் புறணியில் உள்ள ஏதோ ஒன்று இவை
ஒரே கருத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகிறது, அதே நேரத்தில் மற்ற படங்களை அவற்றின் தனித்துவமான யோசனைகளாக அங்கீகரிக்கிறது.
ஆனால் நான் உங்களிடம் சொன்னால், ஏய், உட்கார்ந்து எனக்காக 28x28 கட்டத்தை எடுத்து 0 மற்றும் 10
க்கு இடையில் ஒரு எண்ணை வெளியிடும் ஒரு நிரலை எழுதுங்கள், அது இலக்கம் என்ன என்று நினைக்கிறது
என்று உங்களுக்குச் சொல்லுங்கள், பணி நகைச்சுவையாக அற்பமானது. கடினமான கடினமான. நீங்கள் ஒரு பாறையின் கீழ்
வாழ்ந்திருக்காவிட்டால், இயந்திர கற்றல் மற்றும் நரம்பியல் நெட்வொர்க்குகளின் பொருத்தத்தையும் முக்கியத்துவத்தையும் நிகழ்காலத்திற்கும் எதிர்காலத்திற்கும்
நான் ஊக்குவிக்க வேண்டிய அவசியமில்லை என்று நினைக்கிறேன். ஆனால் நான் இங்கே செய்ய விரும்புவது என்னவென்றால், ஒரு நரம்பியல்
நெட்வொர்க் உண்மையில் என்னவென்று உங்களுக்குக் காட்டுவது, எந்தப் பின்னணியும் இல்லை என்று கருதி, அது என்ன செய்கிறது என்பதைக் காட்சிப்படுத்த உதவுவது, ஒரு
buzzword ஆக அல்ல, ஆனால் கணிதத்தின் ஒரு பகுதியாகும். என் நம்பிக்கை என்னவென்றால், கட்டமைப்பே உந்துதலாக இருப்பதைப் போலவும்,
நரம்பியல் நெட்வொர்க் மேற்கோள்-மேற்கோள் கற்றலைப் பற்றி நீங்கள் படிக்கும்போது அல்லது கேட்கும்போது அதன் அர்த்தம்
என்னவென்று உங்களுக்குத் தெரியும் என்று உணர வேண்டும். இந்த வீடியோ அதன் கட்டமைப்பு
கூறுகளுக்கு அர்ப்பணிக்கப் போகிறது, மேலும் பின்வரும் ஒன்று கற்றலைச் சமாளிக்கப் போகிறது.
நாம் என்ன செய்யப் போகிறோம், கையால் எழுதப்பட்ட இலக்கங்களை அடையாளம் காணக்கூடிய ஒரு நரம்பியல் வலையமைப்பை ஒன்றிணைக்க வேண்டும்.
தலைப்பை அறிமுகப்படுத்துவதற்கு இது ஒரு சிறந்த உதாரணம், மேலும் இங்குள்ள நிலையுடன் இருப்பதில்
நான் மகிழ்ச்சியடைகிறேன், ஏனென்றால் இரண்டு வீடியோக்களின் முடிவில் நீங்கள் மேலும் அறியக்கூடிய இரண்டு நல்ல
ஆதாரங்களை நான் உங்களுக்குச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகிறேன். இதைச் செய்யும் குறியீட்டை நீங்கள் பதிவிறக்கம் செய்து
உங்கள் சொந்த கணினியில் விளையாடலாம். நரம்பியல் நெட்வொர்க்குகளில் பல வகைகள் உள்ளன, மேலும் சமீபத்திய
ஆண்டுகளில் இந்த மாறுபாடுகளை நோக்கிய ஆராய்ச்சியில் ஒருவிதமான ஏற்றம் உள்ளது, ஆனால் இந்த இரண்டு
அறிமுக வீடியோக்களில் நீங்களும் நானும் கூடுதல் அலங்காரங்கள் இல்லாமல் எளிமையான வெனிலா வடிவத்தைப் பார்க்கப்
போகிறோம். மிகவும் சக்திவாய்ந்த நவீன மாறுபாடுகளைப் புரிந்துகொள்வதற்கு இது ஒரு அவசியமான முன்நிபந்தனையாகும், மேலும்
நம் மனதைச் சுற்றிக் கொள்ள இது இன்னும் நிறைய சிக்கல்களைக் கொண்டுள்ளது என்பதை நம்புங்கள்.
ஆனால் இந்த எளிய வடிவத்தில் கூட கையால் எழுதப்பட்ட இலக்கங்களை அடையாளம் காண கற்றுக்கொள்ள முடியும்,
இது ஒரு கணினிக்கு மிகவும் அருமையான விஷயம். அதே நேரத்தில், அது எப்படி ஒரு
ஜோடி நம்பிக்கையை இழக்கிறது என்பதை நீங்கள் காண்பீர்கள். பெயர் குறிப்பிடுவது போல, நரம்பியல் நெட்வொர்க்குகள்
மூளையால் ஈர்க்கப்படுகின்றன, ஆனால் அதை உடைப்போம். நியூரான்கள் என்றால் என்ன, எந்த அர்த்தத்தில் அவை ஒன்றாக
இணைக்கப்பட்டுள்ளன? தற்சமயம் நான் நியூரான் என்று சொல்லும் போது, நீங்கள் எண்ணுவது ஒரு எண்ணை, குறிப்பாக 0 மற்றும் 1
க்கு இடையில் உள்ள ஒரு எண்ணை பற்றி தான் சிந்திக்க வேண்டும். இது உண்மையில் அதற்கு மேல் இல்லை. எடுத்துக்காட்டாக, உள்ளீட்டு
படத்தின் 28 மடங்கு 28 பிக்சல்கள் ஒவ்வொன்றிற்கும் தொடர்புடைய நியூரான்களின் தொகுப்புடன் நெட்வொர்க் தொடங்குகிறது,
இது மொத்தம் 784 நியூரான்கள் ஆகும். இவை ஒவ்வொன்றும் தொடர்புடைய பிக்சலின் கிரேஸ்கேல் மதிப்பைக்
குறிக்கும் எண்ணைக் கொண்டுள்ளது, கருப்பு பிக்சல்களுக்கு 0 முதல் வெள்ளை பிக்சல்களுக்கு 1 வரை இருக்கும்.
நியூரானுக்குள் இருக்கும் இந்த எண்ணை அதன் ஆக்டிவேஷன் என்று அழைக்கப்படுகிறது, மேலும் ஒவ்வொரு நியூரானும் அதிக
எண்ணிக்கையில் செயல்படும் போது ஒளிரும் என்பது உங்கள் மனதில் இருக்கும் படம். எனவே இந்த 784
நியூரான்கள் அனைத்தும் நமது நெட்வொர்க்கின் முதல் அடுக்கை உருவாக்குகின்றன. இப்போது கடைசி அடுக்குக்குச் செல்லும்போது, இதில்
10 நியூரான்கள் உள்ளன, ஒவ்வொன்றும் இலக்கங்களில் ஒன்றைக் குறிக்கும். இந்த நியூரான்களில் செயல்படுவது, 0 மற்றும்
1 க்கு இடையில் உள்ள சில எண்கள், கொடுக்கப்பட்ட படம் கொடுக்கப்பட்ட இலக்கத்துடன் ஒத்துப்போகும் என்று
கணினி எவ்வளவு நினைக்கிறது என்பதைக் குறிக்கிறது. மறைக்கப்பட்ட அடுக்குகள் என்று அழைக்கப்படும் இரண்டு அடுக்குகளுக்கு
இடையில் உள்ளது, இது பூமியில் இந்த இலக்கங்களை அங்கீகரிக்கும் செயல்முறை எவ்வாறு
கையாளப்படும் என்பதற்கான மாபெரும் கேள்விக்குறியாக இருக்க வேண்டும். இந்த நெட்வொர்க்கில் நான் இரண்டு மறைக்கப்பட்ட
அடுக்குகளைத் தேர்ந்தெடுத்தேன், ஒவ்வொன்றும் 16 நியூரான்களுடன், அது ஒரு தன்னிச்சையான தேர்வு. உண்மையைச் சொல்வதென்றால்,
ஒரு கணத்தில் கட்டமைப்பை எவ்வாறு ஊக்கப்படுத்த விரும்புகிறேன் என்பதன் அடிப்படையில் இரண்டு அடுக்குகளைத் தேர்ந்தெடுத்தேன், மேலும் 16,
அது திரையில் பொருந்தக்கூடிய ஒரு நல்ல எண். நடைமுறையில் இங்கே ஒரு குறிப்பிட்ட கட்டமைப்பை பரிசோதிக்க
நிறைய இடங்கள் உள்ளன. நெட்வொர்க் செயல்படும் விதம், ஒரு லேயரில் உள்ள செயல்பாடுகள் அடுத்த
லேயரின் செயல்பாடுகளை தீர்மானிக்கிறது. நிச்சயமாக ஒரு தகவல் செயலாக்க பொறிமுறையாக நெட்வொர்க்கின் இதயம்
ஒரு அடுக்கில் இருந்து அந்தச் செயல்பாடுகள் அடுத்த லேயரில் எவ்வாறு செயல்படுத்துகிறது என்பதைப்
பொருத்தது. நியூரான்களின் உயிரியல் வலைப்பின்னல்களில் சில நியூரான்களின் சில குழுக்கள் சுடுவது எவ்வாறு சிலவற்றைச் சுடச்
செய்கிறது என்பதற்கு இது மிகவும் ஒத்ததாக இருக்க வேண்டும். இப்போது நான் இங்கே காண்பிக்கும் நெட்வொர்க் ஏற்கனவே
இலக்கங்களை அடையாளம் காண பயிற்சி பெற்றுள்ளது, மேலும் நான் என்ன சொல்கிறேன் என்பதைக் காட்டுகிறேன். படத்தில் உள்ள
ஒவ்வொரு பிக்சலின் பிரகாசத்திற்கு ஏற்ப உள்ளீட்டு அடுக்கின் அனைத்து 784 நியூரான்களையும் ஒளிரச் செய்யும் ஒரு
படத்தில் நீங்கள் உணவளித்தால், அந்தச் செயல்படுத்தும் முறை அடுத்த லேயரில் சில குறிப்பிட்ட வடிவத்தை
ஏற்படுத்துகிறது, இது சில வடிவங்களை உருவாக்குகிறது. அது, இறுதியாக வெளியீட்டு அடுக்கில் சில வடிவங்களை அளிக்கிறது.
அந்த வெளியீட்டு அடுக்கின் பிரகாசமான நியூரான் நெட்வொர்க்கின் தேர்வாகும், பேசுவதற்கு, இந்த படம்
எந்த இலக்கத்தை குறிக்கிறது. ஒரு அடுக்கு அடுத்ததை எவ்வாறு பாதிக்கிறது அல்லது பயிற்சி எவ்வாறு செயல்படுகிறது
என்பதற்கான கணிதத்தில் குதிக்கும் முன், இது போன்ற ஒரு அடுக்கு அமைப்பு புத்திசாலித்தனமாக நடந்து கொள்ள வேண்டும் என்று
எதிர்பார்ப்பது ஏன் நியாயமானது என்பதைப் பற்றி பேசலாம். நாம் இங்கே என்ன எதிர்பார்க்கிறோம்? அந்த நடுத்தர அடுக்குகள் என்ன
செய்யக்கூடும் என்பதற்கான சிறந்த நம்பிக்கை என்ன? சரி, நீங்கள் அல்லது நான் இலக்கங்களை அடையாளம் காணும்போது, பல்வேறு கூறுகளை
ஒன்றாக இணைக்கிறோம். A 9 மேல் ஒரு லூப் மற்றும் வலதுபுறத்தில் ஒரு கோடு உள்ளது. ஒரு 8 லும் மேலே ஒரு லூப்
உள்ளது, ஆனால் அது கீழே மற்றொரு வளையத்துடன் இணைக்கப்பட்டுள்ளது. A 4 அடிப்படையில் மூன்று குறிப்பிட்ட வரிகளாக உடைகிறது, மேலும் அது
போன்ற விஷயங்கள். இப்போது ஒரு சரியான உலகில், இரண்டாவது முதல் கடைசி அடுக்கு வரை உள்ள ஒவ்வொரு
நியூரானும் இந்த துணைக் கூறுகளில் ஒன்றோடு ஒத்துப்போகும் என்று நாங்கள் நம்பலாம், எந்த நேரத்திலும் நீங்கள் 9 அல்லது
8 போன்ற ஒரு லூப் அப் மேல் ஒரு படத்தில் ஊட்டலாம். குறிப்பிட்ட நியூரானின் செயல்பாடு 1க்கு அருகில்
இருக்கும். இந்த குறிப்பிட்ட பிக்சல் வளையத்தை நான் குறிக்கவில்லை, பொதுவாக இந்த நரம்பணுவின் மேல்
நோக்கிய வளைய வடிவங்கள் அமைக்கப்படும் என்பது நம்பிக்கை. அந்த வகையில், மூன்றாவது அடுக்கில் இருந்து கடைசி
வரை செல்வதற்கு, எந்தெந்த இலக்கங்களுக்கு எந்த துணைக் கூறுகளின் சேர்க்கை பொருந்துகிறது என்பதைக் கற்றுக் கொள்ள
வேண்டும். நிச்சயமாக, இது சிக்கலை சாலையில் உதைக்கிறது, ஏனென்றால் இந்த துணைக் கூறுகளை நீங்கள் எவ்வாறு
அங்கீகரிப்பீர்கள் அல்லது சரியான துணைக் கூறுகள் என்னவாக இருக்க வேண்டும் என்பதைக் கற்றுக்கொள்வது எப்படி? ஒரு அடுக்கு
அடுத்ததை எவ்வாறு பாதிக்கிறது என்பதைப் பற்றி நான் இன்னும் பேசவில்லை, ஆனால் என்னுடன் ஒரு கணம் ஓடுங்கள்.
ஒரு வளையத்தை அங்கீகரிப்பதும் துணைச் சிக்கல்களாக உடைந்து விடும். இதைச் செய்வதற்கான ஒரு நியாயமான வழி,
அதை உருவாக்கும் பல்வேறு சிறிய விளிம்புகளை முதலில் அங்கீகரிப்பதாகும். இதேபோல், 1 அல்லது 4 அல்லது
7 இலக்கங்களில் நீங்கள் காணக்கூடிய ஒரு நீண்ட கோடு, அது உண்மையில் ஒரு நீண்ட விளிம்பு அல்லது பல
சிறிய விளிம்புகளின் ஒரு குறிப்பிட்ட வடிவமாக நீங்கள் நினைக்கலாம். எனவே நெட்வொர்க்கின் இரண்டாவது அடுக்கில் உள்ள ஒவ்வொரு
நியூரானும் பல்வேறு தொடர்புடைய சிறிய விளிம்புகளுடன் ஒத்திருக்கும் என்பது எங்கள் நம்பிக்கை. இது போன்ற ஒரு
படம் வரும்போது, அது 8 முதல் 10 குறிப்பிட்ட சிறிய விளிம்புகளுடன் தொடர்புடைய அனைத்து நியூரான்களையும் ஒளிரச்
செய்கிறது, இது மேல் லூப் மற்றும் நீண்ட செங்குத்து கோட்டுடன் தொடர்புடைய நியூரான்களை ஒளிரச் செய்கிறது,
மேலும் அவை ஒளிரும். 9 உடன் தொடர்புடைய நியூரான். எங்கள் இறுதி நெட்வொர்க் உண்மையில் செய்கிறதா
இல்லையா என்பது மற்றொரு கேள்வி, நெட்வொர்க்கை எவ்வாறு பயிற்றுவிப்பது என்பதைப் பார்த்தவுடன் நான் மீண்டும்
வருவேன். ஆனால் இது ஒரு நம்பிக்கை, இது போன்ற அடுக்கு அமைப்புடன் ஒரு வகையான
இலக்கு. மேலும், இதுபோன்ற விளிம்புகள் மற்றும் வடிவங்களைக் கண்டறிவது மற்ற பட அங்கீகாரப் பணிகளுக்கு எவ்வாறு
பயனுள்ளதாக இருக்கும் என்பதை நீங்கள் கற்பனை செய்யலாம். பட அங்கீகாரத்திற்கு அப்பால் கூட, சுருக்கத்தின்
அடுக்குகளாக உடைக்க நீங்கள் செய்ய விரும்பும் அனைத்து வகையான அறிவார்ந்த விஷயங்கள்
உள்ளன. பேச்சைப் பாகுபடுத்துதல், எடுத்துக்காட்டாக, மூல ஒலியை எடுத்து, தனித்துவமான ஒலிகளைத் தேர்ந்தெடுப்பதை உள்ளடக்கியது,
அவை சில எழுத்துக்களை உருவாக்குகின்றன, அவை ஒன்றிணைந்து சொற்களை உருவாக்குகின்றன, அவை சொற்றொடர்கள் மற்றும்
அதிக சுருக்க எண்ணங்களை உருவாக்குகின்றன. ஆனால், இதில் எது உண்மையில் வேலை செய்கிறது என்பதைத் தெரிந்துகொள்வதன்
மூலம், ஒரு லேயரில் உள்ள ஆக்டிவேஷன்கள் அடுத்த ஆக்டிவேஷனை எப்படித் துல்லியமாகத் தீர்மானிக்கலாம் என்பதை இப்போது நீங்களே
கற்பனை செய்து பாருங்கள். பிக்சல்களை விளிம்புகளாகவோ அல்லது விளிம்புகளை வடிவங்களாகவோ அல்லது வடிவங்களை இலக்கங்களாகவோ
இணைக்கக்கூடிய சில வழிமுறைகளைக் கொண்டிருப்பதே குறிக்கோள். மேலும் ஒரு குறிப்பிட்ட உதாரணத்தை பெரிதாக்க,
இரண்டாவது அடுக்கில் உள்ள ஒரு குறிப்பிட்ட நியூரானின் இந்த பகுதியில் படத்தின் விளிம்பு உள்ளதா
என்பதை அறிய நம்பிக்கை உள்ளது. கையில் உள்ள கேள்வி என்னவென்றால், நெட்வொர்க்கில் என்ன அளவுருக்கள் இருக்க
வேண்டும்? இந்த பேட்டர்னையோ அல்லது வேறு ஏதேனும் பிக்சல் பேட்டர்னையோ அல்லது பல விளிம்புகள் லூப்
செய்யக்கூடிய பேட்டர்னையோ, மற்றும் இதுபோன்ற பிற விஷயங்களையோ கைப்பற்றும் அளவிற்கு வெளிப்படுத்தும் வகையில் என்ன டயல்கள் மற்றும்
கைப்பிடிகளை நீங்கள் மாற்றியமைக்க வேண்டும்? சரி, நாம் என்ன செய்வோம் நமது நியூரானுக்கும் நியூரான்களுக்கும் இடையே
உள்ள இணைப்புகள் ஒவ்வொன்றிற்கும் முதல் அடுக்கிலிருந்து ஒரு எடையை ஒதுக்க வேண்டும். இந்த எடைகள் வெறும் எண்கள்.
பிறகு அந்தச் செயல்கள் அனைத்தையும் முதல் அடுக்கிலிருந்து எடுத்து, இந்த எடைகளின்படி அவற்றின் எடையுள்ள
தொகையைக் கணக்கிடுங்கள். இந்த எடைகள் தங்களுடைய ஒரு சிறிய கட்டமாக ஒழுங்கமைக்கப்பட்டதாகக் கருதுவது எனக்கு
உதவியாக இருக்கிறது, மேலும் நேர்மறை எடைகளைக் குறிக்க பச்சை பிக்சல்களையும் எதிர்மறை எடைகளைக் குறிக்க
சிவப்பு பிக்சல்களையும் பயன்படுத்தப் போகிறேன், அந்த பிக்சலின் பிரகாசம் ஓரளவு இருக்கும். எடையின் மதிப்பின்
தளர்வான சித்தரிப்பு. இந்தப் பகுதியில் உள்ள சில நேர்மறை எடைகளைத் தவிர, கிட்டத்தட்ட
எல்லா பிக்சல்களுடனும் தொடர்புடைய எடைகளை பூஜ்ஜியமாக்கினால், அனைத்து பிக்சல் மதிப்புகளின் எடையுள்ள
தொகையை எடுத்துக்கொள்வது உண்மையில் பிக்சலின் மதிப்புகளைச் சேர்ப்பதற்கு சமம். நாங்கள் அக்கறை
கொண்ட பகுதி. இங்கே ஒரு விளிம்பு இருக்கிறதா என்பதை நீங்கள் உண்மையில் தெரிந்துகொள்ள விரும்பினால், நீங்கள்
என்ன செய்ய வேண்டும் என்பது சுற்றியுள்ள பிக்சல்களுடன் தொடர்புடைய சில எதிர்மறை எடைகள். அந்த நடுத்தர
பிக்சல்கள் பிரகாசமாக இருக்கும் போது கூட்டு பெரியதாக இருக்கும், ஆனால் சுற்றியுள்ள பிக்சல்கள் இருண்டதாக இருக்கும்.
இது போன்ற எடையுள்ள தொகையை நீங்கள் கணக்கிடும் போது, நீங்கள் எந்த எண்ணையும் கொண்டு வரலாம், ஆனால் இந்த நெட்வொர்க்கிற்கு நாங்கள்
விரும்புவது செயல்படுத்தல் 0 மற்றும் 1 க்கு இடையில் சில மதிப்பாக இருக்க வேண்டும். எனவே ஒரு பொதுவான விஷயம் என்னவென்றால்,
இந்த எடையுள்ள தொகையை 0 மற்றும் 1 இடையே உள்ள வரம்பிற்குள் உண்மையான எண் கோட்டைக் குறைக்கும் சில செயல்பாட்டிற்குள்
செலுத்த வேண்டும். இதை செய்யும் ஒரு பொதுவான செயல்பாடு சிக்மாய்டு செயல்பாடு என்று அழைக்கப்படுகிறது, இது லாஜிஸ்டிக் வளைவு
என்றும் அழைக்கப்படுகிறது. அடிப்படையில் மிகவும் எதிர்மறை உள்ளீடுகள் 0 க்கு அருகில் முடிவடையும், மிகவும் நேர்மறை உள்ளீடுகள் 1 க்கு அருகில்
முடிவடையும், மேலும் இது உள்ளீடு 0 ஐச் சுற்றி படிப்படியாக அதிகரிக்கிறது. எனவே இங்கே நியூரானின் செயல்படுத்தல் அடிப்படையில்
தொடர்புடைய எடையுள்ள தொகை எவ்வளவு நேர்மறையானது என்பதற்கான அளவீடு ஆகும். ஆனால் எடையுள்ள தொகை 0 ஐ
விட அதிகமாக இருக்கும்போது நியூரான் ஒளிர வேண்டும் என்று நீங்கள் விரும்பவில்லை. 10ஐ விட கூட்டுத்தொகை அதிகமாக இருக்கும் போது மட்டுமே அது
செயலில் இருக்க வேண்டும் என நீங்கள் விரும்பலாம். அதாவது, அது செயலற்றதாக இருக்க சில சார்புகளை நீங்கள் விரும்புகிறீர்கள். சிக்மாய்டு ஸ்க்விஷிஃபிகேஷன்
செயல்பாட்டின் மூலம் அதைச் செருகுவதற்கு முன், இந்த எடையுள்ள தொகையுடன் எதிர்மறை 10
போன்ற வேறு சில எண்ணைச் சேர்ப்பதுதான். அந்த கூடுதல் எண் சார்பு என்று அழைக்கப்படுகிறது. எனவே இரண்டாவது
அடுக்கில் உள்ள இந்த நியூரான் எந்த பிக்சல் வடிவத்தை எடுக்கிறது என்பதை எடைகள் உங்களுக்குக் கூறுகின்றன, மேலும் நியூரான்
அர்த்தத்துடன் செயல்படத் தொடங்கும் முன் எடையுள்ள தொகை எவ்வளவு அதிகமாக இருக்க வேண்டும் என்பதை சார்பு உங்களுக்குக் கூறுகிறது.
அது ஒரு நியூரான் மட்டுமே. இந்த லேயரில் உள்ள மற்ற ஒவ்வொரு நியூரானும் முதல் அடுக்கில் உள்ள
அனைத்து 784 பிக்சல் நியூரான்களுடன் இணைக்கப்படும், மேலும் அந்த 784 இணைப்புகளில் ஒவ்வொன்றும் அதனுடன் தொடர்புடைய அதன்
சொந்த எடையைக் கொண்டுள்ளது. மேலும், ஒவ்வொன்றும் சில சார்புகளைக் கொண்டுள்ளன, சிக்மாய்டுடன் அதைக் குறைக்கும் முன் எடையுள்ள
தொகையில் நீங்கள் சேர்க்கும் வேறு சில எண்கள். அதுவும் நிறைய யோசிக்க வேண்டிய விஷயம்! 16 நியூரான்களின் இந்த
மறைக்கப்பட்ட அடுக்குடன், அது மொத்தம் 784 மடங்கு 16 எடைகள், 16 சார்புகளுடன். அதெல்லாம் முதல்
லேயரில் இருந்து இரண்டாவதற்கான இணைப்புகள் மட்டுமே. மற்ற அடுக்குகளுக்கிடையேயான இணைப்புகள் அவற்றுடன்
தொடர்புடைய எடைகள் மற்றும் சார்புகளின் தொகுப்பையும் கொண்டுள்ளன. இந்த நெட்வொர்க்கில் கிட்டத்தட்ட
13,000 மொத்த எடைகள் மற்றும் சார்புகள் உள்ளன. 13,000 கைப்பிடிகள் மற்றும் டயல்கள்
இந்த நெட்வொர்க்கை வெவ்வேறு வழிகளில் செயல்பட வைக்க மாற்றியமைக்கப்படலாம். எனவே நாம் கற்றல் பற்றி
பேசும்போது, அது குறிப்பிடுவது என்னவென்றால், இந்த பல எண்கள் அனைத்திற்கும் சரியான அமைப்பைக் கண்டுபிடிக்க கணினியைப்
பெறுவது, அது உண்மையில் கையில் உள்ள சிக்கலை தீர்க்கும். ஒரே நேரத்தில் வேடிக்கையான மற்றும் திகிலூட்டும்
ஒரு சிந்தனைப் பரிசோதனை என்னவென்றால், கீழே உட்கார்ந்து, இந்த எடைகள் மற்றும் சார்புகள்
அனைத்தையும் கையால் அமைத்து, வேண்டுமென்றே எண்களை மாற்றியமைத்து, இரண்டாவது அடுக்கு விளிம்புகளில் எடுக்கும், மூன்றாவது
அடுக்கு வடிவங்களை எடுக்கும். முதலியன பிணையத்தை மொத்த கருப்புப் பெட்டியாகக் கருதுவதை விட இது
தனிப்பட்ட முறையில் திருப்திகரமாக இருப்பதாகக் கருதுகிறேன், ஏனென்றால் நீங்கள் எதிர்பார்க்கும் விதத்தில் நெட்வொர்க் செயல்படாதபோது, அந்த
எடைகள் மற்றும் சார்புகள் உண்மையில் எதைக் குறிக்கின்றன என்பதை நீங்கள் சிறிது சிறிதாக வளர்த்துக்
கொண்டால் , கட்டமைப்பை மேம்படுத்துவதற்கு எப்படி மாற்றுவது என்பதை பரிசோதனை செய்வதற்கான தொடக்க இடம் உங்களிடம்
உள்ளது. அல்லது நெட்வொர்க் செயல்படும் போது, ஆனால் நீங்கள் எதிர்பார்க்கும் காரணங்களுக்காக அல்ல, எடைகள் மற்றும்
சார்புகள் என்ன செய்கின்றன என்பதை தோண்டி எடுப்பது உங்கள் அனுமானங்களை சவால் செய்வதற்கும் சாத்தியமான தீர்வுகளின்
முழு இடத்தையும் வெளிப்படுத்துவதற்கும் ஒரு சிறந்த வழியாகும். மூலம், இங்கே உண்மையான செயல்பாடு எழுதுவதற்கு
கொஞ்சம் சிரமமாக உள்ளது, நீங்கள் நினைக்கவில்லையா? எனவே இந்த இணைப்புகள் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தப்படுவதற்கான
மிகவும் சுருக்கமான வழியைக் காட்டுகிறேன். நரம்பியல் நெட்வொர்க்குகளைப் பற்றி மேலும் படிக்க நீங்கள்
தேர்வுசெய்தால், இப்படித்தான் பார்ப்பீர்கள். அனைத்து செயல்படுத்தல்களையும் ஒரு லேயரில் இருந்து ஒரு வெக்டராக ஒரு நெடுவரிசையில்
ஒழுங்கமைக்கவும். பின்னர் அனைத்து எடைகளையும் ஒரு அணியாக ஒழுங்கமைக்கவும், அங்கு அந்த மேட்ரிக்ஸின் ஒவ்வொரு வரிசையும் அடுத்த
அடுக்கில் உள்ள ஒரு அடுக்கு மற்றும் ஒரு குறிப்பிட்ட நியூரானுக்கு இடையிலான இணைப்புகளுக்கு ஒத்திருக்கும். இதன் பொருள்
என்னவென்றால், இந்த எடைகளின்படி முதல் அடுக்கில் உள்ள செயல்படுத்தல்களின் எடையுள்ள தொகையை எடுத்துக்கொள்வது,
இங்கு இடதுபுறத்தில் உள்ள எல்லாவற்றின் மேட்ரிக்ஸ் வெக்டர் தயாரிப்பில் உள்ள விதிமுறைகளில் ஒன்றுக்கு ஒத்திருக்கிறது.
மூலம், இயந்திரக் கற்றலில் பெரும்பாலானவை நேரியல் இயற்கணிதத்தை நன்றாகப் புரிந்துகொள்வதன் மூலம் வரும், எனவே மெட்ரிக்ஸ்
மற்றும் மேட்ரிக்ஸ் வெக்டார் பெருக்கல் என்றால் என்ன என்பதைப் பற்றிய நல்ல காட்சிப் புரிதலை விரும்பும்
உங்களில் எவருக்கும், நான் செய்த தொடரைப் பாருங்கள். நேரியல் இயற்கணிதம், குறிப்பாக அத்தியாயம் 3. எங்கள்
வெளிப்பாட்டிற்குத் திரும்பவும், இந்த மதிப்புகள் ஒவ்வொன்றிற்கும் சார்புநிலையைச் சேர்ப்பதைப் பற்றி பேசுவதற்குப் பதிலாக, அந்த
சார்புகள் அனைத்தையும் ஒரு திசையனாக ஒழுங்கமைத்து, முந்தைய மேட்ரிக்ஸ் திசையன் தயாரிப்பில் முழு திசையனையும் சேர்ப்பதன்
மூலம் அதைக் குறிப்பிடுகிறோம். அதன்பின் இறுதிக் கட்டமாக, நான் இங்கே ஒரு சிக்மாய்டை வெளியே
சுற்றிக்கொள்கிறேன், அது எதைக் குறிக்கும் என்பது என்னவென்றால், உள்ளே வரும் திசையனின் ஒவ்வொரு குறிப்பிட்ட
கூறுக்கும் நீங்கள் சிக்மாய்டு செயல்பாட்டைப் பயன்படுத்தப் போகிறீர்கள். எனவே இந்த எடை அணி மற்றும் இந்த
வெக்டர்களை அவற்றின் சொந்த குறியீடுகளாக நீங்கள் எழுதி வைத்தவுடன், ஒரு லேயரில் இருந்து அடுத்த லேயருக்கு செயல்பாட்டின்
முழு மாற்றத்தையும் நீங்கள் மிகவும் இறுக்கமான மற்றும் நேர்த்தியான சிறிய வெளிப்பாட்டில் தொடர்பு கொள்ளலாம், மேலும் இது
தொடர்புடைய குறியீட்டை மிகவும் எளிமையாகவும் எளிதாகவும் ஆக்குகிறது. மிக வேகமாக, ஏனெனில் பல நூலகங்கள் மேட்ரிக்ஸ் பெருக்கத்தின்
கர்மத்தை மேம்படுத்துகின்றன. இந்த நியூரான்கள் எண்களை வைத்திருக்கும் விஷயங்கள் என்று நான் முன்பு சொன்னது நினைவிருக்கிறதா?
நிச்சயமாக, அவை வைத்திருக்கும் குறிப்பிட்ட எண்கள் நீங்கள் உண்ணும் படத்தைப் பொறுத்தது, எனவே
ஒவ்வொரு நியூரானையும் ஒரு செயல்பாடாக நினைப்பது மிகவும் துல்லியமானது, இது முந்தைய அடுக்கில்
உள்ள அனைத்து நியூரான்களின் வெளியீடுகளையும் எடுத்து, துப்புகிறது. 0 மற்றும் 1 இடையேயான
எண். உண்மையில் முழு நெட்வொர்க்கும் ஒரு செயல்பாடாகும், இது 784 எண்களை உள்ளீடாக
எடுத்து 10 எண்களை அவுட்புட்டாக வெளிப்படுத்துகிறது. இது ஒரு அபத்தமான சிக்கலான செயல்பாடாகும்,
இந்த எடைகள் மற்றும் சார்புகளின் வடிவங்களில் 13,000 அளவுருக்கள் உள்ளடங்கும், இது சில வடிவங்களைத்
தேர்ந்தெடுக்கிறது, மேலும் இது பல மேட்ரிக்ஸ் வெக்டார் தயாரிப்புகள் மற்றும் சிக்மாய்டு ஸ்க்விஷிஃபிகேஷன் செயல்பாட்டை
மீண்டும் செய்வதை உள்ளடக்கியது, இருப்பினும் இது ஒரு செயல்பாடு மட்டுமே. மேலும் ஒரு வகையில்
இது சிக்கலானதாகத் தோன்றுவது உறுதியளிக்கிறது. அதாவது, இது எளிமையானதாக இருந்தால், இலக்கங்களை அங்கீகரிப்பதில்
சவாலாக இருக்கும் என்று நாம் என்ன நம்புகிறோம்? அது எப்படி அந்த சவாலை ஏற்கிறது?
தரவைப் பார்த்து இந்த நெட்வொர்க் சரியான எடைகள் மற்றும் சார்புகளை எவ்வாறு கற்றுக்கொள்கிறது?
சரி அதைத்தான் அடுத்த வீடியோவில் காண்பிப்பேன், மேலும் இந்த குறிப்பிட்ட நெட்வொர்க் உண்மையில் என்ன செய்கிறது என்பதையும்
இன்னும் கொஞ்சம் தோண்டி எடுப்பேன். அந்த வீடியோ அல்லது ஏதேனும் புதிய வீடியோக்கள் எப்போது வெளிவருகின்றன
என்பதைப் பற்றித் தெரிவிக்க குழுசேர வேண்டும் என்று நான் நினைக்கிறேன், ஆனால் உண்மையில் உங்களில்
பெரும்பாலானோர் YouTubeல் இருந்து அறிவிப்புகளைப் பெறுவதில்லை, இல்லையா? ஒரு வேளை இன்னும் நேர்மையாக நான் குழுசேரச்
சொல்ல வேண்டும், இதன்மூலம் YouTube இன் பரிந்துரை அல்காரிதத்தின் அடிப்படையிலான நரம்பியல் நெட்வொர்க்குகள் இந்தச்
சேனலின் உள்ளடக்கத்தைப் பார்க்க விரும்புகிறீர்கள் என்று நம்புவதற்கு முதன்மையானதாக இருக்கும். எப்படியிருந்தாலும், மேலும் இடுகையிடவும்.
Patreon இல் இந்த வீடியோக்களை ஆதரிக்கும் அனைவருக்கும் மிக்க நன்றி. இந்த கோடையில் நிகழ்தகவு தொடரில்
முன்னேறுவதில் நான் கொஞ்சம் தாமதமாகிவிட்டேன், ஆனால் இந்தத் திட்டத்திற்குப் பிறகு நான் மீண்டும் அதில் குதிக்கிறேன்,
எனவே புரவலர்களே நீங்கள் அங்கு புதுப்பிப்புகளைப் பார்க்கலாம். விஷயங்களை மூடுவதற்கு என்னுடன் லீஷா லீ, ஆழ்ந்த
கற்றலின் கோட்பாட்டுப் பக்கத்தில் தனது பிஎச்டிப் பணியை மேற்கொண்டார், மேலும் தற்போது ஆம்ப்லிஃபை பார்ட்னர்ஸ்
என்ற வென்ச்சர் கேபிடல் நிறுவனத்தில் பணிபுரியும் இவர், இந்த வீடியோவிற்கு நிதியுதவி அளித்துள்ளார்.
எனவே லீஷா, இந்த சிக்மாய்டு செயல்பாட்டை நாம் விரைவாகக் கொண்டு வர வேண்டும் என்று நான் நினைக்கிறேன்.
நான் புரிந்து கொண்டபடி, ஆரம்பகால நெட்வொர்க்குகள் பூஜ்ஜியத்திற்கும் ஒன்றுக்கும் இடையிலான இடைவெளியில் தொடர்புடைய எடையுள்ள
தொகையை குறைக்க இதைப் பயன்படுத்துகின்றன, இந்த நியூரான்களின் உயிரியல் ஒப்புமை செயலற்றதாகவோ அல்லது செயலில்
உள்ளதாகவோ உங்களுக்குத் தெரியும். சரியாக. ஆனால் ஒப்பீட்டளவில் சில நவீன நெட்வொர்க்குகள் உண்மையில் சிக்மாய்டைப்
பயன்படுத்துகின்றன. ஆம். இது பழைய பள்ளி, இல்லையா? ஆமாம் அல்லது அதற்கு பதிலாக ரெலு பயிற்சி செய்வது மிகவும்
எளிதாக இருக்கும். மேலும் ரெலு, ரெலு என்பது ரெக்டிஃபைட் லீனியர் யூனிட்டைக் குறிக்கிறது? ஆம், நீங்கள் அதிகபட்சமாக
பூஜ்ஜியத்தை எடுத்துக்கொண்டிருக்கும் இந்த வகையான செயல்பாடுதான், வீடியோவில் நீங்கள் விளக்கியதன் மூலம் a
கொடுக்கப்படும். நியூரான்கள் எவ்வாறு செயல்படுத்தப்படும் அல்லது செயல்படாது என்பதற்கான ஒரு உயிரியல் ஒப்புமையால் இது
ஓரளவு உந்துதல் பெற்றது என்று நான் நினைக்கிறேன். அது ஒரு குறிப்பிட்ட வாசலைக் கடந்தால் அது
அடையாளச் செயல்பாடாக இருக்கும், ஆனால் அது செயல்படவில்லை என்றால் அது செயல்படுத்தப்படாது, எனவே அது பூஜ்ஜியமாக இருக்கும்.
எனவே இது ஒரு வகையான எளிமைப்படுத்தல். சிக்மாய்டுகளைப் பயன்படுத்துவது பயிற்சிக்கு உதவவில்லை அல்லது ஒரு கட்டத்தில்
பயிற்சியளிப்பது மிகவும் கடினமாக இருந்தது, மேலும் மக்கள் ரெலுவை முயற்சித்துள்ளனர், மேலும் இந்த நம்பமுடியாத ஆழமான
நரம்பியல் நெட்வொர்க்குகளுக்கு இது நன்றாக வேலை செய்தது. சரி, நன்றி லீஷா.