گاهی اوقات احساس می شود که کائنات فقط با شما درگیر است.
من در اینجا دنباله‌ای از محاسبات را روی صفحه نمایش می‌دهم، و نگران نباشید، در یک لحظه
ما می‌خواهیم بسته‌بندی را باز کنیم و آنچه را که هر کدام واقعاً می‌گویند را تجسم کنیم.
چیزی که می‌خواهم به آن توجه کنید این است که چگونه دنباله از یک الگوی ظاهری تصادفی و بسیار قابل پیش‌بینی پیروی می‌کند و چگونه هر محاسبات
با پی برابر است. و اگر به دلایلی فقط در مورد ارزیابی اینها در رایانه به هم ریخته
اید، ممکن است فکر کنید که این الگویی است که برای همیشه ادامه خواهد داشت.
اما اینطور نیست. در نقطه‌ای متوقف می‌شود، و به جای مساوی کردن پی، مقداری
به دست می‌آید که به سختی، به سختی کمتر از پی است.
بسیار خوب، بیایید بررسی کنیم که اینجا چه خبر است.
شخصیت اصلی داستان امروز تابع سینوس x تقسیم بر x است.
این در واقع به قدری در ریاضیات و مهندسی مطرح می شود که نام خود را می گیرد، سینک، و
طرز فکر شما در مورد آن این است که با شروع با یک منحنی سینوسی نوسانی معمولی، و سپس به
نوعی له کردن آن با دور شدن از آن می شود. با ضرب آن در 1 بر x صفر شود.
و افراد زیرک در میان شما ممکن است بپرسند که در x چه اتفاقی می افتد برابر با 0 است، زیرا وقتی آن را وصل می کنید به نظر می رسد تقسیم 0 بر 0 است.
و سپس، حتی باهوش‌تر در میان شما، شاید تازه وارد یک کلاس حساب دیفرانسیل و انتگرال، می‌تواند به این
نکته اشاره کند که برای مقادیر نزدیک‌تر و نزدیک‌تر به 0، تابع به 1 نزدیک‌تر و نزدیک‌تر می‌شود.
بنابراین اگر به سادگی تابع sinc را در 0 دوباره تعریف کنیم تا برابر 1 شود، یک منحنی پیوسته خوب به دست می آوریم.
همه اینها اندکی اتفاق می افتد زیرا چیزی که ما واقعاً به آن اهمیت می دهیم انتگرال این منحنی از بینهایت منفی
تا بی نهایت است که به نظر شما به معنای منطقه بین منحنی و محور x یا به طور دقیق تر
علامت است. مساحت، به این معنی که تمام مساحت های محدود شده توسط قسمت های مثبت نمودار را در محور x
اضافه می کنید و تمام قسمت های محدود شده توسط قسمت های منفی نمودار و محور x را کم می کنید.
همانطور که در ابتدا دیدیم، اتفاقاً اینطور است که دقیقاً pi ارزیابی می شود، که خوب و همچنین کمی عجیب
است، و کاملاً مشخص نیست که با ابزارهای معمول حساب دیفرانسیل و انتگرال چگونه به این موضوع نزدیک می شوید.
در پایان ویدیو، من ترفندی را برای نحوه انجام این کار به اشتراک خواهم گذاشت.
با پیشروی با دنباله‌ای که با آن باز کردم، گام بعدی این است که یک کپی از تابع sinc بگیرید، جایی که
x تقسیم بر 3 را وصل می‌کنید، که اساساً شبیه همان نمودار است، اما به صورت افقی با ضریب 3 کشیده می‌شود.
وقتی این دو تابع را با هم ضرب می کنیم، موج بسیار پیچیده تری به دست می
آوریم که جرم آن به نظر می رسد بیشتر به سمت وسط متمرکز شده است، و
با هر توابع معمولی که انتظار دارید این به طور کامل منطقه را تغییر می دهد.
شما نمی توانید به طور تصادفی یک انتگرال را مانند این تغییر دهید و انتظار داشته باشید چیزی تغییر نکند.
بنابراین در حال حاضر کمی عجیب است که این نتیجه نیز برابر با pi است، که هیچ چیز تغییر نکرده است.
این راز دیگری است که باید به لیست خود اضافه کنید.
و گام بعدی در دنباله این بود که یک نسخه طولانی تر از تابع sinc را در ضریب 5 بگیرید، آن را در آنچه
قبلاً داریم ضرب کنید، و دوباره به ناحیه علامت گذاری شده زیر کل منحنی نگاه کنید، که دوباره برابر است با pi. .
و همینجوری ادامه میده با هر تکرار، با یک عدد فرد جدید امتداد می دهیم و آن را در آنچه داریم ضرب می کنیم.
چیزی که ممکن است متوجه شوید این است که چگونه به جز در ورودی x برابر
0، هر بخش از این تابع به تدریج در چیزی کوچکتر از 1 ضرب می شود.
بنابراین، با پیشرفت دنباله، انتظار دارید که چیزها بیشتر و بیشتر از
بین بروند، و اگر چیزی باشد، انتظار دارید که منطقه کوچکتر شود.
در نهایت این دقیقاً همان چیزی است که اتفاق می‌افتد، اما آنچه عجیب است این است که آنقدر پایدار
می‌ماند، و البته مهم‌تر، که وقتی در مقدار 15 شکسته می‌شود، این کار را به کوچک‌ترین مقدار انجام می‌دهد.
و قبل از اینکه فکر کنید این نتیجه یک خطای عددی است، شاید به این دلیل که ما داریم
کاری را با محاسبات ممیز شناور انجام می‌دهیم، اگر این موضوع را دقیق‌تر انجام دهید، در اینجا مقدار
دقیق آخرین انتگرال است که کسری مشخص است. از pi که در آن صورت و مخرج پوچ هستند.
هر دوی آنها حدود 400 میلیارد میلیارد میلیارد هستند.
بنابراین این الگو توسط یک جفت پدر و پسر، جاناتان و دیوید بوروین در مقاله ای توضیح داده شد، که
بسیار سرگرم کننده است، و آنها اشاره کردند که چگونه زمانی که یک محقق همکار با استفاده از یک سیستم
جبر رایانه ای این انتگرال ها را محاسبه می کرد، فرض می کرد که این باید انجام شود. نوعی باگ
اما این یک باگ نیست، یک پدیده واقعی است، و عجیب تر از آن در واقع می شود.
اگر همه این انتگرال ها را در نظر بگیریم و یک عامل دیگر، 2 کسینوس x را در نظر
بگیریم، که باز هم فکر می کنید مقادیر آنها را به طور کامل تغییر می دهد، شما نمی
توانید به طور تصادفی چیزهای جدید را در یک انتگرال مثل این ضرب کنید، بلکه برای مقدار زیادی
برابر پی است. طولانی تر است و تا زمانی که به عدد 113 نرسیده اید شکسته نمی شود.
و زمانی که می شکند، به جزئی ترین و کاملاً ظریف ترین مقداری است که می توانید تصور کنید.
بنابراین سوال طبیعی این است که اینجا چه خبر است؟
و خوشبختانه، در واقع یک توضیح واقعا رضایت بخش برای همه اینها وجود دارد.
راهی که فکر می‌کنم در این مورد پیش می‌روم این است که پدیده‌ای را به شما نشان دهم که ابتدا کاملاً نامرتبط به
نظر می‌رسد، اما الگوی مشابهی را نشان می‌دهد، جایی که شما مقداری دارید که تا رسیدن به عدد 113 واقعاً ثابت می‌ماند.
شما به عدد 15 می رسید، و سپس آن را تنها به مقدار ناچیز می لنگد.
و سپس بعد از آن، نشان خواهم داد که چرا این پدیده به
ظاهر نامرتبط مخفیانه مانند تمام عبارات انتگرال ما است، اما در لباس مبدل.
بنابراین، با توجه به چیزی که کاملاً متفاوت به نظر می رسد، تابعی را در نظر
بگیرید که من آن را rect از x فراخوانی می کنم، که اگر ورودی بین
نصف و نیمه منفی باشد، برابر 1 تعریف می شود و در غیر این صورت
برابر با 0 است. . بنابراین، عملکرد اساساً این مرحله خسته کننده است.
این اولین مورد در دنباله ای از توابعی است که ما تعریف می کنیم، بنابراین من آن را f1
از x می نامم، و هر تابع جدید در دنباله ما نوعی میانگین متحرک تابع قبلی خواهد بود.
برای مثال، روشی که این تکرار دوم تعریف می‌شود به این صورت است که این پنجره
کشویی را که عرض آن یک سوم است، و برای یک ورودی خاص x، زمانی که
پنجره در مرکز آن ورودی x قرار می‌گیرد، مقدار تابع جدید من در زیر ترسیم می‌شود.
، برابر با میانگین مقدار اولین تابع بالا در داخل آن پنجره تعریف شده است.
به عنوان مثال، وقتی پنجره به اندازه کافی به سمت چپ فاصله دارد، هر
مقدار داخل آن 0 است، بنابراین نمودار پایین 0 را نشان می دهد.
به محض اینکه آن پنجره کمی از فلات عبور می کند، مقدار متوسط
کمی بیشتر از 0 است و آن را در نمودار زیر می بینید.
و توجه کنید که وقتی دقیقاً نیمی از پنجره بالای آن فلات در 1 باشد و نیمی از
آن در 0 باشد، مقدار مربوطه در نمودار پایین نصف است، و شما نقطه را دریافت می کنید.
نکته مهمی که می‌خواهم روی آن تمرکز کنید این است که چگونه وقتی آن پنجره
کاملاً در فلات بالا قرار دارد، جایی که همه مقادیر 1 هستند، پس مقدار متوسط
نیز 1 است، بنابراین ما این پلاتو را در تابع خود در پایین دریافت می‌کنیم.
بیایید این تابع پایین را f2 از x بنامیم، و چیزی که می‌خواهم
در مورد آن فکر کنید طول فلات برای آن تابع دوم است.
عرض آن چقدر باید باشد؟
اگر لحظه ای به آن فکر کنید، فاصله بین لبه
سمت چپ فلات بالا و لبه چپ فلات پایین دقیقاً
نصف عرض پنجره خواهد بود، بنابراین نیمی از یک سوم.
و به طور مشابه در سمت راست، فاصله بین لبه‌های فلات نصف عرض پنجره است،
بنابراین به طور کلی 1 منهای عرض پنجره است که 1 منهای یک سوم است.
مقداری که قرار است محاسبه کنیم، چیزی که قبل از شکستن برای مدتی ثابت
به نظر می رسد، مقدار این تابع در ورودی 0 است که در هر
دوی این تکرار برابر با 1 است زیرا در داخل آن فلات قرار دارد.
برای تکرار بعدی، میانگین متحرک آخرین تابع را می گیریم، اما
این بار با پنجره ای که عرض آن یک پنجم است.
فکر کردن به این موضوع که چرا وقتی در اطراف این پنجره
می‌چرخید، یک نسخه صاف‌شده از عملکرد قبلی را دریافت می‌کنید، سرگرم‌کننده است.
و دوباره، نکته قابل توجهی که می‌خواهم روی آن تمرکز کنید این است که چگونه وقتی آن
پنجره کاملاً داخل فلات تابع قبلی است، طبق تعریف تابع پایین برابر با 1 خواهد بود.
این بار، طول آن فلات پایین به طول فلات قبلی، 1
منهای یک سوم، منهای عرض پنجره، یک پنجم خواهد بود.
استدلال مثل قبل است، برای اینکه از نقطه ای که وسط پنجره در آن فلات
بالایی قرار دارد به جایی که تمام پنجره در داخل آن فلات قرار دارد،
نیمی از عرض پنجره است و به همین ترتیب در سمت راست بروید. .
و یک بار دیگر، مقداری که باید ثبت شود، خروجی این تابع
زمانی است که ورودی 0 باشد، که دوباره دقیقاً 1 است.
تکرار بعدی میانگین متحرک با عرض پنجره یک هفتم است.
فلات از 1 بر 7 کوچکتر می شود.
با انجام یک تکرار دیگر با 1 روی 9، فلات به این مقدار کوچکتر می شود.
و با ادامه مسیر، فلات نازک تر و نازک تر می شود.
و همچنین، توجه کنید که دقیقاً خارج از فلات، تابع واقعاً به
1 نزدیک است، زیرا همیشه نتیجه یک میانگین بین فلات در
1 و همسایگان است که خود واقعاً به 1 نزدیک هستند.
نقطه ای که همه اینها شکسته می شود زمانی است که به تکرار می رسیم
که در آن پنجره ای با عرض یک پانزدهم را روی کل چیز می کشیم.
در آن نقطه، فلات قبلی در واقع نازکتر از خود پنجره است.
بنابراین حتی در ورودی x برابر با 0، این میانگین متحرک باید کمی کوچکتر از 1 باشد.
و تنها چیزی که در مورد عدد 15 در اینجا خاص است این
است که با اضافه کردن متقابل این کسرهای فرد، یک سوم به
اضافه یک پنجم به علاوه یک هفتم، به طور مداوم، زمانی که به
یک پانزدهم می رسیم، این مجموع افزایش می یابد. بزرگتر از 1
و در زمینه فلات های در حال منقبض شدن ما، که با یک فلات با عرض
1 شروع شده است، اکنون آنقدر کوچک شده است که به طور کامل ناپدید می شود.
نکته اینجاست که با این به عنوان دنباله ای از توابع که با یک رویه به ظاهر تصادفی
تعریف کرده ایم، اگر از شما بخواهم که مقادیر همه این توابع را در ورودی 0 محاسبه
کنید، الگویی دریافت می کنید که در ابتدا پایدار به نظر می رسد، 1 1 1 1 1
1، اما زمانی که به تکرار هشتم می رسیم، آنقدر کمی کوتاه می آید، فقط به سختی.
این مشابه است، و من ادعا می‌کنم بیش از آنالوگ، با انتگرال‌هایی که قبلاً دیدیم، که در آن‌ها
یک مقدار پایدار در pi pi pi pi pi داریم، تا زمانی که به سختی کوتاه شود.
و همانطور که اتفاق می افتد، این ثابت از روند میانگین متحرک ما که همیشه کمی کوچکتر از
1 است، دقیقاً عاملی است که در مقابل پی در سری انتگرال های ما قرار می گیرد.
بنابراین این دو وضعیت نه تنها از نظر کیفی مشابه هستند، بلکه از نظر کمی نیز یکسان هستند.
و هنگامی که به موردی می رسیم که 2 کسینوس ترم x را در
داخل انتگرال اضافه می کنیم، که باعث می شود الگو قبل از شکسته شدن
بسیار طولانی تر دوام بیاورد، در قیاس چیزی که مطابقت دارد همان تنظیمات
است، اما جایی که تابعی که با آن شروع می‌کنیم فلات طولانی‌تری دارد، از
x برابر است با منفی ۱ تا ۱، یعنی طول آن ۲ است.
بنابراین همانطور که شما این فرآیند میانگین متحرک مکرر را انجام می دهید، با این پنجره های کوچکتر
و کوچکتر غذا می خورید، زمان زیادی طول می کشد تا آنها در کل فلات غذا بخورند.
به طور خاص، محاسبات مربوطه این است که بپرسیم چه مدت باید این
اعداد فرد متقابل را جمع کنید تا این مجموع از 2 بزرگتر شود؟
و معلوم می شود که باید بروید تا عدد 113 را بزنید، که مطابق
با این واقعیت است که الگوی انتگرال در آنجا تا 113 ادامه می یابد.
و ضمناً باید تأکید کنم که هیچ چیز خاصی در مورد این
متقابل اعداد فرد، 1 سوم، 1 پنجم، 1 هفتم وجود ندارد.
این اتفاقاً دنباله ای از مقادیر است که بوروین ها در مقاله خود برجسته کرده اند
و باعث شد که این دنباله در محافل آدم های عصبی شهرت خفیفی داشته باشد.
به‌طور کلی‌تر، می‌توانیم هر دنباله‌ای از اعداد مثبت را در آن توابع sinc وارد کنیم، و تا
زمانی که مجموع آن اعداد کمتر از 1 باشد، عبارت ما برابر با پی خواهد بود.
اما به محض اینکه آنها از 1 بزرگتر می شوند، عبارت ما کمی زیر pi می افتد.
و اگر به من اعتقاد دارید که قیاسی با این میانگین های متحرک وجود دارد، امیدواریم دلیل آن را بفهمید.
اما البته سوال داغ این است که چرا این
دو موقعیت باید ربطی به یکدیگر داشته باشند؟
از اینجا، این استدلال دو بخش نسبتاً سنگین ماشین‌آلات،
یعنی تبدیل فوریه و کانولوشن را وارد می‌کند.
و راهی که می‌خواهم در مورد این موضوع پیش بروم این است که بقیه
این ویدیو را به شما بفهمانم که چگونه بحث پیش می‌رود، بدون اینکه
لزوماً فرض کنیم با هر یک از این دو موضوع آشنا هستید، و سپس
توضیح دهم. چرا جزئیات در ویدیویی که به کانولوشن اختصاص دارد صادق است.
به طور خاص، چیزی به نام قضیه پیچیدگی، زیرا فوق العاده زیباست
و فراتر از این سوال خاص و بسیار باطنی مفید است.
برای شروع، به جای تمرکز بر روی این تابع سینوس x تقسیم بر x، جایی که می‌خواهیم نشان دهیم
که چرا ناحیه علامت‌دار زیر منحنی آن برابر با pi است، یک جایگزین ساده انجام می‌دهیم که در
آن ورودی x را با پی ضربدر x جایگزین می‌کنیم. ، که اثر کوبیدن نمودار به صورت افقی با
ضریب پی را دارد و بنابراین ناحیه با ضریب پی کوچک می شود، به این معنی که هدف
جدید ما نشان دادن این است که چرا این انتگرال در سمت راست دقیقاً برابر با یک است.
به هر حال، در برخی زمینه‌های مهندسی، مردم از نام sinc برای اشاره به
این تابع با پی در داخل استفاده می‌کنند، زیرا اغلب داشتن یک تابع نرمال‌شده
بسیار خوب است، به این معنی که مساحت زیر آن برابر با یک است.
نکته اینجاست که نشان دادن این انتگرال در سمت راست دقیقاً مشابه
نمایش انتگرال در سمت چپ است، این فقط تغییر متغیرها است.
و به همین ترتیب برای همه موارد دیگر در دنباله ما، از هر یک از
آنها عبور کنید، x را با یک پی ضربدر x جایگزین کنید، و از اینجا
ادعا می شود که همه این انتگرال ها فقط مشابه مثال های میانگین متحرک نیستند،
بلکه هر دو از این دو روش متمایز برای محاسبه دقیقاً یک چیز هستند.
و این ارتباط به این واقعیت ختم می شود که این تابع sinc
یا تابع engineer sinc با پی در داخل، با استفاده از آنچه
به عنوان تبدیل فوریه شناخته می شود به تابع راست مرتبط است.
حال، اگر هرگز در مورد تبدیل فوریه نشنیده اید، چند کار
وجود دارد که می توانید در مورد آن انجام دهید.
روشی که اغلب توصیف می شود به این صورت است که اگر می خواهید یک
تابع را به عنوان مجموع یک دسته از فرکانس های خالص، یا در مورد یک
تابع نامحدود، یک انتگرال پیوسته از دسته ای از فرکانس های خالص تجزیه کنید، تبدیل
فوریه به شما می گوید. تمام استحکام و مراحل برای تمام آن قطعات تشکیل دهنده.
اما تنها چیزی که در اینجا واقعاً باید بدانید این است که این چیزی است
که یک تابع را می گیرد و یک تابع جدید را بیرون می دهد،
و شما اغلب به آن فکر می کنید که اطلاعات تابع اصلی خود را به
زبان دیگری بازنویسی می کنید، مانند شما. از منظری جدید به آن نگاه کنیم
به عنوان مثال، همانطور که گفتم، این تابع sinc که در این زبان جدید نوشته شده است، جایی
که شما تبدیل فوریه را می گیرید، مانند تابع رکت کلاه بالا ما به نظر می رسد.
و برعکس، اتفاقاً، این یک چیز خوب در مورد تبدیل فوریه برای
توابعی است که نسبت به محور y متقارن هستند، معکوس خودش است.
و در واقع، واقعیت کمی کلی‌تر که باید نشان دهیم این است که چگونه وقتی نسخه
کشیده‌شده تابع sinc را تغییر می‌دهید، جایی که آن را به‌صورت افقی با ضریب k کشش
می‌دهید، آنچه به دست می‌آورید یک نسخه کشیده و فشرده شده است. این تابع راست.
اما مطمئناً، همه اینها فقط کلمات و اصطلاحات بی معنی هستند، مگر
اینکه شما واقعاً بتوانید در هنگام انجام این ترجمه کاری انجام دهید.
و ایده واقعی پشت این که چرا تبدیل های فوریه چنین چیز مفیدی برای ریاضی هستند این
است که وقتی جملات و سؤالاتی را در مورد یک تابع خاص می گیرید، و سپس به
آنچه که آنها با توجه به نسخه تبدیل شده آن تابع مطابقت دارند، نگاه می کنید، آن
گزاره ها و سوالات اغلب در این زبان جدید بسیار بسیار متفاوت به نظر می رسند.
و گاهی اوقات پاسخ دادن به سوالات را بسیار آسان می کند.
به عنوان مثال، یک واقعیت کوچک بسیار خوب، یک چیز دیگر در لیست چیزهایی که باید
نشان دهیم، این است که اگر بخواهید انتگرال یک تابع را از بینهایت منفی تا
بی نهایت محاسبه کنید، این ناحیه علامت دار زیر تمام منحنی آن، یکسان است. چیزی
که به سادگی نسخه تبدیل فوریه آن تابع را در ورودی صفر ارزیابی می کند.
این واقعیتی است که در واقع از تعریف خارج می شود.
و این نماینده یک حالت کلی تر است که هر خروجی
منفرد از تابع تبدیل شده فوریه در سمت راست با نوعی
اطلاعات کلی در مورد تابع اصلی در سمت چپ مطابقت دارد.
در مورد خاص ما، به این معنی است که اگر به من اعتقاد دارید که این
تابع sinc و تابع rect با یک تبدیل فوریه مانند این مرتبط هستند، انتگرال را توضیح
می‌دهد، که در غیر این صورت محاسبه آن بسیار مشکل است، زیرا تمام آن ناحیه علامت‌دار
را می‌گوید. همان چیزی است که rect را در صفر ارزیابی کنید، که فقط یک است.
حالا، شما می توانید شکایت کنید، مطمئناً این فقط دست انداز زیر فرش را حرکت می دهد.
مطمئناً محاسبه این تبدیل فوریه، به هر شکلی که به
نظر می رسد، به سختی محاسبه انتگرال اصلی خواهد بود.
اما ایده این است که نکات و ترفندهای زیادی برای محاسبه این تبدیل های فوریه وجود دارد.
و علاوه بر این، وقتی این کار را انجام می‌دهید، اطلاعات بسیار بیشتری را به شما می‌گوید تا فقط یکپارچه.
از انجام محاسبات هزینه زیادی برای پول خود دریافت می کنید.
حال، واقعیت کلیدی دیگری که ارتباط مورد نظر ما را توضیح می دهد این است که
اگر شما دو تابع متفاوت داشته باشید و محصول آنها را بگیرید و سپس مجموع تبدیل
فوریه آن محصول را بگیرید، همان چیزی خواهد بود. مثل اینکه شما به‌صورت جداگانه تبدیل‌های
فوریه تابع اصلی خود را گرفته‌اید و سپس با استفاده از نوع جدیدی از عملیات که
در ویدیوی بعدی درباره آن، معروف به پیچیدگی، صحبت خواهیم کرد، آنها را ترکیب کرده‌اید.
در حال حاضر، اگرچه در مورد کانولوشن ها چیزهای زیادی برای توضیح وجود دارد، نتیجه این خواهد
بود که در مورد خاص ما با این توابع مستطیلی، گرفتن یک کانولوشن دقیقاً شبیه یکی از
میانگین های متحرکی است که ما در تمام این مدت درباره آن صحبت کرده ایم، ترکیبی با
این واقعیت قبلی ما که ادغام در یک زمینه شبیه ارزیابی صفر در زمینه دیگر است، اگر
به من باور دارید، ضرب در یک زمینه با این عملیات جدید، پیچیدگی ها، که برای مثال
ما باید فقط به عنوان میانگین متحرک فکر کنید، مطابقت دارد. توضیح خواهد داد که چرا می
توان با ضرب کردن بیشتر و بیشتر از این توابع سینک در کنار هم بر حسب میانگین
های متحرک پیش رونده و ارزیابی همیشه روی صفر فکر کرد، که به نوبه خود یک
شهود واقعاً دوست داشتنی به دست می دهد که چرا قبل از شکستن چیزی انتظار چنین مقدار
پایداری را دارید. در حالی که لبه های فلات اینچ به مرکز نزدیک تر و نزدیک تر
می شوند. این آخرین واقعیت کلیدی، اتفاقا، یک نام خاص دارد، آن را قضیه کانولوشن می نامند،
و باز هم چیزی است که ما عمیق تر به آن خواهیم پرداخت. من می‌دانم که پایان
دادن به چیزها در اینجا با بیان سه واقعیت جادویی و گفتن همه چیز از آن‌ها ممکن
است کمی رضایت‌بخش باشد، اما امیدواریم این به شما نگاهی اجمالی به این موضوع بدهد که
چرا ابزارهای قدرتمندی مانند تبدیل فوریه می‌توانند برای مشکلات پیچیده مفید باشند. این یک روش سیستماتیک برای ایجاد
تغییر در دیدگاه است که در آن مشکلات سخت گاهی اوقات ساده تر به نظر می رسند. اگر هیچ چیز
دیگری نباشد، امیدواریم انگیزه ای برای یادگیری در مورد این چیزهای زیبا مانند قضیه کانولوشن فراهم
کند. به عنوان یک تیزر کوچک دیگر، یکی دیگر از پیامدهای جالب این قضیه کانولوشن این خواهد بود
که درها را برای الگوریتمی باز می کند که به شما امکان می دهد حاصل ضرب دو عدد
بزرگ را خیلی سریع محاسبه کنید، مثل خیلی سریعتر از آنچه فکر می کنید حتی ممکن است.
پس با آن، شما را در ویدیوی بعدی می بینم.