V minulém videu jsme si představili skalární součin,
a to jak běžný úvod to daného tématu,
tak i hlubší vhled, který souvisí s lineárními zobrazeními.
Teď uděláme něco podobného s vektorovým součinem,
i ten bude mít standardní úvod
následovaný hlubším prozkoumáním ve světle lineárních zobrazení.
Tentokrát to ale bude rozděleno do dvou videí.
V tomhle se pokusím vypíchnout hlavní body,
které se studentům o vektorovém součinu obvykle říkají
a v dalším videu
ukážu pohled, který se až tak často neukazuje, ale na druhou stranu mnohé vysvětluje.
Začneme v rovině.
Vezmeme si dva vektory 'v' a 'w'
a nakreslíme si rovnoběžník, který vytyčují.
Tím myslím, že
vezmeme kopii 'v'
a posuneme ji do špičky 'w',
a pak vezmeme kopii 'w'
a posuneme ji do špičky 'v'.
Výsledné čtyři vektory vytyčují rovnoběžník.
Vektorový součin 'v' krát 'w',
zapsaný s krát ve tvaru X,
udává obsah tohoto rovnoběžníku.
Tedy, skoro. Musíme ještě uvážit orientaci.
Když je 'v' napravo od 'w',
je součin 'v' x 'w' kladný
a roven obsahu příslušného
rovnoběžníku. Když je 'v' nalevo od 'w',
bude vektorový součin záporný,
přesněji to bude minus obsah toho
rovnoběžníku. Všimněme si, že
záleží na pořadí. Když prohodíme 'v' a 'w',
a spočteme 'w' x 'v', vyjde vektorový
součin opačně než předtím.
Já si orientaci
pamatuji tak, že když
spočteme vektorový součin bázových
vektorů v pořadí 'i' x 'j',
výsledek bude kladný.
Ostatně pořadí bázových vektorů
je to, co určuje orientaci. Takže když je 'i'
napravo od 'j', tak vím, že 'v' x 'w'
bude kladné, když je 'v'
napravo od 'w'.
Třeba v příkladu na obrazovce
vám prozradím, že obsah
rovnoběžníku je 7. A protože 'v'
je nalevo od 'w', vyjde vektorový součin
'v' x 'w' záporný: -7.
Asi to ale chcete umět spočítat
bez toho, aby vám někdo prozradil obsah.
Tady vstupuje do hry determinant.
Takže jestli jste neviděli kapitolu 5,
ve které jsem determinanty popisoval,
tak uděláte nejlíp, když se vrátíte
a podíváte se na ni.
A jestli jste ji sice viděli, ale už to bylo dřív,
tak bych vám taky doporučil si to připomenout,
jen pro ujištění, že jej máte ve svěží paměti.
V případě vektorového součinu 'v' x 'w' v rovině
si stačí napsat souřadnice vektoru 'v'
do prvního sloupce matice,
souřadnice vektoru 'w'
do druhého sloupce
a pak jen spočítat determinant.
To proto, že matice, jejíž sloupečky
reprezentují 'v' a 'w', odpovídá
lineární transformaci, která hodí
bázové vektory 'i'  a 'j' na 'v' a 'w'.
Determinant přesně měří,
jak se mění obsah během transformace
a nám stačí sledovat testovací oblast,
jednotkový čtverec nad 'i' a 'j'.
Po transformaci se
jednotkový čtverec přemění  na
rovnoběžník, který chceme změřit.
Takže determinant, který obecně
měří koeficient, kterým se násobí
obsahy, nám dává obsah kýženého
rovnoběžníku, vzhledem k tomu, že vzniknul
ze čtverce s obsahem 1.
Navíc, když je 'v' nalevo od 'w',
znamená to, že transformace převrací
orientaci, což přesně
dělá determinant záporným.
Pro příklad si vezmeme 'v'
se souřadnicemi (-3, 1) a 'w'
se souřadnicemi (2, 1). Determinant
matice s příslušnými sloupečky
je (-3*1) - (2*1),
což je -5. Takže obsah
rovnoběžníku, který jsme definovali, je 5,
a protože je 'v' nalevo od 'w',
dává smysl, že je tato hodnota záporná.
Jako s každou novou operací, kterou se naučíme,
vám doporučuji si i s touto chvilku
v hlavě hrát, abyste získali
představu, o čem ten vektorový součin
vlastně je.
Můžete si třeba všimnout, že
když jsou na sebe dva vektory kolmé,
nebo aspoň skoro kolmé,
jejich vektorový součin je větší než
v případě, že ukazují podobným
směrem. To proto, že obsah tohoto
rovnoběžníku je větší,
když se blíží obdélníku.
Taky si můžete všimnout, že
když vyškálujeme jeden z těchto vektorů,
například vynásobíme 'v' třemi,
tak se obsah rovnoběžníku
taky vynásobí třemi.
To znamená, že
'3v' x 'w' se přesně rovná
trojnásobku 'v' x 'w'.
Teď, abych se přiznal, jsem sice
popsal zcela rozumnou matematickou operaci,
ale technicky vzato to není přesně vektorový součin.
Skutečný vektorový součin
je něco, co bere dva různé 3D vektory
a vyhazuje třetí 3D vektor. Stejně jako předtím
nás zajímá rovnoběžník
určený dvěma těmi dvěma vektory,
které násobíme. A obsah tohoto
rovnoběžníku bude stále hrát
podstatnou roli. Abychom byli konkrétní,
dejme tomu, že v tohle případě
obsah 2,5. Ale jak jsem říkal, vektorový
součin není číslo, ale vektor.
Délka tohoto nového vektoru bude obsah
našeho rovnoběžníku, tedy v tomto případě
2,5. A směr výsledného vektoru
bude kolmý na příslušný
rovnoběžník. Ale kterým směrem, že?
Stále máme dva možné vektory s délkou
2,5, které jsou kolmé na danou rovinu.
Tady vstupuje do hry pravidlo pravé ruky.
Dejte ukazováček pravé ruky
ve směru 'v', prostředníček ohněte
ve směru vektoru 'w'
Palec pak bude přibližně ukazovat směr
vektorového součinu.
Dejme tomu, že 'v'  má délku 2
a míří rovně ve směru
osy Z a vektor 'w' je taky dlouhý 2
a ukazuje ve směru osy Y.
Rovnoběžník určený vektory
v tomto jednoduchém příkladu
je čtverec, protože jsou tyto vektory
na sebe kolmé a mají stejnou délku.
Tento čtverec má obsah 4, takže
jejich vektorový součin je vektor
délky 4. Pomocí pravidla pravé ruky zjistíme,
že výsledek ukazuje v negativním směru osy X.
Vektorový součin 'v' x 'w' tedy vyjde
-4i.
Pro obecnější výpočty
existuje vzoreček, který si můžete
zapamatovat, jestli chcete, ale je běžné
a snazší si to zapamatovat jako jistý
výpočet zahrnující 3D determinant.
Tenhle výpočet vypadá zpočátku vážně divně.
Napíšete si 3D matici, ve které
druhý a třetí sloupec tvoří
souřadnice 'v' a 'w'. Do prvního sloupce
ale napíšete bázové vektory
'i', 'j' a 'k'. Pak spočtete
determinant této matice. Je jasné,
co je na tom absurdní.
Co to má znamenat, psát vektory
coby položky matice?
Studentům se běžně říká, že to je
jenom trik zápisu. Když provedete
výpočet, jako by 'i', 'j' a 'k' byla čísla,
dostanete nějakou lineární
kombinaci těchto bázových vektorů.
Vektor
určený touto lineární kombinací, čemuž
studenti většinou musí věřit, je ten jednoznačný
vektor kolmý na 'v', 'w', jehož
délka je rovna obsahu příslušného
rovnoběžníku a jehož směr je dán
pravidlem pravé ruky.
A v jistém smyslu to samozřejmě je jenom
trik zápisu. Je tu ale i důvod,
proč to tak je.
Není jen náhodou, že by
byl determinant opět důležitý.
A i dávání bázových vektorů na tato místa
má svoje opodstatnění. Abychom
pochopili, odkud se to všechno vzalo,
nám ještě jednou pomůže dualita,
kterou jsem představil minule.
Tenhle koncept je ale trochu těžší,
takže jej dávám do samostatného videa,
které následuje, pro ty, kteří se chtějí
dozvědět víc.
Nespadá to však nutně do esence
lineární algebry. Důležité je vědět,
co vektorový součin
geometricky znamená. Takže jestli
chcete příští video přeskočit,
klidně tak učiňte. Ale pro ty, kdo chtějí
jít hlouběji a chtějí
pochopit vztah mezi
výpočtem a geometrickou podstatou,
myšlenky, o které v příštím videu ukážu
jsou opravdu elegantní
kousek matematiky.