Dans la dernière vidéo, j'ai parlé du produit scalaire.
Montrer à la fois l'introduction standard à
le sujet,
ainsi qu'une vue plus profonde de la façon dont il se rapporte aux transformations linéaires.
Je voudrais faire la même chose pour les produits croisés,
qui ont également une introduction standard
avec une compréhension plus profonde à la lumière
des transformations linéaires.
Mais cette fois je vais divisé en deux vidéos distinctes.
Ici, je vais essayer d'aborder les points principaux
que les étudiants ont généralement vu à propos du produit croisé.
Et dans la vidéo suivante,
Je vais montrer une vue qui est moins communément enseigné, mais vraiment satisfaisante quand vous l'apprenez
Nous allons commencer en deux dimensions.
Si vous avez deux vecteurs v̅ et w̅,
penser au parallélogramme qu'ils couvrent
en dehors
Ce que je veux dire par là,
que si vous prenez une copie de v̅
et déplace sa queue à l'extrémité de w̅,
et vous prenez une copie de w̅
Et déplace sa queue à la pointe de v̅,
les quatre vecteurs maintenant sur l'écran délimitent un parallélogramme.
Le produit croisé de v̅ et w̅,
écrit avec le symbole de multiplication en forme de X,
est l'aire de ce parallélogramme.
Eh bien. Nous devons également considérer
l'orientation. Fondamentalement, si v̅ est sur le
droit de w̅, alors v̅ × w̅ est positif
et égal à la superficie de la
parallélogramme. Mais si v̅ est à gauche de
w̅,
alors le produit croisé est négatif,
à savoir la zone négative de cette
parallélogramme. Notez que cela signifie que
au lieu de prendre w̅ × v̅, la croix
produit deviendrait le négatif de
quoi que ce soit avant. La façon dont je toujours
rappelez-vous la commande ici est que quand
vous prenez le produit croisé de deux
vecteurs de base dans l'ordre, î × ĵ,
les résultats devraient être positifs. En réalité,
l'ordre de vos vecteurs de base est ce que
définit l'orientation, car il est sur
le droit de ĵ, je me souviens que v̅ × w̅
doit être positif à chaque fois que v̅ est
à droite de w̅.
Ainsi, par exemple avec le vecteur montré
ici, je vais vous dire que l'aire de
ce parallélogramme est 7. Et puisque v̅
est à gauche de w̅, le produit croisé
sera négatif, donc v̅ × w̅ est -7.
Mais bien sûr, vous voulez être en mesure de
calculer cela sans que quelqu'un vous donne l'aire.
C'est là que le déterminant intervient
Donc, si vous n'avez pas vu le chapitre 5 de cette
série, où je parle de la
déterminant serait maintenant un très bon
le temps d'aller jeter un coup d'oeil.
Même si vous l'avez vu, mais ça a été un moment
depuis. Je recommande de prendre un autre regard
juste pour s'assurer que ces idées sont fraîches dans
Ton esprit.
Pour le produit croisé bidimensionnel v̅ × w̅,
ce que vous faites est que vous écrivez les coordonnées
de v̅ comme première colonne de la matrice
et vous prenez les coordonnées de w̅ et
faites-leur la deuxième colonne alors vous
il suffit de calculer le déterminant.
C'est parce qu'une matrice dont les colonnes
représenter v̅ et w̅ correspond à un
transformation linéaire qui déplace le
vecteurs de base î et ĵ à v̅ et w̅.
Le déterminant est tout sur la mesure
comment les zones changent en raison d'une transformation.
Et la zone prototypique que nous regardons
at est le carré de l'unité reposant sur î et ĵ.
Après la transformation,
ce carré est transformé en
parallélogramme qui nous intéresse.
Donc, le déterminant qui généralement
mesure le facteur par lequel les zones sont
changé, donne l'aire de ce
parallélogramme; depuis qu'il a évolué d'un
carré qui a commencé avec l'aire 1.
De plus, si v̅ est à gauche de w̅,
il
signifie que l'orientation a été inversée
au cours de cette transformation, qui est ce que
cela signifie que le déterminant est négatif.
A titre d'exemple, disons que v̅ a
coordonnées négatives (-3,1) et w̅ a
coordonnées (2,1). Le déterminant de la
matrice avec ces coordonnées en tant que colonnes
est (-3 · 1) - (2 · 1),
qui est -5. Donc, évidemment, le
la zone du parallélogramme que nous définissons est 5
et puisque v̅ est à gauche de w̅, il
devrait avoir du sens que cette valeur est
négatif. Comme pour toute nouvelle opération, vous apprenez
Je recommande de jouer avec ce
notion de cela dans votre tête juste pour obtenir
sorte d'une sensation intuitive pour ce que le
produit croisé est tout au sujet de.
Par exemple, vous pourriez remarquer que lorsque
deux vecteurs sont perpendiculaires ou au
moins proche d'être perpendiculaire à leur
produit croisé est plus grand que ce serait
s'ils pointaient dans très similaire
directions. Parce que la zone de
le parallélogramme est plus grand lorsque les côtés
sont plus près d'être perpendiculaire.
Quelque chose d'autre que vous pourriez remarquer est que
si vous deviez augmenter l'un de ces
vecteurs, multipliant peut-être v̅ par trois
alors la zone de ce parallélogramme est
également augmenté d'un facteur de trois.
Donc, ce que cela signifie pour l'opération est
que 3v × × w̅ sera exactement trois
fois la valeur de v̅ × w̅.
Maintenant, même si tout cela est un
opération mathématique parfaitement bien
ce que je viens de décrire est techniquement pas
le produit croisé. Le vrai produit croisé
est quelque chose qui combine deux différents
Vecteurs 3D pour obtenir un nouveau vecteur 3D. Tout comme
avant,
nous allons toujours considérer la
parallélogramme défini par les deux vecteurs
qui traversaient ensemble. Et la région
de ce parallélogramme va encore à
jouer un grand rôle. Pour être concret disons
que la zone est de 2,5 pour les vecteurs
montré ici mais comme je l'ai dit la croix
le produit n'est pas un nombre, c'est un vecteur.
La longueur de ce nouveau vecteur sera la zone
de ce parallélogramme qui dans ce cas
est 2.5. Et la direction de cette nouvelle
vecteur va être perpendiculaire à
le parallélogramme. Mais de quelle façon !, non?
Je veux dire, il y a deux vecteurs possibles avec
longueur 2,5 qui sont perpendiculaires à un donné
avion.
C'est là que la règle de la main droite vient
po Mettez l'avant-doigt de votre main droite
dans le sens de v̅ puis dépasser
votre majeur dans la direction de w̅.
Ensuite, lorsque vous pointez votre pouce, c'est
la
direction du produit croisé.
Par exemple, disons que v̅ était un
vecteur avec la longueur 2 pointant directement
dans la direction Z et w̅ est un vecteur
avec la longueur 2 pointant dans le pur Y
direction. Le parallélogramme qu'ils ont
définir dans cet exemple simple est
en fait un carré, car ils sont
perpendiculaire et ont la même longueur.
Et la superficie de ce carré est de 4. Donc
leur produit croisé devrait être un vecteur
avec la longueur 4. Utilisation de la main droite
règle, leur produit croisé devrait pointer vers
la direction X négative.
Donc, le produit croisé de ces deux
les vecteurs sont -4 · î.
Pour des calculs plus généraux,
il y a une formule que vous pourriez
mémoriser si vous vouliez mais c'est commun
et plus facile de se souvenir d'un certain
processus impliquant le déterminant 3D.
Maintenant, ce processus semble vraiment étrange à
premier. Vous écrivez une matrice 3D où
les deuxième et troisième colonnes contiennent les
coordonnées de v̅ et w̅. Mais pour ça
première colonne, vous écrivez les vecteurs de base
î, ĵ et k. Ensuite, vous calculez
le déterminant de cette matrice. le
la bêtise est probablement claire ici.
Qu'est-ce que cela signifie de mettre dans un
vecteur comme l'entrée d'une matrice?
On dit souvent aux étudiants que c'est
juste un truc de notation. Quand vous portez
les calculs comme si, ĵ et k
étaient des nombres, alors vous obtenez un peu
combinaison linéaire de ces vecteurs de base.
Et le vecteur
défini par cette combinaison linéaire, les étudiants
On dit juste de croire, est l'unique
vecteur perpendiculaire à v̅ et w̅ dont
l'ampleur est la zone de la
parallélogramme et dont la direction obéit
la règle de la main droite.
Et, bien sûr! En un sens, c'est juste un
truc de notation. Mais il y a une raison
pour faire dans.
Ce n'est pas seulement une coïncidence que le
déterminant est encore une fois important. Et
mettre les vecteurs de base dans ces emplacements
n'est pas juste une chose aléatoire à faire. À
comprendre d'où vient tout cela
ça aide à utiliser l'idée de la dualité
Que j'ai présenté dans la dernière vidéo.
Ce concept est un peu lourd
cependant, donc je le mets dans une autre
vidéo de suivi pour l'un d'entre vous qui sont
curieux d'en savoir plus.
On peut dire que cela ne relève pas de l'essence de
algèbre linéaire. La partie importante ici
est de savoir ce que ce produit croisé
vecteur représente géométriquement. Donc si
vous voulez passer cette prochaine vidéo, sentez vous
libre. Mais pour ceux d'entre vous qui sont
prêt à aller un peu plus profond et qui sont
curieux de la relation entre
ce calcul et la
géométrie sous-jacente, les concepts dont je vais parler
dans la vidéo suivante sont juste
un morceau élégant des maths