A legutóbbi videóban a ponttermékről beszéltem, bemutatva a téma standard
bevezetését, valamint a lineáris transzformációkhoz való viszonyának mélyebb áttekintését.
Ugyanezt szeretném megtenni a cross termékeknél is, amelyeknek
szintén szabványos bemutatkozása van, a lineáris transzformációk tükrében
mélyebb megértéssel, de ezúttal két külön videóra osztom.
Itt megpróbálom eltalálni azokat a főbb pontokat, amelyeket a diákoknak általában
mutatnak a kereszttermékről, a következő videóban pedig egy olyan nézetet
fogok bemutatni, amelyet ritkábban tanítanak, de igazán kielégítő, ha megtanulják.
Két dimenzióban kezdjük.
Ha két vektora van, v és w, gondoljon a paralelogrammára, amelyen átnyúlnak.
Ez alatt azt értem, hogy ha veszed a v másolatát, és a farkát
a w végére mozgatod, és veszel egy másolatot a w-ről és a farkát
mozgatod a v csúcsára, akkor a képernyőn látható négy vektor egy bizonyos paralelogramma.
Az x alakú szorzójellel írt v és
w keresztszorzata ennek a paralelogrammának a területe.
Hát majdnem, az orientációt is figyelembe kell vennünk.
Alapvetően ha v a w jobb oldalán van, akkor
v kereszt w pozitív és egyenlő a paralelogramma területével.
De ha v a w bal oldalán van, akkor
a keresztszorzat negatív, vagyis a paralelogramma negatív területe.
Figyelje meg, ez azt jelenti, hogy a sorrend számít.
Ha felcseréli v-t és w-t, ehelyett w cross v-t vesz
fel, akkor a keresztszorzat negatívja lesz annak, ami korábban volt.
A sorrendre mindig úgy emlékszem, hogy ha a két bázisvektor keresztszorzatát
sorrendben veszed, i-hat kereszt j-hat, akkor az eredménynek pozitívnak kell lennie.
Valójában az alapvektorok sorrendje határozza meg az orientációt.
Tehát mivel az i-hat a j-hat jobb oldalán van, emlékszem, hogy a
v kereszt w-nek pozitívnak kell lennie, amikor v a w jobbján van.
Így például az itt látható vektorokkal csak
azt mondom, hogy a paralelogramma területe 7.
És mivel v a w bal oldalán van, a keresztszorzatnak
negatívnak kell lennie, tehát v kereszt w negatív 7.
De természetesen szeretné ezt kiszámítani anélkül, hogy valaki megmondaná a területet.
Itt jön be a meghatározó.
Tehát ha nem láttad ennek a sorozatnak az 5. fejezetét,
ahol a meghatározóról beszélek, most igazán jó alkalom lenne megnézni.
Még ha látta is, de már régen volt, azt javaslom, hogy nézze meg
még egyszer, hogy megbizonyosodjon arról, hogy ezek az ötletek frissen vannak a fejében.
A 2D-s keresztszorzathoz, v kereszt w, azt csinálod, hogy felírod v
koordinátáit egy mátrix első oszlopaként, és veszed w koordinátáit, és
azokat a második oszlopmá alakítod, majd csak kiszámolod a determinánst.
Ennek az az oka, hogy egy mátrix, amelynek oszlopai v-t és w-t képviselnek, olyan
lineáris transzformációnak felel meg, amely az i-hat és j-hat bázisvektorokat v-be és w-be mozgatja.
A determináns arról szól, hogy megmérjük, hogyan változnak a területek egy átalakulás következtében,
és a prototipikus terület, amelyet nézünk, az i-hat és j-kalapokon nyugvó egységnégyzet.
A transzformáció után ez a négyzet
a számunkra fontos paralelogrammává válik.
Tehát a determináns, amely általában azt a tényezőt méri, amellyel a területek megváltoznak, megadja
ennek a paralelogrammának a területét, mivel az az 1-es területtel kezdődő négyzetből fejlődött ki.
Sőt, ha v a w bal oldalán van, az azt jelenti, hogy a
transzformáció során az orientáció megfordult, ami azt jelenti, hogy a determináns negatív.
Példaként tegyük fel, hogy v koordinátái negatívak 3, 1, w koordinátái 2, 1.
A mátrix determinánsa ezeknek a koordinátáinak oszlopai negatív
3-szor 1 mínusz 2-szer 1, ami negatív 5.
Tehát nyilvánvaló, hogy az általuk meghatározott paralelogramma területe 5, és mivel v a
w bal oldalán van, logikusnak kell lennie, hogy ez az érték negatív.
Mint minden elsajátított új műveletnél, azt javaslom, hogy játsszon egy kicsit ezzel a gondolattal a
fejében, csak azért, hogy egyfajta intuitív érzést kapjon arról, hogy miről is szól a kereszttermék.
Például észreveheti, hogy amikor két vektor merőleges, vagy legalábbis
közel van merőlegeshez, akkor a keresztszorzatuk nagyobb, mint akkor
lenne, ha nagyon hasonló irányba mutatnának, mivel a paralelogramma
területe nagyobb, ha az oldalak közelebb vannak a merőlegességhez.
Még valami, amit észrevehet, az az, hogy ha felnagyítaná
az egyik vektort, esetleg megszorozná v-t 3-mal, akkor
ennek a paralelogrammának a területe is 3-szorosára növekszik.
Tehát ez azt jelenti a művelet szempontjából, hogy 3v
kereszt w pontosan háromszorosa lesz v kereszt w értékének.
Noha mindez egy tökéletesen finom matematikai művelet, amit
az imént leírtam, az technikailag nem a keresztszorzat.
Az igazi kereszttermék olyan dolog, amely két különböző 3D-s vektort kombinál, hogy új 3D-s vektort kapjon.
Csakúgy, mint korábban, továbbra is figyelembe vesszük az általunk
keresztezett két vektor által meghatározott paralelogrammát, és ennek a
paralelogrammának a területe továbbra is nagy szerepet fog játszani.
A konkrétumhoz tegyük fel, hogy a terület 2. 5 az itt látható vektorokhoz.
De ahogy mondtam, a keresztszorzat nem szám, hanem vektor.
Ennek az új vektornak a hossza a paralelogramma területe
lesz, ami ebben az esetben 2. 5.
És ennek az új vektornak az iránya merőleges lesz a paralelogrammára.
De melyik irányba, igaz?
Úgy értem, két lehetséges vektor 2 hosszúságú. 5, amelyek
merőlegesek egy adott síkra.
Itt jön be a jobbkéz szabály.
Mutass jobb kezed mutatóujjával a v irányába, majd
húzd ki a középső ujjad a w irányába.
Aztán, amikor felfelé mutat a hüvelykujjával, ez a keresztszorzat iránya.
Tegyük fel például, hogy v egy 2 hosszúságú vektor, amely egyenesen felfelé mutat a
z irányba, w pedig egy 2 hosszúságú vektor, amely tiszta y irányba mutat.
A paralelogramma, amelyet ebben az egyszerű példában definiálnak,
valójában egy négyzet, mivel merőlegesek és azonos hosszúságúak.
És ennek a négyzetnek a területe 4.
Tehát keresztszorzatuk 4 hosszúságú vektor legyen.
A jobbkéz szabályt használva a keresztszorzatuk negatív x irányba mutasson.
Tehát ennek a két vektornak a keresztszorzata az i-hat 4-szerese negatív.
Általánosabb számításokhoz van egy képlet, amelyet megjegyezhet, ha akar, de általános és
könnyebb ehelyett egy bizonyos folyamatot megjegyezni, amely magában foglalja a 3D-s meghatározót.
Ez a folyamat elsőre valóban furcsának tűnik.
Felírsz egy 3D mátrixot, ahol a második és
a harmadik oszlop v és w koordinátáit tartalmazza.
De ehhez az első oszlophoz írja be az i-hat, j-hat és k-hat bázisvektorokat.
Ezután kiszámítja ennek a mátrixnak a determinánsát.
A hülyeség itt valószínűleg egyértelmű.
Mi a fenét jelent egy vektort beilleszteni egy mátrix bejegyzéseként?
A diákoknak gyakran mondják, hogy ez csak egy jelölési trükk.
Ha a számításokat úgy hajtja végre, mintha az i-hat, j-hat és
k-hat számok lennének, akkor ezeknek az alapvektoroknak valamilyen lineáris kombinációját kapjuk.
Az e lineáris kombináció által meghatározott vektor pedig azt mondják a tanulóknak,
hogy higgyék el, hogy a v-re és w-re merőleges egyedi vektor, amelynek
nagysága a megfelelő paralelogramma területe, és iránya engedelmeskedik a jobbkéz szabályának.
És persze, bizonyos értelemben ez csak egy jelölési trükk, de megvan rá az oka.
Nem véletlen, hogy ismét a meghatározó a fontos.
És az alapvektorok elhelyezése ezekben a résekben nem csak véletlenszerű dolog.
Ahhoz, hogy megértsük, honnan származik mindez, segít a kettősség gondolatának felhasználásában, amelyet az utolsó videóban bemutattam.
Ez a koncepció azonban egy kicsit nehézkes, ezért egy
külön videóba teszem fel, aki további információra kíváncsi.
Vitathatatlanul kívül esik a lineáris algebra lényegén.
Itt az a fontos, hogy tudjuk, mit ábrázol geometriailag ez a keresztszorzatvektor.
Tehát ha ki szeretné hagyni a következő videót, nyugodtan.
De azok számára, akik hajlandóak egy kicsit mélyebbre menni, és kíváncsiak a
számítás és a mögöttes geometria közötti kapcsolatra, azok az ötletek, amelyekről
a következő videóban fogok beszélni, csak egy igazán elegáns matematikai darab.
Music