No último vídeo, eu falei sobre o produto escalar
Mostrando a introdução padrão a esse tópico
Assim como uma visão mais profunda sobre a sua relação com as transformações lineares
Eu gostaria de fazer o mesmo para os produtos vetorial
que também têm uma introdução padrão
seguida de uma compreensão mais profunda sob a luz das transformações lineares
Mas desta vez, eu estou dividindo em dois vídeos separados
Aqui eu tentarei explicar os pontos principais
que estudantes normalmente aprendem sobre o produto vetorial
E no pŕoximo vídeo,
Eu mostrarei um ponto de vista que é pouco ensinado, mas muito satisfatório quando aprendido
Comecemos em duas dimensões
Se você tem dois vetores  v̅ e w̅
pense no paralelogramo que eles descrevem
O que eu quero dizer é
que se você pegar uma cópia de v̅
e mover a sua cauda até a ponta de w̅
e depois pegar uma cópia de w̅
e mover a sua cauda até a ponta de v̅
Os quatro vetores que agora estão na tela formam um certo paralelogramo.
o produto vetorial de v̅ e w̅,
representado com o símbolo de multiplicação em forma de X
é a área desse paralelogramo
Bom, quase. Também temos que considerar a orientação
Basicamente, se v̅ está
à direta de  w̅, então v̅×w̅ é positivo
e igual à área do
paralelogramo. Mas se v̅ está à esquerda de w̅,
então o produto vetorial é negativo,
especificamente o negativo da área daquele
paralelogramo. Repare que isso signfica que
a ordem importa. Se você trocasse v̅ e w̅
Em vez de calcular w̅×v̅, o produto
vetorial se tornaria o negativo
do que era antes. A forma como eu sempre
me lembro da ordem é que quando
você calcula o produto vetorial de dois
vetores de base em ordem,  î×ĵ,
o resultado deve ser positivo. Na verdade,
a order dos seus vetores de base é o que
define a orientação, então já que î está
à direta de ĵ, eu me lembro que v̅×w̅
tem que ser positivo sempre que v̅ estiver
à direita de w̅.
Então, por exemplo com os vetores mostrados
aqui, eu vou só te dizer que a área desse
paralelogramo é 7. E já que v̅
está à esquerda de w̅, o produto vetorial
deve ser negative, então v̅×w̅ é -7
Mas é claro que você quer ser capaz de
calcular isso sem que alguém lhe diga
a área. É aqui que entra o determinante
Então, se você não viu o capítulo 5 desta
série, no qual eu falo sobre o
determinante, agora seria uma boa
para ir dar uma olhada
Mesmo se você o assistiu, mas já faz algum
tempo. Eu recomendo dar uma outra olhada
só para ter certeza que as ideias estão bem frescas na sua mente
Para o produto vetorial 2D  v̅×w̅,
o que você faz é escrever as coordenadas
de v̅ como a primeira coluna da matriz,
e você pega as coordenadas de w̅ e
as coloca na segunda coluna e então
você calcula o determinante.
Isso é porque a matriz cujas colunas
representam v̅ e w̅ corresponde a uma
transformação linear que move os
vetores de base  î e ĵ para v̅ e w̅.
O determinante serve para medir
como as áreas mudam após uma transformação
E a área inicial que consideramos
é o quadrado unitário que repousa sobre î e ĵ.
Após esta transformação,
o quadrado se transforma no
paralelogramo que nos interessa
Então esse determinante que geralmente
mede o fator pelo qual as áreas são
modificadas, nos dá a área desse
paralelogramo, já que ele evoluiu de um
quadrado que começou com área 1
Além disso, se v̅ está à esquerda de w̅, isso
significa que a orientação foi invertida
durante a transformação, que é o que
significa o determinante ser negativo.
Como exemplo, digamos que v̅ tem
coordenadas (-3,1) e w̅ tem
coordenadas (2,1). O determinante da
matriz com essas coordenadas como colunas
é (-3·1) - (2·1),
que é -5. Então evidentemente a
área do paralelogramo que definimos é 5
e já que v̅ está à esquerda de w̅,
deve fazer sentido que o valor seja
negativo. Como com qualquer nova operação que você aprenda
Eu recomendo experimentar um pouco com essa
noção na sua mente só para conseguir
uma ideia intuitiva do que o
produto vetorial significa
Por exemplo, você pode reparar que quando
dois vetores são perpendiculares ou pelo
menos próximos de serem perpendiculares, o seu
produto vetorial é maior do que seria
se eles apontasse em direções
similares. Porque a área do
paralelogramo é maior quando os lados
estão mais próximos de serem perpendiculares
Outra coisa que você pode reparar é que
se você aumentar o tamanho de um desses
vetores, talvez multiplicando v̅ por três,
a área do paralelogramo
também é multiplicada por um fator três
Então o que isso significa para a operação é
que 3v̅×w̅ será exatamente três
vezes o valor de v̅×w̅.
Agora, apesar de tudo isso ser uma
operação matematica perfeitamente correta,
o que eu acabei de descrever tecnicamente não é
o produto vetorial. O verdadeiro produto vetorial
é algo que combina dois
vetores 3D diferentes para obter um novo vetor 3D. Como antes,
nos ainda vamos considerar o
paralelogramo defindo pelos dois vetores
que estamos multiplicando. E a área
desse paralelogramo ainda vai
ter um papel importante. Para ser concreto, vamos dizer
que a área é 2,5 para os vetores
mostrados aqui, mas como eu disse, o produto
vetorial não é um número, e sim um vetor.
O comprimento desse novo vetor será a área
desse paralelogramo, que nesse caso
é 2,5. E a direção desse novo
vetor será perpendicular ao
paralelogramo. Mas em que direção, né?
Quer dizer, tem dois vetores possívels de
comprimento 2,5 que são perpendiculares a um dado plano
É aqui que a regra da mão direita
aparece. Coloque o dedo indicador da sua mão direita
não direção de v̅ e depois aponte
o seu dedo médio na direção de w̅.
Então quando você apontar o polegar para cima, essa é a
direção do produto vetorial
Por exemplo, digamos que v̅ seja um
vetor de  comprimento 2 apontado para
cima na direção Z e w̅ é um vetor
de comprimento 2 apontando na direção Y
O paralelogramo que eles
definem nesse exemplo simples é
na verdade um quadrado, já que eles são
perpendiculares e têm o mesmo comprimento
E a área desse quadrado é 4. Então,
o seu produto vetorial deve ser um vetor
de comprimento 4. Usando a regra da mão
direita, o produto vetorial deve apontar na direção X negativa.
Então o produto vetorial desses dois
vetores é -4·î.
Para cálculos mais gerais,
tem uma fórmula que você pode
memorizar se você quiser, mas é mais comum
e fácil de se lembrar de um certo
processo envolvendo um determinante em 3D.
Esse processo parece muito estranho no
início. Você escreve uma matriz 3D na qual
a segunda e terceira colunas contêm as
coordenadas de v̅ e w̅. Mas para a
primeira coluna você escreve os vetores de base
î, ĵ e k̂. Então você calcula
o determinante dessa matriz. A
estranheza deve estar clara aqui
O que diabos significa colocar um
vetor como um elemento de uma matriz?
Estudantes normalmente ouvem que isso é
só um artifício de notação. Quando você faz
os cálculos como se î, ĵ e k̂
fossem números, você obtém uma
combinação linear desses vetores de base
E o vetor
definido por essa combinação linear, como dizem
aos estudantes para acreditar, é o único
vetor perpendicular a v̅ e w̅ cuja
magnitude é a área do paralelogramo
apropriado e cuja direção obedece
a regra da mão direita
E é claro! De certa forma isso é só um
artifício de notação. Mas tem uma razão
para fazê-lo
Não é só coincidência que o
determinante é novamente importante. E
colocar os vetores de base naqueles espaços
não é só uma coisa que se faz ao acaso. Para
entender de onde vem isso tudo,
ajuda utilizar a ideia da dualidade que
eu introduzi no vídeo anterior.
Mas esse conceito é um pouco pesado,
então eu estou colocando-o em um vídeo
separado para todos que estiverem
curiosos para aprender mais
Pode-se dizer que ele está fora da essência da
álgebra linear. O importante aqui
é entender o que o produto vetorial
representa geometricamente. Então se
você quiser pular o próximo vídeo, fique
à vontade. Mas para aqueles que
queiram ir um pouco mais longe e que estão
curiosos sobre a conexão entre
esse cálculo e a geometria
por trás, as ideias que eu vou abordar
no próximo vídeo são só uma
matemática bastante elegante