Video trước tôi đã nói về tích số chấm, hiển thị cả phần giới thiệu tiêu chuẩn về chủ
đề cũng như cái nhìn sâu hơn về cách nó liên quan đến các phép biến đổi tuyến tính.
Tôi muốn làm điều tương tự cho các sản phẩm chéo, cũng có phần giới
thiệu tiêu chuẩn, cùng với sự hiểu biết sâu sắc hơn về các phép biến
đổi tuyến tính, nhưng lần này tôi sẽ chia nó thành hai video riêng biệt.
Ở đây, tôi sẽ cố gắng nhấn mạnh những điểm chính mà học sinh thường được
biết về tích chéo và trong video tiếp theo, tôi sẽ trình bày một quan
điểm ít được dạy hơn nhưng thực sự khiến bạn hài lòng khi học nó.
Chúng ta sẽ bắt đầu ở hai chiều.
Nếu bạn có hai vectơ v và w, hãy nghĩ về hình bình hành mà chúng trải dài.
Ý tôi là nếu bạn lấy một bản sao của v và di chuyển đuôi của nó đến đầu
của w, và bạn lấy một bản sao của w và di chuyển đuôi của nó đến đầu
của v, thì bốn vectơ bây giờ trên màn hình bao quanh một hình bình hành nhất định.
Tích chéo của v và w, viết bằng ký hiệu nhân
dạng x, chính là diện tích của hình bình hành này.
Hầu như vậy, chúng ta cũng cần xem xét đến việc định hướng.
Về cơ bản nếu v ở bên phải w thì v
chéo w là dương và bằng diện tích hình bình hành.
Nhưng nếu v ở bên trái của w thì tích chéo là
âm, tức là diện tích âm của hình bình hành đó.
Lưu ý điều này có nghĩa là thứ tự quan trọng.
Nếu bạn hoán đổi v và w, thay vì lấy w chéo v, tích
chéo sẽ trở thành số âm của bất kỳ giá trị nào trước đó.
Cách tôi luôn nhớ thứ tự ở đây là khi bạn lấy tích chéo của
hai vectơ cơ sở theo thứ tự i-hat chéo j-hat, kết quả sẽ dương.
Trong thực tế, thứ tự của các vectơ cơ sở là thứ xác định hướng.
Vì vậy, vì i-hat ở bên phải j-hat, tôi nhớ rằng v chéo
w phải dương bất cứ khi nào v ở bên phải w.
Vì vậy, ví dụ, với các vectơ hiển thị ở đây, tôi sẽ
chỉ cho bạn biết diện tích của hình bình hành đó là 7.
Và vì v ở bên trái của w, nên tích
chéo sẽ âm, nên v chéo w là âm 7.
Nhưng tất nhiên, bạn muốn có thể tính được số này mà không cần ai cho bạn biết diện tích.
Đây là nơi yếu tố quyết định xuất hiện.
Vì vậy, nếu bạn chưa xem chương 5 của loạt bài này, nơi tôi nói
về định thức, thì bây giờ là thời điểm thực sự tốt để xem qua.
Ngay cả khi bạn đã nhìn thấy nó, nhưng đã lâu rồi, tôi khuyên bạn nên xem xét
lại chỉ để đảm bảo rằng những ý tưởng đó vẫn mới mẻ trong tâm trí bạn.
Đối với tích 2D, v chéo w, điều bạn làm là viết tọa độ của
v làm cột đầu tiên của ma trận, và bạn lấy tọa độ của w
và đặt chúng thành cột thứ hai, sau đó bạn chỉ cần tính định thức.
Điều này là do ma trận có các cột biểu thị v và w tương ứng với một
phép biến đổi tuyến tính di chuyển các vectơ cơ sở i-hat và j-hat sang v và w.
Yếu tố quyết định chủ yếu là đo lường diện tích thay đổi như thế nào do một phép biến đổi,
và diện tích nguyên mẫu mà chúng ta đang xem xét là hình vuông đơn vị nằm trên i-hat và j-hat.
Sau khi biến đổi, hình vuông đó sẽ trở
thành hình bình hành mà chúng ta quan tâm.
Vì vậy, định thức, thường đo hệ số làm thay đổi diện tích, cho diện tích của hình
bình hành này, vì nó phát triển từ một hình vuông bắt đầu bằng diện tích 1.
Hơn nữa, nếu v ở bên trái của w, điều đó có nghĩa là hướng đã bị
đảo ngược trong quá trình biến đổi đó, tức là định thức có giá trị âm.
Ví dụ: giả sử v có tọa độ âm 3, 1 và w có tọa độ 2, 1.
Định thức của ma trận với các tọa độ đó là cột
sẽ âm 3 nhân 1 trừ 2 nhân 1, bằng âm 5.
Vì vậy, rõ ràng, diện tích của hình bình hành mà họ xác định là 5,
và vì v nằm bên trái w nên giá trị này có nghĩa là âm.
Giống như bất kỳ thao tác mới nào mà bạn học, tôi khuyên bạn nên thử nghiệm một chút với
khái niệm này trong đầu, chỉ để có được cảm giác trực quan về nội dung của sản phẩm chéo.
Ví dụ, bạn có thể nhận thấy rằng khi hai vectơ vuông góc hoặc
ít nhất là gần vuông góc, tích chéo của chúng sẽ lớn hơn nếu
chúng hướng theo các hướng rất giống nhau, bởi vì diện tích của hình
bình hành đó sẽ lớn hơn khi các cạnh gần vuông góc hơn.
Một điều khác mà bạn có thể nhận thấy là nếu bạn tăng tỷ lệ
của một trong các vectơ đó, có thể nhân v với 3, thì diện tích
của hình bình hành đó cũng được tăng tỷ lệ theo hệ số 3.
Vì vậy, điều này có ý nghĩa đối với phép toán là 3v chéo
w sẽ chính xác bằng 3 lần giá trị của v chéo w.
Bây giờ, mặc dù tất cả những điều này là một phép toán hoàn toàn chính
xác, những gì tôi vừa mô tả về mặt kỹ thuật không phải là tích chéo.
Sản phẩm chéo thực sự là thứ kết hợp hai vectơ 3d khác nhau để có được vectơ 3d mới.
Cũng như trước đây, chúng ta vẫn sẽ xét hình bình hành được
xác định bởi hai vectơ mà chúng ta đang giao nhau, và diện
tích của hình bình hành này vẫn sẽ đóng một vai trò lớn.
Cụ thể hơn, giả sử diện tích là 2. 5 cho các vectơ hiển thị ở đây.
Nhưng như tôi đã nói, tích chéo không phải là một số, nó là một vectơ.
Độ dài của vectơ mới này sẽ là diện tích của hình
bình hành đó, trong trường hợp này là 2. 5.
Và hướng của vectơ mới đó sẽ vuông góc với hình bình hành.
Nhưng đi đường nào, phải không?
Ý tôi là, có hai vectơ có thể có độ dài 2. 5 vuông góc
với một mặt phẳng cho trước.
Đây là nơi quy tắc bàn tay phải xuất hiện.
Chỉ ngón trỏ của bàn tay phải về hướng
v, sau đó đưa ngón giữa về hướng w.
Sau đó, khi bạn chỉ ngón tay cái lên thì đó là hướng của tích chéo.
Ví dụ: giả sử v là một vectơ có độ dài 2 chỉ thẳng lên theo hướng
z và w là một vectơ có độ dài 2 chỉ theo hướng y thuần túy.
Hình bình hành mà họ xác định trong ví dụ đơn giản này thực
sự là một hình vuông, vì chúng vuông góc và có cùng chiều dài.
Và diện tích của hình vuông đó là 4.
Vì vậy tích chéo của chúng phải là một vectơ có độ dài 4.
Sử dụng quy tắc bàn tay phải, tích chéo của chúng sẽ chỉ theo hướng x âm.
Vậy tích chéo của hai vectơ này là âm 4 lần i-hat.
Đối với các phép tính tổng quát hơn, có một công thức mà bạn có thể ghi nhớ nếu muốn, nhưng thay vào
đó, việc ghi nhớ một quy trình nhất định liên quan đến định thức 3D sẽ phổ biến và dễ dàng hơn.
Bây giờ, quá trình này thoạt nhìn có vẻ thực sự kỳ lạ.
Bạn viết ra một ma trận 3D trong đó cột thứ
hai và thứ ba chứa tọa độ của v và w.
Nhưng đối với cột đầu tiên đó, bạn viết các vectơ cơ sở i-hat, j-hat và k-hat.
Sau đó, bạn tính định thức của ma trận này.
Sự ngớ ngẩn có lẽ rõ ràng ở đây.
Việc đặt một vectơ làm phần tử của ma trận có ý nghĩa gì?
Học sinh thường được bảo rằng đây chỉ là một thủ thuật ký hiệu.
Khi bạn thực hiện các phép tính như thể i-hat, j-hat và k-hat là các số, thì
bạn sẽ nhận được sự kết hợp tuyến tính nào đó của các vectơ cơ sở đó.
Và vectơ được xác định bởi tổ hợp tuyến tính đó, học sinh được yêu cầu chỉ cần
tin, là vectơ duy nhất vuông góc với v và w, có độ lớn là diện tích
của hình bình hành thích hợp và hướng của nó tuân theo quy tắc bàn tay phải.
Và chắc chắn, ở một khía cạnh nào đó, đây chỉ là một thủ thuật ký hiệu, nhưng có lý do để làm điều đó.
Không phải ngẫu nhiên mà yếu tố quyết định một lần nữa lại quan trọng.
Và việc đặt các vectơ cơ sở vào các vị trí đó không chỉ là việc làm ngẫu nhiên.
Để hiểu tất cả những điều này đến từ đâu, hãy sử dụng ý tưởng về tính đối ngẫu mà tôi đã giới thiệu trong video trước.
Tuy nhiên, khái niệm này hơi nặng nề nên tôi sẽ đưa nó vào
một video tiếp theo riêng cho bất kỳ ai muốn tìm hiểu thêm.
Có thể cho rằng, nó nằm ngoài bản chất của đại số tuyến tính.
Phần quan trọng ở đây là phải biết vectơ tích chéo đó biểu diễn hình học gì.
Vì vậy, nếu bạn muốn bỏ qua video tiếp theo, hãy thoải mái.
Nhưng đối với những ai muốn tìm hiểu sâu hơn một chút và tò mò về mối
liên hệ giữa phép tính này và hình học cơ bản, những ý tưởng mà tôi
sẽ nói đến trong video tiếp theo chỉ là một phần toán học thực sự hay.