To, na co teraz patrzycie nazywa się mnożeniem kwaternionów.
Albo raczej: patrzycie teraz na pewne wyobrażenie konkretnego ruchu, odbywającego się na czterowymiarowej sferze,
przedstawione w naszej trójwymiarowej przestrzeni.
Zrozumiecie to zanim dojdziemy do końca tego filmu.
Kwaterniony to niesamowicie fascynujący i często niedoceniany system liczbowy w matematyce.
Tak jak liczby zespolone są dwuwymiarowym rozszerzeniem liczb rzeczywistych,
tak kwaterniony są czterowymiarowym rozszerzeniem liczb zespolonych.
Ale one nie są tylko matematyczną sztuczką.
Z pragmatycznego punktu widzenia są zaskakująco użyteczne przy opisywaniu obrotu w trzech wymiarach, a nawet w mechanice kwantowej.
Historia ich odkrycia jest także dość znana w matematyce.
Irlandzki matematyk William Rowan Hamilton
spędził znaczną część życia szukając trójwymiarowego systemu liczbowego, analogicznego do liczb zespolonych.
Jak głosi opowieść, jego syn pytał go każdego ranka,
czy już wymyślił jak dzieli się trójki, a on zawsze odpowiadał: ,,Nie, jeszcze nie”.
Ale 16 października 1843 roku, przechodząc przez Broome Bridge w Dublinie,
uświadomił sobie – przypuszczalnie doznał olśnienia –
że musi dodać do liczb zespolonych nie jeden wymiar,
ale dwa dodatkowe wymiary urojone.
Trzy wymiary urojone opisujące przestrzeń
i liczby rzeczywiste, prostopadłe do nich tak jakby w czwartym wymiarze.
Wyrył kluczowe równanie opisujące te trzy urojone jednostki na moście,
na którym dzisiaj znajduje się upamiętniająca go tablica z tymże równaniem.
Musicie zrozumieć, że nasze współczesne pojęcie o wektorach z ich iloczynami skalarnym i wektorowym, i tym podobnymi rzeczami
nie istniało w czasach Hamiltona. A przynajmniej nie w ujednoliconej formie.
Więc po swoim odkryciu mocno nalegał, aby kwaterniony
były podstawowym językiem, w którym uczy się studentów opisywać trójwymiarową przestrzeń.
Stworzył nawet oficjalne Towarzystwo Kwaternionowe, żeby przekonywać innych do swojego odkrycia.
Niestety, zostało to zrównoważone przez matematyków z przeciwnej opcji,
którzy uważali, że zagmatwana idea mnożenia kwaternionów
nie jest konieczna do opisywania trzech wymiarów.
Skutkiem tego była naprawdę zabawna, staromodna gadanina i rzekomo uzasadnione nazywanie kwaternionów ,,złymi”.
Uważa się nawet, że scena z Szalonym Kapelusznikiem z ,,Alicji w Krainie Czarów”,
której autorem, jak może wiecie, był oksfordzki matematyk,
była napisana w nawiązaniu do kwaternionów. Chaotyczne zmiany miejsc przy stole miały wyśmiewać ich mnożenie,
a niektóre cytaty odnosić się do ich nieprzemiennej natury.
Przeskoczmy o około wiek do przodu. W branży komputerowej
kwaterniony przeżywają renesans wśród programistów pracujących z grafiką, robotyką, i wszystkim, co wiąże się z orientacją w przestrzeni trójwymiarowej.
To dlatego, że pozwalają one w elegancki sposób opisywać i wyliczać obroty w trzech wymiarach.
Jest on bardziej wydajny obliczeniowo niż inne metody, a poza tym unika wielu błędów numerycznych, które się w nich pojawiają.
Dwudziesty wiek pokochał kwaterniony z jeszcze jednego, zupełnie innego powodu – mechaniki kwantowej.
Szczególne działania opisywane przez kwaterniony w czterech wymiarach
są dość istotne dla sposobu matematycznego opisania układów dwupoziomowych, takich jak spin elektronu
albo polaryzacja fotonu.
Pokażę wam teraz, jak wyobrazić sobie kwaterniony w ich pełnej czterowymiarowej okazałości.
Byłbym zaskoczony, gdyby to podejście okazało się całkowicie oryginalne.
Ale mogę powiedzieć, że to na pewno nie jest standardowy sposób uczenia kwaternionów. A tego konkretnego
obrazka z czterowymiarową zasadą prawej ręki, którą chcę wprowadzić, nie widziałem nigdzie indziej.
Stopniowe zrozumienie tej wizualizacji zajmie nam sporo czasu.
Ale, gdy już je zdobędziecie, to pozyskacie bardzo naturalną i satysfakcjonującą intuicję dotyczącą mnożenia kwaternionów.
Pokażę wam dopiero w następnym filmie, jak dokładnie kwaterniony opisują orientację w trzech wymiarach.
Dla niektórych ludzi to jedyny powód, aby się nimi w ogóle przejmować.
Ale, gdy już będziemy umieli się za to zabrać, uzbrojeni w wyobrażenie o ich działaniu na czterowymiarową hipersferę,
to będziemy mieć przyjemne uczucie zrozumienia wzorów opisujących ten związek, które w przeciwnym razie byłyby niejasne.
Konstrukcja będzie taka: najpierw wyobrazimy sobie uczenie liczb zespolonych kogoś, kto rozumie tylko jeden wymiar.
Potem opisywanie trójwymiarowych obrotów komuś, kto rozumie tylko dwa wymiary.
Ostatecznie przedstawimy, jak kwaterniony działają wyżej, w czterech wymiarach,
ograniczeni naszą przestrzenią trójwymiarową.
Naszym pierwszym bohaterem jest Linus Linianin, którego umysł obejmuje tylko jednowymiarową geometrię prostych i algebrę liczb rzeczywistych.
Spróbujemy opisać Linusowi liczby zespolone. Bardzo ważne jest, abyście w tym czasie
wczuli się w jego sytuację tak mocno, jak tylko potraficie, bo za parę minut będziecie na jego miejscu.
Z jednej strony można by zdefiniować liczby zespolone czysto algebraicznie.
Czyli powiedzieć, że każda z nich wyraża się jako liczba rzeczywista plus jakaś inna liczba rzeczywista razy ,,i'',
gdzie ,,i’’ to jakaś nowa stała, definiowana za pomocą własności: ,,i’’ razy ,,i’’ równa się -1.
Potem mówicie Linusowi, żeby pomnożył dwie liczby zespolone – po prostu używając rozdzielności mnożenia, czyli tak, jak uczą w szkole, mnożąc każdy element razy każdy.
I stosujecie zasadę, że ,,i” razy ,,i” równa się -1, żeby jeszcze uprościć wyrażenie. I to jest w porządku!
To całkowicie działa, a standardowy podręcznikowy sposób wprowadzania kwaternionów jest do tego analogiczny.
Pokazuje się algebraiczne zasady i to ma załatwiać sprawę.
Ale ja uważam, że czegoś tu brakuje, jeśli chociaż nie spróbujemy pokazać Linusowi geometrii liczb zespolonych
i tego, jak wygląda ich mnożenie. Bo problemy matematyczne i fizyczne,
w których liczby zespolone są zadziwiająco użyteczne, często wykorzystują tę przestrzenną intuicję.
Wy i ja, którzy rozumiemy dwa wymiary, możemy myśleć o tym tak:
kiedy mnoży się dwie liczby zespolone, ,,z” razy ,,w”,
to ,,z” można rozumieć jako rodzaj funkcji działającej na ,,w”, obracającej i rozciągającej „w” w pewien sposób.
Lubię myśleć o tym poszerzając obraz i pytając: co ,,z” robi z całą płaszczyzną?
Możecie myśleć o tym działaniu widzianym z lotu ptaka wyobrażając sobie przytrzymywanie jedną ręką zera na swoim miejscu
i przeciąganie punktu 1 do ,,z” drugą ręką.
Bo cokolwiek razy 0 równa się 0, a cokolwiek razy 1 równa się to cokolwiek.
A w dwóch wymiarach jest tylko jedno działanie rozciągająco – obracające, które tak zadziała.
Chcę też, żebyście później myśleli tak o mnożeniu kwaternionów:
że liczba po lewej działa tak jakby jako funkcja na liczbę po prawej.
I aby zrozumieć tę funkcję będziemy patrzeć, jak ona działa przekształcając płaszczyznę.
Aczkolwiek ona zamiast obracać przestrzeń dwuwymiarową, wykonuje jakby podwójny obrót w przestrzeni czterowymiarowej.
Przy okazji, jeśli chcecie przypomnieć sobie myślenie o liczbach zespolonych jako o działaniach,
to dobrą rozgrzewką do tego mógłby być mój film o e do pi razy ,,i”, które tłumaczę z użyciem podstaw teorii grup.
Linus Linianin bardzo dobrze rozumie pojęcie rozciągania: tak właśnie wygląda mnożenie przez liczby rzeczywiste.
Może myślenie o rozciąganiu w wielu wymiarach jest dla niego trochę dziwne, ale nie różni się zasadniczo.
Trudną rzeczą do przekazania Linusowi są obroty.
W szczególności, skupcie się na kole jednostkowym płaszczyzny zespolonej – wszystkich liczbach znajdujących się w odległości 1 od zera.
Bo przemnożenie przez te liczby odpowiada czystym obrotom.
Jak wytłumaczylibyście Linusowi na czym polega mnożenie przez te liczby?
Na początku to może wydawać się niemożliwe. Bo obrót jest z natury bardzo dwuwymiarowym pojęciem.
Ale z drugiej strony obrót ma tylko jeden stopień swobody:
jedna liczba – kąt, określa dany obrót jednoznacznie.
Więc zasadniczo powinno się dać utożsamić zbiór wszystkich obrotów z jednowymiarowym continuum, które jest światem Linusa.
Można to zrobić na wiele sposobów. Ten, który wam pokażę, nazywa się rzutem stereograficznym.
To specjalny sposób odwzorowania okręgu na prostą, albo sfery na płaszczyznę, albo nawet czterowymiarowej hipersfery na przestrzeń trójwymiarową.
Dla każdego punktu na okręgu jednostkowym narysujcie prostą zaczynającą się w -1 i przechodzącą przez ten punkt.
Tam, gdzie przetnie ona pionową prostą przechodzącą przez środek okręgu, tam zostanie zrzutowany nasz punkt.
Na przykład punkt z jedynki zostanie zrzutowany na środek prostej.
Punkt ,,i” pozostanie na swoim miejscu, tak samo ,,-i”.
Wszystkie te punkty z 90-stopniowego łuku pomiędzy 1 a ,,i”
zostaną zrzutowane gdzieś na przedział pomiędzy punktami, w których wylądowało 1 oraz ,,i”.
Gdy idziemy dalej wokół okręgu, po łuku między ,,i” a -1,
to zrzutowane punkty lądują coraz dalej w rosnącym tempie.
Podobnie, gdy pójdzie się w drugą stronę do -1,
to zrzutowane punkty będą lądować coraz dalej na drugim końcu prostej.
Właśnie tę prostą zrzutowanych punktów pokażemy Linusowi,
zaznaczając kilka kluczowych punktów, takich jak 1, ,,i”, -1, żeby było do czego się odnieść.
Formalnie rzecz biorąc, punkt z -1 nie ma swojego rzutu przy tym odwzorowaniu,
bo styczna do okręgu w tym punkcie nigdy nie przetnie pionowej prostej.
Ale mówimy, że -1 wyląduje w ,,punkcie” w nieskończoności.
To taki szczególny punkt, który w wyobraźni dodajecie do prostej tam, gdzie doszlibyście,
gdybyście szli nieskończenie daleko w którymkolwiek kierunku.
Ważne jest, aby pamiętać i aby przypomnieć Linusowi, że to, co widzi, to tylko te liczby zespolone, które są w odległości 1 od początku. Czyli okrąg jednostkowy.
Linus nie widzi większości liczb: zera, 1+i, -2-i…
Ale to nic nie szkodzi, bo w tej chwili chcemy mu tylko opisać liczby zespolone ,,z”, takie,
że mnożenie razy ,,z”skutkuje czystym obrotem. Więc on musi tylko rozumieć okrąg jednostkowy.
Na przykład, gdy weźmiemy liczbę ,,i”, i pomnożymy ją przez jakąkolwiek inną liczbę zespoloną ,,w”,
to skutkiem będzie obrót o 90 stopni w kierunku przeciwnym do ruchu wskazówek zegara.
A gdy zastosujemy to działanie do okręgu zrzutowanego dla Linusa na prostą, to co on zobaczy?
Trochę dziwne działanie przekształcające prostą. Chciałbym, abyście się z nim zapoznali, bo to nam się przyda później.
Najłatwiej je zrozumieć śledząc kilka kluczowych punktów odniesienia.
,,i” razy 1 równa się ,,i”, a to znaczy, że liczba 1 powinna przesunąć się do ,,i”.
,,i” razy ,,i” równa się -1, więc punkt z ,,i” zsunie się do nieskończoności.
,,i” razy -1 równa się ,,-i”, więc punkt z nieskończoności jakby wróci z czeluści na miejsce położone jedną jednostkę poniżej środka.
A ,,i” razy ,,-i” równa się 1, więc punkt z ,,-i” przesunie się w górę do jedynki.
Mimo, że to trochę dziwny ruch, pozwala nam on przekazać kilka ważnych myśli Linusowi.
Na przykład pomnożenie cztery razy przez ,,i”, które odpowiada obrotowi o 90 stopni cztery razy z rzędu,
zabiera nas z powrotem tam, skąd zaczęliśmy. ,,i” do potęgi czwartej równa się 1.
Teraz, żebyśmy lepiej się w to wczuli,
pokażę okrąg obracany o różne kąty, zarówno na lewej, jak i prawej części ekranu.
I położę dłoń na punkcie, który startuje z liczby 1, aby pomóc nam i Linusowi śledzić całość ruchu.
Teraz przedstawmy Feliksa Płaszczaka, który rozumie tylko dwuwymiarową geometrię.
Wyobraźcie sobie, że próbujecie wyjaśnić Feliksowi obrót sfery.
W duchu przechodzenia od liczb zespolonych do kwaternionów,
rozszerzmy liczby zespolone z ich poziomą osią liczb rzeczywistych i pionową osią liczb urojonych
o trzecią oś, zdefiniowaną przez jakąś nową stałą ,,j”,
odległą o jedną jednostkę od zera i prostopadłą do płaszczyzny zespolonej.
Zamiast umieszczenia tej nowej osi w kierunku ,,z”, jak może byście się spodziewali, dla lepszej analogii z tym, jak będziemy sobie wyobrażać kwaterniony,
chcemy przyjąć taką orientację, aby osie ,,i” oraz ,,j” były ustawione w kierunkach ,,x” oraz ,,y”,
a oś liczb rzeczywistych –w kierunku ,,z”.
Więc każdy punkt w przestrzeni trójwymiarowej jest opisany jako jakaś liczba rzeczywista
plus jakaś liczba rzeczywista razy ,,i” plus jakaś liczba rzeczywista razy ,,j”.
Tak się składa, że dla trójwymiarowego systemu liczbowego takiego jak ten nie jest możliwe zdefiniowanie pojęcia mnożenia,
które spełniałoby zwykłe algebraiczne własności, dzięki którym mnożenie jest przydatną konstrukcją.
Być może przedstawię w zarysie, dlaczego tak jest w kontynuacji tego filmu. Ale skupiając się na naszym obecnym celu,
zastanówcie się nad opisaniem obrotów trójwymiarowych w tym układzie współrzędnych Feliksowi Płaszczakowi.
Sfera jednostkowa składa się ze wszystkich tych liczb, które znajdują się w odległości jeden od zera w początku układu.
To znaczy suma kwadratów ich współrzędnych wynosi jeden.
Nie możemy pokazać Feliksowi całej przestrzeni trójwymiarowej, ale możemy zrzutować dla niego tę dwuwymiarową powierzchnię
i pokazać mu, jak wygląda nowa orientacja sfery po zrzutowaniu.
Analogicznie do tego, co robiliśmy wcześniej, rzut stereograficzny powiąże prawie każdy punkt na sferze jednostkowej
z unikatowym punktem na poziomej płaszczyźnie zdefiniowanej przez osie ,,i” oraz ,,j”.
Dla każdego punktu na sferze narysujcie prostą od minus jedynki na południowym biegunie przechodzącą przez ten punkt, i zobaczcie, gdzie ona przetnie płaszczyznę.
Czyli punkt 1 z bieguna północnego wyląduje na środku płaszczyzny.
Wszystkie punkty z półkuli północnej zostaną posłane gdzieś do wnętrza okręgu jednostkowego płaszczyzny ,,ij”.
A ten okrąg jednostkowy, który przechodzi przez ,,i”, ,,j”, ,,-i” oraz ,,-j” pozostanie na swoim miejscu.
I to jest ważna rzecz do odnotowania.
Większość punktów, prostych i mapowań, które widzi Feliks Płaszczak, będzie zniekształconymi rzutami prawdziwej sfery.
Ale ten okrąg jednostkowy będzie jedyną uczciwą częścią naszej sfery jednostkowej, którą on ma, niezmienioną przez rzutowanie.
Wszystkie punkty z półkuli południowej zostaną zrzutowane na zewnątrz tego okręgu jednostkowego,
każdy kolejny coraz dalej w miarę jak zbliżacie się do minus jedynki w biegunie południowym.
Tak jak wcześniej, -1 nie ma swojego rzutu przy tym odwzorowaniu, ale mówimy, że ląduje w jakimś punkcie w nieskończoności.
Ten punkt w nieskończoności to coś takiego, że jeśli będziecie iść po płaszczyźnie w jakimkolwiek kierunku,
i pójdziecie nieskończenie daleko, to będziecie się zbliżać do tego punktu.
Analogicznie do tego, że jeśli idziecie w jakimkolwiek kierunku oddalając się od bieguna północnego, to zbliżacie się do bieguna południowego.
Pozwólcie, że pokażę wam teraz, co widzi Feliks w dwóch wymiarach.
Kiedy obracam sferę na różne sposoby, to równoleżniki i południki narysowane na tej sferze
są rzutowane na różne okręgi i linie w przestrzeni Feliksa.
Zrobiłem to w taki sposób, żeby ta szachownica z powierzchni sfery była dokładnie odzwierciedlona na zrzutowanym obrazie, który widzicie razem z Feliksem.
Różowa kropka odpowiada miejscu, w którym po obrocie wyląduje punkt zaczynający z bieguna północnego.
A żółty okrąg pokazuje, gdzie wylądował równik po zrzutowaniu.
Im bardziej wczujecie się teraz w sytuację Feliksa, tym łatwiejsze będą dla was za chwilę kwaterniony.
Tak jak w przypadku Linusa, dobrze jest skupić się na kilku kluczowych obiektach odniesienia zamiast próbować zobaczyć całą sferę.
Ten okrąg, przechodzący przez 1, ,,i”, -1 oraz ,,–i” przejdzie na prostą, którą Feliks widzi jako poziomą oś.
Ważne jest to, aby przypominać Feliksowi, że to, co widzi, to nie to samo co oś ,,i”.
Pamiętajcie: rzutujemy tylko te liczby, które są w odległości 1 od początku.
Więc większość punktów na prawdziwej osi ,,i”, takich jak 0, ,,2i”, ,,3i” i tak dalej, jest zupełnie niewidoczna dla Feliksa.
Analogicznie, okrąg, który przechodzi przez 1, ,,j”, -1 oraz ,,-j” zostanie zrzutowany na to, co Feliks widzi jako pionową oś.
I ogólnie każda prosta, którą widzi Feliks, pochodzi od jakiegoś okręgu na sferze, który przechodzi przez -1.
W pewnym sensie prosta jest okręgiem, który przechodzi przez punkt w nieskończoności.
Zastanówcie się teraz, co widzi Feliks, gdy obracamy sferę.
Obrót o 90 stopni wokół osi ,,j” pośle 1 do ,,i”, ,,i” do -1, -1 do ,,-i”, a ,,-i” do 1.
Więc to, co widzi Feliks Płaszczak jest rozszerzeniem obrotu, który widział Linus Linianin.
Zauważcie też, że to działanie obraca okrąg jednostkowy ,,ij” do pozycji, którą wcześniej przyjmował okrąg ,,1j”.
Więc Feliks widzi, że jego żółty okrąg jednostkowy przekształca się w pionową prostą,
podczas gdy czerwona pionowa prosta przekształca się w okrąg jednostkowy.
Oczywiście z naszej perspektywy wiemy, że to jest tylko ruch sztywny.
Żadne prawdziwe rozciąganie ani nic innego tu nie zachodzi. Wszystko to jest tylko artefakt rzutowania.
Analogicznie, obrót wokół osi ,,i” pociąga za sobą przemieszczenie 1 do ,,j”, ,,j” do -1, -1 do ,,-j” oraz ,,-j” do 1.
Ten obrót zmienia okrąg jednostkowy ,,ij” w okrąg jednostkowy ,,1i”,
co dla Feliksa wygląda jak przekształcenie okręgu jednostkowego w poziomą prostą.
Obrót wokół osi rzeczywistej właściwie jest dla Feliksa dość łatwy do zrozumienia,
bo cały rzut po prostu obraca się wokół początku.
Jedynymi punktami, które pozostają na swoim miejscu są jedynka w początku i minus jedynka w nieskończoności.
Tak jak liczby zespolone zawierają liczby rzeczywiste
z jednym dodatkowym ,,urojonym wymiarem”, reprezentowanym przez jednostkę ,,i”,
i tak jak ten quasi-system liczbowy z trzech wymiarów zawiera drugi kierunek urojony ,,j”,
tak kwaterniony zawierają liczby rzeczywiste wraz z trzema oddzielnymi wymiarami urojonymi,
reprezentowanymi przez jednostki ,,i”, ,,j” oraz ,,k”.
Każdy z tych trzech urojonych wymiarów jest prostopadły do osi liczb rzeczywistych
i w jakiś sposób wszystkie są prostopadłe do siebie nawzajem.
Więc tak samo jak liczby zespolone są przedstawiane jako pary liczby rzeczywistych,
tak każdy kwaternion może być zapisany przy użyciu czterech liczb rzeczywistych i żyje w przestrzeni czterowymiarowej.
Często myśli się o tym, rozbijając to na część rzeczywistą (albo skalarną) i trójwymiarową część urojoną.
Hamilton używał specjalnego słowa na kwaterniony, które nie mają części rzeczywistej, tylko składniki ,,i”, ,,j”, ,,k”.
To słowo było wcześniej nieco obce w żargonie matematyczno – fizycznym. Brzmiało ono ,,wektor’’.
Z jednej strony można by było po prostu zdefiniować mnożenie kwaternionów podając zasady mnożenia ,,i”, ,,j” oraz ,,k” przez siebie nawzajem
i mówiąc, że wszystko musi ładnie się rozpisać.
To jest analogiczne do zdefiniowania mnożenia zespolonego przez powiedzenie, że ,,i” razy ,,i” równa się -1,
a potem rozpisanie i uproszczenie iloczynów.
I faktycznie w taki sposób kazalibyśmy komputerowi wykonywać mnożenie kwaternionów.
A stosunkowa zwięzłość tych działań, w porównaniu na przykład do mnożenia macierzy,
sprawiła, że kwaterniony są tak użyteczne w programowaniu grafiki i wielu innych rzeczach.
Istnieje też dość elegancka forma tej zasady mnożenia, zapisana przy użyciu iloczynów skalarnego i wektorowego.
W pewnym sensie mnożenie kwaternionów obejmuje oba te pojęcia. Przynajmniej, gdy występują w trzech wymiarach.
Ale tak jak głębsze zrozumienie mnożenia zespolonego pochodzi ze zrozumienia jego geometrii,
czyli tego, że pomnożenie przez liczbę zespoloną pociąga za sobą połączenie skalowania i obrotu,
tak ja i wy jesteśmy tutaj dla czterowymiarowej geometrii mnożenia kwaternionów.
I tak jak moduł liczby zespolonej, czyli jej odległość od zera,
jest pierwiastkiem kwadratowym z sumy kwadratów jej składników,
tak to samo działanie da wam moduł kwaternionu.
A pomnożenie jednego kwaternionu, ,,q1”, przez drugi, ,,q2”, skutkuje przeskalowaniem ,,q2” przez moduł ,,q1”
i bardzo szczególnym rodzajem obrotu w czterech wymiarach.
A te szczególne czterowymiarowe obroty, sedno tego, co musimy zrozumieć,
odpowiadają hipersferze kwaternionów odległych o 1 od początku.
W dwóch różnych sensach. Po pierwsze, kwaterniony, dla których działanie mnożenia jest czystym obrotem żyją na tej hipersferze.
Po drugie, możemy zrozumieć to dziwne czterowymiarowe działanie śledząc tylko punkty z tej hipersfery,
zamiast próbować patrzeć na wszystkie punkty tego niewyobrażalnego rozciągania jako na przestrzeń czterowymiarową.
Analogicznie do tego, co robiliśmy dla Linusa i Feliksa, rzutujemy stereograficznie tę hipersferę na przestrzeń trójwymiarową.
Ten napis w prawym górnym rogu będzie pokazywał dany jednostkowy kwaternion,
a ta mała różowa kropka będzie pokazywała, gdzie ten konkretny kwaternion zostanie zrzutowany w naszej przestrzeni trójwymiarowej.
Tak jak wcześniej, rzutujemy z liczby -1,
która znajduje się na prostej liczb rzeczywistych, w jakiś sposób prostopadłej do całej naszej przestrzeni trójwymiarowej i znajdującej się poza naszą percepcją.
Tak jak wcześniej, liczba 1 wyląduje po rzucie w samym środku naszej przestrzeni.
Tak jak ,,i” oraz ,,-i” z punktu widzenia Linusa pozostawały na swoim miejscu,
a koło jednostkowe ,,ij” pozostawało na swoim miejscu z punktu widzenia Feliksa,
tak my mamy całą sferę z tej jednostkowej hipersfery, przechodzącą przez ,,i”, ,,j” oraz ,,k”, która pozostaje na swoim miejscu przy rzutowaniu.
Więc to, co widzimy jako sferę jednostkową w naszej przestrzeni trójwymiarowej,
przedstawia jedyną niezmienioną część zrzutowanej do nas hipersfery kwaternionów.
Jest ona analogiczna do równika w przestrzeni trójwymiarowej i przedstawia wszystkie jednostkowe kwaterniony o części rzeczywistej równej 0.
Czyli to, co Hamilton opisałby jako wektory jednostkowe.
Kwaterniony jednostkowe o dodatnich częściach rzeczywistych pomiędzy 0 a 1
wylądują gdzieś wewnątrz tej sfery jednostkowej, bliżej liczby 1 w naszej przestrzeni trójwymiarowej.
To powinno przypominać wam  wcześniejszą sytuację, gdy północna półkula przeszła na wnętrze okręgu jednostkowego u Feliksa.
Z drugiej strony wszystkie jednostkowe kwaterniony z ujemną częścią rzeczywistą wylądują gdzieś poza sferą jednostkową.
Liczba -1 znajdzie się w punkcie w nieskończoności, o czym łatwo możecie się przekonać idąc w jakimkolwiek kierunku.
Pamiętajcie: mimo, że widzimy rzuty niektórych kwaternionów bliżej lub dalej od początku naszej przestrzeni trójwymiarowej,
to wszystko, na co patrzycie, przedstawia kwaterniony jednostkowe.
Więc wszystko, na co patrzycie, tak naprawdę ma taki sam moduł, tę samą odległość od liczby 0.
A samej liczby 0 nie da się znaleźć na tym obrazku. Tak jak wszystkie inne kwaterniony niejednostkowe, jest dla nas niewidoczna.
Tak samo jak dla Feliksa okrąg przechodzący przez 1, ,,i”, -1 oraz ,,-i” został zrzutowany na prostą przechodzącą przez początek,
tak my, kiedy widzimy tę prostą przechodzącą przez początek, ,,i” oraz ,,-i”, powinniśmy rozumieć, że w istocie przedstawia ona okrąg.
Podobnie w niewidocznej dla nas hipersferze znajduje się sfera jednostkowa przechodząca przez 1, ,,i”, ,,j”, -1, ,,-i” oraz ,,-j”.
I ta cała sfera zostanie zrzutowana na płaszczyznę, którą widzimy jako przechodzącą przez 1, ,,i”, ,,-i”, ,,j”, ,,-j” oraz -1 w nieskończoności.
Czyli to, co my moglibyśmy nazwać płaszczyzną ,,xy”.
Ogólnie, dowolna płaszczyzna, którą tu widzicie, tak naprawdę przedstawia rzut sfery,
która gdzieś wyżej, na hipersferze, przechodzi przez -1.
Działanie, które bierze kwaternion jednostkowy i mnoży go z lewej strony przez inny kwaternion
może być rozważane jako dwa oddzielne obroty dwuwymiarowe zachodzące prostopadle do siebie nawzajem
i synchronicznie, w sposób, który jest możliwy tylko w czterech wymiarach.
Jako pierwszy przykład spójrzmy na mnożenie przez ,,i”.
Wiemy już, jak ono działa na okrąg przechodzący przez 1 oraz ,,i”, który widzimy jako prostą.
1 idzie do ,,i”,
,,i” idzie do -1 w nieskończoności,
-1 powraca do ,,-i”, a ,,-i” idzie do 1.
Pamiętajcie, tak jak w przypadku Linusa, to wszystko jest rzutem stereograficznym obrotu o 90 stopni.
Teraz spójrzcie na okrąg przechodzący przez ,,j” oraz ,,k”,
który jest w pewnym sensie prostopadły do okręgu przechodzącego przez 1 oraz ,,i”.
Mówienie o dwóch okręgach prostopadłych do siebie nawzajem może wydawać wam się dziwne,
szczególnie, gdy mają one ten sam środek, ten sam promień i w ogóle się nie dotykają.
Ale w czterech wymiarach nie ma nic bardziej naturalnego.
Możecie myśleć w następujący sposób: działanie ,,i” na te prostopadłe okręgi jest zgodne z pewną regułą prawej dłoni.
Wybaczcie mi wtargnięcie mojej upiornej dłoni rodem z greenscreen na wcześniej nieskalaną, platoniczną matematyczną scenę.
Ustawcie kciuk swojej prawej dłoni tak, aby wskazywał od liczby 1 w stronę ,,i” i zegnijcie palce.
Okrąg ,,jk” będzie się obracał w kierunku tego zgięcia.
O ile? O tyle samo, o ile obróci się okrąg ,,1i”, czyli w tym przypadku o 90 stopni.
To właśnie miałem na myśli, gdy mówiłem o dwóch okręgach prostopadłych do siebie nawzajem i zsynchronizowanych ze sobą.
Czyli ,,j” idzie do ,,k”,
,,k” idzie do ,,-j”,
,,-j” idzie do ,,-k”,
a ,,-k” idzie do ,,j”.
To daje nam małą tabelkę opisującą, jak liczba ,,i” działa na inne kwaterniony.
Ale nie chcę, żebyście uczyli się jej na pamięć,
tylko żebyście byli w stanie zamknąć oczy i to naprawdę zobaczyć.
Z rachunkowego punktu widzenia, jeśli wiecie, jak kwaternion działa na liczby 1, ,,i”, ,,j” oraz ,,k”,
to już wiecie jak działa na każdy arbitralnie wybrany kwaternion, bo mnożenie ładnie się rozkłada.
Mówiąc w języku algebry liniowej, 1, ,,i”, ,,j” oraz ,,k” tworzą bazę naszej przestrzeni czterowymiarowej.
Więc wiedza o tym, jak nasze przekształcenie na nie działa, daje nam pełną informację, o tym, jak ono działa na całą przestrzeń.
Z geometrycznego punktu widzenia, czterowymiarowa istota byłaby w stanie patrzeć na te dwa prostopadłe obroty, które właśnie opisałem,
i rozumieć, że one wymuszają jeden jedyny możliwy ruch sztywny hipersfery.
Może nam brakować intuicji takiej czterowymiarowej istoty, ale możemy starać się do niej przybliżyć.
Tak wygląda działanie wielokrotnego mnożenia przez ,,i” na naszym rzucie stereograficznym sfery ,,ijk”.
Ona obraca się tworząc coś, co my widzimy jako płaszczyznę.
Potem obraca się dalej, z powrotem tam, gdzie była, jednak tym razem orientacja jest odwrotna.
Potem obraca się ponownie tworząc coś, co widzimy jako płaszczyznę, a po czwartej iteracji ląduje z powrotem dokładnie tam, skąd zaczęła.
Jako inny przykład  weźmy kwaternion q=-sqrt(2)/2+(sqrt(2)/2)*i,
który – co widać na obrazku płaszczyzny zespolonej –jest oddalony od jedynki o 135 stopni obrotu w kierunku ,,i’’.
Przy naszym rzutowaniu widzimy to wzdłuż prostej przechodzącej przez 1 oraz ,,i”, gdzieś poza sferę jednostkową.
Jeśli to brzmi dziwnie, to przypomnijcie sobie, jak Linus widziałby tę samą liczbę.
Działanie mnożenia tego ,,q” przez wszystkie inne kwaterniony
będzie dla nas wyglądać jak przeciąganie punktu od jedynki aż do zrzutowanej wersji ,,q”,
podczas gdy okrąg ,,jk” obraca się o 135 stopni zgodnie z naszą regułą prawej dłoni.
Mnożenie przez jakikolwiek inny kwaternion jest całkiem podobne.
Na przykład zobaczmy, jak wygląda działanie mnożenia innych kwaternionów przez ,,j” z lewej strony.
Okrąg przechodzący przez 1 oraz ,,j”, który po zrzutowaniu widzimy jako linię przechodzącą przez początek, obróci się o 90 stopni, przeciągając 1 do ,,j”.
Więc ,,j” razy 1 równa się 1, a ,,j” razy ,,j” równa się -1.
Okrąg prostopadły do tamtego, przechodzący przez ,,i” oraz ,,k”,
obróci się o 90 stopni zgodnie z regułą prawej dłoni: ustawiacie kciuk tak, aby wskazywał od 1 do ,,j”.
Więc ,,j” razy ,,i” równa się ,,-k'',
a ,,j” razy ,,k” równa się ,,i”.
Ogólnie, dla każdego innego kwaternionu jednostkowego, który widzicie gdzieś w przestrzeni,
zacznijcie od narysowania okręgu jednostkowego przechodzącego przez 1, q oraz -1.
My będziemy go widzieć po zrzutowaniu jako prostą przechodzącą przez początek.
Potem narysujcie okrąg prostopadły do tamtego na czymś, co my widzimy jako sferę jednostkową.
Potem obracacie pierwszy okrąg tak, aby jedynka wylądowała tam, gdzie było q,
a ten prostopadły okrąg obracacie o tyle samo, zgodnie z regułą prawej dłoni.
Jedną z rzeczy wartych zauważenia jest to, że kolejność mnożenia ma znaczenie. To mnożenie nie jest, jak powiedzieliby matematycy, przemienne.
Na przykład ,,i” razy ,,j” równa się ,,k”. Możecie myśleć o tym tak, że ,,i” działa na kwaternion ,,j” obracając go do ,,k”.
Ale jeśli zastanowicie się nad działaniem kwaternionem ,,j” na ,,i”, czyli ,,j” razy ,,i”, to ono obróci ,,i” do ,,-k”.
Tak naprawdę przemienność, czyli ta zdolność do zamiany kolejności mnożenia, jest o wiele bardziej wyjątkową własnością niż większość ludzi zdaje sobie sprawę.
I większość grup działań na jakiejś przestrzeni jej nie ma. To tak jak w układaniu kostki Rubika: kolejność ma duże znaczenie.
Albo tak jak obrócenie kostki wokół osi z, a potem wokół osi x
daje inny rezultat niż obrócenie jej wokół osi x, a potem wokół osi z.
I na koniec jeszcze ostatnia, ale dość ważna sprawa.
Jak dotąd pokazałem wam, jak myśleć o kwaternionach jako o działaniach mnożenia z lewej strony.
Czyli, gdy czytacie wyrażenie takie jak ,,i” razy ,,j”,
to myślicie o ,,i” jako o jakiejś funkcji przekształcającej całą przestrzeń. A ,,j” jest tylko jednym z punktów, na które ona działa.
Ale możecie też myśleć o nich jako o innego rodzaju działaniu:
mnożeniu z prawej strony. Czyli w tym wyrażeniu ,,j” działałoby na ,,i”.
W tym przypadku zasada mnożenia jest bardzo podobna. To jest cały czas ten przypadek, w którym 1 idzie do ,,j”, ,,j” idzie do -1 itd.
Ale zamiast stosowania reguły prawej dłoni do okręgu prostopadłego do okręgu ,,1j”, użylibyście waszej lewej dłoni.
Więc tak czy inaczej ,,i” razy ,,j” równa się ,,k”.
Ale możecie o tym myśleć albo tak, że prawa dłoń zgina się od liczby ,,j” do liczby ,,k”, gdy wasz kciuk wskazuje od 1 do ,,i”,
albo tak, że lewa dłoń zgina się od ,,i” do ,,k”, gdy kciuk wskazuje od 1 do ,,j”.
Zrozumienie tej reguły lewej dłoni dla mnożenia z drugiej strony będzie nadzwyczaj przydatne
dla zrozumienia tego, jak kwaterniony jednostkowe opisują obrót w trzech wymiarach.
Jak na razie pewnie nie jest jasne, jak dokładnie kwaterniony opisują trójwymiarowy obrót.
Jeśli rozważycie jedno z tych działań na sferze jednostkowej przechodzącej przez ,,i”, ,,j” oraz ,,k”,
to ono nie pozostawia tej sfery w miejscu – przekształcając ją, zmienia jej położenie.
Więc to działa w nieco bardziej skomplikowany sposób niż pojedynczy iloczyn kwaternionów.
To wiąże się z procedurą zwaną sprzęganiem
i zrobię cały kolejny film na ten temat, żebyśmy mieli czas omówić kilka przykładów.
Tymczasem, jeśli chcecie zdobyć więcej informacji na temat historii kwaternionów i ich związku z orientacją w przestrzeni trójwymiarowej,
to Quanta, magazyn matematyczny, który na pewno wielu z was zna,
opublikował post luźno powiązany z tym filmem. Link w opisie.
Jeśli podobał się wam ten film, możecie udostępnić go znajomym.
A jeśli uważacie, że ten sposób prezentacji był rzeczywiście pomocny w zrozumieniu zagadnienia,
to może zapewnijcie tych znajomych, którzy mogą się zniechęcić długim czasem trwania filmu, że dobra matematyka jest naprawdę warta poświęcenia czasu.
I bardzo dziękuję patronom, którzy są pośród was. Spędziłem nad tym projektem dużo więcej czasu, niż chciałbym przyznać,
więc tym razem szczególnie doceniam waszą cierpliwość i wsparcie.