اکنون که دیدیم مشتق به چه معناست و چه ارتباطی با نرخ تغییر دارد، گام بعدی
ما این است که یاد بگیریم چگونه واقعاً این افراد را محاسبه کنیم. همانطور که
در، اگر من نوعی تابع با یک فرمول صریح به شما بدهم، می‌خواهید
بتوانید فرمول مشتق آن را پیدا کنید. شاید بدیهی باشد، اما من فکر
می‌کنم ارزش دارد که به صراحت بیان کنیم که چرا این کار مهمی است که بتوان
انجام داد، چرا بیشتر وقت یک دانشجوی حساب دیفرانسیل و انتگرال به جای فکر کردن به
مسائل مربوط به نرخ تغییر واقعی، به دست و پنجه نرم کردن با مشتقات توابع
انتزاعی ختم می‌شود. به این دلیل است که بسیاری از پدیده‌های دنیای واقعی، چیزهایی که می‌خواهیم
از حساب دیفرانسیل و انتگرال برای تجزیه و تحلیل استفاده کنیم، با استفاده از
چند جمله‌ای، توابع مثلثاتی، نمایی و دیگر توابع خالص مانند آن مدل‌سازی می‌شوند. بنابراین، اگر
با ایده‌های نرخ‌های تغییر برای آن نوع توابع انتزاعی محض تسلط داشته باشید،
به شما زبانی می‌دهد تا راحت‌تر در مورد نرخ‌های تغییر چیزها در موقعیت‌های
مشخصی که ممکن است از حساب دیفرانسیل و انتگرال برای مدل‌سازی استفاده می‌کنید
صحبت کنید. اما برای این فرآیند بسیار آسان است که فقط یک لیست
از قوانین را به خاطر بسپارید، و اگر این اتفاق بیفتد، اگر آن احساس
را داشته باشید، فراموش کردن این واقعیت نیز آسان است که مشتقات اساساً فقط
به دنبال تغییرات کوچک هستند. مقداری و چگونگی ارتباط آن با یک تغییر کوچک
حاصل در کمیت دیگر. بنابراین در این ویدیو و در ویدیوی بعدی، هدف من این است
که به شما نشان دهم چگونه می توانید به طور شهودی و هندسی به چند مورد
از این قوانین فکر کنید، و من واقعاً می خواهم شما را تشویق کنم که هرگز فراموش
نکنید که تلنگرهای کوچک در قلب مشتقات هستند. بیایید با یک تابع ساده مانند f از x
برابر x مربع شروع کنیم. اگر از شما مشتق آن را بپرسم چه؟ یعنی اگر بخواهید به
مقداری x نگاه کنید، مانند x برابر با 2، و آن را با مقدار کمی
بزرگتر، فقط dx بزرگتر مقایسه کنید، تغییر مربوطه در مقدار تابع، df چقدر است؟
و به طور خاص، df تقسیم بر dx، سرعت تغییر این تابع در واحد
تغییر در x چیست؟ به عنوان اولین قدم برای شهود، می دانیم که می توانید
این نسبت df dx را به عنوان شیب یک خط مماس به نمودار x مجذور در نظر
بگیرید و از آن می توانید ببینید که شیب به طور کلی با افزایش x افزایش می
یابد. در 0، خط مماس صاف و شیب 0 است. در x برابر با 1،
چیزی کمی تندتر است. در x برابر با 2، تندتر است. اما نگاه کردن به
نمودارها به طور کلی بهترین راه برای درک فرمول دقیق یک مشتق
نیست. برای این کار، بهتر است نگاهی تحت اللفظی به معنای واقعی x مربع بیندازیم،
و در این مورد بیایید جلوتر برویم و مربعی را تصویر کنیم که طول ضلع آن
x است. اگر x را با یک تکان کوچک، مقداری dx کمی افزایش دهید، چه
تغییری در مساحت آن مربع حاصل می شود؟ این تغییر جزئی در منطقه همان چیزی است که
df در این زمینه به معنای آن است. این افزایش ناچیز به مقدار f از x برابر است
با مجذور x ناشی از افزایش x توسط آن تلنگر کوچک dx. اکنون می توانید ببینید
که سه بیت جدید مساحت در این نمودار وجود دارد، دو مستطیل نازک و
یک مربع کوچک. دو مستطیل نازک هر کدام دارای طول اضلاع x و dx هستند، بنابراین 2
برابر x برابر dx واحد مساحت جدید را تشکیل می دهند. برای مثال، فرض کنید x 3
و dx 0 بود. 01، سپس آن مساحت جدید از این دو مستطیل نازک 2 ضربدر 3
برابر 0 خواهد بود. 01 که 0 است. 06، حدود 6 برابر اندازه dx. آن مربع کوچک
آنجا مساحتی برابر با dx مربع دارد، اما شما باید آن را واقعاً کوچک و
بسیار کوچک در نظر بگیرید. به عنوان مثال، اگر dx 0 بود. 01، این فقط 0 خواهد بود. 0001، و
به خاطر داشته باشید که من dx را با کمی عرض در اینجا ترسیم می کنم، فقط برای اینکه
بتوانیم آن را واقعاً ببینیم، اما همیشه به یاد داشته باشید که dx باید به عنوان یک مقدار واقعاً
ناچیز در نظر گرفته شود، و برای آن مقادیر واقعاً کوچک، یک مقدار خوب است. قانون سرانگشتی این است
که شما می توانید هر چیزی که شامل dx افزایش یافته به توان بیشتر از 1 باشد را نادیده
بگیرید. یعنی یک تغییر کوچک به مربع یک تغییر ناچیز است. چیزی که به ما می‌دهد
این است که df فقط مضرب dx است و آن مضرب 2x، که می‌توانید آن را
به صورت df تقسیم بر dx نیز بنویسید، مشتق x مربع است. برای مثال، اگر
از x شروع می‌کردید برابر با 3، پس با افزایش اندکی x، نرخ تغییر مساحت
در واحد تغییر طول اضافه شده، dx مجذور dx، 2 برابر 3 یا 6
خواهد بود، و اگر در عوض شما از x شروع می کردید برابر با 5،
سپس نرخ تغییر 10 واحد مساحت در هر واحد تغییر در x خواهد بود.
بیایید جلو برویم و یک تابع ساده متفاوت را امتحان کنیم، f از x برابر x مکعب است.
این نمای هندسی چیزهایی است که در ویدیوی آخر به
صورت جبری مرور کردم. آنچه در اینجا خوب است این است که می توانیم x مکعبی
را به عنوان حجم یک مکعب واقعی در نظر بگیریم که طول ضلع آن x است، و وقتی x را
با یک حرکت کوچک، یک dx کوچک، افزایش می دهیم، افزایش حجم حاصل همان چیزی است که من در اینجا به
رنگ زرد دارم. . این نشان دهنده تمام حجم یک مکعب با طول ضلع x به
اضافه dx است که قبلاً در مکعب اصلی، مکعبی با طول ضلع x وجود ندارد.
خوب است که این حجم جدید را به چند مؤلفه تقسیم شده در نظر
بگیریم، اما تقریباً همه آن از این سه وجه مربع می‌آید، یا کمی
دقیق‌تر بگوییم، با نزدیک شدن dx به 0، آن سه مربع بخشی را
به 100 نزدیک‌تر و نزدیک‌تر تشکیل می‌دهند. ٪ از آن حجم زرد جدید.
هر یک از آن مربع های نازک دارای حجم x مربع ضربدر dx است، مساحت صورت
برابر با ضخامت کمی dx است. بنابراین در مجموع این به ما 3x مربع dx تغییر
حجم می دهد. و برای اطمینان از وجود برش‌های حجم دیگری در اینجا در امتداد لبه‌ها
و آن حجم کوچک در گوشه، اما همه آن حجم متناسب با dx مربع یا
dx مکعب خواهد بود، بنابراین می‌توانیم با خیال راحت آنها را نادیده بگیریم. باز هم این
در نهایت به این دلیل است که آنها بر dx تقسیم می شوند، و اگر هنوز
مقداری از dx باقی مانده باشد، آن عبارات در فرآیند اجازه دادن به dx به 0 باقی
نمی مانند. این بدان معناست که مشتق x مکعب، سرعتی که در آن
x مکعب تغییر می‌کند در واحد تغییر x، 3 برابر x مربع است.
معنای آن از نظر شهود گرافیکی این است که شیب نمودار
x مکعب شده در هر نقطه x دقیقاً 3x مربع است.
و با استدلال در مورد آن شیب، منطقی است که این مشتق در سمت چپ
بالا باشد و سپس 0 در مبدا باشد و سپس با حرکت به سمت
راست دوباره بالا باشد، اما فقط فکر کردن بر حسب نمودار هرگز ما را روی
مقدار دقیق 3x مربع برای آن، ما باید نگاهی بسیار
مستقیم به معنای واقعی x cubed داشته باشیم.
اکنون در عمل، لزوماً هر بار که مشتق x را مربع می گیرید،
به مربع فکر نمی کنید، و همچنین هر زمان که مشتق x مکعب
را می گیرید، لزوماً به این مکعب فکر نمی کنید. هر دوی آنها تحت یک
الگوی کاملاً قابل تشخیص برای اصطلاحات چند جمله ای قرار می گیرند. مشتق x به
چهارم معلوم می شود که 4x مکعب است، مشتق
x به پنجم 5x به چهارم است و غیره.
به طور انتزاعی، این را به عنوان مشتق x به n برای
هر توان n n برابر x به n منهای 1 می نویسید.
این دقیقاً همان چیزی است که در تجارت به عنوان قانون قدرت شناخته می شود. در عمل
همه ما به سرعت خسته می‌شویم و به طور نمادین به
این فکر می‌کنیم که نشانگر از جلو می‌پرد و یکی
کمتر از خودش را پشت سر می‌گذارد، و به ندرت درنگ
می‌کنیم تا به لذت‌های هندسی زیربنای این مشتقات فکر کنیم.
این همان چیزی است که زمانی اتفاق می افتد که
اینها در میانه محاسبات بسیار طولانی تر سقوط می کنند.
اما به جای اینکه همه چیز را به الگوهای نمادین بیاندازیم، فقط یک لحظه وقت بگذاریم و به این
فکر کنیم که چرا این برای قدرت های فراتر از 2 و 3 کار می کند. هنگامی که
آن ورودی x را فشار می دهید، آن را کمی به x به اضافه dx افزایش
می دهید، محاسبه مقدار دقیق آن خروجی تلنگر شده مستلزم ضرب این n عبارت x
به علاوه dx جداگانه است. بسط کامل واقعاً پیچیده خواهد بود،
اما بخشی از نکته مشتقات این است که
بیشتر آن پیچیدگی را می توان نادیده گرفت.
اولین جمله در بسط شما x به n است. این مشابه مساحت مربع اصلی
یا حجم مکعب اصلی از نمونه های قبلی ما است.
برای عبارت‌های بعدی در بسط، می‌توانید بیشتر x را با یک dx انتخاب کنید.
از آنجایی که n پرانتز مختلف وجود دارد که می‌توانید آن dx را انتخاب کنید،
این n اصطلاح مجزا به ما می‌دهد، که همگی شامل n منهای 1 x برابر
dx هستند، که مقدار x را به توان n منهای 1 برابر dx می‌دهد. این شبیه
به این است که چگونه اکثر مساحت جدید در مربع از آن دو میله به دست
آمده است، هر کدام با مساحت x برابر dx، یا اینکه چگونه قسمت عمده حجم جدید
در مکعب از آن سه مربع نازک که هر کدام دارای یک حجم x مربع ضربدر
dx. بسیاری از اصطلاحات دیگر در این بسط وجود خواهد داشت، اما همه آنها فقط مضربی
از dx مربع هستند، بنابراین ما می توانیم با خیال راحت آنها را نادیده بگیریم،
و معنی آن این است که همه به جز بخش ناچیزی از افزایش در خروجی از
n حاصل می شود. کپی این x به n منهای 1 برابر dx. به این معنی
است که مشتق x به n n برابر x به n منهای 1 باشد. و
حتی اگر همانطور که در عمل گفتم، متوجه خواهید شد که این مشتق را به سرعت
و به صورت نمادین اجرا می‌کنید، با تصور اینکه نما به سمت جلو می‌پرد، خوب است
که هر از گاهی به عقب برگردید و به یاد بیاورید که چرا این قوانین کار
می‌کنند. نه فقط به این دلیل که زیبا است و نه فقط به این دلیل که
به ما کمک می‌کند یادآوری کنیم که ریاضی واقعاً منطقی است و فقط انبوهی از فرمول‌ها برای
به خاطر سپردن نیست، بلکه به این دلیل که عضله بسیار مهم تفکر در مورد مشتقات
را از نظر تکان‌های کوچک خم می‌کند. به عنوان مثال دیگر، تابع f از x برابر با
1 تقسیم بر x است. اکنون از یک طرف می‌توانید کورکورانه قانون توان را
اعمال کنید زیرا 1 تقسیم بر x مانند نوشتن x به منفی 1
است. این شامل اجازه دادن به نگاتیو 1 از جلو می‌شود و 1 کمتر از
خودش که منفی 2 است را پشت سر می‌گذارد. اما بیایید کمی سرگرم شویم و ببینیم
که آیا می‌توانیم به‌جای اینکه فقط آن را از طریق برخی فرمول‌ها وصل کنیم، از نظر هندسی
درباره آن استدلال کنیم. مقدار 1 روی x می پرسد که چه عددی در x برابر با 1
است. بنابراین در اینجا نحوه تجسم آن است. گودال مستطیلی کوچکی را تصور
کنید که در دو بعد نشسته و مساحت آن 1 است. و فرض کنید
عرض آن x است، به این معنی که ارتفاع باید 1 بر x باشد زیرا مساحت
کل آن 1 است. بنابراین اگر x به 2 کشیده شده باشد، آن ارتفاع به 1
نصف کاهش می یابد. و اگر x را به 3 افزایش دهید، طرف دیگر
باید به 1 سوم کاهش یابد. به هر حال این روش خوبی برای فکر کردن به
نمودار 1 روی x است. اگر این عرض x از حوضچه را در صفحه xy
تصور می کنید، آن خروجی مربوطه 1 تقسیم بر x، ارتفاع نمودار بالای
آن نقطه، هر اندازه ای است که ارتفاع حوضچه شما برای حفظ مساحت
1 باید باشد. . بنابراین با در نظر گرفتن این تصویر برای مشتق، تصور کنید
که مقدار x را با مقداری ناچیز، مقداری dx کوچک افزایش دهید. ارتفاع این
مستطیل چگونه باید تغییر کند تا مساحت گودال در 1 ثابت
بماند؟ این یعنی افزایش عرض dx، در اینجا مقداری ناحیه جدید به سمت راست اضافه
می کند. بنابراین، ارتفاع گودال باید به مقدار d 1 بیش از x کاهش یابد، به طوری که منطقه
از دست رفته از آن بالا، سطح به دست آمده را خنثی کند. شما باید به این فکر
کنید که d 1 روی x یک مقدار منفی است، زیرا در حال
کاهش ارتفاع مستطیل است. میدونی چیه؟ من چند مرحله آخر را اینجا برای شما
می گذارم تا مکث کنید و فکر کنید و یک بیان نهایی را بسازید. و
هنگامی که استدلال کردید که d از 1 بر x تقسیم بر dx چه چیزی باید
باشد، از شما می خواهم آن را با آنچه که اگر فقط کورکورانه قانون قدرت
را صرفاً به صورت نمادین برای x به منفی 1 اعمال می کردید، مقایسه کنید.
و در حالی که من شما را تشویق می‌کنم که مکث کنید و فکر کنید، در اینجا یک چالش سرگرم‌کننده دیگر
وجود دارد، اگر به آن علاقه دارید. ببینید آیا می توانید از طریق آن
استدلال کنید که مشتق جذر x چقدر باید باشد.
برای تمام کردن کارها، می‌خواهم به یک نوع دیگر از توابع، توابع مثلثاتی بپردازم،
و به طور خاص روی تابع سینوس تمرکز کنیم. بنابراین برای این بخش
فرض می‌کنم که شما قبلاً با نحوه تفکر در مورد توابع trig با
استفاده از دایره واحد، دایره‌ای با شعاع 1 در مرکز مبدا آشنا
هستید. برای یک مقدار معین از تتا مانند 0. 8 خود را تصور می کنید که در
اطراف دایره راه می روید و از سمت راست ترین نقطه شروع می کنید تا زمانی که آن فاصله
0 را طی کنید. 8 در طول قوس. این همان چیزی است که بگوییم زاویه
در اینجا دقیقاً رادیان تتا است زیرا دایره شعاع 1 دارد.
سپس منظور از سینوس تتا، ارتفاع آن نقطه بالای محور x است، و با افزایش
مقدار تتا شما و قدم زدن در اطراف دایره، ارتفاع شما بین منفی 1
و 1 بالا و پایین می شود. بنابراین وقتی نمودار سینوس تتا در مقابل تتا
را ترسیم می‌کنید، این الگوی موج، الگوی موج اصلی را دریافت می‌کنید. و فقط
با نگاه کردن به این نمودار می توانیم شکل مشتق سینوس
را درک کنیم. شیب 0 چیزی مثبت است زیرا سینوس تتا در آنجا در حال افزایش
است و هر چه به سمت راست حرکت می کنیم و سینوس تتا به اوج خود نزدیک می
شود، شیب تا 0 کاهش می یابد. سپس شیب برای مدتی منفی است در حالی که
سینوس در حال کاهش است قبل از اینکه با خارج شدن نمودار سینوسی به 0
برگردد. و همانطور که به این فکر می کنید و آن را ترسیم می
کنید اگر با نمودار توابع ماشه آشنا هستید، ممکن است حدس بزنید که این نمودار
مشتق باید دقیقا کسینوس تتا باشد زیرا همه قله ها و دره ها کاملاً
با جایی که قله ها و دره ها در یک راستا قرار دارند. برای تابع
کسینوس باید باشد. و هشدار اسپویلر مشتق در واقع کسینوس تتا است، اما
آیا شما کمی کنجکاو نیستید که چرا دقیقا کسینوس تتا است؟
منظورم این است که شما می‌توانید انواع توابع را با قله‌ها و
دره‌ها در نقاط مشابهی داشته باشید که تقریباً شکل یکسانی دارند،
اما چه کسی می‌داند که شاید مشتق سینوس می‌توانست نوع کاملاً جدیدی
از تابع باشد که اتفاقاً دارای یک تابع است. شکل مشابه
درست مانند مثال‌های قبلی، درک دقیق‌تر مشتق مستلزم این است که به
جای نگاه کردن به نمودار تابع، آنچه را که تابع در
واقع نشان می‌دهد، بررسی کنیم. پس به آن قدم زدن در اطراف
دایره واحد فکر کنید که یک کمانی با طول تتا را طی کرده
اید و به سینوس تتا به عنوان ارتفاع آن نقطه فکر کنید.
اکنون روی آن نقطه روی دایره زوم کنید و یک حرکت کوچک از d تتا در امتداد
محیط آنها در نظر بگیرید، یک قدم کوچک در راه رفتن شما در اطراف دایره واحد.
آن گام کوچک چقدر سینوس تتا را تغییر می دهد؟
این افزایش d تتا طول قوس چقدر ارتفاع
بالای محور x را افزایش می دهد؟
دایره که به اندازه کافی نزدیک است، اساساً مانند یک
خط مستقیم در این محله به نظر می رسد.
پس بیایید جلوتر برویم و به این مثلث قائم الزاویه فکر کنیم که در
آن هیپوتنوز آن مثلث قائم الزاویه نشان‌دهنده ضربه d تتا در امتداد محیط است،
و سمت چپ در اینجا نشان‌دهنده تغییر ارتفاع، سینوس d حاصل از تتا است.
اکنون این مثلث کوچک در واقع شبیه به این
مثلث بزرگتر با زاویه تعیین کننده تتا است و
هیپوتانوس آن شعاع دایره ای به طول 1 است.
به طور خاص، این زاویه کوچک دقیقاً برابر با رادیان تتا است.
حال به این فکر کنید که مشتق سینوس قرار است به چه معنا باشد.
این نسبت بین آن d سینوس تتا، تغییر کوچک به ارتفاع، تقسیم
بر d تتا، تغییر کوچک به ورودی تابع است. و از
تصویر می توانیم ببینیم که این نسبت بین طول
ضلع مجاور به زاویه تتا تقسیم بر هیپوتانوس است.
خوب بیایید ببینیم، تقسیم مجاور بر هیپوتانوس، دقیقاً معنای
کسینوس تتا همین است، تعریف کسینوس این است.
بنابراین این به ما دو روش بسیار خوب و متفاوت برای تفکر در مورد اینکه مشتق سینوس چگونه
کسینوس است به ما می دهد. یکی از آنها نگاه کردن به نمودار و دریافت
یک احساس سست از شکل چیزها بر اساس تفکر در مورد شیب نمودار
سینوسی در هر نقطه است. و دیگری خط استدلال دقیق تری
است که به خود دایره واحد نگاه می کند.
برای کسانی از شما که دوست دارند مکث کنند و فکر کنند، ببینند آیا می‌توانند
یک خط استدلال مشابه را امتحان کنند تا مشتق کسینوس تتا را پیدا کنند.
در ویدیوی بعدی در مورد اینکه چگونه می توانید مشتقاتی از توابع را بگیرید که
توابع ساده ای مانند اینها را ترکیب می کنند، چه به صورت مجموع یا
محصول یا ترکیب توابع، چیزهایی مانند آن. و مشابه این ویدئو، هدف این است
که هر یک را به صورت هندسی درک کنید، به گونه ای که آن
را به طور شهودی معقول و تا حدودی به یاد ماندنی تر کند.