Como você provavelmente já pode perceber, a maior parte desta
série trata da compreensão das operações matriciais e vetoriais
através das lentes mais visuais das transformações lineares.
Este vídeo não é exceção, descrevendo os conceitos de matrizes inversas,
espaço de coluna, classificação e espaço nulo através dessas lentes.
Porém, um aviso: não vou falar sobre os métodos para realmente calcular essas coisas,
e alguns argumentariam que isso é muito importante.
Existem muitos recursos muito bons para aprender esses métodos fora desta série,
palavras-chave eliminação gaussiana e forma escalonada de linha.
Acho que a maior parte do valor que realmente
tenho a agregar aqui está na metade da intuição.
Além disso, na prática, geralmente obtemos software
para calcular essas coisas para nós de qualquer maneira.
Primeiro, algumas palavras sobre a utilidade da álgebra linear.
Até agora, você já tem uma dica de como ele é usado para descrever a manipulação
do espaço, o que é útil para coisas como computação gráfica e robótica.
Mas uma das principais razões pelas quais a álgebra linear é mais
amplamente aplicável e necessária para praticamente qualquer disciplina
técnica é que ela nos permite resolver certos sistemas de equações.
Quando digo sistema de equações, quero dizer que você tem uma lista de variáveis,
coisas que você não conhece, e uma lista de equações que as relacionam.
Em muitas situações, essas equações podem ficar muito complicadas.
Mas, se você tiver sorte, eles poderão assumir uma certa forma especial.
Dentro de cada equação, a única coisa que acontece com cada variável é que
ela é escalonada por alguma constante, e a única coisa que acontece com cada
uma dessas variáveis escalonadas é que elas são adicionadas umas às outras.
Portanto, nada de expoentes, funções sofisticadas ou multiplicação de duas variáveis,
coisas assim.
A maneira típica de organizar esse tipo de sistema especial de equações é colocar
todas as variáveis à esquerda e colocar quaisquer constantes remanescentes à direita.
Também é bom alinhar verticalmente as variáveis comuns e,
para fazer isso, talvez seja necessário inserir alguns coeficientes
zero sempre que a variável não aparecer em uma das equações.
Isso é chamado de sistema linear de equações.
Você pode notar que isso se parece muito com a multiplicação de vetores de matrizes.
Na verdade, você pode empacotar todas as equações em uma única equação vetorial onde
você tem a matriz contendo todos os coeficientes constantes e um vetor contendo todas
as variáveis, e seu produto matriz-vetor é igual a algum vetor constante diferente.
Vamos chamar essa matriz constante de A, denotar o vetor que contém as
variáveis com um X em negrito e chamar o vetor constante no lado direito de V.
Isso é mais do que apenas um truque de notação para
escrever nosso sistema de equações em uma linha.
Ele lança luz sobre uma interpretação geométrica muito interessante para o problema.
A matriz A corresponde a alguma transformação linear,
então resolver Ax igual a V significa que estamos procurando um vetor X, que,
após aplicar a transformação, chega a V.
Pense no que está acontecendo aqui por um momento.
Você pode ter em mente essa ideia realmente complicada de múltiplas variáveis,
todas misturadas umas com as outras, apenas pensando em comprimir e
transformar o espaço e tentar descobrir qual vetor pousa em outro.
Legal certo?
Para começar de forma simples, digamos que você
tenha um sistema com duas equações e duas incógnitas.
Isso significa que a matriz A é uma matriz 2x2 e V e X são vetores bidimensionais.
Agora, a forma como pensamos sobre as soluções para esta equação depende se a
transformação associada a A comprime todo o espaço numa dimensão inferior,
como uma reta ou um ponto, ou se deixa tudo que abrange todas as duas dimensões
onde começou.
Na linguagem do último vídeo, subdividimos nos casos em que A tem
determinante zero e no caso em que A tem determinante diferente de zero.
Vamos começar com o caso mais provável, onde o determinante é diferente de zero,
o que significa que o espaço não fica comprimido numa região de área zero.
Nesse caso, sempre haverá um e apenas um vetor que cai em V,
e você pode encontrá-lo reproduzindo a transformação ao contrário.
Seguindo para onde V vai enquanto rebobinamos a fita assim,
você encontrará o vetor x tal que A vezes x é igual a V.
Quando você reproduz a transformação ao contrário,
ela na verdade corresponde a uma transformação linear separada,
comumente chamada de inversa de A, denotada por A elevado ao negativo.
Por exemplo, se A fosse uma rotação de 90 graus no sentido anti-horário,
então o inverso de A seria uma rotação de 90 graus no sentido horário.
Se A fosse um cisalhamento para a direita que empurra J-Hat uma unidade para a direita,
o inverso de A seria um cisalhamento para a esquerda que empurra
J-Hat uma unidade para a esquerda.
Em geral, A inverso é a transformação única com a propriedade
de que se você primeiro aplicar A e depois seguir com a transformação A inversa,
você terminará de volta ao ponto de partida.
A aplicação de uma transformação após a outra é capturada algebricamente com a
multiplicação de matrizes, portanto, a propriedade central desta transformação
A inversa é que A inversa vezes A é igual à matriz que corresponde a não fazer nada.
A transformação que não faz nada é chamada de transformação de identidade.
Ele deixa i-hat e j-hat onde estão, imóveis, então suas colunas são 1,0 e 0,1.
Depois de encontrar essa inversa, o que na prática você faria com um computador,
você pode resolver sua equação multiplicando essa matriz inversa por v.
E, novamente, o que isso significa geometricamente é que você
está reproduzindo a transformação ao contrário e seguindo v.
Este caso de determinante diferente de zero, que para uma escolha aleatória de
matriz é de longe o mais provável, corresponde à ideia de que se tivermos duas
incógnitas e duas equações, é quase certo que exista uma única solução única.
Esta ideia também faz sentido em dimensões superiores,
quando o número de equações é igual ao número de incógnitas.
Novamente, o sistema de equações pode ser traduzido para a
interpretação geométrica onde você tem alguma transformação A e algum vetor v,
e você está procurando o vetor x que cai em v.
Contanto que a transformação A não comprima todo o espaço em uma dimensão inferior,
o que significa que seu determinante é diferente de zero,
haverá uma transformação inversa A inversa, com a propriedade de que se
você fizer A primeiro, então fará A inverso , é o mesmo que não fazer nada.
E para resolver sua equação, basta multiplicar
essa matriz de transformação reversa pelo vetor v.
Mas quando o determinante é zero e a transformação associada ao sistema
de equações comprime o espaço numa dimensão menor, não há inverso.
Você não pode cancelar uma linha para transformá-la em um avião.
Pelo menos isso não é algo que uma função possa fazer.
Isso exigiria transformar cada vetor individual em uma linha inteira cheia de vetores.
Mas as funções só podem levar uma única entrada para uma única saída.
Da mesma forma, para três equações e três incógnitas,
não haverá inverso se a transformação correspondente comprimir o espaço 3D no plano,
ou mesmo se o comprimir sobre uma linha ou ponto.
Tudo isso corresponde a um determinante zero, já que
qualquer região é comprimida em algo com volume zero.
Ainda é possível que exista uma solução mesmo quando não há inverso.
Acontece que quando sua transformação comprime o espaço em, digamos, uma reta,
você precisa ter sorte o suficiente para que o vetor v viva em algum lugar dessa reta.
Você pode notar que alguns desses casos de determinante
zero parecem muito mais restritivos do que outros.
Dada uma matriz 3x3, por exemplo, parece muito mais difícil existir uma
solução quando ela comprime o espaço em uma linha em comparação com quando
ela comprime as coisas em um plano, mesmo que ambos sejam determinantes zero.
Temos uma linguagem um pouco mais específica do que apenas dizer determinante zero.
Quando a saída de uma transformação é uma linha,
o que significa que é unidimensional, dizemos que a transformação tem classificação um.
Se todos os vetores pousarem em algum plano bidimensional,
dizemos que a transformação tem classificação dois.
Portanto, a palavra classificação significa o
número de dimensões na saída de uma transformação.
Por exemplo, no caso de matrizes 2x2, a classificação dois é o melhor que pode ser.
Isso significa que os vetores de base continuam a abranger
todas as duas dimensões do espaço e o determinante não é zero.
Mas para matrizes 3x3, a classificação dois significa que entramos em colapso,
mas não tanto quanto teriam entrado em colapso em uma situação de classificação um.
Se uma transformação 3D tiver um determinante diferente de zero e
sua saída preencher todo o espaço 3D, ela terá uma classificação três.
Este conjunto de todas as saídas possíveis para a sua matriz, seja uma linha,
um plano, um espaço 3D, seja o que for, é chamado de espaço coluna da sua matriz.
Você provavelmente pode adivinhar de onde vem esse nome.
As colunas da sua matriz informam onde os vetores de base pousam,
e a extensão desses vetores de base transformados fornece todas as saídas possíveis.
Em outras palavras, o espaço da coluna é a extensão das colunas da sua matriz.
Portanto, uma definição mais precisa de classificação
seria que ela é o número de dimensões no espaço da coluna.
Quando essa classificação é tão alta quanto possível,
o que significa que é igual ao número de colunas,
chamamos a matriz de classificação completa.
Observe que o vetor zero sempre será incluído no espaço coluna,
pois as transformações lineares devem manter a origem fixa no lugar.
Para uma transformação de classificação completa,
o único vetor que chega à origem é o próprio vetor zero.
Mas para matrizes que não são de classificação completa,
que se comprimem em uma dimensão menor, você pode ter um monte de vetores
que chegam a zero.
Se uma transformação 2D comprime o espaço em uma linha, por exemplo,
há uma linha separada em uma direção diferente cheia de vetores que são comprimidas
na origem.
Se uma transformação 3D comprime o espaço em um plano,
há também uma linha completa de vetores que pousa na origem.
Se uma transformação 3D comprimir todo o espaço em uma linha,
então haverá um plano inteiro cheio de vetores que pousam na origem.
Esse conjunto de vetores que chega à origem é
chamado de espaço nulo ou núcleo da sua matriz.
É o espaço de todos os vetores que se tornam nulos,
no sentido de que pousam no vetor zero.
Em termos do sistema linear de equações, quando v é o vetor zero,
o espaço nulo fornece todas as soluções possíveis para a equação.
Essa é uma visão geral de alto nível de como pensar
geometricamente sobre sistemas lineares de equações.
Cada sistema tem algum tipo de transformação linear associada a ele,
e quando essa transformação tem uma inversa, você pode usar essa inversa para resolver
seu sistema.
Caso contrário, a ideia de espaço de colunas permite-nos compreender
quando existe uma solução, e a ideia de espaço nulo ajuda-nos a
compreender como pode ser o conjunto de todas as soluções possíveis.
Novamente, há muitas coisas que não abordei aqui,
principalmente como calcular essas coisas.
Também tive que limitar meu escopo a exemplos em que
o número de equações é igual ao número de incógnitas.
Mas o objetivo aqui não é tentar ensinar tudo,
é que você tenha uma forte intuição para matrizes inversas,
espaço de colunas e espaço nulo, e que essas intuições tornem qualquer
aprendizado futuro que você fizer mais frutífero.
O próximo vídeo, a pedido popular, será uma breve
nota de rodapé sobre matrizes não quadradas.
Depois disso, vou dar minha opinião sobre produtos escalares e algo muito
legal que acontece quando você os vê sob a luz de transformações lineares.