"Fazer a pergunta certa é mais difícil
do que respondê-la" -- Georg Cantor
Como você vem observando, a maior parte desta série está na compreensão de matrizes.
e de operações com vetores
através de uma forma mais visual das transformações lineares.
Este vídeo não é exceção, descrevendo os conceitos de matrizes inversas,
espaços colunas (espaço imagem), posto e espaço nulo (núcleo) de forma visual.
Um aviso prévio: eu não vou falar sobre os métodos para implementar computacionalmente esses
conceitos.
Alguém até poderia argumentar que tal implementação seria muito importante.
Existem muitas boas fontes para aprender a como implementar esses métodos além do material aqui paresentado.
Palavras chaves: "Eliminação de Gauss" e "Escalonamento de Linhas"
Eu acredito que o maior valor que eu tenho para agregar aqui é na parte intuitiva.
Além disso, na prática, nós usualmente utilizamos programas para computar esses métodos.
Primeiramente, algumas palavras sobre a utilizade da Algebra Linear.
Por hora, você já tem uma ideia de como isso é usado para descrever a manipulação do
espaço,
o que é útil para coisas como computação gráfica e robótica
mas uma das razões principais da álgebra linear ser aplicada de forma mais abrangente
e requisitada para qualquer disciplina técnica
é que ela nos permite resolver certos
sistemas de equações.
Quando eu digo "sistemas de equações", eu quero dizer que você tem uma lista de variáveis, coisas que você não
conhece
e uma lista de equações relacionando-as
Em muitas situações, essas equações
podem ser bem complicadas
mas, se você tem sorte, elas podem
estar em uma certa forma especial
Em cada equação, a única acontecendo com cada variável é que ela está sendo escalada (multiplicada) por
alguma constante
e a única coisa acontecendo com aquelas variáveis escaladas é que elas estão sendo somadas
umas às outras.
Então, sem expoentes ou funções chiques, ou multiplicação de duas variáveis; coisas assim.
A forma típica de organizar esse tipo especial de sistemas de equações
é colocar todas as variáveis na esquerda
e colocar qualquer constante "sobrando" na direita.
Também é bom alinhar verticalmente as variáveis comuns
e para fazer isso você pode precisar colocar alguns coeficientes zeros quando uma variável
não aparece em uma das equações.
Isso é chamado sistema linear de equações.
Você pode ter percebido que isso se assemelha muito à uma multiplicação de matriz por vetor.
Na verdade, você pode agregar todas as equações juntas em uma única equação vetorial,
onde você tem a matriz contendo todos os coeficientes constantes, e um vetor contendo
todas as variáveis,
e seu produto matriz-vetor é igual a um vetor constante diferente.
Chamemos essa matriz constante de A,
denote o vetor com as variáveis x negrito,
e chame o vetor constante do lado direito de 'v'.
Isso é mais que um truque notacional para conseguir que nosso sistema de equações fique escrito em
uma linha.
Ele sugere uma interpretação geométrica muito legal para este problema.
A matriz A corresponde a uma transformação linear, então resolver Ax=v
significa que procuramos por um vetor x que, ao ser aplicado à transformação, vai parar em
v.
Pense sobre o que está acontecendo aqui por um momento.
Você consegue manter em mente esta ideia complicada de múltiplas variáveis todas conectadas
umas com as outras
apenas pensando sobre esmagar e esticar o espaço para pensar em que vetor
aterrissa em outro.
Legal, não é?
Para começar aos poucos, vamos supor que você tenha um sistema com duas equações e duas incógnitas.
Isto significa que a matriz A é uma matriz 2 x 2,
e v e x são dois vetores bidimensionais.
Agora, a forma como pensamos nas soluções dessa equação
depende da transformação linear associada a A apertar o espaço numa
dimensão menor,
como uma reta ou um ponto,
ou se deixa o plano alcançando as duas dimensões de onde partiu.
Na linguagem do último vídeo, dividimos nos casos em que A tem determinante nulo,
em o caso em que A tem determinante não nulo.
Vamos começar com o caso mais provável, que é com o determinante não nulo,
significando que o espaço não é apertado em uma região de área nula.
Nesse caso, sempre haverá um, e apenas um vetor que aterrissa em v,
e você pode achá-lo reproduzindo a transformação ao contrário.
Seguindo 'v' à medida que voltamos a fita assim,
você encontrará o vetor 'x' tal que A vezes 'x' é igual a 'v'.
Quando você reproduz a transformação ao contrário, na verdade corresponde a outra
transformação linear,
comumente chamada "a inversa de A"
denotada "A a menos 1" [Aˆ(-1)].
Por exemplo, se A fosse uma rotação de 90º no sentido anti-horário,
então a inversa de A seria uma rotação de 90º no sentido horário.
Se A fosse um cisalhamento à direita que empurra ĵ uma unidade à direita,
então a inversa de A seria um cisalhamento à esquerda que empurra ĵ uma unidade à esquerda.
Em geral, Aˆ(-1) é a única transformação com a propriedade em que se você primeiro aplica
A,
depois aplica Aˆ(-1),
você volta onde começou.
Aplicar uma transformação após a outra é capturado algebricamente com uma multiplicação matricial,
então a propriedade central desta transformação Aˆ(-1) é que ela vezes A
é igual à matriz que corresponde a fazer nada.
Esta transformação que não faz nada é chamada "transformação identidade".
Ela deixa î e ĵ ambos onde estão, imóveis,
então suas colunas são (1,0) e (0,1).
Uma vez que você encontra essa inversa, o que em geral é feito em computador,
você pode resolver sua equação multiplicando a matriz inversa por 'v'.
Novamente, o que isto significa geometricamente é que você está aplicando a transformação
ao contrário, e seguindo v.
Esse caso em que o determinante é diferente de zero, o qual para uma escolha aleatória de matriz é
de longe o mais provável,
corresponde à ideia de que se você tem duas incógnitas e duas equações,
é quase certo que existe uma única solução.
Esta ideia também faz sentido em dimensões maiores,
quando o número de equações é igual ao número de incógnitas.
Novamente, o sistema de equações pode ser interpretado geometricamente
com uma transformação A,
e algum vetor 'v',
e você procura pelo vetor 'x' que vai parar em 'v'.
Desde que a transformação A não aperte todo o espaço em uma dimensão menor,
ou seja, seu determinante é não-nulo,
então haverá uma transformação inversa, Aˆ(-1),
com a propriedade de que se você fizer antes A,
e depois Aˆ(-1),
é o mesmo que não fazer nada.
E para resolver sua equação, você apenas tem que multiplicar a transformação inversa
pelo vetor 'v'.
Mas quando o determinante é nulo, e a transformação
associada com esse sistema
esmaga o espaço em uma dimensão menor, não há inversa.
Você não pode "desesmagar" uma linha para transformá-la num plano.
Pelo menos não é o que uma função pode fazer.
Isso envolveria transformar cada vetor individual
em uma linha cheia de vetores.
Mas funções só podem tomar uma entrada simples e devolver uma saída simples.
Similarmente, para três equações e incógnitas,
não haverá inversa de a transformação correspondente
apertar o espaço 3D num plano,
ou mesmo se apertar numa linha ou num ponto.
Todos esses casos correspondem ao determinante nulo,
dado que alguma região é apertada em algo com volume nulo.
Ainda é possível que a solução exista mesmo sem inversa,
é só que quando a sua transformação aperta o espaço, digamos, em uma reta,
você tem que ter sorte do vetor 'v' viver em algum local desta reta.
Você pode notar que alguns desses casos de determinante nulo parecem mais restritivos que outros.
Dada uma matriz 3 x 3, por exemplo, parece mais difícil que haja uma solução
quando ela aperta o espaço em uma linha do que quando ela aperta o espaço em um plano,
mesmo que ambos desses casos tenham determinante nulo.
Temos uma linguagem que é um pouco mais específica do que apenas dizer "determinante nulo".
Quando a saída de uma transformação é uma linha, significando que é unidimensional,
dizemos que a transformação tem "posto" 1.
Se todos os vetores aterrissam em um plano bidimensional,
dizemos que a transformação tem "posto" 2.
Então a palavra "posto" significa o número de dimensões na saída da transformação.
Por exemplo, no caso de matrizes 2 x 2, posto 2 é o melhor que dá pra alcançar.
Significa que os vetores da base continuam a alcançar as duas dimensões do espaço,
e o determinante é não-nulo.
Mas para matrizes 3 x 3, posto 2 indica que colapsamos,
mas não tanto quanto numa solução de posto 1.
Se uma transformação 3D tem determinante não-nulo, e sua saída enche todo o espaço 3D,
ela tem posto 3.
Esse conjunto de todas as saídas possíveis para esta matriz,
seja uma linha, um plano, o espaço 3D, o que for,
é chamada "espaço coluna" da sua matriz.
Você provavelmente pode chutar de onde vem esse nome.
As colunas da sua matriz te dizem onde os vetores da base aterrissam,
e o subespaço gerado de todos os vetores de base transformados lhe dá todas as saídas possíveis.
Em outras palavras, o espaço coluna é o subespaço gerado pelas colunas de sua matriz.
Então, uma definição mais precisa de posto seria que
é o número de dimensões no espaço coluna.
Quando este posto é tão alto quanto possível,
significando que é igual ao número de colunas, dizemos que a matriz tem "posto cheio".
Note que o vetor nulo sempre está no espaço coluna.
dado que transformações lineares mantém a origem fixa.
Para uma transformação de posto cheio, o único vetor que para na origem é
o próprio vetor nulo,
mas para matrizes que não são posto cheio, que apertam as coisas em dimensões menores,
você pode ter um monte de vetores
que vão parar na origem.
Se uma transformação 2D aperta o espaço em uma linha, por exemplo,
há uma outra reta, em uma direção diferente,
cheia de vetores que são apertados na origem.
Se uma transformação 3D aperta o espaço em um plano,
também há uma reta inteira de vetores que aterrissam na origem.
Se uma transformação 3D aperta todo o espaço em uma linha,
então há todo um plano de vetores que são enviados na origem.
Esse conjunto de vetores que aterrissam na origem é chamado "espaço nulo" ou "núcleo"
da sua matriz.
É o (sub)espaço de todos os vetores que se tornam nulos,
no sentido que vão parar no vetor nulo.
Em termos do sistema linear de equações, quando 'v' calha de ser o
vetor nulo, o núcleo te dá todas as soluções possíveis para a equação.
Então essa é uma visão geral em alto nível
sobre como pensar sobre sistemas lineares geometricamente.
Cada sistema tem uma transformação linear associada
com ele.
e quando esta transformação tem um inverso,
você pode usar esse inverso para resolver seu sistema.
Caso contrário, a ideia de um espaço coluna nos deixa entender quando a solução existe,
e a ideia de um espaço nulo nos deixa entender o conjunto de
a forma de todas as possíveis soluções.
Novamente, há muito que eu não cobri aqui,
principalmente como computar estas coisas.
Também tive que limitar meu escopo a exemplos em que o número de equações
é igual ao número de incógnitas.
Mas o objetivo aqui não é tentar ensinar tudo;
e sim que você saia com uma intuição forte para matrizes inversas,
espaço-coluna, núcleo,
e que essas intuições tornem seu aprendizado futuro mais frutífero.
No próximo vídeo, por aclamação popular, farei uma breve nota sobre matrizes não-quadradas.
Depois disso, lhes darei minha visão em produtos internos,
e algo bem legal quando você os vê
sob a luz de transformações lineares.
Até lá!