Video terakhir saya memaparkan struktur jaringan saraf.
Saya akan memberikan rekap singkatnya di sini agar segar dalam ingatan
kita, dan kemudian saya memiliki dua tujuan utama untuk video ini.
Yang pertama adalah memperkenalkan gagasan penurunan gradien, yang tidak hanya mendasari cara
jaringan saraf belajar, tetapi juga cara kerja banyak pembelajaran mesin lainnya.
Kemudian setelah itu kita akan menggali lebih jauh tentang bagaimana kinerja jaringan
ini, dan apa yang akhirnya dicari oleh lapisan neuron tersembunyi tersebut.
Sebagai pengingat, tujuan kami di sini adalah contoh klasik
pengenalan angka tulisan tangan, halo dunia jaringan saraf.
Digit-digit ini dirender pada grid 28x28 piksel, masing-masing piksel
memiliki nilai skala abu-abu antara 0 dan 1.
Hal itulah yang menentukan aktivasi 784 neuron di lapisan input jaringan.
Aktivasi setiap neuron pada lapisan berikutnya didasarkan pada jumlah tertimbang semua
aktivasi pada lapisan sebelumnya, ditambah beberapa bilangan khusus yang disebut bias.
Anda menyusun jumlah tersebut dengan beberapa fungsi lain, seperti squishification
sigmoid, atau ReLU, seperti yang saya lihat di video sebelumnya.
Secara total, mengingat pilihan dua lapisan tersembunyi dengan masing-masing 16 neuron,
jaringan memiliki sekitar 13.000 bobot dan bias yang dapat kita sesuaikan,
dan nilai inilah yang menentukan apa sebenarnya yang dilakukan jaringan.
Dan yang kami maksud ketika kami mengatakan bahwa jaringan ini mengklasifikasikan digit tertentu adalah
bahwa yang paling terang dari 10 neuron di lapisan terakhir berhubungan dengan digit tersebut.
Dan ingat, motivasi yang ada dalam pikiran kita untuk struktur
berlapis adalah mungkin lapisan kedua dapat mengambil bagian tepinya, lapisan
ketiga mungkin mengambil pola seperti lingkaran dan garis, dan lapisan
terakhir dapat menyatukan pola-pola tersebut menjadi satu. mengenali angka.
Jadi di sini, kita mempelajari bagaimana jaringan belajar.
Apa yang kami inginkan adalah sebuah algoritma dimana Anda dapat menunjukkan jaringan ini
sejumlah besar data pelatihan, yang datang dalam bentuk sekumpulan gambar angka tulisan
tangan yang berbeda, bersama dengan label untuk apa yang seharusnya, dan itu akan
menyesuaikan 13.000 bobot dan bias tersebut untuk meningkatkan kinerjanya pada data pelatihan.
Mudah-mudahan struktur berlapis ini berarti bahwa apa yang dipelajari
dapat digeneralisasi menjadi gambar di luar data pelatihan tersebut.
Cara kami mengujinya adalah setelah Anda melatih jaringan, Anda menampilkan lebih banyak
data berlabel, dan Anda melihat seberapa akurat jaringan mengklasifikasikan gambar-gambar baru tersebut.
Untungnya bagi kami, dan apa yang membuat ini menjadi contoh umum, adalah
bahwa orang-orang baik di belakang database MNIST telah mengumpulkan puluhan ribu
gambar digit tulisan tangan, masing-masing diberi label dengan angka yang seharusnya.
Dan meskipun provokatif untuk mendeskripsikan mesin sebagai pembelajaran, begitu Anda melihat cara kerjanya,
rasanya tidak seperti premis fiksi ilmiah yang gila, dan lebih seperti latihan kalkulus.
Maksud saya, pada dasarnya ini adalah menemukan fungsi minimum tertentu.
Ingat, secara konseptual kita menganggap setiap neuron terhubung ke semua
neuron di lapisan sebelumnya, dan bobot dalam jumlah tertimbang yang
menentukan aktivasinya mirip dengan kekuatan koneksi tersebut, dan bias adalah
indikasi dari apakah neuron tersebut cenderung aktif atau tidak aktif.
Dan sebagai permulaan, kita hanya akan menginisialisasi
semua bobot dan bias tersebut secara acak.
Tak perlu dikatakan lagi, jaringan ini akan berkinerja buruk pada contoh
pelatihan yang diberikan, karena jaringan ini hanya melakukan sesuatu yang acak.
Misalnya, Anda memasukkan gambar 3 ini, dan lapisan keluarannya terlihat berantakan.
Jadi yang Anda lakukan adalah mendefinisikan fungsi biaya, cara untuk memberi tahu komputer, tidak, komputer buruk,
bahwa output harus memiliki aktivasi sebesar 0 untuk sebagian besar neuron, tetapi 1 untuk neuron ini.
Apa yang kamu berikan padaku benar-benar sampah.
Untuk mengatakannya secara lebih matematis, Anda menjumlahkan kuadrat perbedaan antara
masing-masing aktivasi keluaran sampah tersebut dan nilai yang Anda inginkan,
dan inilah yang kami sebut sebagai biaya satu contoh pelatihan.
Perhatikan bahwa jumlah ini kecil ketika jaringan dengan percaya diri mengklasifikasikan gambar dengan
benar, namun menjadi besar ketika jaringan sepertinya tidak mengetahui apa yang dilakukannya.
Jadi yang Anda lakukan adalah mempertimbangkan biaya rata-rata
dari puluhan ribu contoh pelatihan yang Anda miliki.
Biaya rata-rata ini adalah ukuran seberapa buruk
jaringan tersebut, dan seberapa buruk kinerja komputer.
Dan itu adalah hal yang rumit.
Ingat bagaimana jaringan itu sendiri pada dasarnya adalah sebuah fungsi, yang mengambil 784
angka sebagai masukan, nilai piksel, dan mengeluarkan 10 angka sebagai keluarannya, dan
dalam arti tertentu jaringan tersebut diparameterisasi oleh semua bobot dan bias ini?
Fungsi biaya juga merupakan lapisan kompleksitas.
Dibutuhkan 13.000 atau lebih bobot dan bias sebagai masukan, dan mengeluarkan
satu angka yang menggambarkan seberapa buruk bobot dan bias tersebut, dan
cara mendefinisikannya bergantung pada perilaku jaringan pada puluhan ribu data pelatihan.
Banyak hal yang perlu dipikirkan.
Namun hanya memberi tahu komputer betapa buruknya pekerjaan yang dilakukannya tidaklah terlalu membantu.
Anda ingin memberi tahu cara mengubah bobot dan bias tersebut agar menjadi lebih baik.
Agar lebih mudah, daripada bersusah payah membayangkan suatu fungsi dengan 13.000 masukan, bayangkan saja
sebuah fungsi sederhana yang memiliki satu bilangan sebagai masukan dan satu bilangan sebagai keluaran.
Bagaimana cara menemukan masukan yang meminimalkan nilai fungsi ini?
Siswa kalkulus akan mengetahui bahwa terkadang Anda dapat mengetahui jumlah minimum tersebut secara eksplisit, namun
hal tersebut tidak selalu dapat dilakukan untuk fungsi yang sangat rumit, tentunya tidak dalam
versi masukan 13.000 dari situasi ini untuk fungsi biaya jaringan saraf yang sangat rumit.
Taktik yang lebih fleksibel adalah memulai dari masukan apa pun, dan mencari
tahu arah mana yang harus Anda ambil untuk menurunkan keluaran tersebut.
Khususnya, jika Anda dapat mengetahui kemiringan fungsi di tempat
Anda berada, geser ke kiri jika kemiringan tersebut positif,
dan geser input ke kanan jika kemiringan tersebut negatif.
Jika Anda melakukan ini berulang kali, pada setiap titik memeriksa kemiringan baru
dan mengambil langkah yang tepat, Anda akan mendekati fungsi minimum lokal.
Dan gambaran yang mungkin Anda bayangkan di sini adalah sebuah bola yang menggelinding menuruni bukit.
Dan perhatikan, bahkan untuk fungsi masukan tunggal yang sangat disederhanakan ini, ada
banyak kemungkinan lembah yang mungkin Anda masuki, bergantung pada masukan acak mana
yang Anda mulai, dan tidak ada jaminan bahwa nilai minimum lokal tempat
Anda mendarat akan menjadi nilai terkecil yang mungkin. dari fungsi biaya.
Hal ini juga akan terbawa ke kasus jaringan saraf kita.
Dan saya juga ingin Anda memperhatikan bagaimana jika Anda membuat ukuran langkah
Anda proporsional dengan kemiringan, maka ketika kemiringannya mendatar ke arah minimum, langkah
Anda akan semakin kecil, dan hal ini membantu Anda menghindari overshooting.
Untuk menambah kerumitannya, bayangkan sebuah fungsi dengan dua masukan dan satu keluaran.
Anda mungkin menganggap ruang masukan sebagai bidang xy,
dan fungsi biaya digambarkan sebagai permukaan di atasnya.
Daripada bertanya tentang kemiringan suatu fungsi, Anda harus menanyakan ke arah mana Anda
harus melangkah dalam ruang masukan ini agar keluaran fungsi dapat diturunkan paling cepat.
Dengan kata lain, ke arah mana arah menurunnya?
Dan sekali lagi, ada gunanya membayangkan sebuah bola menggelinding menuruni bukit itu.
Bagi Anda yang familiar dengan kalkulus multivariabel pasti tahu bahwa
gradien suatu fungsi memberi Anda arah kenaikan paling curam, arah
mana yang harus Anda ambil untuk meningkatkan fungsi paling cepat.
Tentu saja, mengambil nilai negatif dari gradien tersebut memberi
Anda arah ke langkah yang menurunkan fungsi paling cepat.
Lebih dari itu, panjang vektor gradien ini merupakan
indikasi seberapa curam lereng paling curam tersebut.
Sekarang jika Anda belum terbiasa dengan kalkulus multivariabel dan ingin mempelajari lebih lanjut,
lihat beberapa pekerjaan yang saya lakukan untuk Khan Academy mengenai topik tersebut.
Sejujurnya, yang penting bagi Anda dan saya saat ini adalah
bahwa pada prinsipnya terdapat cara untuk menghitung vektor ini, vektor
ini yang memberi tahu Anda arah menurun dan seberapa curamnya.
Anda akan baik-baik saja jika hanya itu yang Anda ketahui dan Anda tidak terlalu yakin dengan detailnya.
Karena kalau bisa, algoritma untuk meminimalkan fungsinya adalah dengan menghitung arah gradien
ini, lalu mengambil langkah kecil menuruni bukit, dan mengulanginya berulang kali.
Itu ide dasar yang sama untuk fungsi yang memiliki 13.000 masukan, bukan 2 masukan.
Bayangkan mengatur 13.000 bobot dan bias jaringan
kita ke dalam vektor kolom raksasa.
Gradien negatif dari fungsi biaya hanyalah sebuah vektor, ini adalah suatu arah di
dalam ruang masukan yang sangat besar ini yang memberi tahu Anda dorongan mana
ke semua angka tersebut yang akan menyebabkan penurunan paling cepat pada fungsi biaya.
Dan tentu saja, dengan fungsi biaya yang dirancang khusus, mengubah bobot dan
bias menjadi lebih kecil berarti membuat output jaringan pada setiap bagian
data pelatihan tidak terlihat seperti array acak yang terdiri dari 10 nilai,
dan lebih seperti keputusan sebenarnya yang kita inginkan. itu untuk dibuat.
Penting untuk diingat, fungsi biaya ini melibatkan rata-rata seluruh data pelatihan, jadi
jika Anda meminimalkannya, artinya performanya lebih baik pada semua sampel tersebut.
Algoritme untuk menghitung gradien ini secara efisien, yang secara efektif
merupakan inti dari cara jaringan saraf belajar, disebut propagasi mundur,
dan itulah yang akan saya bicarakan di video berikutnya.
Di sana, saya benar-benar ingin meluangkan waktu untuk menelusuri apa yang sebenarnya terjadi
pada setiap bobot dan bias untuk data pelatihan tertentu, mencoba memberikan gambaran intuitif
tentang apa yang terjadi di luar tumpukan kalkulus dan rumus yang relevan.
Di sini, saat ini, hal utama yang saya ingin Anda ketahui, terlepas
dari detail implementasinya, adalah bahwa yang kita maksud ketika kita berbicara
tentang pembelajaran jaringan adalah bahwa pembelajaran jaringan hanya meminimalkan fungsi biaya.
Dan perhatikan, salah satu konsekuensi dari hal ini adalah penting
agar fungsi biaya ini memiliki keluaran yang lancar, sehingga kita
dapat menemukan nilai minimum lokal dengan mengambil sedikit langkah menurun.
Inilah sebabnya mengapa neuron buatan memiliki aktivasi yang
terus menerus, bukan hanya aktif atau tidak
aktif secara biner, seperti halnya neuron biologis.
Proses berulang kali mendorong input suatu fungsi dengan
beberapa kelipatan gradien negatif disebut penurunan gradien.
Ini adalah cara untuk menyatu menuju fungsi biaya minimum
lokal, yang pada dasarnya merupakan lembah dalam grafik ini.
Saya masih menampilkan gambar fungsi dengan dua masukan, tentu saja, karena
dorongan dalam ruang masukan 13.000 dimensi agak sulit untuk dipahami, namun
sebenarnya ada cara non-spasial yang bagus untuk memikirkan hal ini.
Setiap komponen gradien negatif memberi tahu kita dua hal.
Tandanya, tentu saja, memberi tahu kita apakah komponen
vektor masukan yang bersesuaian harus dinaikkan atau diturunkan.
Namun yang terpenting, besaran relatif dari semua komponen ini
memberi tahu Anda perubahan mana yang lebih penting.
Anda lihat, dalam jaringan kami, penyesuaian pada salah satu bobot mungkin memiliki dampak
yang jauh lebih besar pada fungsi biaya dibandingkan penyesuaian pada bobot lainnya.
Beberapa dari koneksi ini lebih penting untuk data pelatihan kami.
Jadi, cara Anda memikirkan vektor gradien dari fungsi biaya yang sangat
besar ini adalah dengan mengkodekan kepentingan relatif dari setiap bobot dan
bias, yaitu, perubahan mana yang akan menghasilkan keuntungan paling besar.
Ini sebenarnya hanyalah cara berpikir lain tentang arah.
Untuk mengambil contoh yang lebih sederhana, jika Anda memiliki suatu fungsi dengan
dua variabel sebagai masukan, dan menghitung bahwa gradiennya pada suatu titik tertentu
adalah 3,1, maka di satu sisi Anda dapat menafsirkannya sebagai pernyataan bahwa
ketika Anda berdiri di masukan tersebut, bergerak sepanjang arah ini akan meningkatkan
fungsi paling cepat, sehingga ketika Anda membuat grafik fungsi di atas bidang
titik masukan, vektor itulah yang memberi Anda arah lurus ke atas.
Namun cara lain untuk membacanya adalah dengan mengatakan bahwa perubahan pada variabel pertama ini
memiliki kepentingan tiga kali lipat dibandingkan perubahan pada variabel kedua, bahwa setidaknya di sekitar
masukan yang relevan, mendorong nilai x akan membawa lebih banyak keuntungan bagi Anda. uang.
Baiklah, mari kita perkecil dan simpulkan posisi kita sejauh ini.
Jaringan itu sendiri adalah fungsi ini dengan 784 masukan dan
10 keluaran, yang didefinisikan dalam bentuk semua jumlah tertimbang ini.
Fungsi biaya juga merupakan lapisan kompleksitas.
Dibutuhkan 13.000 bobot dan bias sebagai masukan, dan
mengeluarkan satu ukuran keburukan berdasarkan contoh pelatihan.
Gradien fungsi biaya masih merupakan satu lapisan kompleksitas lagi.
Hal ini memberi tahu kita dorongan apa pada semua bobot dan bias
ini yang menyebabkan perubahan tercepat pada nilai fungsi biaya, yang mungkin
Anda tafsirkan sebagai perubahan mana pada bobot mana yang paling penting.
Jadi, ketika Anda menginisialisasi jaringan dengan bobot dan bias acak,
dan menyesuaikannya berkali-kali berdasarkan proses penurunan gradien ini, seberapa
baik kinerjanya pada gambar yang belum pernah terlihat sebelumnya?
Yang telah saya jelaskan di sini, dengan dua lapisan tersembunyi yang masing-masing terdiri dari 16 neuron,
sebagian besar dipilih karena alasan estetika, lumayan, mengklasifikasikan sekitar 96% gambar baru yang dilihatnya dengan benar.
Dan sejujurnya, jika Anda melihat beberapa contoh yang
membuat kesalahan, Anda merasa harus menguranginya sedikit.
Jika Anda bermain-main dengan struktur lapisan tersembunyi dan membuat
beberapa penyesuaian, Anda bisa mendapatkan ini hingga 98%.
Dan itu cukup bagus!
Ini bukan yang terbaik, Anda pasti bisa mendapatkan kinerja yang lebih baik dengan menjadi lebih canggih
daripada jaringan vanilla biasa ini, namun mengingat betapa beratnya tugas awalnya, menurut saya ada sesuatu yang
luar biasa tentang jaringan mana pun yang melakukan hal ini dengan baik pada gambar yang belum
pernah terlihat sebelumnya mengingat kami tidak pernah secara spesifik memberi tahu pola apa yang harus dicari.
Awalnya, cara saya memotivasi struktur ini adalah dengan mendeskripsikan harapan yang mungkin
kita miliki, bahwa lapisan kedua dapat menangkap tepi-tepi kecil, bahwa lapisan
ketiga akan menyatukan tepi-tepi tersebut untuk mengenali loop dan garis-garis yang lebih
panjang, dan agar tepi-tepi tersebut dapat disatukan. bersama-sama untuk mengenali angka.
Jadi apakah ini yang sebenarnya dilakukan jaringan kita?
Setidaknya untuk yang satu ini, tidak sama sekali.
Ingat bagaimana video terakhir kita melihat bagaimana bobot koneksi dari semua
neuron di lapisan pertama ke neuron tertentu di lapisan kedua dapat
divisualisasikan sebagai pola piksel tertentu yang diambil oleh neuron lapisan kedua?
Nah, ketika kita melakukan itu untuk bobot yang terkait dengan transisi ini,
alih-alih mengambil tepi kecil yang terisolasi di sana-sini, bobot tersebut terlihat
hampir acak, hanya dengan beberapa pola yang sangat longgar di tengahnya.
Tampaknya dalam ruang 13.000 dimensi yang sangat besar dan berisi
kemungkinan bobot dan bias, jaringan kami menemukan dirinya sebagai
minimum lokal kecil yang menyenangkan, meskipun berhasil mengklasifikasikan sebagian
besar gambar, tidak benar-benar menangkap pola yang kami harapkan.
Dan untuk benar-benar memahami hal ini, perhatikan apa yang terjadi ketika Anda memasukkan gambar acak.
Jika sistemnya cerdas, Anda mungkin mengira sistem tersebut akan terasa tidak pasti, mungkin tidak benar-benar mengaktifkan salah
satu dari 10 neuron keluaran tersebut, atau mengaktifkan semuanya secara merata, namun sebaliknya sistem tersebut dengan
percaya diri memberi Anda jawaban yang tidak masuk akal, seolah-olah sistem tersebut terasa yakin bahwa sistem ini
bersifat acak. noise adalah angka 5 seperti halnya gambar sebenarnya dari angka 5 adalah angka 5.
Dengan kata lain, meskipun jaringan ini dapat mengenali angka
dengan cukup baik, ia tidak tahu cara menggambarnya.
Hal ini sebagian besar disebabkan oleh pengaturan pelatihan yang sangat terbatas.
Maksud saya, tempatkan diri Anda pada posisi jaringan di sini.
Dari sudut pandangnya, seluruh alam semesta hanya terdiri dari angka-angka tak bergerak yang
terdefinisi dengan jelas dan berpusat pada sebuah kotak kecil, dan fungsi biayanya
tidak pernah memberinya insentif apa pun kecuali keyakinan penuh dalam mengambil keputusan.
Jadi dengan gambaran tentang apa yang sebenarnya dilakukan oleh neuron
lapisan kedua tersebut, Anda mungkin bertanya-tanya mengapa saya memperkenalkan
jaringan ini dengan motivasi untuk memahami tepian dan pola.
Maksudku, bukan itu yang akhirnya terjadi.
Ya, ini bukan dimaksudkan sebagai tujuan akhir kita, melainkan sebuah titik awal.
Sejujurnya, ini adalah teknologi lama, jenis yang diteliti pada tahun 80an dan 90an, dan
Anda perlu memahaminya sebelum Anda dapat memahami varian modern yang lebih detail, dan
teknologi ini jelas mampu memecahkan beberapa masalah menarik, tetapi semakin Anda menggali apa
yang ada di dalamnya. lapisan-lapisan tersembunyi itu benar-benar berfungsi, semakin tidak cerdas kelihatannya.
Mengalihkan fokus sejenak dari cara jaringan belajar ke cara Anda belajar, itu
hanya akan terjadi jika Anda terlibat secara aktif dengan materi di sini.
Satu hal yang cukup sederhana yang saya ingin Anda lakukan adalah berhenti sejenak dan berpikir sejenak
tentang perubahan apa yang mungkin Anda lakukan pada sistem ini dan bagaimana sistem ini memandang
gambar jika Anda ingin sistem ini menangkap hal-hal seperti tepian dan pola dengan lebih baik.
Namun lebih baik dari itu, untuk benar-benar memahami materi, saya sangat
merekomendasikan buku karya Michael Nielsen tentang pembelajaran mendalam dan jaringan saraf.
Di dalamnya, Anda dapat menemukan kode dan data untuk diunduh dan dimainkan untuk contoh persis ini,
dan buku ini akan memandu Anda langkah demi langkah tentang apa yang dilakukan kode tersebut.
Yang luar biasa adalah buku ini gratis dan tersedia untuk umum, jadi jika Anda
mendapatkan manfaat darinya, pertimbangkan untuk bergabung dengan saya dalam memberikan donasi untuk upaya Nielsen.
Saya juga menautkan beberapa sumber lain yang sangat saya sukai dalam deskripsi, termasuk
postingan blog yang fenomenal dan indah oleh Chris Ola dan artikel di Distill.
Untuk menutup beberapa menit terakhir di sini, saya ingin
kembali ke cuplikan wawancara saya dengan Leisha Lee.
Anda mungkin ingat dia dari video terakhir, dia menyelesaikan pekerjaan PhD-nya dalam pembelajaran mendalam.
Dalam cuplikan kecil ini, dia berbicara tentang dua makalah terbaru yang
benar-benar menggali bagaimana beberapa jaringan pengenalan gambar modern sebenarnya belajar.
Sekadar untuk mengatur posisi kita dalam percakapan, makalah pertama mengambil salah satu dari jaringan
saraf dalam yang sangat bagus dalam pengenalan gambar, dan alih-alih melatihnya pada kumpulan
data yang diberi label dengan benar, makalah ini mengacak semua label sebelum pelatihan.
Tentu saja keakuratan pengujian di sini tidak akan lebih baik
daripada pengujian acak, karena semuanya hanya diberi label secara acak.
Namun ia masih dapat mencapai akurasi pelatihan yang sama seperti yang
Anda lakukan pada kumpulan data yang diberi label dengan benar.
Pada dasarnya, jutaan bobot untuk jaringan khusus ini cukup untuk sekadar menghafal
data acak, sehingga menimbulkan pertanyaan apakah meminimalkan fungsi biaya ini benar-benar
sesuai dengan struktur apa pun dalam gambar, atau hanya sekadar menghafal?
. . . untuk menghafal seluruh dataset tentang klasifikasi yang benar.
Dan beberapa dari, Anda tahu, setengah tahun kemudian di ICML tahun ini, tidak
ada makalah yang benar-benar membantah, namun makalah yang membahas beberapa aspek seperti,
hei, sebenarnya jaringan-jaringan ini melakukan sesuatu yang sedikit lebih pintar dari itu.
Jika Anda melihat kurva akurasi tersebut, jika Anda hanya berlatih pada kumpulan data
acak, kurva tersebut akan turun dengan sangat lambat, hampir seperti gaya linier.
Jadi Anda benar-benar kesulitan menemukan kemungkinan minimum lokal, Anda tahu,
bobot yang tepat yang akan memberi Anda akurasi tersebut.
Sedangkan jika Anda benar-benar berlatih pada kumpulan data terstruktur, yang memiliki label
yang tepat, Anda tahu, Anda melakukan sedikit penyesuaian pada awalnya, namun
kemudian Anda terjatuh dengan sangat cepat untuk mencapai tingkat akurasi tersebut.
Jadi, dalam beberapa hal, lebih mudah untuk menemukan nilai maksimal lokal tersebut.
Dan yang juga menarik dari hal ini adalah ia
mengungkap makalah lain dari beberapa tahun yang lalu,
yang memiliki lebih banyak penyederhanaan tentang lapisan jaringan.
Namun salah satu hasilnya menunjukkan bahwa, jika Anda melihat lanskap pengoptimalan, nilai minimum
lokal yang cenderung dipelajari oleh jaringan ini sebenarnya memiliki kualitas yang sama.
Jadi dalam beberapa hal, jika kumpulan data Anda terstruktur, Anda akan dapat menemukannya dengan lebih mudah.
Terima kasih saya seperti biasa kepada Anda yang mendukung Patreon.
Saya telah mengatakan sebelumnya apa itu game changer di Patreon,
tetapi video ini tidak akan mungkin terjadi tanpa Anda.
Saya juga ingin mengucapkan terima kasih khusus kepada perusahaan VC
Amplify Partners dan dukungan mereka terhadap video awal seri ini.
Terima kasih.