암호화폐에 관한 메인 동영상에서 저는 특정
보안을 뚫기 위해 256비트로 이루어진 특정
문자열을 맞춰야 하는 상황을 두 번 언급했습니다.
그 중 하나는 디지털 서명과 관련된 것이고,
다른 하나는 암호화 해시 함수와 관련된 것입니다.
예를 들어 SHA-256 해시가 256비트의 특정
문자열인 메시지를 찾으려면 무작위로 메시지를
추측하여 확인하는 것 외에는 더 좋은 방법이 없습니다.
이렇게 하려면 평균적으로 256개
중 2개를 맞혀야 합니다.
이 숫자는 우리가 지금까지 다뤄왔던 것과는
너무 거리가 멀어서 그 크기를 가늠하기
어려울 수 있지만 한 번 시도해 보겠습니다.
256에 2를 곱하는 것은 2에
32를 8번 곱하는 것과 같습니다.
이 분할의 좋은 점은 2에서 32는 40억으로,
적어도 우리가 생각할 수 있는 숫자라는 점입니다.
40억 배를 8번 연속으로 곱하는 것이
어떤 느낌인지 알아보는 것만으로도 충분합니다.
많은 분들이 아시다시피, 컴퓨터의
GPU는 여러 연산을 놀라울 정도로
빠르게 병렬로 실행할 수 있게 해줍니다.
암호화 해시 함수를 반복해서 실행하도록 GPU를
특별히 프로그래밍한다면, 정말 좋은 GPU는 초당
10억 개 미만의 해시를 처리할 수 있을지도 모릅니다.
컴퓨터가 초당 40억 개의 해시를
실행할 수 있도록 여분의 GPU를
컴퓨터에 가득 채운다고 가정해 보겠습니다.
여기서 처음 40억 개는 컴퓨터당
초당 해시 수를 나타냅니다.
이제 GPU로 가득 찬 40억
대의 컴퓨터를 상상해 보세요.
비교를 위해 Google은 서버 수를
전혀 공개하지 않지만, 추정치에
따르면 한 자릿수인 수백만 대에 달합니다.
실제로 이러한 서버의 대부분은 우리가 상상하는
GPU로 가득 찬 머신보다 훨씬 덜 강력할 것입니다.
하지만 구글이 수백만 대의 서버를 모두 이와
같은 기계로 교체했다고 가정하면,
40억 대의 기계는 약 1,000개의 수프화된
구글을 의미합니다.
이를 1킬로그램의 구글 컴퓨팅 파워라고 부르겠습니다.
지구상에는 약 73억 명의 인구가 살고 있습니다.
다음으로, 지구상의 모든 개인 중 절반이 조금 넘는
사람들에게 개인용 구글 계정을 제공한다고 상상해
보세요.
이제 지구가 40억 개라고 상상해 보세요.
비교를 위해 은하수에는 1000억에서
4000억 개의 별이 있습니다.
정확히 알 수는 없지만 추정치는
그 범위 내에 있는 경향이 있습니다.
이는 은하계 모든 별의 1%가 지구의
복사본을 가지고 있고, 지구 인구의 절반이
개인용 구글을 가지고 있는 것과 비슷합니다.
다음으로, 은하수가 40억 개라고 상상해 보세요.
초당 약 2~160개의 추측을 실행하는
기가 은하계 슈퍼컴퓨터라고 부를 수 있습니다.
이제 40억 초는 약 126.8년에 해당합니다.
그 중 40억 년은 우주 나이의 약
37배에 해당하는 5070억 년입니다.
따라서 GPU로 가득 찬 1인당 킬로그램의
구글 컴퓨터로 우주 나이의 37배에 달하는
다행성 기가 은하계 숫자를 맞힌다고 해도
정답을 맞힐 확률은 40억 분의 1에 불과합니다.
그런데 요즘 비트코인 해싱의 상태는 모든 채굴자가
초당 약 50억 개의 해시를 추측하고 확인하는
속도입니다.
이는 방금 설명한 킬로그램의
1/3에 해당하는 양입니다.
이는 수십억 대의 GPU가 탑재된 컴퓨터가 있기
때문이 아니라 채굴자들이 실제로 GPU보다 약
1000배 더 나은 애플리케이션별 집적 회로를
사용하기 때문입니다.
이들은 비트코인 채굴을 위해 특별히 설계된
하드웨어로, SHA-256 해시를 실행하기 위한
것입니다.
일반적인 계산의 필요성을 버리고 단 하나의 작업만을
위해 집적 회로를 설계하면 효율성이 크게 향상됩니다.
또한, 개인적으로 이해하기 어려운 2의
큰 힘을 주제로 한 이 채널은 최근
구독자 수가 18만 명을 돌파했습니다.
그리고 2~18명 중 일부분과 조금 더
소통하기 위해 Q&A 세션을 진행하려고 합니다.
설명에 질문을 게시하고 답변을 듣고 싶은 질문에
업보팅할 수 있는 Reddit 스레드 링크를
남겨두었으며, 다음 동영상이나 트위터에서 제가
어떤 형식으로 답변을 드릴지 발표할 예정입니다.