'암호화 된 화폐(cryptocurrencies)'라는 비디오에서,
특정 보안 시스템을 뚫기 위해서는 256비트의 문자열을 추측해야 함을 두가지 경우를 통해 보여드렸습니다.
전자서명과, '암호학적인 해시 함수'라는 두가지 측면에서 설명해드렸는데
예를 들어 누군가에게 보낸 메세지를 찾고자 한다면,
SHA-256 해쉬 함수는 특정한 256비트의
문자열이 될 것이며,
보통 2^256개 중 한가지를 찍어서 맞추어보는 것 밖에는 답이 없습니다.
2^256이라는 숫자는 우리가 다뤄온 숫자들에 비해 워낙 동떨어져 있어서 얼마나 큰지 감을 잡기가 좀 어려울텐데,
시도는 한번 해봅시다.
2^256는 (2^32)^8과 같습니다
이렇게 나누면 2^32는 약 40억으로
적어도 우리가 생각할 수는 있는 범위입니다. 맞죠?
뉴스 헤드라인에 나올 법한 숫자네요
우리가 해야 될 일은, 40억번의 8승의
크기를 쉽게 체감할 수 있도록 나타내는 것입니다
이미 아시다시피, 여러분 컴퓨터의 GPU는 많은 계산들을 동시에 빠르게 처리할 수 있습니다.
만약 여러분이 특별히 프로그램된 GPU를 통해
'암호화 해쉬 함수'를 계속 풀고 싶다면,
그중 매우 성능이 좋은 것은 초당 10억개가
좀 안되는 양의 해쉬들을 '대입'해 볼 수 있을 것입니다.
이제 여러분이 그 좋은 GPU를 몇개 가지고 있어서,
컴퓨터에 강제로 넣었다고 생각해 봅시다.
이제 컴퓨터는 초당 40억개의
해쉬들을 확인해 볼 수 있습니다.
40억^8 개 중에서 40억개는 이에 해당하겠군요
(1개의 컴퓨터가 초당 계산할 수 있는 양)
이제 40억대의 컴퓨터
(방금 GPU 넣었던)를 생각해 봅시다.
비교용으로 알려드리자면, 구글도 그 정도의
공개서버를 만들지는 않았고,
추정치는 몇 백만개라고 합니다.
사실상, 그중 대부분의 서버들도 GPU로 무장된 컴퓨터에 비하면 그다지 효과적이지 않습니다.
하지만 구글의 수많은 서버들을 합쳐
'Kilo-Google'으로 바꿨다고 생각해 봅시다
그렇게 된다면 40억개의 컴퓨터들은
대략 천개의 구글이 합쳐진 'KiloGoogle'과 같게 됩니다.
그것을 1 'KiloGoogle' 에 해당하는
처리 능력이라고 부릅시다.
지구상에
약 73억명이 살고 있으므로,
지구상의 반이 조금 넘는 사람들에게
KiloGoogle을 줍시다.(KiloGoogle 약 40억개)
이제 40억개의 지구를 상상해 봅시다.
비교용으로 알려드리자면,
은하수는 약 100~400억개의 별들을 가지고 있습니다
정확하진 않지만, 단순 크기 계산으로
나온 예측 범위입니다.
이는 대략 은하수의 모든 별들 중
1%정도의 별들이
인구의 반 정도가 'KiloGoogle'을 갖고 있는 지구와 같다고 보실 수 있습니다.
이제 우리은하 40억개를 생각해 봅시다.
이를 "초-은하 슈퍼 컴퓨터(GGSC)"라고 부를 것이고,
이는 초당 2^160개의 해쉬들을 확인해 볼 수 있습니다.
40억초요? 대략 126.8년 입니다.
40억 * 126.8년이요?
대략 5070억년입니다.
우주의 나이보다 37배 긴 시간이기도 합니다.
정리하자면, 만약 여러분이 "고성능 GPU의 'KiloGoogle'를 1인당 1개씩 가지고 있는 다행성 초-은하 컴퓨터로
해쉬를 우주의 나이*37년 동안 확인한다 하더라도,
맞을 확률이 1/40억입니다.
그런데, 확인과 추측(Guess and Check)로
비트코인을 해쉬하는 작업 속도는
모든 채굴자들을 합치면 초당 50억 * 10억개 정도 입니다.
이는 약 1/3 'KiloGoogle'에 해당하는 양이죠
이건 정말로 GPU로 가득찬 기계가 있는 것이 아니라,
채굴자들은 GPU보다 수천배는 더 좋은
다른 무언가를 사용하기 때문입니다.
ASIC(응용 주문형 집적 회로)가 바로 그것인데,
이것들은 비트코인 채굴을 위해
특별히 제작된 것이기 때문에 SHA-256해쉬들을
확인하는 능력 이외에는 별다른 게 없습니다.
일반적인 계산 방법을 버리고 한가지 업무에
하나의 고유한 집적회로를 만들면,
효율성이 올라가기 때문에 ASIC를 이용합니다
뿐만 아니라, 제곱에 대해서 제가
한가지 믿기 힘든 사실은
구독자가 2^18명을 넘었습니다
2^18명의 적은 비중의 사람들이나마
좀 더 관계를 맺기 위해서,
Q&A 세션을 할껍니다
설명란에 답변을 듣고 싶은 질문들을 올릴 수 있는 레딧 스레드를 달아놓았습니다.
다음 동영상이나 트위터 같은 곳에
제가 답을 드리고 싶은 질문들을 올릴께요