eigenvalues आणि eigenvectors काय आहेत हे आधीच माहित असलेल्या आणि 2x2 मॅट्रिक्सच्या बाबतीत
त्यांची गणना करण्याचा एक द्रुत मार्ग आनंद घेऊ शकणार्‍या प्रत्येकासाठी हा व्हिडिओ आहे.
जर तुम्ही eigenvalues बद्दल अपरिचित असाल, तर पुढे जा आणि येथे हा व्हिडिओ पहा, जो
प्रत्यक्षात त्यांचा परिचय करून देण्यासाठी आहे. जर तुम्हाला फक्त युक्ती पहायची असेल तर तुम्ही पुढे
जाऊ शकता, परंतु शक्य असल्यास तुम्ही ते स्वतःसाठी पुन्हा शोधावे अशी माझी इच्छा आहे. तर त्यासाठी
थोडी पार्श्वभूमी मांडू. द्रुत स्मरणपत्र म्हणून, दिलेल्या सदिशावरील रेखीय परिवर्तनाचा
परिणाम जर त्या सदिशाला काही स्थिरांकाने मोजण्यासाठी असेल, तर आपण त्याला परिवर्तनाचा
इजिनव्हेक्टर म्हणतो आणि संबंधित स्केलिंग घटकाला संबंधित इजेनव्हॅल्यू म्हणतो, जे सहसा
अक्षराने दर्शवले जाते. लॅम्बडा जेव्हा तुम्ही हे समीकरण म्हणून लिहिता, आणि तुम्ही थोडीशी
पुनर्रचना करता, तेव्हा तुम्ही पहाल की जर लॅम्बडा ही संख्या मॅट्रिक्स A चे इजिनव्हॅल्यू असेल,
तर मॅट्रिक्स A वजा lambda गुणाकार ओळखण्यासाठी काही गैर-शून्य वेक्टर पाठवणे आवश्यक आहे, म्हणजे संबंधित
eigenvector, शून्य वेक्टरला, ज्याचा अर्थ असा होतो की या सुधारित मॅट्रिक्सचा निर्धारक शून्य असणे आवश्यक
आहे. ठीक आहे, हे सर्व काही तोंडाने सांगण्यासारखे आहे, परंतु पुन्हा, मी असे गृहीत धरत आहे
की हे सर्व तुमच्यापैकी कोणाचेही पुनरावलोकन आहे. त्यामुळे, आयगेनव्हॅल्यूजची गणना करण्याचा नेहमीचा मार्ग, मी
ते कसे करायचे आणि मला असे वाटते की बहुतेक विद्यार्थ्यांना ते पूर्ण करण्यास शिकवले
जाते, कर्णांमधून अज्ञात मूल्य लॅम्बडा वजा करणे आणि नंतर निर्धारक शून्य असते तेव्हा
सोडवणे. . हे करताना नेहमी काही अतिरिक्त पायऱ्यांचा समावेश होतो आणि एक स्वच्छ चतुर्भुज बहुपदी मिळविण्यासाठी, ज्याला
मॅट्रिक्सचे वैशिष्ट्यपूर्ण बहुपद म्हणून ओळखले जाते, ते विस्तृत करण्यासाठी आणि सुलभ करण्यासाठी काही अतिरिक्त पायऱ्या असतात. eigenvalues
ही या बहुपदीची मुळे आहेत, म्हणून त्यांना शोधण्यासाठी तुम्हाला चतुर्भुज सूत्र लागू
करावे लागेल, ज्याला स्वतःच साधारणपणे एक किंवा दोन अधिक पायऱ्यांची आवश्यकता असते.
प्रामाणिकपणे, प्रक्रिया भयंकर नाही, परंतु किमान 2x2 मॅट्रिक्ससाठी, तुम्हाला उत्तर मिळू शकेल असा आणखी
थेट मार्ग आहे. आणि जर तुम्हाला ही युक्ती पुन्हा शोधायची असेल, तर तुम्हाला फक्त तीन
संबंधित तथ्ये माहित असणे आवश्यक आहे, ज्यापैकी प्रत्येक स्वतःच्या अधिकारात जाणून घेण्यासारखे आहे आणि इतर समस्या सोडवण्यात
तुम्हाला मदत करू शकते. क्रमांक एक, मॅट्रिक्सचा ट्रेस, जो या दोन कर्णप्रविष्ट नोंदींची बेरीज
आहे, ती आयगेनव्हॅल्यूजच्या बेरजेइतकी आहे. किंवा ते शब्दप्रयोग करण्याचा दुसरा मार्ग, आमच्या
हेतूंसाठी अधिक उपयुक्त, असा आहे की दोन इजिनव्हॅल्यूजचा मध्य या दोन कर्णप्रविष्टींच्या मध्याप्रमाणेच आहे.
क्रमांक दोन, मॅट्रिक्सचा निर्धारक, आमचा नेहमीचा ad-bc सूत्र, दोन eigenvalues च्या गुणाकाराच्या
समान आहे. आणि जर तुम्हाला हे समजले असेल की ऑपरेटर
एखाद्या विशिष्ट दिशेने किती जागा पसरवतो आणि निर्धारक संपूर्णपणे किती क्षेत्रफळ
किंवा खंड मोजतो याचे वर्णन eigenvalues करतात. आता तिसर्‍या वस्तुस्थितीकडे जाण्यापूर्वी,
लक्षात घ्या की तुम्ही मॅट्रिक्समधील ही पहिली दोन मूल्ये खरोखरच जास्त न
लिहिता वाचू शकता. हे मॅट्रिक्स येथे उदाहरण म्हणून घ्या. ताबडतोब, तुम्हाला कळेल की इजिनव्हॅल्यूजचा
माध्य 8 आणि 6 च्या मध्यासारखा आहे, जो 7 आहे. त्याचप्रमाणे, बहुतेक रेखीय
बीजगणित विद्यार्थी निर्धारक शोधण्याचा चांगला सराव करतात, जे या प्रकरणात 48 वजा
8 आहे. तर लगेच, तुम्हाला माहीत आहे की दोन इजिनव्हॅल्यूचे गुणाकार 40 आहे.
आता आमची तिसरी संबंधित वस्तुस्थिती काय असेल ते तुम्ही काढू शकता का ते पाहण्यासाठी थोडा वेळ घ्या, म्हणजे जेव्हा तुम्हाला
दोन संख्यांची सरासरी माहिती असेल आणि तुम्हाला त्यांचे उत्पादन माहित असेल तेव्हा तुम्ही पटकन कसे पुनर्प्राप्त करू शकता. येथे, या
उदाहरणावर लक्ष केंद्रित करूया. तुम्हाला माहिती आहे की दोन मूल्ये 7 क्रमांकाच्या भोवती समान रीतीने अंतरावर
आहेत, म्हणून ती 7 अधिक किंवा वजा सारखी दिसतात, चला याला अंतरासाठी d म्हणू या.
तुम्हाला हे देखील माहित आहे की या दोन संख्यांचा गुणाकार 40 आहे.
आता d शोधण्यासाठी, लक्षात घ्या की हे उत्पादन खरोखर छान विस्तारते, ते चौरसांच्या फरकाप्रमाणे कार्य
करते. त्यामुळे तिथून तुम्ही थेट डी. d चा वर्ग 7 वर्ग वजा 40 किंवा 9 आहे, याचा अर्थ
d स्वतः 3 आहे. दुसऱ्या शब्दांत, या अतिशय विशिष्ट उदाहरणासाठी दोन मूल्ये 4 आणि 10 आहेत.
परंतु आमचे ध्येय एक द्रुत युक्ती आहे, आणि प्रत्येक वेळी आपण याद्वारे विचार करू इच्छित
नाही, म्हणून आपण जे केले ते एका सामान्य सूत्रात गुंडाळूया. कोणत्याही सरासरी m आणि
उत्पादन p साठी, अंतराचा वर्ग नेहमी m वर्ग वजा p असेल.
हे तिसरे महत्त्वाचे तथ्य देते, जे की जेव्हा दोन संख्यांचा सरासरी m आणि गुणाकार p असतो, तेव्हा
तुम्ही त्या दोन संख्यांना m अधिक किंवा m वर्ग वजा p चे वर्गमूळ वजा करू शकता.
जर तुम्ही ते विसरलात तर ते परत मिळवण्यासाठी हे सभ्यतेने
जलद आहे आणि हे मूलत: स्क्वेअर फॉर्म्युलाच्या फरकाचे रिफ्रेसिंग आहे.
पण तरीही, ही वस्तुस्थिती लक्षात ठेवण्यासारखी आहे म्हणून ती तुमच्या बोटांच्या टोकावर आहे.
खरं तर, ए कॅपेला सायन्स चॅनेलवरील माझा मित्र टिम याने आम्हाला ते थोडे अधिक संस्मरणीय बनवण्यासाठी एक
छान झटपट जिंगल लिहिली. हे कसे कार्य करते ते मी तुम्हाला दाखवतो, मॅट्रिक्स 3, 1, 4, 1 साठी म्हणा.
तुम्ही सूत्र लक्षात घेऊन सुरुवात करा, कदाचित ते सर्व तुमच्या डोक्यात सांगा.
परंतु जेव्हा तुम्ही ते लिहून ठेवता, तेव्हा तुम्ही m आणि p साठी योग्य मूल्ये भरा.
तर या उदाहरणात, eigenvalues चा माध्य 3 आणि 1 च्या सरासरीएवढा आहे, जो 2
आहे, त्यामुळे तुम्ही जी गोष्ट लिहायला सुरुवात कराल ती 2 अधिक किंवा वजा 2
चे वर्गमूळ वजा असेल, तर eigenvalues चे गुणाकार निर्धारक आहे, जे या उदाहरणात 3
गुणिले 1 वजा 1 गुणिले 4 किंवा ऋण 1 आहे, त्यामुळे तुम्ही भरलेली ही
अंतिम गोष्ट आहे, म्हणजे eigenvalues 5 चे वर्गमूळ 2 अधिक किंवा वजा आहेत.
तुम्ही कदाचित ओळखू शकाल की मी सुरुवातीला वापरत असलेले हेच मॅट्रिक्स
आहे, परंतु उत्तरावर आपण किती थेटपणे मिळवू शकतो ते लक्षात घ्या.
येथे, आणखी एक प्रयत्न करा. यावेळी, eigenvalues चा माध्य 2 आणि 8 च्या मध्याप्रमाणे आहे,
जो 5 आहे. तर पुन्हा, तुम्ही सूत्र लिहायला सुरुवात करा, पण यावेळी m च्या
जागी 5 लिहा आणि नंतर निर्धारक 2 गुणिले 8 वजा 7 गुणिले 1 किंवा 9 असेल.
तर या उदाहरणात, इजेनव्हॅल्यू 16 चे वर्गमूळ 5 अधिक किंवा वजा सारखे दिसतात, जे 9
आणि 1 असे आणखी सोपे करतात. तुम्‍ही मॅट्रिक्‍सकडे टक लावून पाहत असताना मूलत: eigenvalues
कसे लिहायला सुरुवात करू शकता याबद्दल मला काय म्हणायचे आहे ते तुम्ही पाहता?
हे सामान्यत: शेवटी सर्वात लहान सोपेीकरण आहे.
प्रामाणिकपणे, जेव्हा मी रेखीय बीजगणिताशी संबंधित द्रुत नोट्स स्केच करत असतो आणि उदाहरणे म्हणून लहान मॅट्रिक्स
वापरू इच्छितो तेव्हा मला ही युक्ती खूप वापरताना आढळले आहे. मी मॅट्रिक्स एक्सपोनंट्स बद्दलच्या व्हिडिओवर काम
करत आहे, जिथे इजिनव्हॅल्यूज खूप पॉप अप होतात आणि मला जाणवते की जर
विद्यार्थी वेगळ्या उदाहरणांमध्ये अडकून विचारांची मुख्य ओळ न गमावता लहान उदाहरणांमधून इजिनव्हल्यूज वाचू शकतील
तर ते खूप सोपे आहे. गणना आणखी एक मजेदार उदाहरण म्हणून, तीन वेगवेगळ्या मॅट्रिक्सच्या
या संचाकडे एक नजर टाका, जे क्वांटम मेकॅनिक्समध्ये बरेच काही येते. ते पाउली स्पिन मॅट्रिक्स
म्हणून ओळखले जातात. जर तुम्हाला क्वांटम मेकॅनिक्स माहित असेल, तर तुम्हाला हे समजेल की मॅट्रिक्सची इजिनव्हल्यूज
त्यांनी वर्णन केलेल्या भौतिकशास्त्राशी अत्यंत संबंधित आहेत. आणि जर तुम्हाला क्वांटम मेकॅनिक्स माहित नसेल,
तर ही गणना वास्तविक अनुप्रयोगांसाठी कशी संबंधित आहे याची थोडीशी झलक द्या.
तिन्ही प्रकरणांमध्ये कर्णप्रविष्टींचा मध्य शून्य आहे.
त्यामुळे या सर्व प्रकरणांमध्ये इजेनव्हॅल्यूजचा मध्य शून्य आहे, ज्यामुळे आपले सूत्र विशेषतः
सोपे दिसते. इजेनव्हॅल्यूजच्या उत्पादनांचे, या मॅट्रिक्सचे निर्धारक काय?
पहिल्यासाठी, ते 0 उणे 1 किंवा ऋण 1 आहे. दुसरा देखील 0 वजा 1 सारखा
दिसतो, परंतु जटिल संख्यांमुळे ते पाहण्यासाठी थोडा वेळ लागतो. आणि अंतिम नकारात्मक 1 वजा
0 असे दिसते. त्यामुळे सर्व प्रकरणांमध्ये, eigenvalues plus आणि minus 1 असे सोपे करतात.
जरी या प्रकरणात, दोन मूल्ये शोधण्यासाठी तुम्हाला खरोखर सूत्राची आवश्यकता नाही जर तुम्हाला माहित असेल की ते समान रीतीने
0 च्या आसपास अंतरावर आहेत आणि त्यांचे उत्पादन ऋण 1 आहे. जर तुम्ही उत्सुक असाल तर,
क्वांटम मेकॅनिक्सच्या संदर्भात, हे मॅट्रिक्स x, y, किंवा z दिशेने कणांच्या फिरकीबद्दल तुम्ही करू
शकतील अशा निरीक्षणांचे वर्णन करतात. आणि त्यांची eigenvalues plus आणि minus 1 आहेत ही
वस्तुस्थिती या कल्पनेशी सुसंगत आहे की तुम्ही निरीक्षण कराल त्या फिरकीची मूल्ये एकतर संपूर्णपणे
एका दिशेने किंवा संपूर्णपणे दुसर्‍या दिशेने असतील, याच्या विरुद्ध सतत काही तरी दरम्यान
असतील. कदाचित तुम्हाला आश्चर्य वाटेल की हे नेमके कसे कार्य करते, किंवा तीन आयामांमध्ये स्पिनचे
वर्णन करण्यासाठी जटिल संख्या असलेल्या 2x2 मॅट्रिक्स का वापराल. आणि ते वाजवी प्रश्न असतील,
मला इथे ज्याबद्दल बोलायचे आहे त्याच्या व्याप्तीच्या बाहेर. तुम्हाला माहिती आहे, हे मजेदार आहे, मी
हा विभाग लिहिला आहे कारण मला असे काही प्रकरण हवे होते जेथे तुमच्याकडे 2x2 मॅट्रिक्स आहेत
जे फक्त खेळण्यांचे उदाहरण नाहीत किंवा गृहपाठाच्या समस्या आहेत, ज्या प्रत्यक्षात प्रत्यक्षात येतात आणि क्वांटम मेकॅनिक्स यासाठी
उत्तम आहे. पण गोष्ट अशी आहे की, मी ते बनवल्यानंतर, मला जाणवले की संपूर्ण उदाहरण मी मांडण्याचा
प्रयत्न करीत आहे त्या मुद्द्याला कमी करते. या विशिष्ट मॅट्रिक्ससाठी, जेव्हा तुम्ही पारंपारिक
पद्धत वापरता, ज्यामध्ये वैशिष्ट्यपूर्ण बहुपदी असतात, ती मूलत: तितकीच वेगवान असते. ते
प्रत्यक्षात जलद असू शकते. म्हणजे, पहिला एक नजर टाका. संबंधित निर्धारक थेट तुम्हाला लॅम्बडा
स्क्वेअर वजा एकचे वैशिष्ट्यपूर्ण बहुपद देतो आणि स्पष्टपणे ज्यामध्ये प्लस आणि वजा एकची
मुळे आहेत. तुम्ही दुसरे मॅट्रिक्स, lambda स्क्वेअर वजा एक करता तेव्हा तेच उत्तर.
आणि शेवटच्या मॅट्रिक्ससाठी, पारंपारिक किंवा अन्यथा, कोणतीही गणना करणे विसरू नका, ते आधीपासूनच
एक कर्ण मॅट्रिक्स आहे, म्हणून त्या कर्ण प्रविष्ट्या इजिनव्हॅल्यू आहेत. तथापि, उदाहरण
आपल्या कारणास्तव पूर्णपणे गमावलेले नाही. जिथे तुम्हाला स्पीडअप अधिक सामान्य स्थितीत जाणवेल,
जिथे तुम्ही या तीन मॅट्रिक्सचे एक रेषीय संयोजन घ्याल आणि नंतर इजेनव्हॅल्यूजची गणना
करण्याचा प्रयत्न करा. तुम्ही हे पहिल्याच्या वेळा, अधिक b च्या वेळा दुसऱ्या, आणि c च्या वेळा
तिसऱ्या म्हणून लिहू शकता. क्वांटम मेकॅनिक्समध्ये, हे a, b, c समन्वयांसह वेक्टरच्या सामान्य
दिशेने स्पिन निरीक्षणांचे वर्णन करेल. अधिक विशिष्‍टपणे, तुम्ही असे गृहीत धरले पाहिजे की हा
सदिश सामान्यीकृत आहे, याचा अर्थ एक वर्ग अधिक b वर्ग अधिक c वर्ग समान आहे.
जेव्हा तुम्ही या नवीन मॅट्रिक्सकडे पाहता, तेव्हा लगेच लक्षात येते की eigenvalues चा मीन अजूनही
शून्य आहे, आणि त्या eigenvalues चे उत्पादन अजूनही ऋण आहे याची पुष्टी करण्यासाठी तुम्हाला थोडा
वेळ थांबण्याचा आनंदही घेता येईल. आणि मग तिथून, इजेनव्हॅल्यूज काय असावेत असा निष्कर्ष काढतो.
आणि यावेळी, वैशिष्ट्यपूर्ण बहुपदी दृष्टीकोन तुलनेने खूपच त्रासदायक असेल, निश्चितपणे तुमच्या
डोक्यात करणे कठीण आहे. स्पष्ट होण्यासाठी, सरासरी उत्पादन सूत्र वापरणे
वैशिष्ट्यपूर्ण बहुपदीची मुळे शोधण्यापेक्षा वेगळे नाही. म्हणजे, असे होऊ शकत नाही, ते समान
समस्या सोडवत आहेत. याचा विचार करण्याचा एक मार्ग म्हणजे, क्षुद्र उत्पादन फॉर्म्युला हा सर्वसाधारणपणे
चतुर्भुज सोडवण्याचा एक चांगला मार्ग आहे आणि चॅनेलचे काही दर्शक हे ओळखू शकतात.
याचा विचार करा. जेव्हा तुम्ही गुणांक लक्षात घेऊन चतुर्भुजाची मुळे शोधण्याचा प्रयत्न करत असाल, तेव्हा ही दुसरी
परिस्थिती आहे जिथे तुम्हाला दोन मूल्यांची बेरीज माहित आहे आणि तुम्हाला त्यांचे उत्पादन देखील माहित आहे, परंतु
तुम्ही मूळ दोन मूल्ये पुनर्प्राप्त करण्याचा प्रयत्न करत आहात. विशेषत:, जर बहुपदीचे सामान्यीकरण केले
असेल जेणेकरून हा अग्रगण्य गुणांक एक असेल, तर मुळांची सरासरी या रेखीय
गुणांकाच्या दीडपट ऋण असेल, जी त्या मुळांच्या बेरीजच्या एक पट ऋण असेल.
स्क्रीनवरील उदाहरणासाठी, ते सरासरी पाच बनवते. आणि मुळांचे उत्पादन आणखी सोपे आहे, हे
फक्त स्थिर पद आहे, कोणत्याही समायोजनाची आवश्यकता नाही. तर तिथून, तुम्ही सरासरी उत्पादन सूत्र
लागू कराल आणि ते तुम्हाला मुळे देईल. आणि एकीकडे, पारंपारिक चतुर्भुज सूत्राची हलकी
वजनाची आवृत्ती म्हणून तुम्ही याचा विचार करू शकता. पण खरा फायदा फक्त लक्षात
ठेवण्यासाठी कमी चिन्हे आहेत असा नाही, तर तो असा आहे की त्यांच्यापैकी प्रत्येकाला अधिक अर्थ आहे.
मला असे म्हणायचे आहे की, या इजिनव्हॅल्यू युक्तीचा संपूर्ण मुद्दा असा आहे की
तुम्ही मॅट्रिक्स पाहून सरासरी आणि उत्पादन थेट वाचू शकता, तुम्हाला वैशिष्ट्यपूर्ण बहुपदी सेट
करण्याच्या मध्यवर्ती पायरीतून जाण्याची आवश्यकता नाही. बहुपदी कशासारखे दिसते याचा स्पष्टपणे विचार
न करता तुम्ही थेट मूळ लिहिण्यासाठी जाऊ शकता. परंतु ते करण्यासाठी,
आपल्याला चतुर्भुज सूत्राच्या आवृत्तीची आवश्यकता आहे जिथे अटींचा काही प्रकारचा अर्थ आहे.
मला जाणवते की ही अतिशय विशिष्ट प्रेक्षकांसाठी एक अतिशय विशिष्ट युक्ती आहे, परंतु मला कॉलेजमध्ये माहित असण्याची
इच्छा आहे, त्यामुळे तुम्हाला याचा फायदा होऊ शकणार्‍या कोणत्याही विद्यार्थ्यांना माहित असल्यास, त्यांच्याशी शेअर करण्याचा विचार
करा. आशा आहे की तुम्ही लक्षात ठेवलेली आणखी एक गोष्ट नाही, परंतु फ्रेमिंग काही इतर
छान तथ्यांना बळकटी देते जे जाणून घेण्यासारखे आहे, जसे की ट्रेस आणि निर्धारक eigenvalues शी
कसे संबंधित आहेत. जर तुम्हाला ती तथ्ये सिद्ध करायची असतील, तर, सामान्य
मॅट्रिक्ससाठी वैशिष्ट्यपूर्ण बहुपदी विस्तृत करण्यासाठी थोडा वेळ घ्या आणि नंतर या प्रत्येक गुणांकाचा
अर्थ विचार करा. हे सरासरी उत्पादन सूत्र आपल्या सर्वांच्या डोक्यात किमान काही महिने
अडकून राहील याची खात्री केल्याबद्दल टिमचे खूप आभार. तुम्हाला अल्कॅपेला विज्ञानाबद्दल माहिती नसल्यास,
कृपया ते तपासा. विशेषतः तुमचा आण्विक आकार इंटरनेटवरील
सर्वात महान गोष्टींपैकी एक आहे.