ตรงนี้ เรามาดูคณิตศาสตร์เบื้องหลังแอนิเมชั่นแบบนี้
ซึ่งเรียกว่าอนุกรมฟูริเยร์ที่ซับซ้อน
เวกเตอร์เล็กๆ แต่ละตัวหมุนด้วยความถี่จำนวนเต็มคงที่ และเมื่อคุณรวมพวกมันเข้าด้วยกัน
จากปลายจรดหาง ปลายสุดท้ายจะดึงรูปร่างออกมาเมื่อเวลาผ่านไป
ด้วยการปรับขนาดเริ่มต้นและมุมของเวกเตอร์แต่ละตัว เราสามารถทำให้มันวาดอะไรก็ได้ที่เราต้องการ
และคุณจะเห็นว่าทำอย่างไร
ก่อนที่จะเจาะลึกไปทั้งหมด
ฉันอยากให้คุณใช้เวลาสักครู่เพื่อพิจารณาว่าสิ่งนี้โดดเด่นแค่ไหน
แอนิเมชั่นนี้มีลูกศรหมุนทั้งหมด 300 ลูก
ถ้าทำได้ ให้แสดงแบบเต็มหน้าจอ ความซับซ้อนนั้นคุ้มค่า
ลองคิดดู การกระทำของลูกศรแต่ละตัวอาจเป็นสิ่งที่ง่ายที่สุดที่คุณจะจินตนาการได้
โดยการหมุนด้วยอัตราคงที่
แต่การรวบรวมทุกสิ่งที่รวมเข้าด้วยกันนั้นไม่มีอะไรเลยนอกจากความเรียบง่าย และความซับซ้อนที่เหลือเชื่อนั้นจะถูกโฟกัสให้คมชัดยิ่งขึ้นเมื่อเราซูมเข้าไปไกลขึ้น
ซึ่งเผยให้เห็นถึงการมีส่วนร่วมของลูกธนูที่พุ่งแรงน้อยที่สุด เร็วที่สุด
และจริงจัง
เมื่อคุณพิจารณาถึงความวุ่นวายที่คุณกำลังดูอยู่
และความแข็งแกร่งของกลไกนาฬิกาที่เป็นรากฐานของการเคลื่อนไหวทั้งหมด
มันแปลกมากที่ฝูงสัตว์ทำหน้าที่ประสานกันเพื่อติดตามรูปร่างที่เฉพาะเจาะจงบางอย่าง
และแตกต่างจากความซับซ้อนที่เกิดขึ้นส่วนใหญ่ที่คุณพบในที่อื่นในธรรมชาติ
นี่คือสิ่งที่เรามีทางคณิตศาสตร์ที่จะอธิบายและควบคุมได้อย่างสมบูรณ์
เพียงแค่ปรับเงื่อนไขเริ่มต้น ไม่มีอะไรมากไปกว่านั้น
เราสามารถสร้างแผนการสมรู้ร่วมคิดจำนวนมากมายนี้ด้วยวิธีที่ถูกต้องเพื่อวาดสิ่งที่คุณต้องการได้ หากคุณมีลูกศรเพียงเล็กน้อยเพียงพอ
ที่บ้ากว่านั้นคือสูตรสุดท้ายสำหรับเรื่องทั้งหมดนี้สั้นอย่างไม่น่าเชื่อ
บ่อยครั้งที่อนุกรมฟูริเยร์ถูกอธิบายในแง่ของบางสิ่งที่ดูแตกต่างออกไปเล็กน้อย
โดยฟังก์ชันของจำนวนจริงจะถูกแยกย่อยเป็นผลรวมของคลื่นไซน์
นั่นกลายเป็นกรณีพิเศษของปรากฏการณ์เวกเตอร์หมุนรอบตัวทั่วไปที่เราจะสร้างขึ้นมา
แต่เป็นจุดเริ่มต้นของฟูริเยร์เอง
และมีเหตุผลที่ดีที่เราจะเริ่มต้นเรื่องราวที่นั่นเช่นกัน
ในทางเทคนิคแล้ว นี่เป็นวิดีโอชุดที่ 3
ตามลำดับเกี่ยวกับสมการความร้อน สิ่งที่ฟูริเยร์กำลังทำอยู่ ตอนที่เขาพัฒนาแนวคิดสำคัญของเขา
ฉันอยากจะสอนคุณเกี่ยวกับอนุกรมฟูริเยร์ในแบบที่ไม่ได้ขึ้นอยู่กับคุณที่มาจากบทเหล่านั้น
แต่ถ้าคุณมีความคิดในระดับสูงเกี่ยวกับปัญหาจากฟิสิกส์ซึ่งเดิมทีเป็นแรงบันดาลใจให้กับคณิตศาสตร์ชิ้นนี้
มันก็จะช่วยได้บ้าง
ข้อบ่งชี้ว่าซีรีย์ฟูริเยร์ที่เข้าถึงได้กว้างไกลอย่างคาดไม่ถึงนั้นเป็นอย่างไร
สิ่งที่คุณต้องรู้ก็คือ เรามีสมการหนึ่งซึ่งบอกเราว่าการกระจายตัวของอุณหภูมิบนแท่งจะพัฒนาไปอย่างไรเมื่อเวลาผ่านไป
และโดยบังเอิญ สมการนี้ยังอธิบายถึงปรากฏการณ์อื่นๆ
อีกมากมายที่ไม่เกี่ยวข้องกับความร้อนด้วย
และถึงแม้ว่าการใช้สมการนี้โดยตรงเพื่อหาว่าจะเกิดอะไรขึ้นกับการกระจายความร้อนตามอำเภอใจนั้นเป็นเรื่องยาก แต่ก็มีวิธีแก้ปัญหาง่ายๆ
หากฟังก์ชันเริ่มต้นดูเหมือนคลื่นโคไซน์
โดยมีความถี่ที่ปรับให้แบนราบที่จุดสิ้นสุดแต่ละจุด
.
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง เมื่อคุณสร้างกราฟสิ่งที่เกิดขึ้นเมื่อเวลาผ่านไป
คลื่นเหล่านี้ก็จะถูกลดขนาดลงแบบทวีคูณ โดยที่คลื่นความถี่ที่สูงกว่าจะสลายตัวแบบเอ็กซ์โพเนนเชียลเร็วขึ้น
สมการความร้อนเป็นสิ่งที่รู้จักกันในชื่อสมการเชิงเส้นในธุรกิจ ซึ่งหมายความว่าหากคุณรู้คำตอบสองข้อแล้วบวกเข้าด้วยกัน
ผลรวมนั้นจะเป็นคำตอบใหม่
คุณยังสามารถปรับขนาดแต่ละค่าด้วยค่าคงที่ได้
ซึ่งจะช่วยให้คุณสามารถหมุนวงแหวนเพื่อสร้างฟังก์ชันที่กำหนดเองเพื่อแก้สมการได้
นี่เป็นทรัพย์สินที่ค่อนข้างตรงไปตรงมาซึ่งคุณสามารถตรวจสอบได้ด้วยตัวเอง
แต่มีความสำคัญอย่างยิ่ง
หมายความว่าเราสามารถนำกลุ่มโซลูชันที่ไม่มีที่สิ้นสุดของเรา คลื่นโคไซน์ที่กำลังสลายตัวแบบเอ็กซ์โปเนนเชียลเหล่านี้
ปรับขนาดบางส่วนด้วยค่าคงที่ที่เราเลือกเอง
และรวมเข้าด้วยกันเพื่อให้ได้วิธีแก้ปัญหาสำหรับสภาวะเริ่มต้นใหม่ที่ออกแบบโดยเฉพาะ ซึ่งก็คือ
การรวมกันของคลื่นโคไซน์
สิ่งสำคัญประการหนึ่งที่ฉันอยากให้คุณสังเกตคือเมื่อคุณรวมคลื่นเหล่านี้เข้าด้วยกัน เนื่องจากความถี่ที่สูงกว่าจะสลายตัวเร็วขึ้น
ผลรวมที่คุณสร้างจะมีแนวโน้มที่จะคลี่คลายเมื่อเวลาผ่านไป
เนื่องจากเงื่อนไขความถี่สูงทั้งหมดจะไปสู่ศูนย์อย่างรวดเร็ว เหลือเพียง
เงื่อนไขความถี่ต่ำครอบงำ
พูดเล่นๆ ก็คือ
ความซับซ้อนทั้งหมดในวิวัฒนาการของการกระจายความร้อน ซึ่งสมการความร้อนบอกเป็นนัย
ถูกจับได้ด้วยความแตกต่างในอัตราการสลายตัวของส่วนประกอบความถี่บริสุทธิ์ต่างๆ
เมื่อถึงจุดนี้เองที่ฟูริเยร์ได้รับความเป็นอมตะ
ฉันคิดว่าคนปกติส่วนใหญ่ในขั้นนี้จะบอกว่า ฉันสามารถแก้สมการความร้อนได้
เมื่อการกระจายตัวเริ่มต้นดูเหมือนคลื่นหรือผลรวมของคลื่น แต่น่าเสียดายที่การกระจายตัวในโลกแห่งความเป็นจริงส่วนใหญ่ไม่ทำ
ดูเป็นแบบนั้นเลย
ฉันหมายถึง ตัวอย่างเช่น
สมมติว่าคุณนำแท่งสองแท่งมารวมกัน ซึ่งแต่ละอันมีอุณหภูมิสม่ำเสมอ
และคุณอยากรู้ว่าจะเกิดอะไรขึ้นทันทีหลังจากที่แท่งเหล่านั้นสัมผัสกัน
เพื่อให้ตัวเลขง่ายขึ้น สมมติว่าอุณหภูมิของแท่งด้านซ้ายคือ 1 องศา
และแท่งด้านขวาคือลบ 1 องศา และความยาวรวม
L ของแท่งสองแท่งที่รวมกันคือ 1
ความหมายก็คือการกระจายอุณหภูมิเริ่มต้นของเรานั้นเป็นฟังก์ชันสเต็ป ซึ่งแตกต่างจากคลื่นไซน์หรือผลรวมของคลื่นไซน์อย่างเห็นได้ชัด
คุณว่าไหม?
ฉันหมายถึงว่ามันแบนเกือบทั้งหมด ไม่เป็นลอน และเพื่อประโยชน์ของพระเจ้า มันยังไม่สม่ำเสมอด้วยซ้ำ!
แต่ฟูริเยร์กลับคิดที่จะถามคำถามที่ดูไร้สาระ
คุณแสดงสิ่งนี้เป็นผลรวมของคลื่นไซน์ได้อย่างไร?
ยิ่งไปกว่านั้น คุณจะแสดงการกระจายเริ่มต้นเป็นผลรวมของคลื่นไซน์ได้อย่างไร
และมีข้อจำกัดมากกว่านั้น
คุณต้องจำกัดตัวเองให้เพิ่มคลื่นที่ตรงตามเงื่อนไขขอบเขตที่กำหนด
และอย่างที่เราเห็นในวิดีโอที่แล้ว
นั่นหมายถึงการทำงานกับฟังก์ชันโคไซน์เหล่านี้ซึ่งมีความถี่เป็นจำนวนเต็มคูณหารของความถี่ฐานที่กำหนด
แล้วอีกอย่าง ถ้าคุณทำงานกับเงื่อนไขขอบเขตที่ต่างกัน บอกว่าจุดสิ้นสุดต้องคงที่
คุณจะมีชุดคลื่นอื่นมาต่อเข้าด้วยกัน ในกรณีนี้
แทนที่นิพจน์โคไซน์นั้นด้วยไซน์ .
เป็นเรื่องแปลกที่ความก้าวหน้าทางคณิตศาสตร์ดูเหมือนการถามคำถามใหม่มากกว่าการตอบคำถามเก่าๆ
ฟูริเยร์มีความเป็นอมตะจริงๆ ในตอนนี้
โดยชื่อของเขามีความหมายเหมือนกันกับแนวคิดที่จะแจกแจงฟังก์ชันและรูปแบบต่างๆ ให้เป็นการผสมผสานของการแกว่งอย่างง่าย
เป็นเรื่องยากมากที่จะกล่าวเกินจริงว่าแนวคิดดังกล่าวมีความสำคัญและกว้างขวางเพียงใด
เกินกว่าสิ่งใดที่ฟูริเยร์จะจินตนาการได้
แต่ต้นกำเนิดของทั้งหมดนี้เป็นเพียงชิ้นส่วนของฟิสิกส์ซึ่งเมื่อมองแวบแรกไม่เกี่ยวข้องกับความถี่และการแกว่ง
หากไม่มีสิ่งใด
สิ่งนี้จะให้คำแนะนำเกี่ยวกับการบังคับใช้ทั่วไปของซีรีส์ฟูริเยร์ได้
ทีนี้ เดี๋ยวก่อน ผมได้ยินพวกคุณบางคนพูดว่า
ผลรวมของคลื่นไซน์ที่คุณแสดงนี้ไม่มีจริงๆ ที่เป็นฟังก์ชันสเต็ป ทั้งหมดนี้เป็นเพียงการประมาณเท่านั้น
และเป็นจริง ผลรวมอันจำกัดของคลื่นไซน์จะไม่แบนอย่างสมบูรณ์
ยกเว้นฟังก์ชันคงที่ และจะไม่ต่อเนื่องกัน
แต่ฟูริเยร์คิดกว้างกว่าเมื่อพิจารณาผลรวมอนันต์
ในกรณีของฟังก์ชันขั้นของเรา มันจะเท่ากับผลรวมอนันต์นี้ โดยที่สัมประสิทธิ์คือ 1 ลบหนึ่งในสาม
บวกหนึ่งในห้า ลบหนึ่งในเจ็ด และต่อๆ ไปสำหรับความถี่คี่ทั้งหมด และทั้งหมดนั้น
ถูกปรับขนาดใหม่ด้วย 4 หารด้วย pi
ฉันจะอธิบายว่าตัวเลขเหล่านั้นมาจากไหนในอีกสักครู่
ก่อนหน้านั้น ควรทำความเข้าใจให้ชัดเจนว่าวลีเช่นผลรวมอนันต์หมายถึงอะไร
ซึ่งเสี่ยงต่อการคลุมเครือเล็กน้อย
ลองพิจารณาบริบทที่เรียบง่ายกว่าของตัวเลข โดยคุณอาจพูดได้ว่าผลรวมเศษส่วนไม่สิ้นสุดนี้เท่ากับพายหารด้วย
เมื่อคุณบวกพจน์ทีละคำ ทุกครั้งที่คุณมีตรรกะ มันไม่เคยเท่ากับค่าพายที่ไม่ลงตัวหารด้วย
4 เลย
แต่ลำดับของผลบวกย่อยนี้เข้าใกล้ ไพ ส่วน 4
กล่าวคือ ตัวเลขที่คุณเห็นแต่ไม่เคยเท่ากับ ไพ ส่วน
4 จะเข้าใกล้ค่านั้นตามใจชอบ และพวกมันจะอยู่ใกล้กับค่านั้นตามใจชอบ
แค่พูดออกมาเต็มปาก เราก็เลยย่อแล้วบอกว่าผลรวมอนันต์เท่ากับ ไพ
ส่วน 4 แทน
ด้วยฟังก์ชัน คุณกำลังทำสิ่งเดียวกัน แต่มีค่าต่างกันหลายค่าขนานกัน
พิจารณาอินพุตเฉพาะ
และค่าของฟังก์ชันโคไซน์ที่ปรับขนาดเหล่านี้ทั้งหมดสำหรับอินพุตนั้น
หากอินพุตนั้นน้อยกว่า 0 5 เมื่อคุณเพิ่มพจน์มากขึ้นเรื่อยๆ
ผลรวมจะเข้าใกล้ 1
หากอินพุตนั้นมากกว่า 0 5, เมื่อคุณบวกเทอมมากขึ้นเรื่อยๆ,
มันจะเข้าใกล้ลบ 1
ที่อินพุต 0 5 โดยตัวมันเอง โคไซน์ทั้งหมดเป็น 0
ดังนั้นขีดจำกัดของผลบวกบางส่วนจึงเป็น 0 ด้วย
นั่นหมายความว่า น่าแปลกที่ผลรวมอนันต์นี้เป็นจริงอย่างเคร่งครัด เราต้องกำหนดค่าของฟังก์ชันเซตนี้
ณ จุดที่ไม่ต่อเนื่องให้เป็น
0 หรืออยู่กึ่งกลางของการกระโดด
คล้ายคลึงกับผลบวกอนันต์ของจำนวนตรรกยะที่ไม่ลงตัว
ผลรวมอนันต์ของฟังก์ชันต่อเนื่องแบบหยักสามารถเท่ากับฟังก์ชันแฟลตที่ไม่ต่อเนื่องได้
การได้รับขีดจำกัดในเกมทำให้เกิดการเปลี่ยนแปลงเชิงคุณภาพ ซึ่งจำนวนเงินจำกัดเพียงอย่างเดียวไม่สามารถทำได้
มีความแตกต่างทางเทคนิคหลายประการที่ฉันกวาดไปใต้พรมที่นี่
ความจริงที่ว่าเราถูกบังคับให้ใช้ค่าที่แน่นอนสำหรับฟังก์ชันสเต็ป ณ
จุดที่ไม่ต่อเนื่อง ทำให้เกิดความแตกต่างกับปัญหาการไหลของความร้อนหรือไม่?
สำหรับเรื่องนั้น การแก้ปัญหา
PDE ที่มีเงื่อนไขเริ่มต้นไม่ต่อเนื่องหมายความว่าอย่างไร
เราแน่ใจได้ไหมว่าขีดจำกัดของคำตอบของสมการความร้อนก็เป็นคำตอบเช่นกัน
และเราแน่ใจได้ไหมว่าฟังก์ชันทั้งหมดมีอนุกรมฟูเรียร์แบบนี้จริงๆ?
ถ้าไม่ แล้วเมื่อไรล่ะ?
คำถามเหล่านี้เป็นคำถามที่การวิเคราะห์จริงสร้างขึ้นมาเพื่อตอบ
แต่มันลึกกว่าที่ฉันอยากจะไปที่นี่เล็กน้อย
ดังนั้นฉันจะผลักไสคำถามทั้งหมดนั้นไปที่ลิงก์ในคำอธิบายของวิดีโอ
ผลลัพธ์ก็คือเมื่อคุณหาคำตอบสมการความร้อนที่เกี่ยวข้องกับคลื่นโคไซน์เหล่านี้แล้วบวกพวกมันทั้งหมดเข้าด้วยกัน รวมกันเป็นจำนวนอนันต์
คุณจะได้คำตอบที่แน่นอนที่อธิบายว่าฟังก์ชันขั้นตอนจะพัฒนาไปอย่างไรเมื่อเวลาผ่านไป และถ้าคุณทำสิ่งนี้ไปแล้ว
ในปี 1822
คุณจะกลายเป็นอมตะหากทำเช่นนั้น
ความท้าทายหลักในเรื่องทั้งหมดนี้ แน่นอนว่าคือการหาสัมประสิทธิ์เหล่านี้
จนถึงตอนนี้ เรากำลังคิดถึงฟังก์ชันที่มีเอาต์พุตจำนวนจริง
แต่สำหรับการคำนวณ ฉันอยากจะแสดงให้คุณเห็นสิ่งที่กว้างกว่าที่ฟูริเยร์เคยทำในตอนแรก
โดยนำไปใช้กับฟังก์ชันที่เอาต์พุตอาจเป็นจำนวนเชิงซ้อนใดๆ ในระนาบ
2d ซึ่งเป็นจุดที่เวกเตอร์ที่หมุนจากช่องเปิดกลับมามีบทบาทอีกครั้ง
เหตุใดจึงเพิ่มความซับซ้อน?
นอกเหนือจากความทั่วไปมากขึ้นแล้ว ในมุมมองของฉัน
การคำนวณจะสะอาดขึ้น และเข้าใจได้ง่ายขึ้นว่าเหตุใดจึงใช้งานได้จริง
ที่สำคัญกว่านั้นคือเป็นการวางรากฐานที่ดีสำหรับแนวคิดที่จะเกิดขึ้นในภายหลังในซีรีส์ เช่น การแปลง
Laplace และความสำคัญของฟังก์ชันเลขชี้กำลัง
เรายังคงนึกถึงฟังก์ชันที่อินพุตเป็นจำนวนจริงในช่วงเวลาจำกัด เช่น ตั้งแต่ 0
ถึง 1 เพื่อความง่าย
แต่ในขณะที่ฟังก์ชันบางอย่างเช่นฟังก์ชันอุณหภูมิจะมีเอาต์พุตบนเส้นจำนวนจริง มุมมองที่กว้างขึ้นนี้จะทำให้เอาต์พุตเดินไปได้ทุกที่ในระนาบเชิงซ้อน
2d
คุณอาจนึกถึงฟังก์ชันดังกล่าวเหมือนภาพวาด โดยมีปลายดินสอลากตามจุดต่างๆ ในระนาบเชิงซ้อน เนื่องจากอินพุตมีช่วงตั้งแต่
0 ถึง 1
และแทนที่จะให้คลื่นไซน์เป็นตัวสร้างพื้นฐาน อย่างที่คุณเห็นตอนเริ่มต้น
เราจะเน้นที่การแยกฟังก์ชันเหล่านี้ออกเป็นผลรวมของเวกเตอร์เล็กๆ
ทั้งหมดหมุนด้วยความถี่จำนวนเต็มคงที่
ฟังก์ชั่นที่มีเอาต์พุตเป็นจำนวนจริงนั้นเป็นภาพวาดที่น่าเบื่อจริงๆ
ซึ่งเป็นภาพร่างดินสอแบบมิติเดียว
คุณอาจไม่คุ้นเคยกับการคิดแบบนี้ เนื่องจากปกติแล้วเราจะเห็นภาพฟังก์ชันดังกล่าวด้วยกราฟ
แต่ตอนนี้เส้นทางที่วาดจะอยู่ในพื้นที่เอาต์พุตเท่านั้น
หากคุณแบ่งแยกองค์ประกอบอย่างใดอย่างหนึ่งให้เป็นเวกเตอร์ที่หมุนได้สำหรับการวาดภาพน่าเบื่อ สิ่งที่จะเกิดขึ้นคือเวกเตอร์ที่มีความถี่ 1
และลบ 1
จะมีความยาวเท่ากัน และพวกมันจะสะท้อนกันในแนวนอน
เมื่อคุณดูผลรวมของสองตัวนี้ขณะที่มันหมุน ผลรวมนั้นจะคงที่บนเส้นจำนวนจริง
และมันจะแกว่งเหมือนคลื่นไซน์
หากคุณไม่เคยเห็นมันมาก่อน นี่อาจเป็นวิธีที่แปลกมากในการคิดว่าคลื่นไซน์คืออะไร
เนื่องจากเราคุ้นเคยกับการดูกราฟของมันมากกว่าที่จะดูผลลัพธ์เพียงอย่างเดียวที่เคลื่อนไปตามเส้นจำนวนจริง
แต่ใน บริบทที่กว้างขึ้นของฟังก์ชันที่มีเอาต์พุตจำนวนเชิงซ้อน
การแกว่งบนเส้นแนวนอนจะมีลักษณะเหมือนคลื่นไซน์
ในทำนองเดียวกัน คู่ของเวกเตอร์ที่หมุนด้วยความถี่ 2
และลบ 2 จะเพิ่มส่วนประกอบของคลื่นไซน์อีกตัวหนึ่ง
และต่อๆ ไป โดยคลื่นไซน์ที่เรากำลังมองหาก่อนหน้านี้ตอนนี้สอดคล้องกับคู่ของเวกเตอร์ที่หมุนในทิศทางตรงกันข้าม
ดังนั้นบริบทที่ฟูริเยร์ศึกษาแต่แรก โดยแบ่งฟังก์ชันมูลค่าจริงออกเป็นคลื่นไซน์ จึงเป็นกรณีพิเศษของแนวคิดทั่วไปเกี่ยวกับการวาดภาพ
2 มิติและการหมุนเวกเตอร์
และ ณ จุดนี้
บางทีคุณอาจไม่เชื่อฉันว่าการขยายมุมมองของเราไปสู่ฟังก์ชันที่ซับซ้อนทำให้สิ่งต่างๆ เข้าใจง่ายขึ้น
แต่ทนกับฉันเถอะ มันคุ้มค่าจริงๆ ที่เพิ่มความพยายามในการดูภาพที่สมบูรณ์ยิ่งขึ้น
และฉันคิดว่าคุณจะต้องพอใจ ด้วยความสะอาดของการคำนวณจริงในบริบทที่กว้างขึ้นนี้
คุณอาจสงสัยว่าทำไม หากเราแยกมันเป็นสองมิติ
เราไม่แค่พูดถึงเวกเตอร์ 2
มิติเท่านั้น สแควร์รูทของลบเกี่ยวอะไรกับอะไร?
หัวใจและจิตวิญญาณของอนุกรมฟูริเยร์คือเลขชี้กำลังเชิงซ้อน e กำลัง
i คูณ t
เมื่ออินพุต t
ติ๊กไปข้างหน้าตามเวลา ค่านี้จะเดินไปรอบวงกลมหน่วยด้วยอัตราหนึ่งหน่วยต่อวินาที
ในวิดีโอหน้า คุณจะเห็นสัญชาตญาณสั้นๆ ว่าเหตุใดการยกกำลังจำนวนจินตภาพจึงเดินไปรอบๆ
วงกลมแบบนี้ จากมุมมองของสมการเชิงอนุพันธ์
และมากกว่านั้น เมื่อซีรีส์ดำเนินต่อไป ผมหวังว่าจะช่วยให้คุณเข้าใจว่าทำไมเลขชี้กำลังเชิงซ้อนเช่นนี้
จริงๆ แล้วมีความสำคัญมาก
ตามทฤษฎี คุณสามารถอธิบายอนุกรมฟูริเยร์ทั้งหมดได้ในรูปของเวกเตอร์ล้วนๆ และไม่ต้องพูดถึง
i ซึ่งเป็นรากที่สองของลบเลย
สูตรจะซับซ้อนมากขึ้น แต่นอกเหนือจากนั้น การละฟังก์ชัน
e ไว้กับ
x ก็ไม่อาจพิสูจน์ได้ว่าเหตุใดแนวคิดนี้จึงมีประโยชน์มากในการแก้สมการเชิงอนุพันธ์
หากคุณต้องการในตอนนี้ คุณสามารถมอง
e กำลังมันเป็นชวเลขเชิงสัญลักษณ์ในการอธิบายเวกเตอร์ที่หมุนได้
แต่เพียงจำไว้ว่ามันสำคัญกว่าการจดชวเลขเพียงอย่างเดียว
คุณจะสังเกตได้ว่าฉันใช้ภาษาหลวมๆ เล็กน้อยโดยใช้คำว่าเวกเตอร์และจำนวนเชิงซ้อนสลับกันได้
โดยส่วนใหญ่เนื่องจากการคิดถึงจำนวนเชิงซ้อนเป็นลูกศรเล็กๆ ทำให้การบวกหลายๆ
เข้าด้วยกันง่ายต่อการมองเห็น
เอาล่ะ โดยใช้ฟังก์ชัน e กำลัง
i คูณ t ลองเขียนสูตรสำหรับเวกเตอร์หมุนแต่ละตัวที่เรากำลังทำอยู่
ในตอนนี้ ให้คิดว่าแต่ละหน่วยกำลังเริ่มชี้ไปทางขวาหนึ่งหน่วยที่หมายเลข
เวกเตอร์ที่ง่ายที่สุดในการอธิบายคือค่าคงที่ ซึ่งอยู่ที่เลข 1 ไม่เคยเคลื่อนที่
หรือถ้าคุณต้องการ เวกเตอร์ก็จะหมุนแบบเครื่องหมายคำพูด-ไม่มีเครื่องหมายคำพูดที่ความถี่ 0
จากนั้นจะมีเวกเตอร์หมุนหนึ่งรอบทุกๆ วินาที ซึ่งเราเขียนเป็น e กำลัง
2 ไพ i คูณ t
2 พายอยู่ตรงนั้น เพราะเมื่อ t ไปจาก 0
ถึง 1 มันต้องครอบคลุมระยะ 2 พายตลอดวงกลม
ในทางเทคนิคแล้ว สิ่งที่กำลังแสดงอยู่ จริงๆ แล้วจะเป็นหนึ่งรอบทุกๆ 10 วินาที
ดังนั้นสิ่งต่างๆ จึงไม่เวียนหัวเกินไป ฉันจะชะลอทุกอย่างลง 10 เท่า
เรามีเวกเตอร์หมุนด้วยความเร็วหนึ่งรอบต่อวินาทีในทิศทางตรงกันข้าม e กำลังลบ 2
ไพ i คูณ t
ในทำนองเดียวกัน การหมุนสองรอบต่อวินาทีคือ e กำลัง 2 คูณ 2 pi i
คูณ t โดยที่ 2 คูณ 2 pi ในตัวเลขชี้กำลังจะอธิบายว่าระยะทางที่ครอบคลุมในหนึ่งวินาที
แล้วเราก็ทำแบบนี้กับจำนวนเต็มทั้งหมด ทั้งบวกและลบ ด้วยสูตรทั่วไปของ e กำลัง n
คูณ 2 ไพ คูณ i t
สังเกตว่านี่ทำให้การเขียนเวกเตอร์คงที่นั้นสม่ำเสมอมากขึ้น เช่น e กำลัง 0
คูณ 2 ไพ คูณมัน
ซึ่งให้ความรู้สึกเหมือนวิธีเขียนเลข 1 ที่ซับซ้อนมาก แต่อย่างน้อยมันก็เข้ากับรูปแบบได้
การควบคุมที่เรามี ชุดปุ่มหมุนและแป้นหมุนที่เราหมุนได้
คือขนาดและทิศทางเริ่มต้นของตัวเลขแต่ละตัว
วิธีที่เราควบคุมมันคือการคูณแต่ละตัวด้วยค่าคงที่เชิงซ้อน ซึ่งผมจะเรียกว่า c
ห้อย n
ตัวอย่างเช่น ถ้าเราต้องการให้เวกเตอร์คงที่ไม่อยู่ที่เลข 1 แต่ต้องการให้มีความยาวเป็น 0
5, c ห้อย 0 จะเป็น 0 5.
ถ้าเราต้องการให้เวกเตอร์หมุนด้วยความเร็ว 1 รอบต่อวินาทีโดยเริ่มจากมุม 45
องศา เราจะคูณมันด้วยจำนวนเชิงซ้อนซึ่งมีผลของการหมุนมันมากขนาดนั้น ซึ่งคุณสามารถเขียนเป็น
e ลงในค่าพายได้ สี่คูณฉัน
และถ้าความยาวเริ่มต้นต้องเป็น 0 3 แล้วสัมประสิทธิ์ c ห้อย 1 จะเป็น 0 3
เท่าของจำนวนนั้น
ในทำนองเดียวกัน ทุกคนในตระกูลเวกเตอร์ที่หมุนได้ไม่จำกัดของเรามีค่าคงที่เชิงซ้อนที่จะคูณเข้าไป
ซึ่งเป็นตัวกำหนดมุมเริ่มต้นและขนาดรวมของเวกเตอร์
เป้าหมายของเราคือแสดงฟังก์ชันใดๆ ตามอำเภอใจ f ของ t
เช่นอันนี้ที่ดึงโน้ตตัวที่แปดเมื่อ t ไปจาก 0 ถึง
1 เป็นผลรวมของเทอมแบบนี้ ดังนั้นเราจึงต้องหาทางเลือกค่าคงที่เหล่านี้ทีละตัว เมื่อพิจารณาจากข้อมูลของฟังก์ชันเอง
วิธีหาที่ง่ายที่สุดคือค่าคงที่
คำนี้แสดงถึงจุดศูนย์กลางมวลสำหรับการวาดแบบเต็ม
หากคุณสุ่มตัวอย่างค่าที่เว้นระยะเท่ากันจำนวนหนึ่งสำหรับอินพุต t เนื่องจากมีค่าตั้งแต่
0 ถึง 1
ค่าเฉลี่ยของเอาต์พุตทั้งหมดของฟังก์ชันสำหรับตัวอย่างเหล่านั้นจะเป็นเทอมคงที่ c0
หรือแม่นยำยิ่งขึ้น เมื่อคุณพิจารณาตัวอย่างที่ละเอียดยิ่งขึ้น ค่าเฉลี่ยของผลลัพธ์สำหรับตัวอย่างเหล่านี้จะเข้าใกล้
c0 ในขีดจำกัด
สิ่งที่ฉันกำลังอธิบาย ผลรวมที่ละเอียดยิ่งขึ้นของฟังก์ชันสำหรับตัวอย่าง t จากช่วงอินพุต คืออินทิกรัล อินทิกรัลของ f
ของ t ตั้งแต่ 0 ถึง 1
โดยปกติ เนื่องจากผมกำหนดทั้งหมดนี้ในรูปของค่าเฉลี่ย คุณจะต้องหารอินทิกรัลด้วยความยาวของช่วงข้อมูลเข้า
แต่ความยาวนั้นคือ 1
ดังนั้นในกรณีนี้ การหาอินทิกรัลกับการหาค่าเฉลี่ยก็เหมือนกัน
มีวิธีคิดที่ดีมากว่าทำไมอินทิกรัลนี่ถึงดึง c0 ออกมา
จำไว้ว่า เราต้องการคิดว่าฟังก์ชันนี้เป็นผลรวมของเวกเตอร์ที่หมุน
ดังนั้นให้พิจารณาอินทิกรัลซึ่งเป็นค่าเฉลี่ยต่อเนื่องนี้ เมื่อใช้กับผลรวมทั้งหมดนั้น
ค่าเฉลี่ยของผลรวมแบบนี้จะเหมือนกับผลรวมส่วนค่าเฉลี่ยของแต่ละส่วน
คุณสามารถอ่านการเคลื่อนไหวนี้เป็นการเปลี่ยนแปลงมุมมองที่ละเอียดอ่อนได้
แทนที่จะดูผลรวมของเวกเตอร์ทั้งหมดในแต่ละจุดของเวลาแล้วหาค่าเฉลี่ยที่เวกเตอร์กวาดออกไป ให้มองที่ค่าเฉลี่ยของเวกเตอร์แต่ละตัวเมื่อ t
ไปจาก 0 ถึง
1 แล้วบวกค่าเฉลี่ยทั้งหมดนี้เข้าด้วยกัน
แต่เวกเตอร์แต่ละตัวเหล่านี้แค่หมุนจำนวนเต็มประมาณ 0 ดังนั้นค่าเฉลี่ยของมันเมื่อ t มีช่วงตั้งแต่
0 ถึง 1 จะเป็น 0
ข้อยกเว้นเพียงอย่างเดียวคือค่าคงที่
เนื่องจากมันคงที่และไม่หมุน ค่าเฉลี่ยจึงเป็นเพียงตัวเลขใดก็ตามที่มันเริ่มต้น
ซึ่งก็คือ c0
ดังนั้นการใช้ค่าเฉลี่ยนี่กับฟังก์ชันทั้งหมด จึงเป็นวิธีที่ฉลาดในการฆ่าพจน์ทั้งหมดที่ไม่ใช่
c0
แต่นี่คือส่วนที่ฉลาด
สมมติว่าคุณต้องการคำนวณเทอมอื่น เช่น
c2 ซึ่งอยู่หน้าเวกเตอร์ที่หมุนสองรอบต่อวินาที
เคล็ดลับคือการคูณ f ของ
t ด้วยสิ่งที่ทำให้เวกเตอร์นั้นหยุดนิ่ง ซึ่งเทียบเท่ากับทางคณิตศาสตร์ของการมอบสมาร์ทโฟนให้กับเด็กที่โอ้อวด
โดยเฉพาะ หากคุณคูณฟังก์ชันทั้งหมดด้วย e กำลังลบ 2 คูณ
2 ไพ i คูณ t ให้ลองคิดดูว่าจะเกิดอะไรขึ้นกับแต่ละเทอม
เนื่องจากการคูณเลขยกกำลังส่งผลให้ต้องบวกสิ่งที่อยู่ในเลขชี้กำลัง เงื่อนไขความถี่ในเลขยกกำลังแต่ละตัวจึงเลื่อนลง
ทีนี้ ขณะที่เราทำค่าเฉลี่ยของแต่ละเทอม เวกเตอร์ c-1 นั้นหมุนรอบลบ
3 ครั้ง โดยมีค่าเฉลี่ยเป็น 0
เวกเตอร์ c0 ซึ่งก่อนหน้านี้เป็นค่าคงที่ ตอนนี้หมุนสองครั้งโดยที่ t มีช่วงตั้งแต่
0 ถึง 1 ดังนั้นค่าเฉลี่ยของมันคือ 0 ด้วย
ในทำนองเดียวกัน เวกเตอร์ทั้งหมดที่ไม่ใช่เทอม c2
จะทำให้เกิดการหมุนเป็นจำนวนเต็ม ซึ่งหมายความว่าเวกเตอร์เหล่านี้จะมีค่าเฉลี่ยเป็น 0
ดังนั้นการหาค่าเฉลี่ยของฟังก์ชันที่แก้ไขนี้เป็นวิธีที่ฉลาดในการฆ่าพจน์ทั้งหมดที่ไม่ใช่
c2
และแน่นอน ไม่มีอะไรพิเศษเกี่ยวกับเลข 2 ตรงนี้ คุณสามารถแทนที่มันด้วย n
ตัวอื่นๆ ได้ แล้วคุณมีสูตรทั่วไปสำหรับ cn ซึ่งก็คือสิ่งที่เรากำลังมองหา
เมื่อไม่บริบทบริบท นิพจน์นี้อาจดูซับซ้อน แต่จำไว้ว่า
คุณสามารถอ่านมันได้ตอนแก้ไขฟังก์ชันของเรา การวาด 2d
ของเรา เพื่อทำให้เวกเตอร์ตัวเล็กตัวที่ n
หยุดนิ่ง จากนั้นจึงทำการหาค่าเฉลี่ยซึ่งจะฆ่าเวกเตอร์ที่กำลังเคลื่อนที่ทั้งหมดและ เหลือเพียงส่วนที่นิ่งเท่านั้น
มันไม่บ้าเหรอ?
ความซับซ้อนทั้งหมดในการสลายตัวเหล่านี้ ที่คุณเห็นจากการวาดเป็นผลรวมของเวกเตอร์ที่หมุนได้หลายๆ ตัว
ได้ถูกบันทึกไว้ในนิพจน์เล็กๆ นี้
ดังนั้นเมื่อฉันเรนเดอร์ภาพเคลื่อนไหวเหล่านี้
นั่นคือสิ่งที่ฉันกำลังให้คอมพิวเตอร์ทำ
มันคำนวณเส้นทางเหมือนกับฟังก์ชันที่ซับซ้อน และสำหรับช่วงค่า n ที่กำหนด
มันจะคำนวณอินทิกรัลนี้เพื่อหาสัมประสิทธิ์ c ของ n
สำหรับคนที่อยากรู้ว่าข้อมูลของพาธมาจากไหน ฉันกำลังไปตามเส้นทางง่ายๆ และให้โปรแกรมอ่านในรูปแบบ
SVG ซึ่งเป็นรูปแบบไฟล์ที่กำหนดรูปภาพในแง่ของเส้นโค้งทางคณิตศาสตร์
แทนที่จะเป็น ค่าพิกเซล
ดังนั้นการแมป f ของ t จากพารามิเตอร์เวลาไปยังจุดในอวกาศจึงถูกกำหนดไว้ล่วงหน้าแล้ว
ในสิ่งที่แสดงตอนนี้ ฉันใช้เวกเตอร์หมุน 101 ตัว คำนวณค่า
n จากลบ 50 ถึง 50
ในทางปฏิบัติ อินทิกรัลแต่ละตัวจะถูกคำนวณเป็นตัวเลข โดยทั่วไปหมายความว่ามันจะสับช่วงหน่วยออกเป็นเดลต้า t ขนาดเล็กๆ หลายชิ้น แล้วบวกค่านี้
f ของ t คูณ e กำลังลบ
n 2 pi มันคูณเดลต้า t สำหรับแต่ละคน
มีวิธีการที่ดีกว่าสำหรับการอินทิเกรตเชิงตัวเลขที่มีประสิทธิภาพมากกว่า
แต่วิธีนี้ให้แนวคิดพื้นฐาน
และหลังจากที่คุณคำนวณค่าคงที่ 101
ค่าเหล่านี้ แต่ละค่าจะกำหนดมุมและขนาดเริ่มต้นสำหรับเวกเตอร์เล็กๆ
แล้วคุณก็แค่ตั้งค่าให้พวกมันหมุนทั้งหมด โดยบวกจากปลายจรดหางขณะที่มันเคลื่อนไป
และเส้นทางที่วาดออกมาจากปลายสุดท้ายคือค่าใดค่าหนึ่ง การประมาณเส้นทางเดิมที่คุณป้อนเข้าไป
เมื่อจำนวนเวกเตอร์ที่ใช้เข้าใกล้อนันต์
เส้นทางการประมาณจะมีความแม่นยำมากขึ้นเรื่อยๆ
ในการนำทั้งหมดนี้กลับมายังโลก
ลองพิจารณาตัวอย่างที่เรากำลังดูอยู่ก่อนหน้านี้ของฟังก์ชันสเต็ป
ซึ่งจำได้ว่ามีประโยชน์สำหรับการสร้างแบบจำลองการกระจายความร้อนระหว่างแท่งสองแท่งที่อุณหภูมิต่างกันหลังจากที่แท่งทั้งสองสัมผัสกัน
เช่นเดียวกับฟังก์ชันที่มีค่าเป็นจำนวนจริง
ฟังก์ชันขั้นก็เหมือนกับภาพวาดน่าเบื่อที่จำกัดอยู่ในมิติเดียว
แต่อันนี้เป็นภาพวาดที่น่าเบื่อเป็นพิเศษ เนื่องจากสำหรับอินพุตระหว่าง 0 ถึง 0 5
เอาต์พุตจะคงที่ที่หมายเลข 1 จากนั้นจะข้ามไปที่ลบ 1
อย่างต่อเนื่องสำหรับอินพุตระหว่าง 0 5 และ 1.
ดังนั้นในการประมาณอนุกรมฟูริเยร์ ผลรวมเวกเตอร์จะอยู่ใกล้กับ 1
มากในช่วงครึ่งแรกของวงจร จากนั้นกระโดดไปที่ลบ
1 อย่างรวดเร็วและคงค่าไว้ใกล้เคียงในช่วงครึ่งหลังของวงจร
และจำไว้ว่า
เวกเตอร์แต่ละคู่ที่หมุนในทิศทางตรงกันข้ามนั้นสอดคล้องกับหนึ่งในคลื่นโคไซน์ที่เราดูก่อนหน้านี้
ในการหาค่าสัมประสิทธิ์ คุณจะต้องคำนวณอินทิกรัลนี้
และสำหรับผู้ดูที่มีความทะเยอทะยานในหมู่คุณที่อยากจะหาอินทิกรัลด้วยมือ
นี่คือวิธีที่คุณสามารถคำนวณแคลคูลัสเพื่อให้ได้คำตอบที่แน่นอน แทนที่จะแค่มี
คอมพิวเตอร์ทำเป็นตัวเลขให้คุณ
ผมจะปล่อยให้มันเป็นแบบฝึกหัด
และโยงมันกลับไปกับแนวคิดเรื่องคลื่นโคไซน์โดยการจับคู่เวกเตอร์ที่หมุนไปในทิศทางตรงกันข้าม
และสำหรับผู้ที่ทะเยอทะยานกว่านี้
ผมจะทิ้งแบบฝึกหัดไว้บนหน้าจอเพื่อดูว่าจะเชื่อมโยงการคำนวณทั่วไปนี้กับสิ่งที่คุณอาจเห็นในหนังสือเรียนที่อธิบายอนุกรมฟูริเยร์ในรูปของฟังก์ชันมูลค่าจริงกับไซน์และโคไซน์เท่านั้น
อย่างไรก็ตาม หากคุณกำลังมองหาเนื้อหาซีรีส์ฟูริเยร์เพิ่มเติม ฉันขอแนะนำวิดีโอของ Mathologer
และ The Coding Train
เป็นอย่างยิ่ง และฉันก็ขอแนะนำบล็อกโพสต์นี้ ซึ่งมีลิงก์อยู่ในคำอธิบายด้วย
ในด้านหนึ่ง นี่เป็นการสรุปการสนทนาของเราเกี่ยวกับสมการความร้อน
ซึ่งเป็นช่องทางเล็กๆ ในการศึกษาสมการเชิงอนุพันธ์ย่อย
แต่ในทางกลับกัน ซีรีส์ฟูริเยร์เป็นฟูริเยร์นี้เป็นครั้งแรกที่ได้เห็นแนวคิดที่ลึกซึ้งยิ่งขึ้น
ฟังก์ชันเลขชี้กำลัง รวมถึงการสรุปเป็นจำนวนเชิงซ้อนและแม้แต่เมทริกซ์
มีบทบาทสำคัญมากสำหรับสมการเชิงอนุพันธ์ โดยเฉพาะอย่างยิ่งเมื่อพูดถึงสมการเชิงเส้น
สิ่งที่คุณเพิ่งเห็น การแจกแจงฟังก์ชันที่เป็นผลรวมของเลขชี้กำลังเหล่านี้
และใช้มันเพื่อแก้สมการเชิงอนุพันธ์
เกิดขึ้นครั้งแล้วครั้งเล่าในรูปทรงและรูปแบบต่างๆ