கிரிப்டோகரன்ஸிகள் பற்றிய முக்கிய வீடியோவில், கொடுக்கப்பட்ட பாதுகாப்பை உடைக்க, 256 பிட்களின் குறிப்பிட்ட
சரத்தை நீங்கள் யூகிக்க வேண்டிய சூழ்நிலைகளுக்கு இரண்டு குறிப்புகளை நான் செய்துள்ளேன்.
இவற்றில் ஒன்று டிஜிட்டல் கையொப்பங்களின் சூழலில் இருந்தது,
மற்றொன்று கிரிப்டோகிராஃபிக் ஹாஷ் செயல்பாட்டின் பின்னணியில் இருந்தது.
எடுத்துக்காட்டாக, SHA-256 ஹாஷ் 256 பிட்களின் குறிப்பிட்ட சரம் கொண்ட செய்தியைக் கண்டறிய
விரும்பினால், சீரற்ற செய்திகளை யூகித்துச் சரிபார்ப்பதை விட சிறந்த முறை உங்களிடம் இல்லை.
இதற்கு சராசரியாக 2 முதல் 256 யூகங்கள் தேவைப்படும்.
இது நாம் எப்போதாவது கையாள்வதில் இருந்து இதுவரை நீக்கப்பட்ட
எண்ணாகும், அதன் அளவை மதிப்பிடுவது கடினமாக இருக்கும்.
ஆனால் முயற்சி செய்து பார்க்கலாம்.
2 முதல் 256 வரை 2 முதல் 32 வரை 8 முறை பெருக்கப்படும்.
அந்த பிரிவின் நல்ல விஷயம் என்னவென்றால், 2 முதல் 32 வரை
4 பில்லியன் ஆகும், இது குறைந்தபட்சம் நாம் சிந்திக்கக்கூடிய ஒரு எண்ணாகும்.
எனவே நாம் செய்ய வேண்டியதெல்லாம், 4 பில்லியன் மடங்கு பெருக்கினால், 8
முறை தொடர்ச்சியாகப் பெருக்குவது உண்மையில் எப்படி இருக்கும் என்பதை மதிப்பிடுவதுதான்.
உங்களில் பலருக்குத் தெரியும், உங்கள் கணினியில் உள்ள GPU ஆனது
நம்பமுடியாத அளவிற்கு விரைவாக இணையான கணக்கீடுகளை இயக்க உங்களை அனுமதிக்கும்.
எனவே, கிரிப்டோகிராஃபிக் ஹாஷ் செயல்பாட்டை மீண்டும் மீண்டும் இயக்க நீங்கள்
ஒரு ஜிபியுவை சிறப்பாக நிரல் செய்தால், ஒரு வினாடிக்கு ஒரு
பில்லியன் ஹாஷ்களை விட சற்று குறைவாகவே செய்ய முடியும்.
உங்கள் கணினியில் வினாடிக்கு 4 பில்லியன் ஹாஷ்களை இயக்கும் வகையில், நீங்கள்
அவற்றில் சிலவற்றை எடுத்து உங்கள் கணினியில் கூடுதல் GPUகள் நிறைந்ததாகக் கூறலாம்.
எனவே இங்குள்ள முதல் 4 பில்லியன் ஒரு கணினிக்கு நொடிக்கு ஹாஷ்களின் எண்ணிக்கையைக் குறிக்கும்.
இப்போது இந்த GPU நிரம்பிய கணினிகளில் 4 பில்லியன்களை படம்பிடிக்கவும்.
ஒப்பிட்டுப் பார்க்கையில், கூகுள் தங்கள் சர்வர்களின் எண்ணிக்கையைப் பொதுவில் வைக்கவில்லை
என்றாலும், மதிப்பீடுகள் ஒற்றை இலக்க மில்லியன்களில் எங்கோ உள்ளன.
உண்மையில், அந்த சேவையகங்களில் பெரும்பாலானவை நாம் கற்பனை செய்த GPU-பேக்
செய்யப்பட்ட இயந்திரத்தை விட மிகவும் குறைவான சக்தி வாய்ந்ததாக இருக்கும்.
ஆனால் கூகுள் தனது மில்லியன் கணக்கான சர்வர்களை இது போன்ற ஒரு இயந்திரத்துடன் மாற்றியது என்று வைத்துக்கொள்வோம்,
பிறகு 4 பில்லியன் இயந்திரங்கள் என்பது இந்த சூப்-அப் கூகிளின் 1,000 பிரதிகள் என்று பொருள்படும்.
அந்த ஒரு கிலோ கூகுள் மதிப்புள்ள கம்ப்யூட்டிங் பவர் என்று சொல்லலாம்.
சுமார் 7 உள்ளது. பூமியில் 3 பில்லியன் மக்கள்.
எனவே அடுத்ததாக, பூமியில் உள்ள ஒவ்வொரு தனிநபரிலும் பாதிக்கு மேல்
அவர்களின் சொந்த தனிப்பட்ட கிலோ-கூகிளைக் கொடுப்பதை கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
இப்போது இந்த பூமியின் 4 பில்லியன் பிரதிகளை கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
ஒப்பிடுகையில், பால்வீதியில் 100 முதல் 400 பில்லியன் நட்சத்திரங்கள் உள்ளன.
எங்களுக்கு உண்மையில் தெரியாது, ஆனால் மதிப்பீடுகள் அந்த வரம்பில் இருக்கும்.
எனவே இது விண்மீன் மண்டலத்தில் உள்ள ஒவ்வொரு நட்சத்திரத்தின் முழு 1% பூமியின் நகலுடன்
ஒத்ததாக இருக்கும், அங்கு பூமியில் உள்ள பாதி மக்கள் தங்கள் சொந்த கிலோ-கூகிளைக் கொண்டுள்ளனர்.
அடுத்து, பால்வீதியின் 4 பில்லியன் பிரதிகளை கற்பனை செய்து பாருங்கள், இதை உங்கள் கிகா-கேலக்டிக் சூப்பர்
கம்ப்யூட்டர் என்று அழைக்கவும், ஒவ்வொரு நொடியும் சுமார் 2 முதல் 160 யூகங்கள் வரை இயங்கும்.
நான்கு பில்லியன் வினாடிகள்?
அது சுமார் 126 ஆகும். 8 ஆண்டுகள்.
அவற்றில் நான்கு பில்லியன்?
அதாவது 507 பில்லியன் ஆண்டுகள், இது பிரபஞ்சத்தின் வயதை விட 37 மடங்கு அதிகம்.
உங்கள் GPU-பேக் செய்யப்பட்ட, கிலோ-கூகுள்-பர்-பர்சன், மல்டி பிளானட்டரி, ஜிகா-கேலக்டிக் கம்ப்யூட்டர் யூகிக்கும்
எண்களை பிரபஞ்சத்தின் 37 மடங்கு வயதுக்கு வைத்திருந்தாலும், அதற்கு 4
பில்லியனில் 1 வாய்ப்பு மட்டுமே இருக்கும். சரியான யூகத்தைக் கண்டறிதல்.
மூலம், இந்த நாட்களில் விக்கிப்பீடியா ஹாஷிங் மாநில சுரங்கத் தொழிலாளர்கள் அனைவரும் ஒன்றாக யூகிக்க மற்றும்
ஒரு வினாடிக்கு சுமார் 5 பில்லியன் பில்லியன் ஹாஷ்கள் என்ற விகிதத்தில் சரிபார்க்க வேண்டும்.
இது நான் ஒரு கிலோ-கூகுள் என்று விவரித்ததில் மூன்றில் ஒரு பங்கிற்கு ஒத்திருக்கிறது.
இது அங்கு பில்லியன் கணக்கான GPU-நிரப்பப்பட்ட இயந்திரங்கள் இருப்பதால் அல்ல, ஆனால் சுரங்கத்
தொழிலாளர்கள் உண்மையில் GPU ஐ விட 1000 மடங்கு சிறந்த ஒன்றைப் பயன்படுத்துவதால்.
பயன்பாடு சார்ந்த ஒருங்கிணைந்த சுற்றுகள்.
இவை பிட்காயின் சுரங்கத்திற்காகவும், SHA-256 ஹாஷ்களை இயக்குவதற்காகவும்
வடிவமைக்கப்பட்ட வன்பொருள் துண்டுகள், வேறு எதுவும் இல்லை.
பொதுக் கணக்கீட்டின் தேவையைத் தூக்கி எறிந்துவிட்டு, உங்கள் ஒருங்கிணைந்த சுற்றுகளை
ஒரே ஒரு பணிக்காக வடிவமைக்கும்போது, நிறைய செயல்திறன் ஆதாயங்கள் கிடைக்கும்.
மேலும், இருவரின் பெரிய சக்திகள் என்ற தலைப்பில், தனிப்பட்ட முறையில் எனது மனதைச் சுற்றி வர
கடினமாக உள்ளது, இந்த சேனல் சமீபத்தில் 2 சந்தாதாரர்களை தாண்டி 18வது இடத்தைப் பிடித்தது.
அந்த 2 முதல் 18 பேரின் சில துணைப் பகுதிகளுடன் இன்னும்
கொஞ்சம் ஈடுபட, நான் ஒரு கேள்வி பதில் அமர்வைச் செய்யப் போகிறேன்.
நான் ஒரு Reddit நூலுக்கான விளக்கத்தில் ஒரு இணைப்பை விட்டுவிட்டேன், அதில்
நீங்கள் கேள்விகளை இடுகையிடலாம் மற்றும் நீங்கள் பதில்களைக் கேட்க விரும்புவோருக்கு வாக்களிக்கலாம்.
மேலும் அடுத்த வீடியோவில் அல்லது ட்விட்டரில் அல்லது அது போன்ற
ஏதாவது ஒன்றில் நான் பதில்களை அளிக்க விரும்பும் வடிவமைப்பை அறிவிப்பேன்.
பிறகு பார்க்கலாம்!