嘿伙计们，今天给你们带来了一个简短的、不同寻常的视频。
我的一个朋友卡姆最近纹了一个数学纹身。
我不建议这样做，但他告诉他的工作团队，
如果他们达到了某个目标，他就会这样做。
好吧，激励措施奏效了。
Cam的缩写是CSC，这恰好 是三角学中余割函数的简写。
所以他决定让他的纹身成为该 功能含义的某种几何表示。
这有点像用纯数学写成的无字签名。
不过，这让我思考，我们到底为什么要
教学生三角函数余割、正割和余切，
我 突然想到这个特殊的纹身有某种诗意。
就像纹身是人工绘制的，但却是永久性的，
就好像它们是接受者肉体的核心部分一样。
余割是一个命名函数，这一事实是一种数学上的人为构造。
三角学也可以在余割未被命名的情况下完好无损地存在 ，
但正因为如此，它在我们的惯例中以及在某种程度上
在我们的教育系统中具有这种奇怪的、人为的永久性。
换句话说，余割线不仅仅是卡姆胸前的纹身，
更是数学 本身的纹身，这种纹身在诞生之初似乎很合理，
甚至 值得永垂不朽，但随着时间的推移，它不一定成立。
在这里，我给大家展示一张他选择的纹身图 片，
因为没有多少人知道余割的几何表示。
每当有一个角度（通常用希腊字母 theta 表示） 时，
在三角学中，通常将其与单位圆（以 xy 平面中
的原点为圆心、半径为 1 的圆）上的相应点相关联。
大多数三角学学生都知道，圆上的这一点与 x
轴之间的距离是角度的正弦，而该 点与 y
轴之间的距离是角度的余弦。
这些链接让我们很好地理解了余弦和正弦的含义。
人们可能会知道角度的正切是正弦除以余弦，
而余切则是相反的，即余弦除以正弦，
但很少 有人知道每个量都有一个很好的几何解释。
如果在该点画一条与圆相切的线，则沿该切线从
该点到 x 轴的距离为角度的正切，
沿该线到 与 y 轴相交的点的距离为角度的余切值。
同样，这可以让人们对这些数量的含义有一个非常直观的感受。
您可以想象调整 theta 并查看余切何时变小以及何时切线
变大，这对于任何使用它们的学生来说都是一个很好的直觉检查。
同样，正割（定义为 1 除以余弦）和余割（定义为
1 除以 θ 的正弦）在该图上都有自己的位置。
如果观察该切线与 x 轴相交的点，
则从该点到原 点的距离就是角度的正割值，即 1 除以余弦。
同样，该切线与 y 轴相交的位置与原点之间
的距离是角度的余割值，即 1 除以正弦。
如果您想知道为什么这是真的，请注意我们这里有两
个相似的直角三角形，一个小的直角三角形位于圆 内，
另一个较大的三角形的斜边位于 y 轴上。
我将让您检查尖端处的内角是否为 th eta，
即我们最初在圆内开始的角度。
对于每个三角形，请考虑 θ 相 对边的长度与斜边长度的比率。
对于小三角形，对边的长度是 theta 的 正弦，
斜边是半径，我们定义长度为 1，
因 此比率就是 theta 的正弦除以 1。
较大的三角形，与 theta 相对的一侧，
是长度为 1 的 径向线，斜边现在是 y 轴上的这个长度，
我所说的就是余割。
如果在这里取每边的倒数，您会发现这与
θ 的余割等于 1 除以正弦这一事实相符。
有点酷，对吧？
正弦、正切和割线都对应于以某种方式到达 x 轴的 线的长度，
然后相应的余弦、余切和余割都是到达 x
轴上相应点的线的长度，这也很好。 y 轴。
在这样的图表中，所有六个函数都是单 独命名的函数，
这可能会令人高兴。
但在三角学的任何实际应用中，您
只需使用正弦、余弦和正切即可。
事实上，如果您真的愿意，您可以仅用正弦来定义所有这六个。
但是余弦和正切对应的东西经常出现 ，
所以给它们自己的名字更方便。
但是，在解决问题时，余割、正割和余切从来没有真正以
一种不像正弦、余弦和正切那样方便书写的方式出现。
到那时，它实际上只是添加更多的单词 供学生学习，
并没有太多的附加效用。
如果有什么不同的话，如果你只将正割作为 1 除余弦，
将余割 作为 1 除正弦，那么这个共同前缀的不匹配可能只是
在课堂 上增加了一个混淆点，而这个课堂很容易让许多学生感到
困惑。
顺便说一句，所有这六个函数都有单独名称的原因是，
在 计算机和计算器出现之前，如果你在做三角学，
也许因 为你是一名水手、天文学家或某种工程师，
你会使用刚 刚记录已知输入输出对的大型图表查找这些函数的值。
当您无法轻松地将 1 除以 30 度正
弦之类的值插入计算器时，为该值设置一个
专用列和专用名称实际上可能是有意义的。
如果你在进行测量时心里有这样一个图，
其中正弦、正切 和正割与余弦、余切和余割具有很好的镜像含义，
那么 调用此余割而不是 1 除以正弦实际上可能会产生一些
结果意义，而且实际上可能更容易记住它的几何意义。
但时代已经变了，大多数三角函数用例
都不涉及像这样的图表中的值图表。
因此，余割及其兄弟是数学上的纹身，
它们在我们的惯例中 的永久存在是我们自己的行为，
而不是自然本身的结果。
总的来说，我实际上认为这对于任何学习新数学的学
生来说都是一个很好的课程，无论处于什么水平。
你只需花点时间问问自己，你所学的内容是否
是数学本身和自然本身的核心，或者你所看
到的内容是否实际上只是针对该主题，
并且可 以像很容易以某种完全不同的方式被标记。