ตอนนี้เราได้เห็นแล้วว่าอนุพันธ์หมายถึงอะไร และเกี่ยวข้องกับอัตราการเปลี่ยนแปลงอย่างไร
ขั้นต่อไปคือเรียนรู้วิธีคำนวณเจ้าพวกนี้จริงๆ เหมือนกับว่า
ถ้าผมให้ฟังก์ชันบางอย่างที่มีสูตรชัดเจน
คุณคงต้องหาว่าสูตรของอนุพันธ์ของมันคืออะไร บางทีมันอาจจะชัดเจน
แต่ฉันคิดว่ามันคุ้มค่าที่จะระบุให้ชัดเจนว่าเหตุใดจึงเป็นสิ่งสำคัญที่สามารถทำได้
ทำไมเวลาของนักเรียนแคลคูลัสส่วนใหญ่จึงจบลงด้วยการต่อสู้กับอนุพันธ์ของฟังก์ชันนามธรรม
แทนที่จะคิดถึงอัตราการเปลี่ยนแปลงที่เป็นรูปธรรม
เป็นเพราะปรากฏการณ์ในโลกแห่งความเป็นจริงหลายๆ อย่าง สิ่งต่างๆ
ที่เราต้องการใช้แคลคูลัสวิเคราะห์ ถูกสร้างแบบจำลองโดยใช้พหุนาม ฟังก์ชันตรีโกณมิติ เลขชี้กำลัง
และฟังก์ชันบริสุทธิ์อื่นๆ เช่นนั้น ดังนั้น
หากคุณพัฒนาความคิดเรื่องอัตราการเปลี่ยนแปลงของฟังก์ชันนามธรรมล้วน ๆ
ได้อย่างคล่องแคล่ว มันจะทำให้คุณมีภาษาที่พร้อมจะพูดถึงอัตราที่สิ่งต่าง ๆ
เปลี่ยนแปลงในสถานการณ์ที่เป็นรูปธรรม ที่คุณอาจใช้แคลคูลัสในการสร้างแบบจำลอง
แต่มันง่ายเกินไปสำหรับกระบวนการนี้ที่จะรู้สึกเหมือนแค่ท่องจำรายการกฎ และหากสิ่งนั้นเกิดขึ้น
ถ้าคุณรู้สึกอย่างนั้น มันก็ง่ายที่จะมองข้ามความจริงที่ว่าอนุพันธ์นั้นเป็นพื้นฐานเกี่ยวกับการมองการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ
น้อยๆ ปริมาณบางอย่างและความสัมพันธ์ดังกล่าวเกี่ยวข้องกับการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ
น้อยๆ ที่เกิดขึ้นในปริมาณอื่นอย่างไร
ดังนั้นในวิดีโอนี้และวิดีโอหน้า เป้าหมายของผมคือแสดงให้คุณเห็นว่า
คุณสามารถคิดถึงกฎสองสามข้อเหล่านี้อย่างสังหรณ์ใจและทางเรขาคณิตได้อย่างไร และผมอยากจะสนับสนุนให้คุณไม่ลืมว่าการกระตุ้นเล็กๆ
น้อยๆ ถือเป็นหัวใจของอนุพันธ์
เริ่มจากฟังก์ชันง่ายๆ เช่น f ของ x เท่ากับ
x กำลังสอง จะเกิดอะไรขึ้นถ้าฉันถามคุณถึงอนุพันธ์ของมัน? นั่นคือ ถ้าคุณดูค่า
x บางตัว เช่น x เท่ากับ 2
แล้วเปรียบเทียบกับค่าที่ใหญ่กว่าเล็กน้อย แค่ใหญ่กว่า dx แล้วค่าของฟังก์ชัน df จะมีการเปลี่ยนแปลงที่สอดคล้องกันเป็นเท่าใด
โดยเฉพาะ df หารด้วย dx คืออะไร อัตราที่ฟังก์ชันนี้เปลี่ยนต่อการเปลี่ยนแปลงหน่วยของ
x? จากสัญชาตญาณขั้นแรก เรารู้ว่าคุณนึกถึงอัตราส่วนนี้ df
dx ว่าเป็นความชันของเส้นสัมผัสเส้นโค้งต่อกราฟของ x
กำลังสอง และจากนั้นคุณจะเห็นได้ว่าความชันโดยทั่วไปเพิ่มขึ้นเมื่อ x เพิ่มขึ้น
ที่ 0 เส้นสัมผัสจะแบนและความชันเป็น 0 ที่ x เท่ากับ
1 มันชันกว่านิดหน่อย ที่ x เท่ากับ 2 มันยังคงชันกว่า แต่การดูกราฟโดยทั่วไปไม่ใช่วิธีที่ดีที่สุดในการทำความเข้าใจสูตรที่แม่นยำของอนุพันธ์
เพื่อทำเช่นนั้น ทางที่ดีควรพิจารณาให้มากขึ้นว่าจริงๆ แล้ว x
กำลังสองหมายถึงอะไร และในกรณีนี้ ลองนึกภาพสี่เหลี่ยมจัตุรัสที่มีความยาวด้านเป็น x กัน
ถ้าคุณเพิ่ม x ด้วยการเขยิบเล็กๆ, dx เล็กๆ
น้อยๆ, ผลลัพธ์ของการเปลี่ยนแปลงในพื้นที่ของสี่เหลี่ยมจัตุรัสนั้นคืออะไร? การเปลี่ยนแปลงเล็กน้อยในพื้นที่คือความหมายของ df
ในบริบทนี้ มันคือค่าที่เพิ่มขึ้นเล็กน้อยของ f ของ x เท่ากับ x
กำลังสอง เกิดจากการเพิ่ม x ด้วยการกระตุ้น dx เล็กๆ นั้น ตอนนี้คุณจะเห็นว่ามีพื้นที่ใหม่สามส่วนในแผนภาพนี้
สี่เหลี่ยมบางๆ สองอัน และสี่เหลี่ยมจตุรัสหนึ่งอัน
สี่เหลี่ยมบางๆ สองอันแต่ละอันมีความยาวด้านเป็น x และ dx ดังนั้นพวกมันจึงคิดเป็น 2
คูณ x คูณ dx หน่วยของพื้นที่ใหม่ ตัวอย่างเช่น สมมติว่า x เป็น 3
และ dx เป็น 0 01 แล้วพื้นที่ใหม่จากสี่เหลี่ยมบางๆ สองอันนี้จะเป็น 2 คูณ 3
คูณ 0 01 ซึ่งก็คือ 0 06 ประมาณ 6 เท่าของขนาด dx สี่เหลี่ยมเล็กๆ
นั่น มีพื้นที่ dx กำลังสอง, แต่คุณควรคิดว่ามันเล็กมาก
เล็กมากจริงๆ เช่น ถ้า dx เป็น 0 01 นั่นก็จะเป็น 0 เท่านั้น 0001
และจำไว้ว่าฉันกำลังวาด dx ด้วยความกว้างเล็กน้อยตรงนี้
เพื่อให้เรามองเห็นมันได้จริง แต่จำไว้เสมอโดยหลักการแล้ว dx ควรคิดว่าเป็นจำนวนที่น้อยมาก
และสำหรับจำนวนที่เล็กน้อยจริงๆ ก็ดี หลักทั่วไปคือคุณสามารถละเว้นสิ่งใดก็ตามที่มี dx
ยกกำลังมากกว่า 1 ได้
นั่นคือการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ กำลังสองคือการเปลี่ยนแปลงเล็กน้อย สิ่งที่ทิ้งเราไว้คือ df
เป็นแค่ผลคูณของ dx, และผลคูณนั้น, 2x, ซึ่งคุณเขียนเป็น df หารด้วย
dx ได้ ก็คืออนุพันธ์ของ x กำลังสอง ตัวอย่างเช่น หากคุณเริ่มต้นที่
x เท่ากับ 3 เมื่อคุณเพิ่ม x เล็กน้อย
อัตราการเปลี่ยนแปลงของพื้นที่ต่อหน่วยการเปลี่ยนแปลงความยาวที่บวก dx กำลังสองส่วน dx จะเป็น 2 คูณ
3 หรือ 6 และถ้าแทน คุณเริ่มต้นที่ x
เท่ากับ 5 แล้วอัตราการเปลี่ยนแปลงจะเป็น 10 หน่วยของพื้นที่ต่อหน่วยการเปลี่ยนแปลงของ x
ลองใช้ฟังก์ชันง่ายๆ อื่นดูก่อน f ของ x เท่ากับ x กำลังสาม
นี่จะเป็นมุมมองเรขาคณิตของเรื่องต่างๆ ที่ผมดูในพีชคณิตในวิดีโอที่แล้ว
สิ่งที่ดีตรงนี้คือเรานึกถึง x กำลังสามเป็นปริมาตรของลูกบาศก์จริงที่มีความยาวด้านเป็น
x และเมื่อคุณเพิ่ม x ด้วยการขยับเล็กๆ
dx เล็กๆ ผลลัพธ์ที่ได้คือปริมาตรที่เพิ่มขึ้น ก็คือสิ่งที่ฉันเห็นตรงนี้เป็นสีเหลือง
. นั่นแทนปริมาตรทั้งหมดในลูกบาศก์ที่มีความยาวด้าน x บวก dx
ที่ยังไม่มีอยู่ในลูกบาศก์เดิม อันที่มีความยาวด้าน x
เป็นเรื่องดีที่คิดว่าปริมาตรใหม่นี้แบ่งออกเป็นหลายองค์ประกอบ แต่เกือบทั้งหมดมาจากใบหน้าสี่เหลี่ยมจัตุรัสทั้งสามนี้ หรือพูดให้เจาะจงกว่านี้อีกหน่อย
เมื่อ dx เข้าใกล้
0 สี่เหลี่ยมจัตุรัสทั้งสามนั้นก็จะมีส่วนที่ใกล้และใกล้ 100
มากขึ้น % ของปริมาณสีเหลืองใหม่นั้น
สี่เหลี่ยมเล็กๆ แต่ละอันมีปริมาตร x กำลังสอง คูณ dx,
พื้นที่หน้าคูณความหนาน้อย dx โดยรวมแล้วนี่ทำให้เราได้ 3x กำลังสอง dx
ของการเปลี่ยนแปลงปริมาตร และเพื่อให้แน่ใจว่ามีปริมาตรส่วนอื่นๆ ตรงนี้ตามขอบ และมีอันเล็กๆ ตรงมุม
แต่ปริมาตรทั้งหมดนั้น จะเป็นสัดส่วนกับ dx กำลังสองหรือ
dx กำลังสาม เราจึงมองข้ามมันไปได้ ท้ายที่สุดนี่คือเพราะพวกมันจะหารด้วย
dx และหากยังมี dx เหลืออยู่
เทอมเหล่านั้นจะไม่รอดพ้นจากการปล่อยให้ dx เข้าใกล้ 0
ความหมายก็คือ อนุพันธ์ของ x กำลังสอง อัตราที่ x
กำลังสองเปลี่ยนแปลงต่อหน่วยการเปลี่ยนแปลงของ x คือ 3 คูณ x กำลังสอง
ความหมายในแง่ของสัญชาตญาณเชิงกราฟิกก็คือ ความชันของกราฟของ x กำลังสองที่ทุกจุด
x เท่ากับ 3x กำลังสองพอดี
และเหตุผลเกี่ยวกับความชันนั้น มันควรจะสมเหตุสมผลว่าอนุพันธ์นี้อยู่สูงทางซ้าย แล้วเป็น 0
ที่จุดกำเนิด แล้วก็สูงอีกครั้งเมื่อคุณเลื่อนไปทางขวา แต่แค่คิดในแง่ของกราฟ
ก็ไม่ทำให้เราไปถึงจุดนั้น ปริมาณที่แน่นอน 3x
กำลังสอง เพื่ออย่างนั้น เราต้องมองให้ตรงมากขึ้นว่า
x กำลังสามหมายถึงอะไรจริงๆ
ในทางปฏิบัติ คุณไม่จำเป็นต้องคิดถึงกำลังสองทุกครั้งที่คุณหาอนุพันธ์ของ x
กำลังสอง และคุณไม่จำเป็นต้องคิดถึงลูกบาศก์นี้ทุกครั้งที่คุณหาอนุพันธ์ของ x
กำลังสองด้วย ทั้งสองอยู่ภายใต้รูปแบบที่ค่อนข้างเป็นที่รู้จักสำหรับเทอมพหุนาม
อนุพันธ์ของ x
กำลังสี่ กลายเป็น 4x กำลังสาม อนุพันธ์ของ x
กำลังห้า คือ 5x กำลังสี่ และอื่นๆ
โดยนามธรรม คุณจะเขียนนี่เป็นอนุพันธ์ของ x กำลัง n สำหรับกำลังใดๆ n คือ
n คูณ x กำลัง n ลบ 1
นี่ตรงนี้คือสิ่งที่เป็นที่รู้จักในธุรกิจว่าเป็นกฎแห่งอำนาจ ในทางปฏิบัติเราทุกคนเบื่อหน่ายอย่างรวดเร็วและคิดถึงสิ่งนี้ในเชิงสัญลักษณ์เมื่อเลขชี้กำลังกระโดดลงมาข้างหน้าโดยทิ้งไว้ข้างหลังน้อยกว่าตัวมันเอง
แทบจะไม่หยุดคิดเกี่ยวกับความเพลิดเพลินทางเรขาคณิตที่เป็นรากฐานของอนุพันธ์เหล่านี้
นั่นคือสิ่งที่เกิดขึ้นเมื่อสิ่งเหล่านี้มีแนวโน้มที่จะอยู่ท่ามกลางการคำนวณที่ใช้เวลานานมาก
แต่แทนที่จะโยนมันทิ้งไปเป็นรูปแบบสัญลักษณ์ ลองใช้เวลาสักครู่แล้วคิดว่าทำไมมันถึงได้ผลกับเลขยกกำลังที่มากกว่า 2
และ 3 เมื่อคุณเขยิบอินพุต
x นั้น เพิ่มมันเล็กน้อยเป็น x บวก dx
การหาค่าที่แน่นอนของเอาต์พุตที่เขยิบนั้น จะต้องคูณ n แยกพจน์ x บวก
dx เหล่านี้เข้าด้วยกัน การขยายแบบเต็มจะซับซ้อนมาก
แต่ประเด็นหนึ่งของอนุพันธ์ก็คือ
ภาวะแทรกซ้อนส่วนใหญ่นั้นสามารถมองข้ามได้
เทอมแรกในส่วนขยายของคุณคือ x กำลัง n ซึ่งคล้ายคลึงกับพื้นที่ของสี่เหลี่ยมจัตุรัสเดิมหรือปริมาตรของลูกบาศก์เดิมจากตัวอย่างก่อนหน้านี้
สำหรับเทอมถัดไปในส่วนขยาย คุณสามารถเลือก x เป็นส่วนใหญ่ด้วย dx ตัวเดียว
เนื่องจากมีวงเล็บไม่เหมือนกันที่คุณสามารถเลือก dx ตัวนั้นได้, นี่จึงให้ n พจน์ที่แยกจากกัน ซึ่งทั้งหมดรวม n
ลบ 1 x คูณ dx แล้ว ให้ค่า
x ยกกำลัง n ลบ 1 คูณ dx นี่คล้ายคลึงกับการที่พื้นที่ใหม่ในสี่เหลี่ยมส่วนใหญ่มาจากแท่งสองแท่งนั้น
โดยแต่ละแท่งมีพื้นที่ x คูณ dx
หรือปริมาตรใหม่ในลูกบาศก์ส่วนใหญ่มาจากสี่เหลี่ยมบางๆ สามแท่งนั้น ซึ่งแต่ละแท่งมี ปริมาตรของ
x กำลังสอง คูณ dx
จะมีพจน์อื่นๆ อีกมากในการขยายตัวนี้ แต่ทุกคำจะเป็นเพียงผลคูณของ dx กำลังสอง
เราก็จะมองข้ามมันไปได้เลย และนั่นหมายความว่าทั้งหมดยกเว้นส่วนที่เพิ่มขึ้นเล็กน้อยของผลลัพธ์ที่ได้ มาจาก n
สำเนาของ x นี่กำลัง n ลบ
1 คูณ dx นั่นคือสิ่งที่หมายความว่า อนุพันธ์ของ
x กำลัง n เป็น n คูณ x กำลัง n ลบ 1 และถึงแม้ว่าอย่างที่ผมบอกไปแล้วในทางปฏิบัติ
คุณจะพบว่าตัวเองแสดงอนุพันธ์นี้ได้อย่างรวดเร็วและเป็นเชิงสัญลักษณ์
โดยจินตนาการว่าเลขชี้กำลังกระโดดลงไปด้านหน้า เป็นระยะๆ
เป็นการดีที่จะถอยออกมาแล้วจำไว้ว่าทำไมกฎเหล่านี้ถึงได้ผล
ไม่ใช่แค่เพราะมันสวย และไม่ใช่แค่เพราะมันช่วยเตือนเราว่าคณิตศาสตร์นั้นสมเหตุสมผลจริงๆ
และไม่ใช่แค่สูตรมากมายที่ต้องจดจำ
แต่เพราะมันทำให้กล้ามเนื้อที่สำคัญมากในการคิดเกี่ยวกับอนุพันธ์ในแง่ของการกระตุ้นเล็กๆ น้อยๆ
อีกตัวอย่างหนึ่ง ลองนึกถึงฟังก์ชัน f ของ x เท่ากับ
1 หารด้วย x ในด้านหนึ่ง คุณก็แค่ลองใช้กฎยกกำลังโดยสุ่มสี่สุ่มห้า เพราะ 1
หารด้วย x ก็เหมือนกับการเขียน x กำลังลบ 1
นั่นเกี่ยวข้องกับการปล่อยให้ค่าลบ 1 กระโดดไปข้างหน้า ทิ้ง 1
ไว้ข้างหลังน้อยกว่าตัวมันเองซึ่งเป็นลบ 2 แต่ลองมาสนุกกันดูว่าเราจะให้เหตุผลเกี่ยวกับเรขาคณิตได้ไหม
แทนที่จะแทนค่าโดยใช้สูตรบางอย่าง
ค่า 1 ส่วน x ถามว่าจำนวนใดคูณด้วย x เท่ากับ
1 นี่คือวิธีที่ผมอยากเห็นภาพ ลองนึกภาพแอ่งน้ำสี่เหลี่ยมเล็กๆ
ที่วางอยู่ในสองมิติซึ่งมีพื้นที่เป็น 1 และสมมุติว่าความกว้างคือ
x ซึ่งหมายความว่าความสูงต้องเป็น 1 ส่วน x เนื่องจากพื้นที่รวมของมันคือ
1 แล้วถ้า x ยืดออกไป 2 แล้วความสูงนั้นก็ลดลงเหลือ
1 ครึ่งหนึ่ง และถ้าคุณเพิ่ม x เป็น 3 อีกด้านจะต้องถูกบีบลงเหลือ
1 ใน 3 นี่เป็นวิธีที่ดีในการคิดถึงกราฟ 1 ส่วน x
นะ หากคุณคิดว่าความกว้าง x ของแอ่งน้ำนี้อยู่ในระนาบ
xy ดังนั้นเอาต์พุตที่สอดคล้องกัน 1 หารด้วย
x ซึ่งเป็นความสูงของกราฟเหนือจุดนั้น จะเป็นเท่าใดความสูงของแอ่งน้ำของคุณจะต้องเท่ากับเพื่อรักษาพื้นที่ 1
. เมื่อนึกถึงอนุพันธ์แล้ว ลองนึกภาพการเพิ่มค่า x
ด้วยจำนวนเล็กน้อย dx เล็กน้อย ความสูงของสี่เหลี่ยมนี้จะต้องเปลี่ยนแปลงอย่างไรเพื่อให้พื้นที่แอ่งน้ำคงที่ที่
1?
นั่นคือการเพิ่มความกว้างด้วย dx เพิ่มพื้นที่ใหม่ทางขวาตรงนี้
ดังนั้นแอ่งน้ำจึงต้องลดความสูงลงประมาณ d 1 ส่วน
x เพื่อที่พื้นที่ที่สูญเสียไปจากด้านบนจะหักล้างพื้นที่ที่ได้รับ คุณควรคิดว่า d
1 ส่วน x เป็นจำนวนลบ
เพราะจะทำให้ความสูงของสี่เหลี่ยมผืนผ้าลดลง และคุณรู้อะไรไหม? ฉันจะทิ้งขั้นตอนสุดท้ายไว้ที่นี่สำหรับคุณ เพื่อให้คุณหยุด
ไตร่ตรอง และแสดงออกถึงการแสดงออกขั้นสูงสุด และเมื่อคุณหาเหตุผลว่า
d ของ 1 ส่วน
x หารด้วย dx ควรเป็นเท่าใด ฉันอยากให้คุณเปรียบเทียบกับสิ่งที่คุณจะได้
หากคุณใช้กฎยกกำลังโดยสุ่มสี่สุ่มห้าในเชิงสัญลักษณ์กับ x กำลังลบ 1
และในขณะที่ฉันสนับสนุนให้คุณหยุดคิดและไตร่ตรอง นี่เป็นอีกหนึ่งความท้าทายที่สนุกสนานหากคุณรู้สึกอยากทำ
ดูว่าคุณสามารถหาเหตุผลได้ว่าอนุพันธ์ของสแควร์รูทของ x
ควรเป็นเท่าใด
เพื่อปิดท้ายนี้ ผมอยากพูดถึงฟังก์ชันอีกประเภทหนึ่ง ฟังก์ชันตรีโกณมิติ
และโดยเฉพาะ เราจะเน้นที่ฟังก์ชันไซน์ดีกว่า ดังนั้นสำหรับส่วนนี้
ฉันจะถือว่าคุณคุ้นเคยกับวิธีคิดเกี่ยวกับฟังก์ชันตรีโกณมิติแล้วโดยใช้วงกลมหน่วย ซึ่งเป็นวงกลมที่มีรัศมี
1 มีศูนย์กลางอยู่ที่จุดกำเนิด
สำหรับค่าทีต้าที่กำหนด เช่น บอกว่า 0 8
คุณจินตนาการว่าตัวเองกำลังเดินรอบๆ วงกลมโดยเริ่มจากจุดขวาสุดจนกระทั่งคุณเคลื่อนที่เป็นระยะทาง 0
ความยาวส่วนโค้ง 8 ก็เหมือนกับการบอกว่ามุมตรงนี้เป็นทีต้าเรเดียนพอดี เนื่องจากวงกลมมีรัศมี
แล้วความหมายของไซน์ของทีต้าคือความสูงของจุดนั้นเหนือแกน x และเมื่อค่าทีต้าของคุณเพิ่มขึ้น และคุณเดินไปรอบๆ
วงกลม ความสูงของคุณก็จะลอยขึ้นและลงระหว่างลบ 1 กับ
1 ดังนั้นเมื่อคุณวาดกราฟไซน์ของทีต้ากับทีต้า คุณจะได้รูปแบบคลื่นนี้
ซึ่งเป็นรูปแบบคลื่นที่สำคัญ แค่ดูกราฟนี้
เราก็เริ่มเข้าใจรูปร่างของอนุพันธ์ของไซน์ได้แล้ว
ความชันที่ 0 เป็นบวก
เนื่องจากไซน์ของทีต้าเพิ่มขึ้นตรงนั้น และเมื่อเราเลื่อนไปทางขวา แล้วไซน์ของทีต้าเข้าใกล้จุดสูงสุด ความชันลงไปที่
0 จากนั้นความชันจะเป็นลบสักพักหนึ่งขณะที่ไซน์ลดลงก่อนกลับมาที่ 0
เมื่อกราฟไซน์ออกมา
และเมื่อคุณคิดไปเรื่อยๆ และวาดมันออกมา
หากคุณคุ้นเคยกับกราฟของฟังก์ชันตรีโกณมิติ
คุณอาจเดาได้ว่ากราฟอนุพันธ์นี้ควรเป็นโคไซน์ของทีต้าพอดี เนื่องจากยอดเขาและหุบเขาทั้งหมดเรียงกันอย่างลงตัวกับจุดที่จุดสูงสุดและหุบเขา
สำหรับฟังก์ชันโคไซน์ควรจะเป็น
และสปอยล์ขอเตือนว่าอนุพันธ์จริงๆ แล้วคือโคไซน์ของทีต้า
แต่คุณสงสัยบ้างไหมว่าทำไมมันถึงเป็นโคไซน์ของทีต้ากันแน่?
ฉันหมายความว่าคุณสามารถมีฟังก์ชันทุกประเภทที่มียอดเขาและหุบเขา ณ
จุดเดียวกันที่มีรูปร่างใกล้เคียงกัน
แต่ใครจะรู้บางทีอนุพันธ์ของไซน์อาจกลายเป็นฟังก์ชันรูปแบบใหม่ที่เพิ่งเกิดขึ้น
รูปร่างคล้ายกัน
เช่นเดียวกับตัวอย่างก่อนหน้านี้ การทำความเข้าใจอนุพันธ์ที่แม่นยำยิ่งขึ้นนั้นต้องดูว่าฟังก์ชันนี้แสดงถึงอะไรจริงๆ
แทนที่จะดูที่กราฟของฟังก์ชัน
ลองนึกย้อนกลับไปตอนที่เดินไปรอบๆ
วงกลมหน่วยโดยเคลื่อนที่ส่วนโค้งที่มีความยาวทีต้า
และคิดว่าไซน์ของทีต้าเป็นความสูงของจุดนั้น
ทีนี้ ซูมเข้าไปในจุดนั้นบนวงกลม แล้วพิจารณาการขยับ d
ทีต้าเล็กน้อยไปตามเส้นรอบวง ซึ่งเป็นก้าวเล็กๆ ในการเดินไปรอบๆ วงกลมหนึ่งหน่วย
ก้าวเล็กๆ นั้นเปลี่ยนไซน์ของทีต้าได้เท่าไหร่?
d ทีต้าของความยาวส่วนโค้งที่เพิ่มขึ้นนี้จะเพิ่มความสูงเหนือแกน
x ได้เท่าใด
เมื่อขยายเข้าไปใกล้พอแล้ว
วงกลมจะดูเหมือนเส้นตรงในย่านนี้
ลองคิดต่อไปว่าสามเหลี่ยมมุมฉากนี่ โดยด้านตรงข้ามมุมฉากของสามเหลี่ยมมุมฉากนั้นแทนการดัน d
ทีต้าไปตามเส้นรอบวง และด้านซ้ายนั่นแทนการเปลี่ยนแปลงของความสูง ผลลัพธ์คือ
d ไซน์ของทีต้า
ทีนี้ สามเหลี่ยมเล็กๆ นี่จริงๆ
แล้วคล้ายกับสามเหลี่ยมใหญ่กว่านี้ตรงนี้ โดยมีมุมกำหนดทีต้า
และมีด้านตรงข้ามมุมฉากคือรัศมีของวงกลมที่ยาว 1
โดยเฉพาะมุมเล็กๆ นี่ตรงนี้ เท่ากับทีต้าเรเดียนพอดี
ทีนี้ลองคิดดูว่าอนุพันธ์ของไซน์หมายถึงอะไร
มันคืออัตราส่วนระหว่าง d ไซน์ของทีต้า การเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ ต่อความสูง หารด้วย
d ทีต้า การเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ ของอินพุตของฟังก์ชัน จากภาพ
เราจะเห็นว่านั่นคืออัตราส่วนระหว่างความยาวของด้านประชิดกับมุมทีต้า
หารด้วยด้านตรงข้ามมุมฉาก
ลองดู ด้านประชิดหารด้วยด้านตรงข้ามมุมฉาก
นั่นคือสิ่งที่โคไซน์ของทีต้าหมายถึง นั่นคือนิยามของโคไซน์
นี่ทำให้เรามีวิธีคิดดีๆ ต่างกันสองวิธี ว่าอนุพันธ์ของไซน์เป็นโคไซน์อย่างไร
หนึ่งในนั้นคือการดูกราฟและรับรู้ถึงรูปร่างของสิ่งต่างๆ
อย่างหลวมๆ โดยพิจารณาจากความชันของกราฟไซน์ในทุกจุด
และอีกอย่างคือเส้นการให้เหตุผลที่แม่นยำกว่าเมื่อดูที่วงกลมหน่วยเอง
สำหรับคนที่ชอบหยุดคิดและไตร่ตรอง
ลองดูว่าคุณสามารถลองใช้เหตุผลที่คล้ายกันเพื่อหาอนุพันธ์ของโคไซน์ของทีต้าได้หรือไม่
ในวิดีโอหน้า ผมจะพูดถึงวิธีที่คุณสามารถหาอนุพันธ์ของฟังก์ชันที่รวมฟังก์ชันง่ายๆ แบบนี้เข้าด้วยกัน
ไม่ว่าจะเป็นผลบวก ผลคูณ หรือองค์ประกอบของฟังก์ชัน
อะไรทำนองนั้น และคล้ายกับวิดีโอนี้
เป้าหมายคือการเข้าใจแต่ละรายการในเชิงเรขาคณิต ในลักษณะที่ทำให้สมเหตุสมผลตามสัญชาตญาณ
และค่อนข้างน่าจดจำมากขึ้น