Сьогодні я хотів би поділитися з вами трьома фальшивими доказами в порядку зростання
тонкості, а потім обговорити, що кожне з них може сказати нам про математику.
Перший доказ — це формула для площі поверхні сфери,
і вона починається з поділу сфери на вертикальні шматочки,
як ви можете нарізати апельсин або пофарбувати пляжний м’яч.
Потім ми розплутуємо всі ці клиноподібні шматочки з північної півкулі,
щоб вони висувалися ось так, а потім симетрично розплутуємо всі ті з південної
півкулі внизу, а тепер переплітаємо ці шматочки, щоб отримати форму,
площу якої ми хочемо визначити .
Основа цієї фігури походить від окружності сфери, це розплетений екватор,
отже, її довжина дорівнює 2 пі радіуса сфери,
а інша сторона цієї фігури походить від висоти одного з цих клинів,
який дорівнює чверті шляху навколо сфери, тому її довжина дорівнює пі,
помноженій навпіл на r.
Ідея полягає в тому, що це лише наближення, краї можуть бути не ідеально прямими,
але якщо ми думаємо про межу, коли ми робимо дедалі тонші шматочки сфери, ця форма,
площу якої ми хочемо знати, наближається до ідеальної прямокутник,
площа якого дорівнює π навпіл r, помноженому на 2 π, або, іншими словами, π у квадраті,
помноженому на r у квадраті.
Доказ елегантний, він переводить складну проблему в ситуацію,
яку легше зрозуміти, він має елемент несподіванки, але все ще інтуїтивно зрозумілий,
його єдина помилка, насправді, полягає в тому, що він абсолютно неправильний,
справжня площа поверхні сфери дорівнює 4 pi r у квадраті.
Спочатку я побачив цей приклад завдяки Генрі Райху, і чесно кажучи, він не обов’
язково суперечить формулі 4 пі р у квадраті, лише якщо пі дорівнює 4.
Для наступного доказу я хотів би показати вам простий аргумент того факту,
що пі дорівнює 4.
Ми починаємо з кола, скажімо, з радіусом 1, і ми запитуємо,
як ми можемо визначити його окружність, зрештою,
пі за визначенням є відношенням цієї окружності до діаметра кола.
Ми починаємо з малювання квадрата, усі довжини сторін якого дотичні до цього кола.
Неважко побачити, що периметр цього квадрата дорівнює 8.
Тоді, і дехто з вас, можливо, бачив це раніше, це свого роду класичний аргумент,
який продовжується шляхом створення послідовності кривих,
кожна з яких також має периметр 8, але які все більше і більше наближаються до кола.
Але не завжди підкреслюється весь нюанс цього прикладу.
По-перше, щоб зробити все кристально зрозумілим, кожна з цих ітерацій працює,
щоб згорнути кожен із кутів попередньої форми так, щоб вони ледве поцілували коло,
і ви можете витратити хвилину, щоб переконатися, що в кожна область,
де відбулася складка, периметр не змінюється.
Наприклад, у верхньому правому куті, замість того, щоб йти вгору,
а потім ліворуч, нова крива йде ліворуч, а потім угору.
І щось подібне вірно для всіх складок усіх різних ітерацій.
Усюди, де попередня ітерація йшла в напрямку А, потім у напрямку В,
нова ітерація йде в напрямку В, а потім у напрямку А,
але довжина не втрачається й не збільшується.
Хтось із вас може сказати: ну, очевидно, це не дасть справжнього периметра кола,
тому що скільки б ітерацій ви не зробили, коли ви збільшуєте масштаб,
воно залишається зубчастим, це не плавна крива.
Ви робите ці дуже неефективні кроки по колу.
Хоча це правда, і, зрештою, причина, чому все йде не так, якщо ви хочете оцінити урок,
який дає нам цей приклад, твердження прикладу полягає не в тому, що будь-
яке з цих наближень дорівнює кривій, а в тому,
що межа всіх наближення дорівнює нашому колу.
І щоб оцінити урок, який дає нам цей приклад, варто взяти хвилинку,
щоб бути трохи більш математично точним щодо того,
що я маю на увазі під межею послідовності кривих.
Скажімо, ми опишемо найпершу фігуру, цей квадрат, як параметричну функцію,
щось, що має вхід t і виводить точку в 2d просторі, так що,
коли t змінюється від 0 до 1, воно відстежує цей квадрат.
Я назву цю функцію c0, і так само ми можемо параметризувати наступну
ітерацію за допомогою функції, яку я називатиму c1,
оскільки параметр t коливається від 0 до 1, результат цієї функції
відстежується вздовж цієї кривої.
Це лише для того, щоб ми могли думати про ці форми як про функції.
Тепер я хочу, щоб ви розглянули конкретне значення t, можливо, 0.
2, а потім розглянемо послідовність точок, яку ви отримуєте,
оцінюючи послідовність функцій, які ми маємо в цій конкретній точці.
Тепер я хочу, щоб ви врахували межу, коли n наближається до нескінченності c sub n від 0.
2.
Ця межа є чітко визначеною точкою у двовимірному просторі,
фактично ця точка знаходиться на колі, і немає нічого конкретного щодо 0.
2.
Ми могли б виконати цей процес обмеження для будь-якого входу t,
і тому я можу визначити нову функцію, яку я назву c infinity,
яка за визначенням на будь-якому вході t є яким би не було це граничне
значення для всіх кривих.
Отже, ось у чому суть.
Цією граничною функцією, c нескінченністю, є коло.
Це не наближення кола, це не якась зубчаста версія кола,
це справжня плавна кругова крива, периметр якої ми хочемо знати.
І що також вірно, так це те, що межа довжини всіх наших кривих насправді дорівнює 8,
тому що кожна окрема крива дійсно має периметр 8.
І є всілякі приклади в обчисленні, коли ми говоримо про наближення однієї речі,
яку ми хочемо знати, як обмеження купи інших речей, які легше зрозуміти.
Отже, суть питання полягає в тому, чому саме це не прийнятно робити в цьому прикладі?
І, можливо, в цей момент ви відступите і скажете, знаєте,
цього просто недостатньо, щоб все виглядало так само.
Ось чому нам потрібна строгість, ось чому нам потрібні докази,
ось чому з часів Евкліда математики йшли його стопами та виводили істини крок за
кроком від аксіом вперед.
Але для цього останнього прикладу я хотів би зробити щось,
що не так сильно покладається на візуальну інтуїцію,
а натомість надати доказ у стилі Евкліда для твердження,
що всі трикутники є рівнобедреними.
Це буде працювати так: ми візьмемо будь-який окремий трикутник і не будемо
робити жодних припущень щодо нього, я позначу його вершини a, b і c,
і я хотів би вам довести, що сторона a, b обов’язково дорівнює довжині сторони a, c.
Тепер, щоб було зрозуміло, результат явно невірний, просто на діаграмі,
яку я намалював, ви можете візуально побачити, що ці довжини не дорівнюють одна одній.
Але я закликаю вас перевірити, чи можете ви визначити,
що не так у доказі, який я збираюся вам показати.
Чесно кажучи, він дуже тонкий і має три золоті зірки для кожного,
хто зможе його ідентифікувати.
Перше, що я зроблю, це проведу перпендикулярну бісектрису, пряму bc,
тож це означає, що цей кут дорівнює 90 градусів, і ця довжина за визначенням така сама,
як і ця довжина, і ми позначимо цю точку перетину d.
Потім я проведу бісектрису кута в точці a, що означає,
що за визначенням цей маленький кут такий самий, як і цей маленький кут,
я позначу їх обидва альфа, і ми скажемо, що точка, де ці два кута перетинаються є стор.
І тепер, як і в багатьох доказах у стилі Евкліда, ми просто проведемо кілька нових ліній,
з’ясуємо, які речі мають бути рівними, і зробимо деякі висновки.
Наприклад, давайте проведемо пряму від p, яка перпендикулярна до сторони ac,
і ми позначимо цю точку перетину e.
І так само ми проведемо лінію від p вниз до іншої сторони довжини ac,
знову перпендикулярної, і ми позначимо цю точку перетину f.
Моє перше твердження полягає в тому, що цей трикутник тут, який є afp,
є таким самим або принаймні конгруентним цьому трикутнику тут, aep.
По суті, це випливає із симетрії вздовж цієї бісектриси кута.
Більш конкретно, ми можемо сказати, що вони мають спільну довжину сторони,
і тоді вони обидва мають кут альфа, і обидва мають кут 90 градусів.
Отже, це випливає зі співвідношення конгруентності кута бічного кута.
Можливо, мій малюнок трохи неохайний, але логіка допомагає нам зрозуміти,
що вони мають бути однаковими.
Далі я проведу пряму від p до b, а потім від p до c, і я стверджую,
що цей трикутник конгруентний своєму відображенню через цю перпендикулярну бісектрису.
Знову ж таки, симетрія, можливо, допомагає це зрозуміти, але якщо говорити точніше,
вони обидва мають однакову основу, обидва мають кут 90 градусів і обидва мають однакову
висоту.
Отже, це випливає зі співвідношення сторін бічного кута.
Отже, базуючись на тій першій парі трикутників,
я збираюся позначити цю довжину сторони тут як таку саму, як ця довжина сторони тут,
позначивши їх подвійними галочками.
І ґрунтуючись на другому відношенні трикутника, я позначу цю довжину сторони такою ж,
як ця лінія тут, позначивши їх потрійними галочками.
Отже, з цього ми маємо ще два трикутники, які мають бути однаковими,
а саме цей ось і той із відповідними двома довжинами сторін ось тут.
І міркування тут полягає в тому, що вони обидва мають потрійну позначену сторону,
подвійну позначену сторону, і вони обидва трикутники під кутом 90 градусів.
Отже, це випливає зі співвідношення конгруентності бічного кута.
І все це є дійсними відношеннями конгруентності, я не натягую вам очі одним із них.
І всього цього буде достатньо, щоб показати нам, чому ab має бути таким самим, як b c.
Ця перша пара трикутників означає, що довжина af така сама, як довжина ae,
це відповідні сторони одна одній, я просто пофарбую їх тут у червоний колір.
І тоді останнє співвідношення трикутника гарантує нам,
що сторона fb буде такою ж, як сторона e c.
Я пофарбую обидва в синій колір.
І, нарешті, результат, який ми хочемо, в основному
отримуємо від складання цих двох рівнянь.
Довжина af плюс fb явно дорівнює загальній довжині a b.
Так само довжина ae плюс ec дорівнює загальній довжині a c.
Отже, загалом довжина сторони ab має бути такою ж, як довжина сторони a c.
І оскільки ми не зробили жодних припущень щодо трикутника,
це означає, що будь-який трикутник є рівнобедреним.
Насправді, якщо на те пішло, оскільки ми не зробили жодних припущень щодо конкретних
двох сторін, які ми вибрали, це означає, що будь-який трикутник є рівностороннім.
Отже, це дещо тривожно залишає нас з трьома різними можливостями.
Усі трикутники насправді рівносторонні, це правда Всесвіту.
Або ви можете використовувати міркування в стилі Евкліда, щоб отримати хибні результати.
Або щось не так у доказі.
Але якщо є, то де саме?
Отже, що саме відбувається з цими трьома прикладами?
Те, що трохи турбує перший приклад зі сферою, полягає в тому,
що він дуже схожий за духом на багато інших відомих і нібито правдивих візуальних
доказів з геометрії.
Наприклад, є дуже відомий доказ площі кола, яке починається
з поділу його на купу маленьких шматочків для піци.
І ви берете всі ці клини та розправляєте їх, фактично вирівнюючи скоринку цієї піци.
Потім беремо половину брусків і нарізаємо їх іншою половиною.
І ідея полягає в тому, що це може бути не ідеальний прямокутник,
у нього є нерівності та вигини.
Але коли ви берете дедалі тонші скибочки, ви отримуєте щось,
що все ближче до справжнього прямокутника.
І ширина цього прямокутника походить від половини окружності кола,
яка за визначенням дорівнює pi, помноженому на r.
І тоді висота цього прямокутника походить від радіуса кола,
r, тобто вся площа дорівнює pi r в квадраті.
Цього разу результат дійсний.
Але чому не можна робити те, що ми зробили зі сферами,
але чомусь можна робити це зі скибочками піци?
Основна проблема з аргументом сфери полягає в тому,
що коли ми вирівнюємо всі ці помаранчеві клини, якщо ми повинні зробити це точно,
зберігаючи їхню площу, вони не виглядатимуть як трикутники, вони мають виступати назовні.
І якщо ви хочете побачити це, давайте подумаємо критично лише про один
із тих клинів на сфері та запитаємо себе, як змінюється ширина цього клина,
ця маленька частина лінії широти, коли ви піднімаєтесь і вниз по клину?
Зокрема, якщо ви розглядаєте кут фі від осі z вниз до точки на цьому клині,
коли ми йдемо по ньому, яка довжина цієї ширини як функція фі?
Для тих із вас, хто цікавиться подробицями такого роду речей,
ви можете почати з малювання цієї лінії тут від осі z до точки на клині.
Її довжина буде радіусом сфери r, помноженим на синус цього кута.
Це дозволяє нам зробити висновок про те, якою довжиною є загальна лінія широти місця,
де ми знаходимося.
По суті, це буде 2 пі, помножене на радіальну лінію, 2 пі на синус фі,
і тоді ширина клина, яка нас цікавить, є просто деякою постійною пропорцією цієї повної
лінії широти.
Тепер деталі не мають великого значення.
Єдине, що я хочу, щоб ви звернули увагу, це те, що це не лінійний зв’язок.
Коли ви йдете від вершини цього клина вниз до низу,
дозволяючи фі варіювати від нуля до половини пі, ширина клина не зростає лінійно,
натомість вона росте відповідно до синусоїди.
Отже, коли ми розгортаємо всі ці клини, якщо ми хочемо,
щоб ця ширина збереглася, вони повинні бути трохи пухкішими навколо основи.
Довжини їхніх сторін не лінійні.
Це означає, що коли ми спробували переплести всі клини з північної
півкулі з тими з південної, між цими нелінійними краями є значне перекриття.
І ми не можемо розводити руками щодо обмежувального аргументу.
Це перекриття, яке зберігається, коли ви берете все більш тонкі підрозділи.
І, зрештою, саме те перекриття пояснює різницю між нашою хибною відповіддю
з числом пі в квадраті та справжньою відповіддю, яка має значення 4 пі.
Це нагадує мені одну з тих головоломок із переставлянням, де у вас є кілька частин,
і просто пересуваючи їх, ви можете створити простір нізвідки.
Наприклад, прямо зараз я розташував усі ці частини так, щоб утворити трикутник,
за винятком того, що в середині бракує двох одиниць площі.
Тепер я хочу, щоб ви зосередилися на вершинах цього трикутника, на цих білих точках.
Вони не рухаються, я не роблю жодних трюків із цим,
але я можу повернути всі частини до початкового стану так,
що дві одиниці площі в середині ніби зникають, а складові частини залишаються те саме,
трикутник, який вони утворюють, залишається незмінним, але дві одиниці площі,
здається, з’являються нізвідки.
До речі, якщо ви ніколи раніше не бачили цього,
я настійно заохочую вас зупинитися та спробувати все обдумати.
Це дуже весела маленька головоломка.
Відповідь починає відкриватись сама собою, якщо ми обережно намалюємо краї
цього трикутника та наблизимо достатньо близько, щоб побачити,
що наші частини насправді не вміщуються всередині трикутника, вони дуже трохи випирають.
Або, принаймні, у такому вигляді вони трохи випирають.
Коли ми переставляємо їх і знову збільшуємо масштаб,
ми бачимо, що вони дуже незначно вм’ялися всередину.
І ця дуже тонка різниця між виступом назовні та вм’
ятиною всередину пояснює всю різницю в площі.
Нахил ребра цього синього трикутника дорівнює 5 поділеним на 2,
тоді як нахил ребра цього червоного трикутника дорівнює 7 поділеним на 3.
Ці цифри досить близькі, щоб виглядати схожими на нахил,
але вони враховують вм’ятину всередину та опуклість назовні.
Ви повинні остерігатися ліній, які виглядають прямими,
якщо у вас немає чіткого підтвердження того, що вони насправді прямі.
Одне швидке додане зауваження щодо сфери: фундаментальна проблема полягає в тому,
що геометрія вигнутої поверхні принципово відрізняється від геометрії плоского простору.
Релевантним терміном пошуку тут буде кривизна Гауса.
Ви не можете сплющити предмети зі сфери без втрати геометричної інформації.
Тепер, коли ви бачите обмежувальні аргументи, які стосуються маленьких шматочків на сфері,
які якимось чином сплющуються та обґрунтовуються там, вони можуть працювати,
лише якщо обмежувальні шматочки, про які ви говорите, стають меншими в обох напрямках.
Лише коли ви наближаєте вигнуту поверхню, вона виглядає локально плоскою.
Проблема з нашим аргументом про помаранчевий клин полягає в тому,
що наші шматки ніколи не піддавалися локальній площинності,
оскільки вони ставали тонкими лише в одному напрямку.
Вони зберігають кривизну в іншому напрямку.
Тепер щодо тонкощів обмежувальних аргументів, давайте повернемося до
нашої межі зубчастих кривих, яка наближається до гладкої кругової кривої.
Як я вже сказав, гранична крива насправді є колом,
а граничне значення для довжин ваших наближень насправді дорівнює 8.
Тут основна проблема полягає в тому, що немає підстав очікувати,
що межа довжин кривих є такою ж, як довжина границь кривих,
і насправді це гарний контрприклад, щоб показати, чому це не так .
Справжня суть цього прикладу полягає не в страху, що хтось коли-
небудь повірить, що він показує, що пі дорівнює 4.
Натомість він показує, чому потрібна обережність в інших випадках,
коли люди застосовують обмежувальні аргументи.
Наприклад, це відбувається в усьому обчисленні.
Це серце числення, де, скажімо, ви хочете знати площу під заданою кривою.
Як ми зазвичай думаємо про це, це наближено це за допомогою набору прямокутників,
тому що це речі, які ми знаємо, як обчислити площі.
Ви просто берете основу, помножену на висоту в кожному випадку.
Це дуже нерівне наближення, але думка, чи, мабуть, надія полягає в тому,
що коли ви берете все більш тонкий підрозділ на все тонші і тонші прямокутники,
суми цих площ наближаються до того, що нас насправді хвилює.
Якщо ви хочете зробити це строгим, ви повинні чітко вказати похибку між цими
наближеннями та справжньою річчю, яка нас цікавить, площею під цією кривою.
Наприклад, ви можете почати свій аргумент, сказавши,
що ця помилка має бути строго меншою за площу цих червоних прямокутників.
По суті, відхилення між кривою та нашими апроксимуючими
прямокутниками знаходиться строго всередині цієї червоної області.
І тоді ви хотіли б стверджувати, що в цьому обмежувальному процесі
сукупна площа всіх цих червоних прямокутників має наближатися до нуля.
Що стосується останнього прикладу, нашого доказу того, що всі трикутники є рівнобедреними,
дозвольте мені показати вам, як це виглядає, якщо я буду трохи обережнішим
у побудові бісектриси кута, а не просто розглядаю її.
Коли я це роблю, відповідна точка перетину фактично знаходиться за межами трикутника.
І потім, якщо я перегляну все, що ми робили в початковому аргументі,
малюючи відповідні перпендикулярні лінії, все це, кожен трикутник,
який я стверджував, що був конгруентним, насправді є конгруентним.
Усе це було щиро правдою.
І відповідні довжини тих трикутників, які я вважав однаковими, насправді є однаковими.
Єдине місце, де доказ руйнується, це в самому кінці,
коли я сказав, що повна довжина сторони AC дорівнює AE плюс EC.
Це було правдою лише за прихованого припущення, що точка Е перебувала між ними.
Але насправді для багатьох трикутників ця точка знаходитиметься за межами цих двох.
Це досить тонко, чи не так?
Суть у всьому цьому полягає в тому, що хоча візуальна інтуїція чудова,
а візуальні докази часто дають вам гарний спосіб прояснити,
що відбувається за допомогою інакше непрозорої строгості,
візуальні аргументи та шикарні діаграми ніколи не позбавлять потреби критичного мислення.
У математиці ви не можете уникнути необхідності
шукати приховані припущення та крайні випадки.