আজ, ইউটিউব গণিত সম্প্রদায়ের অনেক সদস্য তাদের পছন্দের সংখ্যা
সম্পর্কে ভিডিও তৈরি করতে একত্রিত হচ্ছেন 1 মিলিয়নেরও বেশি,
এবং আমরা আপনাকে, দর্শকদেরও একই কাজ করতে উত্সাহিত করছি৷
বিস্তারিত জানার জন্য বর্ণনাটি দেখুন।
আমার নিজের পছন্দ এক মিলিয়নের চেয়ে যথেষ্ট বড়, মোটামুটি 8x10 থেকে 53।
স্কেলের ধারণার জন্য, এটি বৃহস্পতি গ্রহের পরমাণুর সংখ্যার
কাছাকাছি, তাই এটি সম্পূর্ণ নির্বিচারে মনে হতে পারে।
তবে আমি যা পছন্দ করি তা হল আপনি যদি একটি এলিয়েন সভ্যতা বা একটি
অতি-বুদ্ধিমান এআইয়ের সাথে কথা বলতে চান যে আমাদের নির্দিষ্ট সংস্কৃতি বা অভিজ্ঞতার সাথে
কোনও সংযোগ ছাড়াই নিজের জন্য গণিত আবিষ্কার করেছে, আমি মনে করি উভয়েই একমত হবে
যে এই সংখ্যাটি খুব অদ্ভুত কিছু এবং এটি এটি মৌলিক কিছু প্রতিফলিত করে।
এটা ঠিক কি?
ঠিক আছে, এটি দানবের আকার, কিন্তু এর অর্থ কী তা ব্যাখ্যা করার জন্য
আমাদের ব্যাক আপ করতে হবে এবং গ্রুপ তত্ত্ব সম্পর্কে কথা বলতে হবে।
এই ক্ষেত্রটি হল প্রতিসাম্যের ধারণাকে কোডিফাই করার বিষয়ে।
উদাহরণস্বরূপ, যখন আমরা বলি একটি মুখ প্রতিসম, তখন আমরা বলতে চাই যে আপনি
এটিকে একটি রেখা সম্পর্কে প্রতিফলিত করতে পারেন এবং এটি সম্পূর্ণরূপে একই রকম দেখায়।
এটি এমন একটি কর্ম সম্পর্কে একটি বিবৃতি যা আপনি নিতে পারেন।
স্নোফ্লেকের মতো কিছুও প্রতিসম, তবে আরও উপায়ে।
আপনি এটিকে 60 ডিগ্রি বা 120 ডিগ্রি ঘোরাতে পারেন, আপনি এটিকে বিভিন্ন অক্ষ
বরাবর ফ্লিপ করতে পারেন এবং এই সমস্ত ক্রিয়া এটিকে একই রকম দেখায়।
একত্রে নেওয়া এই জাতীয় সমস্ত ক্রিয়াগুলির একটি সংগ্রহকে একটি দল বলা হয়।
ধরনের, অন্তত, গোষ্ঠীগুলি সাধারণত এর চেয়ে একটু বেশি বিমূর্তভাবে
সংজ্ঞায়িত করা হয়, তবে আমরা পরে এটিতে যাব।
মনে রাখবেন, গণিতবিদরা এই আপাতদৃষ্টিতে নির্দিষ্ট ধরণের সংগ্রহের জন্য এইরকম
একটি সাধারণ শব্দকে সহ-নির্বাচন করেছেন তা আপনাকে কিছুটা ধারণা
দেবে যে তারা এটিকে কতটা মৌলিক বলে মনে করে।
এছাড়াও নোট করুন, আমরা সবসময় গ্রুপের অংশ হওয়ার জন্য কিছুই না করার ক্রিয়াকে বিবেচনা করি।
তাই যদি আমরা সেই করণীয়-কিছু না করার ক্রিয়াটি অন্তর্ভুক্ত করি,
একটি তুষারকণার প্রতিসাম্যের গোষ্ঠীতে 12টি স্বতন্ত্র ক্রিয়া অন্তর্ভুক্ত থাকে।
এমনকি এটির একটি অভিনব নাম, D6 রয়েছে।
একটি মুখের উপর শুধুমাত্র দুটি উপাদান কাজ করে এমন
প্রতিসাম্যের সাধারণ গোষ্ঠীর একটি অভিনব নাম, C2 রয়েছে।
সাধারণভাবে, সেখানে গোষ্ঠীর একটি সম্পূর্ণ চিড়িয়াখানা রয়েছে যেখানে তাদের নামের সাথে জার্গনের কোন
অভাব নেই যা কিছু প্রতিসম হতে পারে এমন বিভিন্ন উপায়ে শ্রেণীবদ্ধ করে।
যখন আমরা এই ধরণের ক্রিয়াগুলি বর্ণনা করি, তখন সর্বদা একটি অন্তর্নিহিত কাঠামো সংরক্ষিত থাকে।
উদাহরণস্বরূপ, 24টি ঘূর্ণন রয়েছে যা আমি একটি ঘনক্ষেত্রে প্রয়োগ করতে পারি যা এটিকে একই
রকম দেখায়, এবং সেই 24টি ক্রিয়াকলাপ একত্রে গৃহীত প্রকৃতপক্ষে একটি গোষ্ঠী গঠন করে।
কিন্তু যদি আমরা প্রতিফলনের অনুমতি দিই, যা বলার এক ধরনের উপায়
যে ঘনক্ষেত্রের স্থিতিবিন্যাস আমরা যে কাঠামো সংরক্ষণ করতে চাই তার অংশ
নয়, আপনি একটি বড় দল পাবেন, মোট 48টি ক্রিয়া সহ।
আপনি যদি জিনিসগুলিকে আরও আলগা করেন এবং মুখগুলিকে একটু কম কঠোরভাবে সংযুক্ত মনে করেন,
হতে পারে ঘোরানোর জন্য এবং চারপাশে এলোমেলো করতে পারেন, আপনি অনেক বড় অ্যাকশন পাবেন।
এবং হ্যাঁ, আপনি এই প্রতিসাম্যগুলিকে এই অর্থে বিবেচনা করতে পারেন যে তারা
এটিকে একই রকম দেখাচ্ছে, এবং এই সমস্ত এলোমেলো-ঘূর্ণায়মান ক্রিয়াগুলি একটি গ্রুপ
গঠন করে, তবে এটি একটি অনেক বড় এবং আরও জটিল গ্রুপ।
এই গোষ্ঠীর বৃহৎ আকার কাঠামোর অনেক শিথিল অনুভূতি
প্রতিফলিত করে যা প্রতিটি ক্রিয়া সংরক্ষণ করে।
কাঠামোর সবচেয়ে শিথিল অনুভূতি হল যদি আমাদের কাছে বিন্দুগুলির একটি সংগ্রহ থাকে এবং আমরা বিবেচনা করি
যে আপনি যে কোনও উপায়ে সেগুলিকে এলোমেলো করতে পারেন, যে কোনও স্থানান্তর, সেই বিন্দুগুলির প্রতিসাম্য হিসাবে।
যে কোনো অন্তর্নিহিত সম্পত্তি যা সংরক্ষণ করা প্রয়োজন তার দ্বারা
সীমাবদ্ধ না হয়ে, এই স্থানান্তর গোষ্ঠীগুলি বেশ বড় হতে পারে।
এখানে, ছয়টি বস্তুর প্রতিটি সম্ভাব্য স্থানান্তরের মাধ্যমে ফ্ল্যাশ করা
এবং কতগুলি রয়েছে তা দেখতে এক ধরণের মজা।
সব মিলিয়ে এর পরিমাণ দাঁড়ায় ৬টি! বা 720।
বিপরীতে, যদি আমরা এই পয়েন্টগুলিকে কিছু কাঠামো দিয়ে থাকি, হয়ত সেগুলিকে একটি ষড়ভুজের কোণে
তৈরি করি এবং শুধুমাত্র সেই স্থানান্তরগুলি বিবেচনা করে যেগুলি একে অপরের থেকে কতটা
দূরত্ব বজায় রাখে, আমরা কেবলমাত্র 12টি স্নোফ্লেক প্রতিসাম্য পাই যা আমরা আগে দেখেছি।
পয়েন্টের সংখ্যা 12 পর্যন্ত বাম্প করুন, এবং
ক্রমাগত সংখ্যা প্রায় 479 মিলিয়নে বৃদ্ধি পাবে।
আমরা যে দানবটির কাছে পাব তা বেশ বড়, তবে এটি বোঝা গুরুত্বপূর্ণ
যে গোষ্ঠীর ক্ষেত্রে বড় হওয়া এবং নিজের মধ্যে বিশালতা এতটা আকর্ষণীয় নয়।
স্থানান্তর গোষ্ঠীগুলি ইতিমধ্যেই দেখতে সহজ করে তোলে।
যদি আমরা 101টি অবজেক্ট এলোমেলো করে দিই, উদাহরণস্বরূপ, 101টি ফ্যাক্টরিয়াল বিভিন্ন অ্যাকশন দিয়ে
যা এটি করতে পারে, আমাদের একটি গ্রুপ আছে যার আকার প্রায় 9x10-159।
যদি পর্যবেক্ষণযোগ্য মহাবিশ্বের প্রতিটি পরমাণুর নিজের ভিতরে সেই মহাবিশ্বের
একটি অনুলিপি থাকে তবে এটি মোটামুটি কতগুলি উপ-পরমাণু থাকবে।
এই স্থানান্তর গোষ্ঠীগুলি S-sub-n নামে যায় এবং তারা
গ্রুপ তত্ত্বে একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
একটি নির্দিষ্ট অর্থে, তারা অন্যান্য সমস্ত গোষ্ঠীকে অন্তর্ভুক্ত করে।
এবং এখন পর্যন্ত, আপনি হয়তো ভাবছেন, ঠিক আছে, এটি
বুদ্ধিবৃত্তিকভাবে যথেষ্ট কৌতুকপূর্ণ, কিন্তু এর কোনটি কি আসলেই কার্যকর?
গোষ্ঠী তত্ত্বের প্রথম দিকের একটি প্রয়োগ এসেছিল যখন
গণিতবিদরা বুঝতে পেরেছিলেন যে এই স্থানান্তর গোষ্ঠীগুলির গঠন
আমাদের বহুপদী সমীকরণের সমাধান সম্পর্কে কিছু বলে।
আমরা জানি কিভাবে, একটি দ্বিঘাত সমীকরণের দুটি মূল খুঁজে
বের করার জন্য, সবাই স্কুলে একটি নির্দিষ্ট সূত্র শিখে।
সামান্য কম জানা তথ্য হল যে একটি ঘনক সূত্রও রয়েছে,
যেটি একটি বৃহত্তর অভিব্যক্তিতে বর্গমূলের সাথে ঘনক শিকড়ের বাসা বাঁধে।
এমনকি একটি ডিগ্রী 4 বহুপদীর জন্য একটি কোয়ার্টিক সূত্র রয়েছে, যা একটি পরম জগাখিচুড়ি।
বিষয়গুলিকে ফ্যাক্টরিং ছাড়া লেখা প্রায় অসম্ভব।
এবং দীর্ঘতম সময়ের জন্য, গণিতবিদরা ডিগ্রী 5 বহুপদী সমাধানের জন্য একটি সূত্র খুঁজে বের করার জন্য সংগ্রাম করেছিলেন।
হয়তো একটি আছে, কিন্তু এটা শুধু সুপার জটিল.
এটা দেখা যাচ্ছে, যদিও, আপনি যদি সেই গোষ্ঠীর কথা চিন্তা করেন যা
এই ধরনের বহুপদীর শিকড়কে স্থানান্তরিত করে, তাহলে এই গোষ্ঠীর প্রকৃতি সম্পর্কে এমন
কিছু আছে যা প্রকাশ করে যে কোনও কুইন্টিক সূত্র থাকতে পারে না।
উদাহরণ স্বরূপ, আপনি স্ক্রিনে দেখতে পাচ্ছেন বহুপদীর পাঁচটি মূলের এখন নির্দিষ্ট মান রয়েছে, আপনি
দশমিক অনুমান লিখতে পারেন, কিন্তু আপনি যা করতে পারবেন না তা হল বহুপদীর
সহগ দিয়ে শুরু করে এবং শুধুমাত্র চারটি মৌলিক ব্যবহার করে সেই সঠিক মানগুলি লিখতে
পারেন। র‌্যাডিক্যালের সাথে একসাথে পাটিগণিতের অপারেশন, আপনি যতবারই তাদের বাসা বাঁধুন না কেন।
এবং এই অসম্ভবতার সবকিছুই পারমুটেশন গ্রুপ
S5-এর অভ্যন্তরীণ কাঠামোর সাথে সম্পর্কিত।
গত দুই শতাব্দী ধরে গণিতের একটি থিম হল যে প্রতিসাম্যের প্রকৃতি এবং নিজে
থেকেই আমাদের অধ্যয়ন করা অন্যান্য বস্তু সম্পর্কে সমস্ত ধরণের অ-স্পষ্ট তথ্য দেখাতে পারে।
এটি পদার্থবিদ্যার ক্ষেত্রে প্রযোজ্য অনেক উপায়ের একটি ইঙ্গিত দেওয়ার জন্য, নোথারের
উপপাদ্য হিসাবে পরিচিত একটি সুন্দর তথ্য রয়েছে যেটি বলছে যে প্রতিটি
সংরক্ষণ আইন কিছু ধরণের প্রতিসাম্য, একটি নির্দিষ্ট গোষ্ঠীর সাথে মিলে যায়।
তাই এই সমস্ত মৌলিক আইন যেমন গতির সংরক্ষণ এবং
শক্তি সংরক্ষণ প্রতিটি একটি গ্রুপের সাথে মিলে যায়।
আরও নির্দিষ্টভাবে, আমাদের এমন একটি সেটআপে প্রয়োগ করতে সক্ষম
হওয়া উচিত যাতে পদার্থবিজ্ঞানের নিয়মগুলি পরিবর্তন না হয়।
এই সব বলতে হয় যে গোষ্ঠীগুলি সত্যিই মৌলিক, এবং
আমি আপনাকে এই মুহূর্তে চিনতে চাই যে তারা সবচেয়ে
প্রাকৃতিক জিনিসগুলির মধ্যে একটি যা আপনি অধ্যয়ন করতে পারেন।
প্রতিসাম্যের চেয়ে সার্বজনীন আর কী হতে পারে?
তাই আপনি ভাবতে পারেন যে গোষ্ঠীগুলির মধ্যে
নিদর্শনগুলি কোনওভাবে খুব সুন্দর এবং প্রতিসম হবে।
দৈত্য অবশ্য ভিন্ন গল্প বলে।
আমরা দৈত্যের কাছে যাওয়ার আগে, যদিও, এই মুহুর্তে কিছু গণিতবিদ অভিযোগ
করতে পারেন যে আমি এখন পর্যন্ত যা বর্ণনা করেছি তা ঠিক
গোষ্ঠী নয়, কিন্তু গোষ্ঠীর ক্রিয়া, এবং সেই গোষ্ঠীগুলি কিছুটা বিমূর্ত কিছু।
সাদৃশ্যের উপায়ে, আমি যদি 3 নম্বরটি উল্লেখ করি, আপনি
সম্ভবত একটি নির্দিষ্ট ট্রিপলেট জিনিস সম্পর্কে ভাবেন না।
আপনি সম্ভবত 3 সম্পর্কে মনে করেন এবং নিজের মধ্যে একটি বস্তু
হিসাবে, একটি বিমূর্ততা, সম্ভবত একটি প্রতীক দিয়ে উপস্থাপন করা হয়।
অনেকটা একইভাবে, গণিতবিদরা যখন একটি গোষ্ঠীর উপাদান নিয়ে আলোচনা করেন, তখন তারা অগত্যা
নির্দিষ্ট বস্তুর উপর নির্দিষ্ট ক্রিয়া সম্পর্কে ভাবেন না, তারা এই উপাদানগুলিকে নিজের মধ্যে
এবং একটি জিনিস হিসাবে ভাবতে পারে, সম্ভবত একটি প্রতীক দিয়ে উপস্থাপন করা হয়।
সংখ্যা 3 এর মত কিছুর জন্য, বিমূর্ত চিহ্নটি আমাদের খুব কমই
ভাল করে যদি না আমরা অন্যান্য সংখ্যার সাথে এর সম্পর্ককে সংজ্ঞায়িত
করি, উদাহরণস্বরূপ এটি যেভাবে তাদের সাথে যোগ করে বা গুণ করে।
এগুলির প্রত্যেকটির জন্য, আপনি কিছুর আক্ষরিক ত্রিপলের কথা ভাবতে পারেন, কিন্তু আবার,
আমাদের বেশিরভাগই আরামদায়ক, সম্ভবত আরও বেশি আরামদায়ক, একা প্রতীক ব্যবহার করে।
একইভাবে, যা একটি গোষ্ঠীকে একটি গোষ্ঠীতে পরিণত করে
তার সমস্ত উপাদান একে অপরের সাথে একত্রিত হয়।
এবং কর্মের পরিপ্রেক্ষিতে, এর একটি খুব প্রাণবন্ত অর্থ রয়েছে।
সমন্বয় বলতে আমরা যা বুঝি তা হল একের পর
এক ক্রিয়া প্রয়োগ করা, ডান থেকে বামে পড়ুন।
আপনি যদি x-অক্ষের চারপাশে একটি তুষারকণা উল্টান, তারপর এটিকে ঘড়ির কাঁটার বিপরীতে 60 ডিগ্রি
ঘোরান, সামগ্রিক ক্রিয়াটি একই রকম হয় যেন আপনি এটিকে একটি তির্যক রেখায় উল্টিয়েছেন।
আপনি একটি গ্রুপের দুটি উপাদান একত্রিত করতে পারেন এমন
সমস্ত সম্ভাব্য উপায়গুলি এক ধরণের গুণকে সংজ্ঞায়িত করে।
এটিই একটি গোষ্ঠীকে তার কাঠামো দেয়।
এখানে আমি একটি বর্গক্ষেত্রের প্রতিসাম্যের সম্পূর্ণ 8x8 টেবিল আঁকছি।
আপনি যদি উপরের সারি থেকে একটি ক্রিয়া প্রয়োগ করেন এবং বাম কলাম থেকে একটি
ক্রিয়া দ্বারা এটি অনুসরণ করেন তবে এটি সংশ্লিষ্ট গ্রিড বর্গক্ষেত্রের কর্মের মতোই হবে৷
কিন্তু যদি আমরা এই প্রতিসম ক্রিয়াগুলির প্রতিটিকে বিশুদ্ধভাবে প্রতীকী কিছু দিয়ে
প্রতিস্থাপন করি, তবে গুণন সারণীটি এখনও গোষ্ঠীর অভ্যন্তরীণ কাঠামোকে ক্যাপচার করে,
তবে এখন এটি কোনও নির্দিষ্ট বস্তু থেকে বিমূর্ত হয়ে গেছে যা
এটি কাজ করতে পারে, যেমন একটি বর্গক্ষেত্র বা শিকড় বহুপদ
এটি সম্পূর্ণরূপে সাদৃশ্যপূর্ণ যে কীভাবে সাধারণ গুণন সারণীটি প্রতীকীভাবে লেখা
হয়, যা আক্ষরিক গণনার ধারণা থেকে দূরে সরে যায়।
আক্ষরিক গণনা, যুক্তিযুক্তভাবে, কী ঘটছে তা আরও পরিষ্কার করে দেবে, কিন্তু
গ্রেড স্কুল থেকে আমরা সবাই প্রতীকগুলির সাথে স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করি।
সর্বোপরি, তারা কম কষ্টকর, তারা আমাদের আরও জটিল সংখ্যা সম্পর্কে চিন্তা করতে মুক্ত করে,
এবং তারা আমাদের নতুন এবং খুব ভিন্ন উপায়ে সংখ্যা সম্পর্কে চিন্তা করতেও মুক্ত করে।
এই সবগুলি গোষ্ঠীর ক্ষেত্রেও সত্য, যেগুলি প্রতিসাম্য ক্রিয়াগুলির
ধারণার উপরে বিমূর্ততা হিসাবে ভালভাবে বোঝা যায়।
আমি দুটি কারণে এটি জোর করছি।
একটি হল যে গোষ্ঠীগুলি আসলে কী তা বোঝা দানবটির জন্য
আরও ভাল উপলব্ধি দেয় এবং অন্যটি হল যে অনেক ছাত্র
প্রথমবার গোষ্ঠী সম্পর্কে শিখছে তাদের হতাশাজনকভাবে অস্বচ্ছ মনে হতে পারে।
আমি জানি যে আমি করেছি.
একটি সাধারণ কোর্স এই খুব আনুষ্ঠানিক এবং বিমূর্ত সংজ্ঞা দিয়ে শুরু হয়, যা হল একটি
গ্রুপ হল একটি সেট, যেকোন জিনিসের সংগ্রহ, একটি বাইনারি অপারেশন সহ, সেই জিনিসগুলির মধ্যে
গুণের একটি ধারণা, যেমন এই গুণটি চারটি বিশেষ নিয়ম বা স্বতঃসিদ্ধকে সন্তুষ্ট করে। .
এবং এই সমস্ত কিছুই এলোমেলোভাবে অনুভব করতে পারে, বিশেষ করে যখন এটি পরিষ্কার
করা হয় না যে এই সমস্ত স্বতঃসিদ্ধ জিনিসগুলি থেকে উদ্ভূত হয় যেগুলি অবশ্যই
সত্য হতে হবে যখন আপনি ক্রিয়া সম্পর্কে চিন্তা করছেন এবং সেগুলি রচনা করছেন।
ভবিষ্যতে এই ধরনের একটি কোর্সের সাথে আপনার মধ্যে যে কোনো শিক্ষার্থীর জন্য, আমি বলব
যে আপনি যদি প্রশংসা করেন যে সমমিত ক্রিয়াগুলির সাথে সম্পর্ক গোষ্ঠীগুলি সংখ্যাগুলির সাথে
সম্পর্ক সংখ্যার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ, তাহলে এটি কোর্সটিকে আরও গ্রাউন্ডেড করতে সাহায্য করতে পারে৷
এই ধরনের বিমূর্ততা কেন কাম্য তা দেখতে একটি উদাহরণ সাহায্য করতে পারে।
একটি ঘনকের প্রতিসাম্য এবং চারটি বস্তুর স্থানান্তর গোষ্ঠী বিবেচনা করুন।
প্রথম দিকে, এই দলগুলি খুব আলাদা মনে হয়।
আপনি বাম দিকের একটিকে আটটি কোণে এমনভাবে কাজ করছেন যা তাদের
মধ্যে দূরত্ব এবং অভিযোজন কাঠামো সংরক্ষণ করে বলে মনে করতে পারেন।
কিন্তু ডানদিকে, আমাদের কাছে অনেক ছোট পয়েন্টের উপর একটি সম্পূর্ণ সীমাহীন ক্রিয়াকলাপ রয়েছে।
যদিও এটি ঘটে, এই দুটি গ্রুপ সত্যিই একই,
এই অর্থে যে তাদের গুণন সারণীগুলি অভিন্ন দেখাবে।
আপনি একটি গ্রুপ সম্পর্কে যা কিছু বলতে পারেন তা অন্যদের জন্য সত্য হবে।
উদাহরণস্বরূপ, এখানে আটটি স্বতন্ত্র স্থানান্তর রয়েছে যেখানে এটিকে পরপর তিনবার প্রয়োগ করলে
আপনি যেখানে শুরু করেছিলেন সেখানে ফিরে আসবে, পরিচয় গণনা না করে।
এগুলিই তিনটি ভিন্ন উপাদানকে একসাথে চক্রাকারে চালায়।
এছাড়াও ঘনকটির আটটি ঘূর্ণন রয়েছে যার এই বৈশিষ্ট্য রয়েছে,
প্রতিটি তির্যক সম্পর্কে বিভিন্ন 120 এবং 240 ডিগ্রি ঘূর্ণন।
এটা কোন কাকতালীয় ঘটনা নয়।
এটিকে আরও সুনির্দিষ্টভাবে বলার উপায় হল একটি ঘনক্ষেত্রের ঘূর্ণন এবং চারটি উপাদানের
স্থানান্তরগুলির মধ্যে একটি এক থেকে এক ম্যাপিং রয়েছে যা রচনাকে সংরক্ষণ করে।
উদাহরণস্বরূপ, y-অক্ষ সম্পর্কে 180 ডিগ্রি ঘোরানো এবং x-অক্ষ সম্পর্কে 180 ডিগ্রি অনুসরণ
করা z-অক্ষের চারপাশে 180 ডিগ্রি ঘোরানোর মতো একই সামগ্রিক প্রভাব দেয়।
মনে রাখবেন, দুটি ক্রিয়ার একটি পণ্য বলতে আমরা এটাই বুঝি।
এবং আপনি যদি একটি নির্দিষ্ট ওয়ান-টু-ওয়ান অ্যাসোসিয়েশনের অধীনে সংশ্লিষ্ট
স্থানচ্যুতিগুলি দেখেন তবে এই পণ্যটি এখনও সত্য হবে।
বাম দিকে দুটি ক্রিয়া প্রয়োগ করা
ডানদিকেরটির মতো একই সামগ্রিক প্রভাব দেয়।
যখন আপনার একটি চিঠিপত্র থাকে যেখানে এটি সমস্ত পণ্যের জন্য সত্য থাকে,
এটিকে একটি আইসোমরফিজম বলা হয়, যা গ্রুপ তত্ত্বের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ধারণা।
ঘনক্ষেত্রের ঘূর্ণন এবং চারটি বস্তুর পারমুটেশনের মধ্যে এই বিশেষ আইসোমরফিজমটি কিছুটা সূক্ষ্ম, কিন্তু
আপনার মধ্যে কৌতূহলীদের জন্য, একটি ঘনকের ঘূর্ণন তার চারটি তির্যককে কীভাবে স্থানান্তরিত করে
তা নিয়ে কঠোরভাবে চিন্তা করতে আপনি কিছুটা সময় নিয়ে উপভোগ করতে পারেন।
আপনার গাণিতিক জীবনে, আপনি আপাতদৃষ্টিতে সম্পর্কহীন পরিস্থিতি থেকে উদ্ভূত একটি
প্রদত্ত গোষ্ঠীর আরও উদাহরণ দেখতে পাবেন, এবং আপনি যেমন করেন,
আপনি গ্রুপ তত্ত্বটি কী তা সম্পর্কে আরও ভাল ধারণা পাবেন।
চিন্তা করুন কিভাবে 3 এর মত একটি সংখ্যা বস্তুর একটি
নির্দিষ্ট ট্রিপলেট সম্পর্কে নয়, এটি সমস্ত সম্ভাব্য ট্রিপলেট সম্পর্কে।
একইভাবে, একটি গ্রুপ আসলে একটি নির্দিষ্ট বস্তুর প্রতিসাম্য সম্পর্কে নয়,
এটি একটি বিমূর্ত উপায় যে জিনিসগুলি এমনকি প্রতিসম হতে পারে।
এমনকি এমন অনেক পরিস্থিতি রয়েছে যেখানে গোষ্ঠীগুলি এমনভাবে উঠে আসে যা মোটেও প্রতিসম ক্রিয়াগুলির সেটের
মতো মনে হয় না, ঠিক যেমন সংখ্যাগুলি গণনার চেয়ে অনেক বেশি কিছু করতে পারে।
প্রকৃতপক্ষে, একই গোষ্ঠীকে বিভিন্ন পরিস্থিতিতে আসা দেখে স্বতন্ত্র বস্তুর
মধ্যে অপ্রত্যাশিত সংযোগ প্রকাশ করার একটি দুর্দান্ত উপায়।
এটা আধুনিক গণিত একটি খুব সাধারণ থিম.
এবং একবার আপনি গোষ্ঠী সম্পর্কে এটি বুঝতে পারলে, এটি আপনাকে একটি স্বাভাবিক
প্রশ্নের দিকে নিয়ে যায়, যা শেষ পর্যন্ত দানবের দিকে নিয়ে যাবে।
সব দল কি?
কিন্তু এখন আপনি আরও পরিশীলিত উপায়ে এই প্রশ্নটি জিজ্ঞাসা করার অবস্থানে আছেন।
আইসোমরফিজম পর্যন্ত সমস্ত গ্রুপ কি?
যা বলার অর্থ হল, আমরা দুটি গ্রুপকে একই বলে
মনে করি যদি তাদের মধ্যে একটি আইসোমরফিজম থাকে।
এটি সমস্ত প্রতিসম জিনিসগুলির চেয়ে আরও মৌলিক কিছু জিজ্ঞাসা করছে।
এটা জিজ্ঞাসা করার একটি উপায় কি সব উপায় যে কিছু প্রতিসম হতে পারে?
সেগুলি তৈরি করার জন্য কি কিছু সূত্র বা পদ্ধতি
আছে, কিছু মেটা-প্যাটার্ন রয়েছে যা প্রতিসাম্যের কেন্দ্রে রয়েছে?
এই প্রশ্ন কঠিন, অত্যধিক কঠিন হতে সক্রিয়.
একটি জিনিসের জন্য, অসীম গোষ্ঠীর মধ্যে বিভাজন রয়েছে, উদাহরণস্বরূপ
যেগুলি একটি রেখা বা একটি বৃত্তের প্রতিসাম্য বর্ণনা করে
এবং সসীম গোষ্ঠীগুলি, যেমন আমরা এই বিন্দু পর্যন্ত দেখেছি।
বিচক্ষণতার কিছু আশা বজায় রাখতে, আসুন আমাদের দৃষ্টিভঙ্গি সীমিত গোষ্ঠীতে সীমাবদ্ধ করি।
যেভাবে সংখ্যাগুলিকে তাদের মৌলিক ফ্যাক্টরাইজেশনে বিভক্ত করা যেতে পারে, বা তাদের মধ্যে থাকা
পরমাণুর উপর ভিত্তি করে অণুগুলিকে বর্ণনা করা যেতে পারে, সেখানে একটি নির্দিষ্ট উপায়
রয়েছে যে সীমিত গোষ্ঠীগুলিকে ছোট গোষ্ঠীগুলির এক ধরণের সংমিশ্রণে ভেঙে ফেলা যেতে পারে।
যেগুলিকে আর ভাঙা যায় না, মৌলিক সংখ্যা বা
পরমাণুর অনুরূপ, সেগুলিকে সরল দল বলা হয়।
কেন এটি দরকারী তার জন্য একটি ইঙ্গিত দিতে, মনে রাখবেন কিভাবে আমরা
বলেছিলাম যে গ্রুপ তত্ত্বটি প্রমাণ করতে ব্যবহার করা যেতে পারে যে একটি
ডিগ্রী 5 বহুপদীর জন্য কোন সূত্র নেই, যেভাবে দ্বিঘাত সমীকরণ রয়েছে?
আপনি যদি ভাবছেন যে সেই প্রমাণটি আসলে দেখতে কেমন, এটি দেখানোর
সাথে জড়িত যে যদি কিছু ধরণের পৌরাণিক কুইন্টিক সূত্র থাকে, এমন
কিছু যা শুধুমাত্র র্যাডিকেল এবং মৌলিক গাণিতিক ক্রিয়াকলাপ ব্যবহার করে, তাহলে
এটি বোঝাবে যে পাঁচটি উপাদানের মধ্যে স্থানচ্যুতি গোষ্ঠীটি পচে যায়। বিশেষ
ধরনের সরল গোষ্ঠী, যা অভিনবভাবে প্রাইম অর্ডারের চক্রীয় গোষ্ঠী হিসাবে পরিচিত।
কিন্তু প্রকৃত উপায়ে এটি ভেঙে যায় একটি ভিন্ন ধরনের সরল গ্রুপ, একটি ভিন্ন
ধরনের পরমাণু, যা র‌্যাডিকেল থেকে নির্মিত বহুপদী সমাধান কখনই অনুমতি দেয় না।
এটি অবশ্যই একটি অতি উচ্চ-স্তরের বর্ণনা, যার প্রায় একটি সেমিস্টারের মূল্যের
বিবরণ অনুপস্থিত, কিন্তু মূল বিষয় হল যে গণিতের একটি ভিন্ন
অংশ সম্পর্কে আপনার কাছে এটি সত্যিই স্পষ্ট নয় যেটির সমাধানগুলি একটি
নির্দিষ্ট গোষ্ঠীর পারমাণবিক কাঠামো খুঁজে বের করার মাধ্যমে আসে। .
এটি অনেকগুলি ভিন্ন উদাহরণের মধ্যে একটি যেখানে এই সাধারণ গোষ্ঠীগুলির
প্রকৃতি বোঝা, এই পরমাণুগুলি আসলে গোষ্ঠী তত্ত্বের বাইরে গুরুত্বপূর্ণ।
সমস্ত সসীম গোষ্ঠীকে শ্রেণীবদ্ধ করার কাজটি দুটি ধাপে বিভক্ত।
এক, সমস্ত সাধারণ গোষ্ঠী খুঁজুন, এবং দুই, তাদের একত্রিত করার সমস্ত উপায় খুঁজুন।
প্রথম প্রশ্নটি পর্যায় সারণী খোঁজার মতো, এবং
দ্বিতীয়টি তার পরে সমস্ত রসায়ন করার মতো।
সুসংবাদটি হল যে গণিতবিদরা সসীম সরল গোষ্ঠীগুলির সমস্ত খুঁজে পেয়েছেন।
ঠিক আছে, আরও প্রাসঙ্গিক হল যে তারা প্রমাণ করেছে
যে তারা যেগুলি খুঁজে পেয়েছিল, প্রকৃতপক্ষে সেগুলিই সেখানে রয়েছে।
এতে অনেক দশক লেগেছে, উন্নত গণিতের কয়েক হাজার ঘন পৃষ্ঠা,
শত শত বুদ্ধিমান মন এবং কম্পিউটার থেকে উল্লেখযোগ্য সাহায্য।
কিন্তু 2004 সাল নাগাদ, 12,000 পৃষ্ঠার আলগা
প্রান্ত বাঁধার জন্য, একটি সুনির্দিষ্ট উত্তর ছিল।
অনেক বিশেষজ্ঞ একমত যে, এটি গণিতের
ইতিহাসে সবচেয়ে বড় সাফল্যের একটি।
খারাপ খবর, যদিও, উত্তর অযৌক্তিক।
সাধারণ গোষ্ঠীর 18টি স্বতন্ত্র অসীম পরিবার রয়েছে, যা পুরো
পর্যায় সারণী সাদৃশ্যের দিকে ঝুঁকতে সত্যিই প্রলুব্ধ করে।
কিন্তু গোষ্ঠীগুলি রসায়নের চেয়ে অপরিচিত, কারণ এই 26টি সাধারণ গোষ্ঠীগুলিও রয়েছে
যা কেবলমাত্র অবশিষ্ট রয়েছে, তারা অন্যান্য নিদর্শনগুলির সাথে খাপ খায় না৷
এই 26টি বিক্ষিপ্ত গোষ্ঠী হিসাবে পরিচিত।
যে অধ্যয়নের একটি ক্ষেত্র প্রতিসাম্যের মধ্যে নিহিত রয়েছে তারই এমন একটি প্যাচ
একসাথে মৌলিক কাঠামো রয়েছে, ভাল আমি বলতে চাচ্ছি এটি কেবল উদ্ভট।
এটা মহাবিশ্বের মত কমিটি দ্বারা ডিজাইন করা হয়েছে.
আপনি যদি ভাবছেন যে আমরা একটি অসীম পরিবার বলতে কী বুঝি, উদাহরণগুলি সাহায্য করতে পারে৷
সাধারণ গোষ্ঠীর অনুরূপ একটি পরিবার এই সমস্ত চক্রীয় গোষ্ঠীগুলিকে প্রধান ক্রম সহ অন্তর্ভুক্ত করে।
এগুলি মূলত একটি নিয়মিত বহুভুজের প্রতিসাম্য যার একটি প্রধান বাহুর
সংখ্যা রয়েছে, কিন্তু যেখানে আপনি বহুভুজটিকে উল্টাতে পারবেন না।
এই অসীম পরিবারগুলির মধ্যে আরেকটি আমরা আগে দেখেছি এমন স্থানচ্যুতি গোষ্ঠীগুলির সাথে খুব মিল, তবে
কীভাবে তারা এন আইটেমগুলিকে এলোমেলো করার অনুমতি দেয় তার মধ্যে সবচেয়ে ছোট সীমাবদ্ধতা রয়েছে।
যদি তারা 5 বা তার বেশি উপাদানের উপর কাজ করে তবে এই গ্রুপগুলি সহজ।
যেটি ঘটনাক্রমে 5 বা তার বেশি ডিগ্রী সহ বহুপদে কেন সমাধান
রয়েছে যা র্যাডিকেল ব্যবহার করে লেখা যায় না তার সাথে সম্পর্কিত।
অন্য 16টি পরিবার উল্লেখযোগ্যভাবে আরও জটিল, এবং আমাকে বলা হয়েছে যে কীভাবে তাদের ওভারল্যাপ
ছাড়াই পরিষ্কারভাবে স্বতন্ত্র পরিবারে সংগঠিত করা যায় তাতে কিছুটা অস্পষ্টতা রয়েছে, তবে সবাই যে
বিষয়ে একমত তা হল যে 26টি বিক্ষিপ্ত গোষ্ঠী আলাদা কিছু হিসাবে দাঁড়িয়েছে। .
এই বিক্ষিপ্ত গোষ্ঠীগুলির মধ্যে বৃহত্তমটি পরিচিত, জন কনওয়েকে ধন্যবাদ, দানব গোষ্ঠী হিসাবে,
এবং এর আকার হল সেই সংখ্যাটি যা আমি শুরুতে উল্লেখ করেছি।
দ্বিতীয় বৃহত্তম, এবং আমি প্রতিশ্রুতি দিচ্ছি যে এটি একটি রসিকতা নয়, এটি শিশু মনস্টার গ্রুপ হিসাবে পরিচিত।
শিশু দৈত্যের সাথে একসাথে, এই বিক্ষিপ্ত গোষ্ঠীগুলির মধ্যে 19টি একটি নির্দিষ্ট অর্থে
দৈত্যের সন্তান, এবং রবার্ট গ্রীস এই 20টিকে সুখী পরিবার বলে অভিহিত করেছেন।
তিনি অন্য ছয়জনকেও ডেকেছিলেন, যা সেই প্যাটার্নের সাথে খাপ খায় না, প্যারিয়াস।
এখানে অন্তর্নিহিত গণিত কতটা জটিল তার জন্য ক্ষতিপূরণ দেওয়ার
মতো, বিশেষজ্ঞরা জিনিসগুলির নামকরণের সময় তাদের বাতিক ছেড়ে দেন।
আমি জোর দিয়ে বলি, একটি বড় দল থাকাটা বড় ব্যাপার নয়, কিন্তু ধারণা যে
গণিতের সবচেয়ে মৌলিক ধারণাগুলির একটির জন্য মৌলিক বিল্ডিং ব্লকগুলির মধ্যে একটি এমন একটি সংগ্রহে
আসে যা হঠাৎ করে 8x10 থেকে 53 এর কাছাকাছি থেমে যায়, এটা বিরক্তিকর.
এখন এই মুহুর্তে, প্রদত্ত যে আমি গোষ্ঠীগুলিকে প্রতিসাম্য হিসাবে প্রবর্তন করেছি,
ক্রিয়াগুলির একটি সংগ্রহ, আমরা ভাবতে পারি যে দানবটি কী কাজ করে।
এটি কোন বস্তুর প্রতিসাম্য বর্ণনা করে?
একটি উত্তর আছে, কিন্তু এটি আঁকার জন্য দুই বা তিনটি মাত্রার মধ্যে
মাপসই হয় না, বা এটি চার বা পাঁচটিতে মাপসই করে না।
পরিবর্তে, দৈত্যটি কী কাজ করে তা দেখতে, আমাদের লাফ দিতে হবে। . . এটার জন্য অপেক্ষা কর.
. . 196,883 মাত্রা।
এই গ্রুপের একটি উপাদানের বর্ণনা দিতে গেলে প্রায় 4 জিবি ডেটা
লাগে, যদিও অনেক বড় গ্রুপের অনেক ছোট কম্পিউটেশনাল বিবরণ থাকে।
101টি উপাদানের পারমুটেশন গ্রুপটি ছিল, যদি আপনি মনে করেন,
নাটকীয়ভাবে বড়, কিন্তু আমরা তার প্রতিটি উপাদানকে খুব কম
ডেটা সহ বর্ণনা করতে পারি, উদাহরণস্বরূপ 100টি সংখ্যার তালিকা।
বিক্ষিপ্ত গোষ্ঠী এবং বিশেষ করে দানব কেন সেখানে
আছে তা কেউ সত্যিই বুঝতে পারে না।
হয়তো কয়েক দশকের মধ্যে একটি পরিষ্কার উত্তর পাওয়া যাবে, হয়ত আপনাদের
মধ্যে একজন এটি নিয়ে আসবেন, কিন্তু এগুলি গণিতের জন্য গভীরভাবে মৌলিক
এবং তর্কযোগ্যভাবে পদার্থবিজ্ঞানের জন্যও, তাদের সম্পর্কে অনেক কিছু রহস্যময় রয়ে গেছে।
1970-এর দশকে, গণিতবিদ জন ম্যাককে গোষ্ঠী তত্ত্ব অধ্যয়ন থেকে একটি সংলগ্ন ক্ষেত্রের
দিকে পরিবর্তন করছিলেন এবং তিনি লক্ষ্য করেছিলেন যে এই 196,883-এর অনুরূপ
একটি সংখ্যা সম্পূর্ণরূপে সম্পর্কহীন প্রেক্ষাপটে বা অন্তত প্রায় প্রায় দেখা যাচ্ছে।
এর চেয়ে বড় একটি সংখ্যা ছিল গণিতের সম্পূর্ণ ভিন্ন অংশে একটি মৌলিক ফাংশনের
সিরিজ সম্প্রসারণ, যা মডুলার ফর্ম এবং উপবৃত্তাকার ফাংশন নামক এই জিনিসগুলির সাথে প্রাসঙ্গিক।
অনুমান করা এটি একটি কাকতালীয়তার চেয়ে বেশি ছিল পাগল বলে মনে হয়েছিল, এটি যথেষ্ট
যে জন কনওয়ে দ্বারা এটিকে খেলার মতো চাঁদের আলো বলে মনে করা হয়েছিল।
কিন্তু এর মতো আরও সংখ্যাগত কাকতালীয় ঘটনাগুলি লক্ষ্য করার পরে, এটি দানবীয়
মুনশাইন অনুমান হিসাবে পরিচিত হওয়ার জন্ম দেয়, বাতিক নামগুলি কেবল থামে না।
এটি 1992 সালে রিচার্ড বোরচার্ডস দ্বারা প্রমাণিত হয়েছিল, গণিতের বিভিন্ন অংশের মধ্যে
একটি সংযোগ দৃঢ় করে যা প্রথম নজরে পাগল বলে মনে হয়েছিল।
ছয় বছর পরে, যাইহোক, এই প্রমাণের তাত্পর্যের জন্য তিনি ফিল্ডস মেডেল জিতেছিলেন।
এবং এই মুনশাইন এর সাথে সম্পর্কিত দানব এবং স্ট্রিং তত্ত্বের মধ্যে একটি সংযোগ।
হয়তো এটা আশ্চর্যের মতো হওয়া উচিত নয় যে প্রতিসাম্য থেকে উদ্ভূত
কিছু পদার্থবিদ্যার সাথে প্রাসঙ্গিক, কিন্তু দানবটিকে প্রথম নজরে কতটা এলোমেলো
মনে হয় তার আলোকে, এই সংযোগটি এখনও দ্বিগুণ গ্রহণ করে।
আমার কাছে, দানব এবং এর অযৌক্তিক আকার একটি
চমৎকার অনুস্মারক যে মৌলিক বস্তুগুলি অগত্যা সহজ নয়।
মহাবিশ্ব সত্যিই চিন্তা করে না যদি এর চূড়ান্ত উত্তরগুলি পরিষ্কার দেখায়।
যৌক্তিক প্রয়োজনে তারা যা, আমরা কতটা সহজে সেগুলি বুঝতে সক্ষম হব তা নিয়ে কোনও উদ্বেগ নেই।