في العام الماضي، أعطى غرانت مايكل إي.
محاضرة مودي حول أين تتصادم الرياضيات والفيزياء.
لقد استكشف الروابط غير المتوقعة بين علم الحركة والبصريات والحوسبة الكمومية.
أحب طلابنا حديثه، وصوت طلاب الصف الأخير بأغلبية
ساحقة لمطالبته بالعودة كمتحدث في حفل التخرج.
قال جرانت إنه يسعى إلى تثقيف وإلهام العالم بجمال وقوة الرياضيات.
لقد ألهم بالتأكيد الكثير منا هنا في هارفي مود.
من فضلك انضم إلي في الترحيب بجرانت ساندرسون.
أشكر الرئيس نيمباهرد على هذه المقدمة الحارة وعلى دعوتي.
وأشكر دفعة 2024 لإشراكي في مثل هذا اليوم المميز.
لقد سعدت بالتعرف على العديد منكم العام الماضي خلال هذه الزيارة.
وأتذكر بوضوح أنني خرجت من هذا الشعور بأن المستقبل الذي بين يديك هو مستقبل مشرق بالفعل.
بالنسبة لأولئك من الجمهور الذين لا يعرفون من أنا، أركز
على إنشاء مقاطع فيديو حول الرياضيات مع التركيز على التصورات.
إنها وظيفة غريبة.
ومع ذلك فأنا أحبها، وليس من قبيل المبالغة وصفها بأنها وظيفة الأحلام.
وهناك عبارة مبتذلة شائعة تقول إن الشخص المحظوظ بما فيه الكفاية ليحصل على وظيفة
أحلامه، يقف بثقة أمام مجموعة من الخريجين الجدد، ويجبرهم على متابعة أحلامهم.
بصراحة، في حد ذاته، لا أعتقد أن هذه نصيحة جيدة جدًا.
ولكي نكون واضحين، هناك حقيقة وراء هذه الكليشيهات.
صحيح أن الذين يصنعون أكبر التموجات هم الذين تغذيهم العاطفة.
صحيح أن الحياة التي تعيشها تكون أكثر متعة إذا تمكنت من العثور على شيء تفعل ما تحبه.
ومن الصحيح أيضًا أنه لا ينبغي عليك أن تشعر بأنك مقيد بالقيود المجتمعية.
ولكن لسبب واحد، ليس كل شخص لديه حلم مسبق ينتظر تحقيقه.
هذا جيد تمامًا.
وحتى لو كنت واحدًا من المحظوظين الذين لديهم شغف ترغب في تحقيقه
في مهنة ما، أعتقد أن هناك بعض الاهتمامات العملية التي لا تتناسب
دائمًا بشكل جيد مع خطاب ملهم مطلوب لتحقيق ذلك على أرض الواقع عمل.
الآن، أعلم أنني أتحدث إلى جمهور مهووس للغاية، لذا فأنا أميل إلى وصف
أهدافي هنا بشكل رياضي أكثر دقة، حيث في الفضاء المتجه لجميع النصائح
الممكنة، إذا كنت تفكر في اتجاه اتبع أحلامك، أريد استكشاف الفضاء الجزئي المتعامد.
ربما رغم ذلك، من الأفضل أن أبدأ بقصة.
قبل دخولي الكلية كنت من الذين يعرفون ما أريد أن أتخصص فيه.
ليس هناك مفاجآت هنا، لقد كانت الرياضيات.
لقد كان هذا موضوعًا أحببته لفترة طويلة، بقدر ما أستطيع أن أتذكره.
عندما كنت في الكلية، كان المجال المجاور لعلوم الكمبيوتر والبرمجة يجذبني
كثيرًا، وكنت أقضي فصل الصيف في التدريب في شركات البرمجيات الناشئة.
لكنني أتذكر بوضوح أنني كنت أعود في نهاية كل فصل من فصول الصيف تلك وأفكر، يا رجل،
أنت تعرف ما أريد حقًا أن أفعله في حياتي، هو قضاء المزيد من الوقت في دراسة الرياضيات.
لذلك كان لدي شغف، وكان لدي شيء أود أن أتبعه.
لكن بعد فوات الأوان، كان هذا الشغف أكثر اعتباطية وربما
أكثر أنانية قليلاً مما كنت أود الاعتراف به في ذلك الوقت.
لماذا أحببت الرياضيات؟
كما تعلمون، لكي أكون صادقًا، أعتقد أن جذور هذا الأمر تعود إلى حقيقة أنه عندما
كنت صغيرًا، أكد الكبار على أن هذا موضوع مهم يجب تعلمه، وأخبروني أنني أجيده.
وهذا يجعلني أقضي المزيد من الوقت معها.
إن قضاء الوقت في شيء ما هو الطريقة التي تتحسن بها في شيء ما، وهذا يؤدي
إلى إطلاق حلقة من ردود الفعل الإيجابية، بكل معنى الكلمة ردود فعل إيجابية.
الآن، مع مرور الوقت، أعتقد أن الأمر أصبح أقل ارتباطًا بالتصورات عندما كنت في الكلية.
أتذكر أنني استمتعت حقًا بالبهجة الجمالية التي يجب أن يتمتع بها حل المسائل الرياضية الجميل.
لكن التفكير في الأمر كطموح وظيفي، وليس مجرد هواية، كان به عيب
قاتل وهو أنني كنت أنظر إلى العالم من خلال عدسة ما استمتعت به
شخصيًا، ولم أعطي وزنًا كافيًا لخطة توضح كيف ستضيف قيمة للآخرين بالضبط .
لا أعرف إذا كنت قد شعرت بذلك بعد، لكن اليوم يمثل يومًا في حياتك يتغير فيه هدف أساسي.
عندما تكون طالبًا، فإن الهدف الأساسي هو النمو والتعلم لتصبح أفضل.
توجد العديد من المؤسسات والهياكل من حولك لدعمك في
النمو والتعلم والتحسن ولمكافأتك على القيام بذلك.
في الحياة بعد التخرج من الجامعة، يتغير الهدف قليلاً، ويتوقف
النجاح على مدى قدرتك على إضافة قيمة للآخرين بشكل فعال.
الآن، هذه ليست على خلاف مع بعضها البعض.
في الواقع، إنهما يسيران جنبًا إلى جنب.
أنت في وضع أفضل بكثير لإحداث فرق إذا كنت مسلحًا بالخبرة وإذا قضيت حياتك في صقل تلك الخبرة.
ولكن هناك فرق كبير بين كون النمو الشخصي هو الغاية في حد ذاته وبين كونه وسيلة لتحقيق غاية.
وعلى سبيل المقارنة، أحببت أيضًا الكمان عندما كنت أكبر.
ودعونا نتوقف لحظة لنتخيل اثنين من طلاب الموسيقى المتميزين.
سأسميهم باجانيني وتايلور.
كلاهما موهوب، موهوب جدًا، لكن باغانيني يدفع نحو التميز الفني.
إنه يحاول إتقان القطع الصعبة ببراعة.
يسعى تايلور لكتابة الموسيقى التي تتحدث إلى الناس، والتي يتردد صداها عاطفياً معهم.
الآن، في مدرسة الموسيقى، سيحصل باغانيني على درجات أفضل في كل مرة.
سيحصل دائمًا على المركز الأفضل.
لكن في متابعة مهنتها الموسيقية، تتمتع تايلور بميزة واضحة.
نصيحتي الأولى، وهو شيء كنت سأقوله لنفسي إنني أستطيع العودة بالزمن إلى
الوراء والتواجد في المكان الذي تتواجد فيه الآن، هو أنه إذا كان لديك شغف
تريد دمجه في حياتك المهنية، فتراجع خطوة إلى الوراء وتعرف على ذلك.
حقيقة أن هذا هو الشغف الذي نما في وقت من حياتك عندما كان الهدف هو التعلم والنمو.
لكنك تنتقل إلى فترة يتحول فيها الهدف الأساسي إلى إضافة قيمة للآخرين.
إن العبارة المبتذلة لمتابعة أحلامك تتجاهل مدى أهمية أن
تكون الأحلام التي تراودك تتعلق بشيء أكثر من مجرد نفسك.
أولئك الذين يتفوقون في وظائفهم الأولى هم الذين يجعلون الحياة
أسهل لكل من حولهم، حتى عندما يتضمن ذلك القيام بأشياء لا يحبونها.
أولئك الذين يتفوقون في برامج الدكتوراه هم الذين يدركون كيف يتناسب عملهم مع
مجتمع بحثي أوسع، وليس فقط أولئك الذين ينظرون إليه على أنه الفصل التالي في المدرسة.
رواد الأعمال الناجحون هم الذين يركزون بشدة على التأكد من أن ما يريدون بيعه هو
ما يرغب الناس في شرائه، وليس فقط أولئك الذين يتطلعون إلى صنع شيء مثير للإعجاب.
الآن، بالنسبة لبعض الأشخاص عندما تسمع عبارة &quot;اتبع
أحلامك&quot;، فإن الأمر يفشل لأنه ليس لديك شغف محدد.
كما قلت سابقًا، لا بأس بذلك تمامًا.
إذا كان هناك أي شيء، فقد يمنحك ميزة.
أعتقد أنك ستحقق أداءً جيدًا أيضًا إذا بدأت بالبحث عن الفرص
التي تتقاطع فيها المهارات التي طورتها هنا مع إضافة قيم للآخرين.
ومن هناك، أعدك أن الشغف سيتبع.
واحدة من أفضل النصائح التي أتذكر أنني تلقيتها
من صديق منذ سنوات عديدة هي أن العمل يسبق التحفيز.
غالبًا ما يكون هذا مفيدًا على نطاق أصغر بكثير.
نشعر باليقظة أكثر بعد النهوض من السرير، وليس قبل ذلك.
الدافع لممارسة الرياضة يأتي من عادة ممارسة الرياضة.
لا تسير الأمور في الاتجاه المعاكس.
لكنني أعتقد أن فكرة أن الفعل يسبق التحفيز تنطبق على هذا
السؤال الأكبر المتمثل في العثور على مهنة تفعل فيها ما تحب.
في هذه الأيام، أحب إنشاء مقاطع الفيديو وأحب التدريس حقًا.
لكن عندما أنهيت دراستي في الجامعة، لم يكن لدي أي ميل أو خبرة بمقاطع الفيديو على الإطلاق.
وكان اهتمامي بالتدريس بصراحة فقط بقدر ما خدش هذه الرغبة في القيام بالمزيد من الرياضيات.
فقط من خلال التعثر في مهنة غريبة حيث كنت أفعل كلاهما، أحببتهما.
الآن، في قصتي الخاصة، ما حدث بعد التخرج من الجامعة ينطوي على قدر
لا بأس به من الحظ، لكن الحظ يمكن أن يأتي في أشكال مختلفة كثيرة.
وأعتقد أنه مع القليل من البصيرة، يمكنك في الواقع تجنب
الاضطرار إلى الاعتماد على الصدفة بنفس الطريقة تمامًا.
هناك منشور أعجبني على الويب كوميك XKCD يظهر رجلاً
يقف على خشبة المسرح، ويحيط به أكياس من النقود.
ويقول: لا تتوقف أبدًا عن شراء تذاكر اليانصيب.
بغض النظر عما يقوله لك الناس، لقد فشلت مرارًا وتكرارًا، لكنني لم أستسلم
أبدًا، وأنا هنا كدليل على أنك إذا استثمرت الوقت، فإن ذلك سيؤتي ثماره.
يشير التعليق إلى أن كل خطاب ملهم يجب أن يأتي مع إخلاء المسؤولية بشأن التحيز من أجل البقاء.
الطريقة الواضحة التي تجعل &quot;اتبع أحلامك&quot;
عرضة للتحيز من أجل البقاء هي أنه بالنسبة لجميع المسارات ذات المخاطر العالية
والمكافآت العالية، مثل ألعاب القوى الاحترافية، وتأسيس شركة لوسائل التواصل الاجتماعي،
والعمل في مجال الفنون، فإن القلة فقط هم الذين ترتفع إلى الأعلى الذين هم في وضع
يسمح لهم بتقديم المشورة على الإطلاق.
ولكن هناك أيضًا طريقة أكثر دقة لتطبيق تحيز البقاء هنا.
لا يتعلق الأمر فقط باحتمالات الفوز بلعبة معينة.
يتعلق الأمر بما إذا كانت اللعبة التي تختار لعبها
تتوافق بشكل جيد مع الطريقة التي يتكشف بها المستقبل.
إذا كنت من عشاق البرمجيات في أواخر الثمانينيات، فستكون
في وضع جيد لركوب طفرة الدوت كوم في العقد الذي تلا ذلك.
إذا كنت شخصًا لديه اهتمامات متخصصة وعمل في مجال إنتاج الأفلام، فستجد نفسك أمام
فرصة غير متوقعة عندما بدأ موقع YouTube وغيره من منصات مشاركة الأفلام في الظهور.
عندما كنت أنهي دراستي الجامعية، كانت إحدى الطرق التي حفزتني للقيام بالمزيد من الرياضيات
هي اختراق مكتبة بايثون بدائية للغاية لإنشاء تصورات رياضية، واستخدمتها لإنشاء مقطعين
فيديو حول البراهين والمسائل الرائعة التي قمت بإنشائها استمتعت ونشرها على الانترنت.
لم أكن أخطط لهذه أن تكون مهنة.
كان لدي تقدير لمدى قيمة المشاريع الشخصية، لكن الأمر لم يتجاوز ذلك بكثير.
أدى ذلك إلى إجراء محادثات مع أكاديمية خان، وهي مجموعة أكن لها احترامًا
كبيرًا، وتحولت إلى وظيفة هناك، حيث أتلقى المزيد من الدروس عبر الإنترنت.
في هذه الأثناء، واصلت قناتي الخاصة كهواية جانبية، ولم تنفجر، ولكن
كان هناك نمو متواضع جدًا للآخرين الذين استمتعوا بنفس النوع من
التصورات التي استمتعت بها، وشاهدتها بشكل ثابت استيعاب حجم الجمهور.
الآن، أعتقد أن خطتي الأصلية كانت قضاء عام أو عامين في القيام بهذه الأمور التعليمية
عبر الإنترنت، والعمل في أكاديمية خان، وربما العودة للحصول على درجة الدكتوراه.
ولكن مع مرور الوقت، قادني شيء ما بين الامتنان الذي رأيته من العديد من الطلاب
حول العالم للدروس التي قدمتها والنمو البطيء والمطرد على قناتي الخاصة إلى مضاعفة
جهودي وتشكيل مهنة غير تقليدية إلى حد ما في الدروس عبر الإنترنت و تصور الرياضيات.
الآن، إذا نظرنا إلى الوراء، سأشعر بعدم الاكتمال تمامًا إذا كنت سأنسب النجاح
الذي وجدته إلى الحد الذي كان موجودًا إلى حقيقة أنني كنت أتبع حلمًا، وأتبع شغفًا.
يلعب العاطفة فيه.
لا يمكنك الحصول على دروس جيدة بدون معلم يهتم، ولكن لا يمكننا تجاهل العوامل الأخرى المؤثرة.
لقد ذكرت أكبرها بالفعل، النجاح هو دالة على القيمة التي تجلبها
للآخرين، لذا فإن السعي الذي يغذيه الحب بنفس القدر، لكنه لم
يفعل شيئًا لمساعدة أو ترفيه الناس، لم يكن ليحظى بفرصة النجاح.
لكن هناك عامل آخر أريد التركيز عليه وهو كيف كنت محظوظًا جدًا بالتوقيت.
لو كنت قد ولدت قبل 10 سنوات، لا أعتقد أنني كنت سأتمكن من الوصول إلى نفس
العدد من الأشخاص الذين ينشرون الدروس على نسخة أكثر حداثة من الإنترنت، حيث
كانت هناك بنية تحتية أقل يمكن أن تكون موجودة للمساعدة في تكوين مهنة. لذا.
لو كنت قد بدأت بعد 10 سنوات، لكان الفضاء أكثر تشبعًا.
لذا فإن النصيحة الأخرى التي أود تقديمها، والعنصر الصغير الآخر الذي يجعل
متابعة أحلامك أكثر احتمالية للنجاح هو أن تسأل نفسك ما هو الممكن الآن والذي
لم يكن ممكنًا قبل 10 سنوات وما الذي قد يصبح أكثر صعوبة بعد 10 سنوات من الان.
هناك المزيد من الفرص في بيئة أقل ازدحاما.
هناك فرص أكبر للنمو إذا كنت جزءًا من المد الصاعد، ولكن هذا يتطلب
تجاوز الانزعاج الحتمي الذي يأتي من اتباع مسار لم يسبق له مثيل.
والآن بعد ذلك، أريد أن أتوقف لحظة للحديث عن أحلام
من يجب أن تفكروا فيها، لأنها ليست أحلامكم فقط.
عندما كنت في زيارة إلى هارفي مود العام الماضي، كان من دواعي
سروري التحدث إلى إحدى المواهب في قسم الرياضيات لديك، تاليثيا
ويليامز، وسألتها، ما الذي دفعك لمتابعة الرياضيات في المقام الأول؟
كان لديها قصة واضحة جدا.
أخبرتني أنها لم تفكر في الأمر كثيرًا حتى جاء يوم مميز في صف حساب
التفاضل والتكامل بالمدرسة الثانوية، حيث أخبرها معلمها السيد هانز.
دورمان، سحبها جانبًا وقال، تاليثيا، أنت جيدة حقًا في هذا.
يجب أن تفكر في التخصص في الرياضيات.
من الواضح أنها لم تفكر في الأمر من قبل، لكن تعليقًا واحدًا كان كافيًا لإسقاط
أول سلسلة من قطع الدومينو التي أدت إلى مهنة مزدهرة للغاية في هذا الموضوع.
على مر السنين، طرحت نفس السؤال على الكثير من علماء الرياضيات،
وسوف تُصدم عندما أسمع إجابة مشابهة جدًا في كثير من الأحيان.
كان هناك معلم بعينه، وشيئًا واحدًا يبدو بسيطًا قاموا
به، كان ذلك بمثابة البداية لسلسلة طويلة من التشجيعات.
لا تقلل أبدًا من مدى تأثيرك على الآخرين، خاصة أولئك الذين هم أصغر منك سنًا.
إن التقدم في السن هو عملية رؤية تدريجية لنسبة الأشخاص من
حولك الذين هم أصغر منك سنًا ترتفع بشكل لا محالة إلى 100٪.
وعندما يحدث هذا، سيكون لديك نفس القدر من التأثير من خلال
تشكيل أحلام من هم خلفك كما تفعل من خلال اتباع أحلامك.
وكنقطة أخيرة، فإن الخطر الأكبر في كليشيهات &quot;اتبع أحلامك&quot;
هو الإشارة ضمنًا إلى وجود نقطة هدف ثابتة واحدة على الإطلاق.
في السنوات العشر أو العشرين أو الثلاثين القادمة، سيتغير العالم
من حولك كثيرًا، وستكون هذه التغييرات غير قابلة للتنبؤ بها.
لا أحتاج إلى التأكيد على هذه النقطة.
أنتم الفصل الذي قضى فترة انتقاله التكوينية من المدرسة الثانوية إلى الكلية في ظل الوباء.
لكن الأمر لا يقتصر على العالم من حولك فقط.
الليلة، عندما تحتفل بتخرجك ونأمل أن تتذكر الاحتفال بعيد الأم أيضًا،
خذ بضع دقائق لتسأل الأشخاص الأكبر سنًا منك كيف تغيروا، وكيف تغيرت
شخصياتهم، وكيف تغيرت أنظمة القيم الخاصة بهم منذ أن كان طالبا.
ستلاحظ أن جميعها لديها إجابة، مما يشير إلى أن لديك كل الأسباب التي تجعلك تتوقع
أنه سيكون هناك شيء أساسي فيك يتغير أيضًا في العقود القادمة، وربما بشكل غير متوقع.
لقد مر كل شخص أعرفه تقريبًا بنوع من التحول منذ الكلية.
أصبح البعض يضعون قيمة أكبر لتكوين أسرة أكثر مما اعتادوا عليه.
تحول البعض من المسار الموجه نحو الحياة المهنية الأكاديمية إلى الدخول في الصناعة.
ذهب البعض في الاتجاه المعاكس وبعد قضاء بعض الوقت
في الصناعة عادوا إلى مدرسة الدراسات العليا.
وهكذا، فإن الكثير منهم لديهم وظائف لم تكن موجودة وقت تخرجهم.
لذا بدلًا من أن يكون لديك هدف محدد يحدد هويتك، ستستفيد بشكل أفضل مما يقدمه لك المستقبل
إذا بقيت ذكيًا وإذا كنت مستجيبًا للتغيرات في العالم وإذا كنت تتوقع التغيير في الداخل.
نفسك.
نصيحتي الأخيرة هي عدم التعامل مع العاطفة كشيء يجب اتباعه.
فكر في الأمر كمتجه للسرعة الأولية.
إنه يعطي اتجاهًا واضحًا لتوجيه نفسك، وحب ما تفعله يمكن أن يجعلك تتحرك بسرعة.
لكن يجب أن تتوقع، بل وتأمل، أن يتغير الاتجاه المحدد
الذي تحركه بناءً على متجهات القوة من حولك.
الآن، في هذه العقود القادمة التي لا يمكن التنبؤ بها، فإن جيلكم
هو الذي يتمتع بنفوذ أكبر من أي جيل آخر على كيفية تطور الأمور.
وأنتم، دفعة خريجي هارفي مود، تمثلون بعضًا من أكثر العقول موهبة وعمقًا في ذلك الجيل.
التأثير لا يتم توزيعه بشكل موحد بين السكان وأنا شخصيا سأشعر براحة
أكبر إذا كنت أنت من يقود هذه السفينة المجنونة التي نركبها جميعًا.
إذا خطوت إلى الفصل التالي من الحياة مع التركيز بشدة على
إضافة القيم للآخرين، فمن المرجح أن تكون أنت من يتولى القيادة.
إذا أدركت أن الفعل يسبق الدافع، فمن المرجح أن تكون على رأس القيادة.
وإذا سألت ما هو الممكن الآن ولم يكن قبل 10 سنوات، فمن المرجح أن تكون على رأس القيادة.
إذا كنت تقدر مقدار القوة التي تتمتع بها في تشكيل حياة
الجيل الذي يتبعك، فمن المرجح أن تكون على رأس القيادة.
وإذا بقيت قادرًا على التكيف مع عالم متغير، وتعاملت مع الشغف ليس كوجهة
بل كوقود، ولا تتبع الأحلام بل الفرص، فمن المرجح أن تكون على رأس القيادة.
مرة أخيرة، أرجو من الجميع الانضمام إلي في تهنئة دفعة 2024 على ما فعلوه للوصول
إلى هنا وإحداث بعض الضجيج لإعلامهم بمدى حماستنا لرؤية أين سيذهبون من هنا.