أنت تعرف ذلك الشعور الذي ينتابك عندما يكون لديك مرآتان تواجهان
بعضهما البعض، وهو ما يعطي الوهم بوجود نفق لا نهائي من الغرف.
أو، إذا كانوا في زاوية مع بعضهم البعض، فإن ذلك يجعلك تشعر وكأنك جزء من عالم
متغير الألوان مع العديد من النسخ من نفسك، وكلها مفصولة بقطع زجاجية ذات زوايا.
ما قد لا يدركه الكثير من الناس هو أن الفكرة الكامنة وراء هذه الأوهام
يمكن أن تكون مفيدة بشكل مدهش في حل المشكلات الخطيرة في الرياضيات.
لقد رأينا بالفعل مقطعي فيديو يصفان لغز تصادم الكتل، بإجابته المذهلة الرائعة.
كتلة كبيرة تأتي من الساطع، الكثير من الطقطقات،
إجمالي عدد الطقطقات يشبه باي، ونريد أن نعرف السبب.
هنا، نرى منظورًا آخر يشرح ما يحدث، حيث إذا لم يكن الاتصال بـ pi
مفاجئًا بدرجة كافية، فإننا نضيف اتصالًا آخر غير متوقع إلى البصريات.
لكننا نفعل أكثر من مجرد الإجابة على نفس السؤال مرتين.
يوفر هذا الحل البديل فهمًا أكثر ثراءً للإعداد بأكمله، كما يسهل الإجابة على الأسئلة الأخرى.
وملاحظة جانبية ممتعة، إنه يمثل جوهر كيفية ترميز المحاكاة الدقيقة
لهذه الكتل دون الحاجة إلى خطوات زمنية صغيرة سخيفة ووقت حسابي ضخم.
يتضمن الحل من الفيديو الأخير مستوى إحداثي، حيث تقوم كل نقطة بتشفير زوج من السرعات.
هنا، سنفعل شيئًا مشابهًا، لكن نقاط المستوي الخاص بنا ستقوم بتشفير زوج مواضع كلا الكتلتين.
مرة أخرى، الفكرة هي أنه من خلال تمثيل حالة النظام المتغير بنقاط فردية في بعض المساحة،
تتحول المشكلات في الديناميكيات إلى مشكلات في الهندسة، والتي نأمل أن تكون أكثر قابلية للحل.
على وجه التحديد، دع الإحداثي x لمستوى ثنائي الأبعاد يمثل المسافة من الجدار
إلى الحافة اليسرى للكتلة الأولى، وهو ما سأسميه d1، ودع الإحداثي y يمثل
المسافة من الجدار إلى الحافة اليمنى للكتلة الكتلة الثانية، ما سنسميه d2.
بهذه الطريقة، يوضح لنا الخط y يساوي x مكان اصطدام الكتلتين
ببعضهما البعض، لأن هذا يحدث عندما يكون d1 يساوي d2.
إليك ما يبدو عليه السيناريو الذي لدينا.
مع تغير مسافتي الكتل، تتحرك النقاط ثنائية الأبعاد لمساحة التكوين الخاصة
بنا، بمواضع تقوم دائمًا بتشفير المعلومات الخاصة بهاتين المسافتين بشكل كامل.
قد تلاحظ أنه في الأسفل هناك، يحده خط، حيث d2 هو نفس عرض الكتلة الصغيرة،
والذي، إذا فكرت في الأمر، هو ما يعنيه اصطدام الكتلة الصغيرة بالحائط.
قد تكون قادرًا على تخمين إلى أين نحن ذاهبون بهذا.
الطريقة التي ترتد بها هذه النقطة بين الخطين المحيطين
تشبه إلى حد ما شعاع الضوء المرتد بين مرآتين.
لكن هذا التشبيه لا يعمل تمامًا.
في لغة البصريات، زاوية السقوط لا تساوي زاوية الانعكاس.
مجرد التفكير في الاصطدام الأول.
شعاع الضوء القادم من اليمين سوف يرتد من مرآة بزاوية 45 درجة، وهذا x يساوي خط y،
بطريقة تنتهي بالتوجه إلى الأسفل مباشرة، مما يعني أن الكتلة الثانية فقط هي التي تتحرك.
يحدث هذا في أبسط الحالات، حيث يكون للكتلة الثانية نفس
كتلة الكتلة الأولى، وتلتقط كل زخمها مثل كرة الكروكيه.
لكن في الحالة العامة، بالنسبة لنسب الكتلة الأخرى، تحافظ الكتلة الأولى
على الكثير من زخمها، وبالتالي فإن مسار نقطتنا في مساحة التكوين هذه لن
يتم توجيهه إلى الأسفل مباشرة، بل سيكون إلى الأسفل وإلى اليسار قليلاً.
وحتى لو لم يكن من الواضح على الفور لماذا هذا القياس مع الضوء سيكون مفيدًا بالفعل، وثق
بي، سيكون مفيدًا بعدة طرق، ركض معي هنا ونرى ما إذا كان بإمكاننا إصلاح هذا للحالة العامة.
غالبًا ما يكون البحث عن المقارنات في الرياضيات فكرة جيدة.
كما هو الحال مع الفيديو الأخير، من المفيد إعادة قياس الإحداثيات.
في الواقع، بدافع من ما فعلناه بالضبط في ذلك الوقت، قد تفكر في إعادة قياس الإحداثيات
بحيث لا تساوي x d1، ولكنها تساوي الجذر التربيعي للكتلة الأولى، m1، مضروبًا في d1.
يؤدي هذا إلى تمديد مساحتنا أفقيًا، وبالتالي فإن التغييرات في
موضع الكتلة الكبيرة تؤدي الآن إلى تغييرات أكبر في الإحداثي x نفسه.
وبالمثل، دعونا نكتب إحداثي y كجذر تربيعي لـ m2 في d2، على الرغم من أنه في هذه الحالة
بالذات تكون الكتلة الثانية هي 1، لذلك لا يحدث ذلك فرقًا، لكن دعونا نحافظ على تماثل
الأشياء.
ربما يبدو لك أن هذا يجعل الأمور أقبح، ونوعًا من الأشياء العشوائية التي يمكنك
القيام بها، ولكن كما حدث في المرة الأخيرة، عندما قمنا بتضمين الجذور التربيعية
للكتل مثل هذه، كل شيء يتوافق بشكل أفضل مع قوانين الحفاظ على الطاقة والزخم.
على وجه التحديد، سوف يترجم الحفاظ على الطاقة إلى حقيقة أن نقطتنا الصغيرة في
الفضاء تتحرك دائمًا بنفس السرعة، والتي في تشبيهنا قد تعتقد أنها تعني أن هناك
سرعة ثابتة للضوء، وسوف يترجم الحفاظ على الزخم إلى حقيقة أنه عندما ترتد نقطتنا
عن مرايا الإعداد، إذا جاز التعبير، فإن زاوية السقوط تساوي زاوية الانعكاس.
ألا يبدو هذا غريبًا ومبهجًا نوعًا ما، أن تترجم قوانين علم الحركة إلى قوانين البصريات كهذه؟
لمعرفة سبب صحة ذلك، دعونا نشمر عن سواعدنا ونجري الحسابات الفعلية.
ركز على متجه السرعة لنقطتنا في الرسم التخطيطي.
إنه يوضح الاتجاه الذي يتحرك فيه ومدى السرعة.
والآن، ضع في اعتبارك أن هذه ليست سرعة فيزيائية، مثل سرعات الكتل المتحركة.
بدلاً من ذلك، فهو معدل تغير أكثر تجريدًا في سياق مساحة التكوين
هذه، والتي يقوم بعدان من الاتجاهات المحتملة بتشفير سرعتي الكتلة.
المكون x لهذا المتجه الصغير هو معدل تغير x، وبالمثل مكون y الخاص به هو معدل تغير y.
ما هو معدل التغير في الإحداثي x؟
x هو الجذر التربيعي لـ m1 في d1، والكتلة لا تتغير، لذلك يعتمد الأمر فقط على كيفية تغير d1.
ما هو المعدل الذي يتغير به d1؟
حسنًا، هذه هي سرعة الكتلة الكبيرة.
دعنا نسمي ذلك v1.
وبالمثل، فإن معدل التغير لـ y هو الجذر التربيعي لـ m2 في v2.
الآن، لاحظ مقدار المتجه الصغير المتغير لمساحة التكوين.
باستخدام نظرية فيثاغورس، فهو الجذر التربيعي لمجموع كل من معدلات التغير المكونة
هذه مربعة، وهو الجذر التربيعي لـ m1 في v1 تربيع بالإضافة إلى m2 في v2 تربيع.
يجب أن يبدو هذا التعبير الداخلي مألوفًا للغاية، فهو بالضبط ضعف الطاقة الحركية لنظامنا.
لذا فإن سرعة النقطة التي لدينا في فضاء التكوين هي إحدى
وظائف الطاقة الكلية، والتي تظل ثابتة طوال العملية بأكملها.
تذكر أن الافتراض الأساسي المفرط في المثالية هو أنه
لا توجد طاقة مفقودة بسبب الاحتكاك أو أي من الاصطدامات.
حسنًا، هذا رائع جدًا.
باستخدام هذه الإحداثيات المعاد قياسها، تتحرك النقطة الصغيرة دائمًا بسرعة ثابتة.
وأنا أعلم أنه ليس من الواضح سبب اهتمامك، ولكن من بين أشياء أخرى، من المهم بالنسبة
للخطوة التالية، حيث يعني الحفاظ على الزخم أن هذين الخطين المحيطين يعملان مثل المرايا.
أولاً، دعونا نفهم أن هذا السطر d1 يساوي d2 بشكل أفضل قليلاً.
في إحداثياتنا الجديدة، لم يعد الخط 45 درجة x يساوي y.
بدلًا من ذلك، إذا قمنا بمعالجة جبرية بسيطة هنا، يمكننا أن نرى أن
هذا الخط هو x على الجذر التربيعي m1 يساوي y على الجذر التربيعي m2.
بإعادة الترتيب قليلًا، نرى أن هذا خط ذو ميل الجذر التربيعي m2 على m1.
هذا تعبير جميل يجب وضعه في الجزء الخلفي من عقلك.
بعد اصطدام الكتلتين، مما يعني أن نقطتنا تصطدم بهذا الخط، فإن
طريقة معرفة كيفية تحركها هي استخدام مبدأ حفظ الزخم، والذي ينص
على أن القيمة m1 في v1 زائد m2 في v2 هي نفسها قبل الاصطدام وبعده.
لاحظ الآن أن هذا يبدو وكأنه منتج نقطي بين متجهي عمودين، m1m2 وv1v2.
وبإعادة كتابتها قليلًا لإحداثياتنا التي تم إعادة قياسها، يمكن كتابة نفس الشيء
كحاصل ضرب نقطي بين متجه عمود مع الجذور التربيعية للكتل، ومتجه بمعدلات التغير لـ x وy.
أعلم أن هذا ربما يبدو وكأنه طريقة معقدة للحديث عن معادلة الزخم البسيطة نسبيًا،
ولكن هناك سبب وجيه لتحويل اللغة إلى أحد منتجات النقاط في إحداثياتنا الجديدة.
لاحظ أن المتجه الثاني هو ببساطة معدل التغير للنقطة التي نظرنا إليها في الرسم البياني.
المفتاح الآن هو أن هذا الجذر التربيعي لمتجه الكتل يشير إلى نفس اتجاه خط
التصادم، حيث أن الارتفاع على المدى هو الجذر التربيعي m2 على الجذر التربيعي لـ m1.
الآن، إذا لم تكن على دراية بالضرب النقطي، فهناك مقطع فيديو آخر
على هذه القناة يصفه، ولكن دعنا نتعرف سريعًا على ما يعنيه هندسيًا.
حاصل الضرب النقطي لمتجهين يساوي طول الأول مضروبًا في طول إسقاط الثاني
على الأول، حيث يعتبر سالبًا إذا كانا يشيران في اتجاهين متعاكسين.
غالبًا ما ترى هذا مكتوبًا على أنه حاصل ضرب أطوال المتجهين وجيب تمام الزاوية بينهما.
لذا، انظر مرة أخرى إلى تعبير حفظ كمية الحركة، حيث يخبرنا أن حاصل الضرب القياسي بين هذا
الجذر التربيعي لمتجه الكتل ومتجه التغيير البسيط يجب أن يكون هو نفسه، قبل التصادم وبعده.
وبما أننا رأينا للتو أن متجه التغير هذا له مقدار ثابت، فإن الطريقة الوحيدة لبقاء
حاصل الضرب النقطي هذا كما هو هي أن تظل الزاوية التي يصنعها مع خط التصادم كما هي.
بعبارة أخرى، باستخدام لغة البصريات مرة أخرى، يجب أن تكون
زاوية السقوط وزاوية الانعكاس بعيدًا عن خط التصادم متساويتين.
وبالمثل، عندما ترتد الكتلة الصغيرة عن الحائط، ينعكس متجهنا
الصغير حول الاتجاه x، نظرًا لأن إحداثيات y فقط هي التي تتغير.
إذن، نقطة التكوين لدينا ترتد عن هذا الخط الأفقي كما لو كانت مرآة.
لذا، عد إلى الوراء للحظة وفكر فيما يعنيه هذا بالنسبة لسؤالنا الأصلي
المتمثل في حساب تصادمات الكتل ومحاولة فهم سبب ظهور pi على الأرض.
يمكننا ترجمته إلى سؤال مختلف تماما.
إذا قمت بتسليط شعاع من الضوء على زوج من المرايا، يلتقيان في زاوية معينة،
دعنا نقول ثيتا، كم مرة يرتد هذا الضوء من المرايا كدالة لتلك الزاوية؟
تذكر أن نسبة الكتلة للمكعبات تحدد زاوية ثيتا هذه في القياس.
الآن أستطيع سماع بعضكم يتذمر، ألم نستبدل إعدادًا صعبًا بآخر؟
قد يكون هذا تشبيهًا لطيفًا، ولكن كيف يتم التقدم؟
صحيح أن حساب عدد ارتدادات الضوء أمر صعب، ولكن لدينا الآن خدعة مفيدة.
عندما يضرب شعاع الضوء المرآة، بدلًا من التفكير في ذلك الشعاع كما ينعكس على
المرآة، فكر في الشعاع وكأنه يسير بشكل مستقيم، بينما العالم كله ينقلب عبر المرآة.
يبدو الأمر كما لو أن الشعاع يمر عبر قطعة من الزجاج إلى عالم زجاجي خادع.
فكر في المرايا الفعلية هنا.
سيمثل هذا السلك الموجود على اليسار شعاع ليزر قادمًا
إلى المرآة، وسيمثل السلك الموجود على اليمين انعكاسه.
الوهم هو أن الشعاع يمر عبر المرآة مباشرة، وكأنه يمر عبر نافذة تفصلنا عن غرفة أخرى.
لكن لاحظ، بشكل حاسم، لكي ينجح هذا الوهم، يجب أن تكون زاوية السقوط مساوية لزاوية الانعكاس.
وإلا فإن النسخة المعكوسة من الشعاع المنعكس لن تتماشى مع الجزء الأول.
لذا فإن كل هذا العمل الذي قمنا به، من إعادة قياس
الإحداثيات والتمرير عبر معادلات الزخم، كان ضروريًا بالتأكيد.
ولكن الآن علينا أن نستمتع بثمار عملنا.
شاهد كيف يساعدنا هذا في حل مسألة عدد ارتدادات المرآة
التي ستحدث، وهو أيضًا سؤال حول عدد تصادمات الكتل.
في كل مرة يصطدم فيها الشعاع بمرآة، لا تعتقد أن الشعاع
ينعكس، بل دعه يستمر بشكل مستقيم بينما ينعكس العالم.
ومع استمرار ذلك، فإن شعاع الضوء الوهمي هو أنه بدلاً من الارتداد بين مرآتين بزاوية
عدة مرات، فإنه يمر عبر سلسلة من قطع الزجاج ذات الزوايا وبنفس الزاوية متباعدة.
الآن أعرض عليكم جميع النسخ المنعكسة للمسار المرتد، والذي أعتقد أنه يتمتع بجمال ملفت للنظر.
ولكن للحصول على رؤية أوضح، دعونا نركز فقط على
الشعاع المرتد الأصلي والشعاع المستقيم الوهمي.
تتحول مسألة حساب الارتدادات إلى مسألة عدد قطع الزجاج التي تعبرها هذه الشعاع الوهمي.
كم عدد النسخ المنعكسة من العالم التي يمر بها؟
حسنًا، نطلق على الزاوية بين المرايا ثيتا، الإجابة هنا هي أنه يمكنك
إضافة ثيتا لنفسها عدة مرات قبل أن تحصل على أكثر من نصف المسافة
حول الدائرة، أي قبل أن تضيف ما يصل إلى أكثر من إجمالي راديان باي.
الإجابة على هذا السؤال، المكتوبة على شكل صيغة، هي أرضية باي مقسومة على ثيتا.
لذلك دعونا نراجع.
لقد بدأنا برسم مساحة تكوين للكتل المتصادمة حيث تمثل إحداثيات x وy المسافتين من الجدار.
بدا هذا النوع مثل الضوء المرتد بين مرآتين، ولكن لكي ينجح القياس بشكل
صحيح، كنا بحاجة إلى إعادة قياس الإحداثيات حسب الجذور التربيعية للكتل.
وهذا جعل ميل أحد الخطوط يساوي الجذر التربيعي لـ m2 مقسومًا على الجذر التربيعي لـ
m1، وبالتالي فإن الزاوية بين تلك الخطوط المحيطة ستكون المماس العكسي لهذا الميل.
لمعرفة عدد الارتدادات الموجودة بين مرآتين مثل هذه، فكر في وهم الشعاع الذي
يمر مباشرة عبر سلسلة من الأكوان الزجاجية المفصولة بمروحة نصف دائرية من النوافذ.
تتلخص الإجابة بعد ذلك في عدد المرات التي تتناسب
فيها قيمة هذه الزاوية مع 180 درجة، وهو باي راديان.
من هنا، لفهم سبب ظهور أرقام pi بالضبط عندما تكون نسبة الكتلة أس
100، هو بالضبط ما فعلناه في الفيديو الأخير، لذلك لن أكرر نفسي هنا.
وأخيرًا، بينما نتأمل الآن في مدى سخافة المظهر الأولي لـ pi، وفي الحلين اللذين رأيناهما
الآن، وفي مدى فائدة تمثيل حالة نظامك بنقاط في بعض المساحة، بشكل غير متوقع، أترككم مع
هذا الاقتباس من عالم الكمبيوتر آلان كاي، التغيير في المنظور يساوي 80 نقطة في معدل الذكاء.