こんにちは、またこんにちは。
したがって、ここから先は、線形変換とそれが行列でどのよう
に表現されるか、これまでのいくつかのビデオで説明してき
た方法について視覚的に理解していることを前提とします。
これらの線形変換のいくつかについて考えると、その
一部は空間を広げているように見え、他のものは空間
を押しつぶしていることに気づくかもしれません。
これらの変換の 1 つを理解するのに非常に役立つこ
とが判明した 1 つは、そ れによって物体がどれだ
け伸びたり潰されたりするかを正確に測定することです。
より具体的には、特定の領域の面積が
増加または減少する要因を測定します。
たとえば、列 3、0 および列
0、2 を持つ行列を見てください。
i-hat は 3 倍に拡大縮小され、j-hat
は 2 倍に拡大縮小されます。
ここで、底面が i-hat 上にあり、左側が j-h
at 上にある 1 × 1 の正方形に注目すると、
変換後、これは 2 × 3 の長方形に変わります。
この領域は領域 1 で始まり、最終的に領域 6
になったため 、線形変換により領域が 6
倍にスケールされたと言えます。
これを、マトリックスに列 1, 0 および 1,
1 があるシアーと比較してください。
これは 、i-hat が所定の位置に留まり、j-hat
が 1, 1 に移動することを意味します。
i-hat と j-hat によって決定される
同じ単位正方形は 傾いて平行四辺形になりますが
、その底辺と高さはそれぞれ長さが 1
のままであるため、その平行四辺形の面積は 1 のままです。
したがって、この変換によって物事はめちゃくちゃ
になりますが、少なくと もその 1
単位正方形の場合には、面積は変更されないように見えます。
しかし、実際には、その 1 つの単位正方形の面積が
どのくらい変化するかがわか れば、空間内のあらゆる
領域の面積がどのように変化するかを知ることができます。
まず、グリッド内の 1 つの正方形に起こる
ことは、サイズに関係な く、グリッド内の他
の正方形にも必ず起こることに注意してください。
これは、グリッド線が平行かつ等間隔の
ままであるという事実からわかります。
次に、グリッド正方形ではない任意の形状をグリッド正方形
でかなりうまく近似することが できます。
十分に小さいグリッド正方形を使用すると、任意に適切な近
似が得られます。
したがって、これらすべての小さなグリッド正方形の面積は
、ある 1 つの量だけスケ ーリングされるため、ブロブ
全体の面積も同じ 1 つの量だけスケーリングされます。
この非常に特別なスケーリング係数、つまり
線形変換が任意の領域を 変更する際に使用
される係数は、その変換の行列式と呼ばれます。
このビデオの後半で、行列を使用して変換の行列式を計算す
る方法を説明しますが、信じてください、行列式が何を表し
ているかを理解することは、計算よりもはるかに重要です。
たとえば、変換によって領域の面積が 3 倍に増
加する場合、変換の行列式は 3 になります。
すべての領域を 1/2 の係数で押しつぶす場
合、変換の決定要因は 1/2 になります。
そして、2D 変換の行列式は、空間全体を直線上に押し込
むか、単一の点上に押し込む場合でも 0 になります。
それ以降、どの領域の面積も 0 になります。
最後の例は非常に重要であることがわかります。
これは、特定の行列の行列式が 0
であるかどうかをチェックすること
で、その行列に関連付けられた変換によってすべてが
より小さい次元に 押しつぶされるかどうかを計算す
る方法が得られることを意味します。
これがなぜ考えるのに役立つのかは、次のいくつかのビデオでわ
かりますが、今のところは、視覚的な直観をすべて述べておきた
いと思います。それ自体、考えるのは素晴らしいことです。。
さて、これまで述べてきたことは完全に正
しくないことを告白しなければなりません。
行列式の完全な概念では、負の値が許容されます。
しかし、エリアをマイナスの量で拡大縮小する
という考えは一体何を意味するのでしょうか?
これは方向性の考え方と関係があります。
たとえば、この変換によって空間がひっくり返る
感覚がどのように生じるかに注目してください。
2D 空間を 1 枚の紙として考えた場合、このような
変換はその紙を反対側にひっくり返すように見えます。
これを行う多くの変換は、空間の方
向を反転させると言われています。
これを i-hat と j-hat
の観点から考えるもう 1 つの方法があります。
開始位置では、j-hat が i-hat
の左側にあることに注意してください。
変換後、j-hat が i-hat の右側
にある場合、空間の方向は反転しています。
これが起こるたびに、空間の方向が反転
するたびに、行列式は負になります。
ただし、行列式の絶対値によって、領域が
スケーリングされた係数がわかります。
たとえば、列 1、1、2 の行列の負の
1 は、行列式 (ここ で言っておきますが、負の
3) を持つ変換をエンコードします。
これが意味するのは、空間が反転し、領域
が 3 倍に拡大されるということです。
では、なぜこの負の面積スケーリング係数という考え方が
向きの反転を説明する自然な方法となるのでしょうか?
i-hat を徐々に j-hat に近づけること
で得られる一連の変化について考えてみましょう。
i-hat が近づくにつれて、空間内のすべての領域がますま
す押しつぶされ、行列式が 0 に近づくことを意味します。
i-hat が j-hat と完全に一致すると、行列式は
0 になります。
では、i-hat がこのまま進んでい
くと、行列式がマイナスになり続けるの
は、ある意味自然ではないでしょうか。
これが 2 次元での行列式の理解です。
それは三次元にとって何を意味すると思いますか?
また、変換によってどの程度スケールされる
のかもわかりますが、 今回はボリュームが
どのくらいスケールされるのかがわかります。
2 次元では、面積 1 の特定の正方形に焦点を
当て、そこに何が起こるかだけを観察することが
最も簡単に考えられますが、3 次元では、特定の 1
x 1 x 1 の立方体に注意を集中さ せると役立ちます。
エッジは基底ベクトル i-h at、j-hat、k-hat
上にあります。
変形後、その立方体は何らかの斜めの
立方体に変形する可能性があります。
ちなみに、この形には、ピペットに匹敵する史上最
高の名前が付けられています。教授が素敵なロシ
ア訛りを話すと、さらに楽しい名前になります。
この立方体の体積は 1 から始まり、行列
式は体積をスケールする係数を与えるため
、行列式は単に立方体が変形する平行ピペッ
トの体積であると考えることができます。
行列式 0 は、すべての空間が体積 0
のものに押しつぶされることを意味し ます。
つまり、平面、線、または最も極端 な場合は 1
点に押しつぶされます。
第 2 章をご覧になった方は、これが行列の列が線形に
依存していることを意味していることがわかるでしょう。
理由がわかりますか?
負の決定要因についてはどうでしょうか？
それは三次元にとって何を意味するのでしょうか?
3D で方向を記述する 1 つの方
法は、右手の法則を使用することです。
右手の人差し指を i-hat の方向に向け、中指を
j-hat の方向に突き出し、親指を上に向けると
k-hat の方向になることに注目してください。
変換後もそれが可能であれば、方向は
変化しておらず、行列式は正です。
それ以外の場合、変換後に左手でのみ
行うことが意味がある場合は、方向
が反転し、行列式は負になります。
これまで見たことがなければ、行列式を実際にどのよ
うに計算するのか、と疑問に思っているでしょう。
エントリ a、b、c、d を持つ 2x2
行列の場合、式は a 掛ける d から
b 掛ける c を引いたものになります。
この公式がどこから来たのかにつ
いての直感の一部を次に示します。
項 b と項 c が両方ともたまたま
0 だったとしましょう。
次に、項 a は i-hat が x
方向にどれだけ伸ばされるかを示し、 項 d は
j-hat が y 方向にどれだけ伸ばされるかを示します。
したがって、これらの他の項は 0 であるため、a
に d を掛ける と、先ほどの 3, 0, 0,
2 の例のように、お気に入りの単位
正方形が変形する長方形の面積が得られることは理にか
なっています。
b または c のいずれか 1 つだけが
0 であっても、底辺が a 、高さが d
の平行四辺形ができるため、面積は a 倍のはずです。
大まかに言うと、b と c の両方がゼロ以外の場合、b
と c の項の掛け合わせによって、
この平行四辺形が対角線方向にどの程度伸びてい
るか、または押しつぶされているかがわかります。
この b 倍 c という用語のより正確な
説明を求めている方のた めに、立ち止まっ
て熟考したい場合に役立つ図をここに示します。
さて、行列式を手作業で計算することを知っておく
必要があると感じたら、 それを理解する唯一の方
法は、いくつかの関数を使って練習することです。
計算を掘り下げるために私が発言したりアニメーシ
ョンにしたりできることはそれほど多くありません。
これはすべて、3 次元の行列式に三重に当てはまります。
公式があり、それを知る必要があると感じる場合は、
いくつかの行列を使って練習 するか、Sal
Khan がいくつかの行列を計算する様子を見てください。
正直なところ、これらの計算は線形代数の本質に含まれ
るとは思いませんが、行列式 が何を表すかを理解する
ことは線形代数の本質に含まれることは確かだと思います。
次のビデオの前に、ちょっと考えてみると楽しい質問があります。
2 つの行列を乗算すると、結果の行列の行列式は、
元の 2 つの行列の行列式の積と同じになります。
これを数字で正当化しようとすると、非常に長い時間
がかかりますが、なぜこれ が意味をなすのかをたった
1 文で説明できるかどうかを考えてみましょう。
次に、これまで説明してきた線形変換の考え方を、線形代数が最
も役立つ分野の 1 つである線形方程式系に関連付けます。
それではまた！