ஹாய் நண்பர்களே, இன்று உங்களுக்காக ஒப்பீட்டளவில் விரைவான வீடியோவை நான் பெற்றுள்ளேன்,
அத்தியாயங்களுக்கு இடையே ஒரு அடிக்குறிப்பு.
கடைசி இரண்டு வீடியோக்களில் நான் நேரியல் மாற்றங்கள் மற்றும் மெட்ரிக்குகளைப்
பற்றி பேசினேன், ஆனால் இரு பரிமாண திசையன்களை மற்ற இரு பரிமாண திசையன்களுக்கு
கொண்டு செல்லும் குறிப்பிட்ட மாற்றங்களை மட்டுமே காட்டினேன்.
இந்தத் தொடர் முழுவதிலும் உள்ள பொதுவானது முக்கியமாக இரு பரிமாணங்களில் வேலை செய்யும்,
ஏனெனில் இது திரையில் உண்மையில் பார்ப்பது மற்றும் உங்கள் மனதைச் சுற்றிக் கொள்வது எளிது.
ஆனால் அதை விட முக்கியமாக, நீங்கள் அனைத்து முக்கிய யோசனைகளையும் இரு பரிமாணங்களில்
பெற்றவுடன், அவை உயர் பரிமாணங்களுக்கு மிகவும் தடையின்றி கொண்டு செல்கின்றன.
இருப்பினும், பிளாட்லேண்டிற்கு வெளியே நம் தலையை எட்டிப்பார்ப்பது நல்லது,
உங்களுக்குத் தெரியும், இந்த யோசனைகளை அந்த இரண்டு பரிமாணங்களை விட
அதிகமாகப் பயன்படுத்துவதன் அர்த்தம் என்ன என்பதைப் பார்க்கவும்.
எடுத்துக்காட்டாக, முப்பரிமாண திசையன்களை உள்ளீடுகளாகவும்,
முப்பரிமாண திசையன்களை வெளியீடுகளாகவும் கொண்ட நேரியல் மாற்றத்தைக் கவனியுங்கள்.
கட்டம் மூலம் குறிப்பிடப்படும் முப்பரிமாண இடைவெளியில் உள்ள அனைத்து புள்ளிகளையும்
சுற்றி ஸ்மோஷிங் செய்வதன் மூலம், கட்டக் கோடுகளை இணையாகவும் சமமாகவும் வைத்திருக்கும்
விதத்தில், மற்றும் தோற்றத்தை இடத்தில் சரிசெய்வதன் மூலம் இதை நாம் காட்சிப்படுத்தலாம்.
இரண்டு பரிமாணங்களைப் போலவே, ஒவ்வொரு இடத்திலும் நாம் நகர்வதைக் காணும்
ஒவ்வொரு புள்ளியும் அந்த இடத்தில் அதன் முனையைக் கொண்டிருக்கும் ஒரு
திசையன் ஒரு ப்ராக்ஸி ஆகும், மேலும் நாம் உண்மையில் செய்வது உள்ளீடு
திசையன்கள் அவற்றின் தொடர்புடைய வெளியீடுகளுக்கு நகர்வதைப் பற்றி சிந்திக்கிறோம்.
இரண்டு பரிமாணங்களைப் போலவே, இந்த மாற்றங்களில் ஒன்று அடிப்படை
திசையன்கள் எங்கு செல்கிறது என்பதன் மூலம் முழுமையாக விவரிக்கப்படுகிறது.
ஆனால் இப்போது, நாம் பொதுவாகப் பயன்படுத்தும் மூன்று நிலையான அடிப்படை வெக்டர்கள் உள்ளன,
x திசையில் அலகு திசையன், i-hat, y திசையில் அலகு திசையன், j-hat மற்றும் ஒரு புதிய பையன்,
z திசையில் அலகு திசையன் , k-hat என்று அழைக்கப்படுகிறது.
உண்மையில், அந்த அடிப்படை திசையன்களை மட்டுமே பின்பற்றுவதன் மூலம் இந்த
மாற்றங்களைப் பற்றி சிந்திப்பது எளிது என்று நான் நினைக்கிறேன்,
ஏனெனில் அனைத்து புள்ளிகளையும் குறிக்கும் முழு 3D கட்டம் ஒருவித குழப்பத்தை ஏற்படுத்தும்.
அசல் அச்சுகளின் நகலை பின்னணியில் வைப்பதன் மூலம்,
இந்த மூன்று அடிப்படை திசையன்கள் ஒவ்வொன்றும் எங்கு இறங்குகின்றன என்பதற்கான
ஆயத்தொலைவுகளைப் பற்றி நாம் சிந்திக்கலாம்.
இந்த மூன்று திசையன்களின் ஆயத்தொலைவுகளை 3x3 மேட்ரிக்ஸின் நெடுவரிசைகளாகப் பதிவுசெய்க.
இது ஒன்பது எண்களை மட்டுமே பயன்படுத்தி மாற்றத்தை
முழுமையாக விவரிக்கும் மேட்ரிக்ஸை வழங்குகிறது.
ஒரு எளிய எடுத்துக்காட்டு, y அச்சைச் சுற்றி 90
டிகிரி இடத்தைச் சுழலும் மாற்றத்தைக் கவனியுங்கள்.
எனவே இது z அச்சில் உள்ள ஆய 0, 0, எதிர்மறை 1க்கு i-hat ஐ எடுக்கும் என்று அர்த்தம்.
இது j-hat ஐ நகர்த்தவில்லை, எனவே இது 0, 1, 0 ஆயத்தொகுதிகளில் இருக்கும்.
பின்னர் k-hat 1, 0, 0 இல் x அச்சுக்கு நகர்கிறது.
அந்த மூன்று ஆயத்தொகுப்புகளும் அந்த சுழற்சியை விவரிக்கும் மேட்ரிக்ஸின்
நெடுவரிசைகளாக மாறுகின்றன. x, y, z ஆயத்தொலைவுகளைக் கொண்ட ஒரு திசையன் எங்கு
இறங்குகிறது என்பதைப் பார்க்க, பகுத்தறிவு இரண்டு பரிமாணங்களில் இருந்ததைப் போலவே இருக்கும்.
அந்த ஆயத்தொலைவுகள் ஒவ்வொன்றும் ஒவ்வொரு அடிப்படை வெக்டரை எவ்வாறு அளவிடுவது என்பதற்கான
வழிமுறைகளாகக் கருதப்படலாம், இதனால் அவை உங்கள் திசையனைப் பெற ஒன்றாகச் சேர்க்கின்றன.
மற்றும் முக்கியமான பகுதி, 2D வழக்கைப் போலவே, இந்த அளவிடுதல் மற்றும்
சேர்க்கும் செயல்முறை மாற்றத்திற்கு முன்னும் பின்னும் வேலை செய்கிறது.
எனவே உங்கள் திசையன் எங்கு இறங்குகிறது என்பதைப் பார்க்க,
அந்த ஆயங்களை மேட்ரிக்ஸின் தொடர்புடைய நெடுவரிசைகளால் பெருக்கி,
பின்னர் மூன்று முடிவுகளை ஒன்றாகச் சேர்க்கவும்.
இரண்டு மெட்ரிக்குகளைப் பெருக்குவதும் ஒத்ததாகும்.
இரண்டு 3x3 மெட்ரிக்குகள் ஒன்றாகப் பெருக்கப்படுவதை நீங்கள் பார்க்கும் போதெல்லாம்,
முதலில் வலது குறியிடப்பட்ட மாற்றத்தைப் பயன்படுத்துவதை நீங்கள் கற்பனை செய்ய வேண்டும்,
பின்னர் இடதுபுறத்தில் குறியிடப்பட்ட மாற்றத்தைப் பயன்படுத்த வேண்டும்.
கணினி கிராபிக்ஸ் மற்றும் ரோபாட்டிக்ஸ் போன்ற துறைகளுக்கு 3D மேட்ரிக்ஸ் பெருக்கல் மிகவும்
முக்கியமானது என்று மாறிவிடும், ஏனெனில் சுழற்சிகள் மற்றும் முப்பரிமாணங்கள் போன்ற விஷயங்களை
விவரிப்பது மிகவும் கடினமாக இருக்கும், ஆனால் நீங்கள் அவற்றை உடைக்க முடிந்தால் உங்கள்
மனதைச் சுற்றிலும் எளிதாக இருக்கும். தனித்தனியான,
எளிதில் சிந்திக்கக்கூடிய சுழற்சிகளின் கலவை.
இந்த மேட்ரிக்ஸ் பெருக்கத்தை எண்ணியல் ரீதியாகச் செய்வது,
மீண்டும், இரு பரிமாண வழக்கைப் போலவே உள்ளது.
உண்மையில், கடைசி வீடியோவைப் பற்றிய உங்கள் புரிதலைச் சோதிப்பதற்கான ஒரு சிறந்த வழி,
குறிப்பாக இந்த மேட்ரிக்ஸ் பெருக்கல் எப்படி இருக்க வேண்டும்
என்பதன் மூலம் பகுத்தறிவு செய்ய முயற்சிப்பதாகும்.
அடுத்த வீடியோவில், நான் தீர்மானிப்பதில் இறங்க ஆரம்பிக்கிறேன்.