Nel video principale sulle criptovalute, ho fatto due riferimenti a situazioni in cui,
per violare un determinato sistema di sicurezza,
è necessario indovinare una specifica stringa di 256 bit.
Una di queste era nel contesto delle firme digitali e
l'altra nel contesto di una funzione hash crittografica.
Ad esempio, se vuoi trovare un messaggio il cui hash SHA-256 sia una specifica stringa
di 256 bit, non hai un metodo migliore che provare messaggi casuali tirando a indovinare.
Ciò richiederebbe, in media, da 2^256 ipotesi.
Si tratta di un numero così lontano da qualsiasi cosa con cui abbiamo a
che fare che può essere difficile apprezzarne le dimensioni, ma proviamoci.
2^256 equivale a 2^32 moltiplicato per se stesso 8 volte.
L'aspetto positivo di questa divisione è che 2^32 fa 4 miliardi,
che almeno è un numero a cui possiamo pensare.
Tutto ciò che dobbiamo fare è apprezzare la sensazione
di moltiplicare 4 miliardi per sé stesso 8 volte.
Come molti di voi sanno, la GPU del vostro computer vi permette
di eseguire calcoli in parallelo in modo incredibilmente veloce.
Se si programmasse appositamente una GPU per calcolare una funzione di
hash crittografico in continuazione, una GPU molto buona potrebbe essere
in grado di calcolare poco meno di un miliardo di hash al secondo.
Supponiamo che tu ne prenda un bel po' e riempia il tuo computer di
GPU extra in modo che possa calcolare 4 miliardi di hash al secondo.
Il primo "4 miliardi" rappresenta il numero di hash al secondo per computer.
Ora, immagina 4 miliardi di questi computer pieni di GPU.
Per fare un paragone, anche se Google non rende pubblico il numero di server,
le stime si aggirano intorno alle unità di milioni.
In realtà, la maggior parte di questi server sarà molto
meno potente della nostra macchina immaginaria piena di GPU.
Ma supponiamo che Google abbia sostituito tutti i suoi server
con una macchina come questa, allora 4 miliardi di macchine
significherebbero circa 1.000 copie di questo Google potenziato.
Chiamiamolo 1 kilo-Google di potenza di calcolo.
Ci sono circa 7,3 miliardi di persone sulla Terra.
Quindi, immagina di dare a poco più della metà di ogni
persona sulla Terra il proprio kilo-Google personale.
Ora, immagina 4 miliardi di copie di questa Terra.
Per fare un paragone, la Via Lattea conta tra i 100 e i 400 miliardi di stelle.
Non lo sappiamo davvero, ma le stime tendono a rientrare in questa fascia.
Sarebbe come se l'1% di ogni stella della galassia avesse una copia della Terra,
sulla quale la metà delle persone possiede il proprio kilo-Google personale.
Poi, prova a immaginare 4 miliardi di copie della Via Lattea.
E questo lo chiameremo il tuo supercomputer giga-galattico,
che esegue circa 2^160 tentativi al secondo.
Ora, 4 miliardi di secondi sono circa 126,8 anni.
Bene. Quattro miliardi di questi sono 507 miliardi di anni,
ovvero circa 37 volte l'età dell'universo.
Quindi, anche se il tuo computer multiplanetario giga-galattico da kilo-Google per
persona, pieno di GPU, dovesse tentare numeri per una quantità di tempo pari a 37
l'età dell'universo, avrebbe solo una possibilità su 4 miliardi di indovinare
correttamente.
A proposito, lo stato dell'hashing di Bitcoin al giorno d'oggi
è che tutti i minatori messi insieme tirano ad indovinare ad
una velocità di circa 5 miliardi di miliardi di hash al secondo.
Ciò corrisponde a un terzo di quello che ho appena descritto come kilo-Google.
Questo non perché ci siano miliardi di macchine piene di GPU,
ma perché i minatori utilizzano qualcosa che è circa 1000 volte meglio di una GPU,
i circuiti integrati per applicazioni specifiche (ASIC).
Si tratta di componenti hardware progettati specificamente per il mining di Bitcoin,
per calcolare una serie di hash SHA-256 e nient'altro.
Si scopre che è possibile guadagnare molto in efficienza se si elimina la capacità
di calcolo generale e si progettano i circuiti integrati per un solo ed unico compito.
Inoltre, a proposito di grandi potenze di 2 che personalmente trovo difficile
da comprendere, questo canale ha recentemente superato i 2^18 iscritti.
E per coinvolgere un po' di più una parte di queste 2^18 persone,
farò una sessione di domande e risposte.
Nella descrizione ho lasciato un link a un thread di Reddit in cui puoi postare le
domande e upvotare quelle che vorresti ricevessero una risposta,
e probabilmente nel prossimo video o su Twitter annuncerò il formato in cui vorrei dare
le risposte. Ci vediamo lì