Ini adalah papan Galton. Mungkin Anda pernah melihatnya sebelumnya, ini adalah demonstrasi populer tentang
bagaimana, bahkan ketika sebuah peristiwa kacau dan acak, dengan hasil yang tidak
dapat diketahui secara efektif, masih mungkin untuk membuat pernyataan yang tepat tentang sejumlah
besar peristiwa, yaitu bagaimana proporsi relatifnya. karena banyak hasil yang berbeda didistribusikan.
Lebih khusus lagi, papan Galton menggambarkan salah satu distribusi yang paling menonjol dalam
semua probabilitas, yang dikenal sebagai distribusi normal, lebih dikenal sebagai kurva lonceng,
dan juga disebut distribusi Gaussian. Ada fungsi yang sangat spesifik untuk menggambarkan distribusi
ini, sangat cantik, kita akan membahasnya nanti, tapi saat ini saya hanya ingin menekankan
bagaimana distribusi normal, seperti namanya, sangat umum, sering muncul di banyak tempat. dari konteks
yang tampaknya tidak berhubungan. Jika Anda mengambil sejumlah besar orang yang memiliki demografi serupa
dan memplot tinggi badan mereka, tinggi badan tersebut cenderung mengikuti distribusi normal. Jika Anda
melihat sejumlah besar bilangan asli yang sangat besar dan bertanya berapa banyak faktor prima
berbeda yang dimiliki masing-masing bilangan tersebut, jawabannya akan sangat mirip dengan distribusi normal tertentu.
Topik kita hari ini adalah salah satu permata terpenting dalam semua teori probabilitas, ini adalah salah
satu fakta penting yang menjelaskan mengapa distribusi ini begitu umum, yang dikenal sebagai teorema limit
pusat. Pelajaran ini dimaksudkan untuk kembali ke dasar, memberi Anda dasar-dasar tentang apa yang dimaksud
dengan teorema limit pusat, apa itu distribusi normal, dan saya ingin mengasumsikan latar belakang
minimal. Kita akan membahasnya lebih dalam, namun setelah ini saya masih ingin menjelaskan lebih dalam dan
menjelaskan mengapa teorema tersebut benar, mengapa fungsi yang mendasari distribusi normal memiliki bentuk yang sangat spesifik,
mengapa rumus tersebut memiliki ada nilai pi di dalamnya, dan, yang paling menarik, mengapa dua fakta
terakhir tersebut sebenarnya lebih terkait daripada yang disarankan oleh banyak penjelasan tradisional. Pelajaran kedua itu juga
dimaksudkan sebagai tindak lanjut dari video konvolusi yang saya janjikan, jadi ada banyak topik yang saling
terkait di sini. Namun saat ini, kembali ke dasar, saya ingin memulai dengan
model papan Galton yang terlalu disederhanakan. Dalam model ini kita asumsikan bahwa setiap bola jatuh
tepat pada pasak tengah tertentu dan bola tersebut mempunyai probabilitas 50-50 untuk memantul ke kiri atau
ke kanan, dan kita akan menganggap masing-masing hasil tersebut sebagai penjumlahan satu atau lebih. mengurangi satu
dari posisinya. Setelah salah satu dari mereka dipilih, kami membuat asumsi yang sangat tidak realistis bahwa ia
akan mendarat mati di tengah pasak yang berdekatan di bawahnya, dan sekali lagi ia akan dihadapkan pada
pilihan 50-50 yang sama yaitu memantul ke kiri atau ke kanan. Untuk yang saya tampilkan di layar,
ada lima baris pasak yang berbeda, jadi bola lompat kecil kita membuat lima pilihan acak yang berbeda
antara plus satu dan minus satu, dan kita bisa menganggap posisi akhirnya pada dasarnya adalah jumlah
dari semuanya. dari angka-angka yang berbeda tersebut, yang dalam hal ini adalah satu, dan kita mungkin memberi
label pada semua keranjang yang berbeda dengan jumlah yang diwakilinya. Saat kami mengulanginya, kami melihat
kemungkinan jumlah berbeda untuk lima angka acak tersebut. Dan bagi Anda yang cenderung mengeluh bahwa
ini adalah model yang sangat tidak realistis untuk papan Galton yang sebenarnya, izinkan saya menekankan bahwa tujuan
saat ini bukanlah memodelkan fisika secara akurat. Tujuannya adalah untuk memberikan contoh sederhana untuk mengilustrasikan
teorema limit pusat, dan untuk itu, meskipun diidealkan, teorema ini sebenarnya memberi kita contoh yang
sangat bagus. Jika kita membiarkan banyak bola berbeda jatuh, membuat asumsi lain yang tidak realistis bahwa
mereka tidak saling mempengaruhi seolah-olah mereka semua adalah hantu, maka jumlah bola yang jatuh ke dalam setiap
ember berbeda memberi kita gambaran tentang seberapa besar kemungkinan masing-masing bola jatuh. dari ember itu adalah.
Dalam contoh ini, angka-angkanya cukup sederhana sehingga tidak terlalu sulit untuk menghitung secara eksplisit
berapa probabilitas untuk masuk ke dalam setiap keranjang. Jika Anda ingin memikirkannya dengan matang,
Anda akan menemukannya mengingatkan kita pada segitiga Pascal. Namun hal yang menarik tentang teorema kami adalah
seberapa jauh teorema ini melampaui contoh-contoh sederhana. Jadi setidaknya untuk memulai, daripada membuat penghitungan
eksplisit, mari kita simulasikan dengan menjalankan sampel dalam jumlah besar dan membiarkan jumlah
total hasil di setiap hasil berbeda memberi kita gambaran seperti apa distribusinya.
Seperti yang saya katakan, yang ada di layar memiliki lima baris, jadi setiap jumlah yang kita pertimbangkan hanya mencakup
lima angka. Ide dasar dari teorema limit pusat adalah jika Anda memperbesar ukuran jumlah tersebut,
misalnya di sini berarti menambah jumlah baris pasak untuk setiap bola yang memantul, maka
distribusi yang menggambarkan ke mana jumlah tersebut akan pergi. musim gugur semakin terlihat seperti kurva
lonceng. Di sini, ada baiknya meluangkan waktu sejenak untuk menuliskan gagasan umum tersebut. Penyiapannya adalah
kita memiliki variabel acak, dan itu pada dasarnya adalah singkatan dari proses acak di mana
setiap hasil dari proses tersebut dikaitkan dengan sejumlah angka. Kami akan memanggil nomor acak itu x. Misalnya,
setiap pantulan dari pasak adalah proses acak yang dimodelkan dengan dua hasil. Hasil tersebut
dikaitkan dengan angka negatif satu dan positif. Contoh lain dari variabel acak adalah
pelemparan sebuah dadu, di mana Anda mempunyai enam hasil berbeda, masing-masing dikaitkan dengan sebuah angka.
Apa yang kami lakukan adalah mengambil beberapa sampel berbeda dari variabel tersebut dan
menjumlahkannya. Di papan Galton kami, hal ini terlihat seperti membiarkan bola memantul dari beberapa pasak yang
berbeda dan turun ke bawah, dan dalam kasus dadu, Anda mungkin membayangkan melempar banyak dadu yang
berbeda dan menjumlahkan hasilnya. Klaim dari teorema limit pusat adalah jika kita membiarkan ukuran dari jumlah
tersebut semakin besar, maka distribusi dari jumlah tersebut, seberapa besar kemungkinannya untuk masuk ke
dalam nilai-nilai yang berbeda, akan semakin terlihat seperti kurva lonceng. Itu saja, itulah gambaran umumnya.
Sepanjang pelajaran ini, tugas kita adalah membuat pernyataan tersebut lebih kuantitatif. Kami akan
memasukkan beberapa angka ke dalamnya, memasukkan beberapa rumus ke dalamnya, menunjukkan bagaimana Anda dapat menggunakannya untuk membuat prediksi.
Misalnya, inilah jenis pertanyaan yang saya ingin Anda jawab di akhir video ini.
Misalkan Anda melempar dadu 100 kali dan menjumlahkan hasilnya. Bisakah Anda menemukan kisaran nilai
sehingga Anda yakin 95% bahwa jumlahnya akan berada dalam kisaran tersebut? Atau mungkin saya harus
mengatakan temukan rentang nilai sekecil mungkin sehingga ini benar. Hal yang menarik adalah Anda akan
dapat menjawab pertanyaan ini apakah itu dadu adil atau dadu berbobot. Sekarang izinkan saya mengatakan di
atas bahwa teorema ini memiliki tiga asumsi berbeda yang masuk ke dalamnya, tiga hal yang harus benar
sebelum teorema tersebut menyusul. Dan saya sebenarnya tidak akan memberi tahu Anda apa itu sampai
akhir video. Sebaliknya saya ingin Anda memperhatikan dan melihat apakah Anda dapat memperhatikan dan mungkin memprediksi
apa yang akan terjadi pada ketiga asumsi tersebut. Sebagai langkah selanjutnya, untuk mengilustrasikan dengan lebih baik
betapa umum teorema ini, saya ingin menjalankan beberapa simulasi lagi agar Anda fokus pada contoh
dadu. Biasanya jika Anda berpikir untuk melempar sebuah dadu, Anda menganggap enam hasil sama-sama mungkin
terjadi, namun teorema sebenarnya tidak mempedulikan hal itu. Kita bisa memulai dengan sebuah dadu
berbobot, sesuatu dengan distribusi hasil yang tidak sepele, dan gagasan intinya masih berlaku. Untuk
simulasi yang akan saya lakukan adalah mengambil beberapa distribusi seperti ini yang condong ke nilai yang lebih
rendah. Saya akan mengambil 10 sampel berbeda dari distribusi itu dan kemudian saya akan mencatat
jumlah sampel tersebut pada plot di bawah. Lalu saya akan melakukan ini berkali-kali, selalu
dengan jumlah sebesar 10, namun perhatikan di mana jumlah tersebut berakhir untuk memberi kita
gambaran tentang distribusinya. Dan sebenarnya izinkan saya mengubah skala arah y untuk memberi kita ruang untuk menjalankan
sampel dalam jumlah yang lebih besar. Dan saya akan membiarkannya hingga beberapa ribu, dan seiring berjalannya waktu,
Anda akan melihat bahwa bentuk yang mulai muncul terlihat seperti kurva lonceng. Mungkin jika Anda menyipitkan
mata, Anda dapat melihatnya sedikit condong ke kiri, namun sungguh menarik bahwa sesuatu yang begitu
simetris muncul dari titik awal yang sangat asimetris. Untuk mengilustrasikan lebih baik teorema limit pusat,
izinkan saya menjalankan empat simulasi ini secara paralel, di mana di kiri atas saya melakukannya dengan hanya
menambahkan dua dadu pada satu waktu, di kanan atas kita' kita melakukannya dengan menjumlahkan lima dadu
sekaligus, kiri bawah adalah yang baru saja kita lihat menambahkan 10 dadu sekaligus, lalu kita akan
mengerjakan satu lagi dengan jumlah yang lebih besar, 15 dadu sekaligus. Perhatikan bagaimana di kiri atas
ketika kita hanya menambahkan dua dadu, distribusi yang dihasilkan tidak benar-benar terlihat seperti kurva
lonceng, melainkan lebih mengingatkan kita pada distribusi yang kita mulai dengan condong ke kiri.
Namun karena kita mengizinkan lebih banyak dadu dalam setiap jumlah, bentuk hasil yang muncul
dalam distribusi ini terlihat semakin simetris. Ia memiliki benjolan di tengah dan memudar ke arah
ekor berbentuk kurva lonceng. Dan izinkan saya tekankan lagi, Anda bisa memulai dengan distribusi yang berbeda.
Di sini saya akan menjalankannya lagi, tetapi sebagian besar probabilitasnya terikat pada angka 1 dan 6, dengan
probabilitas yang sangat rendah untuk nilai tengah. Meskipun distribusi setiap pelemparan dadu telah
berubah total, bentuk kurva lonceng tetap akan muncul saat kita mempertimbangkan
jumlah yang berbeda. Mengilustrasikan sesuatu dengan simulasi seperti ini sangat menyenangkan, dan terlihat rapi
melihat keteraturan muncul dari kekacauan, namun juga terasa sedikit tidak tepat. Seperti dalam
kasus ini, ketika saya memotong simulasi pada 3000 sampel, meskipun terlihat seperti kurva lonceng,
kelompok yang berbeda tampak cukup runcing. Dan Anda mungkin bertanya-tanya, apakah seharusnya terlihat
seperti itu, atau hanya artefak keacakan dalam simulasi? Dan jika ya, berapa banyak sampel
yang kita perlukan sebelum kita dapat yakin bahwa apa yang kita lihat mewakili distribusi sebenarnya?
Daripada melangkah maju, mari kita membahas lebih dalam teori dan menunjukkan bentuk pasti dari
distribusi ini dalam jangka panjang. Kasus yang paling mudah untuk melakukan perhitungan ini adalah jika
kita mempunyai distribusi yang seragam, dimana setiap kemungkinan kemunculan dadu mempunyai probabilitas yang sama, 1 6.
Misalnya, jika Anda ingin mengetahui seberapa besar kemungkinan jumlah yang berbeda untuk sepasang dadu, ini
pada dasarnya adalah permainan berhitung, di mana Anda menghitung berapa banyak pasangan berbeda yang menghasilkan
jumlah yang sama, yang dalam diagram yang saya gambar, Anda dapat dengan mudah dipikirkan dengan
menelusuri semua diagonal yang berbeda. Karena setiap pasangan memiliki peluang yang sama untuk muncul, 1 dalam
36, yang harus Anda lakukan hanyalah menghitung ukuran keranjang tersebut. Ini memberi kita bentuk definitif untuk
distribusi yang menggambarkan jumlah dua dadu, dan jika kita memainkan permainan yang sama dengan semua
kemungkinan kembar tiga, distribusi yang dihasilkan akan terlihat seperti ini. Sekarang yang lebih menantang, namun
lebih menarik, adalah menanyakan apa yang terjadi jika kita mempunyai distribusi yang tidak seragam untuk dadu tunggal
tersebut. Kami sebenarnya membicarakan semua ini di video terakhir. Pada dasarnya Anda melakukan hal
yang sama, Anda memeriksa semua pasangan dadu berbeda yang jumlahnya memiliki nilai yang sama. Hanya saja,
alih-alih menghitung pasangan-pasangan tersebut, untuk setiap pasangan Anda mengalikan dua probabilitas dari setiap
wajah tertentu yang muncul, lalu Anda menjumlahkan semuanya. Perhitungan yang melakukan hal ini untuk
semua jumlah yang mungkin memiliki nama yang bagus, disebut konvolusi, namun pada dasarnya ini hanyalah
versi berbobot dari permainan berhitung yang sudah familiar bagi siapa pun yang pernah bermain dengan
sepasang dadu. Untuk tujuan kita dalam pelajaran ini, saya akan meminta komputer menghitung semua
itu, menampilkan hasilnya untuk Anda, dan mengundang Anda untuk mengamati pola tertentu, namun sebenarnya,
inilah yang terjadi. Jadi untuk memperjelas apa yang diwakili di sini, jika Anda
membayangkan mengambil sampel dua nilai berbeda dari distribusi teratas, yang menggambarkan satu dadu, dan
menjumlahkannya, maka distribusi kedua yang saya gambar mewakili seberapa besar kemungkinan Anda akan
melakukannya. melihat berbagai jumlah yang berbeda. Demikian pula, jika Anda membayangkan mengambil sampel
tiga nilai berbeda dari distribusi teratas tersebut, dan menjumlahkannya, plot berikutnya mewakili probabilitas
untuk berbagai jumlah berbeda dalam kasus tersebut. Jadi jika saya menghitung seperti apa distribusi jumlah
ini untuk jumlah yang semakin besar, Anda tahu apa yang akan saya katakan, ini semakin
terlihat seperti kurva lonceng. Namun sebelum kita membahasnya, saya ingin Anda melakukan beberapa pengamatan
sederhana. Misalnya, distribusi ini tampaknya mengembara ke kanan, dan juga tampaknya
semakin menyebar, dan sedikit lebih datar. Anda tidak dapat mendeskripsikan teorema
limit pusat secara kuantitatif tanpa memperhitungkan kedua efek tersebut, yang pada
gilirannya memerlukan penjelasan mean dan deviasi standar. Mungkin Anda sudah familiar dengan hal tersebut,
namun saya ingin membuat asumsi minimal di sini, dan tidak ada salahnya untuk mengulasnya, jadi mari
kita bahas keduanya dengan cepat. Rata-rata suatu distribusi, sering dilambangkan dengan huruf Yunani
mu, adalah cara untuk menangkap pusat massa distribusi tersebut. Ini dihitung sebagai
nilai yang diharapkan dari variabel acak kita, yang merupakan cara untuk mengatakan bahwa Anda
melewati semua kemungkinan hasil yang berbeda, dan Anda mengalikan probabilitas hasil tersebut dengan nilai
variabel. Jika nilai yang lebih tinggi lebih mungkin terjadi, jumlah tertimbang tersebut akan menjadi lebih besar. Jika nilai
yang lebih rendah lebih mungkin terjadi, jumlah tertimbang tersebut akan menjadi lebih kecil. Yang sedikit lebih menarik
adalah jika Anda ingin mengukur seberapa tersebarnya distribusi ini, karena ada beberapa
cara berbeda untuk melakukannya. Salah satunya disebut varians. Idenya adalah untuk melihat
perbedaan antara setiap nilai yang mungkin dan rata-rata, mengkuadratkan perbedaan tersebut, dan menanyakan nilai
yang diharapkan. Idenya adalah apakah nilai Anda di bawah atau di atas rata-rata, ketika Anda mengkuadratkan
selisihnya, Anda akan mendapatkan bilangan positif, dan semakin besar selisihnya, semakin besar pula bilangan tersebut.
Mengkuadratkannya seperti ini ternyata membuat perhitungan matematika jauh lebih baik daripada jika kita melakukan sesuatu seperti
nilai absolut, namun kelemahannya adalah sulit untuk menganggap hal ini sebagai jarak dalam diagram kita karena
satuannya tidak tepat. Seperti halnya satuan di sini adalah satuan persegi, sedangkan jarak dalam diagram
kita adalah semacam satuan linier. Jadi cara lain untuk mengukur penyebaran adalah dengan menggunakan standar deviasi,
yang merupakan akar kuadrat dari nilai ini. Itu bisa ditafsirkan lebih masuk akal sebagai jarak pada
diagram kita, dan biasanya dilambangkan dengan huruf Yunani sigma, jadi Anda tahu m untuk mean
dan standar deviasi, tapi keduanya dalam bahasa Yunani. Melihat kembali urutan distribusi kita, mari kita
bahas tentang mean dan deviasi standar. Jika kita menyebut mean dari distribusi awal
mu, yang pada ilustrasinya adalah 2. 24 semoga tidak terlalu mengagetkan jika saya beritahukan bahwa
mean selanjutnya adalah 2 kali mu. Artinya, Anda melempar sepasang dadu, Anda ingin mengetahui nilai yang
diharapkan dari jumlah tersebut, yaitu dua kali lipat nilai yang diharapkan untuk satu dadu. Demikian pula,
nilai yang diharapkan untuk jumlah ukuran 3 kita adalah 3 kali mu, dan seterusnya. Rata-rata terus
bergerak ke kanan, itulah sebabnya distribusi kita tampaknya bergerak ke arah
itu. Sedikit lebih menantang, namun sangat penting, adalah menggambarkan bagaimana standar
deviasi berubah. Fakta kuncinya di sini adalah jika Anda memiliki dua variabel acak yang
berbeda, maka varians dari jumlah variabel tersebut sama dengan hanya menjumlahkan dua varians
awal. Ini adalah salah satu fakta yang bisa Anda hitung saat Anda membongkar semua definisi.
Ada beberapa intuisi bagus mengapa hal itu benar. Rencana tentatif saya adalah membuat seri
tentang probabilitas dan membicarakan hal-hal seperti intuisi yang mendasari varians dan sepupunya di
sana. Namun saat ini, hal utama yang saya ingin Anda soroti adalah bagaimana
varianslah yang bertambah, bukan deviasi standar yang bertambah. Jadi, yang terpenting, jika Anda mengambil n
realisasi berbeda dari variabel acak yang sama dan menanyakan seperti apa jumlahnya, varians dari
jumlah tersebut adalah n kali varians variabel awal Anda, artinya simpangan baku, akar kuadrat
dari semua ini, adalah akar kuadrat dari n kali deviasi standar aslinya. Misalnya, pada
barisan distribusi kita, jika kita memberi label deviasi standar dari distribusi awal kita dengan sigma,
maka deviasi standar berikutnya akan menjadi akar kuadrat dari 2 kali sigma, dan setelah itu terlihat
seperti akar kuadrat dari 3 kali sigma, dan seterusnya dan seterusnya. Ini, seperti saya katakan,
sangat penting. Artinya meskipun distribusi kita tersebar, penyebarannya tidak secepat
itu, penyebarannya hanya sebanding dengan akar kuadrat dari jumlah penjumlahannya.
Saat kita bersiap untuk membuat deskripsi yang lebih kuantitatif tentang teorema limit pusat, intuisi
inti yang saya ingin Anda ingat adalah bahwa pada dasarnya kita akan menyelaraskan kembali
semua distribusi ini sehingga rata-ratanya sejajar, dan kemudian menskalakannya kembali sehingga bahwa semua simpangan
baku akan sama dengan 1. Dan saat kita melakukannya, bentuk yang dihasilkan semakin
mendekati bentuk universal tertentu, dijelaskan dengan fungsi kecil elegan yang akan kita bongkar
sebentar lagi. Dan izinkan saya mengatakan sekali lagi, keajaiban sebenarnya di sini adalah bagaimana
kita dapat memulai dengan distribusi apa pun, mendeskripsikan satu lemparan dadu, dan jika
kita memainkan permainan yang sama, mempertimbangkan seperti apa distribusi untuk banyak jumlah yang berbeda,
dan kita menyelaraskannya kembali sehingga rata-ratanya sejajar, dan kita mengubah skalanya sehingga simpangan
bakunya menjadi 1, kita masih mendekati bentuk universal yang sama, yang agak membingungkan.
Dan sekarang, teman-teman, mungkin saat yang tepat untuk akhirnya masuk ke rumus distribusi
normal. Dan cara saya ingin melakukan ini adalah dengan mengupas semua lapisan dan membangunnya
satu per satu. Fungsi e terhadap x, atau apa pun terhadap x, menggambarkan
pertumbuhan eksponensial, dan jika Anda menjadikan eksponen tersebut negatif, yang membalikkan grafik secara
horizontal, Anda mungkin menganggapnya menggambarkan peluruhan eksponensial. Untuk membuat peluruhan ini terjadi dua
arah, Anda dapat melakukan sesuatu untuk memastikan eksponennya selalu negatif dan terus bertambah,
seperti mengambil nilai absolut negatif. Itu akan memberi kita titik tajam yang aneh di
tengah-tengahnya, tetapi jika Anda menjadikan eksponen itu sebagai kuadrat negatif dari x, Anda akan
mendapatkan versi yang lebih halus dari benda yang sama, yang meluruh ke dua arah.
Ini memberi kita bentuk dasar kurva lonceng. Sekarang jika Anda melempar sebuah konstanta di depan x tersebut, dan
Anda menskalakan konstanta tersebut ke atas dan ke bawah, hal ini memungkinkan Anda meregangkan dan menekan grafik secara
horizontal, memungkinkan Anda mendeskripsikan kurva lonceng yang sempit dan lebar. Dan hal singkat yang ingin saya
tunjukkan di sini adalah bahwa berdasarkan aturan eksponensial, saat kita mengubah konstanta c,
Anda juga dapat menganggapnya sekadar mengubah basis eksponensial. Dan dalam hal ini, angka e
sebenarnya tidak terlalu istimewa untuk rumus kita. Kita dapat menggantinya dengan konstanta positif lainnya, dan Anda
akan mendapatkan kumpulan kurva yang sama saat kami mengubah konstanta tersebut. Jadikan itu 2 kelompok kurva yang
sama. Jadikan itu 3 kelompok kurva yang sama. Alasan kami menggunakan e adalah karena konstanta tersebut memberikan arti
yang sangat mudah dibaca. Atau lebih tepatnya, jika kita mengkonfigurasi ulang sedikit sehingga eksponennya
tampak negatif satu setengah kali x dibagi dengan konstanta tertentu, yang secara sugestif
kita sebut sigma kuadrat, maka setelah kita mengubahnya menjadi distribusi probabilitas, sigma konstan
itu akan menjadi menjadi simpangan baku dari distribusi tersebut. Dan itu sangat bagus. Namun
sebelum kita dapat menafsirkannya sebagai distribusi probabilitas, kita memerlukan luas di bawah kurva sebesar
1. Dan alasannya adalah bagaimana kurva tersebut diinterpretasikan. Tidak seperti distribusi diskrit,
jika menyangkut sesuatu yang kontinu, Anda tidak menanyakan probabilitas suatu titik tertentu.
Sebaliknya, Anda menanyakan probabilitas suatu nilai berada di antara dua nilai yang berbeda. Dan apa yang
ditunjukkan oleh kurva tersebut adalah bahwa probabilitasnya sama dengan luas area di bawah kurva di antara kedua nilai
tersebut. Ada video lain tentang ini, yang disebut fungsi kepadatan probabilitas.
Poin utamanya saat ini adalah bahwa area di bawah seluruh kurva mewakili kemungkinan
terjadinya sesuatu, munculnya angka tertentu. Itu harusnya 1, itulah sebabnya kita ingin luas di bawahnya
menjadi 1. Karena bentuk kurva lonceng dasar e hingga x kuadrat negatif, luasnya
bukan 1, melainkan akar kuadrat dari pi. Saya tau? Apa yang Pi lakukan disini? Apa
hubungannya dengan lingkaran? Seperti yang saya katakan di awal, saya ingin membicarakan semua hal itu di
video berikutnya. Namun jika Anda bisa meluangkan waktu untuk tujuan kita saat ini, artinya kita harus
membagi fungsi ini dengan akar kuadrat pi, dan hasilnya adalah luas yang kita inginkan. Dengan memasukkan
kembali konstanta yang kita miliki sebelumnya, bagian 1 dan sigma, efeknya adalah merenggangkan grafik
sebesar faktor sigma dikalikan akar kuadrat dari 2. Jadi kita juga perlu membaginya dengan
itu untuk memastikan luasnya 1. Dan dengan menggabungkan pecahan-pecahan tersebut, faktor di depannya terlihat seperti
1 dibagi sigma dikalikan akar kuadrat dari 2 pi. Pada akhirnya, ini adalah distribusi probabilitas
yang valid. Saat kita mengubah sigma nilai tersebut, sehingga menghasilkan kurva yang semakin sempit, konstanta
di depan selalu menjamin bahwa luasnya sama dengan 1. Kasus khusus di mana sigma sama
dengan 1 memiliki nama tertentu, kami menyebutnya distribusi normal standar, yang memainkan peranan sangat penting
bagi Anda dan saya dalam pelajaran ini. Dan semua kemungkinan distribusi normal tidak hanya diparameterisasi
dengan sigma nilai ini, namun kita juga mengurangi konstanta lain mu dari variabel x, dan
ini pada dasarnya hanya memungkinkan Anda menggeser grafik ke kiri dan ke kanan sehingga
Anda dapat menentukan rata-rata distribusi ini. Jadi singkatnya, kita punya dua parameter, satu menggambarkan mean,
satu lagi menggambarkan standar deviasi, dan semuanya terikat bersama dalam rumus besar yang melibatkan
e dan pi. Sekarang setelah semuanya dibahas, mari kita lihat kembali ide memulai
dengan beberapa variabel acak dan menanyakan seperti apa distribusi jumlah variabel
tersebut. Seperti yang telah kita bahas, ketika Anda memperbesar jumlah tersebut, distribusi yang
dihasilkan akan bergeser sesuai dengan rata-rata yang meningkat, dan perlahan-lahan menyebar sesuai dengan standar
deviasi yang meningkat. Dan dengan menggunakan rumus sebenarnya, jika kita mengetahui mean dari variabel
acak yang mendasarinya, kita menyebutnya mu, dan kita juga mengetahui deviasi standarnya, dan kita
menyebutnya sigma, maka mean dari jumlah di bawah adalah mu dikalikan ukuran penjumlahannya, dan
deviasi standarnya adalah sigma dikalikan akar kuadrat dari ukuran tersebut. Jadi sekarang, jika kita ingin
mengklaim bahwa kurva ini semakin terlihat seperti kurva lonceng, dan kurva lonceng hanya dijelaskan oleh dua parameter
berbeda, mean dan deviasi standar, Anda tahu apa yang harus dilakukan. Anda dapat memasukkan kedua
nilai tersebut ke dalam rumus, dan ini akan memberi Anda rumus kurva
yang sangat eksplisit, meskipun agak rumit, yang harus sesuai dengan distribusi kita.
Namun ada cara lain untuk mendeskripsikannya yang sedikit lebih elegan dan memberikan visual yang sangat
menyenangkan yang dapat kita bangun. Daripada berfokus pada jumlah semua variabel acak ini, mari kita
modifikasi ekspresi ini sedikit, yang akan kita lakukan adalah melihat mean yang kita harapkan dari
jumlah tersebut, dan kita mengurangkannya sehingga ekspresi baru kita mempunyai rata-rata 0, dan kemudian kita
akan melihat simpangan baku yang kita harapkan dari jumlah kita, dan membaginya dengan itu, yang
pada dasarnya hanya menskala ulang satuannya sehingga simpangan baku dari persamaan kita akan sama dengan
1 . Ini mungkin tampak seperti ungkapan yang lebih rumit, namun sebenarnya memiliki arti yang
sangat mudah dibaca. Intinya adalah berapa banyak standar deviasi yang jauh dari rata-rata jumlah
ini? Misalnya, bilah ini sesuai dengan nilai tertentu yang mungkin Anda temukan ketika Anda
melempar 10 dadu dan menjumlahkan semuanya, dan posisinya sedikit di atas negatif 1 memberi tahu
Anda bahwa nilai tersebut sedikit kurang dari satu standar deviasi. lebih rendah dari rata-rata.
Selain itu, untuk mengantisipasi animasi yang saya coba buat di sini, cara saya merepresentasikan hal-hal
di plot yang lebih rendah adalah dengan luas masing-masing batang yang memberi tahu kita
probabilitas nilai yang sesuai. bukan tingginya. Anda mungkin menganggap sumbu y tidak mewakili
probabilitas, melainkan semacam kepadatan probabilitas. Alasannya adalah untuk mengatur tahapan agar selaras dengan
cara kita menginterpretasikan distribusi kontinu, yang mana probabilitas berada di antara rentang nilai
sama dengan luas area di bawah kurva di antara nilai-nilai tersebut. Secara khusus, luas
semua batang yang digabungkan akan menjadi 1. Sekarang, dengan semua itu, mari bersenang-senang
sedikit. Mari saya mulai dengan memutar kembali sehingga distribusi di bawah mewakili jumlah
yang relatif kecil, seperti menjumlahkan hanya tiga variabel acak tersebut. Perhatikan apa yang terjadi
saat saya mengubah distribusi tempat kita memulai. Ketika berubah, sebaran di bagian bawah berubah
total bentuknya. Ini sangat bergantung pada apa yang kita mulai. Jika kita membiarkan ukuran penjumlahan kita menjadi
sedikit lebih besar, katakanlah naik menjadi 10, dan saat saya mengubah distribusi untuk x, sebagian besarnya
tetap terlihat seperti kurva lonceng, namun saya dapat menemukan beberapa distribusi yang membuatnya berubah bentuk . Contohnya,
kurva yang sangat miring dimana hampir seluruh probabilitasnya ada pada angka 1 atau 6
menghasilkan kurva lonceng runcing seperti ini, dan jika Anda ingat, sebelumnya saya telah menunjukkannya
dalam bentuk simulasi. Jadi jika Anda bertanya-tanya apakah duri tersebut merupakan artefak dari
keacakan atau mencerminkan distribusi yang sebenarnya, ternyata itu mencerminkan distribusi yang sebenarnya.
Dalam kasus ini, 10 bukanlah jumlah yang cukup besar untuk menjalankan teorema limit pusat. Namun jika saya
membiarkan jumlah tersebut bertambah dan mempertimbangkan untuk menambahkan 50 nilai berbeda, yang sebenarnya tidak terlalu besar, maka
tidak peduli bagaimana saya mengubah distribusi variabel acak yang mendasarinya, hal tersebut pada dasarnya tidak berpengaruh pada
bentuk plot pada variabel acak yang mendasarinya. dasar. Tidak peduli dari mana kita memulai, semua informasi dan
nuansa distribusi x akan hilang, dan kita cenderung menuju bentuk universal tunggal yang dijelaskan oleh fungsi
yang sangat elegan untuk distribusi normal standar, 1 di atas akar kuadrat 2 pi dikali e
ke x negatif kuadrat di atas 2. Ini, inilah inti dari teorema
limit pusat. Hampir tidak ada yang dapat Anda lakukan untuk distribusi awal ini yang mengubah bentuk
kecenderungan kita. Sekarang, bagi Anda yang lebih berpikiran teoritis mungkin masih bertanya-tanya,
apa teorema sebenarnya? Misalnya, pernyataan matematis apa yang dapat dibuktikan atau disangkal yang
kami klaim di sini? Jika Anda menginginkan pernyataan formal yang bagus, begini caranya.
Pertimbangkan nilai ini, di mana kita menjumlahkan n contoh berbeda dari variabel acak kita, namun
diubah dan disesuaikan sehingga rata-rata dan deviasi standarnya adalah 1. Sekali lagi, artinya Anda
dapat membacanya dengan menanyakan berapa simpangan baku yang menjauhi rata-rata jumlahnya. Maka pernyataan teorema
limit pusat kali ini yang sangat ketat adalah jika Anda mempertimbangkan probabilitas bahwa nilai
ini berada di antara dua bilangan real tertentu, a dan b, dan Anda menganggap
limit probabilitas tersebut sebagai besarnya jumlah Anda menjadi tak terhingga, maka batas tersebut sama dengan
integral tertentu, yang pada dasarnya menggambarkan luas di bawah distribusi normal standar antara kedua
nilai tersebut. Sekali lagi, ada tiga asumsi mendasar yang belum saya sampaikan kepada
Anda, tetapi selain itu, dengan semua detailnya yang mengerikan, inilah teorema limit utama.
Semua itu sedikit bersifat teoretis, jadi mungkin ada gunanya jika kita kembali ke bumi dan kembali
ke contoh nyata yang saya sebutkan di awal, di mana Anda membayangkan melempar sebuah dadu sebanyak
100 kali, dan anggaplah itu adalah sebuah dadu yang adil. untuk contoh ini, dan Anda menjumlahkan
hasilnya. Tantangan bagi Anda adalah menemukan kisaran nilai sehingga Anda yakin 95% bahwa
jumlahnya akan berada dalam kisaran tersebut. Untuk pertanyaan seperti ini, ada aturan praktis
tentang distribusi normal, yaitu sekitar 68% nilai Anda akan berada dalam satu
deviasi standar dari mean, 95% nilai Anda, hal yang kita pedulikan, termasuk dalam
dua standar deviasi mean, dan 99. 7% dari nilai Anda akan berada dalam
tiga standar deviasi dari mean. Ini adalah aturan praktis yang umumnya diingat oleh orang-orang yang melakukan banyak
hal tentang probabilitas dan statistik. Tentu saja, ini memberi kita apa yang kita butuhkan untuk contoh kita,
dan izinkan saya melanjutkan dan menggambarkan seperti apa contoh ini, di mana saya akan menunjukkan distribusi untuk
dadu yang adil di bagian atas, dan distribusi untuk jumlah 100 dadu seperti itu di bagian bawah, yang
sekarang seperti yang Anda ketahui tampak seperti distribusi normal tertentu. Langkah pertama untuk mengatasi soal seperti ini adalah
mencari mean dari distribusi awal Anda, yang dalam hal ini akan terlihat seperti 1 kali keenam 1 ditambah
1 kali keenam 2 terus menerus, dan hasilnya adalah 3. 5. Kita juga memerlukan deviasi standar,
yang memerlukan penghitungan varians, yang seperti Anda ketahui melibatkan penjumlahan semua kuadrat
selisih antara nilai dan mean, dan hasilnya adalah 2. 92, akar kuadratnya
adalah 1. 71. Hanya itulah dua angka yang kami perlukan, dan saya akan mengajak Anda
lagi untuk merenungkan betapa ajaibnya bahwa hanya dua angka itulah yang Anda perlukan untuk
sepenuhnya memahami distribusi terbawah. Rata-ratanya adalah 100 kali mu, yaitu 350, dan deviasi standarnya
adalah akar kuadrat dari 100 kali sigma, jadi 10 kali sigma 17. 1. Mengingat aturan praktis
kami, kami mencari nilai yang berjarak dua standar deviasi dari mean, dan saat Anda mengurangi
2 sigma dari mean, Anda akan mendapatkan sekitar 316, dan saat Anda menambahkan 2 sigma,
Anda akan mendapatkan 384. Dan begitulah, itu memberi kita jawabannya.
Baiklah, saya berjanji akan segera menyelesaikannya, namun selagi kita membahas contoh ini, ada satu pertanyaan
lagi yang perlu Anda renungkan. Daripada hanya bertanya tentang jumlah 100 pelemparan dadu, katakanlah
saya meminta Anda membagi angka tersebut dengan 100, yang pada dasarnya berarti semua angka
pada diagram di bawah dibagi 100. Luangkan waktu sejenak untuk menafsirkan apa yang akan dikatakan semua ini.
Ekspresi tersebut pada dasarnya memberi tahu Anda rata-rata empiris untuk 100 lemparan dadu yang berbeda, dan interval
yang kami temukan sekarang memberi tahu Anda kisaran berapa yang Anda harapkan untuk melihat rata-rata empiris
tersebut. Dengan kata lain, Anda mungkin mengharapkannya sekitar jam 3. 5, itulah nilai yang diharapkan untuk sebuah
pelemparan dadu, tetapi yang kurang jelas dan apa yang dapat Anda hitung oleh teorema batas
pusat adalah seberapa dekat Anda dengan nilai yang diharapkan tersebut. Secara khusus, ada baiknya Anda
meluangkan waktu sejenak untuk merenungkan berapa deviasi standar rata-rata empiris ini, dan apa
yang terjadi padanya saat Anda melihat sampel lemparan dadu yang semakin besar.
Terakhir, namun mungkin yang paling penting, mari kita bahas asumsi-asumsi yang terdapat dalam teorema ini.
Yang pertama adalah semua variabel yang kita jumlahkan tidak bergantung satu sama lain.
Hasil dari satu proses tidak mempengaruhi hasil dari proses lainnya.
Kedua, semua variabel tersebut diambil dari distribusi yang sama.
Kedua hal ini secara implisit diasumsikan dalam contoh dadu kita. Kami telah memperlakukan hasil setiap pelemparan
dadu sebagai hal yang independen terhadap hasil pelemparan dadu lainnya, dan kami berasumsi bahwa setiap
dadu mengikuti distribusi yang sama. Terkadang dalam literatur Anda akan melihat dua asumsi
ini disatukan di bawah inisial IID untuk independen dan terdistribusi secara identik.
Salah satu situasi di mana asumsi-asumsi ini jelas-jelas tidak benar adalah dewan direksi Galton.
Maksudku, pikirkanlah. Apakah cara bola memantul dari salah satu pasak tidak bergantung
pada cara bola memantul dari pasak berikutnya? Sama sekali tidak. Bergantung pada pantulan
terakhir, pantulan tersebut datang dengan lintasan yang sangat berbeda. Dan apakah distribusi hasil
yang mungkin terjadi pada setiap pasak adalah sama untuk setiap pasak yang terkena? Sekali lagi,
hampir pasti tidak. Mungkin pukulannya mengenai satu pasak sambil melirik ke kiri, yang berarti hasilnya
sangat condong ke arah itu, dan kemudian mengenai pasak berikutnya dengan melirik ke kanan.
Saat saya membuat semua asumsi penyederhanaan pada contoh pembuka, hal ini tidak hanya membuat hal ini
lebih mudah untuk dipikirkan. Asumsi tersebut juga diperlukan agar dapat menjadi
contoh teorema limit pusat. Namun demikian, tampaknya benar bahwa untuk dewan
Galton yang sebenarnya, meskipun melanggar kedua hal ini, distribusi normal akan tetap terjadi?
Salah satu alasannya mungkin karena terdapat generalisasi teorema di luar cakupan
video ini yang melonggarkan asumsi-asumsi ini, terutama asumsi kedua. Namun saya ingin
memperingatkan Anda terhadap fakta bahwa sering kali orang berasumsi bahwa suatu variabel terdistribusi
secara normal, meskipun sebenarnya tidak ada pembenaran untuk melakukannya. Asumsi ketiga sebenarnya
cukup halus. Varians yang telah kita hitung untuk variabel-variabel ini terbatas.
Hal ini tidak pernah menjadi masalah pada contoh dadu, karena hanya ada enam kemungkinan hasil.
Namun dalam situasi tertentu ketika Anda mempunyai hasil yang tak terhingga, saat Anda menghitung
variansnya, jumlahnya akan menyimpang hingga tak terhingga. Ini bisa menjadi distribusi probabilitas yang benar-benar
valid, dan memang muncul dalam praktiknya. Namun dalam situasi tersebut, saat Anda mempertimbangkan
untuk menambahkan banyak contoh berbeda dari variabel tersebut dan membiarkan jumlah tersebut mendekati
tak terhingga, meskipun dua asumsi pertama berlaku, kemungkinan besar hal yang Anda tuju
sebenarnya bukan distribusi normal. Jika Anda telah memahami semuanya hingga saat ini, Anda
sekarang memiliki dasar yang sangat kuat tentang teorema limit pusat. Selanjutnya, saya ingin
menjelaskan mengapa fungsi khusus ini cenderung kita sukai, dan
mengapa ada pi di dalamnya, apa hubungannya dengan lingkaran.