मैंडेलब्रॉट सेट पूरे गणित में सबसे प्रतिष्ठित छवियों में से एक है।
आप कुछ जटिल संख्या, सी से शुरू करते हैं, और फिर आप जटिल संख्याओं के अनुक्रम
को पुनरावर्ती रूप से परिभाषित करते हैं जहां अनुक्रम 0 से शुरू होता है,
और प्रत्येक नए मान को पिछले मान, प्लस सी के वर्ग के रूप में परिभाषित किया जाता है।
इसलिए, उदाहरण के लिए, पहले पुनरावृत्ति पर, आप 0 वर्ग प्लस सी लेते हैं,
जिसका अर्थ है कि z1 सिर्फ सी है, और फिर अगले पुनरावृत्ति के लिए,
आप उस संख्या का वर्ग प्लस सी लेते हैं, जिसका अर्थ है कि z2 सी का वर्ग प्लस सी है,
और इसी तरह। इत्यादि।
प्रत्येक नया मान पिछले प्लस c का वर्ग है।
उस मान c की पसंद के आधार पर, कभी-कभी अनुक्रम सीमित रहता है,
और कभी-कभी यह अनंत तक बढ़ जाता है।
यदि आप c के उन सभी मानों को रंगते हैं जिनके कारण यह प्रक्रिया काली बनी रहती है,
और आप अन्य मानों पर रंगों का कुछ ग्रेडिएंट लागू करते हैं,
जहां रंग इस बात पर निर्भर करता है कि प्रक्रिया कितनी तेजी से अनंत तक बढ़ती है,
तो आपको यह प्रतिष्ठित, कार्डियोइड मिलता है -बुलबुले आकार के साथ.