ప్రతి సంవత్సరం, 100 కంటే ఎక్కువ దేశాలు తమ ఆరుగురు ప్రకాశవంతమైన యువకులను
లేదా అప్పుడప్పుడు ప్రీప్యూబెసెంట్ ప్రాడిజీని అంతర్జాతీయ గణిత ఒలింపియాడ్‌లో
ప్రాతినిధ్యం వహించడానికి పంపుతాయి, దీనిని సాధారణంగా IMO అని పిలుస్తారు.
ప్రతి దేశం ఆరుగురు ప్రతినిధుల ఎంపికకు దారితీసే దాని స్వంత విస్తృతమైన పోటీ
వ్యవస్థను కలిగి ఉందని పరిగణనలోకి తీసుకుంటే, IMO అనేది పోటీ గణితానికి సంబంధించిన
ఆశ్చర్యకరంగా విస్తృతమైన మరియు అద్భుతమైన ప్రపంచానికి పరాకాష్ట చిహ్నంగా నిలుస్తుంది.
పోటీ అనేది తప్పనిసరిగా ఒక పరీక్ష, రెండు రోజుల పాటు విభజించబడింది,
4 కంటే మూడు ప్రశ్నలు ఇవ్వబడ్డాయి. ప్రతి రోజు 5 గంటలు.
ప్రశ్నలన్నీ రుజువులే, అంటే మీరు కొంత సంఖ్యాపరమైన సమాధానాన్ని కనుగొనలేరు,
ప్రతి కష్టమైన ప్రశ్నకు సమాధానమివ్వడానికి మీరు కఠినమైన తార్కిక రేఖను కనుగొని,
స్పష్టంగా చెప్పాలి, ఆపై ప్రతి ఒక్కటి 0 నుండి 7 వరకు స్కేల్‌లో స్కోర్ చేయబడుతుంది.
101 దేశాలకు ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్న మొత్తం 563 మంది
పాల్గొనే 2011 నుండి మీకు మరియు నాకు ఈరోజు ఆసక్తి ఉంది.
మీరు ఏమి ఆలోచిస్తున్నారో నాకు తెలుసు, మరియు సమాధానం అవును,
అవన్నీ ప్రధాన సంఖ్యలుగా ఉంటాయి.
అయితే ఈ పరీక్ష ఎందుకు ఆసక్తికరంగా మారింది.
ఈ ప్రైమ్ ప్రాబ్లమ్ సాల్వర్‌లన్నింటిలో, జర్మనీకి చెందిన లిసా
సౌర్‌మాన్ అనే ఒకరికి మాత్రమే ఖచ్చితమైన స్కోర్ వచ్చింది.
మరియు ఆ సంవత్సరం తరువాతి ఇద్దరు రన్నర్స్ అప్ మరియు
ఖచ్చితమైన స్కోరు మధ్య ఉన్న ఏకైక విషయం సమస్య సంఖ్య రెండు.
మరియు ఈ సమస్య చాలా అందంగా ఉంది మరియు వారి వయస్సులో ఉన్న
ప్రపంచంలోని అత్యుత్తమ గణిత శాస్త్రజ్ఞుల నుండి తప్పించుకున్నప్పటికీ,
పరిష్కారం ఈ వీడియోను చూస్తున్న ఎవరికైనా అర్థమయ్యే విషయం.
కాబట్టి దానిని జాగ్రత్తగా చదవడం ద్వారా ప్రారంభిద్దాం.
S అనేది విమానంలో కనీసం రెండు పాయింట్ల పరిమిత సమితిగా ఉండనివ్వండి.
సరే, కాబట్టి మీరు ప్రశ్నను చదివేటప్పుడు మీ కోసం ఒక
ఉదాహరణను గీయడం ప్రారంభించడం చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
S యొక్క మూడు పాయింట్లు కొలినియర్‌గా లేవని భావించండి, మరో మాటలో చెప్పాలంటే,
మీకు ఎప్పుడూ మూడు పాయింట్లు వరుసలో ఉండవు, కాబట్టి మీరు బహుశా ఒక లైన్‌లోని మూడు
పాయింట్లు గందరగోళానికి గురిచేసే విధంగా పంక్తులను గీయడం సమస్యగా మారుతుందని మీరు అంచనా
వేయవచ్చు.
విండ్‌మిల్ అనేది S లో ఒకే పాయింట్ P గుండా వెళుతున్న L లైన్‌తో ప్రారంభమయ్యే ప్రక్రియ.
పంక్తి పివోట్ P చుట్టూ సవ్యదిశలో తిరుగుతుంది, ఆ
పంక్తి Sకి చెందిన మరొక బిందువును కలిసే వరకు మొదటిసారి.
మరలా, చదివేటప్పుడు ఒక ఉదాహరణను గీయడం ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది, కాబట్టి మేము ఈ లైన్‌ను పొందాము,
అది మరొక పాయింట్‌ను తాకే వరకు కొంత పాయింట్ చుట్టూ తిరుగుతుంది.
ఈ పాయింట్, Q, కొత్త పివోట్‌గా బాధ్యతలు తీసుకుంటుంది మరియు పంక్తి
ఇప్పుడు S బిందువును కలిసే వరకు Q చుట్టూ సవ్యదిశలో తిరుగుతుంది.
ఈ ప్రక్రియ నిరవధికంగా కొనసాగుతుంది.
సరే, అది సరదాగా ఉంటుంది.
మేము పివోట్‌ని తిప్పుతూ మరియు మారుస్తూ ఉంటాము మరియు వారు దీనిని
విండ్‌మిల్ ప్రక్రియ అని ఎందుకు పిలుస్తారో మీరు చూడవచ్చు మరియు వారు
ఒక లైన్‌లో మూడు పాయింట్లు లేవని ఎందుకు పేర్కొన్నారో కూడా మీరు చూడవచ్చు.
ఏ పివోట్‌కి మారాలో మీకు తెలియని సందిగ్ధంలోకి వెళ్లడం మీకు ఇష్టం ఉండదు.
సరే, ఈ మొత్తం సెటప్‌తో, ప్రశ్న ఏమిటి?
మేము Sలో P పాయింట్‌ని మరియు P గుండా వెళుతున్న L లైన్‌ను ఎంచుకోవచ్చని చూపండి,
ఫలితంగా వచ్చే విండ్‌మిల్ S యొక్క ప్రతి పాయింట్‌ను అనంతంగా అనేకసార్లు పివోట్‌గా
ఉపయోగిస్తుంది.
సరే, పజిల్స్ కోసం మీ పజిల్స్ సహనాన్ని బట్టి, ఎవరైనా అలాంటి
ప్రశ్న గురించి ఎందుకు శ్రద్ధ వహిస్తారని మీరు ఆశ్చర్యపోవచ్చు?
నిజానికి చాలా మంచి కారణం ఉంది.
దీనిని పరిష్కరించే చర్య మిమ్మల్ని గణిత మరియు సంబంధిత రంగాలలో మెరుగ్గా మారుస్తుందని
నేను వాదిస్తాను మరియు మీరు పరిష్కారాన్ని చూసిన తర్వాత నేను ఎందుకు వివరిస్తాను.
కానీ ఖచ్చితంగా ఉపరితలంపై, ఇది గణితానికి సంబంధించిన
ఇతర భాగాల నుండి డిస్‌కనెక్ట్ అయినట్లు అనిపిస్తుంది.
నా ఉద్దేశ్యం, మీరు ఇతర ఒలింపియాడ్ సమస్యలను చూస్తారు మరియు అవి తరచుగా
విశ్లేషించడానికి కొన్ని ఫంక్షన్‌లను కలిగి ఉంటాయి లేదా తగ్గించడానికి సంఖ్యా
నమూనాను కలిగి ఉంటాయి, బహుశా కష్టమైన లెక్కింపు సెటప్ లేదా విస్తృతమైన రేఖాగణిత నిర్మాణం.
కానీ సమస్య రెండు, ఇది అసాధారణంగా స్వచ్ఛమైన పజిల్ మరియు కొన్ని మార్గాల్లో దాని ఆకర్షణ.
ఈ విండ్‌మిల్ అన్ని పాయింట్లను అనంతంగా అనేక సార్లు కొట్టడానికి దారితీస్తుందని కొన్ని
ప్రారంభ పరిస్థితిని రుజువు చేయడం వలన, నిర్దిష్ట సిద్ధాంతం గురించి మీ పరిజ్ఞానాన్ని
పరీక్షించదు.
మీరు తెలివైన దృక్పథాన్ని కనుగొనగలరా అని ఇది పరీక్షిస్తుంది.
కానీ ఆ బ్లేడ్ రెండు విధాలుగా కట్ చేస్తుంది.
గణితం నుండి ఇప్పటికే ఉన్న ఫలితంపై విశ్రాంతి లేకుండా,
ఇలాంటి వాటి కోసం ఎవరైనా అధ్యయనం చేయడానికి ఏది సిద్ధం చేయగలదు?
మరియు నిజానికి, ఈ సమస్య గురించి రెండవ అసాధారణ విషయం మాకు తెస్తుంది.
ఫలితాల ఆధారంగా, పోటీ నిర్వాహకులు ఊహించిన దాని
కంటే ఇది చాలా కష్టంగా మారిందని నేను ఊహిస్తున్నాను.
మీరు చూడండి, సాధారణంగా ప్రతి రోజు మూడు సమస్యలు క్రమంగా కష్టతరం అవుతాయి.
అవన్నీ కష్టతరమైనవి, వాస్తవానికి, ఇది IMO, కానీ ఒకటి మరియు నాలుగు సమస్యలు చేయదగినవిగా
ఉండాలి, రెండు మరియు ఐదు సమస్యలు సవాలుగా ఉంటాయి మరియు మూడు మరియు ఆరు సమస్యలు క్రూరంగా
ఉంటాయి.
అయితే ఆ సంవత్సరంలో పాల్గొన్న మా 563 మందిలో ఎంతమంది
ప్రతి సమస్యపై ఖచ్చితమైన స్కోర్‌లను పొందారో పరిశీలించండి.
వారిలో 22 మందికి మాత్రమే ప్రశ్న నంబర్ టూకు పూర్తి మార్కులు వచ్చాయి.
దీనికి విరుద్ధంగా, ఐదవ సమస్యపై 170 ఖచ్చితమైన స్కోర్‌ను పొందింది,
ఇది అదే కష్టంగా భావించబడుతుంది మరియు సమస్య మూడు కోసం రెండు రెట్లు
ఎక్కువ మంది ఖచ్చితమైన స్కోర్‌ను పొందారు, ఇది కష్టతరమైనదిగా భావించబడుతుంది.
ఆ సంవత్సరం ఆరు సమస్యకు ఆరుగురు విద్యార్థులు మాత్రమే పూర్తి పాయింట్లను పొందారని
మీలో కొందరు గమనించవచ్చు, కాబట్టి కొంత కొలత ప్రకారం పరీక్షలో కష్టతరమైన సమస్య.
వాస్తవానికి, నేను ఇంతకుముందు విషయాలను పరిచయం చేసిన విధానం కొద్దిగా అసహ్యంగా ఉంది,
పూర్తి డేటా సమస్య ఆరు నిజమైన క్లిన్చర్ అని సూచిస్తుంది.
అయితే విచిత్రం ఏంటంటే, ఈ కష్టతరమైన సమస్యను పరిష్కరించిన ఆ ఆరుగురు
విద్యార్థుల ఫలితాలు చూస్తే, వీరంతా ప్రపంచ స్థాయి సమస్యల పరిష్కారాలను
స్పష్టంగా కనుగొన్నారు, ఈ గాలిమరల పజిల్ ఆరుగురిలో ఐదుగురిని తప్పించింది.
కానీ మళ్లీ, ఈ సమస్య నేపథ్య జ్ఞానం డిమాండ్ చేయడం వల్ల కష్టం కాదు,
ఇది అంతర్దృష్టి కోసం మాత్రమే అడుగుతుంది.
కాబట్టి మీరు ఇలాంటి వాటిని ఎలా చేరుకుంటారు?
ఏదైనా పజిల్‌తో మొదటి అడుగు దానితో ఆడుకోవడం మరియు దాని కోసం అనుభూతిని పొందడం,
మరియు అక్కడ నుండి సరళంగా ప్రారంభించడం మరియు నెమ్మదిగా మరింత క్లిష్టంగా ఉండటం ఎల్లప్పుడూ
మంచిది.
సరళమైన సందర్భం రెండు పాయింట్లు, ఇక్కడ లైన్ ప్రతి పాయింట్ మధ్య ట్రేడ్ అవుతుంది.
అది తగినంత బాగా పనిచేస్తుంది.
మూడవ పాయింట్‌ని జోడించడం ద్వారా, లైన్ వాటి చుట్టూ తిరుగుతుందని స్పష్టంగా తెలుస్తుంది.
మీరు దీన్ని కఠినమైన రుజువుగా ఎలా చెప్పాలో ఇంకా పూర్తిగా స్పష్టంగా తెలియకపోవచ్చు,
కానీ ప్రస్తుతం మేము విషయాల కోసం అనుభూతిని పొందుతున్నాము.
నాల్గవ అంశం ఆసక్తికరంగా ఉంటుంది.
కొన్ని ప్రదేశాలలో, మీ విండ్‌మిల్ త్రిభుజంతో చేసినట్లుగా
నాలుగు పాయింట్ల చుట్టూ తిరుగుతుంది.
కానీ మనం దానిని ఆ త్రిభుజం లోపల ఉంచినట్లయితే, మన విండ్‌మిల్ దానిని ఎప్పుడూ కొట్టదు.
సమస్యను తిరిగి చూస్తే, పంక్తి యొక్క కొన్ని ప్రారంభ స్థానం కోసం,
ఏదైనా స్థానం కోసం కాకుండా, ప్రక్రియ అన్ని పాయింట్‌లను అనంతంగా అనేకసార్లు తాకుతుందని
చూపమని మిమ్మల్ని అడుగుతోంది.
కాబట్టి ఇలాంటి ఉదాహరణ కోసం, మీరు ఆ సమస్యాత్మక మధ్య బిందువు
గుండా వెళుతున్న లైన్‌తో ప్రారంభిస్తే, ఏమి జరుగుతుంది?
మరలా, ఈ సమయంలో మేము చుట్టూ ఆడుతున్నాము, బహుశా మీరు స్క్రాచ్
కాగితంపై గీసిన చుక్కల మధ్య మీ పెన్సిల్‌ను కదిలించవచ్చు.
మీరు దానిని నిరూపించడానికి చాలా ప్రయత్నించే ముందు మీరు ఫలితాన్ని విశ్వసించాలనుకుంటున్నారు.
మీ విండ్‌మిల్ చక్రం గుండా వెళుతున్నప్పుడు అన్ని పాయింట్ల నుండి బౌన్స్
అవుతుందని ఇక్కడ మీరు చూస్తారు మరియు అది ఎక్కడ ప్రారంభించాలో అక్కడ ముగుస్తుంది.
మీరు కలిగి ఉండే ఆందోళన ఏమిటంటే, కొన్ని పెద్ద పాయింట్‌ల సెట్‌లలో,
కొన్ని ఇతర వాటి లోపల ఉంటాయి, మీరు లోపలి నుండి ప్రారంభించవచ్చు,
కానీ ఈ విండ్‌మిల్ ప్రక్రియ గురించి ఏదైనా బయటికి తీసుకెళుతుంది,
ఇక్కడ సమయం అనంతం వరకు వెళుతుంది, అది ఆ అంతర్గత పాయింట్ల నుండి నిరోధించబడుతుంది.
మీరు చుట్టూ ఆడుతూ, అనేక ఉదాహరణలను గీయడానికి మరియు దీని గురించి
ఆలోచించడానికి కొంత సమయం పట్టవచ్చని మీరు అనుకుంటే,
లైన్ పాయింట్ల మధ్యలో వెళ్లడం ప్రారంభించినప్పుడు, అది అక్కడే ఉండటాన్ని మీరు గమనించవచ్చు.
ఇది ఎప్పుడూ బయటికి వెళ్లాలని అనిపించదు.
కానీ ఇది ఎల్లప్పుడూ జరుగుతుందని మీరు హామీ ఇవ్వగలరా?
లేదా బదులుగా, మీరు మొదట మధ్యలో ప్రారంభించే ఈ ఆలోచనను కొంచెం కఠినంగా చేయగలరా
మరియు అక్కడ నుండి అన్ని పాయింట్లు అనంతంగా అనేక సార్లు కొట్టబడతాయని నిరూపించగలరా?
ఒక సాధారణ సమస్య-పరిష్కార చిట్కాగా, మీకు ఉత్పాదకంగా అనిపించే అస్పష్టమైన ఆలోచన ఉన్నప్పుడు,
మీరు చెప్పేదాని గురించి మరింత ఖచ్చితంగా చెప్పడానికి మీరు ఒక మార్గాన్ని కనుగొనాలి,
కానీ దానికి సంఖ్యలను ఉంచడం మంచిది, ఆపై మీరు అడగగలరో లేదో చూడండి.
ఆ సంఖ్యల గురించి ప్రశ్నలు.
మా ఉదాహరణలో, ఈ మధ్య ఆలోచనను అధికారికం చేయడానికి ఒక మార్గం ఏమిటంటే,
రేఖకు ఇరువైపులా ఎన్ని పాయింట్లు ఉన్నాయో లెక్కించడం.
మీరు పంక్తికి కొంత ఓరియంటేషన్ ఇస్తే, మీరు ఎడమ సగం గురించి సహేతుకంగా మాట్లాడవచ్చు,
ఎడమ నీలం యొక్క అన్ని పాయింట్లకు రంగు వేయండి మరియు కుడి సగం,
కుడి గోధుమ రంగులో అన్ని పాయింట్లకు రంగు వేయండి మరియు ఒక పంక్తి అంటే
ఏమిటి మధ్యలో ఉండు అంటే బ్రౌన్ పాయింట్స్ ఉన్నన్ని బ్లూ పాయింట్స్ ఉన్నాయి.
ప్రస్తుతానికి, మొత్తం పాయింట్ల సంఖ్య బేసి సంఖ్య అని అనుకుందాం
మరియు పంక్తి గుండా వెళ్ళే బిందువు తెలుపు రంగులో ఉంటుంది, తటస్థ రంగు.
ఉదాహరణకు, 11 పాయింట్లు ఉంటే, మీకు ఎడమవైపు 5 నీలం రంగులు,
కుడి వైపున 5 గోధుమ రంగులు మరియు పివోట్‌గా ఒకే తెల్లని బిందువు ఉంటుంది.
సమాన సంఖ్యలో పాయింట్లు ఉన్న సందర్భం ఒకేలా ఉంటుంది, కొంచెం తక్కువ సౌష్టవంగా ఉంటుంది.
ఇది మనకు ఏమి ఇస్తుంది అనేది అడగడానికి కొత్త ప్రశ్న.
ప్రక్రియ జరుగుతున్నప్పుడు బ్లూ పాయింట్లు మరియు బ్రౌన్ పాయింట్ల సంఖ్యకు ఏమి జరుగుతుంది?
ఇప్పుడు స్క్రీన్‌పై ఉన్న ఉదాహరణలో, ఇది ఎల్లప్పుడూ 5 మరియు 5 అని మీరు గమనించవచ్చు,
ఎప్పుడూ మారదు.
ఇతర ఉదాహరణలతో ఆడుకోవడం, అదే నిజమని మీరు కనుగొంటారు.
ఇప్పుడే పాజ్ చేయడానికి కొంత సమయం కేటాయించండి మరియు
సరిగ్గా అలా ఎందుకు జరుగుతుందో మీరు ఆలోచించగలరో లేదో చూడండి.
ఈ సంఖ్యలు ఎందుకు మారవు?
సరే, లైన్ దాని పైవట్‌ను మార్చినప్పుడు ఏమి జరుగుతుందో ఆలోచించడం కీలకం.
లైన్‌కు ఓరియంటేషన్ ఇచ్చిన తర్వాత, పైవట్‌కు ఎగువన ఉన్న సగం
మరియు దిగువన ఉన్న దాని గురించి మనం సహేతుకంగా మాట్లాడవచ్చు.
పంక్తి దాని ఎడమవైపున ఉన్న నీలి బిందువును తాకినట్లయితే,
అది పివోట్ క్రింద తప్పనిసరిగా జరగాలి.
కాబట్టి అది పైవట్‌ను మార్చి, కొంచెం సవ్యదిశలో తిరుగుతున్నప్పుడు, ఆ పాత పైవట్,
ఇప్పుడు కొత్తదానిపైన, ఎడమవైపుకు ముగుస్తుంది, అంటే అది నీలిరంగు ప్రాంతంలో ముగుస్తుంది.
మరియు పూర్తిగా సౌష్టవంగా, అది బ్రౌన్ పాయింట్‌ను తాకినప్పుడు,
అది పైవట్ పైన జరుగుతుంది, అంటే పాత పైవట్ గోధుమ రంగు ప్రాంతంలో ముగుస్తుంది.
కాబట్టి ఏది ఏమైనప్పటికీ, పంక్తి రెండు పాయింట్ల గుండా వెళుతున్న సందర్భాలు తప్ప,
రేఖకు ఇచ్చిన వైపు పాయింట్ల సంఖ్య మారదు.
మీరు బ్లూ పాయింట్‌ను కోల్పోయినప్పుడు, మీరు కొత్తదాన్ని పొందుతారు.
మీరు బ్రౌన్ పాయింట్‌ను కోల్పోయినప్పుడు, మీరు కొత్తదాన్ని పొందుతారు.
మరియు అది మా ముఖ్య అంతర్దృష్టి సంఖ్య 1.
కాబట్టి మీరు కలలు కనే విచిత్రమైన పాయింట్ల సెట్‌తో సంబంధం లేకుండా,
లైన్ ప్రతి పాయింట్‌ను అనంతంగా అనేకసార్లు కొట్టాలని ఇది ఎందుకు సూచిస్తుంది?
రెండవ కీ ఏమిటంటే, రేఖ 180 డిగ్రీలు తిరిగే వరకు ఈ ప్రక్రియను అనుమతించడం గురించి ఆలోచించడం.
దీని అర్థం ఏమిటంటే, ఇది ప్రారంభ స్థానానికి సమాంతరంగా ఉంటుంది మరియు సగం పాయింట్లు ఒక
వైపు మరియు సగం పాయింట్లు మరోవైపు ఉన్నందున, అది ప్రారంభించిన అదే పాయింట్ గుండా వెళుతుంది.
నా ఉద్దేశ్యం, దాని గురించి ఆలోచించండి, అది వేరే పాయింట్‌పై ముగిస్తే,
అది ఇచ్చిన వైపు సంఖ్యను మారుస్తుంది.
అదనంగా, పంక్తి సగం చుట్టూ తిరిగినందున, నీలం రంగులో ఉన్న ప్రతిదీ
గోధుమ రంగులోకి మారుతుంది మరియు గోధుమ రంగులో ఉన్న ప్రతిదీ నీలం రంగులోకి
మారుతుంది మరియు మీరు గీతతో తగిలితే రంగును మార్చడానికి ఏకైక మార్గం.
కాబట్టి మా బేసి-సంఖ్యల కేస్ కోసం, అంటే సగం భ్రమణం తర్వాత,
పంక్తి అది ప్రారంభించిన చోటికి తిరిగి వస్తుంది మరియు అది అన్ని ఇతర పాయింట్లను తాకింది.
కాబట్టి సమయం ముందుకు కదులుతున్నప్పుడు, ఇది ఈ ఖచ్చితమైన కదలికల సమితిని పదే
పదే పునరావృతం చేస్తుంది, ఆ పాయింట్లన్నింటినీ అనంతంగా అనేక సార్లు కొట్టింది.
సరి సంఖ్యలో పాయింట్లు ఉన్న సందర్భంలో, మేము స్కీమ్‌ను కొద్దిగా మార్చాలి,
కానీ కొంచెం మాత్రమే.
బ్లూస్ సంఖ్య బ్రౌన్‌ల సంఖ్యకు సమానం అయ్యేలా చేయడానికి,
పివోట్ ఇప్పుడు బ్రౌన్ పాయింట్‌గా గణించబడుతుందని అనుకుందాం.
కాబట్టి మన ప్రారంభ స్థితిని నిర్వచించడానికి, మేము ఇప్పటికీ రేఖ యొక్క
ఇచ్చిన కోణం కోసం చెబుతాము, ప్రారంభ బిందువును ఎంచుకోండి,
తద్వారా సగం పాయింట్లు నీలం రంగులో ఉంటాయి, అన్నీ ఎడమ వైపున ఉంటాయి మరియు
వాటిలో సగం గోధుమ రంగులో ఉంటాయి, ఇప్పుడు అవి ఆన్‌లో ఉన్నాయని అర్థం. కుడి, లేదా ఇరుసు.
ముందు నుండి అదే వాదన 180° మలుపు తర్వాత, ప్రతిదీ రంగులు మార్చుకున్నట్లు సూచిస్తుంది,
కానీ ఈసారి లైన్ మొదటి సగం మలుపు తర్వాత వేరే పాయింట్ గుండా వెళుతుంది,
ప్రత్యేకంగా ఒకప్పుడు నీలం రంగులో ఉండేది, కానీ మరొక 180° తర్వాత అది అది ప్రారంభించిన
దాని గుండా వెళ్ళాలి.
మళ్ళీ, లాజిక్ ఏమిటంటే, అది దాని ప్రారంభ స్థానానికి సమాంతరంగా ఉంటుంది మరియు అది
ఏదైనా ఇతర పాయింట్ గుండా వెళుతున్నట్లయితే, ఇచ్చిన వైపు పాయింట్ల సంఖ్య భిన్నంగా ఉండాలి.
కాబట్టి మరోసారి, మేము అన్ని పాయింట్లను కొట్టే చక్రం కలిగి
ఉన్నాము మరియు అది ప్రారంభించిన అదే స్థానంలో ముగుస్తుంది.
ఈసారి అది 360° పడుతుంది, కానీ అది పట్టింపు లేదు,
చక్రం కొనసాగుతుంది కనుక ఇది అన్ని పాయింట్‌లను అనంతంగా అనేక సార్లు తాకుతుంది.
వెనుకకు అడుగు వేస్తే, ఈ పజిల్ నుండి తీసివేయడానికి రెండు ముఖ్యమైన పాఠాలు ఉన్నాయి,
మొదటిది సామాజికం మరియు రెండవది గణితశాస్త్రం.
ఒకసారి మీరు ఈ పరిష్కారాన్ని తెలుసుకుని, మీరు కొంచెం ఆలోచించి,
మీ తలపై ఒకటి రెండు సార్లు తిప్పితే, సమస్య ఉన్నదానికంటే తేలికగా భావించేలా మిమ్మల్ని మీరు
మోసం చేసుకోవడం చాలా సులభం.
అన్నింటికంటే, ఇచ్చిన వైపు పాయింట్ల సంఖ్య స్థిరంగా ఉంటుంది, సరియైనదా?
వాస్తవానికి ఇది మీరు అడిగే ప్రశ్న.
మరియు మీరు మధ్యలో ప్రారంభించినప్పుడు, ప్రతి పాయింట్ సగం మలుపు తర్వాత వైపులా మారుతుంది.
కానీ IMO నుండి వస్తున్న ఈ సమస్య యొక్క ప్రయోజనం ఏమిటంటే,
మనం ఆత్మాశ్రయ ప్రకటనలపై విశ్రాంతి తీసుకోవలసిన అవసరం లేదు,
ఇది నిజంగా కష్టతరమైన సమస్య అని చూపించడానికి మా వద్ద డేటా ఉంది,
దీనిలో ప్రపంచంలోని అనేక మంది అత్యుత్తమ విద్యార్థులను ఇది తప్పించుకుంది.
కఠినమైన సమస్యలను పరిష్కరించండి.
గణితంలో, ఏదో అర్థం చేసుకోలేనప్పుడు దానితో సానుభూతి పొందడం చాలా కష్టం.
నేను ఖాన్ అకాడమీకి చెందిన నా మాజీ సహోద్యోగితో ఈ వీడియో గురించి చర్చిస్తున్నాను,
అతను గణిత వ్యాయామాలను రూపొందించే వ్యక్తులతో చాలా పనిచేశాడు మరియు అతను
అనేక రకాల కంట్రిబ్యూటర్‌లలో ఒక స్థిరాంకం ఉందని సూచించాడు.
వారి వ్యాయామాలు ఎంత కష్టతరమైనవో ఎవరూ చెప్పలేరు.
గణితం ఎప్పుడు కష్టమో తెలుసుకోవడం గణితం కంటే చాలా కష్టం.
బోధించేటప్పుడు ఇది గుర్తుంచుకోవడం ముఖ్యం, కానీ
బోధించేటప్పుడు గుర్తుంచుకోవడం కూడా అంతే ముఖ్యం.
మా విండ్‌మిల్ పజిల్‌లో, ఒకవైపు పాయింట్ల సంఖ్యను లెక్కించడం వెనుక చూపులో
స్పష్టంగా కనిపించినప్పటికీ, మీరు ఆలోచించగల విస్తారమైన విషయాల గురించి మీరు అడగాలి,
ఎవరి మనస్సు ఆ నిర్దిష్ట ఆలోచన వైపు ఎందుకు మళ్లుతుంది?
ఇది మనల్ని గణిత శాస్త్రానికి తీసుకువెళుతుంది.
ఈ అస్తవ్యస్తంగా ముగుస్తున్న సమయంలో స్థిరంగా ఉండే సంక్లిష్ట
వ్యవస్థ గురించి ఏదైనా కనుగొనడం చివరికి పరిష్కారానికి దారితీసింది.
ఇది గణితం ద్వారా మరియు ముఖ్యంగా భౌతిక శాస్త్రం ద్వారా సర్వవ్యాప్తి చెందిన థీమ్.
మార్పులేనిది అని పిలవబడే దాన్ని మేము కనుగొంటున్నాము.
టోపాలజిస్ట్‌లు ఉపరితలంలోని రంధ్రాల సంఖ్యను లెక్కించినప్పుడు దీన్ని చేస్తారు.
భౌతిక శాస్త్రవేత్తలు శక్తి మరియు మొమెంటం యొక్క ఆలోచనలను నిర్వచించినప్పుడు లేదా ప్రత్యేక
సాపేక్షతలో, సరైన సమయం వంటి మరింత నైరూప్య ఆలోచనలను నిర్వచించినప్పుడు దీన్ని చేస్తారు.
విద్యార్థిగా, మీకు అందించిన నిర్వచనాలను తేలికగా పరిగణించవచ్చు,
కానీ అంతర్దృష్టి మార్పులేని చోట మీరు ఎక్కువ పజిల్‌లను పరిష్కరిస్తే,
ఈ నిర్వచనాలలో ప్రతి ఒక్కటి ఒకప్పుడు తెలివైన ఆవిష్కరణ అని మీరు అభినందిస్తారు.
టెరెన్స్ టావో, గొప్ప ఆధునిక గణిత శాస్త్రజ్ఞులలో ఒకరైన మరియు ప్రపంచంలోని అతి పిన్న
వయస్కుడైన IMO పతక విజేత, &quot;. . . యువకులకు నిజ జీవితాన్ని అర్థం చేసుకోవడంలో కల్పిత
కథలు, కథలు మరియు వృత్తాంతాలు ముఖ్యమైనవి అయినట్లే,
నిజ జీవిత సమస్యలను పరిష్కరించడం వంటి గణిత సమస్యలు లేదా పజిల్‌లు నిజమైన గణితానికి
ముఖ్యమైనవి. &quot;ఖచ్చితంగా, ఈ రకమైన పజిల్స్ కల్పితం,
కానీ అవి మీరు ఒక రోజు పరిష్కరించాల్సిన ఉపయోగకరమైన సమస్యలకు సంబంధించిన పాఠాలను కలిగి
ఉంటాయి.
ఈ విండ్‌మిల్ పజిల్‌ను ఒక అద్భుత కథతో పోల్చడం వెర్రిగా అనిపించవచ్చు,
గణిత శాస్త్ర ఈసప్ కథ యొక్క నైతికత స్థిరంగా ఉండే పరిమాణాలను వెతకడం అని సంగ్రహించడం.
కానీ దీన్ని చూస్తున్న మీలో కొందరు ఏదో ఒక రోజు సమస్యను ఎదుర్కొంటారు,
అక్కడ మార్పులేని వ్యక్తిని కనుగొనడం ఒక వివేకవంతమైన పరిష్కారాన్ని
వెల్లడిస్తుంది మరియు అలా చేయడం కోసం మీరు మేధావిలా కూడా కనిపించవచ్చు.
తయారు చేయబడిన గాలిమర మిమ్మల్ని నిజమైన సమస్యకు సిద్ధం చేస్తే,
అది కల్పితమని ఎవరు పట్టించుకుంటారు?