দুই বছর আগে, প্রায় দিন পর্যন্ত, আমি এই চ্যানেলে প্রথম ভিডিও তুলেছিলাম,
অয়লারের সূত্র সম্পর্কে, e to the pi i সমান নেতিবাচক একটি।
একটি বার্ষিকী হিসাবে, আমি সেই একই ধারণাটি আবার দেখতে চাই।
একটি জিনিসের জন্য, আমি সবসময় উপস্থাপনায় উন্নতি করতে চেয়েছি, কিন্তু শেখানোর মতো
নতুন কিছু না থাকলে আমি একটি পুরানো বিষয়কে রিহ্যাশ করব না।
আপনি দেখতে পাচ্ছেন, ভিডিওটির অন্তর্নিহিত ধারণাটি ছিল গণিতের একটি ক্ষেত্র থেকে গ্রুপ
থিওরি নামক নির্দিষ্ট ধারণাগুলি নেওয়া এবং দেখানো যে তারা কীভাবে অয়লারের
সূত্রটিকে সংখ্যার মধ্যে একটি নিছক সংযোগের চেয়ে আরও সমৃদ্ধ ব্যাখ্যা দেয়।
এবং দুই বছর আগে, আমি ভেবেছিলাম যে গ্রুপ তত্ত্ব নিজেই বা এর মধ্যে
যেকোন প্রযুক্তিগত পদ উল্লেখ না করে সেই ধারণাগুলি ব্যবহার করা মজাদার হতে পারে।
কিন্তু আমি দেখতে এসেছি যে আপনি আসলেই গণিতে
পড়তে পছন্দ করেন, যদিও এটি কিছুটা সময় নেয়।
তাই এখানে, দুই বছর পরে, আসুন আপনি এবং আমি গ্রুপ তত্ত্বের মূল বিষয়গুলির একটি ভূমিকার
মধ্য দিয়ে যাই, কীভাবে অয়লারের সূত্র এই আলোর অধীনে জীবনে আসে তা তৈরি করি।
আপনি যদি চান অয়লারের সূত্রের একটি দ্রুত ব্যাখ্যা, এবং আপনি যদি ভেক্টর
ক্যালকুলাসের সাথে স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করেন তবে আমি এগিয়ে যাব এবং স্ক্রিনে একটি
বিশেষ সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা দেব যা আপনি বিরতি এবং চিন্তা করতে পারেন।
যদি এটির কোনো মানে না হয়, তাহলে চিন্তা করবেন
না, আমরা কোথায় যাচ্ছি তার জন্য এটির প্রয়োজন নেই।
যদিও আমি এই গ্রুপ থিওরি রিভিউটি প্রকাশ করতে চাই তার কারণ
এই নয় যে আমি মনে করি এটি একটি ভাল ব্যাখ্যা।
হেক, এটি একটি সম্পূর্ণ প্রমাণও নয়, এটি সত্যিই একটি অন্তর্দৃষ্টি।
এটি কারণ আপনি সংখ্যা সম্পর্কে কীভাবে চিন্তা করেন এবং বীজগণিত
সম্পর্কে আপনি কীভাবে চিন্তা করেন তা পরিবর্তন করার সুযোগ রয়েছে।
আপনি দেখুন, গ্রুপ তত্ত্ব হল প্রতিসাম্যের প্রকৃতি অধ্যয়ন করা।
উদাহরণস্বরূপ, একটি বর্গক্ষেত্র একটি খুব প্রতিসম আকৃতি, কিন্তু আমরা আসলে এর দ্বারা কি বোঝাতে চাই?
এটির উত্তর দেওয়ার একটি উপায় হল স্কোয়ারে আপনি কী কী পদক্ষেপ নিতে পারেন সে
সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করা যা এটিকে কীভাবে শুরু হয়েছে তা থেকে আলাদা দেখা যাচ্ছে না।
উদাহরণস্বরূপ, আপনি এটিকে ঘড়ির কাঁটার বিপরীত দিকে 90 ডিগ্রি ঘোরাতে পারেন
এবং এটি যেভাবে শুরু হয়েছিল তার সম্পূর্ণরূপে একই রকম দেখায়।
আপনি এই উল্লম্ব লাইনের চারপাশে এটি উল্টাতে পারেন, এবং আবার, এটি এখনও অভিন্ন দেখায়।
প্রকৃতপক্ষে, এই ধরনের নিখুঁত প্রতিসাম্য সম্পর্কে জিনিস হল যে আসলে
কি পদক্ষেপ নেওয়া হয়েছে তার ট্র্যাক রাখা কঠিন, তাই সাহায্য
করার জন্য আমি এখানে একটি অসমমিতিক চিত্রে আটকে যাচ্ছি।
আমরা এই ক্রিয়াগুলির প্রত্যেকটিকে বর্গক্ষেত্রের প্রতিসাম্য বলি, এবং সমস্ত প্রতিসাম্য একত্রে
একটি প্রতিসাম্যের একটি গ্রুপ বা সংক্ষেপে শুধুমাত্র একটি গ্রুপ তৈরি করে।
এই নির্দিষ্ট গোষ্ঠীটি 8টি প্রতিসাম্য নিয়ে গঠিত।
কিছু না করার ক্রিয়া আছে, যা আমরা গণনা করি, প্লাস 3টি
ভিন্ন ঘূর্ণন, এবং তারপরে 4টি উপায়ে আপনি এটিকে উল্টাতে পারেন।
প্রকৃতপক্ষে, 8টি প্রতিসাম্যের এই গোষ্ঠীটির একটি বিশেষ নাম রয়েছে,
একে বলা হয় ডিহেড্রাল গ্রুপ অফ অর্ডার 8।
এটি একটি সসীম গোষ্ঠীর একটি উদাহরণ, যেখানে মাত্র 8টি ক্রিয়া
রয়েছে, তবে অন্যান্য অনেক গোষ্ঠী অসীমভাবে অনেকগুলি ক্রিয়া নিয়ে গঠিত।
সমস্ত সম্ভাব্য ঘূর্ণন সম্পর্কে চিন্তা করুন, উদাহরণস্বরূপ, যেকোনো কোণ।
হতে পারে আপনি এটিকে একটি গোষ্ঠী হিসাবে ভাবেন যা একটি বৃত্তের উপর কাজ
করে, সেই বৃত্তের সমস্ত প্রতিসাম্যগুলিকে ক্যাপচার করে যা এটিকে উল্টানো জড়িত নয়।
এখানে, ঘূর্ণনের এই গ্রুপের প্রতিটি ক্রিয়া 0 এবং 2
পাই রেডিয়ানের মধ্যে অসীম ধারাবাহিকতায় কোথাও না কোথাও থাকে।
এই ক্রিয়াগুলির একটি চমৎকার দিক হল যে আমরা তাদের প্রতিটিকে বৃত্তের একটি
একক বিন্দুর সাথে যুক্ত করতে পারি, যে জিনিসটির উপর কাজ করা হচ্ছে।
আপনি কিছু স্বেচ্ছাচারী বিন্দু নির্বাচন করে শুরু করুন, হয়তো এখানে ডানদিকের একটি।
তারপর প্রতিটি বৃত্তের প্রতিসাম্য, প্রতিটি সম্ভাব্য ঘূর্ণন, এই চিহ্নিত
বিন্দুটিকে বৃত্তের কিছু অনন্য স্থানে নিয়ে যায় এবং ক্রিয়াটি
নিজেই সম্পূর্ণরূপে নির্ধারিত হয় যেখানে এটি সেই স্থানটি নেয়।
এটি সর্বদা গোষ্ঠীর সাথে ঘটে না, তবে এটি যখন ঘটে তখন
এটি চমৎকার, কারণ এটি আমাদের নিজেরাই ক্রিয়াগুলিকে লেবেল করার একটি
উপায় দেয়, যা অন্যথায় চিন্তা করা বেশ কঠিন হতে পারে।
গোষ্ঠীগুলির অধ্যয়ন শুধুমাত্র একটি নির্দিষ্ট সেটের প্রতিসাম্য কী তা
নিয়ে নয়, এটি একটি বর্গক্ষেত্রের 8টি প্রতিসাম্য, বৃত্তের প্রতিসাম্যের
অসীম ধারাবাহিকতা, বা অন্য কিছু যা আপনি স্বপ্ন দেখেন।
অধ্যয়নের আসল হৃদয় এবং আত্মা হল এই প্রতিসাম্যগুলি একে অপরের সাথে কীভাবে খেলা করে তা জানা।
বর্গক্ষেত্রে, যদি আমি 90 ডিগ্রী ঘোরান এবং তারপর উল্লম্ব অক্ষের চারপাশে ফ্লিপ করি,
তাহলে সামগ্রিক প্রভাব একই হবে যেন আমি এই তির্যক রেখার উপর দিয়ে উল্টেছি।
তাই কিছু অর্থে, সেই ঘূর্ণন প্লাস উল্লম্ব ফ্লিপ সেই তির্যক ফ্লিপের সমান।
বৃত্তে, যদি আমি 270 ডিগ্রী ঘোরাই এবং তারপর 120 ডিগ্রী ঘূর্ণনের সাথে এটি অনুসরণ
করি, তাহলে সামগ্রিক প্রভাবটি একই হবে যেন আমি শুরু করার জন্য 30 ডিগ্রী ঘুরিয়েছি।
সুতরাং এই বৃত্ত গ্রুপে, একটি 270 ডিগ্রি ঘূর্ণন
এবং 120 ডিগ্রি ঘূর্ণন 30 ডিগ্রি ঘূর্ণনের সমান।
এবং সাধারণভাবে, যেকোন গোষ্ঠীর সাথে, এই ধরণের প্রতিসম ক্রিয়াগুলির যেকোন সংগ্রহের সাথে,
এক ধরণের পাটিগণিত রয়েছে, যেখানে আপনি সর্বদা দুটি ক্রিয়া করতে পারেন এবং
একটির পর একটি প্রয়োগ করে তৃতীয়টি পেতে তাদের একসাথে যুক্ত করতে পারেন।
অথবা হয়ত আপনি এটিকে গুনগত ক্রিয়া হিসাবে ভাবেন, এটি আসলে কোন ব্যাপার না।
বিন্দু হল যে দুটি ক্রিয়াকে একত্রিত করার জন্য অন্য একটি বের করার কিছু উপায় আছে।
অন্তর্নিহিত সম্পর্কের সেই সংগ্রহ, জোড়া ক্রিয়াগুলির মধ্যে সমস্ত সংস্থান
এবং একক ক্রিয়া যা একের পর এক প্রয়োগ করার
সমতুল্য, এটিই একটি গোষ্ঠীকে একটি গোষ্ঠীতে পরিণত করে।
এটা আসলে পাগলের মত যে আধুনিক গণিতের কতটা মূলে রয়েছে, ভাল, এটা বোঝার
জন্য যে এই সম্পর্ক দ্বারা ক্রিয়াগুলির একটি সংগ্রহ কীভাবে সংগঠিত হয়, ক্রিয়াগুলির জোড়ার
মধ্যে এই সম্পর্ক এবং আপনি সেগুলি রচনা করে যে একক ক্রিয়া পান।
গ্রুপগুলি অত্যন্ত সাধারণ।
প্রতিসাম্য এবং রচনা প্রতিসাম্য পরিপ্রেক্ষিতে অনেক ভিন্ন ধারণা ফ্রেম করা যেতে পারে।
এবং সম্ভবত সবচেয়ে পরিচিত উদাহরণ সংখ্যা, শুধুমাত্র সাধারণ সংখ্যা.
একটি গ্রুপ হিসাবে সংখ্যা সম্পর্কে চিন্তা করার দুটি পৃথক উপায় আছে।
একটি যেখানে রচনার ক্রিয়াগুলি যোগের মতো দেখাবে এবং
আরেকটি যেখানে রচনার ক্রিয়াগুলি গুণনের মতো দেখাবে।
এটি একটু অদ্ভুত, কারণ আমরা সাধারণত সংখ্যাগুলিকে ক্রিয়া হিসাবে
ভাবি না, আমরা সাধারণত সেগুলিকে গণনা জিনিস হিসাবে ভাবি।
কিন্তু আমি কি বলতে চাইছি তা দেখান।
আপনি নিজের সাথে বাম বা ডানে একটি সংখ্যা লাইন স্লাইড করতে পারেন এমন সমস্ত উপায় সম্পর্কে চিন্তা করুন।
সমস্ত স্লাইডিং অ্যাকশনের এই সংগ্রহটি হল একটি গোষ্ঠী, যাকে
আপনি অসীম রেখার প্রতিসমতার গোষ্ঠী হিসাবে ভাবতে পারেন।
এবং একইভাবে যেভাবে বৃত্ত গোষ্ঠীর ক্রিয়াগুলি সেই বৃত্তের পৃথক বিন্দুর সাথে যুক্ত
হতে পারে, এটি সেই বিশেষ গোষ্ঠীগুলির মধ্যে আরেকটি যেখানে আমরা প্রতিটি ক্রিয়াকে
একটি অনন্য বিন্দুর সাথে যুক্ত করতে পারি যা এটি আসলে কাজ করছে।
আপনি শুধু অনুসরণ করুন যেখানে 0 থেকে শুরু হওয়া বিন্দুটি শেষ হয়।
উদাহরণস্বরূপ, 3 নম্বরটি 3 একক দ্বারা ডানদিকে স্লাইডিংয়ের ক্রিয়ার সাথে যুক্ত।
ঋণাত্মক 2 সংখ্যাটি 2 ইউনিটকে বাম দিকে স্লাইড করার
ক্রিয়ার সাথে যুক্ত, কারণ এটিই অনন্য ক্রিয়া যা বিন্দুটিকে
0 ওভারে বিন্দুটিকে ঋণাত্মক 2-এ টেনে নিয়ে যায়।
0 নম্বরটি নিজেই কিছুই না করার ক্রিয়াটির সাথে যুক্ত।
স্লাইডিং ক্রিয়াগুলির এই গ্রুপ, যার প্রত্যেকটির একটি অনন্য বাস্তব সংখ্যার
সাথে যুক্ত, একটি বিশেষ নাম রয়েছে, প্রকৃত সংখ্যার সংযোজন গ্রুপ।
সংযোজন শব্দটি সেখানে থাকার কারণ হল একটি ক্রিয়াকে অনুসরণ
করে অন্যটি প্রয়োগ করার গ্রুপ অপারেশনটি কেমন দেখায়।
যদি আমি 3 ইউনিট দ্বারা ডানদিকে স্লাইড করি, এবং তারপর 2 ইউনিট দ্বারা ডানদিকে স্লাইড করি, তাহলে
সামগ্রিক প্রভাব একই হবে যদি আমি 3 প্লাস 2 বা 5 ইউনিট দ্বারা ডানদিকে স্লাইড করি।
যথেষ্ট সহজ, আমরা শুধু প্রতিটি স্লাইডের দূরত্ব যোগ করছি।
কিন্তু এখানে বিন্দু হল যে এটি একটি বিকল্প দৃষ্টিভঙ্গি দেয় যে সংখ্যাগুলি কী।
তারা একটি অনেক বড় শ্রেণীতে একটি উদাহরণ, কোন বস্তুর উপর
কাজ করে প্রতিসাম্যের গোষ্ঠী, এবং সংখ্যা যোগ করার পাটিগণিত হল
পাটিগণিতের একটি উদাহরণ যা প্রতিসাম্যের কোন গোষ্ঠীর মধ্যে রয়েছে।
জটিল সমতলে স্লাইডিং ক্রিয়া সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করার পরিবর্তে আমরা এই ধারণাটি প্রসারিত করতে পারি।
এই উল্লম্ব রেখায় সদ্য প্রবর্তিত সংখ্যা i, 2i, 3i, এবং তাই সবগুলি
উল্লম্ব স্লাইডিং গতির সাথে যুক্ত হবে, যেহেতু এইগুলি সেই ক্রিয়া যা
0-এ বিন্দুটিকে সেই উল্লম্ব রেখার প্রাসঙ্গিক বিন্দু পর্যন্ত টেনে নিয়ে যায়।
এখানে 3 প্লাস 2i-এ বিন্দুটি সমতলকে এমনভাবে স্লাইড করার ক্রিয়ার সাথে যুক্ত
হবে যা 0 কে উপরে এবং ডানদিকে সেই বিন্দুতে টেনে নিয়ে যায়।
এবং এটা বোঝা উচিত কেন আমরা এই 3 প্লাস 2i কল.
এই তির্যক স্লাইডিং ক্রিয়াটি প্রথমে 3 দ্বারা ডানদিকে স্লাইড করার মতো এবং তারপর 2i
এর সাথে মিলিত একটি স্লাইড দিয়ে এটি অনুসরণ করার মতো, যা 2 ইউনিট উল্লম্বভাবে।
একইভাবে, আসুন এই ক্রিয়াগুলির যেকোন দুটি রচনা কীভাবে
সাধারণত ভেঙে যায় তার জন্য একটি অনুভব করি।
3 প্লাস 2i অ্যাকশন দ্বারা এই স্লাইডটি বিবেচনা করুন, সেইসাথে 1 বিয়োগ 3i অ্যাকশন
দ্বারা এই স্লাইডটি বিবেচনা করুন এবং তাদের একটির পরে অন্যটি প্রয়োগ করার কল্পনা করুন।
সামগ্রিক প্রভাব, এই দুটি স্লাইডিং অ্যাকশনের সংমিশ্রণ একই, যদি আমরা 3
প্লাস 1 ডানদিকে এবং 2 বিয়োগ 3 উল্লম্বভাবে স্লাইড করি।
লক্ষ্য করুন যে কীভাবে প্রতিটি উপাদান একসাথে যুক্ত করা জড়িত।
তাই জটিল সংখ্যা যোগ করার অর্থ কী তা
ভাবার আরেকটি উপায় হল স্লাইডিং অ্যাকশন রচনা করা।
2d জটিল সমতলে সমস্ত স্লাইডিং ক্রিয়াগুলির এই
সংগ্রহটি জটিল সংখ্যার সংযোজন গোষ্ঠী নামে চলে।
আবার, এখানে ফলাফল হল যে সংখ্যাগুলি, এমনকি জটিল সংখ্যাগুলি, একটি গোষ্ঠীর একটি উদাহরণ
মাত্র, এবং যোগ করার ধারণাটি ক্রমাগতভাবে প্রয়োগ করার ক্ষেত্রে চিন্তা করা যেতে পারে।
কিন্তু সংখ্যা, তারা যেমন সিজোফ্রেনিক, সম্পূর্ণ ভিন্ন
ধরনের দল হিসেবে সম্পূর্ণ ভিন্ন জীবনযাপন করে।
সংখ্যা রেখায় একটি নতুন ক্রিয়াকলাপ বিবেচনা করুন, যে সমস্ত উপায় আপনি এটিকে প্রসারিত
বা স্কুইশ করতে পারেন, সবকিছু সমানভাবে রেখে, এবং সেই সংখ্যা 0কে জায়গায় রেখে।
আবারও, এই গ্রুপের ক্রিয়াকলাপের সেই চমৎকার সম্পত্তি রয়েছে, যেখানে আমরা গ্রুপের প্রতিটি
ক্রিয়াকে একটি নির্দিষ্ট পয়েন্টের সাথে যুক্ত করতে পারি যা এটি কাজ করছে।
এই ক্ষেত্রে, 1 নম্বর থেকে শুরু হওয়া বিন্দুটি কোথায় যায় তা অনুসরণ করুন।
একটি এবং শুধুমাত্র একটি স্ট্রেচিং অ্যাকশন রয়েছে যা 1-এ সেই বিন্দুটিকে
3-এ বিন্দুতে নিয়ে আসে, উদাহরণস্বরূপ, 3-এর একটি ফ্যাক্টর দ্বারা প্রসারিত করা।
একইভাবে, একটি এবং শুধুমাত্র একটি ক্রিয়া রয়েছে যা 1 বিন্দুটিকে 1 অর্ধে
বিন্দুতে নিয়ে আসে, যথা 1 অর্ধের একটি গুণনীয়ক দ্বারা স্কুইশ করা।
আমি কল্পনা করতে চাই যে এক হাত ব্যবহার করে 0 নম্বরটি ঠিক করতে,
এবং অন্যটি ব্যবহার করে 1 নম্বরটিকে আমি যেখানে খুশি টেনে আনতে চাই,
বাকি নম্বর লাইনটি সমানভাবে ব্যবধানে থাকার জন্য যা যা লাগে তাই করে।
এইভাবে, প্রতিটি একক ধনাত্মক সংখ্যা একটি অনন্য
স্ট্রেচিং বা স্কুইশিং ক্রিয়ার সাথে যুক্ত।
এখন লক্ষ্য করুন এই গ্রুপে কম্পোজিং অ্যাকশন কেমন দেখায়।
যদি আমি 3 ক্রিয়া দ্বারা প্রসারিত প্রয়োগ করি, এবং তারপর 2 ক্রিয়া
দ্বারা প্রসারিত করে এটি অনুসরণ করি, তাহলে সামগ্রিক প্রভাবটি একই হবে যদি
আমি 6 ক্রিয়া দ্বারা প্রসারিত প্রয়োগ করেছি, দুটি মূল সংখ্যার গুণফল।
সাধারণভাবে, এই ক্রিয়াগুলির মধ্যে একটি প্রয়োগ করার পরে
অন্যটি প্রয়োগ করা সংখ্যাগুলিকে গুণিত করার সাথে সম্পর্কিত।
প্রকৃতপক্ষে, এই গোষ্ঠীর নাম হল ধনাত্মক বাস্তব সংখ্যার গুণিতক গোষ্ঠী।
সুতরাং গুন, সাধারণ পরিচিত গুণ, গোষ্ঠীগুলির এই খুব সাধারণ এবং
খুব সুদূরপ্রসারী ধারণা এবং গোষ্ঠীগুলির মধ্যে গাণিতিকের আরও একটি উদাহরণ।
আমরা এই ধারণাটিকে জটিল সমতলেও প্রসারিত করতে পারি।
আবার, আমি এক হাত দিয়ে 0-এর জায়গায় স্থির করার কথা ভাবতে চাই, এবং
1-এ বিন্দুর চারপাশে টেনে নিয়ে যাবার সময় অন্য সব কিছুকে সমানভাবে রেখেছি।
কিন্তু এইবার, যখন আমরা 1 নম্বরটিকে বাস্তব সংখ্যারেখার বাইরের স্থানে টেনে
আনছি, আমরা দেখতে পাচ্ছি যে আমাদের গ্রুপে শুধুমাত্র স্ট্রেচিং এবং
স্কুইশিং অ্যাকশনই অন্তর্ভুক্ত নয়, সেই সাথে কিছু ঘূর্ণনশীল উপাদানও রয়েছে।
এর সর্বোত্তম উদাহরণ হল i-এ সেই বিন্দুর
সাথে যুক্ত ক্রিয়া, 0-এর উপরে এক একক।
1-এ বিন্দুটিকে i-এ সেই বিন্দুতে টেনে আনতে যা লাগে তা হল একটি 90 ডিগ্রি ঘূর্ণন।
সুতরাং i এর সাথে যুক্ত গুণক ক্রিয়া হল একটি 90 ডিগ্রি ঘূর্ণন।
এবং লক্ষ্য করুন, যদি আমি সেই ক্রিয়াটি পরপর দুবার প্রয়োগ
করি, সামগ্রিক প্রভাব হল সমতলটিকে 180 ডিগ্রি উল্টানো, এবং এটিই
অনন্য ক্রিয়া যা বিন্দুটিকে 1 ওভারে ঋণাত্মক 1-এ নিয়ে আসে।
সুতরাং এই অর্থে, i বার i সমান ঋণাত্মক 1, মানে i-এর
সাথে যুক্ত ক্রিয়া, i-এর সাথে যুক্ত সেই একই ক্রিয়া অনুসরণ
করে, নেতিবাচক 1-এর সাথে যুক্ত কর্মের সমান সামগ্রিক প্রভাব রয়েছে।
আরেকটি উদাহরণ হিসাবে, এখানে 2 প্লাস i এর সাথে যুক্ত ক্রিয়াটি 1 কে সেই বিন্দু পর্যন্ত টেনে নিয়ে যাচ্ছে।
আপনি যদি চান, আপনি এটিকে 30 ডিগ্রী দ্বারা ঘূর্ণন হিসাবে ভাঙ্গা হিসাবে
ভাবতে পারেন, তারপরে 5 এর বর্গমূলের একটি ফ্যাক্টর দ্বারা প্রসারিত হবে।
এবং সাধারণভাবে, এই গুণক ক্রিয়াগুলির প্রত্যেকটি হল প্রসারিত বা স্কুইশের
কিছু সংমিশ্রণ, ধনাত্মক বাস্তব সংখ্যা রেখার কিছু বিন্দুর সাথে যুক্ত
একটি ক্রিয়া, তারপরে একটি বিশুদ্ধ ঘূর্ণন, যেখানে বিশুদ্ধ ঘূর্ণনগুলি এই
বৃত্তের বিন্দুগুলির সাথে যুক্ত থাকে, ব্যাসার্ধ 1 সহ একটি।
এটি সংযোজন গোষ্ঠীতে স্লাইডিং ক্রিয়াগুলিকে কিছু বিশুদ্ধ অনুভূমিক স্লাইড হিসাবে ভেঙে
ফেলার মতো, যা প্রকৃত সংখ্যা রেখার বিন্দু দিয়ে উপস্থাপিত হয়, এবং
কিছু খাঁটি উল্লম্ব স্লাইড, সেই উল্লম্ব রেখার বিন্দুগুলির সাথে উপস্থাপিত হয়।
প্রতিটি গোষ্ঠীর ক্রিয়াগুলি কীভাবে ভেঙে যায় তার তুলনাটি গুরুত্বপূর্ণ হতে চলেছে, তাই মনে
রাখবেন প্রতিটিতে, আপনি যে কোনও ক্রিয়াকে কিছু বিশুদ্ধভাবে বাস্তব সংখ্যা ক্রিয়া হিসাবে
ভেঙে ফেলতে পারেন, তারপরে জটিল সংখ্যাগুলির জন্য নির্দিষ্ট কিছু, এটি সংযোজনের জন্য
উল্লম্ব স্লাইড হোক না কেন। গোষ্ঠী বা গুণক গোষ্ঠীর জন্য বিশুদ্ধ ঘূর্ণন।
তাই যে গ্রুপ আমাদের দ্রুত ভূমিকা.
একটি গোষ্ঠী হল কিছু গাণিতিক বস্তুর প্রতিসম ক্রিয়াগুলির একটি সংগ্রহ, তা সে একটি
বর্গক্ষেত্র, একটি বৃত্ত, বাস্তব সংখ্যা রেখা বা অন্য কিছু যা আপনি স্বপ্ন দেখেন।
এবং প্রতিটি গোষ্ঠীর একটি নির্দিষ্ট পাটিগণিত রয়েছে, যেখানে আপনি একটির পর
একটি প্রয়োগ করে দুটি ক্রিয়াকে একত্রিত করতে পারেন এবং গ্রুপ থেকে
অন্য কোন ক্রিয়াটি একই সামগ্রিক প্রভাব দেয় তা জিজ্ঞাসা করতে পারেন।
সংখ্যা, বাস্তব এবং জটিল উভয় সংখ্যা, একটি গ্রুপ হিসাবে দুটি ভিন্ন উপায়ে চিন্তা করা যেতে পারে।
তারা স্লাইডিং দ্বারা কাজ করতে পারে, যে ক্ষেত্রে গ্রুপ পাটিগণিত শুধুমাত্র
সাধারণ যোগের মত দেখায়, অথবা তারা স্ট্রেচিং-স্কুইশিং-ঘোরানো ক্রিয়া দ্বারা কাজ
করতে পারে, এই ক্ষেত্রে গ্রুপ পাটিগণিত ঠিক গুণের মত দেখায়।
এবং যে সঙ্গে, এর ব্যাখ্যা সম্পর্কে কথা বলা যাক.
সূচকগুলির সাথে আমাদের প্রথম ভূমিকা হল বারবার গুণের পরিপ্রেক্ষিতে তাদের চিন্তা করা।
2 কিউবডের মতো কিছুর অর্থ হল 2x2x2 নেওয়া, এবং
2 থেকে 5ম মত কিছুর অর্থ হল 2x2x2x2x2।
এবং এর একটি পরিণতি, যাকে আপনি সূচকীয় বৈশিষ্ট্য বলতে পারেন, তা হল আমি যদি
সূচকে দুটি সংখ্যা যোগ করি, 2 এর সাথে 3 যোগ 5 বলি, এটিকে
2 থেকে 3য় গুণ 2 এর গুণফল হিসাবে ভেঙে ফেলা যেতে পারে। 5.
এবং যখন আপনি জিনিসগুলি প্রসারিত করেন, তখন এটি যথেষ্ট যুক্তিসঙ্গত বলে মনে হয়, তাই না?
কিন্তু 2 থেকে ½, অথবা 2 থেকে -1, এবং i-এর থেকে অনেক কম 2-এর মতো
রাশিগুলি যখন আপনি সূচকগুলিকে বারবার গুণন হিসাবে ভাবেন তখন সত্যিই কোন অর্থ হয় না।
একটি সময়ের অর্ধেক বা –1কে নিজের দ্বারা গুন করার অর্থ কী?
তাই আমরা গণিত জুড়ে খুব সাধারণ কিছু করি, এবং মূল
সংজ্ঞার বাইরে প্রসারিত করি, যা শুধুমাত্র সংখ্যা গণনার জন্য অর্থপূর্ণ
হয়, এমন কিছুতে যা সমস্ত ধরণের সংখ্যার জন্য প্রযোজ্য।
কিন্তু আমরা শুধু এলোমেলোভাবে এই কাজ না.
আপনি যদি ভগ্নাংশ এবং ঋণাত্মক সূচকগুলিকে কীভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয় সে সম্পর্কে ফিরে চিন্তা
করলে, এটি সর্বদা নিশ্চিত করার চেষ্টা করে অনুপ্রাণিত হয় যে এই বৈশিষ্ট্যটি, 2 থেকে
x যোগ y সমান 2 থেকে x গুণ 2 এর y, এখনও ধারণ করে।
জটিল সূচকগুলির জন্য এর অর্থ কী হতে পারে তা দেখতে, একটি
গোষ্ঠী তত্ত্ব আলো থেকে এই বৈশিষ্ট্যটি কী বলছে তা নিয়ে ভাবুন।
এটি বলছে যে ইনপুট যোগ করা আউটপুটগুলিকে গুণ করার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ, এবং
এটি ইনপুটগুলিকে কেবল সংখ্যা হিসাবে নয়, বরং স্লাইডিং অ্যাকশনের সংযোজন গোষ্ঠীর
সদস্য হিসাবে ভাবতে এবং আউটপুটগুলিকে কেবল সংখ্যা হিসাবে ভাবতে খুব লোভনীয় করে
তোলে, কিন্তু স্ট্রেচিং এবং স্কুইশিং অ্যাকশনের এই গুনগত গোষ্ঠীর সদস্য হিসাবে।
এটা অদ্ভুত এবং অদ্ভুত যে ফাংশনগুলি সম্পর্কে চিন্তা করা যা এক
ধরণের ক্রিয়া করে এবং অন্য ধরণের ক্রিয়া করে, কিন্তু এটি
এমন কিছু যা প্রকৃতপক্ষে গ্রুপ তত্ত্ব জুড়ে সর্বদা উঠে আসে।
এবং এই সূচকীয় সম্পত্তি গ্রুপের মধ্যে এই অ্যাসোসিয়েশনের জন্য খুবই গুরুত্বপূর্ণ।
এটি গ্যারান্টি দেয় যে যদি আমি দুটি স্লাইডিং অ্যাকশন রচনা করি, সম্ভবত নেতিবাচক 1 দ্বারা একটি স্লাইড
এবং তারপরে ধনাত্মক 2 দ্বারা একটি স্লাইড, এটি দুটি আউটপুট অ্যাকশন রচনা করার সাথে মিলে যায়,
এই ক্ষেত্রে 2 থেকে নেতিবাচক 1 থেকে স্কুইশ করা এবং তারপর 2 বর্গ দ্বারা প্রসারিত করা।
গণিতবিদরা এইরকম একটি বৈশিষ্ট্য বর্ণনা করবেন এই বলে যে ফাংশনটি গোষ্ঠীর কাঠামো সংরক্ষণ
করে, এই অর্থে যে একটি গোষ্ঠীর মধ্যে পাটিগণিত যা এটিকে তার গঠন দেয়
এবং এই সূচকের মতো একটি ফাংশন সেই পাটিগণিতের সাথে সুন্দরভাবে খেলা করে।
এইভাবে পাটিগণিত সংরক্ষণ করে এমন গোষ্ঠীগুলির মধ্যে ফাংশনগুলি গোষ্ঠী তত্ত্ব জুড়ে সত্যিই
গুরুত্বপূর্ণ, যথেষ্ট যাতে তারা নিজেদের একটি সুন্দর অভিনব নাম, হোমোমরফিজম অর্জন করেছে।
জটিল সমতলে যোগকারী গোষ্ঠীকে জটিল সমতলে গুণিতক গোষ্ঠীর সাথে যুক্ত
করার জন্য এই সমস্তটির অর্থ কী তা নিয়ে ভাবুন।
আমরা ইতিমধ্যেই জানি যে আপনি যখন x-এর সাথে 2-এ একটি বাস্তব সংখ্যা যোগ
করেন, তখন আপনি একটি বাস্তব সংখ্যা বের করেন, প্রকৃতপক্ষে একটি ধনাত্মক বাস্তব সংখ্যা।
সুতরাং এই সূচকীয় ফাংশনটি যে কোনও সম্পূর্ণরূপে অনুভূমিক স্লাইড নেয়
এবং এটিকে কিছু বিশুদ্ধ স্ট্রেচিং বা স্কুইশিং অ্যাকশনে পরিণত করে।
সুতরাং আপনি কি একমত হবেন না যে যোগ ক্রিয়াকলাপের
এই নতুন মাত্রার জন্য গুনগত ক্রিয়া, বিশুদ্ধ ঘূর্ণনের
এই নতুন মাত্রায় সরাসরি ম্যাপ করা যুক্তিসঙ্গত হবে।
এই উল্লম্ব স্লাইডিং ক্রিয়াগুলি এই উল্লম্ব অক্ষের বিন্দুগুলির সাথে সঙ্গতিপূর্ণ, এবং এই
ঘূর্ণায়মান গুণক ক্রিয়াগুলি ব্যাসার্ধ 1 সহ বৃত্তের বিন্দুগুলির সাথে মিলে যায়৷
সুতরাং 2 থেকে x এর মতো সূচকীয় ফাংশনের জন্য বিশুদ্ধভাবে উল্লম্ব স্লাইডগুলিকে বিশুদ্ধ
ঘূর্ণনে ম্যাপ করার জন্য এর অর্থ কী হবে এই উল্লম্ব রেখার জটিল
সংখ্যাগুলি, i এর গুণিতকগুলি, এই একক বৃত্তের জটিল সংখ্যাগুলিতে ম্যাপ করা হবে।
আসলে, ফাংশন 2 থেকে x এর জন্য, ইনপুট i, একটি ইউনিটের একটি উল্লম্ব স্লাইড, প্রায় 0
এর ঘূর্ণনে ম্যাপ করতে হয়। 693 রেডিয়ান, অর্থাৎ, একক বৃত্তের চারপাশে হাঁটা যা
0 কভার করে। দূরত্বের 693 একক।
একটি ভিন্ন সূচকীয় ফাংশন দিয়ে, x-এর সাথে 5 বলুন, যে ইনপুট i, এক ইউনিটের একটি উল্লম্ব
স্লাইড, প্রায় 1 এর ঘূর্ণনে ম্যাপ করবে। 609 রেডিয়ান, ঠিক 1 জুড়ে
একক বৃত্তের চারপাশে হাঁটা। দূরত্বের 609 একক।
যেটি সংখ্যাটিকে বিশেষ করে তোলে তা হল যে যখন x-এর সূচকীয় e উল্লম্ব
স্লাইডগুলিকে ঘূর্ণনের জন্য মানচিত্র করে, একটি এককের একটি উল্লম্ব স্লাইড, i-এর অনুরূপ, ঠিক
একটি রেডিয়ানের ঘূর্ণনের মানচিত্র, দূরত্ব জুড়ে একক বৃত্তের চারপাশে হাঁটা ঠিক এক.
দুটি ইউনিটের একটি উল্লম্ব স্লাইড দুটি রেডিয়ানের ঘূর্ণনে ম্যাপ করবে।
একটি তিন ইউনিট স্লাইড উপরে তিনটি রেডিয়ানের ঘূর্ণনের সাথে মিলে যায়।
ঠিক পাই এককগুলির একটি উল্লম্ব স্লাইড, ইনপুট পাই বার i-এর
সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ, ঠিক পাই রেডিয়ানগুলির একটি ঘূর্ণনের মানচিত্র, বৃত্তের চারপাশে
অর্ধেক, এবং এটি সংখ্যা নেতিবাচক একের সাথে যুক্ত গুণক ক্রিয়া।
এখন আপনি জিজ্ঞাসা করতে পারেন, কেন ই?
অন্য কোন ভিত্তি কেন নয়?
সম্পূর্ণ উত্তরটি ক্যালকুলাসে থাকে, এটি ই এর জন্মস্থান
এবং যেখানে এটি এমনকি সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে।
আবার, আমি স্ক্রিনে আরেকটি ব্যাখ্যা ছেড়ে দেব যদি আপনি একটি পূর্ণ বিবরণের জন্য
ক্ষুধার্ত হন এবং আপনি যদি ক্যালকুলাসের সাথে স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করেন তবে একটি উচ্চ
স্তরে আমি বলব যে এটির সাথে সবকিছুর সম্পর্ক রয়েছে সূচকীয় ফাংশনগুলি তাদের নিজস্ব
ডেরিভেটিভের সমানুপাতিক, কিন্তু শুধুমাত্র x-এর জন্য e হল তার নিজস্ব ডেরিভেটিভের সমান।
যদিও আমি এখানে যে গুরুত্বপূর্ণ বিষয়টি করতে চাই, তা হল আপনি যদি গ্রুপ
তত্ত্বের লেন্স থেকে জিনিসগুলিকে দেখেন, একটি সূচকীয় ফাংশনে ইনপুটগুলিকে স্লাইডিং ক্রিয়া হিসাবে চিন্তা
করেন এবং আউটপুটগুলিকে প্রসারিত এবং ঘূর্ণন ক্রিয়া হিসাবে চিন্তা করেন তবে এটি একটি
দেয় এই মত একটি সূত্র এমনকি কি বলছে পড়া খুব প্রাণবন্ত উপায়.
আপনি যখন এটি পড়বেন, তখন আপনি মনে করতে পারেন যে সাধারণ মানচিত্রে
সূচকগুলি খাঁটিভাবে উল্লম্ব স্লাইডগুলি, যোজক ক্রিয়াগুলি যা বাস্তব সংখ্যা রেখার লম্ব,
বিশুদ্ধ ঘূর্ণনে, যা কিছু অর্থে বাস্তব সংখ্যা প্রসারিত ক্রিয়াগুলির সাথে লম্ব।
এবং তদুপরি, e থেকে x এটি খুব বিশেষ উপায়ে করে যা নিশ্চিত
করে যে পাই ইউনিটগুলির একটি উল্লম্ব স্লাইড ঠিক পাই রেডিয়ানগুলির একটি ঘূর্ণনের
সাথে মিলে যায়, 180 ডিগ্রি ঘূর্ণন সংখ্যা নেতিবাচক একের সাথে যুক্ত।
এখানে জিনিসগুলি শেষ করার জন্য, আমি একটি উপায় দেখাতে চাই যা আপনি
এই ফাংশনটি e থেকে x কে জটিল সমতলের রূপান্তর হিসাবে ভাবতে পারেন।
কিন্তু তার আগে, মাত্র দুটি দ্রুত বার্তা।
প্যাট্রিওনের মাধ্যমে এই ভিডিওগুলিকে সম্ভব করার জন্য আমি আপনার, সম্প্রদায়ের কাছে কতটা কৃতজ্ঞ,
আমি আগেই উল্লেখ করেছি, কিন্তু একইভাবে সংখ্যাগুলি আরও অর্থবহ হয়ে ওঠে যখন আপনি
এগুলিকে ক্রিয়া হিসাবে মনে করেন, কৃতজ্ঞতাও একটি হিসাবে সর্বোত্তমভাবে প্রকাশ করা হয়। কর্ম.
তাই আমি তাদের প্রথম মাসের জন্য নতুন ভিডিওগুলিতে বিজ্ঞাপনগুলি বন্ধ
করার সিদ্ধান্ত নিয়েছি, আপনাকে আরও ভাল দেখার অভিজ্ঞতা দেওয়ার আশায়৷
এই ভিডিওটি এমারল্ড ক্লাউড ল্যাব দ্বারা স্পনসর করা হয়েছিল, এবং আসলে আমিই এই বিষয়ে তাদের
কাছে পৌঁছাতে পেরেছিলাম, যেহেতু এটি এমন একটি কোম্পানি যা আমি বিশেষভাবে অনুপ্রেরণাদায়ক বলে মনে করি৷
পান্না একটি খুব অস্বাভাবিক স্টার্টআপ, অর্ধেক সফ্টওয়্যার, অর্ধেক বায়োটেক৷
তারা যে ক্লাউড ল্যাব তৈরি করছে তা মূলত জীববিজ্ঞানী এবং রসায়নবিদদের ল্যাবে
কাজ করার পরিবর্তে একটি সফ্টওয়্যার প্ল্যাটফর্মের মাধ্যমে গবেষণা পরিচালনা করতে সক্ষম করে।
বিজ্ঞানীরা পরীক্ষা-নিরীক্ষার প্রোগ্রাম করতে পারেন, যেগুলো তখন দূরবর্তীভাবে
এবং রোবটভাবে এমেরল্ডের শিল্পায়িত গবেষণা ল্যাবে চালানো হয়।
আমি কোম্পানির কিছু লোককে জানি, এবং তারা যে
সফ্টওয়্যার চ্যালেঞ্জ নিয়ে কাজ করছে তা সত্যিই আকর্ষণীয়।
বর্তমানে তারা তাদের প্রকৌশল দলের জন্য সফ্টওয়্যার প্রকৌশলী এবং
ওয়েব ডেভেলপারদের, সেইসাথে তাদের বৈজ্ঞানিক কম্পিউটিং দলের জন্য
প্রয়োগকৃত গণিতবিদ এবং কম্পিউটার বিজ্ঞানীদের নিয়োগ করতে চাইছে।
আপনি যদি আবেদন করতে আগ্রহী হন, তা এখন হোক বা এখন থেকে কয়েক মাস
আগে, এই ভিডিওর বিবরণে কয়েকটি বিশেষ লিঙ্ক রয়েছে এবং আপনি যদি সেগুলির মাধ্যমে আবেদন
করেন, তাহলে এটি পান্নাকে জানাবে যে আপনি এই চ্যানেলের মাধ্যমে তাদের সম্পর্কে শুনেছেন৷
ঠিক আছে, তাই ই-তে এক্স প্লেন রূপান্তরিত হচ্ছে।
আমি কল্পনা করতে চাই যে প্রথমে সেই সমতলটিকে একটি সিলিন্ডারে ঘুরিয়ে,
সেই সমস্ত উল্লম্ব রেখাগুলিকে বৃত্তে মোড়ানো, এবং তারপর সেই সিলিন্ডারটি
নিয়ে এবং কিছুটা শূন্যের চারপাশে সমতলে মসৃণ করা, যেখানে প্রতিটি কেন্দ্রীভূত
বৃত্তগুলি ক্রমবর্ধমানভাবে যা শুরু হয়েছিল তার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ। উল্লম্ব লাইন।