เดือนข้างหน้าคุณต้องทำงานหนักมาก มีตัวอย่างที่ประณีต ตัวอย่างที่ไม่เรียบร้อย
การเชื่อมโยงที่สวยงามกับฟิสิกส์ สูตรที่ไม่สวยงามมากมายให้จดจำ
มีช่วงเวลาที่ติดขัดและต่อสู้มากมาย หัวของคุณชนกำแพง
ช่วงเวลาดีๆ สองสามนาทีก็โปรยลงมาเช่นกัน
และสัญชาตญาณกราฟิกที่น่ารักจริงๆ เพื่อช่วยนำทางคุณผ่านทุกสิ่ง
แต่ถ้าหลักสูตรข้างหน้าคุณเป็นเหมือนการแนะนำแคลคูลัสครั้งแรกของฉัน หรือหลักสูตรแรกๆ
ที่ฉันเคยเห็นในหลายปีต่อจากนั้น มีหัวข้อหนึ่งที่คุณจะไม่เห็น
แต่ฉันเชื่อว่าจะช่วยเร่งการเรียนรู้ของคุณอย่างมาก
คุณจะเห็นว่า สัญชาตญาณการมองเห็นเกือบทั้งหมดในปีแรกนั้นขึ้นอยู่กับกราฟ
อนุพันธ์คือความชันของกราฟ อินทิกรัลคือพื้นที่จำนวนหนึ่งใต้กราฟนั้น
แต่เมื่อคุณสรุปแคลคูลัสให้นอกเหนือไปจากฟังก์ชันที่ข้อมูลเข้าและผลลัพธ์เป็นเพียงตัวเลข
ก็ไม่สามารถสร้างกราฟให้กับฟังก์ชันที่คุณกำลังวิเคราะห์ได้เสมอไป
ดังนั้น หากสัญชาตญาณทั้งหมดของคุณสำหรับแนวคิดพื้นฐาน เช่น
อนุพันธ์ มีการหยั่งรากลึกเกินไปในกราฟ
มันอาจทำให้เกิดอุปสรรค์ทางแนวคิดที่สูงมากและไม่จำเป็นอย่างมากระหว่างคุณกับหัวข้อขั้นสูงที่ไม่มีเครื่องหมายคำพูดอ้างอิง เช่น
แคลคูลัสหลายตัวแปรและการวิเคราะห์ที่ซับซ้อน เรขาคณิตเชิงอนุพันธ์
สิ่งที่ผมอยากแบ่งปันกับคุณคือวิธีคิดเกี่ยวกับอนุพันธ์ ซึ่งผมจะเรียกว่า
มุมมองการเปลี่ยนแปลง ที่จะสรุปอย่างกลมกลืนมากขึ้น
ในบริบททั่วไปบางอย่าง ที่เกิดแคลคูลัสขึ้นมา
จากนั้นเราจะใช้มุมมองอื่นนี้วิเคราะห์ปริศนาสนุกๆ เกี่ยวกับเศษส่วนซ้ำ
แต่ก่อนอื่น
ฉันแค่ต้องการให้แน่ใจว่าเราทุกคนเข้าใจตรงกันว่าภาพมาตรฐานคืออะไร
หากคุณสร้างกราฟฟังก์ชัน ซึ่งใช้ตัวเลขจริงเป็นอินพุตและเอาท์พุต
สิ่งแรกๆ ที่คุณเรียนรู้ในวิชาแคลคูลัสก็คืออนุพันธ์ให้ความชันของกราฟนี้
ซึ่งสิ่งที่เราหมายถึงก็คือว่า อนุพันธ์ของฟังก์ชันคือฟังก์ชันใหม่ซึ่งสำหรับทุกอินพุต
x จะคืนค่าความชันนั้น
ทีนี้ผมขอแนะนำให้คุณอย่าคิดว่าอนุพันธ์นี้เป็นแนวคิดของความชันว่าเป็นนิยามของอนุพันธ์
แทนที่จะคิดว่ามันเป็นพื้นฐานมากกว่าเกี่ยวกับความไวของฟังก์ชันต่อการสะกิดเล็กๆ น้อยๆ
รอบอินพุต
และความชันเป็นเพียงวิธีหนึ่งในการคิดถึงความไวที่เกี่ยวข้องกับฟังก์ชันการดูลักษณะเฉพาะนี้เท่านั้น
ฉันไม่ได้มีแค่วิดีโออื่น แต่มีซีรีส์เต็มในหัวข้อนี้
หากเป็นสิ่งที่คุณต้องการเรียนรู้เพิ่มเติม
แนวคิดพื้นฐานเบื้องหลังภาพทางเลือกสำหรับอนุพันธ์คือการคิดว่าฟังก์ชันนี้เป็นการจับคู่จุดอินพุตทั้งหมดบนเส้นจำนวนกับผลลัพธ์ที่สอดคล้องกันบนเส้นจำนวนอื่น
ในบริบทนี้ สิ่งที่อนุพันธ์ให้คุณคือการวัดว่าพื้นที่อินพุตถูกขยายหรือถูกบีบอัดในภูมิภาคต่างๆ
มากน้อยเพียงใด
นั่นคือ หากคุณต้องซูมเข้ารอบๆ
อินพุตเฉพาะ และดูจุดที่เว้นระยะห่างเท่าๆ
กันรอบๆ อนุพันธ์ของฟังก์ชันของอินพุตนั้นจะบอกคุณว่าจุดเหล่านั้นกระจายหรือหดตัวอย่างไรหลังจากการแมป
นี่เป็นตัวอย่างเฉพาะที่ช่วยได้
ใช้ฟังก์ชัน x2 ซึ่งจะโยง 1 ถึง 1, 2 ถึง 4, 3 ถึง 9 และอื่นๆ
คุณยังสามารถดูว่ามันทำงานอย่างไรในทุกจุดระหว่างนั้น
หากคุณขยายกลุ่มจุดเล็กๆ รอบๆ อินพุต 1
และดูว่าจุดเหล่านั้นไปอยู่ที่จุดใดรอบๆ เอาต์พุตที่เกี่ยวข้อง คุณจะสังเกตเห็นว่าจุดเหล่านั้นมีแนวโน้มที่จะยืดออก
ที่จริง มันดูเหมือนยืดออกประมาณ 2 เท่า
ยิ่งคุณซูมเข้าไปใกล้เท่าใด พฤติกรรมในท้องถิ่นนี้ก็จะยิ่งดูเหมือนคูณด้วย
2 มากขึ้นเท่านั้น
นี่คือความหมายสำหรับอนุพันธ์ของ x2 ที่อินพุต x เท่ากับ 1 เป็น 2
มันเป็นสิ่งที่ดูเหมือนเป็นความจริงในบริบทของการเปลี่ยนแปลง
หากคุณดูย่านใกล้เคียงของจุดรอบอินพุต 3
จุดเหล่านั้นจะขยายออกไปด้วย 6
นี่คือความหมายของอนุพันธ์ของฟังก์ชันนี้ที่อินพุต 3 เท่ากับ 6
ประมาณอินพุต 1 ในสี่ พื้นที่เล็กๆ มีแนวโน้มที่จะหดตัวลง
1 เท่าครึ่ง และนั่นคือสิ่งที่ดูเหมือนว่าอนุพันธ์จะเล็กกว่า 1
อินพุต 0 น่าสนใจ
เมื่อขยายเข้าไป 10
เท่า มันไม่ได้ดูเหมือนการยืดหรือบีบอย่างต่อเนื่อง
ประการหนึ่ง ผลลัพธ์ทั้งหมดจะจบลงที่ด้านบวกที่ถูกต้อง
เมื่อคุณซูมเข้าไปใกล้ขึ้นเรื่อยๆ 100x หรือ 1,000x มันจะดูเหมือนจุดเล็กๆ รอบๆ
0 ค่อยๆ ยุบตัวลงเป็น 0 มากขึ้นเรื่อยๆ
หน้าตาอนุพันธ์จะเป็น 0 แบบนี้
พฤติกรรมในท้องถิ่นดูเหมือนการคูณเส้นจำนวนเต็มด้วย 0 มากขึ้นเรื่อยๆ
ไม่จำเป็นต้องยุบทุกอย่างจนหมดจนถึงจุดหนึ่งในระดับการซูมใดๆ
แต่มันเป็นเรื่องของพฤติกรรมที่จำกัดเมื่อคุณซูมเข้ามาใกล้มากขึ้นเรื่อยๆ
นอกจากนี้ยังแนะนำให้ดูอินพุตเชิงลบที่นี่ด้วย
สิ่งต่างๆ เริ่มรู้สึกอึดอัดเล็กน้อยเนื่องจากขัดแย้งกับค่าอินพุตที่เป็นบวกทั้งหมด
และนี่คือหนึ่งในข้อเสียของการคิดว่าฟังก์ชันเป็นการแปลง
แต่สำหรับอนุพันธ์ เราสนใจเฉพาะพฤติกรรมในท้องถิ่นเท่านั้น
สิ่งที่เกิดขึ้นในช่วงเล็กๆ รอบอินพุตที่กำหนด
ตรงนี้ สังเกตว่าอินพุตในย่านเล็กๆ รอบๆ เช่น ลบ
2 พวกมันไม่เพียงยืดออก แต่ยังพลิกไปรอบๆ ด้วย
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง การกระทำในพื้นที่ใกล้เคียงนั้นดูเหมือนคูณด้วยลบ 4
มากขึ้นเรื่อยๆ เมื่อคุณซูมเข้าไปใกล้มากขึ้น
นี่คือสิ่งที่ดูเหมือนว่าอนุพันธ์ของฟังก์ชันจะเป็นลบ
ฉันคิดว่าคุณเข้าใจแล้ว ทั้งหมดนี้เป็นสิ่งที่ดี
แต่มาดูกันว่าสิ่งนี้มีประโยชน์ในการแก้ปัญหาอย่างไร
เมื่อเร็วๆ นี้เพื่อนของฉันถามคำถามสนุกๆ กับฉันเกี่ยวกับเศษส่วนอนันต์ 1 บวก
1 หารด้วย 1 บวก
1 หารด้วย 1 และเห็นได้ชัดว่าคุณดูวิดีโอคณิตศาสตร์ออนไลน์
ดังนั้นบางทีคุณอาจเคยเห็นมาก่อน แต่ คำถามของเพื่อนฉันตัดไปที่สิ่งที่คุณอาจไม่เคยนึกถึงมาก่อน ซึ่งเกี่ยวข้องกับมุมมองของอนุพันธ์ที่เรากำลังดูอยู่ที่นี่
วิธีทั่วไปที่คุณอาจประเมินนิพจน์เช่นนี้คือตั้งค่าให้เท่ากับ x
แล้วสังเกตว่ามีสำเนาของเศษส่วนเต็มอยู่ภายในตัวมันเอง
คุณจึงสามารถแทนที่สำเนานั้นด้วย x อีกอัน แล้วแก้หา x
นั่นคือสิ่งที่คุณต้องการคือหาจุดคงที่ของฟังก์ชัน 1 บวก
1 หารด้วย x
แต่ประเด็นนี้ จริงๆ แล้วมีวิธีแก้ x อยู่ 2 วิธี
คือเลขพิเศษสองตัว โดยที่ 1 บวก 1 หารด้วยเลขนั้น จะได้ค่าเดิมกลับมา
หนึ่งคืออัตราส่วนทองคำ พี ประมาณ 1 618 และอีกอันเป็นลบ 0 618
ซึ่งก็คือลบ 1 หารด้วยพี
ฉันชอบเรียกเลขนี้ว่าน้องชายคนเล็กของพี เพราะทรัพย์สินใดๆ
ที่พีมี เลขนี้ก็ก็มีเช่นกัน
และนี่ทำให้เกิดคำถามว่า จริงไหมที่จะบอกว่าเศษส่วนอนันต์ที่เราเห็นนั้น เท่ากับน้องชายของฟีด้วย
ลบ 0 618?
บางทีคุณอาจบอกแต่แรกว่าไม่ใช่ ทุกอย่างทางด้านซ้ายมือเป็นบวก
แล้วมันจะเท่ากับจำนวนลบได้อย่างไร?
ก่อนอื่น เราควรชัดเจนก่อนว่าจริงๆ แล้วเราหมายถึงอะไรจากสำนวนแบบนี้
วิธีหนึ่งที่คุณสามารถคิดได้ และไม่ใช่วิธีเดียว มันมีอิสระในการเลือก คือการจินตนาการว่าเริ่มต้นด้วยค่าคงที่ เช่น 1
แล้วใช้ฟังก์ชัน 1 บวก 1 หารด้วย
x ซ้ำๆ แล้วถามว่า ได้อะไร เป็นแนวทางนี้ในขณะที่คุณดำเนินต่อไปหรือไม่?
ฉันหมายถึงว่า ในเชิงสัญลักษณ์แล้ว
สิ่งที่คุณจะได้ดูเหมือนเศษส่วนอนันต์ของเรามากขึ้นเรื่อยๆ ดังนั้นบางทีถ้าคุณต้องการเท่ากับจำนวน
คุณควรถามว่าตัวเลขชุดนี้เข้าใกล้อะไร.
และถ้าคุณคิดอย่างนั้น บางทีคุณอาจเริ่มด้วยจำนวนลบ
มันไม่ใช่เรื่องแปลกที่พจน์ทั้งหมดจะลงเอยเป็นลบ
สุดท้ายแล้ว หากคุณเริ่มด้วยลบ 1 หารด้วยฟี แล้วใช้ฟังก์ชันนี้ 1 บวก
1 ส่วน x คุณจะได้เลขเดิม ลบ 1 หารด้วยฟี
ดังนั้นไม่ว่าคุณจะใช้กี่ครั้ง คุณจะยังคงค่านี้คงที่
แต่ถึงอย่างนั้นก็มีเหตุผลหนึ่งที่คุณน่าจะมองว่าพี่เป็นพี่คนโปรดของคู่นี้
ทีนี้ ลองนี่ ดึงเครื่องคิดเลขบางชนิดขึ้นมา แล้วเริ่มด้วยตัวเลขสุ่มใดๆ แล้วแทนมันเข้ากับฟังก์ชันนี้ 1 บวก
1 หารด้วย x แล้วเสียบเลขนั้นเข้ากับ 1 บวก
1 ส่วน x ซ้ำ ซ้ำอีก และอีกครั้งและอีกครั้ง
ไม่ว่าคุณจะเริ่มต้นด้วยค่าคงที่เท่าไร สุดท้ายคุณก็มาที่ 1 618.
แม้ว่าคุณจะเริ่มต้นด้วยจำนวนลบ แม้แต่จำนวนที่ใกล้กับน้องชายของพีจริงๆ
แต่สุดท้ายมันก็เบือนหน้าหนีจากค่านั้นและกระโดดกลับไปหาฟี
แล้วเกิดอะไรขึ้นที่นี่?
เหตุใดจุดคงที่เหล่านี้จึงได้รับการสนับสนุนเหนือจุดอื่น
บางทีคุณอาจเห็นแล้วว่าความเข้าใจเชิงการเปลี่ยนแปลงของอนุพันธ์มีประโยชน์ต่อการเข้าใจการจัดวางนี้อย่างไร
แต่เพื่อให้เห็นความแตกต่าง
ผมอยากแสดงให้คุณเห็นว่าปัญหาแบบนี้มักถูกสอนโดยใช้กราฟอย่างไร
หากคุณเสียบอินพุตแบบสุ่มเข้ากับฟังก์ชันนี้ ค่า
y จะบอกเอาต์พุตที่สอดคล้องกันใช่ไหม
เพื่อเสียบเอาต์พุตนั้นกลับเข้าไปในฟังก์ชัน คุณอาจเคลื่อนที่ในแนวนอนก่อน จนกระทั่งคุณไปถึงเส้นตรง y
เท่ากับ x และนั่นจะทำให้คุณได้ตำแหน่งที่ค่า x
ตรงกับค่า y ก่อนหน้าของคุณ จริงไหม?
จากตรงนั้น คุณสามารถเคลื่อนที่ในแนวตั้งเพื่อดูว่าค่า x ใหม่นี้มีเอาต์พุตเท่าใด
แล้วคุณทำซ้ำ คุณเลื่อนในแนวนอนไปที่เส้น y
เท่ากับ x เพื่อหาจุดที่มีค่า
x เท่ากับผลลัพธ์ที่คุณเพิ่งได้ จากนั้นคุณเลื่อนในแนวตั้งเพื่อใช้ฟังก์ชันอีกครั้ง
โดยส่วนตัวแล้ว ฉันคิดว่านี่เป็นวิธีที่น่าอึดอัดใจในการคิดถึงการใช้ฟังก์ชันซ้ำๆ
ใช่ไหม
ฉันหมายความว่ามันสมเหตุสมผล
แต่คุณต้องหยุดและคิดเกี่ยวกับมันเพื่อจำไว้ว่าจะลากเส้นไปทางไหน
และถ้าคุณต้องการ คุณสามารถคิดได้ว่าเงื่อนไขใดที่ทำให้กระบวนการใยแมงมุมนี้แคบลงในจุดคงที่
แทนที่จะแพร่กระจายออกไป
ที่จริงแล้ว ให้หยุดตอนนี้เลยแล้วลองคิดทบทวนเป็นแบบฝึกหัด
มันเกี่ยวข้องกับความลาดชัน
หรือถ้าคุณอยากข้ามแบบฝึกหัดไปทำอะไรที่ผมคิดว่าให้ความเข้าใจที่น่าพอใจมากขึ้น
ลองคิดว่าฟังก์ชันนี้ทำหน้าที่เป็นการแปลงอย่างไร
ฉันจะเริ่มต้นที่นี่ด้วยการวาดลูกศรหลายๆ อันเพื่อระบุว่าจุดอินพุตตัวอย่างต่างๆ
จะไปอยู่ที่ใด
และหมายเหตุข้างเคียง คุณไม่คิดว่านี่จะให้รูปแบบที่โผล่ออกมาอย่างประณีตใช่ไหม
ฉันไม่ได้คาดหวังสิ่งนี้ แต่มันเจ๋งมากที่ได้เห็นมันปรากฏขึ้นตอนสร้างภาพเคลื่อนไหว
การกระทำของ 1 หารด้วย
x ทำให้เกิดวงกลมสวยงามขึ้นมา แล้วเราก็แค่เลื่อนไปทีละอัน
อย่างไรก็ตาม ผมอยากให้คุณลองนึกถึงความหมายของการใช้ฟังก์ชันบางอย่างซ้ำๆ เช่น 1 บวก
1 ส่วน x ในบริบทนี้
หลังจากปล่อยให้มันแมปอินพุตทั้งหมดกับเอาท์พุต คุณสามารถพิจารณาสิ่งเหล่านั้นเป็นอินพุตใหม่
จากนั้นใช้กระบวนการเดิมอีกครั้ง ซ้ำอีกครั้ง
และทำกี่ครั้งก็ได้ตามที่คุณต้องการ
สังเกตว่าในการสร้างภาพเคลื่อนไหวด้วยจุดสองสามจุดที่เป็นตัวแทนของจุดตัวอย่าง มันไม่ต้องใช้การวนซ้ำมากนัก ก่อนที่จุดเหล่านั้นทั้งหมดจะรวมตัวกันประมาณ
1 618.
จำไว้นะว่าเรารู้ว่า 1. 618 และน้องชายของมัน ลบ 0 618
เป็นต้นไป ให้คงอยู่กับที่ระหว่างการวนซ้ำของกระบวนการนี้แต่ละครั้ง
แต่ซูมเข้าไปดูบริเวณใกล้เคียงแถวพี
ในระหว่างแผนที่ จุดในพื้นที่นั้นจะหดตัวรอบๆ ฟี ซึ่งหมายความว่าฟังก์ชัน 1 บวก
1 ส่วน x มีอนุพันธ์ที่มีขนาดน้อยกว่า 1 ที่อินพุตนี้
ที่จริง อนุพันธ์นี้มีค่าประมาณลบ 0 38.
นั่นหมายความว่าแต่ละแอปพลิเคชันซ้ำๆ จะบีบอัดพื้นที่ใกล้เคียงรอบๆ จำนวนนี้ให้น้อยลงเรื่อยๆ
เหมือนกับแรงดึงดูดเข้าหา phi
เอาล่ะ บอกฉันทีว่าคุณคิดว่าเกิดอะไรขึ้นแถวบ้านพี่พี
ตรงนี้ อนุพันธ์จะมีขนาดมากกว่า
1 ดังนั้นจุดที่อยู่ใกล้จุดคงที่จึงถูกผลักออกไปจากจุดนั้น
และเมื่อคุณทำออกมา คุณจะเห็นว่าพวกมันยืดออกมากกว่า
2 เท่าในการวนซ้ำแต่ละครั้ง
พวกมันยังถูกพลิกกลับเพราะอนุพันธ์เป็นลบตรงนี้ แต่สิ่งสำคัญในเรื่องความเสถียร
ก็แค่ขนาด
นักคณิตศาสตร์จะเรียกค่าที่ถูกต้องนี้ว่าจุดคงที่ที่มั่นคง
และค่าทางซ้ายคือจุดคงที่ที่ไม่เสถียร
ทุกอย่างจะถือว่ามั่นคงหากคุณรบกวนมันเพียงเล็กน้อย มันก็มีแนวโน้มที่จะกลับมาที่จุดเริ่มต้น
แทนที่จะหนีไปจากมัน
สิ่งที่เราเห็นคือข้อเท็จจริงเล็กๆ น้อยๆ
ที่มีประโยชน์มาก ความเสถียรของจุดคงที่ถูกกำหนดโดยขนาดของอนุพันธ์ของมันมากกว่าหรือน้อยกว่า
1 หรือไม่
นี่อธิบายว่าทำไม phi มักจะปรากฏในการเล่นตัวเลข โดยที่คุณแค่กด Enter
บนเครื่องคิดเลขซ้ำแล้วซ้ำอีก แต่น้องชายคนเล็กของ phi ไม่เคยทำแบบนั้น
ไม่ว่าคุณจะอยากพิจารณาค่าเศษส่วนอนันต์ของน้องชายของฟีหรือไม่ก็ขึ้นอยู่กับคุณ
ทุกสิ่งที่เราเพิ่งแสดงให้เห็น แนะนำว่าหากคุณคิดว่าสำนวนนี้เป็นตัวแทนของกระบวนการที่จำกัด ดังนั้น
เนื่องจากมูลค่าเมล็ดที่เป็นไปได้ทุกค่า นอกเหนือจากน้องชายของ
phi จะทำให้คุณได้รับอนุกรมที่มาบรรจบกันเป็น phi
จึงรู้สึกโง่ที่จะนำพวกมันมารวมกันอย่างเท่าเทียมกัน .
แต่บางทีคุณอาจไม่คิดว่ามันเป็นขีดจำกัด บางทีคณิตศาสตร์แบบที่คุณกำลังทำอยู่
ถือว่านี่เป็นวัตถุพีชคณิตล้วนๆ เช่น
ผลเฉลยของพหุนาม ซึ่งมีหลายค่า
อย่างไรก็ตาม, นั่นอยู่ข้างๆ ประเด็น
และประเด็นของผมตรงนี้ไม่ใช่ว่าการดูอนุพันธ์ เนื่องจากการเปลี่ยนแปลงความหนาแน่น ดีกว่าสัญชาตญาณแบบกราฟิกโดยรวม
ในความเป็นจริง
การสร้างภาพฟังก์ชันทั้งหมดด้วยวิธีนี้อาจดูยุ่งยากและใช้งานไม่ได้เมื่อเทียบกับกราฟ
ประเด็นของฉันคือสมควรได้รับการกล่าวถึงมากกว่านี้ในหลักสูตรแคลคูลัสเบื้องต้นส่วนใหญ่
เนื่องจากสามารถช่วยให้นักเรียนเข้าใจอนุพันธ์มีความยืดหยุ่นมากขึ้นเล็กน้อย
อย่างที่ฉันบอกไปแล้ว เหตุผลที่แท้จริงที่ฉันอยากจะแนะนำให้คุณพกมุมมองนี้ติดตัวไปด้วยเมื่อคุณเรียนรู้หัวข้อใหม่ๆ
นั้นไม่ได้ขึ้นอยู่กับความเข้าใจของคุณเกี่ยวกับแคลคูลัสตัวแปรเดี่ยวมากนัก
แต่เป็นสิ่งที่ตามมาด้วย