आमतौर पर, मुझे नहीं लगता कि अंकन और गणित इतना मायने रखते हैं।
मुझे गलत मत समझो, मैं भी अगले आदमी की तरह खराब संकेतन का आनंद लेता हूं,
और हमारे सम्मेलनों में स्पष्ट रूप से कुछ सरल बदलाव हैं जो हर
जगह गणित के छात्रों के लिए सीखने की गति बढ़ा सकते हैं।
लेकिन दिन के अंत में, अंकन, अच्छा या बुरा, गणित का मुद्दा नहीं है।
यहां तक कि सबसे सावधानी से डिज़ाइन किए गए प्रतीक और वाक्यविन्यास भी उस
अंतर्निहित दृश्य को पकड़ने में विफल रहेंगे जो समझ का गठन करता है,
इसलिए मुझे लगता है कि उस अंतर्निहित सार पर ध्यान केंद्रित करने में समय
बिताना बेहतर है और शांति से प्रतीकों को वैसे ही रहने देना चाहिए जैसे वे हैं।
लेकिन जैसा कि कहा गया है, जब अनजाने संकेतन सक्रिय रूप से सीखने की गति को रोकते हैं,
तो इस मामले पर मेरा स्वभाव थोड़ा कठोर हो जाता है।
विशेष रूप से, मैं वाक्यविन्यास के एक त्रिगुट के बारे में सोच रहा हूं,
जब आप रुकते हैं और इसके बारे में सोचते हैं, तो यह हर जगह गणित शिक्षा में घर्षण का एक
गंभीर स्रोत है।
उदाहरण के लिए, यदि आप इस तथ्य को लें कि 2 को 3 बार गुणा करने पर 8 के बराबर होता है,
तो हमारे पास उस संबंध को समझाने के तीन अलग-अलग तरीके हैं।
2 का घन एक सुपरस्क्रिप्ट के साथ 8 के बराबर होता है।
8 का घनमूल 2 है, एक टेढ़े-मेढ़े मूल चिह्न के साथ।
और 8 का लॉग बेस 2 3 के बराबर है, जिसे हम लॉग शब्द का उपयोग करके ही लिखते हैं।
एक ही तथ्य को लिखने के इन तीन तरीकों का एक दूसरे से क्या संबंध है?
किसी अवधारणा के लिए वाक्यविन्यास बनाना ठीक है,
लेकिन इसे एक ही अवधारणा के लिए तीन पूरी तरह से अलग-अलग तरीकों से न करें
और छात्रों को उस अवधारणा के बारे में प्रत्येक नियम को तीन अलग-अलग बार
सीखने के लिए मजबूर न करें।
यह ऐसा है जैसे यह एक अलग भाषा है।
चीजों को लिखने का यह तरीका न केवल प्रति-अंतर्ज्ञान है,
बल्कि यह प्रति-गणितीय है, क्योंकि अलग-अलग प्रतीत होने वाले तथ्यों को
एक जैसा दिखाने के बजाय, जो कि गणित को करना चाहिए,
यह तीन तथ्यों को लेता है जो स्पष्ट रूप से एक जैसे होने चाहिए और उन्हें
कृत्रिम रूप से अलग दिखता है।
ज़रा सोचिए कि जब आपने पहली बार लघुगणक के बारे में सीखा तो वे कितने भ्रमित करने वाले थे।
बेशक, यह एक ज्ञात मुद्दा है, और इंटरनेट पर बेहतर नोटेशन के
सुझावों के साथ समान चिंता व्यक्त करने वाले लोगों की कोई कमी नहीं है।
लेकिन हाल ही में मेरी नजर एक गणित विनिमय पोस्ट पर पड़ी जिसमें एक सुझाव इतना प्यारा,
इतना सममित, इतना उचित था कि मुझे बस इसे साझा करना पड़ा।
ऐसे संबंध के लिए जैसे कि 2 घन 8 के बराबर है, एक त्रिकोण लें और नीचे बाईं ओर 2,
ऊपर 3 और नीचे दाईं ओर 8 लिखें।
ऑपरेशन 2 क्यूब्ड को व्यक्त करने के लिए, उस निचले दाएं कोने को हटा दें।
समग्र रूप से प्रतीक उस मान का प्रतिनिधित्व करता है जिसे लुप्त कोने में जाना चाहिए।
8 में से लॉग बेस 2 को व्यक्त करने के लिए, जो प्रश्न 2 से 8 के बराबर है,
शीर्ष संख्या को हटा दें।
समग्र रूप से प्रतीक उस मान का प्रतिनिधित्व करता है जिसे लुप्त कोने में जाना चाहिए।
8 के घनमूल को व्यक्त करने के लिए, जो यह बताता है कि तीसरी
घात की कौन सी संख्या 8 के बराबर है, निचले बाएँ कोने को हटा दें।
समग्र रूप से प्रतीक उस मान का प्रतिनिधित्व करता है जिसे लुप्त कोने में जाना चाहिए।
दूसरे शब्दों में, सभी तीन ऑपरेशन पूरी तरह से सममित रूप से दर्शाए गए हैं।
यह त्रिकोण एक नाम का हकदार है, और खान अकादमी में मेरे एक
मित्र ने फैसला किया कि हमें इसे शक्ति का त्रिकोण कहना चाहिए।
अकेले परिभाषा थोड़ी सुखद है, लेकिन इसमें मज़ा तब आता है
जब आप देखते हैं कि सभी अलग-अलग ऑपरेशन कितने सहज हो गए हैं।
हमारे वर्तमान नोटेशन में, विभिन्न व्युत्क्रम संक्रियाओं
को व्यक्त करने के 6 अलग-अलग तरीके हैं।
इनमें से अधिकांश को अलग-अलग संस्थाओं के रूप में याद किया जाता है,
कुछ के बारे में शायद ही कभी बात की जाती है, और कोई स्पष्ट पैटर्न नहीं है,
हालांकि ये सभी एक ही मूल विचार का वर्णन करते हैं।
लेकिन छात्रों को अभी भी प्रत्येक को याद करने के लिए 6 गुना अधिक प्रयास करना पड़ता है,
गलती करने की संभावना 6 गुना अधिक होती है, और यह तय करने के लिए 6
अलग-अलग अवसर होते हैं कि गणित मूर्खतापूर्ण और उबाऊ है और विफलता के
लिए अनुकूल है और मैं अध्ययन क्यों नहीं कर लेता इसके बजाय कला?
शक्ति के त्रिकोण के साथ, ये सभी ऑपरेशन एक ही पैटर्न का पालन करते हैं।
हमारा दिमाग वास्तव में इस तरह के पैटर्न को समझने में अच्छा है,
और आप संपत्ति से जुड़ी एक सहज मानसिक छवि की अधिक आसानी से कल्पना कर सकते हैं।
इसमें एक तरह का सौंदर्यात्मक आनंद भी है, और कौन जानता है,
हो सकता है कि कला में रुचि रखने वाले अधिकांश छात्र लंबे समय तक गणित को अनुकूल
दृष्टि से देखें, यह देखने के लिए कि वास्तव में विज्ञान में उनकी अंतर्ज्ञान
कितनी मूल्यवान है।
आइए एक और गुण लें, जैसे कि यह विचार कि a से x गुणा a से y, a से x जोड़ y के बराबर है।
लघुगणक के लिए संगत तथ्य यह है कि x गुना y का लघुगणक
x के लघुगणक और y के लघुगणक के बराबर होता है।
जब आप इसे शक्ति के त्रिकोण के साथ लिखते हैं, तो यह देखना थोड़ा आसान
हो जाता है कि ये दोनों अभिव्यक्तियाँ वास्तव में एक ही बात कह रही हैं।
याद रखें, संपूर्ण प्रतीक लुप्त कोने की संख्या को दर्शाता है,
इसलिए शीर्ष अभिव्यक्ति कह रही है कि जब आप त्रिभुज के नीचे दाईं ओर की दो
संख्याओं को गुणा करते हैं, तो यह शीर्ष की संख्याओं को जोड़ने के साथ मेल खाती है।
लेकिन निचली अभिव्यक्ति भी यही कह रही है।
जब आप नीचे दाईं ओर की संख्याओं को गुणा करते हैं,
तो यह शीर्ष से संबंधित संख्याओं को जोड़ने के अनुरूप होता है।
इसमें छात्रों की मदद करने के लिए, आप त्रिभुज के अंदर का चित्र बनाकर कह
सकते हैं कि जब निचला बायाँ भाग स्थिर होता है, तो ऊपर की संख्याएँ जोड़ना पसंद करती हैं,
जबकि नीचे दाईं ओर की संख्याएँ गुणा करना पसंद करती हैं।
क्या होगा जब एक अलग कोना शीर्ष की तरह स्थिर रहता है?
ठीक है, इस मामले में, आप नीचे के दोनों कोनों में गुणन चिह्न लिखेंगे,
क्योंकि घातांक और मूलांक के साथ, गुणन गुणन में बदल जाता है।
यहां एक छात्र जो स्वाभाविक प्रश्न पूछ सकता है वह यह है
कि क्या निचला दायां स्थिर रहने पर भी कोई समान नियम है।
वहाँ है!
आपको एक नया ऑपरेशन शुरू करना होगा, जिसे इस वीडियो के लिए,
मैं O+ कहूंगा, जहां एओ प्लस बी एक बटा एक ए प्लस वन बटा बी के बराबर है।
यह वास्तव में पेश करने के लिए एक हास्यास्पद बात नहीं है,
क्योंकि यह भौतिकी में हर समय आता है, जैसे जब आप समानांतर प्रतिरोध की गणना कर रहे हों।
उस प्रतीक को प्राप्त करने के लिए, आप कह सकते हैं कि जब निचली दाहिनी संख्या स्थिर रहती है,
तो शीर्ष संख्याएँ एक साथ O-प्लस्ड होना पसंद करती हैं,
और नीचे बाईं ओर की संख्याएँ गुणा होना पसंद करती हैं।
यह वास्तव में लघुगणक और जड़ों के बीच एक बहुत अच्छा संबंध है,
और इस पर कभी चर्चा नहीं होती है, शायद इसलिए क्योंकि संकेतन वास्तव में प्रश्न पूछने
के लिए अनुकूल नहीं है।
मैं यहां बहुत सी अन्य संपत्तियों को दिखाते हुए आगे बढ़ सकता हूं, लेकिन ईमानदारी से,
मुझे लगता है कि सबसे अच्छा मामला जो मैं यहां बना सकता हूं,
वह है कि आप इसे अपने लिए तलाशने के लिए प्रोत्साहित करें, और ध्यान दें कि घातांक,
लॉग या रेडिकल से जुड़ी हर चीज के बारे में जब आप शक्ति के त्रिकोण का उपयोग करते हैं
तो यह और अच्छा हो जाता है।
वैसे, मुझे आशा है कि यह कहने की आवश्यकता नहीं है कि इस आदर्श दुनिया में,
छात्र इन संक्रियाओं को केवल प्रतीकों से नहीं सीखेंगे।
उन्हें अब भी पूछना चाहिए कि यह सच क्यों है, और
यह एक अलग पैटर्न का पालन क्यों नहीं करता है।
लेकिन मुद्दा यह है कि जब अंकन वास्तव में गणित को प्रतिबिंबित करता है,
तो छात्र जो प्रश्न सबसे स्वाभाविक रूप से पूछ रहे हैं वे वही
होते हैं जो कि जो हो रहा है उसके सार को सही से जोड़ते हैं।
अंकन में विषमताएं संख्यात्मक संबंध ए से बी के बराबर सी में वास्तविक
विषमता से मेल खाती हैं, स्क्विगल और शब्दों की कृत्रिम विषमता में नहीं।
जब कोई छात्र पूछता है कि शीर्ष को एक संदर्भ में जोड़ा जाना क्यों पसंद है,
लेकिन दूसरे में ओ-प्लस्ड, शिक्षक उस संपत्ति को इंगित कर सकता है जो त्रिकोण को प्रतिबिंबित
करता है जो शीर्ष को दर्शाता है, और फिर वे यह संबोधित करना शुरू कर सकते हैं कि यह तथ्य
कहां से आता है।
मेरी सच्ची आशा है कि छात्र प्रतीकात्मक पैटर्न से नहीं सीखते हैं,
बल्कि अपने स्वयं के दिमाग में वास्तविक तर्क और पुन: व्युत्पत्ति से सीखते हैं।
लेकिन तथ्य यह है कि, हममें से अधिकांश लोग पहले चीजों को प्रतीकात्मक हेरफेर से सीखते हैं,
इसलिए जब उस प्रक्रिया को महत्वपूर्ण रूप से तेज करने का अवसर मिलता है,
तो हमें इसे लेना चाहिए!
और यदि आप मुझसे सहमत हैं कि शक्ति का त्रिकोण स्पष्ट रूप से हमारे पास पहले से मौजूद
चीज़ों से बेहतर है, तो वास्तव में इसे अपने नोट्स में उपयोग करना शुरू करें और देखें
कि यह कैसा लगता है, इसका प्रचार करें, और यदि आप एक शिक्षक हैं,
तो शायद इसे पढ़ाना शुरू करें अपने विद्यार्थियों के लिए ताकि हम उन्हें युवावस्था में
ही आकर्षित कर सकें।