Hej wszystkim!
Gdybym miał wybrać tylko jeden temat, który sprawia,
że wszystkie inne algebry liniowej zaczynają działać,
i którego zbyt często nie uczy się, gdy uczeń podejmuje się algebry
liniowej po raz pierwszy, byłby to ten.
Idea transformacji liniowej i jej związek z macierzami.
W tym filmie skupię się tylko na tym, jak te transformacje wyglądają w przypadku
dwóch wymiarów i jak odnoszą się one do idei mnożenia wektorów macierzowych.
W szczególności chcę pokazać sposób myślenia o mnożeniu wektorów macierzy,
który nie opiera się na zapamiętywaniu.
Na początek przeanalizujmy ten termin, transformację liniową.
Transformacja to w zasadzie fantazyjne określenie funkcji.
Jest to coś, co pobiera dane wejściowe i wypluwa dane wyjściowe dla każdego z nich.
W szczególności w kontekście algebry liniowej lubimy myśleć o transformacjach,
które przyjmują pewien wektor i wypluwają inny wektor.
Po co więc używać słowa transformacja zamiast funkcji, skoro oznaczają to samo?
Cóż, ma to sugerować pewien sposób wizualizacji tej relacji wejście-wyjście.
Widzisz, świetnym sposobem na zrozumienie funkcji wektorów jest użycie ruchu.
Jeśli transformacja przenosi pewien wektor wejściowy na jakiś wektor wyjściowy,
wyobrażamy sobie, że wektor wejściowy przechodzi do wektora wyjściowego.
Następnie, aby zrozumieć transformację jako całość, możemy wyobrazić sobie obserwowanie,
jak każdy możliwy wektor wejściowy przechodzi do odpowiadającego mu wektora wyjściowego.
Myślenie o wszystkich wektorach na raz, każdy jako strzałka, robi się naprawdę zatłoczone.
Jak wspomniałem w poprzednim filmie, dobrą sztuczką jest
konceptualizacja każdego wektora nie jako strzałki,
ale jako pojedynczego punktu, czyli punktu, w którym znajduje się jego wierzchołek.
W ten sposób, myśląc o transformacji polegającej na przekształceniu
każdego możliwego wektora wejściowego w jakiś wektor wyjściowy,
obserwujemy, jak każdy punkt w przestrzeni przemieszcza się do innego punktu.
W przypadku transformacji w dwóch wymiarach, aby lepiej poznać cały kształt
transformacji, lubię to robić ze wszystkimi punktami na nieskończonej siatce.
Czasami lubię też trzymać kopię siatki w tle, aby pomóc w śledzeniu,
gdzie wszystko się kończy w stosunku do miejsca, w którym się zaczyna.
Efekt rozmaitych transformacji poruszających się po wszystkich punktach przestrzeni jest,
trzeba przyznać, piękny.
Daje poczucie ściskania i przekształcania samej przestrzeni.
Jak jednak możesz sobie wyobrazić, dowolne przekształcenia
mogą wyglądać dość skomplikowanie.
Ale na szczęście algebra liniowa ogranicza się do specjalnego rodzaju transformacji,
łatwiejszego do zrozumienia, zwanego transformacjami liniowymi.
Wizualnie transformacja jest liniowa, jeśli ma dwie właściwości.
Wszystkie linie muszą pozostać liniami bez zakrzywiania się,
a początek musi pozostać nieruchomy.
Na przykład to tutaj nie byłoby transformacją liniową, ponieważ linie stają się kręte.
A ta tutaj, chociaż utrzymuje proste linie, nie jest transformacją liniową,
ponieważ przesuwa początek układu współrzędnych.
Ten tutaj ustala początek i może wyglądać, jakby utrzymywał linie proste,
ale dzieje się tak tylko dlatego, że pokazuję tylko poziome i pionowe linie siatki.
Kiedy zobaczysz, co to robi z linią ukośną, staje się jasne,
że wcale nie jest to linia liniowa, ponieważ sprawia,
że ta linia jest całkowicie zakrzywiona.
Ogólnie rzecz biorąc, należy myśleć o przekształceniach liniowych
jako o równoległych i równomiernie rozmieszczonych liniach siatki.
Niektóre przekształcenia liniowe są łatwe do przemyślenia,
jak na przykład obroty wokół początku.
Inne są nieco trudniejsze do opisania słowami.
Jak myślisz, jak można opisać liczbowo te transformacje?
Jeśli, powiedzmy, programujesz animacje, aby stworzyć film instruujący na ten temat,
jaką formułę podajesz komputerowi, aby po podaniu współrzędnych wektora
mógł podać współrzędne miejsca, w którym ten wektor ląduje?
Okazuje się, że wystarczy zapisać, gdzie dwa wektory bazowe,
i-hat i j-hat, każdy z nich wyląduje i wszystko inne z tego wyniknie.
Rozważmy na przykład wektor v o współrzędnych ujemnych 1, 2,
co oznacza, że jest on równy minus 1 razy i-hat plus 2 razy j-hat.
Jeśli zastosujemy jakąś transformację i podążymy tam, gdzie idą wszystkie trzy wektory,
właściwość polegająca na tym, że linie siatki pozostają równoległe i
równomiernie rozmieszczone, ma naprawdę ważne konsekwencje.
Miejsce, w którym wyląduje v, będzie ujemne 1 razy wektor,
w którym wylądował i-hat plus 2 razy wektor, w którym wylądował j-hat.
Innymi słowy, zaczęło się jako pewna liniowa kombinacja i-hat i j-hat,
a skończyło jako ta sama liniowa kombinacja miejsca, w którym wylądowały te dwa wektory.
Oznacza to, że możesz wydedukować, gdzie v musi się udać,
tylko na podstawie tego, gdzie wylądują i-hat i j-hat.
Dlatego lubię trzymać kopię oryginalnej siatki w tle.
W przypadku pokazanej tutaj transformacji możemy odczytać,
że i-hat ląduje na współrzędnych 1, minus 2, a j-hat ląduje na osi x wokół
współrzędnych 3, 0.
Oznacza to, że wektor reprezentowany przez minus 1 i-hat plus 2 razy
j-hat kończy się na minus 1 razy wektor 1, minus 2 plus 2 razy wektor 3, 0.
Dodając to wszystko, możesz wywnioskować, że musi wylądować na wektorze 5, 2.
To dobry moment, aby zatrzymać się i zastanowić, ponieważ jest to dość ważne.
Biorąc pod uwagę, że faktycznie pokazuję ci pełną transformację,
mogłeś po prostu sprawdzić, czy v ma współrzędne 5, 2.
Ale fajne jest to, że daje nam to technikę dedukowania,
gdzie lądują dowolne wektory, o ile mamy zapis,
gdzie lądują i-hat i j-hat, bez konieczności obserwowania samej transformacji.
Zapisz wektor o bardziej ogólnych współrzędnych, x i y, a wyląduje on x razy wektor,
w którym ląduje i-hat, 1, minus 2, plus y razy wektor, w którym ląduje j-hat, 3, 0.
Przeprowadzając tę sumę, widzisz, że wychodzi 1x plus 3y, minus 2x plus 0y.
Dam ci dowolny wektor, a ty możesz mi powiedzieć,
gdzie ten wektor ląduje, korzystając ze wzoru.
Wszystko to mówi, że dwuwymiarowa transformacja liniowa jest
całkowicie opisana przez zaledwie cztery liczby,
dwie współrzędne miejsca wylądowania i-hat i dwie współrzędne miejsca wylądowania j-hat.
Czy to nie fajne?
Często pakuje się te współrzędne w siatkę liczb 2x2 zwaną macierzą 2x2,
gdzie można zinterpretować kolumny jako dwa specjalne wektory,
w których lądują i-hat i j-hat.
Jeśli masz macierz 2x2 opisującą przekształcenie liniowe i jakiś konkretny wektor i
chcesz wiedzieć, dokąd prowadzi to przekształcenie liniowe,
możesz wziąć współrzędne wektora, pomnożyć je przez odpowiednie kolumny macierzy,
a następnie dodaj razem to, co otrzymasz.
Odpowiada to idei dodania skalowanych wersji naszych nowych wektorów bazowych.
Zobaczmy, jak to wygląda w najbardziej ogólnym przypadku,
gdy twoja macierz ma wpisy A, B, C, D.
I pamiętajcie, że ta macierz to tylko sposób pakowania
informacji potrzebnych do opisania transformacji liniowej.
Zawsze pamiętaj, aby zinterpretować pierwszą kolumnę AC jako miejsce,
w którym ląduje pierwszy wektor bazowy, a drugą kolumnę BD jako miejsce,
w którym ląduje drugi wektor bazowy.
Kiedy zastosujemy tę transformację do jakiegoś wektora xy, co otrzymamy?
Cóż, to będzie x razy AC plus y razy BD.
Łącząc to, otrzymasz wektor Ax plus By, Cx plus Dy.
Można to nawet zdefiniować jako mnożenie wektorów macierzy,
gdy umieścisz macierz po lewej stronie wektora, jakby była to funkcja.
Następnie możesz zmusić uczniów szkół średnich do zapamiętania tego,
nie pokazując im kluczowej części, która sprawia, że wydaje się to intuicyjne.
Ale czy nie jest zabawniej myśleć o tych kolumnach jako o przekształconych wersjach
wektorów bazowych i myśleć o wyniku jako odpowiedniej liniowej kombinacji tych wektorów?
Poćwiczmy opisywanie kilku przekształceń liniowych za pomocą macierzy.
Na przykład, jeśli obrócimy całą przestrzeń o 90 stopni w kierunku przeciwnym
do ruchu wskazówek zegara, wówczas i-hat wyląduje na współrzędnych 0, 1.
I j-hat ląduje na współrzędnych ujemnych 1, 0.
Zatem macierz, którą otrzymamy, ma kolumny 0, 1, minus 1, 0.
Aby dowiedzieć się, co dzieje się z dowolnym wektorem po obrocie o 90 stopni,
można po prostu pomnożyć jego współrzędne przez tę macierz.
Oto zabawna transformacja o specjalnej nazwie, zwanej ścinaniem.
W nim i-hat pozostaje stały, więc pierwsza kolumna macierzy to 1, 0.
Ale j-hat przechodzi do współrzędnych 1, 1, które stają się drugą kolumną macierzy.
I choć może to być tutaj zbędne, ustalenie, jak ścinanie przekształca dany wektor,
sprowadza się do pomnożenia tej macierzy przez ten wektor.
Powiedzmy, że chcemy pójść w drugą stronę, zaczynając od macierzy,
powiedzmy od kolumn 1, 2 i 3, 1, i chcemy wydedukować, jak wygląda jej przekształcenie.
Zatrzymaj się i poświęć chwilę, aby sprawdzić, czy możesz to sobie wyobrazić.
Jednym ze sposobów, aby to zrobić, jest najpierw przesunięcie i-hat na 1,
2, a następnie przesunięcie j-hat na 3, 1.
Zawsze przesuwaj resztę przestrzeni w taki sposób,
aby linie siatki były równoległe i równomiernie rozmieszczone.
Jeśli wektory, na których lądują i-hat i j-hat, są liniowo zależne, co,
jeśli pamiętasz z poprzedniego filmu, oznacza,
że jeden jest przeskalowaną wersją drugiego, oznacza to,
że transformacja liniowa zgniata całą przestrzeń 2D na linia,
na której znajdują się te dwa wektory, znana również jako jednowymiarowa rozpiętość tych
dwóch liniowo zależnych wektorów.
Podsumowując, przekształcenia liniowe to sposób poruszania się
po przestrzeni w taki sposób, że linie siatki pozostają równoległe
i równomiernie rozmieszczone, a początek pozostaje stały.
Co zaskakujące, transformacje te można opisać za pomocą zaledwie kilku liczb,
czyli współrzędnych miejsca, w którym ląduje każdy wektor bazowy.
Macierze dają nam język do opisu tych transformacji,
w którym kolumny reprezentują te współrzędne, a mnożenie wektorów
macierzy to tylko sposób obliczenia, co ta transformacja robi z danym wektorem.
Ważnym wnioskiem jest to, że za każdym razem, gdy widzisz matrycę,
możesz zinterpretować ją jako pewną transformację przestrzeni.
Kiedy już naprawdę przetrawisz tę ideę, będziesz w doskonałej sytuacji,
aby głęboko zrozumieć algebrę liniową.
Prawie wszystkie pojawiające się tematy, od mnożenia macierzy po wyznaczniki,
zmianę podstawy, wartości własne, wszystkie staną się łatwiejsze do zrozumienia,
gdy zaczniesz myśleć o macierzach jako o przekształceniach przestrzeni.
W następnym filmie od razu opowiem o mnożeniu dwóch macierzy przez siebie.