Niestety, nie da się wytłumaczyć, czym jest Matrix. Sam musisz się przekonać. - Morfeusz
Witajcie! Jeśli miałbym wybrać jeden temat dzięki któremu
wszystkie inne w algebrze liniowej zaczynają być spójne
a który zbyt często zostaje przeoczony przy pierwszym podejściu do algebry liniowej
byłby to ten: idea transformacji liniowej i jej związek z macierzami.
W tym filmie skupię się na tym jak wyglądają te transformacje
w przestrzeni 2 wymiarowej
i jak się mają one w stosunku do mnożenia wektorów przez macierz.
Właściwie, chciałbym Ci pokazać sposób myślenia o mnożeniu macierzy przez wektor
w którym nie chodzi o zakuwanie na pamięć.
Na początek, rozszyfrujmy nazwę:
"transformacja liniowa".
"Transformacja" to zasadniczo fantazyjna nazwa "Funkcji".
To coś co bierze wejścia i wyrzuca z siebie wyjścia dla każdego z nich.
Specyficznie w kontekście algebry liniowej, myślimy o transformacji które
biorą jakiś wektor i wyrzucają inny wektor.
Dlaczego więc używać słowa "transformacja" zamiast "funkcja" jeśli oznaczają to samo?
Cóż,
to dlatego by zasugerować konkretny sposób wyobrażania sobie tej relacji wejścia-wyjścia.
Widzisz, wspaniały sposobem rozumienia funkcji wektorowych jest użycie przemieszczenia.
Jeśli transformacja przekłada pewien wektor wejściowy w pewien wektor wyjściowy,
wyobrażamy sobie wektor wejściowy przechodzący w wektor wyjściowy.
Następnie, żeby zrozumieć transformację całościowo,
możemy sobie wyobrazić obserwowanie jak każdy możliwy wektor wejściowy przechodzi w jego wektor wyjściowy.
Robi się tu pewien "tłok" , przy myśleniu o wszystkich tych wektorach na raz, każdym jako strzałka
Więc, tak jak wspominałem w poprzednim filmie, niezłą sztuczką jest wyobrażenie sobie każdego wektora nie jako strzałkę,
lecz jako pojedynczy punkt: punkt na który wskazuje koniec strzałki.
Myśląc w ten sposób o transformacji każdego możliwego wektora wejściowego w wektor wyjściowy,
patrzymy jak każdy punkt w przestrzeni przemieszcza się w inne miejsce.
W przypadku transformacji w dwu wymiarach,
by uzyskać lepsze czucie całego "kształtu" transformacji,
lubię to robić z wszystkimi punktami nieskończonej siatki.
Lubię też czasami zachować oryginalną kopie siatki w tle,
tylko aby móc śledzić gdzie wszystko ląduje w relacji do początku.
Efekt różnych transformacji, przesuwanie wszystkich punktów przestrzeni, jest,
musisz przyznać
piękne.
Oddaje uczucie rozciągania i zginania przestrzeni.
Jak możesz sobie wyobrazić, dowolne transformacje mogą wyglądać skomplikowanie.
szczęśliwie jednak algebra liniowa ogranicza się do konkretnego typu transformacji.
są one łatwiejsze do zrozumienia, nazywamy je "liniowymi" transformacjami.
Mówiąc obrazowo, transformacja jest liniowa jeśli spełnia dwa warunki:
wszystkie linie muszą pozostać liniami, nie zakrzywiając się,
i początek układu musi pozostać na swoim miejscu.
Dla przykładu, ta tutaj to nie jest transformacja liniowa ponieważ linie zakrzywiają się.
A ta tutaj, jakkolwiek zachowuje proste linie,
nie jest transformacją liniową ponieważ przesuwa środek.
Ta z kolei utrzymuje środek i może wydawać się że również linie pozostają proste,
ale to tylko dlatego iż pokazuje tylko linie poziome i pionowe,
natomiast gdy zobaczysz co się dzieje z linią pochyłą, staje się jasne że nie jest liniowa ponieważ linia ta staje się pokręcona.
Zasadniczo, możesz myśleć o transformacji liniowej jako o zachowującej linie siatki równolegle i w stałych odległościach.
Pewne transformacje liniowe są proste do wyobrażenia, jak obrót dookoła środka.
Inne są nieco trudniejsze do opisania słowami
Jak możemy zatem opisać te transformacje liczbowo?
Gdybyś, na przykład, programował animacje do nauki tej tematyki,
jakiego użyłbyś wzoru by wytłumaczyć komputerowi jak przetłumaczyć koordynaty wejściowe wektora
na koordynaty miejsca gdzie wektor przejdzie po transformacji?
Okazuje się że musisz tylko zapisać gdzie każdy z wektorów bazowych, i-z-daszkiem i j-z-daszkiem lądują.
A wszystko inne będzie wynikać z tego.
Dla przykładu, weźmy wektor v o koordynatach (-1,2)
tzn. jest on równy -1 razy i-z-daszkiem + 2 razy j-z-daszkiem.
Jeśli odtworzymy transformacje i będziemy patrzeć gdzie te 3 wektory przechodzą,
właściwość iż linie siatki zostają równoległe i równo rozłożone daje jedną ważną cechę:
miejsce gdzie wyląduje v będzie -1 razy wektor gdzie j-z-daszkiem wylądował
+ 2 razy miejsce gdzie j-z-daszkiem wyładował.
Innymi słowy, zaczęliśmy jako konkretna kombinacja liniowa i-z-daszkiem i j-z-daszkeim,
i kończymy w tej samej kombinacji liniowej tych wektorów po przekształceniu.
To znaczy że możemy wymyślić gdzie v się znajdzie wiedząc tylko gdzie i-z-daszkiem i j-z-daszkiem wylądowały.
Dlatego właśnie lubię mieć kopię oryginalnej siatki w tle.
Dla transformacji pokazanej tutaj możemy przeczytać że i-z-daszkiem ląduje na koordynatach (1, -2),
a j-z-daszkiem ląduje na osi X na współrzędnych (3,0).
Oznacza to że wektor reprezentowany przez:
(-1)* i^ + 2*j^
kończy jako (-1) razy wektor (1,-2) +2 razy wektor (3, 0).
Składając to razem, możemy zgadnąć że musi wylądować na wektorze (5,2).
To dobry moment by się zatrzymać i zastanowić, gdyż jest to niezwykle ważne.
Zatem, biorąc pod uwagę że właściwe pokazuję Ci teraz pełną transformację,
możesz stwierdzić iż v ma współrzędne (5,2),
ale wspaniałą właściwością w tym momencie jest to iż daje nam to technikę odgadnięcia gdzie wyląduje każdy wektor,
tak długo jak mamy wiedzę gdzie i-z-daszkem i j-z-daszkiem lądują,
bez konieczności patrzenia na samą transformację.
Napiszmy wektor z ogólnymi współrzędnymi x i y,
i wylądują on x razy wektor w którym wylądował i-z-daszkiem: (1,-2),
dodać y razy wektor gdzie j-z-daszkiem wylądował (3,0).
Dodając, widać że wylądował w (1x+3y, -2x+0u).
Mogę Ci podać każdy wektor, a Ty odgadniesz gdzie wektor wyląduje używając tego wzoru.
Podsumowywując, dwu-wymiarowa transformacja liniowa
może być całkowicie opisana z użyciem tylko 4 liczb:
dwóch współrzędnych miejsca gdzie i-z-daszkiem wyląduje,
i dwóch współrzędnych miejsca gdzie j-z-daszkiem wyląduje
Czy to nie wspaniałe?
Zwykle układamy te współrzędne w tabliczkę 2 na 2, nazywaną macierzą 2-na-2,
gdzie można rozumieć kolumny jako dwa specjalne wektory
w których wylądują i-z-daszkiem i j-z-daszkiem.
Jeśli dostaniesz macierz 2-na-2 opisującą transformację liniową
i pewien konkretny wektor
i będziesz chciał wiedzieć gdzie transformacja liniowa zabierze ten wektor,
możesz wziąć współrzędne wektora,
pomnożyć je przez odpowiednie kolumny macierzy, a na koniec dodać do siebie rezultat.
Odpowiada to idei dodawania przeskalowanych wersji naszych wektorów bazowych.
Spójrzmy jak to wygląda w najbardziej ogólnym przypadku
gdy nasza macierz ma wpisy a,b,c,d
i pamiętaj, ta macierz to tylko sposób ułożenia informacji potrzebnej do opisania
transformacji liniowej.
Zawsze pamiętaj by wyobrażać sobie pierwszej kolumny, (a,c),
jako miejsca gdzie ląduje pierwszy wektor bazowy,
i drugiej kolumny, (b,d) jako miejsca gdzie ląduje drugi wektor bazowy.
Kiedy zastosujemy tę transformatę dla pewnego wektora (x,y), co otrzymamy?
Cóż,
będzie to x razy (a,c) plus y razy (b,d).
Łącząc to razem, dostajesz wektor (ax+by, cd+dy)
Możemy to zdefiniować jako mnożenie macierzy przez wektor,
takie że dajemy macierz na lewo od wektora
tak jakby to była funkcja.
W ten sposób możemy sprawić by studenci zapamiętali to,
bez pokazywania zasadniczej części która sprawia że staje się to intuicyjne.
Ale,
czy nie jest zabawniej myśleć o tych kolumnach
jako o przetransformowanych wersjach wektorów bazowych
i myśleć o wyniku
jako właściwej kombinacji liniowej tych wektorów?
Poćwiczmy opisując kilka transformacji liniowych z macierzami.
Dla przykładu,
jeśli obrócimy przestrzeń o 90° w kierunku przeciwnym do ruchu wskazówek zegara,
wtedy i-z-daszkeim ląduje we współrzędnych (0,1),
a j-z-daszkiem ląduje na współrzędnych (-1,0).
Zatem wynikowa macierz ma kolumny: (0,1), (-1,0).
By obliczyć co się stanie z dowolnym wektorem po obrocie o 90°,
możemy po prostu pomnożyć jego współrzędne przez tą macierz.
Ta z kolei zabawna transformacja ma specjalną nazwę: "shear" (ścinanie)
W niej i-z-daszkiem pozostaje na swoim miejscu,
stąd pierwsza kolumna macierzy to (1,0),
ale j-z-daszkiem przesuwa się na współrzędne (1,1),
i staje się drugą kolumną macierzy.
I na ryzyko bycia niepotrzebnym tutaj,
odgadnięcie jak "shear" (ścinanie) transformuje dany wektor
sprowadza się do pomnożenia macierzy przez ten wektor.
Idąc od tyłu, moglibyśmy
zacząć od macierzy, dla przykładu, z kolumnami (1,2) i (3,1),
i chcieć odgadnąć jak ta transformacja wygląda.
Zatrzymaj się i poświęć chwilę, aby sprawdzić, czy możesz to sobie wyobrazić.
Jednym ze sposobów na zrobienie tego
jest przesunięcie i-z-daszkiem na (1,2),
a następnie przesunięcie j-z-daszkiem na (3,1).
Zawsze przemieszczając resztę przestrzeni w sposób
zachowujący linie siatki równolegle i równomiernie rozłożone.
Jeśli wektory na których i-z-daszkiem oraz j-z-daszkiem wylądowały są liniowo zależne,
co oznacza (jeśli pamiętasz z poprzedniego filmu),
że są one przeskalowanymi wersjami siebie nawzajem,
Oznacza to, że transformacja liniowa powoduje przycięcie całej przestrzeni 2D
w linię na której mieszczą się te dwa wektory.
Zwaną też jako 1-wymiarowa podprzestrzeń
tych dwóch liniowo zależnych wektorów.
Podsumowując, transformacje liniowe
są sposobem takiego przemieszczenia przestrzeni
że linie siatki pozostają równoległe i równomiernie rozmieszczone
a do tego środek się nie przemieszcza.
Urocze w tym jest
iż te transformacje mogą być opisane tylko garstką liczb:
współrzędnymi miejsca gdzie każdy z wektorów bazowych ląduje.
Macierze dają nam język opisu tych transformacji,
gdzie kolumny opisują te współrzędne
a mnożenie macierzy przez wektor jest jedynie sposobem obliczenia
co robi ta transformacja mając podany konkretny wektor.
Ważnym wnioskiem na przyszłość tutaj jest to,
że za każdym razem gdy widzisz macierz,
możesz ją rozumieć jako konkretne przekształcenie przestrzeni.
Jak już przetrawisz ten pomysł na spokojnie,
będziesz mógł dogłębnie zrozumieć algebrę liniową.
Praktycznie wszystkie nadchodzące tematy,
od mnożenia macierzy przez wyznaczniki,
zmianę bazy, wartości własne,
wszystkie z nich staną się łatwiejsze do zrozumienia
jak tylko będziesz myśleć o macierzach jako o przekształceniach przestrzeni.
W następnym filmie
będę mówić o mnożeniu dwóch macierzy przez siebie.
Do zobaczenia!
(tłumaczenie: Jakub Trznadel,
korekta czasowa i lekkie poprawki: Artur Pereć)