एक क्षण में, मैं आपको एक अलग वेबसाइट की ओर इंगित करूंगा जो कि जिसे हम
अन्वेषण योग्य वीडियो कहते हैं उसका एक संक्षिप्त अनुक्रम होस्ट करती है।
यह बेन ईटर के सहयोग से किया गया था, जिसे आप में से कुछ लोग उस व्यक्ति
के रूप में जानते होंगे जो उत्कृष्ट कंप्यूटर इंजीनियरिंग चैनल चलाता है।
और यदि आप नहीं जानते कि वह कौन है, तो इस चैनल के दर्शक निश्चित
रूप से उसकी सामग्री का आनंद लेंगे, इसलिए इसे अवश्य देखें।
हालाँकि, यह सहयोग हम दोनों के लिए थोड़ा अलग था, और वेब विकास जिसने इन
खोजपूर्ण वीडियो को संभव बनाया, वह पूरी तरह से बेन के लिए धन्यवाद है।
मैं यहां इसके बारे में बहुत कुछ नहीं कहना चाहता, यह वास्तव में
कुछ ऐसा है जिसे आपको स्वयं अनुभव करना होगा, निश्चित रूप से सबसे
अच्छे प्रोजेक्टों में से एक, जिस पर काम करने का मुझे आनंद मिला है।
हालाँकि, इससे पहले, यदि आप अपना उत्साह नियंत्रित कर सकते हैं, तो मैं इस वीडियो
को आसपास के संदर्भ के साथ चीजों को जोड़ने के अवसर के रूप में उपयोग करना चाहता हूँ।
तो मंच तैयार करने के लिए, पिछले वीडियो में मैंने क्वाटरनियंस का वर्णन किया था,
एक निश्चित 4-आयामी संख्या प्रणाली जिसे वूल्वरिन के 19वीं शताब्दी के संस्करणों और
होम अलोन के बूढ़े व्यक्ति ने बुराई कहा था क्योंकि यह उस समय कितना जटिल लग रहा था।
और शायद आप भी सोच रहे होंगे कि दुनिया में कोई भी ऐसी
एलियन-सी लगने वाली संख्या प्रणाली से परेशान क्यों होगा।
एक बड़ा कारण, विशेष रूप से प्रोग्रामर के लिए, यह है कि वे 3डी
ओरिएंटेशन का वर्णन करने के लिए एक बहुत अच्छा तरीका देते हैं, जो
अन्य तरीकों के बग और किनारे के मामलों के प्रति संवेदनशील नहीं है।
मेरा मतलब है, वे कई कारणों से गणितीय रूप से दिलचस्प हैं, लेकिन कंप्यूटर
ग्राफिक्स और रोबोटिक्स और आभासी वास्तविकता और 3 डी अभिविन्यास से जुड़ी किसी
भी चीज़ के लिए यह एप्लिकेशन संभवतः क्वाटरनियंस के लिए सबसे बड़ा उपयोग मामला है।
एक उदाहरण लेने के लिए, मेरा एक दोस्त जो एप्पल में काम करता था, एंडी माटुस्ज़क ने मुझे
सैकड़ों लाखों उपकरणों के लिए शिपिंग कोड के बारे में बताने में प्रसन्नता व्यक्त की, जो फोन
के मॉडल को ट्रैक करने के लिए क्वाटरनियंस का उपयोग करता है कि यह अंतरिक्ष में कैसे उन्मुख
है।
यह सही है, आपके फ़ोन में लगभग निश्चित रूप से कहीं न कहीं
सॉफ़्टवेयर चल रहा है जो क्वाटरनियंस पर निर्भर करता है।
बात यह है कि, रोटेशन की गणना के बारे में सोचने के अन्य तरीके भी हैं,
जिनमें से कई के बारे में सोचना चतुर्भुज की तुलना में कहीं अधिक सरल है।
उदाहरण के लिए, आपमें से जो भी रैखिक बीजगणित से परिचित है, उसे पता होगा कि
3x3 मैट्रिक्स वास्तव में 3डी परिवर्तनों का अच्छी तरह से वर्णन कर सकते हैं।
और एक सामान्य तरीका जो कई प्रोग्रामर वांछित अभिविन्यास के लिए रोटेशन
मैट्रिक्स के निर्माण के बारे में सोचते हैं, वह है किसी वस्तु को तीन
आसानी से समझ में आने वाली अक्षों के चारों ओर घुमाने की कल्पना करना,
जहां इन घुमावों के लिए प्रासंगिक कोणों को आमतौर पर यूलर कोण कहा जाता है।
और यह ज्यादातर काम करता है, लेकिन एक बड़ी समस्या यह है कि यह जिम्बल
लॉक नामक किसी चीज के प्रति संवेदनशील है, जहां जब आपके घूर्णन की दो
अक्ष एक पंक्ति में आ जाती हैं, तो आप कुछ हद तक स्वतंत्रता खो देते हैं।
और यह दो अलग-अलग झुकावों के बीच अंतर स्थापित करने का प्रयास
करते समय कठिनाइयों और अस्पष्टताओं का कारण भी बन सकता है।
यदि आप अधिक विवरणों के लिए उत्सुक हैं, तो यूलर एंगल्स और जिम्बल लॉक के बारे में सीखने
के लिए ऑनलाइन कई बेहतरीन स्रोत हैं, और मैंने विवरण में उनमें से कुछ के लिंक छोड़े हैं।
न केवल चतुर्भुज जिम्बल लॉक जैसे मुद्दों से बचते हैं, वे दो 3-आयामी अभिविन्यासों
के बीच अंतरण करने का वास्तव में सहज तरीका देते हैं, एक जिसमें यूलर कोणों की
अस्पष्टता का अभाव होता है, और जो संख्यात्मक परिशुद्धता और सामान्यीकरण के मुद्दों
से बचता है जो अंतरवेशन करने की कोशिश में उत्पन्न होते हैं दो घूर्णन मैट्रिक्स के बीच।
इस विचार को समझने के लिए कि घूर्णन की गणना करने के लिए कुछ उच्च-आयामी संख्या
प्रणाली में गुणन का उपयोग कैसे किया जा सकता है, यह याद करने के लिए कुछ समय लें
कि जटिल संख्याएं 2डी घूर्णन की गणना के लिए एक आसान तरीका कैसे प्रदान करती हैं।
विशेष रूप से, मान लें कि आपके पास 4,1 जैसे 2-आयामी अंतरिक्ष में कुछ
बिंदु है, और आप जानना चाहते हैं कि यदि आप इस बिंदु को मूल बिंदु के
चारों ओर 30 डिग्री घुमाते हैं तो आपको कौन से नए निर्देशांक मिलेंगे।
जटिल संख्याएँ ऐसा करने का एक प्रकार का आकर्षक तरीका प्रदान करती हैं।
आप उस जटिल संख्या को लेते हैं जो परिमाण 1, कॉस 30 डिग्री प्लस साइन 30
डिग्री गुना i के साथ क्षैतिज से 30 डिग्री दूर है, और फिर आप इसे अपने
बिंदु से गुणा करते हैं, जिसे एक जटिल संख्या के रूप में दर्शाया जाता है।
इस गणना को करने के लिए एकमात्र नियम जो आपको जानना
आवश्यक है वह यह है कि i2 नकारात्मक 1 के बराबर है।
फिर जो लोग इसे पहली बार सीख रहे हैं उन्हें यह थोड़ा काला जादू
जैसा लग सकता है, इस उत्पाद को उस एक सरल नियम से लागू करने से एक
नए बिंदु के निर्देशांक मिलते हैं, बिंदु मूल से 30 डिग्री घूमता है।
3डी घुमावों का वर्णन करने के लिए चतुर्भुज का उपयोग
करना समान है, हालांकि रूप और अनुभव थोड़ा अलग है।
मान लीजिए कि आप किसी अक्ष के चारों ओर कोई कोण घुमाना चाहते हैं।
आप पहले उस अक्ष को एक इकाई वेक्टर के साथ परिभाषित करें, जिसे हम i, j, और k घटकों
के रूप में लिखेंगे, सामान्यीकृत किया जाएगा ताकि उन घटकों के वर्गों का योग 1 हो।
जटिल संख्याओं के मामले के समान, आप उस कोण के कोसाइन को वास्तविक भाग के
रूप में लेते हुए एक चतुर्धातुक का निर्माण करने के लिए कोण का उपयोग करते
हैं, उस कोण के पाप को एक काल्पनिक भाग से गुणा करते हैं, इस समय को छोड़कर
काल्पनिक भाग में तीन घटक होते हैं, के निर्देशांक हमारे घूर्णन की धुरी.
ठीक है, वास्तव में आप कोण का आधा हिस्सा लेते हैं, जो पूरी तरह से मनमाना
लग सकता है, लेकिन उम्मीद है कि इस पूरे अनुभव के अंत तक यह समझ में आ जाएगा।
मान लीजिए कि आपके पास कुछ 3D बिंदु है, जिसे हम i, j, k घटकों के साथ
लिखेंगे, और आप जानना चाहते हैं कि जब आप इस बिंदु को अपने निर्दिष्ट अक्ष
के चारों ओर अपने निर्दिष्ट कोण से घुमाएंगे तो आपको कौन से निर्देशांक मिलेंगे।
आप जो करते हैं वह केवल एक क्वाटरनियन उत्पाद नहीं है, बल्कि एक प्रकार का क्वाटरनियन
सैंडविच है, जहां आप बाईं ओर से q और दाईं ओर से q के व्युत्क्रम से गुणा करते हैं।
यदि आप i, j, और k को आपस में कैसे गुणा करते हैं, इसके नियम जानते
हैं, तो आप इन दोनों उत्पादों को सब कुछ विस्तारित करके, या अधिक
यथार्थवादी रूप से एक कंप्यूटर से आपके लिए यह काम करके पूरा कर सकते हैं।
और जो थोड़ा काला जादू जैसा महसूस हो सकता है, यह बड़ी
गणना आपके लिए बिंदु का घुमाया हुआ संस्करण वापस कर देगी।
हमारा लक्ष्य इसे तोड़ना और कल्पना करना है कि इन
दोनों उत्पादों में से प्रत्येक के साथ क्या हो रहा है।
मैं पिछले वीडियो में वर्णित चतुर्धातुक गुणन के बारे में सोचने
की विधि की समीक्षा करूंगा, और समझाऊंगा कि आधे कोण का उपयोग क्यों
किया जाता है, और आप दाईं ओर से व्युत्क्रम से गुणा क्यों करेंगे।
अब स्क्रीन पर, और विवरण के शीर्ष पर, आपको ईटर का एक लिंक मिलेगा।
नेट स्लैश क्वाटरनियंस, यहीं पर बेन ने अन्वेषण योग्य वीडियो ट्यूटोरियल
स्थापित किया, जहां मैं समझाता हूं कि इस रोटेशन गणना के साथ क्या हो रहा है।
यह सचमुच बहुत अच्छा है।
ईटर ने यहां कुछ अद्भुत किया।
तो कम से कम, इसे देखने के लिए बस कुछ मिनट का समय लें,
लेकिन मुझे अच्छा लगेगा अगर आप इसका पूरा अनुभव लेंगे।