Kennen Sie das Gefühl, wenn sich herausstellt, dass zwischen Dingen, die
völlig unabhängig voneinander zu sein scheinen, eine entscheidende Verbindung besteht?
Besonders in der Mathematik verspüre ich ein gewisses Kribbeln,
wenn sich eine dieser Verbindungen zu ergeben beginnt.
Das habe ich heute für Sie auf Lager.
Das Einrichten dauert einige Zeit. Ich muss ein faires Divisionsrätsel aus der diskreten
Mathematik namens „Problem der gestohlenen Halskette“ sowie eine topologische Tatsache über Kugeln,
die wir zu seiner Lösung verwenden werden, namens „Theorem von Borsuk-Ulam“, einführen.
Aber glauben Sie mir, es lohnt sich, zu sehen,
wie diese beiden scheinbar unzusammenhängenden mathematischen Teile zusammenkommen.
Beginnen wir mit dem Rätsel, das wir lösen werden.
Sie und Ihr Freund stehlen eine Halskette voller Juwelen,
vielleicht sind darin Saphire, Smaragde, Diamanten und Rubine.
Sie sind alle in zufälliger Reihenfolge an der Halskette angeordnet.
Nehmen wir an, es handelt sich um eine gerade Anzahl von jeder Art von Juwel.
Hier habe ich 8 Saphire, 10 Smaragde, 4 Diamanten und 6 Rubine.
Sie und Ihr Freund möchten die Beute gleichmäßig aufteilen, wobei jeder von Ihnen die Hälfte
jedes Juwelentyps erhält, also jeweils 4 Saphire, 5 Smaragde, 2 Diamanten und 3 Rubine.
Natürlich könnte man auch einfach alle Juwelen abschneiden und gleichmäßig
aufteilen, aber das ist langweilig, da gibt es kein Rätsel.
Stattdessen besteht die Herausforderung für Sie darin, so wenig Schnitte wie möglich an
der Halskette vorzunehmen, damit Sie die resultierenden Segmente zwischen Ihnen und Ihrem
Mitverschwörer aufteilen können, wobei jeder von Ihnen die Hälfte jedes Juwelentyps erhält.
Bei dem Arrangement, das ich hier zeige, habe ich es beispielsweise nur mit 4 Schnitten gemacht.
Wenn ich Ihnen die oberen 3 Stränge und die unteren 2 Stränge Ihrem Mitverschwörer gebe,
erhält jeder von Ihnen am Ende 4 Saphire, 5 Smaragde, 2 Diamanten und 3 Rubine.
Die Behauptung, die ich in diesem Video beweisen möchte, ist, dass es bei N verschiedenen
Juwelentypen immer möglich ist, diese faire Aufteilung mit nur N Schliffen oder weniger durchzuführen.
Bei 4 Juwelentypen sollte es also unabhängig von der zufälligen Reihenfolge der Juwelen
möglich sein, sie an 4 Stellen zu zerschneiden und die 5 Halskettenteile
so aufzuteilen, dass jeder Dieb die gleiche Anzahl von jedem Juwelentyp hat.
Mit 5 Juwelentypen sollten Sie in der Lage sein, 5
Schliffe zu machen, unabhängig von der Anordnung und so weiter.
Es ist irgendwie schwer, darüber nachzudenken, oder?
Sie müssen den Überblick über alle diese unterschiedlichen Schmuckarten behalten und sicherstellen, dass
sie gerecht aufgeteilt werden, und dabei so wenig Schnitte wie möglich machen.
Und wenn Sie sich hinsetzen, um dies zu versuchen, ist dies eine erschreckend schwer zu beweisende Tatsache.
Vielleicht scheint das Rätsel ein wenig gekünstelt zu sein, aber seine Kernmerkmale, wie der
Versuch, das Sharding zu minimieren und einige Sammlungen von Dingen auf ausgewogene Weise zuzuordnen,
sind die Art von Optimierungsproblemen, die in praktischen Anwendungen tatsächlich recht häufig auftauchen.
Die Computersystem-Fans unter Ihnen können sich sicher vorstellen, dass dies
mit verschiedenen Problemen bei der effizienten Speicherzuweisung vergleichbar ist.
Außerdem habe ich für die Neugierigen unter Ihnen in der Beschreibung einen Link
zu einem Artikel über Elektrotechnik hinterlassen, der sich mit diesem speziellen Problem befasst.
Unabhängig von der Nützlichkeit ist es aber auf jeden Fall ein gutes Rätsel.
Können Sie immer eine faire Aufteilung finden, indem Sie nur so viele Schliffe verwenden, wie es Arten von Juwelen gibt?
Das ist also das Rätsel, denken Sie daran, und jetzt machen wir einen
scheinbar zusammenhangslosen Seitenschritt zur völlig entgegengesetzten Seite des mathematischen Universums, der Topologie.
Stellen Sie sich vor, Sie nehmen eine Kugel im 3D-Raum und quetschen sie
irgendwie auf die 2D-Ebene, wobei Sie sie nach Belieben dehnen und verformen.
Die einzige Einschränkung, um die ich bitte, ist, dass Sie dies kontinuierlich tun, was Sie sich so
vorstellen können, dass Sie die Kugel während dieser Kartierung niemals zerschneiden oder in irgendeiner Weise zerreißen.
Dabei landen viele verschiedene Punktepaare übereinander, sobald sie das
Flugzeug treffen, und das ist eigentlich keine große Sache.
Die besondere Tatsache, die wir verwenden werden und die als Borsuk-Ulam-Theorem bekannt ist,
besteht darin, dass Sie immer ein Paar von Punkten finden können, die auf
den genau gegenüberliegenden Seiten der Kugel beginnen und dann aufeinander landen die Kartierung.
Genau entgegengesetzte Punkte wie dieser werden Antipoden oder Antipodenpunkte genannt.
Wenn Sie sich zum Beispiel die Kugel als die Erde und Ihre Kartierung
als eine gerade Projektion jedes Punktes direkt auf die Ebene des Äquators vorstellen,
landen der Nord- und der Südpol, die antipodal sind, jeweils auf demselben Punkt.
Und in diesem Beispiel ist das das einzige Antipodenpaar, das auf demselben Punkt
landet, und das andere Antipodenpaar wird am Ende irgendwie gegeneinander versetzt sein.
Wenn Sie diese Funktion ein wenig optimiert haben, indem Sie sie möglicherweise
während der Projektion scheren, landen Nord- und Südpol nicht mehr aufeinander.
Aber wenn die Topologiegötter eine Tür schließen, öffnen sie ein
Fenster, denn das Borsuk-Ulam-Theorem garantiert, dass es auf jeden Fall
ein anderes antipodisches Paar geben muss, das nun übereinander landet.
Das klassische Beispiel zur Veranschaulichung dieser Idee, das Mathematiklehrer, die
Borsuk-Ulam einführen, gesetzlich vorlegen müssen, ist, dass es auf der
gegenüberliegenden Seite der Erde ein Punktepaar geben muss, an dem
die Temperatur und der Luftdruck genau gleich sind .
Dies liegt daran, dass die Zuordnung jedes Punktes auf der Erdoberfläche zu einem
Zahlenpaar dasselbe ist, als würde man die Erdoberfläche auf eine zweidimensionale Koordinatenebene abbilden,
wobei die erste Koordinate die Temperatur und die zweite den Druck darstellt.
Die implizite Annahme hier ist, dass sich Temperatur und
Druck kontinuierlich ändern, während man um die Erde wandert.
Diese Assoziation ist also eine kontinuierliche Abbildung von der Kugel auf eine
Ebene, eine nicht zerreißende Möglichkeit, diese Oberfläche in zwei Dimensionen zu zerquetschen.
Was Borsuk-Ulam impliziert, ist, dass unabhängig von den Wetterbedingungen auf
der Erde oder einem anderen Planeten zwei antipodale Punkte übereinander
landen müssen, was bedeutet, dass sie demselben Temperatur-Druck-Paar zugeordnet sind.
Da Sie sich dieses Video ansehen, sind Sie wahrscheinlich im Herzen ein Mathematiker, also
möchten Sie sehen, warum das wahr ist, und nicht nur, dass es wahr ist.
Machen wir also einen kleinen Umweg durch topologiesicheres Land, und ich denke,
Sie werden mir zustimmen, dass dies eine wirklich zufriedenstellende Argumentation ist.
Erstens möchten wir etwas symbolischer zeigen, was es ist: Wenn Sie eine Funktion f haben, die
einen Punkt p der Kugel einnimmt und ein Koordinatenpaar ausspuckt, möchten Sie zeigen, dass dies
unabhängig von der verrückten Wahl dieser Funktion der Fall ist Das heißt, solange es stetig
ist, können Sie einen Punkt p finden, sodass f von p gleich f von negativem
p ist, wobei negatives p der antipodale Punkt auf der anderen Seite der Kugel ist.
Die Schlüsselidee hier, die auf den ersten Blick klein erscheinen mag, besteht darin, dies neu zu ordnen und zu sagen,
dass f von p minus f von negativem p gleich Null Null ist und sich auf eine neue Funktion g
von p zu konzentrieren, die hier als diese linke Seite definiert ist. f von p minus f von negativ p.
Auf diese Weise müssen wir zeigen, dass g einen
Punkt der Kugel auf den Ursprung im 2D-Raum abbildet.
Anstatt also ein Paar kollidierender Punkte zu finden, die irgendwo landen könnten, hilft
dies, unseren Fokus auf nur einen Punkt des Ausgaberaums, den Ursprung, zu beschränken.
Diese Funktion g hat eine ganz besondere Eigenschaft, die uns helfen wird,
nämlich, dass g von negativem p gleich negativ g von p ist.
Grundsätzlich beinhaltet das Negieren der Eingabe das Vertauschen dieser Begriffe.
Mit anderen Worten: Wenn man zum Antipodenpunkt der Kugel geht, wird
die Ausgabe von g durch den Ursprung des Ausgaberaums reflektiert oder
die Ausgabe wird um 180 Grad um den Ursprung gedreht.
Beachten Sie, was das bedeutet, wenn Sie kontinuierlich um den
Äquator laufen und sich die Ausgaben von g ansehen würden.
Was passiert, wenn man die halbe Runde geschafft hat?
Nun, die Ausgabe muss durch den Ursprung
zum Spiegelbild des Startpunkts gewandert sein.
Wenn Sie dann weiter um die andere Hälfte herumgehen, muss
die zweite Hälfte Ihres Ausgabepfads die Spiegelung der ersten Hälfte
sein, oder äquivalent, es ist die 180-Grad-Drehung der ersten Hälfte.
Nun besteht eine geringe Wahrscheinlichkeit, dass einer dieser Punkte zufällig durch den Ursprung
verläuft. In diesem Fall haben Sie Glück gehabt und sind vorzeitig fertig.
Aber ansonsten haben wir es hier mit einem Pfad zu tun, der sich mindestens einmal um den Ursprung windet.
Schauen Sie sich nun diesen Pfad am Äquator an und stellen Sie sich
vor, wie er sich kontinuierlich bis zum Nordpol verformt und diese Schleife festzieht.
Dabei verformt sich auch der resultierende Pfad im Ausgaberaum kontinuierlich
zu einem Punkt, da die Funktion g stetig ist.
Da es sich während dieses Vorgangs irgendwann um den Ursprung windet, muss es den Ursprung kreuzen, und das
bedeutet, dass es einen Punkt p auf der Kugel gibt, an dem g von p die Koordinaten
0,0 hat, was f von p minus f von negativ bedeutet p ist gleich 0,0, was bedeutet, dass
f von p dasselbe ist wie f von negativem p, der antipodalen Kollision, nach der wir suchen.
Ist das nicht klug?
Und es ist ein ziemlich verbreiteter Argumentationsstil im Kontext der Topologie.
Es spielt keine Rolle, welche bestimmte kontinuierliche Funktion von der
Kugel zur Ebene Sie definieren, diese Argumentation wird sich
immer auf ein antipodisches Paar konzentrieren, das übereinander landet.
An diesem Punkt denken Sie vielleicht: Ja ja, schöne Mathematik
und so, aber wir sind ziemlich weit vom Halskettenproblem entfernt.
Aber warten Sie mal, hier wird es langsam clever.
Beantworten Sie mir zunächst Folgendes.
Was ist eigentlich eine Kugel?
Nun, Punkte im 3D-Raum werden durch drei Koordinaten dargestellt. In gewissem Sinne
ist der 3D-Raum das, zumindest für einen Mathematiker, alle möglichen Zahlentripel.
Und die am einfachsten mit Koordinaten zu beschreibende Kugel ist die Standard-Einheitskugel, die
im Ursprung zentriert ist, die Menge aller Punkte im Abstand von 1 vom
Ursprung, also alle Zahlentripel, so dass die Summe ihrer Quadrate 1 ist.
Die geometrische Idee einer Kugel hängt also mit der algebraischen Idee
einer Menge positiver Zahlen zusammen, die sich zu 1 addieren.
Das hört sich vielleicht einfach an, aber denken Sie daran.
Wenn Sie eines dieser Tripletts haben, ist der Punkt auf der gegenüberliegenden Seite der Kugel,
der entsprechende Antipodenpunkt, das, was Sie erhalten, wenn Sie das Vorzeichen jeder Koordinate umdrehen, oder?
Schreiben wir also einfach auf, was das Borsuk-Ulam-Theorem symbolisch sagt.
Vertrauen Sie mir, das wird Ihnen helfen, das Problem mit der Halskette wieder in den Griff zu bekommen.
Für jede Funktion, die Punkte auf der Kugel aufnimmt, Zahlentripel, deren Quadratsumme
1 ergibt, und einen Punkt im 2D-Raum, ein Koordinatenpaar wie Temperatur
und Druck ausspuckt, wird es einige geben, solange die Funktion stetig ist
Eingabe so, dass das Umdrehen aller Vorzeichen die Ausgabe nicht ändert.
Schauen Sie sich in diesem Sinne noch einmal das Halskettenproblem an.
Ein Grund dafür, dass sich diese beiden Dinge so unzusammenhängend anfühlen, liegt unter anderem
darin, dass das Halskettenproblem diskret ist, während das Borsuk-Ulam-Theorem stetig ist. Deshalb besteht unser
erster Schritt darin, das Problem der gestohlenen Halskette in eine kontinuierliche Version zu übersetzen
und nach der Verbindung zwischen den Halskettenunterteilungen zu suchen und Punkte auf der Kugel.
Beschränken wir uns vorerst auf den Fall, dass es nur zwei
Juwelenarten gibt, sagen wir Saphire und Smaragde, und wir hoffen, dass
wir diese Halskette nach nur zwei Schnitten gerecht aufteilen können.
Als Beispiel, um es auf dem Bildschirm zu sehen, nehmen wir an,
dass sich an der Halskette 8 Saphire und 10 Smaragde befinden.
Zur Erinnerung: Das Ziel besteht darin, die Halskette an zwei verschiedenen Stellen
zu zerschneiden und diese drei Segmente so aufzuteilen, dass jeder Dieb am
Ende die Hälfte der Saphire und die Hälfte der Smaragde erhält.
Beachten Sie, dass die Ober- und Unterseite jeweils 4 Saphire und 5 Smaragde haben.
Stellen Sie sich für unsere Kontinuität die Halskette als eine Linie mit der
Länge 1 vor, auf der die Juwelen gleichmäßig verteilt sitzen, und teilen Sie
diese Linie in 18 gleichmäßig große Segmente auf, eines für jedes Juwel.
Und anstatt sich jedes Juwel als eigenständige, unteilbare Einheit auf jedem Segment vorzustellen, entfernen Sie
das Juwel selbst und malen Sie dieses Segment einfach in der Farbe des Juwels an.
In diesem Fall wären also 8 Achtzehntel der Linie
mit Saphir und 10 Achtzehntel mit Smaragd bemalt.
Die fortlaufende Variante des Puzzles besteht nun darin, zu fragen, ob wir irgendwo auf
dieser Linie zwei Schnitte finden können, nicht unbedingt auf den 1/18-Intervallmarkierungen, wodurch wir die
Teile so aufteilen können, dass jeder Dieb von jeder Farbe die gleiche Länge hat.
In diesem Fall sollte jeder Dieb insgesamt 4 Achtzehntel
saphirfarbene Segmente und 5 Achtzehntel smaragdfarbene Segmente haben.
Ein wichtiger, aber etwas subtiler Punkt hierbei ist, dass Sie, wenn Sie
die kontinuierliche Variante lösen können, auch die ursprüngliche diskrete Version lösen können.
Um dies zu sehen, nehmen wir an, Sie haben einen fairen Schnitt gefunden, dessen Schnitte
nicht sauber zwischen den Juwelen liegen, vielleicht schneidet er nur teilweise durch ein Smaragdsegment.
Nun, da dies eine faire Einteilung ist, muss die Länge des Smaragds sowohl
oben als auch unten insgesamt 5 Smaragdsegmente ergeben, ein ganzzahliges Vielfaches der Segmentlängen.
Selbst wenn die Teilung also teilweise in ein Smaragdsegment auf der linken Seite
schneidet, muss sie teilweise in ein Smaragdsegment auf der rechten Seite schneiden, und
zwar so, dass die Gesamtlänge ein ganzzahliges Vielfaches der Segmentlänge ergibt .
Das bedeutet, dass Sie jeden Schnitt anpassen können, ohne die Teilung
zu beeinflussen, sodass sie letztendlich auf der 1/18-Marke ausgerichtet sind.
Warum machen wir das alles?
Nun, im kontinuierlichen Fall, in dem Sie auf dieser Linie überall schneiden können, wo Sie wollen, denken
Sie über alle Entscheidungen nach, die bei der Aufteilung der Halskette und der Zuteilung der Teile anfallen.
Zuerst wählen Sie zwei Orte aus, um das Intervall zu verkürzen. Eine andere
Möglichkeit, darüber nachzudenken, besteht darin, drei positive Zahlen auszuwählen, die zusammen eins ergeben.
Vielleicht wählen Sie zum Beispiel 1 Sechstel, 1 Drittel
und 1 Hälfte, die diesen beiden Schnitten entsprechen.
Jedes Mal, wenn Sie drei positive Zahlen finden, die zusammen eins
ergeben, haben Sie die Möglichkeit, die Halskette zu durchtrennen und umgekehrt.
Danach müssen Sie für jedes dieser Teile eine binäre Entscheidung
treffen, ob es an Dieb 1 oder Dieb 2 geht.
Vergleichen Sie das nun damit, wenn ich Sie bitten würde, einen beliebigen Punkt
auf einer Kugel im dreidimensionalen Raum auszuwählen, einen Punkt mit den Koordinaten
x, y, z, sodass x2 plus y2 plus z2 gleich 1 ist.
Nun, Sie könnten damit beginnen, drei positive Zahlen auszuwählen, die sich zu eins addieren.
Vielleicht möchten Sie, dass x2 ein Sechstel, y2 ein Drittel und z2 eine Hälfte beträgt.
Dann müssen Sie für jeden von ihnen eine binäre Entscheidung treffen und entscheiden, ob Sie
die positive Quadratwurzel oder die negative Quadratwurzel ziehen möchten, und zwar auf eine Art und
Weise, die völlig parallel zur Teilung der Halskette und der Zuteilung der Teile verläuft.
Okay, bleiben Sie jetzt bei mir, denn das ist die Schlüsselbeobachtung des gesamten Videos.
Es gibt eine Entsprechung zwischen Punkten auf der Kugel und den Kettenteilungen.
Für jeden Punkt x, y, z auf der Kugel können Sie die Halskette so schneiden,
dass das erste Stück eine Länge x2, das zweite eine Länge y2 und das
dritte eine Länge z2 hat, da x2 plus y2 plus z2 1 ist .
Wenn x für das erste Stück positiv ist, gib
es Dieb 1, andernfalls gib es Dieb 2.
Wenn y positiv ist, gib das zweite Stück an Dieb 1, andernfalls gib
es an Dieb 2 und gib das dritte Stück ebenfalls an Dieb 1,
wenn z positiv ist, und an Dieb 2, wenn z negativ ist.
Und Sie könnten auch andersherum vorgehen.
Jede Art und Weise, wie Sie die Halskette aufteilen und die
Teile aufteilen, gibt uns einen einzigartigen Punkt auf der Kugel.
Es ist, als wäre die Kugel eine seltsam perfekte Möglichkeit, die
Idee aller möglichen Halskettenunterteilungen zusammenzufassen, nur mit einem geometrischen Objekt.
Und hier sind wir verlockend nah dran.
Denken Sie über die Bedeutung der Antipodenpunkte unter dieser Assoziation nach.
Wenn die Punkte x, y, z auf der Kugel einer Halskettenzuordnung entsprechen,
was entsprechen dann die Punkte negatives x, negatives y und negatives z?
Nun, die Quadrate dieser drei Koordinaten sind gleich, sodass
jedes Quadrat den gleichen Schnitten an der Halskette entspricht.
Der Unterschied besteht darin, dass jedes Stück wechselt, zu welchem Dieb es gehört.
Das Springen zu einem Antipodenpunkt auf der gegenüberliegenden Seite
der Kugel entspricht also einem Austausch der Teile.
Denken Sie jetzt daran, wonach wir eigentlich suchen.
Wir möchten, dass die Gesamtlänge jedes Juwelentyps, der zu
Dieb 1 gehört, der von Dieb 2 entspricht.
Oder mit anderen Worten: In einer fairen Aufteilung ändert die Durchführung dieses
antipodalen Tauschs nicht die Menge jedes Juwels, das jedem Dieb gehört.
An diesem Punkt sollte Ihr Gehirn bei dem Gedanken an Borsuk-Ulam brennen.
Konkret könnten Sie eine Funktion konstruieren, die eine gegebene Halskettenzuordnung aufnimmt
und zwei Zahlen ausgibt, die Gesamtlänge des Saphirs, der Dieb 1
gehört, und die Gesamtlänge des Smaragds, der Dieb 1 gehört.
Wir wollen zeigen, dass es eine Möglichkeit geben muss, die Halskette durch zwei Schnitte zu
teilen und die Teile so aufzuteilen, dass diese beiden Zahlen mit denen für Dieb 2
übereinstimmen, oder anders gesagt, wenn alle Teile vertauscht werden würde diese beiden Zahlen nicht ändern.
Aufgrund dieses Hin und Her zwischen Halskettenzuordnungen und den Punkten der
Kugel und weil Zahlenpaare Punkten auf der xy-Ebene entsprechen, handelt es
sich praktisch um eine Karte von der Kugel auf die Ebene.
Und die Animation, die Sie gerade betrachten, ist die
buchstäbliche Karte für die Halskette, die ich gezeigt habe.
Das Borsuk-Ulam-Theorem garantiert also, dass ein paar antipodale Punktepaare auf der Kugel
in der Ebene aufeinander landen, was bedeutet, dass es eine Kettenteilung durch
zwei Schnitte geben muss, die eine gerechte Aufteilung zwischen den Dieben ergibt.
So, meine Freunde, fühlt sich schöne Mathematik an.
Okay, und wenn Sie so sind wie ich, sonnen Sie sich gerade im Schein dessen,
was für ein cleverer Beweis das ist, und es kann leicht passieren, dass man vergisst,
dass wir eigentlich das allgemeinere Problem mit gestohlenen Halsketten lösen wollen Anzahl der Juwelenarten.
Zum Glück haben wir jetzt 95 % der Arbeit erledigt, die Verallgemeinerung ist ziemlich kurz.
Zu erwähnen ist vor allem, dass es eine allgemeinere Version
des Borsuk-Ulam-Theorems gibt, die auf höherdimensionale Sphären anwendbar ist.
Als Beispiel gilt Borsuk-Ulam für die Kartierung von Hypersphären im 40-Raum in drei Dimensionen.
Und was ich mit einer Hypersphäre meine, ist die Menge aller möglichen Listen
mit vier Koordinaten, bei denen die Summe ihrer Quadrate gleich 1 ist.
Das sind die Punkte im 40er-Raum im Abstand 1 vom Ursprung.
Borsuk-Ulam sagt, dass, wenn man versucht, diese Menge, all diese speziellen Vierlinge von
Zahlen, im dreidimensionalen Raum abzubilden und jedes einzelne mit einem Zahlentripel zu
verknüpfen, es eine antipodale Kollision geben muss, eine Eingabe x1, x2, x3
, x4, wobei das Umdrehen aller Vorzeichen die Ausgabe nicht ändern würde.
Ich überlasse es Ihnen, innezuhalten und nachzudenken und darüber nachzudenken, wie dies
auf das 3-Juwelen-Gehäuse zutreffen könnte, wie die allgemeine Aussage von Borsuk-Ulam
lauten könnte und wie sie auf das allgemeine Halskettenproblem anwendbar ist.
Und vielleicht, nur vielleicht, gibt Ihnen dies eine Ahnung, warum Mathematiker sich für Dinge wie
höherdimensionale Sphären interessieren, unabhängig davon, ob sie in der physischen Realität existieren oder nicht.
Es geht nicht immer um die Kugel an sich, sondern darum,
welche anderen Probleme in der Mathematik sie zur Kodierung verwenden können.