בשנה שעברה, גרנט העניק למחלקה למתמטיקה את מייקל אי.
הרצאה מצמררת על היכן מתנגשות מתמטיקה ופיזיקה.
הוא חקר קשרים בלתי צפויים בין קינמטיקה, אופטיקה ומחשוב קוונטי.
התלמידים שלנו אהבו את ההרצאה שלו, והכיתה הבוגרת
הצביעה ברוב מכריע לבקש ממנו לחזור כנואם תחילתו.
גרנט אמר שהוא מבקש לחנך ולעורר את העולם ביופי ובכוח של מתמטיקה.
הוא בהחלט נתן השראה לרבים מאיתנו כאן ב-Harvey Mudd.
אנא הצטרף אלי בברכה לגרנט סנדרסון.
תודה לך הנשיא נמפהרד על ההקדמה החמה מאוד ועל שהזמנת אותי.
ותודה לכיתה של 2024 שכללתם אותי ביום מיוחד שכזה.
הייתה לי שמחה להכיר רבים מכם בשנה שעברה בביקור הזה.
ואני זוכר בבירור שיצאתי משם עם התחושה שעתיד בידיים שלך הוא אכן עתיד מזהיר.
למי מהקהל שלא יודע מי אני, אני מתמקד בהכנת סרטונים על מתמטיקה בדגש על הדמיות.
זו עבודה מוזרה.
עם זאת, אני אוהב את זה, וזו לא הגזמה לתאר את זה כעבודת חלומות.
וקלישאה נפוצה היא למי שמתמזל מזלו לנחות בעבודה חלומית,
לעמוד בביטחון מול קבוצת בוגרים בתחילת דרכם, ולחייב אותם ללכת בעקבות החלומות שלהם.
למען האמת, כשלעצמו, אני לא חושב שזו עצה טובה במיוחד.
שיהיה ברור, יש אמת מאחורי הקלישאה.
זה נכון שמי שעושה את האדוות הגדולות ביותר הם אלה שמתודלקים מתשוקה.
זה נכון שהחיים שאתה חי הרבה יותר מהנים אם אתה יכול למצוא משהו שעושה את מה שאתה אוהב.
וזה גם נכון שאתה לא צריך להרגיש כבולים על ידי אילוצים חברתיים.
אבל דבר אחד, לא לכולם יש חלום אפוי מראש שיושב שם ומחכה שיעקבו אחריו.
זה לגמרי בסדר.
וגם אם אתה אחד מבני המזל שיש להם תשוקה שאתה רוצה לגלגל לקריירה,
אני חושב שיש כמה חששות פרגמטיים שלא תמיד משתלבים בצורה מסודרת
בנאום מעורר השראה שנדרשים כדי לעשות את זה באמת. עֲבוֹדָה.
עכשיו, אני יודע שאני מדבר עם קהל חנון מאוד, אז אני מתפתה לתאר את המטרות שלי
כאן קצת יותר במדויק מתמטית, איפה במרחב הווקטור של כל העצות האפשריות,
אם אתה מחשיב את וקטור בצע את החלומות שלך, אני רוצה לחקור את המשנה האורתוגונלית שלו.
אולי בכל זאת, עדיף שאתחיל רק בסיפור.
לפני שנכנסתי לקולג&#39;, הייתי מאלה שידעו במה אני רוצה ללמוד.
אין כאן הפתעות, זו הייתה מתמטיקה.
זה היה נושא שאהבתי הרבה זמן, מאז שאני זוכרת את עצמי.
כשהייתי בקולג&#39;, הרבה פיתה אותי התחום הסמוך של מדעי המחשב והתכנות,
והייתי מבלה את הקיץ שלי בהתמחות בסטארט-אפים של תוכנה.
אבל אני זוכר בבירור שחזרתי בסוף כל אחד מהקיצים האלה וחשבתי, בנאדם,
אתה יודע מה אני באמת רוצה לעשות עם החיים שלי, זה להשקיע יותר זמן במתמטיקה.
אז הייתה לי תשוקה, היה לי משהו שהייתי רוצה לעקוב אחריו.
אבל בדיעבד, התשוקה הזו הייתה הרבה יותר שרירותית ואולי
קצת יותר מרוכזת בעצמה ממה שהייתי רוצה להודות באותו זמן.
למה אהבתי מתמטיקה?
אתה יודע, אם אני כנה, אני חושב שהשורשים שלו היו בעובדה שכשהייתי צעיר,
המבוגרים הדגישו שזה נושא שחשוב ללמוד, והם אמרו לי שאני טוב בזה.
זה גורם לי לבלות עם זה יותר זמן.
בילוי זמן עם משהו הוא איך אתה משתפר במשהו, וזה פותח לולאת משוב חיובי,
בשני המובנים של המילה משוב חיובי.
עכשיו, ככל שחלף הזמן, אני מאמין שזה הפך פחות לתפיסות כשהייתי בקולג&#39;.
אני זוכר שבאמת נהניתי מהתענוגות האסתטיים שיש לפתרון בעיות מתמטיות יפהפיות.
אבל כשאני חושב על זה כעל שאיפה לקריירה, לא רק תחביב,
היה לזה הפגם הקטלני שראיתי את העולם מבעד לעדשה של מה שאני אישית נהניתי,
לא נותן מספיק משקל לתוכנית איך בדיוק זה יוסיף ערך לאחרים .
אני לא יודע אם הרגשת את זה עדיין, אבל היום הוא יום בחייך שבו מטרה בסיסית משתנה.
כשאתה סטודנט, המטרה הבסיסית היא לצמוח, ללמוד, להיות טוב יותר.
כל כך הרבה מוסדות ומבנים סביבך נמצאים שם כדי לתמוך
בך לצמוח וללמוד ולהשתפר ולתגמל אותך על כך.
בחיים אחרי הקולג&#39;, המטרה משתנה מעט, וההצלחה
תלויה במידת היעילות שבה אתה מסוגל להוסיף ערך לאחרים.
עכשיו, אלה לא סותרים זה את זה.
למעשה, הם הולכים יד ביד.
אתה במצב הרבה יותר טוב לעשות את ההבדל אם אתה חמוש
במומחיות ואם אתה מבלה את חייך בשיפור המומחיות הזו.
אבל יש הבדל גדול בין צמיחה אישית להיות המטרה בפני עצמה לעומת היותה אמצעי להשגת מטרה.
לשם השוואה, גם אני אהבתי את הכינור כשגדלתי.
ובואו ניקח רגע לדמיין שני תלמידי מוזיקה שונים.
אני הולך לקרוא להם פגניני וטיילור.
שניהם מוכשרים, מוכשרים מאוד, אבל פגניני דוחף למצוינות טכנית.
הוא מנסה לשכלל יצירות מאתגרות וירטואוזיות.
טיילור שואפת לכתוב מוזיקה שמדברת לאנשים, שמהדהדת אותם רגשית.
עכשיו, בבית ספר למוזיקה, פגניני הולך לקבל את הציונים הטובים יותר בכל פעם.
הוא תמיד יקבל את העמדה הטובה יותר.
אבל בעודו ממשיך בקריירה מוזיקלית, טיילור נמצאת ביתרון ברור.
העצה הראשונה שלי, משהו שהייתי אומר לעצמי שאני יכול לחזור אחורה בזמן ולהיות
במושב שבו אתה נמצא עכשיו, היא שאם יש לך תשוקה שאתה רוצה לשלב בקריירה,
קח צעד אחורה ותזהה העובדה שזו תשוקה שצמחה בתקופה בחייך כשהמטרה הייתה ללמוד ולצמוח.
אבל אתה עובר לתקופה שבה המטרה העיקרית עוברת להוספת ערך לאחרים.
הקלישאה לעקוב אחר החלומות שלך מתעלמת עד כמה זה
קריטי שהחלומות שיש לך הם על משהו יותר מסתם על עצמך.
אלה שמצטיינים בעבודותיהם הראשונות הם אלה שמקלים על החיים של כל מי שסביבם,
גם כשזה כרוך בעשיית דברים שהם לא אוהבים.
אלה שמצטיינים בתוכניות דוקטורט הם אלה שמזהים כיצד עבודתם משתלבת בקהילת מחקר רחבה יותר,
לא רק אלה הרואים בה את הפרק הבא בבית הספר.
היזמים המצליחים הם אלה שיש להם התמקדות בלתי פוסקת לוודא שמה שהם צריכים
למכור הוא מה שאנשים רוצים לקנות, לא רק אלה שמחפשים לעשות משהו מרשים.
עכשיו, עבור אנשים מסוימים כשאתה שומע את המילים עוקבות אחר החלומות שלך,
זה נופל כי אין לך תשוקה מגדירה.
כמו שאמרתי קודם, זה לגמרי בסדר.
אם כבר, זה עשוי להביא אותך ליתרון.
אני חושב שתצליח באותה מידה אם תתחיל בחיפוש הזדמנויות
שבהן המיומנויות שפיתחת כאן מצטלבות עם הוספת ערכים לאחרים.
ומשם, אני מבטיח שהתשוקה תבוא בעקבותיו.
אחת העצות הטובות ביותר שאני זוכרת שקיבלתי מחבר לפני שנים רבות היא שפעולה קודמת למוטיבציה.
לרוב זה שימושי בקנה מידה קטן בהרבה.
אנחנו מרגישים הכי ערים אחרי שאנחנו קמים מהמיטה, לא לפני.
הדחף להתאמן נובע מההרגל של פעילות גופנית.
זה לא הולך הפוך.
אבל אני חושב שהרעיון שפעולה קודמת למוטיבציה חל על
השאלה הגדולה יותר של מציאת קריירה לעשות את מה שאתה אוהב.
בימים אלה, אני אוהב ליצור סרטונים, ואני מאוד אוהב ללמד.
אבל כשסיימתי את הקולג&#39;, לא הייתה לי נטייה או ניסיון עם סרטונים בכלל.
והעניין שלי בהוראה היה בכנות רק במידה שזה שרט את הגירוד הזה לעשות יותר מתמטיקה.
רק לאחר שנקלעתי לקריירה מטורפת שבה עשיתי את שניהם, התחלתי לאהוב אותם.
עכשיו, בסיפור שלי, מה שקרה אחרי הקולג&#39; כרוך במעט מזל,
אבל מזל יכול לבוא בהרבה צורות שונות.
ואני חושב שעם קצת ראיית הנולד, אתה יכול למעשה להימנע מהצורך לסמוך על המקרה באותה צורה.
יש פוסט שאני אוהב ב-webcomic XKCD שמראה אדם עומד על במה, ויש לו שקיות של מזומנים סביבו.
לעולם אל תפסיק לקנות כרטיסי לוטו, הוא אומר.
לא משנה מה אנשים יגידו לך, נכשלתי שוב ושוב, אבל אף פעם לא ויתרתי,
והנה אני כהוכחה שאם משקיעים זמן, זה משתלם.
הכיתוב מציין שכל נאום מעורר השראה צריך לבוא עם כתב ויתור על הטיית הישרדות.
הדרך הברורה שבה Follow Your Dreams חשופה להטיה של הישרדות היא שלכל המסלולים בסיכון גבוה,
עם תגמול גבוה, דברים כמו אתלטיקה מקצועית, הקמת חברת מדיה חברתית,
יצירת קריירה באמנויות, זה רק הבודדים לעלות לפסגה שהם בעמדה לתת עצות בכלל.
אבל יש גם דרך עדינה יותר להטיית הישרדות חלה כאן.
זה לא קשור רק לסיכויים לנצח במשחק מסוים.
זה קשור לשאלה האם המשחק שאתה בוחר לשחק משתלב היטב עם האופן שבו מתפתח העתיד.
אם היית חובב תוכנה בסוף שנות ה-80, היית מוכן לרכוב על בום הדוט-קום בעשור שלאחר מכן.
אם היית אדם עם עניין נישה ואקט להפקת סרטים, היית מוצא את עצמך עם הזדמנות
בלתי צפויה כאשר יוטיוב ופלטפורמות שיתוף סרטים אחרות התחילו לעלות בולטות.
כשסיימתי את התואר הראשון, אחת הדרכים האלה שגרדתי את הכאב לעשות יותר מתמטיקה
הייתה לפרוץ ספריית Python מאוד בסיסית ליצירת הדמיות מתמטיות,
והשתמשתי בה כדי ליצור כמה סרטונים על הוכחות ובעיות מסודרות שאני נהנו ופרסמו אותם באינטרנט.
לא תכננתי שזו תהיה קריירה.
הייתה לי הערכה עד כמה פרויקטים אישיים חשובים, אבל זה לא הרחיק הרבה מעבר לזה.
זה הוביל לשיחות עם אקדמיית חאן, קבוצה שהיה לי כבוד גדול אליה,
וזה הפך לעבודה שם, לעשות יותר שיעורים באינטרנט.
בינתיים, המשכתי את הערוץ שלי כתחביב צדדי, והוא לא התפוצץ,
אבל הייתה צמיחה צנועה מאוד של אחרים שנהנו מאותו סוג של הדמיות שאני נהניתי,
וראיתי את זה באופן קבוע. קליטה בגודל הקהל.
עכשיו, התוכנית המקורית שלי, אני חושב, הייתה להקדיש שנה או שנתיים לחומר החינוך המקוון הזה,
לעבוד באקדמיית חאן, ואולי לחזור לעשות דוקטורט.
אבל ככל שחלף הזמן, משהו בין הכרת התודה שראיתי מתלמידים רבים ברחבי כדור
הארץ על השיעורים שהוצאתי לבין הצמיחה האיטית והיציבה בערוץ שלי הוביל
אותי להכפלה ויצירת קריירה קצת לא שגרתית בשיעורים מקוונים. הדמיה מתמטית.
עכשיו, במבט לאחור, זה ירגיש מאוד לא שלם אם איכשהו הייתי מייחס את ההצלחה
שמצאתי במידה שהייתה לעובדה שאני הולך בעקבות חלום, רודף אחרי תשוקה.
התשוקה משחקת בו.
אי אפשר לקבל שיעורים טובים בלי מורה שאכפת לו,
אבל אנחנו לא יכולים להתעלם משאר הגורמים שמשחקים.
כבר העלתי את הגדול ביותר, הצלחה היא פונקציה של הערך שאתה מביא לאחרים,
אז רדיפה שניזונה באותה מידה מאהבה, אבל שלא עשתה כלום כדי לעזור או לבדר אנשים פשוט לא
הייתה הזדמנות לעבוד.
אבל גורם נוסף שאני רוצה להתמקד בו הוא איך היה לי מזל גדול עם התזמון.
אם הייתי נולד 10 שנים קודם לכן, אני לא חושב שהייתי יכול להגיע לאותו
מספר אנשים שמפרסמים שיעורים בגרסה הרבה יותר תינוקית של האינטרנט,
שם הייתה פחות תשתית שיכולה הייתה להתקיים כדי לעזור ליצור קריירה בעשייה כך.
אם הייתי מתחיל 10 שנים מאוחר יותר, החלל היה הרבה יותר רווי.
אז עוד עצה שאני רוצה להציע, עוד מרכיב קטן שגורם לקצת יותר סיכוי
שהמעקב אחר החלומות שלך יצליח, היא לשאול את עצמך מה אפשרי עכשיו,
מה שלא היה אפשרי לפני 10 שנים ושעשוי להיות קשה יותר 10 שנים מעכשיו.
יש יותר הזדמנויות בנוף פחות צפוף.
יש יותר סיכויים לצמוח אם אתה חלק מגאות עולה, אבל זה דורש לדחוף את אי
הנוחות הבלתי נמנעת הנובעת מהליכה בנתיב שאין לו תקדים מועט עד שאין לו.
עכשיו הבא, אני רוצה להקדיש רגע לדבר על החלומות של מי אתה צריך לחשוב, כי זה לא רק שלך.
כשביקרתי את הארווי מוד בשנה שעברה, היה לי העונג לדבר עם אחת מאבני החן במחלקה
למתמטיקה שלך, טליתיה וויליאמס, ושאלתי אותה, היי, מה גרם לך לעסוק במתמטיקה מלכתחילה?
היה לה סיפור מאוד ברור.
היא אמרה לי שהיא לא חשבה על זה כל כך עד יום אחד בשיעור החשבון שלה בתיכון, המורה שלה, מר.
דורמן, משך אותה הצידה ואמר, טליתיה, את ממש טובה בזה.
כדאי לשקול להתמחות במתמטיקה.
ברור שהיא מעולם לא חשבה על זה לפני כן, אבל הערה אחת הספיקה כדי
להפיל את הראשונה בסדרה של דומינו שהובילה לקריירה פורחת מאוד בנושא.
במהלך השנים, שאלתי הרבה מתמטיקאים את אותה שאלה,
ואתה תהיה המום כמה פעמים אני שומע תשובה מאוד דומה.
היה המורה הספציפי הזה, ודבר אחד לכאורה פשוט שהם עשו, זה היה ההתחלה בסדרה ארוכה של עידודים.
לעולם אל תזלזל במידת ההשפעה שאתה יכול להשפיע על אחרים, במיוחד על אלה שצעירים ממך.
התבגרות היא תהליך של לראות לאט את שיעור האנשים סביבך הצעירים ממך מתקרב ללא הרף ל-100%.
בזמן שזה קורה, יש לך השפעה רבה באותה מידה על ידי עיצוב
החלומות של אלה שמאחוריך כפי שאתה עושה על ידי מעקב אחר אלה שלך.
וכנקודה אחרונה ביותר, הסיכון הגדול ביותר בקלישאת Follow
your dreams הוא ההשלכה שיש בכלל נקודת יעד סטטית אחת.
ב-10, 20, 30 השנים הבאות, העולם סביבך עומד להשתנות הרבה, והשינויים האלה יהיו בלתי צפויים.
אני בקושי צריך להדגיש את הנקודה הזו.
אתה הכיתה שבילתה את המעבר המעצב שלך מתיכון לקולג&#39; תחת מגיפה.
אבל זה לא רק העולם שסביבך.
הלילה, כשאתה חוגג את סיום הלימודים שלך ובתקווה זוכרת לחגוג גם את יום האם,
הקדישו כמה רגעים לשאול את האנשים המבוגרים מכם איך הם השתנו,
איך האישיות שלהם, איך השתנו מערכות הערכים שלהם מאז שהם השתנו. היו סטודנטים.
תשים לב שבעצם לכולם יש תשובה, מה שמרמז שיש לך את כל הסיבות לצפות שיהיה
בך משהו בסיסי שישתנה גם הוא בעשורים הקרובים, כנראה באופן בלתי צפוי.
כמעט כל מי שאני מכיר עבר איזושהי שינוי מאז הקולג&#39;.
חלקם מייחסו חשיבות רבה יותר להקמת משפחה מאשר פעם.
חלקם עברו ממסלול שהיה מכוון לקריירה אקדמית ליציאה לתעשייה.
חלקם הלכו הפוך ואחרי שבילו זמן מה בתעשייה חזרו ללימודים לתואר שני.
וכך, לכל כך הרבה מהם יש עבודות שפשוט לא היו קיימות בזמן סיום הלימודים.
אז במקום שתהיה לך מטרה מסוימת אחת שמגדירה מי אתה,
אתה תנצל טוב יותר את כל מה שיש לעתיד להציע לך אם תישאר זריז ואם אתה מגיב לשינויים
בעולם ואם אתה צופה שינוי בתוך עַצמְךָ.
העצה האחרונה שלי היא לא להתייחס לתשוקה כאל משהו שצריך לעקוב אחריו.
תחשוב על זה כעל וקטור מהירות ראשוני.
זה נותן כיוון ברור להצביע על עצמך ולאהוב את מה שאתה עושה יכול לגרום לך לזוז במהירות.
אבל אתה צריך לצפות ואפילו לקוות שהכיוון הספציפי שאתה נע משתנה בהתבסס על וקטורי הכוח סביבך.
עכשיו בעשורים הבלתי צפויים האלה שיבואו, הדור שלכם
הוא זה שמחזיק יותר מכל אחד אחר כיצד הוא מתפתח.
ואתה, כיתת הבוגרים של הארווי מוד, מייצגת כמה מהמוחות המוכשרים והמתחשבים ביותר בדור ההוא.
ההשפעה לא מתחלקת בצורה אחידה באוכלוסייה, ואני למשל הייתי מרגיש הרבה יותר
בנוח אם אתה היית בראש ההגה ומנחה את הספינה המטורפת הזו שכולנו רוכבים עליה.
אם אתה נכנס לפרק הבא של החיים עם התמקדות בלתי פוסקת בהוספת ערכים לאחרים,
סביר יותר שתהיו אלה שעומדים בראש.
אם אתה מזהה שפעולה קודמת למוטיבציה, סביר יותר שתעמוד בראש.
ואם תשאלו מה אפשרי עכשיו שלא היה לפני 10 שנים, סביר יותר שתהיו בראש.
אם אתה מעריך כמה כוח יש לך לעצב את חיי הדור שעוקב אחריך, סביר יותר שאתה עומד בראש.
ואם אתם נשארים מסתגלים לעולם משתנה, מתייחסים לתשוקה לא כיעד אלא כדלק,
לא עוקב אחר חלומות אלא הזדמנויות, סביר יותר שתהיו בראש.
פעם אחרונה, האם כולם בבקשה יצטרפו אליי לברך את הכיתה של 2024 על מה שהם עשו כדי
להגיע לכאן ולעשות קצת רעש כדי ליידע אותם כמה אנחנו נרגשים לראות לאן הם הולכים מכאן.