यहां, हम इस तरह के एनीमेशन के पीछे के गणित को देखते
हैं, जिसे जटिल फूरियर श्रृंखला के रूप में जाना जाता है।
प्रत्येक छोटा वेक्टर कुछ स्थिर पूर्णांक आवृत्ति पर घूम रहा है, और जब आप उन्हें एक
साथ जोड़ते हैं, टिप से टेल तक, अंतिम टिप समय के साथ कुछ आकार बनाती है।
प्रत्येक वेक्टर के आरंभिक आकार और कोण में बदलाव करके, हम उससे अपनी
इच्छानुसार कोई भी चीज़ बना सकते हैं, और यहां आप देखेंगे कि कैसे।
इस सब पर विचार करने से पहले, मैं चाहता हूं कि आप एक
पल के लिए इस पर गौर करें कि यह कितना प्रभावशाली है।
इस विशेष एनीमेशन में कुल 300 घूमने वाले तीर हैं।
यदि आप कर सकते हैं तो इसके लिए पूर्ण स्क्रीन पर जाएं, जटिलता इसके लायक है।
इसके बारे में सोचें, प्रत्येक व्यक्तिगत तीर की क्रिया शायद सबसे सरल चीज़
है जिसकी आप कल्पना कर सकते हैं, एक स्थिर दर पर घूमना।
और फिर भी एक साथ जोड़े गए सभी का संग्रह कुछ भी हो लेकिन सरल है, और जितना
अधिक हम ज़ूम करते हैं, दिमाग चकरा देने वाली जटिलता को और भी अधिक तीव्र फोकस में डाल
दिया जाता है, सबसे छोटे, सबसे तेज़ और सर्वथा उन्मत्त तीरों के योगदान को प्रकट करते हुए।
जब आप उस अराजक उन्माद पर विचार करते हैं जिसे आप देख रहे हैं, और सभी
गतियों में अंतर्निहित घड़ी की कठोरता पर, यह विचित्र है कि झुंड कुछ विशिष्ट आकार
का पता लगाने के लिए एक प्रकार के समन्वय के साथ कैसे कार्य करता है।
और प्रकृति में अन्यत्र पाई जाने वाली अधिकांश उभरती जटिलताओं के विपरीत, यह कुछ ऐसा है
जिसका वर्णन करने और पूरी तरह से नियंत्रित करने के लिए हमारे पास गणित है।
बस शुरुआती स्थितियों को समायोजित करके, और कुछ नहीं, हम इस झुंड को आपकी इच्छानुसार कुछ भी खींचने
के लिए सभी सही तरीकों से साजिश रच सकते हैं, बशर्ते आपके पास पर्याप्त छोटे तीर हों।
इससे भी अधिक अजीब बात यह है कि इन सबके लिए अंतिम सूत्र अविश्वसनीय रूप से छोटा है।
अक्सर फूरियर श्रृंखला का वर्णन कुछ अलग दिखने वाली चीज़ के रूप में किया जाता है,
वास्तविक संख्याओं के कार्यों को साइन तरंगों के योग के रूप में विभाजित किया जाता है।
यह इस अधिक सामान्य घूर्णनशील वेक्टर घटना का एक विशेष मामला साबित होता
है जिसे हम बनाएंगे, लेकिन यहीं से फूरियर ने खुद शुरुआत की थी,
और हमारे लिए भी वहां से कहानी शुरू करने का अच्छा कारण है।
तकनीकी रूप से, यह ताप समीकरण के बारे में अनुक्रम में तीसरा वीडियो है, जब फूरियर
ने अपना बड़ा विचार विकसित किया था तब वह किस पर काम कर रहा था।
मैं आपको फूरियर श्रृंखला के बारे में इस तरह से पढ़ाना चाहूंगा कि यह उन अध्यायों से आने वाले
आपके ज्ञान पर निर्भर न हो, लेकिन यदि आपके पास भौतिकी से समस्या के लिए कम से कम
एक उच्च स्तरीय विचार है जिसने मूल रूप से गणित के इस टुकड़े को प्रेरित किया है, तो यह
कुछ देता है यह इस बात का संकेत है कि फूरियर श्रृंखला कितनी अप्रत्याशित रूप से दूरगामी है।
आपको बस इतना जानने की जरूरत है कि हमारे पास एक निश्चित समीकरण है जो
हमें बताता है कि समय के साथ एक छड़ पर तापमान वितरण कैसे विकसित होगा,
और संयोग से यह गर्मी से असंबंधित कई अन्य घटनाओं का भी वर्णन करता है।
और जबकि मनमाने ढंग से गर्मी वितरण का क्या होगा, यह पता लगाने
के लिए सीधे इस समीकरण का उपयोग करना कठिन है, एक सरल समाधान
है यदि प्रारंभिक फ़ंक्शन कोसाइन लहर की तरह दिखता है, आवृत्ति के साथ
ट्यून किया जाता है ताकि यह प्रत्येक अंत बिंदु पर सपाट हो .
विशेष रूप से, जैसे ही आप ग्राफ़ बनाते हैं कि समय के साथ क्या होता है, ये
तरंगें तेजी से कम हो जाती हैं, उच्च आवृत्ति तरंगों में तेजी से घातांकीय क्षय होता है।
ताप समीकरण वह होता है जिसे व्यवसाय में रैखिक समीकरण के रूप में जाना जाता है, जिसका अर्थ है
कि यदि आप दो समाधान जानते हैं और उन्हें जोड़ते हैं, तो वह योग एक नया समाधान है।
आप उनमें से प्रत्येक को कुछ स्थिरांक के आधार पर भी स्केल कर सकते हैं, जो आपको समीकरण को
हल करने के लिए एक कस्टम फ़ंक्शन बनाने के लिए कुछ डायल को चालू करने की सुविधा देता है।
यह काफी सीधी संपत्ति है जिसे आप स्वयं सत्यापित कर
सकते हैं, लेकिन यह अविश्वसनीय रूप से महत्वपूर्ण है।
इसका मतलब यह है कि हम समाधानों के अपने अनंत परिवार, इन तेजी से क्षय होने
वाली कोसाइन तरंगों को ले सकते हैं, उनमें से कुछ को हमारे चयन के कुछ
कस्टम स्थिरांक द्वारा स्केल कर सकते हैं, और उन्हें एक नई, दर्जी प्रारंभिक स्थिति के लिए
समाधान प्राप्त करने के लिए जोड़ सकते हैं, जो है कोसाइन तरंगों का कुछ संयोजन।
एक महत्वपूर्ण बात जो मैं आपको नोटिस करना चाहूंगा वह यह है कि जब आप इन तरंगों
को जोड़ते हैं, क्योंकि उच्च आवृत्ति वाले तेजी से क्षय होते हैं, तो आपके द्वारा बनाया
गया योग समय के साथ सुचारू हो जाएगा क्योंकि सभी उच्च आवृत्ति शब्द जल्दी से शून्य
हो जाते हैं, केवल शेष रह जाते हैं कम आवृत्ति वाले शब्द हावी हो रहे हैं।
तो मजाकिया तरीके से, इस गर्मी वितरण के विकास में सभी
जटिलताएं जो गर्मी समीकरण का तात्पर्य है, विभिन्न शुद्ध आवृत्ति घटकों
के लिए क्षय दर में इस अंतर से पकड़ी जाती हैं।
यह इस बिंदु पर है कि फूरियर को अमरता प्राप्त होती है।
मुझे लगता है कि इस स्तर पर अधिकांश सामान्य लोग कहेंगे, ठीक है, मैं गर्मी समीकरण को हल कर
सकता हूं जब प्रारंभिक वितरण सिर्फ एक लहर या तरंगों के योग जैसा दिखता है, लेकिन यह कितनी शर्म
की बात है कि अधिकांश वास्तविक दुनिया के वितरण नहीं होते हैं। यह बिल्कुल वैसा ही दिखता है.
मेरा मतलब है, उदाहरण के लिए, मान लें कि आप दो छड़ें एक
साथ लाए हैं जो कुछ समान तापमान पर थीं, और आप जानना चाहते
थे कि उनके संपर्क में आने के तुरंत बाद क्या होता है।
संख्याओं को सरल बनाने के लिए, मान लें कि बायीं छड़ का
तापमान 1 डिग्री है, और दाहिनी छड़ का तापमान ऋणात्मक 1 डिग्री
है, और संयुक्त दो छड़ों की कुल लंबाई, L, 1 है।
इसका मतलब यह है कि हमारा प्रारंभिक तापमान वितरण एक चरणीय कार्य है, जो स्पष्ट रूप
से साइन तरंग, या साइन तरंगों के योग से बहुत अलग है, क्या आपको नहीं लगता?
मेरा मतलब है, यह लगभग पूरी तरह से सपाट है, लहरदार नहीं है, और भगवान के लिए यह असंतुलित भी है!
और फिर भी फूरियर ने एक ऐसा प्रश्न पूछने के बारे में सोचा जो बेतुका लगता है।
आप इसे साइन तरंगों के योग के रूप में कैसे व्यक्त करते हैं?
और भी साहसपूर्वक, आप किसी प्रारंभिक वितरण को साइन तरंगों के योग के रूप में कैसे व्यक्त करते हैं?
और यह उससे कहीं अधिक विवश है।
आपको अपने आप को उन तरंगों को जोड़ने तक ही सीमित रखना होगा जो एक निश्चित सीमा की स्थिति
को पूरा करती हैं, और जैसा कि हमने पिछले वीडियो में देखा था, इसका मतलब है कि इन
कोसाइन फ़ंक्शंस के साथ काम करना जिनकी आवृत्तियाँ किसी दिए गए आधार आवृत्ति के कुछ पूर्णांक गुणज हैं।
और वैसे, यदि आप कुछ अलग सीमा शर्तों के साथ काम कर रहे थे, मान लें कि
अंतिम बिंदुओं को स्थिर रहना है, तो आपके पास एक साथ टुकड़े करने के लिए तरंगों का
एक अलग सेट होगा, इस मामले में उस कोसाइन अभिव्यक्ति को साइन के साथ बदल दें .
यह अजीब है कि गणित में प्रगति अक्सर पुराने प्रश्नों का
उत्तर देने के बजाय एक नया प्रश्न पूछने जैसी लगती है।
फूरियर के पास वास्तव में अब एक प्रकार की अमरता है, उसका नाम अनिवार्य रूप से सरल दोलनों
के संयोजन के रूप में कार्यों और पैटर्न को तोड़ने के विचार का पर्याय बन गया है।
यह कहना वास्तव में कठिन है कि वह विचार कितना महत्वपूर्ण और
दूरगामी साबित हुआ, जो कि फूरियर ने खुद भी नहीं सोचा होगा।
और फिर भी इस सब का मूल भौतिकी का एक टुकड़ा है,
जिसका पहली नज़र में, आवृत्तियों और दोलनों से कोई लेना-देना नहीं है।
यदि और कुछ नहीं, तो इससे आपको फूरियर श्रृंखला
की सामान्य प्रयोज्यता के बारे में संकेत मिलना चाहिए।
अब रुकिए, मैंने आप में से कुछ को यह कहते हुए सुना है, आप जो साइन तरंगें दिखा
रहे हैं उनमें से कोई भी वास्तव में चरण फ़ंक्शन नहीं है, वे सभी केवल अनुमान हैं।
और यह सच है, एक स्थिर कार्य को छोड़कर, साइन तरंगों का कोई भी सीमित
योग कभी भी पूरी तरह से सपाट नहीं होगा, न ही यह असंतत होगा।
लेकिन फूरियर ने अनंत राशियों पर विचार करते हुए अधिक व्यापक रूप से सोचा।
हमारे चरण फ़ंक्शन के मामले में, यह इस अनंत योग के बराबर हो जाता है, जहां गुणांक
1, नकारात्मक एक तिहाई, प्लस एक पांचवां, शून्य से एक सातवां, और इसी तरह सभी विषम आवृत्तियों
के लिए होता है, और यह सब पीआई द्वारा विभाजित 4 द्वारा पुनर्स्केल किया गया है।
मैं एक क्षण में समझाऊंगा कि वे संख्याएँ कहाँ से आती हैं।
इससे पहले, यह स्पष्ट होना ज़रूरी है कि अनंत राशि जैसे वाक्यांश
से हमारा क्या मतलब है, जिसके थोड़ा अस्पष्ट होने का जोखिम है।
संख्याओं के सरल संदर्भ पर विचार करें, उदाहरण के लिए, आप कह सकते हैं कि
भिन्नों का यह अनंत योग पाई को 4 से विभाजित करने के बराबर होता है।
जैसे-जैसे आप शब्दों को एक-एक करके जोड़ते जाते हैं, हर समय आपके पास जो भी होता है वह
तर्कसंगत होता है, यह वास्तव में कभी भी 4 से विभाजित अपरिमेय पाई के बराबर नहीं होता है।
लेकिन आंशिक योगों का यह क्रम pi से 4 तक पहुंचता है, जिसका अर्थ है कि जो संख्याएँ
आप देखते हैं, जबकि pi कभी 4 से अधिक के बराबर नहीं होती है, मनमाने ढंग से उस
मूल्य के करीब आ जाती हैं, और वे मनमाने ढंग से उस मूल्य के करीब रहते हैं।
यह सब कहने की बात है, इसलिए इसके बजाय हम संक्षिप्त करते हैं और
कहते हैं कि अनंत योग 4 से अधिक पाई के बराबर होता है।
फ़ंक्शंस के साथ, आप वही काम कर रहे हैं, लेकिन समानांतर में कई अलग-अलग मानों के साथ।
एक विशिष्ट इनपुट और उस इनपुट के लिए इन सभी
स्केल किए गए कोसाइन फ़ंक्शंस के मान पर विचार करें।
यदि वह इनपुट 0 से कम है. 5, जैसे-जैसे आप अधिक से अधिक
पद जोड़ते हैं, योग 1 के करीब पहुंच जाएगा।
यदि वह इनपुट 0 से अधिक है। 5, जैसे-जैसे आप अधिक से अधिक पद
जोड़ते हैं, यह नकारात्मक 1 के करीब पहुंच जाएगा।
इनपुट पर 0. 5 स्वयं, सभी कोसाइन 0 हैं, इसलिए
आंशिक योग की सीमा भी 0 है।
इसका मतलब यह है कि, कुछ हद तक अजीब तरह से, इस अनंत राशि
को सख्ती से सच होने के लिए, हमें इस सेट फ़ंक्शन का मान असंततता
के बिंदु पर 0 निर्धारित करना होगा, छलांग के साथ आधे रास्ते की तरह।
परिमेय संख्याओं के अनंत योग के अपरिमेय होने के अनुरूप, लहरदार निरंतर कार्यों
का अनंत योग एक असंतत फ्लैट फ़ंक्शन के बराबर हो सकता है।
खेल में सीमाएं लाने से गुणात्मक परिवर्तन की अनुमति मिलती है, जो अकेले सीमित रकम कभी नहीं कर सकती।
ऐसी कई तकनीकी बारीकियाँ हैं जिन्हें मैं यहाँ स्पष्ट कर रहा हूँ।
क्या तथ्य यह है कि हमें असंततता के बिंदु पर चरण फ़ंक्शन के लिए एक निश्चित
मूल्य के लिए मजबूर किया जाता है, जिससे गर्मी प्रवाह समस्या पर कोई फर्क पड़ता है?
उस मामले के लिए, एक असंतत प्रारंभिक स्थिति के साथ
पीडीई को हल करने का वास्तव में क्या मतलब है?
क्या हम आश्वस्त हो सकते हैं कि ऊष्मा समीकरण के समाधान की सीमा भी एक समाधान है?
और क्या हम यह सुनिश्चित कर सकते हैं कि सभी कार्यों में वास्तव में इस तरह की फूरियर श्रृंखला होती है?
यदि नहीं तो कब नहीं?
ये बिल्कुल उसी प्रकार के प्रश्न हैं जिनका उत्तर देने के लिए वास्तविक विश्लेषण का निर्माण किया
गया है, लेकिन जितना मैं यहां जाना चाहता हूं यह उससे कहीं अधिक गहराई में छिपा हुआ
है, इसलिए मैं उन सभी को वीडियो के विवरण में दिए गए लिंक पर छोड़ दूंगा।
नतीजा यह है कि जब आप इन कोसाइन तरंगों से जुड़े ताप समीकरण समाधान लेते हैं
और उन सभी को जोड़ते हैं, तो उनमें से सभी अनंत रूप से, आपको एक
सटीक समाधान मिलता है जो बताता है कि चरण फ़ंक्शन समय के साथ कैसे विकसित होगा,
और यदि आपने ऐसा किया है 1822 में ऐसा करने पर आप अमर हो जाते।
बेशक, इस सब में मुख्य चुनौती इन गुणांकों को ढूंढना है।
अब तक हम वास्तविक संख्या आउटपुट वाले फ़ंक्शंस के बारे में सोच रहे हैं, लेकिन गणनाओं के
लिए, मैं आपको फूरियर ने मूल रूप से जो किया था उससे कुछ अधिक सामान्य दिखाना चाहता
हूं, उन फ़ंक्शंस पर लागू होता है जिनका आउटपुट 2 डी विमान में कोई भी जटिल संख्या
हो सकता है, यहीं पर उद्घाटन से ये सभी घूमने वाले वेक्टर वापस काम में आते हैं।
अतिरिक्त जटिलता क्यों?
अधिक सामान्य होने के अलावा, मेरे विचार से गणनाएँ अधिक स्वच्छ हो जाती हैं, और
यह समझना आसान हो जाता है कि वे वास्तव में क्यों काम करती हैं।
इससे भी महत्वपूर्ण बात यह है कि यह उन विचारों के लिए एक अच्छी नींव तैयार करता
है जो श्रृंखला में बाद में सामने आएंगे, जैसे लाप्लास परिवर्तन और घातीय कार्यों का महत्व।
हम अभी भी उन फ़ंक्शंस के बारे में सोचेंगे जिनका इनपुट एक सीमित अंतराल
पर कुछ वास्तविक संख्या है, सरलता के लिए 0 से 1 तक कहें।
लेकिन जबकि तापमान फ़ंक्शन जैसी किसी चीज़ में वास्तविक संख्या रेखा पर आउटपुट होंगे,
यह व्यापक दृश्य आउटपुट को 2डी जटिल विमान में कहीं भी भटकने देगा।
आप इस तरह के फ़ंक्शन को एक ड्राइंग के रूप में सोच सकते हैं, जिसमें एक पेंसिल टिप
जटिल विमान में विभिन्न बिंदुओं का पता लगाती है क्योंकि इनपुट 0 से 1 तक होता है।
और जैसा कि आपने शुरुआत में देखा, साइन तरंगों को मूलभूत निर्माण खंड बनाने
के बजाय, हम इन कार्यों को छोटे वैक्टरों के योग के रूप में तोड़ने
पर ध्यान केंद्रित करेंगे, जो सभी कुछ स्थिर पूर्णांक आवृत्ति पर घूमते हैं।
वास्तविक संख्या आउटपुट वाले फ़ंक्शन अनिवार्य रूप से वास्तव
में उबाऊ चित्र, एक आयामी पेंसिल स्केच हैं।
हो सकता है कि आपको उनके बारे में इस तरह सोचने की आदत न हो, क्योंकि आम तौर पर हम ऐसे फ़ंक्शन
को एक ग्राफ़ के साथ कल्पना करते हैं, लेकिन अभी जो रास्ता बनाया जा रहा है वह केवल आउटपुट स्पेस में है।
यदि आप एक उबाऊ रेखाचित्र के लिए घूर्णनशील सदिशों में इनमें से एक
अपघटन करते हैं, तो क्या होगा कि आवृत्ति 1 और ऋणात्मक 1 वाले
सदिशों की लंबाई समान होगी, और वे एक दूसरे के क्षैतिज प्रतिबिंब होंगे।
जब आप घूमते हुए इन दोनों के योग को देखते हैं, तो वह योग वास्तविक
संख्या रेखा पर स्थिर रहता है, और यह साइन तरंग की तरह दोलन करता है।
यदि आपने इसे पहले नहीं देखा है, तो साइन तरंग क्या है, इसके बारे में सोचने का
यह वास्तव में अजीब तरीका हो सकता है, क्योंकि हम केवल वास्तविक संख्या रेखा पर भटकने
वाले आउटपुट के बजाय इसके ग्राफ को देखने के आदी हैं, लेकिन इसमें जटिल संख्या आउटपुट वाले
कार्यों के व्यापक संदर्भ में, क्षैतिज रेखा पर यह दोलन एक साइन तरंग जैसा दिखता है।
इसी तरह, आवृत्तियों 2 और नकारात्मक 2 के साथ घूमने वाले वैक्टरों की जोड़ी एक और
साइन वेव घटक जोड़ देगी, और इसी तरह, जिन साइन तरंगों की हम पहले तलाश कर
रहे थे, वे अब विपरीत दिशाओं में घूमने वाले वैक्टरों के जोड़े के अनुरूप हैं।
तो फूरियर ने मूल रूप से जिस संदर्भ का अध्ययन किया, वह वास्तविक मूल्यवान कार्यों को साइन तरंगों में
विभाजित करता है, 2 डी ड्राइंग और घूर्णन वैक्टर के अधिक सामान्य विचार का एक विशेष मामला है।
और इस बिंदु पर, शायद आपको मुझ पर भरोसा नहीं है कि जटिल कार्यों के प्रति
हमारे दृष्टिकोण को व्यापक बनाने से चीजों को समझना आसान हो जाता है, लेकिन मेरी बात
मानें, पूरी तस्वीर देखने के लिए यह वास्तव में अतिरिक्त प्रयास के लायक है, और मुझे
लगता है कि आप प्रसन्न होंगे इस व्यापक संदर्भ में वास्तविक गणना कितनी साफ़ है।
आपको यह भी आश्चर्य हो सकता है कि, यदि हम चीज़ों को दो आयामों
में बाँटने जा रहे हैं, तो हम केवल 2डी वैक्टर के बारे में बात
नहीं करते हैं, नकारात्मक के वर्गमूल का किसी भी चीज़ से क्या लेना-देना है?
खैर, फूरियर श्रृंखला का दिल और आत्मा i
समय के लिए जटिल घातांक ई है।
जैसे ही इनपुट टी समय के साथ आगे बढ़ता है, यह मान एक
यूनिट प्रति सेकंड की दर से यूनिट सर्कल के चारों ओर घूमता है।
अगले वीडियो में आप इस बात का त्वरित अंतर्ज्ञान देखेंगे कि क्यों काल्पनिक संख्याओं का
घातांक अंतर समीकरणों के परिप्रेक्ष्य से इस तरह के वृत्तों में घूमता है, और इससे
आगे, जैसे-जैसे श्रृंखला आगे बढ़ती है, मुझे आशा है कि मैं आपको कुछ समझ दे
पाऊंगा कि इस तरह के जटिल घातांक क्यों होते हैं वास्तव में बहुत महत्वपूर्ण हैं.
सिद्धांत रूप में, आप फूरियर श्रृंखला के सभी सामानों का वर्णन पूरी तरह से वैक्टर के संदर्भ में
कर सकते हैं, और कभी भी i, नकारात्मक के वर्गमूल का एक शब्द भी नहीं बोल सकते।
सूत्र अधिक जटिल हो जाएंगे, लेकिन इसके अलावा, फ़ंक्शन ई को एक्स में छोड़ने
से किसी भी तरह प्रामाणिक रूप से प्रतिबिंबित नहीं होगा कि यह विचार
अंतर समीकरणों को हल करने के लिए इतना उपयोगी क्यों साबित होता है।
अभी के लिए, यदि आप चाहें, तो आप ई को घूमते हुए वैक्टर का
वर्णन करने के लिए एक नोटेशनल शॉर्टहैंड के रूप में सोच सकते हैं, लेकिन
बस अपने दिमाग में रखें कि यह केवल शॉर्टहैंड से अधिक महत्वपूर्ण है।
आप देखेंगे कि मैं भाषा के साथ थोड़ा ढीला हो रहा हूँ, बड़े हिस्से में वेक्टर और जटिल संख्या शब्दों का
उपयोग कुछ हद तक एक दूसरे के स्थान पर कर रहा हूँ क्योंकि जटिल संख्याओं को छोटे तीरों के रूप
में सोचने से उनमें से बहुत सारे को एक साथ जोड़ने के विचार को कल्पना करना आसान हो जाता है।
ठीक है, फ़ंक्शन ई से लेकर आई गुना टी तक, आइए इनमें से प्रत्येक घूमने
वाले वेक्टर के लिए एक सूत्र लिखें, जिसके साथ हम काम कर रहे हैं।
अभी के लिए, उनमें से प्रत्येक को नंबर 1 पर दाईं ओर एक
इकाई की ओर इशारा करते हुए आरंभ करने के बारे में सोचें।
वर्णन करने के लिए सबसे आसान वेक्टर स्थिरांक है, जो नंबर 1 पर रहता है, कभी हिलता
नहीं है, या यदि आप चाहें, तो यह उद्धरण-अनउद्धरण केवल 0 की आवृत्ति पर घूमता है।
फिर प्रत्येक सेकंड में एक चक्र घूमने वाला वेक्टर होगा, जिसे हम
2 pi i गुना t तक e के रूप में लिखते हैं।
वह 2 pi इसलिए है क्योंकि जैसे ही t 0 से 1 तक जाता
है, उसे वृत्त के साथ 2 pi की दूरी तय करनी पड़ती है।
तकनीकी रूप से जो दिखाया जा रहा है, वह वास्तव में हर 10 सेकंड में एक चक्र है,
इसलिए चीजें बहुत चक्करदार नहीं हैं, मैं हर चीज को 10 के कारक से धीमा कर रहा हूं।
हमारे पास एक वेक्टर भी है जो एक चक्र प्रति सेकंड दूसरी दिशा
में घूमता है, ई से ऋणात्मक 2 pi i गुना t तक।
इसी प्रकार, प्रति सेकंड दो घूर्णन करने वाला e से 2 गुना 2 pi i गुना t है, जहां
घातांक में 2 गुना 2 pi बताता है कि एक सेकंड में कितनी दूरी तय की गई है।
और हम सभी पूर्णांकों, सकारात्मक और नकारात्मक दोनों पर, ई से एन गुना 2
पीआई गुना आई टी के सामान्य सूत्र के साथ इसी तरह आगे बढ़ते हैं।
ध्यान दें कि इससे उस स्थिर वेक्टर को ई से 0 गुना 2 पीआई गुना
तक लिखना अधिक सुसंगत हो जाता है, जो संख्या 1 लिखने का एक बहुत ही
जटिल तरीका लगता है, लेकिन कम से कम यह पैटर्न में फिट बैठता है।
हमारे पास जो नियंत्रण है, हमें घुमाने के लिए जो नॉब और डायल
मिलते हैं, वह इनमें से प्रत्येक नंबर का प्रारंभिक आकार और दिशा है।
जिस तरह से हम इसे नियंत्रित करते हैं वह प्रत्येक को कुछ
जटिल स्थिरांक से गुणा करना है, जिसे मैं सी उप एन कहूंगा।
उदाहरण के लिए, यदि हम चाहते हैं कि स्थिर वेक्टर संख्या 1 पर न हो, बल्कि उसकी लंबाई
0 हो। 5, सी उप 0, 0 होगा। 5.
यदि हम चाहते हैं कि 1 चक्र प्रति सेकंड की गति से घूमने वाला वेक्टर 45 डिग्री के
कोण पर शुरू हो, तो हम इसे एक जटिल संख्या से गुणा करेंगे, जिसमें इसके घूमने का
प्रभाव उतना होगा, जिसे आप पाई में ई के रूप में लिख सकते हैं। चौथी बार मैं.
और यदि इसकी प्रारंभिक लंबाई 0 होनी चाहिए। 3, तो गुणांक c उप 1 0 होगा। उस
राशि का 3 गुना.
इसी प्रकार, घूर्णनशील सदिशों के हमारे अनंत परिवार में प्रत्येक में कुछ जटिल स्थिरांक को गुणा
किया जाता है, जो इसके प्रारंभिक कोण और इसके कुल परिमाण को निर्धारित करता है।
हमारा लक्ष्य t के किसी भी मनमाने फ़ंक्शन f को व्यक्त करना है, जैसे कि यह एक आठवां नोट
खींचता है जब t 0 से 1 तक जाता है, इस तरह के शब्दों के योग के रूप में,
इसलिए हमें इन स्थिरांकों को एक-एक करके चुनने का कोई तरीका चाहिए, फ़ंक्शन का डेटा स्वयं दिया गया है।
इनमें से खोजने में सबसे आसान है अचर पद।
यह शब्द पूरी ड्राइंग के लिए एक प्रकार के द्रव्यमान के केंद्र का प्रतिनिधित्व करता है।
यदि आप इनपुट t के लिए समान रूप से दूरी वाले मानों के एक
समूह का नमूना लेना चाहते हैं क्योंकि यह 0 से 1 तक है, तो
उन नमूनों के लिए फ़ंक्शन के सभी आउटपुट का औसत स्थिर पद c0 होगा।
या अधिक सटीक रूप से, जैसा कि आप बेहतर और बेहतर नमूनों पर विचार
करते हैं, इन नमूनों के आउटपुट का औसत सीमा में c0 तक पहुंचता है।
मैं जो वर्णन कर रहा हूं, इनपुट रेंज से टी के नमूनों के लिए एक फ़ंक्शन का बेहतर और
बेहतर योग, एक अभिन्न अंग है, 0 से 1 तक टी के एफ का एक अभिन्न अंग है।
आम तौर पर, चूंकि मैं यह सब औसत के संदर्भ में तैयार कर रहा हूं,
आप इंटीग्रल को इनपुट रेंज की लंबाई से विभाजित करेंगे, लेकिन वह लंबाई 1
है, इसलिए इस मामले में, इंटीग्रल लेना और औसत लेना एक ही बात है।
यह सोचने का एक बहुत अच्छा तरीका है कि यह इंटीग्रल c0 को बाहर क्यों खींचेगा।
याद रखें, हम इस फ़ंक्शन को घूमते हुए वैक्टरों के योग के रूप में सोचना चाहते हैं,
इसलिए इस अभिन्न, इस निरंतर औसत को उस पूरे योग पर लागू होने पर विचार करें।
इस तरह की राशि का औसत प्रत्येक भाग के औसत के योग के समान होता है।
आप इस कदम को परिप्रेक्ष्य में एक प्रकार के सूक्ष्म बदलाव के रूप में पढ़ सकते हैं।
समय के प्रत्येक बिंदु पर सभी वैक्टरों के योग को देखने और उनके द्वारा निकाले
गए औसत मूल्य को लेने के बजाय, एक व्यक्तिगत वेक्टर के औसत को देखें क्योंकि
टी 0 से 1 तक जाता है, और फिर इन सभी औसतों को जोड़ें।
लेकिन इनमें से प्रत्येक वेक्टर 0 के आसपास पूरी संख्या में घुमाव बनाता है,
इसलिए 0 से 1 तक की सीमा में इसका औसत मान 0 होगा।
एकमात्र अपवाद अचर पद है।
चूँकि यह स्थिर रहता है और घूमता नहीं है, इसका औसत मान बस वही
संख्या है जिस पर इसे शुरू किया गया था, जो कि c0 है।
तो पूरे फ़ंक्शन पर यह औसत करना उन सभी शब्दों को
ख़त्म करने का एक चतुर तरीका है जो c0 नहीं हैं।
लेकिन यहाँ चतुर हिस्सा है.
मान लीजिए कि आप प्रति सेकंड दो चक्र घुमाने वाले वेक्टर के
सामने बैठकर एक अलग शब्द, जैसे c2, की गणना करना चाहते हैं।
तरकीब यह है कि सबसे पहले t में से f को किसी ऐसी चीज से गुणा किया
जाए जिससे वह वेक्टर स्थिर रहे, एक अतिसक्रिय बच्चे को स्मार्टफोन देने के गणितीय समकक्ष की तरह।
विशेष रूप से, यदि आप संपूर्ण फ़ंक्शन को e से गुणा करके ऋणात्मक 2 गुणा 2
pi i गुणा t करते हैं, तो सोचें कि प्रत्येक पद का क्या होता है।
चूंकि घातांक को गुणा करने पर घातांक में जो कुछ है उसे जोड़ दिया जाता
है, हमारे प्रत्येक घातांक में आवृत्ति पद 2 से नीचे स्थानांतरित हो जाता है।
तो अब, जैसा कि हम प्रत्येक पद का औसत निकालते हैं, वह
c-1 वेक्टर 0 के औसत के साथ ऋणात्मक 3 बार घूमता है।
c0 वेक्टर, जो पहले स्थिर था, अब दो बार घूमता है क्योंकि
t 0 से 1 तक है, इसलिए इसका औसत भी 0 है।
इसी तरह, c2 पद के अलावा सभी वैक्टर कुछ पूर्ण संख्या में
घूर्णन करते हैं, जिसका अर्थ है कि उनका औसत 0 होता है।
इसलिए इस संशोधित फ़ंक्शन का औसत निकालना c2 के अलावा अन्य
सभी शब्दों को ख़त्म करने का एक चतुर तरीका है।
और हां, यहां नंबर 2 के बारे में कुछ खास नहीं है, आप इसे किसी अन्य n से
बदल सकते हैं, और आपके पास cn के लिए एक सामान्य सूत्र है, जिसे हम ढूंढ रहे हैं।
संदर्भ से बाहर, यह अभिव्यक्ति जटिल लग सकती है, लेकिन याद रखें, आप इसे पहले हमारे
फ़ंक्शन को संशोधित करने, हमारी 2 डी ड्राइंग के रूप में पढ़ सकते हैं, ताकि
nवें छोटे वेक्टर को स्थिर रखा जा सके, और फिर एक औसत निष्पादित किया जा सके
जो सभी गतिशील वैक्टर को मारता है और आपके पास केवल स्थिर भाग छोड़ता है।
क्या वह पागलपन नहीं है?
इन अपघटनों में आप जो जटिलताएँ देख रहे हैं, वे कई घूमते हुए वैक्टरों
के योगों में पूरी तरह से इस छोटी सी अभिव्यक्ति में कैद हैं।
इसलिए जब मैं इन एनिमेशनों को प्रस्तुत कर रहा होता हूं,
तो मैं कंप्यूटर से ठीक यही काम करवा रहा होता हूं।
यह एक जटिल फ़ंक्शन की तरह पथ की गणना करता है, और मानों की एक निश्चित श्रृंखला के
लिए, यह n के गुणांक c को खोजने के लिए इस अभिन्न अंग की गणना करता है।
आपमें से जो लोग इस बारे में उत्सुक हैं कि किसी पथ के लिए डेटा कहां से आता है, उनके
लिए मैं आसान रास्ता अपना रहा हूं और बस प्रोग्राम को एसवीजी में पढ़ रहा हूं, जो एक फ़ाइल
प्रारूप है जो छवि को गणितीय वक्रों के बजाय गणितीय वक्रों के संदर्भ में परिभाषित करता है पिक्सेल मान.
तो समय पैरामीटर से अंतरिक्ष में बिंदुओं तक टी की मैपिंग मूल रूप से पूर्वनिर्धारित होती है।
अभी जो दिखाया गया है, उसमें मैं 101 घूमने वाले वैक्टरों का उपयोग कर रहा
हूं, नकारात्मक 50 से 50 तक एन के मानों की गणना कर रहा हूं।
व्यवहार में, इनमें से प्रत्येक इंटीग्रल की गणना संख्यात्मक रूप से की जाती है, मूल रूप से इसका मतलब है कि यह
इकाई अंतराल को डेल्टा टी आकार के कई छोटे टुकड़ों में काटता है, और फिर इस मान को एफ के टी गुना
ई से नकारात्मक एन 2 पीआई तक जोड़ता है, यह डेल्टा टी का गुना है। , उनमें से प्रत्येक के लिए।
अधिक कुशल संख्यात्मक एकीकरण के लिए आकर्षक तरीके
हैं, लेकिन यह मूल विचार देता है।
और जब आप इन 101 स्थिरांकों की गणना करते हैं, तो प्रत्येक छोटे वैक्टर के लिए एक
प्रारंभिक कोण और परिमाण निर्धारित करता है, और फिर आप बस उन सभी को घूर्णन करते हुए
सेट करते हैं, जैसे-जैसे वे आगे बढ़ते हैं, उन्हें टिप से पूंछ तक जोड़ते हैं, और अंतिम
टिप द्वारा निकाला गया पथ कुछ होता है आपके द्वारा खिलाए गए मूल पथ का सन्निकटन।
जैसे-जैसे उपयोग किए गए वैक्टरों की संख्या अनंत तक पहुंचती
है, सन्निकटन पथ अधिक से अधिक सटीक होता जाता है।
यह सब वापस पृथ्वी पर लाने के लिए, उस उदाहरण पर विचार करें जिसे हम पहले
देख रहे थे, एक चरण फ़ंक्शन का, जो याद रखें कि संपर्क में आने के बाद
अलग-अलग तापमान पर दो छड़ों के बीच गर्मी अपव्यय को मॉडलिंग करने के लिए उपयोगी था।
किसी भी वास्तविक संख्या-मूल्य वाले फ़ंक्शन की तरह, चरण फ़ंक्शन
एक आयाम तक सीमित उबाऊ ड्राइंग की तरह है।
लेकिन यह एक विशेष रूप से नीरस ड्राइंग है, क्योंकि 0 और 0 के बीच के इनपुट के लिए। 5, आउटपुट
बस नंबर 1 पर स्थिर रहता है, और फिर यह 0 के बीच इनपुट
के लिए लगातार नकारात्मक 1 पर चला जाता है। 5 और 1.
तो फूरियर श्रृंखला सन्निकटन में, चक्र के पहले भाग के लिए वेक्टर योग वास्तव
में 1 के करीब रहता है, फिर तेजी से नकारात्मक 1 पर पहुंच
जाता है और चक्र के दूसरे भाग के लिए उसके करीब रहता है।
और याद रखें, विपरीत दिशाओं में घूमने वाले वैक्टरों की प्रत्येक जोड़ी उन कोसाइन
तरंगों में से एक से मेल खाती है जिन्हें हम पहले देख रहे थे।
गुणांक खोजने के लिए, आपको इस अभिन्न की गणना करने की आवश्यकता होगी, और आपके बीच
के महत्वाकांक्षी दर्शकों के लिए जो हाथ से कुछ अभिन्न अंग निकालने की इच्छा रखते
हैं, यह वह जगह है जहां आप केवल एक सटीक उत्तर प्राप्त करने के बजाय
वास्तव में गणना कर सकते हैं कंप्यूटर इसे आपके लिए संख्यात्मक रूप से करता है।
मैं इसे हल करने के लिए एक अभ्यास के रूप में छोड़ दूँगा, और इसे
विपरीत दिशाओं में घूमने वाले वैक्टरों को जोड़कर कोसाइन तरंगों के विचार से जोड़ दूँगा।
और इससे भी अधिक महत्वाकांक्षी लोगों के लिए, मैं स्क्रीन पर एक और अभ्यास छोड़ूंगा कि इस
सामान्य गणना को उस पाठ्यपुस्तक से कैसे जोड़ा जाए जो आप पाठ्यपुस्तक में देख सकते हैं जो
केवल साइन और कोसाइन के साथ वास्तविक-मूल्यवान कार्यों के संदर्भ में फूरियर श्रृंखला का वर्णन करती है।
वैसे, यदि आप अधिक फूरियर श्रृंखला सामग्री की तलाश में हैं, तो मैं मैथोलॉगर
और द कोडिंग ट्रेन के वीडियो की अत्यधिक अनुशंसा करता हूं, और मैं इस
ब्लॉग पोस्ट की भी अनुशंसा करता हूं, विवरण में निश्चित रूप से लिंक हैं।
तो एक ओर, यह ऊष्मा समीकरण की हमारी चर्चा को समाप्त करता है,
जो आंशिक अंतर समीकरणों के अध्ययन में एक छोटी सी खिड़की थी।
लेकिन दूसरी ओर, यह फूरियर इनटू फूरियर श्रृंखला एक गहरे विचार की पहली झलक है।
जटिल संख्याओं और यहां तक कि मैट्रिक्स में उनके सामान्यीकरण सहित घातीय कार्य, अंतर समीकरणों
के लिए बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं, खासकर जब रैखिक समीकरणों की बात आती है।
आपने अभी जो देखा, इन घातांकों के संयोजन के रूप में एक
फ़ंक्शन को तोड़ना और एक अंतर समीकरण को हल करने के लिए
उसका उपयोग करना, अलग-अलग आकार और रूपों में बार-बार सामने आता है।