Itt megnézzük egy olyan animáció mögötti matematikát,
mint ez, az úgynevezett összetett Fourier-sorozat.
Mindegyik kis vektor valamilyen állandó egész frekvencián forog, és ha összeadja őket,
a végüktől a végükig, az utolsó csúcs idővel kirajzol valamilyen alakot.
Az egyes vektorok kezdeti méretének és szögének beállításával szinte
bármit megrajzolhatunk, amit csak akarunk, és itt megtudhatja, hogyan.
Mielőtt belemerülne az egészbe, szeretném, ha szánna egy
pillanatot arra, hogy elidőzze, milyen feltűnő ez.
Ez az animáció összesen 300 forgó nyilat tartalmaz.
Ehhez menjen a teljes képernyőre, ha teheti, a bonyolultság megéri.
Gondoljon bele, az egyes nyílok működése talán a legegyszerűbb
dolog, amit el tud képzelni, az egyenletes sebességű forgás.
Az összes összeadva azonban nem egyszerű, és az elképesztő
összetettség még élesebben fókuszál, minél távolabbra közelítünk, feltárva
a legkisebb, leggyorsabb és egyenesen frenetikus nyilak hozzájárulását.
Ha figyelembe vesszük a kaotikus őrületet, amit nézünk, és az óramű
merevségét, amely az összes mozdulat hátterében áll, furcsa, ahogy a
raj egyfajta koordinációval működik, hogy kirajzoljon egy nagyon konkrét formát.
És ellentétben a természetben másutt felbukkanó bonyolultságokkal, ezt
a matematikát teljesen le tudjuk írni és ellenőrizni.
Csak a kiindulási feltételek hangolásával, semmi mással, a megfelelő módon összeesküvésre késztethetjük ezt a
rajt, hogy bármit lerajzoljon, amit csak akarsz, feltéve, hogy van elég kis nyilad.
Ami még őrültebb, hogy mindezek végső képlete hihetetlenül rövid.
A Fourier-sorokat gyakran úgy írják le, hogy valami kicsit másképp
néz ki, a valós számok függvényei szinuszhullámok összegeként vannak lebontva.
Kiderült, hogy ez egy speciális esete ennek az általánosabb forgó vektorjelenségnek,
amelyre fel fogunk építeni, de maga Fourier is innen indult, és
jó okunk van arra, hogy a történetet is ott kezdjük.
Technikailag ez a harmadik videó a hőegyenletről,
amin Fourier dolgozott, amikor kidolgozta nagy ötletét.
Olyan módon szeretném megtanítani a Fourier-sorozatról, hogy nem attól függ, hogy ezekből
a fejezetekből jössz, de ha van legalább magas szintű ötleted a
fizikából a problémára, amely eredetileg motiválta ezt a matematikai darabot, akkor
ez ad némi jelzi, hogy a Fourier-sorozatok milyen váratlanul nagy horderejűek.
Csak annyit kell tudnod, hogy volt egy bizonyos egyenletünk, amely megmondja,
hogyan alakul a hőmérséklet-eloszlás egy pálcán az idő múlásával, és
mellesleg sok más, a hővel nem kapcsolatos jelenséget is leír.
És bár nehéz ezt az egyenletet közvetlenül felhasználni arra, hogy kitaláljuk,
mi fog történni egy tetszőleges hőeloszlással, van egy egyszerű megoldás, ha
a kezdeti függvény csak úgy néz ki, mint egy koszinuszhullám, amelynek
frekvenciája úgy van hangolva, hogy minden végpontban lapos legyen. .
Pontosabban, ahogy grafikonon ábrázolja, hogy mi történik az idő múlásával, ezek a
hullámok egyszerűen exponenciálisan lecsökkennek, a magasabb frekvenciájú hullámok pedig gyorsabb exponenciális lecsengéssel.
A hőegyenlet történetesen az, amit a szakmában lineáris egyenletként ismernek, ami azt jelenti, hogy
ha ismer két megoldást, és összeadja őket, akkor ez az összeg egy új megoldás.
Sőt, mindegyiket skálázhatja valamilyen konstanssal, ami néhány tárcsát
ad az egyenlet megoldására szolgáló egyedi függvény összeállításához.
Ez egy meglehetősen egyszerű tulajdonság, amelyet
maga is ellenőrizhet, de hihetetlenül fontos.
Ez azt jelenti, hogy felvehetjük a megoldásaink végtelen családját, ezeket
az exponenciálisan csökkenő koszinuszhullámokat, skálázhatunk közülük néhányat az általunk
választott egyéni állandókkal, és kombinálhatjuk őket, hogy megoldást kapjunk egy
új, személyre szabott kezdeti feltételre, amely koszinuszhullámok valamilyen kombinációja.
Egy fontos dolog, amit szeretném észrevenni, az az, hogy amikor kombinálja
ezeket a hullámokat, mivel a magasabb frekvenciájúak gyorsabban csillapodnak, a
megszerkesztett összeg idővel hajlamos kisimulni, mivel az összes magas frekvenciájú tag
gyorsan nullára megy, így csak az alacsony frekvenciájú kifejezések dominálnak.
Így vicces módon ennek a hőeloszlásnak a fejlődésében
a hőegyenlet által feltételezett összes bonyolultságot megragadja
a különböző tiszta frekvenciakomponensek csillapítási sebességének különbsége.
Ezen a ponton nyeri el Fourier halhatatlanságát.
Azt hiszem, a legtöbb normális ember ebben a szakaszban azt mondaná: nos, meg tudom
oldani a hőegyenletet, amikor a kezdeti eloszlás történetesen hullámnak vagy hullámok összegének tűnik, de
milyen kár, hogy a legtöbb valós világbeli eloszlás nem egyáltalán nem úgy néz ki.
Úgy értem például, hogy összehozott két rudat, amelyek
mindegyike valamilyen egyenletes hőmérsékletű volt, és tudni akarta,
mi történik közvetlenül azután, hogy érintkezésbe kerülnek.
A számok egyszerűsítése érdekében tegyük fel, hogy a bal oldali
rúd hőmérséklete 1 fok, a jobbé pedig negatív 1
fok, és a két rúd együttes hossza L 1.
Ez azt jelenti, hogy a kezdeti hőmérséklet-eloszlásunk egy lépésfüggvény, ami
nyilvánvalóan különbözik egy szinuszhullámtól, vagy a szinuszhullámok összegétől, nem gondolod?
Úgy értem, szinte teljesen lapos, nem hullámos, és az isten szerelmére, még nem is folytonos!
Fourier mégis arra gondolt, hogy feltesz egy abszurdnak tűnő kérdést.
Hogyan fejezi ki ezt a szinuszhullámok összegeként?
Még merészebben, hogyan fejezhet ki bármilyen kezdeti eloszlást szinuszhullámok összegeként?
És ez sokkal korlátoltabb ennél.
Olyan hullámok hozzáadására kell korlátozódnia, amelyek megfelelnek egy bizonyos határfeltételnek, és amint
azt a legutóbbi videóban láttuk, ez azt jelenti, hogy ezekkel a
koszinuszfüggvényekkel kell dolgozni, amelyek frekvenciája egy adott alapfrekvencia egész számú többszöröse.
És mellesleg, ha valamilyen más peremfeltétellel dolgoznál, mondd, hogy a végpontoknak
rögzítettnek kell maradniuk, akkor egy másik hullámkészlet állna a rendelkezésére, hogy
összeállítsd, ebben az esetben a koszinusz kifejezést egy szinuszra cserélnéd. .
Furcsa, hogy a matematikában a haladás gyakran inkább új
kérdés feltevésének tűnik, nem pedig egyszerűen régi kérdések megválaszolásához.
Fourier-nak most már tényleg van egyfajta halhatatlansága, neve lényegében egyet jelent azzal
a gondolattal, hogy a funkciókat és mintákat egyszerű oszcillációk kombinációjaként lebontja.
Nagyon nehéz túlbecsülni, hogy ez az ötlet milyen fontosnak és messzemenőnek
bizonyult, jóval felülmúlva azt, amit Fourier maga el tudott képzelni.
Pedig mindezek eredete a fizika egy olyan darabja, amelynek
első pillantásra semmi köze a frekvenciákhoz és az oszcillációkhoz.
Ha más nem, akkor ez ad
egy tippet a Fourier-sorozat általános alkalmazhatóságáról.
Várjunk csak, hallom néhányan azt mondják, hogy a mutatott
szinuszhullámok egyike sem a lépésfüggvény, ezek mind csak közelítések.
És igaz, a szinuszhullámok véges összege soha nem lesz tökéletesen
sík, kivéve egy állandó függvényt, és nem is nem folytonos.
Fourier azonban tágabban gondolkodott, végtelen összegeket figyelembe véve.
Lépésfüggvényünk esetén ez egyenlő ezzel a végtelen összeggel, ahol az együtthatók
1, negatív egyharmad, plusz egy ötöd, mínusz egy heted, és így
tovább minden páratlan gyakoriságra, és az összesre. átskálázva 4 osztva pi-vel.
Mindjárt elmagyarázom, honnan származnak ezek a számok.
Ezt megelőzően érdemes tisztázni, hogy mit értünk olyan kifejezésen, mint a
végtelen összeg, ami fennáll annak a veszélye, hogy kissé homályos lesz.
Tekintsük a számok egyszerűbb kontextusát, ahol például azt mondhatnánk,
hogy ez a végtelen törtösszeg egyenlő pi osztva 4-gyel.
Miközben folyamatosan adjuk hozzá a kifejezéseket egyenként, mindig racionális, amink
van, valójában soha nem egyenlő az irracionális pi 4-gyel osztva.
De ez a részösszegek sorozata megközelíti a pi-t 4 felett, vagyis azok
a számok, amelyeket látunk, miközben soha nem egyenlő pivel 4 felett, tetszőlegesen
közel kerülnek ehhez az értékhez, és tetszőlegesen közel maradnak ehhez az értékhez.
Ez csak egy falat, ezért ehelyett lerövidítjük, és csak annyit
mondunk, hogy a végtelen összeg egyenlő pivel 4 felett.
A függvényekkel ugyanazt csinálja, de párhuzamosan sok különböző értékkel.
Tekintsünk egy adott bemenetet, és az összes
skálázott koszinuszfüggvény értékét az adott bemenethez.
Ha ez a bemenet kisebb, mint 0. 5, ahogy egyre több kifejezést
ad hozzá, az összeg megközelíti az 1-et.
Ha ez a bemenet nagyobb, mint 0. 5, ahogy egyre több kifejezést
ad hozzá, az a negatív 1-hez közelít.
A 0 bemeneten. Maga az 5, az összes koszinusz
0, tehát a részösszegek határa is 0.
Ez kissé kínosan azt jelenti, hogy ahhoz, hogy ez a
végtelen összeg szigorúan igaz legyen, ennek a halmazfüggvénynek az értékét
a megszakítási pontban 0-nak kell előírnunk, mintegy az ugrás felénél.
A racionális számok végtelen összegével analóg módon a hullámos folytonos
függvények végtelen összege egyenlő lehet egy nem folytonos lapos függvénnyel.
A korlátok bevezetése a játékba olyan minőségi változásokat tesz lehetővé, amelyekre véges összegek önmagukban soha nem képesek.
Számos technikai árnyalatot söpörök a szőnyeg alá.
Az a tény, hogy a lépésfüggvény egy bizonyos értékére
kényszerülünk a folytonossági ponton, változtat a hőáramlási problémán?
Ami azt illeti, mit jelent valójában megoldani
egy PDE-t nem folytonos kezdeti feltétellel?
Biztosak lehetünk abban, hogy a hőegyenlet megoldási határa is megoldás?
És biztosak lehetünk abban, hogy minden függvénynek van ilyen Fourier-sora?
Ha nem, mikor nem?
Pontosan ezekre a kérdésekre épül a valódi elemzés, de
ez egy kicsit mélyebb a gazban, mint ahogyan itt
szeretnék, úgyhogy mindezt a videó leírásában található linkekre helyezem.
A végeredmény az, hogy ha figyelembe vesszük az ezekhez a koszinuszhullámokhoz kapcsolódó
hőegyenlet-megoldásokat, és összeadjuk az összeset, mind végtelenül sok közülük, akkor egy pontos
megoldást kapunk, amely leírja, hogy a lépésfüggvény hogyan fog fejlődni az idő
múlásával, és ha ezt tette volna. 1822-ben ezzel halhatatlanná váltál volna.
A legfontosabb kihívás mindebben természetesen ezeknek az együtthatóknak a megtalálása.
Eddig a valós számkimenettel rendelkező függvényeken gondolkodtunk, de a számításokhoz
szeretnék valami általánosabbat mutatni, mint amit Fourier eredetileg, olyan függvényekre
vonatkoztatva, amelyek kimenete tetszőleges komplex szám lehet a 2d síkban.
ahol ezek a nyílásból kiinduló forgó vektorok újra működésbe lépnek.
Miért a bonyolultság?
Azon túl, hogy általánosabbak, véleményem szerint a számítások tisztábbak
lesznek, és könnyebb megérteni, hogy valójában miért is működnek.
Ennél is fontosabb, hogy jó alapot teremt a sorozat későbbi részében felmerülő
ötletek számára, mint például a Laplace-transzformáció és az exponenciális függvények fontossága.
Továbbra is olyan függvényekre gondolunk, amelyek bemenete egy véges intervallumban
lévő valós szám, mondjuk az egyszerűség kedvéért 0-tól 1-ig.
De míg egy hőmérsékletfüggvénynek a valós számegyenesen lesz kimenete, ez a tágabb
nézet lehetővé teszi, hogy a kimenetek bárhol elkalandozzanak a 2d komplex síkon.
Egy ilyen függvényt rajzként képzelhet el, ahol a ceruza hegye az összetett sík
különböző pontjait jelöli ki, mivel a bemenet 0 és 1 között van.
És ahelyett, hogy a szinuszhullámok lennének az alapvető építőelemek, amint azt
az elején láttad, arra fogunk összpontosítani, hogy ezeket a függvényeket kis
vektorok összegeként bontsuk le, amelyek mindegyike valamilyen állandó egész frekvencián forog.
A valós számkimenettel rendelkező függvények lényegében
igazán unalmas rajzok, egydimenziós ceruzavázlat.
Lehet, hogy nem szoktál így gondolni rájuk, hiszen általában egy ilyen függvényt
grafikonnal vizualizálunk, de jelenleg a megrajzolt útvonal csak a kimeneti térben van.
Ha egy unalmas rajzhoz végrehajtja a forgó vektorokba való felbontások
egyikét, akkor az történik, hogy az 1-es és negatív 1-es
frekvenciájú vektorok egyforma hosszúak lesznek, és egymás vízszintes visszaverődései.
Ha csak nézzük ennek a kettőnek az összegét, ahogy forognak, ez
az összeg rögzített marad a valós számegyenesen, és szinuszhullámként oszcillál.
Ha még nem láttad, ez egy nagyon furcsa módja annak, hogy belegondolj, mi
is az a szinuszhullám, mivel megszoktuk, hogy inkább a grafikonját nézzük, nem pedig
a kimenetet, amely a valós számegyenesen vándorol, hanem A komplex számkimenetekkel rendelkező függvények
tágabb kontextusában ez a vízszintes vonalon lévő rezgés olyan, mint a szinuszhullám.
Hasonlóképpen, a 2-es és negatív 2-es frekvenciájú forgó vektorpár egy
újabb szinuszos komponenst ad hozzá, és így tovább, ahol a
korábban keresett szinuszhullámok most ellentétes irányban forgó vektorpároknak felelnek meg.
Tehát a Fourier által eredetileg vizsgált kontextus, amely a valós értékű függvényeket szinuszhullámokra
bontja, a 2D rajzok és a forgó vektorok általánosabb elképzelésének egy speciális esete.
És ezen a ponton talán nem bízik bennem, hogy az összetett funkciókra
való kiterjesztése megkönnyíti a dolgok megértését, de tartsa meg velem, valóban
megéri a további erőfeszítéseket, hogy teljesebb képet lássunk, és azt hiszem,
elégedett lesz. mennyire tiszta a tényleges számítás ebben a tágabb összefüggésben.
Az is felmerülhet benned, hogy ha a dolgokat két
dimenzióba hozzuk össze, akkor miért nem csak a 2D
vektorokról beszélünk, mi köze a negatív négyzetgyökének bármihez?
Nos, a Fourier-sorozat szíve és lelke
az i-szer t összetett exponenciális e.
Ahogy a t bemenet előre ketyeg az idő múlásával, ez
az érték másodpercenként egy egységnyi sebességgel körbejárja az egységkört.
A következő videóban egy gyors intuíciót láthat majd, hogy
miért járnak ilyen köröket a hatványozó képzeletbeli számok a
differenciálegyenletek szemszögéből, és ezen túlmenően a sorozat előrehaladtával remélem,
hogy megértheti, miért ilyen összetett exponenciálisok. valójában nagyon fontosak.
Elméletileg a Fourier-sorozat összes cuccát leírhatod pusztán vektorokkal, és soha
egy szót sem lélegzel az i-ből, a negatív négyzetgyökéből.
A képletek bonyolultabbá válnának, de ezen túlmenően, ha az e függvényt
kihagynánk az x-ből, az valahogy már nem tükrözné hitelesen azt,
hogy ez az ötlet miért olyan hasznos a differenciálegyenletek megoldásában.
Jelenleg ugyanis, ha akarod, gondolhatod az it-hez tartozó e-t
a forgó vektorok leírására szolgáló jelölési rövidítésként, de ne
felejtsd el, hogy ez jelentősebb, mint a puszta gyorsírás.
Észre fogod venni, hogy kissé lazán használom a nyelvet a vektor és
a komplex számok szavak felcserélésénél, nagyrészt azért, mert a komplex számokat
kis nyilaknak tekintve könnyebben láthatóvá válik a sok szám összeadásának gondolata.
Rendben, az e függvénnyel felvértezve az i-vel és t-vel, írjunk
fel egy képletet minden egyes forgó vektorhoz, amellyel dolgozunk.
Jelenleg úgy képzelje el mindegyiket, hogy egy
egységet jobbra mutat az 1-es számmal.
A legkönnyebben leírható vektor a konstans, amely az 1-es számnál marad, soha nem mozdul,
vagy ha úgy tetszik, akkor az idézőjel és az idézőjel csak 0 frekvenciával forog.
Ekkor lesz az a vektor, amely másodpercenként egy ciklust
forog, amit e-ként írunk a 2 pi i-szer t-re.
Ez a 2 pi azért van, mert amint t 0-ról
1-re megy, 2 pi távolságot kell megtennie a kör mentén.
Technikailag a bemutatott dolgokban valójában 10 másodpercenként egy ciklus,
így a dolgok nem túl szédítőek, mindent 10-szeresére lassítok.
Van egy vektorunk is, amely másodpercenként egy ciklussal forog a
másik irányba, e negatívra 2 pi i szor t.
Hasonlóképpen, a másodpercenkénti két fordulatszám e a 2-szer 2 pi i-szer t, ahol ez a 2-szer
2 pi a kitevőben azt írja le, hogy mekkora távolságot tesz meg egy másodperc alatt.
És így folytatjuk az összes pozitív és negatív egész
számot e általános képlettel n-szer 2 pi-szer i t-re.
Figyeljük meg, ez konzisztensebbé teszi, ha ezt a konstans vektort
e-ként írjuk fel a 0-szor 2 pi-szeresére, ami borzasztóan bonyolultnak
tűnik az 1-es szám felírásához, de legalább illeszkedik a mintához.
A rendelkezésünkre álló vezérlő, a gombok és tárcsák, amelyeket
elforgathatunk, az egyes számok kezdeti mérete és iránya.
Ezt úgy szabályozzuk, hogy mindegyiket megszorozzuk valamilyen
komplex konstanssal, amit c sub n-nek nevezek.
Például, ha azt szeretnénk, hogy a konstans vektor ne az 1-es számnál legyen, hanem
0 legyen. 5, c sub 0 0 lenne. 5.
Ha azt szeretnénk, hogy a másodpercenként 1 ciklussal forgó vektor
45 fokos szögben induljon el, akkor megszorozzuk egy komplex számmal,
ami annyival elforgatja, amit e-ként írhatunk a pi-be. negyedszer i.
És ha a kezdeti hosszának 0-nak kellett lennie. 3, akkor a c sub 1 együttható 0 lenne. ennek
az összegnek a 3-szorosa.
Hasonlóképpen, a forgó vektorok végtelen családjában mindenkiben meg van szorozva valamilyen komplex
állandó lény, amely meghatározza a kezdeti szögét és a teljes nagyságát.
Célunk, hogy t tetszőleges f függvényét fejezzük ki, mondjuk ezt, amelyik nyolcad hangot húz,
amikor t 0-ról 1-re megy, ilyen tagok összegeként, tehát szükségünk van valamilyen módra, hogy
ezeket az állandókat egyesével ki tudjuk válogatni, adott magának a függvénynek az adatai.
Ezek közül a legkönnyebb megtalálni a konstans kifejezést.
Ez a kifejezés egyfajta tömegközéppontot jelent a teljes rajz számára.
Ha a t bemenethez egy csomó egyenletesen elosztott értékeket venne mintát,
mivel az 0 és 1 között van, akkor a függvény összes
kimenetének átlaga ezekre a mintákra a c0 állandó tag lenne.
Pontosabban, ahogy egyre finomabb mintákat vesz figyelembe, ezeknél a
mintáknál a kimenetek átlaga megközelíti a c0-t a határértékben.
Amit leírok, egy függvény finomabb és finomabb összege a bemeneti tartomány
t mintáihoz, az egy integrál, t f integrálja 0-tól 1-ig.
Normális esetben, mivel ezt az egészet átlagokkal keretezem, az integrált el
kell osztani a bemeneti tartomány hosszával, de ez a hossz 1,
tehát ebben az esetben az integrál és az átlag vétele ugyanaz.
Nagyon jól elgondolkodhatunk azon, hogy ez az integrál miért húzza ki a c0-t.
Ne feledje, hogy ezt a függvényt forgó vektorok összegeként akarjuk felfogni, ezért tekintse ezt
az integrált, ezt a folytonos átlagot úgy, mint amely erre a teljes összegre vonatkozik.
Egy ilyen összeg átlaga megegyezik az egyes részek átlagainak összegével.
Ezt a lépést egyfajta finom perspektívaváltásnak tekintheti.
Ahelyett, hogy minden egyes időpontban az összes vektor összegét nézné meg, és
az általuk kisöpört átlagértéket venné ki, nézze meg egy egyedi vektor átlagát,
amint t 0-tól 1-ig megy, majd adja össze ezeket az átlagokat.
De ezeknek a vektoroknak mindegyike csak egész számú elforgatást hajt végre 0
körül, így az átlagos t értéke 0 és 1 között 0 lesz.
Az egyetlen kivétel az állandó kifejezés.
Mivel statikus marad és nem forog, az átlagértéke éppen
az a szám, amelyen véletlenül elindult, ami c0.
Tehát az egész függvény átlagának megadása egyfajta okos módja annak,
hogy megöljük az összes olyan kifejezést, amelyek nem c0.
De itt van az okos rész.
Tegyük fel, hogy egy másik tagot akart kiszámítani, például c2-t,
amely a másodpercenként két ciklust forgó vektor előtt ül.
A trükk az, hogy először meg kell szorozni a t f-et valamivel, ami a
vektort mozdulatlanná teszi, mintegy matematikai megfelelője annak, amikor egy okostelefont adunk egy túlaktív gyereknek.
Konkrétan, ha az egész függvényt megszorozod e-vel a negatív 2-szer 2
pi i-szer t-vel, gondold át, mi történik az egyes tagokkal.
Mivel az exponenciálisok szorzása azt eredményezi, hogy összeadjuk a kitevőben
lévőket, a gyakorisági tagok mindegyik kitevőnkben 2-vel lefelé tolódnak el.
Tehát most, ahogy az egyes tagokra átlagoljuk, ez a
c-1 vektor 3-szor negatív körül forog 0 átlaggal.
A korábban állandó c0 vektor most kétszer forog, mivel
t 0-tól 1-ig terjed, így az átlaga is 0.
Hasonlóképpen, a c2 tag kivételével minden vektor bizonyos egész számú
elforgatást hajt végre, ami azt jelenti, hogy átlaguk 0.
Tehát ennek a módosított függvénynek az átlagának vétele
okos módszer a c2-n kívüli összes kifejezés megölésére.
És persze itt nincs semmi különös a 2-es számban, lecserélheti bármelyik
másik n-re, és van egy általános képlet a cn-re, amit keresünk.
A szövegkörnyezetből kivonva ez a kifejezés bonyolultnak tűnhet, de ne feledje, elolvashatja
úgy, hogy először módosítja a függvényünket, a 2d-s rajzunkat, hogy az
n-edik kis vektort mozdulatlanul hagyja, majd egy átlagot hajt végre, amely
megöli az összes mozgó vektort és csak az álló rész marad.
Nem őrültség?
Ebben a kis kifejezésben a rajzok sok forgó vektor
összegére történő felosztásának összes bonyolultságát teljes mértékben megragadja.
Tehát amikor ezeket az animációkat renderelem,
pontosan ezt kell csinálnom a számítógéppel.
Úgy számítja ki az utat, mint egy komplex függvény, és egy bizonyos n
értéktartomány esetén ezt az integrált számítja ki, hogy megtalálja n c együtthatóját.
Azok számára, akik kíváncsiak arra, honnan származnak magának az útvonalnak az adatai, a
könnyebb utat választom, és csak SVG-ben olvasom be a programot, ami egy olyan
fájlformátum, amely a képet matematikai görbék alapján határozza meg, nem pedig pixel értékek.
Tehát t f leképezése egy időparaméterről a térbeli pontokra alapvetően előre meghatározott.
A most bemutatottakban 101 forgó vektort használok, és
n értékeit negatív 50-től 50-ig számítom ki.
A gyakorlatban ezen integrálok mindegyikét numerikusan számítják ki, ami lényegében azt jelenti, hogy feldarabolja
az egységintervallumot sok kis delta t méretű darabra, majd ezt az értéket, t-ből f-szer
e-vel összeadja a negatív n 2 pi it-szer delta t értékkel. , mindegyikre.
Léteznek szebb módszerek a hatékonyabb numerikus
integrációra, de ez adja az alapötletet.
És miután kiszámította ezt a 101 állandót, mindegyik meghatároz egy kezdeti
szöget és nagyságot a kis vektorokhoz, majd csak beállítja mindegyiket
elforgatásra, és menet közben összeadja őket a végükkel, és az utolsó
csúcs által megrajzolt útvonal néhány a megadott eredeti útvonal közelítése.
Ahogy a felhasznált vektorok száma közeledik a
végtelenhez, a közelítési út egyre pontosabb lesz.
Ahhoz, hogy mindezt visszahozzuk a Földre, vegyük figyelembe a
korábban vizsgált példát, egy lépésfüggvényt, amely hasznos volt két
különböző hőmérsékletű rúd közötti hőeloszlás modellezéséhez, miután érintkezésbe kerültek.
Mint minden valós szám értékű függvény, a lépésfüggvény olyan,
mint egy unalmas rajz, amely egy dimenzióra korlátozódik.
De ez egy különösen unalmas rajz, mivel 0 és 0 közötti bemenetekre. 5, a
kimenet csak statikus marad az 1-es számon, majd folyamatosan ugrik
negatív 1-re a 0 közötti bemeneteknél. 5 és 1.
Tehát a Fourier-soros közelítésben a vektorösszeg valóban 1 közelében
marad a ciklus első felében, majd gyorsan ugrik negatív
1-re, és a ciklus második felében ahhoz közel marad.
És ne feledjük, minden ellentétes irányban forgó vektorpár
megfelel az egyik koszinuszhullámnak, amelyet korábban néztünk.
Az együtthatók megtalálásához ki kell számítanod ezt az integrált, és hogy
az ambiciózus nézők, akik mindenféle integrált kézzel akarnak kidolgozni, ez
az a megoldás, ahol ténylegesen elvégezheti a számítást, hogy pontos választ
kapjon, ahelyett, hogy csak egy számítógép numerikusan csinálja meg helyetted.
Hagyom ezt gyakorlatnak, hogy kidolgozzam ezt, és visszakapcsoljam a
koszinuszhullámok ideájához az ellentétes irányban forgó vektorok párosításával.
A még ambiciózusabbak számára pedig egy másik gyakorlatot hagyok a képernyőn, hogy miként
kapcsoljuk össze ezt az általánosabb számítást azzal, amit egy tankönyvben láthatunk, amely
a Fourier-sorozatokat csak valós értékű, szinuszos és koszinuszos függvények formájában írja le.
Egyébként ha több Fourier sorozatra vágysz, annak nagyon ajánlom
a Mathologer és a The Coding Train videóit, illetve
ezt a blogbejegyzést is ajánlom, linkek természetesen a leírásban.
Tehát egyrészt ezzel befejeztük a hőegyenletről szóló tárgyalásunkat, amely
egy kis ablak volt a parciális differenciálegyenletek tanulmányozásába.
Másrészről azonban ez a Fourier-ból Fourier-sorozat egy mélyebb gondolat első pillantása.
Az exponenciális függvények, beleértve komplex számokká, sőt mátrixokká történő általánosításukat is, nagyon
fontos szerepet játszanak a differenciálegyenletekben, különösen, ha lineáris egyenletekről van szó.
Amit az imént láttál, amikor ezeknek az exponenciálisoknak a kombinációjaként
lebont egy függvényt, és ezzel egy differenciálegyenletet old meg,
az újra és újra előjön, különböző alakzatokban és formában.