Здесь мы смотрим на математику позади анимации
как это, то, что известно как «комплекс
Ряд Фурье ». Каждый маленький вектор вращается
на некоторой постоянной целочисленной частоте, и когда
вы складываете их все вместе, кончик к хвосту, они
вытянуть какую-то форму со временем. Путем настройки
начальный размер и угол каждого вектора,
мы можем заставить его рисовать все, что мы хотим, и
здесь вы увидите как.
Прежде чем погрузиться, уделите немного времени
о том, насколько это поразительно. Этот конкретный
В анимации всего 300 вращающихся стрелок.
Перейти на полный экран для этого, вы можете, запутанность
стоит того. Подумайте об этом, действие
из каждой отдельной стрелки, пожалуй, самый простой
вещь, которую вы можете себе представить: вращение на устойчивой
темп. Пока что коллекция все сложена вместе
совсем не просто. Ошеломляющий
сложность находится в еще более четком фокусе
чем дальше мы увеличиваем, раскрывая вклад
из самых маленьких, быстрых стрел.
Учитывая хаотическое безумие, которое вы ищете
по часовой стрелке и жесткость подстилающего
это странно, как действует рой
с некоторой координацией, чтобы проследить некоторые
очень специфическая форма. В отличие от большей части возникающих
сложность, которую вы найдете в другом месте в природе, хотя,
это то, что у нас есть математика, чтобы описать
и полностью контролировать. Просто тюнингом
стартовые условия, не более того, вы
может сделать этот рой заговором во всех
способы рисовать все, что вы хотите, при условии, что вы
хватит стрелочек. Что еще безумнее,
как вы увидите, это окончательная формула для
все это невероятно коротко.
Часто ряды Фурье описываются в терминах
функций действительных чисел нарушается
вниз как сумма синусоидальных волн. Что получается
быть частным случаем этого более общего
явление вращающегося вектора, который мы будем строить
до, но это то, где сам Фурье начал,
и есть веская причина для нас, чтобы начать
история там тоже.
Технически, это третье видео в
последовательность об уравнении теплопроводности, что такое Фурье
работал над тем, когда он разработал свою большую идею.
Я хотел бы рассказать вам о серии Фурье
таким образом, что не зависит от вашего прихода
из этих глав, но если у вас есть хотя бы
общее представление о проблеме физики формы
который изначально мотивировал этот кусок математики,
это дает некоторое представление о том, как неожиданно
далеко идущие ряды Фурье.
Все, что вам нужно знать, это то, что у нас было это уравнение,
описывая, как температура на стержне будет
развиваться с течением времени (что, кстати, также
описывает многие другие явления, не связанные с
тепло), и пока его сложно использовать напрямую
это выяснить, что произойдет с произвольным
Распределение тепла, есть простое решение
если эта начальная функция выглядит как косинус
волна с частотой настроена, чтобы сделать его плоским
на каждой конечной точке. В частности, как вы график
что происходит со временем, эти волны просто
уменьшаться в геометрической прогрессии, с более высоким
Частота волн затухает быстрее.
Уравнение тепла случается, что известно
в бизнесе как «линейное» уравнение,
это означает, что если вы знаете два решения, и вы
сложите их, эта сумма также является новым решением.
Вы можете даже масштабировать их по некоторой константе,
что дает вам несколько циферблатов, чтобы повернуть, чтобы построить
пользовательская функция, решающая уравнение.
Это довольно простая собственность
что вы можете проверить сами, но это
невероятно важно Это означает, что мы можем взять
наше бесконечное семейство решений, эти экспоненциально
затухающие волны косинуса, масштабируем несколько из них
по некоторым пользовательским константам нашего выбора,
и объединить их, чтобы получить решение для нового
сделанное на заказ начальное условие, которое является некоторым
комбинация косинусных волн.
Что-то важное, что я хочу, чтобы вы заметили
объединение волн, как это то, что, потому что
более высокие частоты распадаются быстрее, эта сумма
который вы построите, сгладится со временем
так как высокочастотные термины быстро переходят к
ноль, оставляя только низкочастотные члены
доминирующий. Так что в некотором смысле вся сложность
в эволюции, что подразумевает уравнение тепла
захватывается этой разницей в скоростях распада
для разных частотных составляющих.
Именно в этот момент Фурье обретает бессмертие.
Я думаю, что большинство нормальных людей на этом этапе
сказать «хорошо, я могу решить уравнение теплопроводности
когда начальное распределение температуры
бывает похоже на волну или сумму волн,
но какой позор, что большинство реальных распределений
совсем не так! »
Например, скажем, вы собрали
два стержня, каждый при определенной температуре,
и вы хотели знать, что происходит немедленно
после того, как они вступают в контакт. Чтобы сделать
цифры простые, скажем, температура
левого стержня на 1 градус, а правого
стержень -1 градус, а это общая длина
L комбинированного стержня составляет 1. Наша начальная температура
Распределение является шаговой функцией, которая
так явно отличается от синусоидальных волн и
суммы синусоидальных волн, вы не думаете? Я имею в виду,
это почти полностью плоский, не волнистый, и
ради бога, это даже прерывисто!
И все же Фурье подумал задать вопрос
что кажется абсурдным: как вы это выражаете
как сумма синусоидальных волн? Еще смелее,
как вы выражаете начальную температуру
распределение как сумма синусоидальных волн?
И это более ограничено, чем просто это!
Вы должны ограничить себя добавлением волн
которые удовлетворяют определенному граничному условию,
что, как мы видели в последнем видео, означает работать только
с этими функциями косинуса, чьи частоты
все некоторое целое число, кратное данного
Базовая частота.
(И, кстати, если вы работали с
другое граничное условие, скажем, что
конечные точки должны оставаться неизменными, у вас будет
другой набор волн в вашем распоряжении
кусок вместе, в этом случае просто заменить
косинус функционирует с синусами)
Странно, как часто прогресс в математике
похоже, что задает новый вопрос, а не
просто отвечая на старый.
У Фурье действительно есть бессмертие,
с его именем, по сути, синонимом
идея разрушения функций и шаблонов
как комбинации простых колебаний. Это
очень трудно переоценить, насколько важно
и далеко идущей идеей оказалось,
далеко за пределы того, что мог себе представить Фурье.
И все же, происхождение всего этого в куске
физики, которая на первый взгляд не имеет ничего
делать с частотами и колебаниями. Если
ничего другого это не должно дать подсказку и как
Обычно применимы ряды Фурье.
«Теперь подожди», я слышу, как некоторые из вас говорят:
«Ни одна из этих сумм синусоидальных волн не является
показано на самом деле шаговая функция ». Это
правда, любая конечная сумма синусоид никогда не будет
быть идеально ровным (кроме постоянной функции),
ни прерывистый. Но Фурье думал больше
в широком смысле, учитывая бесконечные суммы. в
случай нашей функции шага, оказывается
быть равным этой бесконечной сумме, где коэффициенты
1, -⅓, + ⅕, -1/7 и так далее для всех
нечетные частоты, все изменено на 4 / пи.
Я объясню, откуда эти цифры
в настоящее время.
До этого я хочу уточнить, о чем
мы имеем в виду фразу как «бесконечная сумма»,
который рискует быть немного расплывчатым.
Рассмотрим более простой контекст чисел, где
можно сказать, например, это бесконечное
сумма долей равна пи / 4. Как вы держите
добавляя термины один за другим, во все времена, что
у вас есть рациональность; это никогда не равняется
иррациональный пи / 4. Но эта последовательность
частичные суммы приближаются к пи / 4.
скажем, числа, которые вы видите, хотя никогда не равны
к пи / 4, получить как можно ближе к этому значению,
и оставаться сколь угодно близко к этому значению.
Это глоток, поэтому вместо этого мы сокращаем
и скажем, что бесконечная сумма «равна» пи / 4.
С функциями вы делаете то же самое
но со многими различными значениями параллельно.
Рассмотрим конкретный вклад и значение
все эти масштабированные функции косинуса для этого
вход. Если этот вход менее 0,5, как
Вы добавляете все больше и больше терминов, сумма будет
подход 1. Если этот вход больше, чем
0,5, так как вы добавляете все больше и больше терминов, это будет
подход -1. На самом входе 0.5 все
косинусы равны 0, поэтому предел частичного
сумма равна 0. Несколько неловко, то, для этого
бесконечная сумма, чтобы быть строго верным, мы имеем
прописать значение функции шага
в точке разрыва будет 0.
Аналог бесконечной суммы рационального числа
будучи иррациональным, бесконечная сумма волнистых
непрерывные функции могут равняться разрывным
плоская функция. Пределы позволяют качественно
изменения, которые одни только конечные суммы никогда не могли.
Есть несколько технических нюансов
подметать под ковром здесь. Есть ли факт
что мы вынуждены в определенное значение для
функция шага в точке разрыва
есть какая-то разница для проблемы теплового потока?
В этом отношении, что это действительно означает
решить PDE с разрывным начальным условием?
Можем ли мы быть уверены, что предел решений для
уравнение тепла тоже решение? Делать все функции
есть ряд Фурье, как это? Это
именно такой вопрос реальный анализ
построен, чтобы ответить, но он падает немного глубже
в сорняках, чем я думаю, мы должны идти сюда,
поэтому я отправлю ссылки в видео
описание.
В результате, когда вы берете тепло
Решения уравнения, связанные с этим косинусом
волны и сложить их все, все бесконечно
многие из них, вы получите точное решение
описывая, как будет развиваться функция шага
через некоторое время.
Ключевой задачей, конечно же, является найти эти
коэффициенты? До сих пор мы думали
о функциях с выводом действительного числа,
но для расчетов я хотел бы показать
Вы что-то более общее, чем то, что Фурье
Первоначально сделал, применяя к функциям, чьи
На выходе может быть любое комплексное число, которое
где эти вращающиеся векторы из отверстия
вернуться в игру.
Почему сложность? Помимо того, чтобы быть
более общие, на мой взгляд, вычисления
стать чище, и легче понять, почему
они работают. Что еще более важно, это устанавливает хороший
основа для идей, которые появятся снова
позже в серии, как преобразование Лапласа
и важность экспоненциальных функций.
Связь между косинус разложения
и вращающийся вектор разложения
Мы все еще будем думать о функциях, чей вклад
некоторое действительное число на конечном интервале,
скажем, что от 0 до 1 для простоты. Но
тогда как что-то вроде температурной функции
будет иметь вывод, ограниченный действительным числом
линия, мы расширим наш взгляд на результаты
где-нибудь в двумерной комплексной плоскости.
Вы можете подумать о такой функции, как рисунок,
с кончиком карандаша
точки в комплексной плоскости в качестве входных диапазонов
от 0 до 1. Вместо синусоидальных волн, являющихся
фундаментальный строительный блок, как вы видели в
начало, мы сосредоточимся на том, чтобы сломать эти
функционирует как сумма маленьких векторов,
все вращаются с некоторой постоянной целочисленной частотой.
Функции с выводом действительного числа по существу
действительно скучные рисунки; одномерный карандаш
эскиз. Возможно, вы не привыкли думать
из них так, так как обычно мы визуализируем
такая функция с графиком, но прямо сейчас
рисуемый путь находится только в выводе
пространство.
Когда мы делаем разложение на вращающиеся
векторы для этих скучных чертежей 1d, что
случится так, что все векторы с частотой
1 и -1 будут иметь одинаковую длину, и они будут
быть горизонтальными отражениями друг друга. когда
вы просто посмотрите на сумму этих двух, как они
поверните, эта сумма остается фиксированной на действительном числе
линия, и колеблется, как синусоида. это
может быть странным способом думать о синусе
волна, так как мы привыкли смотреть на его
график, а не выход один только блуждающий
на линии реального числа. Но в более широком
контекст функций с выходами комплексного числа,
Вот так выглядят синусоидальные волны. Так же,
пара вращающихся векторов с частотой
2, -2 добавит еще один синусоидальный компонент,
и так далее, с синусоидальными волнами мы искали
раньше, теперь соответствует парам векторов
вращаться в противоположных направлениях.
Так что контекст Фурье изначально изучал,
разбивая действительные функции в синус
волновые компоненты, является частным случаем
более общая идея с 2d-рисунками и вращением
векторы.
На данный момент, может быть, вы не доверяете мне
что расширяет наш взгляд на сложные функции
делает вещи проще для понимания, но нести
со мной. Это действительно стоит дополнительных усилий
чтобы увидеть более полную картину, и я думаю, что вы будете
радуйтесь тому, насколько чисты фактические вычисления
находится в этом более широком контексте.
Вы также можете спросить, почему, если мы собираемся
чтобы поднять вещи до 2-х измерений, мы не
мы просто говорим о 2d векторах; Что такое
квадратный корень из -1 имеет отношение к чему-либо?
Ну, сердце и душа серии Фурье
комплексная экспонента, e ^ . Как
значение тикает вперед со временем, это
значение ходит по единице круга со скоростью
1 единицы в секунду.
В следующем видео вы увидите быструю интуицию
почему возводит в степень мнимые числа прогулок
в кругах, как это с точки зрения
дифференциальных уравнений, и помимо этого,
по ходу сериала я надеюсь дать вам
некоторый смысл для того, почему сложные экспоненты
важный.
Вы видите, в теории, вы могли бы описать все
из этого материала серии Фурье чисто с точки зрения
векторов и никогда не дышать словом я.
Формулы станут более запутанными,
но помимо этого, опуская функцию
е ^ х как-то больше не будет достоверно
отразить, почему эта идея оказывается настолько полезной
для решения дифференциальных уравнений. За право
теперь вы можете думать об этом е ^  как обозначение
кратко описать вращающийся вектор, но
просто помните, что это
важнее, чем просто стенография.
Я буду свободен с языком и использовать
слова «вектор» и «комплексное число»
несколько взаимозаменяемо, в значительной степени потому, что
думать о комплексных числах как маленькие стрелки
делает идею сложения многих вместе более понятной.
Хорошо, вооружившись функцией e ^ ,
давайте запишем формулу для каждого из них
вращающиеся векторы, с которыми мы работаем. За
теперь, думайте о каждом из них как о начале
одна единица направо, под номером 1.
Самый простой вектор для описания это константа
тот, который просто остается на № 1, никогда
перемещение. Или, если хотите, он «вращается»
с частотой 0. Тогда будет
вектор вращается 1 цикл каждую секунду, которая
мы пишем как е ^ . 2pi есть
потому что, как т идет от 0 до 1, ему нужно
покрыть расстояние 2pi вдоль круга.
В том, что показано, это на самом деле 1
цикл каждые 10 секунд, чтобы вещи не
слишком головокружительно, но только подумайте об этом как о замедленном
вниз в 10 раз.
У нас также есть вектор, вращающийся на 1 цикл
в секунду в другом направлении, е ^ {отрицательно
2pi * i * t}. Точно так же, один собирается 2 вращения
в секунду е ^ , где это
2 * 2pi в экспоненте описывает, сколько
расстояние пройдено за 1 секунду. И мы идем
на все целые числа, оба положительные
и отрицательный, с общей формулой е ^ {п
* 2pi * i * t} для каждого вращающегося вектора.
Обратите внимание, это делает более последовательным писать
постоянный вектор записывается как е ^ {0 * 2pi
* i * t}, который кажется ужасно сложным
написать номер 1, но хотя бы потом
соответствует шаблону.
Контроль у нас есть, набор ручек и
Циферблаты мы получаем, чтобы повернуть, это начальный размер
и направление каждого из этих чисел.
как мы контролируем это путем умножения каждого
по одному комплексному номеру, который я назову
c_n.
Например, если мы хотели этот постоянный вектор
не быть под номером 1, но иметь длину
0,5, мы бы масштабировать его на 0,5. Если бы мы хотели
вектор вращается со скоростью один цикл в секунду
чтобы начать под углом 45 о, мы умножим
это комплексное число, которое имеет эффект
вращать его на столько, что вы могли бы
написать как е ^ . Если это начальная длина
должно быть 0,3, коэффициент будет
В 0,3 раза больше
Точно так же, все в нашей бесконечной семье
вращающихся векторов имеет некоторую комплексную постоянную
умножается на это, что определяет
его начальный угол и величина. Наша цель
это выразить любую произвольную функцию f (t),
скажи это, рисуя восьмую ноту, как
сумма таких терминов, поэтому нам нужен какой-то способ
выбрать эти константы один за другим, учитывая
данные функции.
Самый простой - это постоянный член. это
Термин представляет собой своего рода центр масс для
полный рисунок; если вы должны были попробовать
куча равномерно распределенных значений для ввода
т, как он колеблется от 0 до 1, среднее значение
все выходы функции для тех
сэмплами будет постоянный член c_0. Или же
точнее, как вы считаете, лучше и
более мелкие образцы, их среднее значение приближается к c_0
в пределе. То, что я описываю, лучше
и более мелкие суммы f (t) для выборки t из
входной диапазон, является интегралом f (t) от
От 0 до 1. Обычно, так как я создаю это
с точки зрения средних, вы бы разделить это
интеграл по длине интервала. Но
эта длина равна 1, поэтому она равна
вещь.
Есть очень хороший способ думать о том, почему
этот интеграл вытащил бы c0. С тех пор, как мы
хочу думать о функции как сумма
эти вращающиеся векторы, рассмотрим этот интеграл
(это непрерывное среднее) в применении
на эту сумму. Это среднее значение суммы
такой же, как сумма по средним по каждой части;
Вы можете прочитать этот ход как тонкий сдвиг в
перспектива. Вместо того, чтобы смотреть на сумму
из всех векторов в каждый момент времени,
и принимая среднее значение очков
они прослеживают, смотрят на среднее значение
для каждого отдельного вектора, как т идет из
0 к 1, и сложите все эти средние.
Но каждый из этих векторов составляет целое число
вращений вокруг 0, поэтому его среднее значение
как т идет от 0 до 1 будет 0. Единственное
исключением является тот постоянный термин; с тех пор
остается статичным и не вращается, это
среднее значение это просто число, с которого оно началось
на, который является с0. Так что в среднем это за
вся функция - своего рода способ убить
все термины, которые не являются c0.
Но теперь, скажем, вы хотели вычислить
другой термин, например, c_2 перед
вектор вращается 2 цикла в секунду. Трюк
это сначала умножить F (T) на то, что
делает этот вектор неподвижным (своего рода
математический эквивалент предоставления смартфона
гиперактивному ребенку). В частности, если
вы умножаете всю функцию на е ^ {отрицательный
2 * 2pi * i * t}, подумайте о том, что происходит с
каждый семестр С умножением экспонент
приводит к добавлению того, что находится в показателе степени,
частотный член в каждом из показателей
сдвигается вниз на 2.
Итак, теперь вектор c _  вращается вокруг -3
раз, в среднем 0. Вектор c_0,
ранее постоянный, теперь вращается в два раза
t колеблется от 0 до 1, поэтому его среднее значение равно 0.
И аналогично, все векторы, кроме c_2
срок сделать некоторое количество оборотов,
Это означает, что они в среднем до 0. Таким образом, принимая
среднее значение этой модифицированной функции, все условия
кроме второго убивают, и
мы остались с c_2.
Конечно, в этом нет ничего особенного
2 здесь. Если мы заменим его любым другим n,
у вас есть формула для любого другого термина c_n.
Опять же, вы можете прочитать это выражение как изменение
наша функция, наш 2d рисунок, чтобы сделать
n-й маленький вектор останется неподвижным, а затем
выполняя среднее, так что все другие векторы
быть отмененным. Разве это не безумие? Все
сложность этого разложения как
сумма многих вращений целиком захвачена
в этом выражении.
Поэтому, когда я рендерил эти анимации,
это именно то, что у меня есть компьютер
делать. Это трактует этот путь как сложную функцию,
и для определенного диапазона значений для n это
вычисляет этот интеграл, чтобы найти каждый коэффициент
c_n. Для тех из вас, кому интересно, где
данные для самого пути берутся, я
идти по простому маршруту, читая программу
в SVG, который является форматом файла, который определяет
изображение в терминах математических кривых
а не со значениями пикселей, поэтому отображение
f (t) от параметра времени до точек в пространстве
в основном приходит предопределено.
В том, что показано прямо сейчас, я использую 101
вращающиеся векторы, вычисление значений n из
-50 до 50. На практике интеграл
рассчитывается численно, в основном это означает
делит интервал между единицами на множество маленьких
кусочки размера дельта-т и складывает это значение
f (t) e ^  * дельта-т для каждого
один из них. Есть более интересные методы для
более эффективная численная интеграция, но
это дает основную идею.
После вычисления этих 101 значений, каждое
определяет начальную позицию для маленьких
векторы, а затем вы установите их все вращающимися,
добавив их все кончик хвоста, и путь
вытащил окончательный совет является некоторым приближением
оригинального пути. Как число векторов
Приближается бесконечность, становится все больше и
более точным.
Отношение к ступенчатой ​​функции
Чтобы вернуть все это на землю, подумайте
пример, который мы рассматривали ранее
функция шага, которая была полезна для моделирования
теплоотдача между двумя стержнями разных
температура после вступления в контакт.
Как любая вещественная функция, так и пошаговая функция
это как скучный рисунок, ограниченный одномерным.
Но этот, и особенно скучный рисунок,
поскольку для входов от 0 до 0,5, выход
просто остается статичным под номером 1, а затем
он скачкообразно скачет к -1 для входов
от 0,5 до 1. Так в ряду Фурье
приближение, векторная сумма остается действительно
близко к 1 для первой половины цикла,
тогда действительно быстро прыгает до -1 за секунду
половина. Помните, что каждая пара векторов вращается
в противоположных направлениях соответствуют одному из
волны косинуса, на которые мы смотрели ранее.
Чтобы найти коэффициенты, вам нужно
вычислить этот интеграл. Для амбициозных зрителей
у вас зудит проработать какие-то интегралы
вручную, это тот, где вы можете сделать
исчисление, чтобы получить точный ответ, а не
просто компьютер сделать это численно для
вы. Я оставлю это как упражнение на работу
это, и связать его обратно с идеей
косинусных волн путем спаривания векторов
вращаться в противоположных направлениях.
Для еще более амбициозных я тоже уйду
еще одно упражнение на экране о том, как соотнести
это более общее вычисление с тем, что вы
может увидеть в учебнике, описывающем Фурье
ряды только в терминах вещественных функций
с синусами и косинусами.
Кстати, если вы ищете больше Фурье
содержание серии, я очень рекомендую видео
Матологом и Поездом Кодирования на
тема, и сообщение в блоге Jezzamoon.
Итак, с одной стороны, это завершает наше обсуждение
уравнения тепла, который был маленьким окном
в исследование дифференциальных уравнений в частных производных.
Но с другой стороны, этот набег в Фурье
Серия - первый взгляд на более глубокую идею.
Экспоненциальные функции, включая их обобщение
в комплексные числа и даже матрицы, играть
очень важная роль для дифференциальных уравнений,
особенно когда дело доходит до линейных уравнений.
То, что вы только что видели, ломая функцию
как комбинация этих экспонент, приходит
снова в разных формах и формах.