Aquí vemos la matemática detrás de las animaciones como ésta
denominada "Serie Compleja de Fourier"
Cada vector rota con una frecuencia entera y constante
Y al sumarlos a todos juntos, con cada nuevo vector partiendo de la punta del anterior
La punta del último vector dibuja una figura con el paso del tiempo
Modificando la amplitud y el ángulo inicial de cada vector
Podemos hacer que dibuje practicamente cualquier cosa que queramos
Y en este video, verán como lo hace
Antes de meternos de lleno
Quiero que se tomen un momento
Solo para apreciar cuán sorprendente esto es
Esta animación tiene 300 flechas (vectores) rotando
Si pueden, reproduzcanlo en pantalla completa
La complejidad vale la pena
Piensenlo
La acción de cada flecha por si sola es, quizás, lo mas simple que se pueda imaginar
Rotación a una frecuencia fija
Aun así, el conjunto de todas ellas sumadas es claramente muy complejo
Y  la alucinante complejidad
Se evidencia más a medida que hacemos zoom
Revelando el aporte de las flechas mas pequeñas, rápidas y, sobre todo, frenéticas
Considerando el frenesí caótico que estás viendo
Y la rigidez de relojería que subyace a todos los movimientos
Es bizarro como esto actúa de cierta forma coordinada
Para trazar algo tan específico
Y al contrario de la dificultad que encontramos en muchos procesos de la Naturaleza
Esto es algo para lo cual disponemos de toda la matemática necesaria
Para describirlo y controlarlo completamente
Solo ajustando las condiciones iniciales, ¡nada más!
Podemos hacer que este "gusano", haga las contorsiones necesarias
Para dibujar cualquier cosa
Siempre y cuando tengamos las suficientes flechas
Mas sorprendente aún es que la fórmula fundamental de todo esto
Es increíblemente corta
Usualmente, las series de Fourier se describen en terminos de algo que luce un tanto diferente
Funciones de numeros reales, descompuestas en suma de funciones senoidales
Eso resulta en un caso particular, del fenómeno mas general de vectores rotando
Que vimos antes
Pero es de donde el mismo Fourier empezó
Y hay buenas razones para que nosotros hagamos lo mismo
Técnicamente, este es el tercer video de una serie acerca sobre la "Ecuación del Calor"
Sobre la cual trabaja Fourier, cuando desarrolló su gran idea
Me gustaría enseñarles sobre la Serie de Fourier
De una manera en la cual no requieran haber visto los videos anteriores
Pero si tienen al menos una idea superficial del problema físico
Que motivó originalmente este desarrollo matemático
Da una pauta del inesperado alcance que tienen las Series de Fourier
Solo deben saber que tenemos una ecuación
Que describe como evoluciona en el tiempo la distribución de temperatura en una vara
Y, además,  puede describir muchos otros procesos no relacionados con la temperatura
Y mientras es difícil usar directamente esta ecuación
Para observar que sucedería con una distribución de temperatura arbitraria
Hay una solución simple  si la función inicial es una onda cosenoidal
Con una frecuencia ajustada para que sea plana en cada extremo
Específicamente, al graficar su evolución temporal
Esta función se ve atenuada exponencialmente
Teniendo las ondas de mayores frecuencias, atenuaciones mucho mas rápidas
La ecuación del calor es, como se conoce en el ambiente, una ecuación lineal
Lo que quiere decir que, si conocemos dos soluciones de la misma
La suma de ambas, es una nueva solución
También se puede multiplicar cualquiera de ellas por una constante
Representando "perillas"  para ajustar y construir una función personalizada que resuelva la ecuación
Esta es una propiedad bastante evidente que pueden comprobar ustedes mismos
Pero es increíblemente importante
Significa que podemos tomar una familia infinita de soluciones
(ondas atenuadas exponencialmente)
Multiplicar las que necesitemos por constantes adecuadas
Y combinarlas para obtener una nueva solución hecha a medida, para nuevas condiciones iniciales
Que es alguna combinacion de ondas cosenoidales
Una cosa importante que quiero que noten
Es que cuando combinen estas ondas
Como las ondas de mas alta frecuencia, decaen mucho más rápido
La suma construida tenderá a uniformarse con el tiempo
A medida que las componentes de alta frecuencia tienden rápidamente a cero
Dejando solo los términos de baja frecuencia
Entonces, de una forma agradable
Toda la complejidad de la evolución de la temperatura a lo largo de la vara
Implicada por la Ecuación del Calor
Viene dada por la diferencia de la rapidez de atenuacion
Para las distintas componentes de frecuencias puras
Es aquí donde Fourier pasa a ser Inmortal
Creo que en este punto, la mayoría diría
"Bueno, puedo resolver la ecuación
Cuando la distribución de la temperatura se parezca a una onda cosenoidal, o una suma de ellas
Pero es una lástima
Que la mayoría de las situaciones reales no se parezcan en nada  a eso"
Por ejemplo, supongan que se juntan dos varas
Cada una con una distribución uniforme de temperatura
Y quieren averiguar que pasa inmediatamente después  que se ponen en contacto
Para hacerlo fácil, la temperatura de la vara de la izquierda es de 1grado
Y del de la derecha,  -1 grado
Y la longitud total, de las dos varas juntas es  1
Lo que significa que nuestra distribución inicial es una función escalón
Que es claramente distinta a una onda senoidal
O una suma de ondas, ¿o no?
Osea, es casi completamente plana, no oscila
Y, ¡por Dios! es hasta discontinua
Aun así, Fourier se preguntó algo que parece absurdo
¿Cómo hacer para expresar esto como una suma de ondas senoidales?
Y aún mas osado
¿Cómo expresar cualquier distribución inicial como suma de senoidales?
Y es más restrictivo que solo eso
Hay que limitarse a sumar ondas que satisfacen ciertas condiciones en los extremos
Y como vimos en el video anterior, al trabajar con estas funciones cosenoidales
Cuya frecuencia son un múltiplo entero de una frecuencia base
Y, además, si hay que trabajar con otras condiciones en los extremos
Por ejemplo, que deban mantenerse fijos al mismo valor
Tendrías un conjunto diferente de ondas para sumar
En este caso, reemplazando la funcion coseno por la función seno
Es extraño cómo el progreso en matemática pasa muchas veces
Por preguntar algo nuevo en vez de responder un problema viejo
Realmente Fourier tiene un tipo de inmortalidad
Su apellido es sinónimo de la idea de descomponer
Funciones y patrones en combinaciones de oscilaciones mas simples
Es muy difícil exagerar  la importancia
Y el alcance que tuvo esa idea
Mucho mas allá de lo que el mismo Fourier podría haber imaginado
Sin embargo, el origen de todo esto
Es un problema físico  que a primera vista
No tiene nada que ver con frecuencias y oscilaciones
Como mínimo, esto debiera darles una idea de aplicabilidad de las series de Fourier
"Espera", me dirán algunos
Ninguna suma de estas ondas es realmente la función escalón
Son solo aproximaciones
Y es verdad, ninguna suma FINITA de ondas senoidales
Será perfectamente plana, salvo por una función constante
Ni va a ser discontinua
Pero Fourier pensó un poco mas en general considerando una suma infinita
En el caso de la función escalón, esta resulta ser IGUAL
A esta suma infinita, donde los coeficientes son
1, -1/3, +1/5, -1/7
Y así para todas las frecuencias impares
Todo multiplicado por 4 dividido pi
Les voy aexplicar de donde salen esos números en seguida
Antes, vale la pena aclarar que queremos decir
Al hablar de sumas infinitas, que corre el riesgo de ser un poco difuso
Consideremos el caso mas simple, con números
Donde se puede decir, por ejemplo que esta suma infinita de fracciones
Es igual a pi dividido 4
A medida que sumamos los terminos, uno a uno
En todo momento el resultado es racional
Nunca es igual al numero irracional pi/4
Pero las distintas sumas parciales se acercan a pi/4
Es decir que los numeros que ven
No son iguales a pi/4, pero se acercan cada vez mas a ese valor
Y se mantienen arbitrariamente cerca del mismo
Es largo de decir, por eso abreviamos
Y decimos que la suma infinita es igual a pi/4
Con las funciones hacemos lo mismo pero con muchos valores diferentes al mismo tiempo
Considerando una entrada específica
Y los valores de todas las funciones coseno  para esa entrada
Si esa entrada es menor que 0.5
Al sumar cada vez mas términos, la salida se acerca a 1
Si la entrada es mayor que 0.5
Al sumar más y más términos, el valor tiende a -1
Para la entrada igual a 0.5
Todas las funciones coseno son iguales a cero
Y por lo tanto todas las sumas parciales son cero
Lo que significa que, de una forma rara, para que esta suma sea "verdadera"
Hay que definir el valor en el punto de discontiniuidad  igual a cero
Como a mitad de camino entre el salto brusco
De forma análoga a que una suma de números racionales sea irracional
La suma infinita de funciones que oscilan de forma continua
Puede ser igual (realmente igual) a una función plana y discontinua
Utilizando los límites podemos obtener los comportamientos cualitativos
Que las sumas finitas nunca podrían lograrlo
Hay muchas cuestiones técnicas que estoy barriendo debajo de la alfombra  aquí
El hecho que nos veamos forzados a tener un valor para la función escalón
en el punto de discontiuidad
¿Hace alguna diferencia para el problema de la temperatura?
Hablando de eso, ¿Qué significa resolver una ecuación diferencial en derivadas parciales (PDE)
Con una discontinuidad en las condiciones iniciales?
¿Podemos estar seguros que el límite de la suma de soluciones es una solución?
¿Y todas las funciones realmente tienen una Serie de Fourier como esta?
Si no ¿cuándo no?
Estas son las preguntas para las cuales el verdadero Análisis Matemático esta hecho
Pero van mas allá de lo que quiero llegar con este video
Así que simplemente les voy a dejar links en la descripción
El resultado es que cuando se llega a la solución de la ecuación del calor
Asociada a estas funciones coseno
Sumandolas todas, hasta el infinito
Efectivamente se obtiene una solución exacta que describa
La evolución de la función escalón con el paso del tiempo
Y si lo hubieses hecho en 1882, hubieses pasado a ser Inmortal
La clave de todo esto es, por supuesto, encontrar estos coeficientes
Hasta ahora, solo pensamos en funciones cuya salida es un número real
Pero para el cómputo quiero mostrarles algo mas general
De lo que hizo originalmente Fourier
Aplicarlo a funciones cuya salida puede ser cualquier numero complejo
En un plano bidimensional
Que es donde los vectores que rotan del principio vuelven a aparecer
¿Por qué la complejidad adicional?
Bueno, además de ser mas general, para mí el cálculo se vuelve mas elegante
Y es más fácil ver por qué esto funciona
Mas importante aún, es una buena base para las ideas que vienen mas adelante en la serie
Como la Transformada de Laplace
Y la importancia de las exponenciales complejas
Seguiremos pensando en funciones cuya entrada es un número real en un intervalo finito
Digamos, de 0 a 1 para simplificar
Pero mientras funciones como la temperatura solo tienen salidas reales
Esta visión mas general permite que la salida
Vaya a cualquier punto del plano complejo
Tal función puede ser un dibujo, con la punta del lápiz
Uniendo distintos puntos en el plano complejo
A medida que la entrada crece de 0 a 1
Y en vez de que las ondas senoidales sean la base de todo como vimos antes
Descompondremos esta función  en una suma de pequeños vectores
Todos rotando a una frecuencia entera y constante
Las funciones con valores reales son escencialmente dibujos bastante aburridos
Un dibujo unidimensional
Probablemente no estén acostumbrados a pensar esto así
Ya que usualmente visualizamos una función con su gráfico en funcion del tiempo (entrada)
Pero ahora el trazo solo está dibujado en el espacio de la salida
Si hacen esta descomposición en vectores que giran
Para un dibujo unidimensional aburrido
Va a pasar que los vectores con frecuencia 1 y -1
Tendrán la misma amplitud
Y serán reflexiones horizontales de cada uno
Cuando solo observen la suma de estos dos a medida que rotan
Esa suma queda fijada al eje real. Oscilando como una onda senoidal
Si no lo vieron antes, esto puede llegar a ser una forma extraña de pensar una onda senoidal
Dado a que estamos acostumbrados a ver su grafo
Mas que a su salida moviendose por el eje real
Pero en el contexto mas general de funciones con salidas complejas
Esta oscilación en el eje real es como luce una función seno
De forma similar
El par de vectores con frecuencias 2 y -2
Añadirán otra componente senoidal
Y así las ondas senoidales que buscabamos antes
Se corresponden con un par de vectores que giran en sentidos opuestos
Entonces el contexto original de donde partió Fourier
Descomponiendo funciones reales en ondas senoidales
Es un caso especial de esta idea mas general de "dibujos" en dos dimensiones
Y vectores que giran
Y en este punto quizás ustedes no confíen
En que ampliar nuestra perspectiva a funciones complejas hace las cosas mas faciles de entender
Pero, sigan conmigo, realmente vale la pena el esfuerzo extra
Para ver el cuadro mas grande
Y creo que estarán satisfechos con lo sencillo del cómputo final en este contexto
También se pueden preguntar
¿Por qué si vamos a llevar todo a dos dimensiones no hablamos simplemente de vectores bidimensionales?
¿Qué tiene que ver la raíz de -1 con todo esto?
Bueno, la escencia de la serie de Fourier es la exponencial compleja
(e) elevado a la (i*t)
A medida que t aumenta
Este valor se mueve sobre el círculo unitario
A un ritmo de 1 vuelta por segundo
En el próximo video verán algo simple e intuitivo
Para entender porque elevar e a un numero complejo produce esta rotación
Desde la perspectiva de las ecuaciones diferenciales
Mas allá de eso, espero que a medida que progrese la serie
Espero que vean por qué estas exponenciales son tan importantes
En teoría, pueden describir todo lo relacionado a la Serie de Fourier
Únicamente en términos de vectores
Y nunca mencionar a i, la raíz cuadrada de -1
Las fórmulas se vuelven mas complejas
Pero mas allá de eso, dejar de lado a la exponencial
Dejaría de alguna forma de reflejar auténticamente
Por qué esta idea es tan útil para resolver ecuaciones diferenciales
Por ahora pueden pensarlo como una ayuda de notación para describir vectores rotando
Pero tengan presente que es más significativo que una simple ayuda notacional
Notarán que soy poco estricto con el lenguaje
Usando "vector" y "número complejo" casi indistintamente
En gran parte porque pensar a los números complejos como pequeñas flechas
Hace la idea de sumarlos a todos mas fácil de visualizar
Bueno, con la exponencial compleja
Escribamos una fórmula para cada uno de estos vectores
Por ahora piensen que todos empiezan apuntando a la derecha sobre el círculo unitario
El mas fácil de describir es el vector constante
El cual se queda en el número 1. Sin moverse
O si prefieren "está rotando con frecuencia 0"
Luego viene el vector que da una vuelta por segundo
Que escribimos e^(2pi*i*t)
Ese 2pi aparece porque a medida que t va de 0 a 1
Debe cubrir una distancia de 2pi sobre la circunferencia
Técnicamente lo que están viendo es una vuelta cada 10 segundos
Para que sea menos vertiginoso
Estoy retardando todo 10 veces
También tenemos un vector que hace una vuelta por segundo pero en la dirección opuesta
e^(-1 * 2pi * i * t)
De forma similar, el vector que da 2 vueltas por segundo
Es e^(2 * 2pi * i * t)
Donde ese 2 * 2pi en el exponente
Describe la distancia recorrida en un segundo
Y seguimos haciendo lo mismo, para todos los enteros
Positivos y negativos, con la fórmula general
e ^ (n * 2pi * i *t)
Noten que eso es consistente con escribir el vector constante
Como e ^(0 * 2pi * i * t)
Lo que se siente como una forma demasiado complicada para escribir el número 1
Pero al menos encaja con el resto
El control que tenemos, las "perillas" que podemos girar
Son las ampltidues y direcciones iniciales de cada uno de estos números
La forma de controlarlos es multiplicando cada uno
Por una constante compleja, que llamamos "C sub n" (subíndice)
Por ejemplo, si no queremos que el vector constante
sobre el 1, sino con una longitud de 0.5
C "cero"  sería 0.5
Si queremos que el vector que da una vuelta por segundo
Empiece a un ángulo de 45°
Lo multiplicamos por un número complejo que tiene el efecto de rotarlo 45°
Que se puede escribir como e^((pi/4) *i)
Y si su amplitud inicial debe ser 0.3
Entonces el coeficiente C1 debe ser 0.3 * e ^((pi/4) * i)
De la misma forma, todos en nuestra famila infinita de vectores rotando
Tiene alguna constante compleja que lo multiplica
Que determina su dirección inicial y su magnitud absoluta
Nuestro objetivo es expresar cualquier función arbitraria f(t)
Como esta, que dibuja una corchea cuando t varía de 0 a 1
Como una suma de términos como estos
Con lo que necesitamos una cierta forma de elegir estas constantes una a una
Con los datos de la función
El más fácil de definir es el término constante
Representa una especie de centro de masa de todo el dibujo
Si uno muestrea una serie de punos equiespaciados de la entrada t
A medida que crece de 0 a 1
El promedio de todas las salidas de la función  para esos mismos puntos
Será el valor constante C0
O mas precisamente considerando muestras mas finas
El promedio de la salida de estas muestras
Tiende a C0 en el límite
Lo que describo aquí, sumas cada vez mas finas de una función
Para muestras de t, en el rango de entrada
Es una integral de f(t) en el intervalo (0;1)
Normalmente, dado que estoy exponiendo todo en términos de promedios
Hay que dividir a la integral por la longitud del intervalo de entrada
Pero esa longitud es 1, asi que en este caso
Calcular el promedio es lo mismo que calcular la integral
Hay una forma realmente agradable de pensar
por qué esta integral es igual a C0
Recuerden, queremos pensar a esta función como una suma de vectores que giran
Entonces consideren esta integral (este promedio continuo)
Aplicada a esa suma entera
El promedio de una suma como esta
Es lo mismo que la suma del promedio de cada parte
Pueden ver esto como un cambio de perspectiva sutil
En vez de ver la suma de todos los vectores para cada instante
Y tomar el promedio de todo eso
Observen el promedio de un vector individual a medida que t varía de 0 a 1
Y luego sumen todos estos promedios
Pero todos estos vectores solo rotan un numero entero de veces alrededor del cero
Con lo que su valor promedio para t que va de 0 a 1
Va a ser cero
La única excepción es el término constante
Dado que permanece estático, no rota, su valor promedio
Es simplemente el número sobre  el cual empezó,  osea C0
Entonces, hacer este promedio a toda la función
Es una forma inteligente de borrar todos los términos que no son C0
Pero la parte realmente inteligente es esta:
Digamos que queremos calcular otro término, como C2
Multiplicando al vector que rota 2 veces por segundo
El truco es primero multiplicar f(t)
Por algo que haga que ese vector no se mueva
Casi como el equivalente matemático de darle un smartphone a un niño hiperactivo
Específicamente si multiplicamos toda la función por     e ^( -2 * 2pi * i *t)
Piensen que sucedería con cada término
Ya que multiplicar exponenciales resulta en sumar los exponentes
El término de la frecuencia de cada exponente sufre un desplazamiento de -2
Haciendo el promedio ahora de cada término
El vector C(-1) realiza ahora 3 vueltas por segundo en la dirección negativa
Y su promedio es cero
El vector asociado a C0, que antes era constante
Ahora da dos vueltas cuando t va de 0 a 1
Y su promedio también es cero
De esta forma, todos los vectores salvo  el asociado a C2
Da un numero entero de vueltas
Con lo que su promedio es cero
Con lo cual el promedio de esta función modificada
Es una forma inteligente de borrar todos los términos que no sean C2
Por supuesto que no hay nada especial con el número 2 aquí
Puede reemplazarse con cualquier otro entero n y llegamos a una fórmula general para calcular Cn
Que es lo que buscabamos
Sin contexto, esta expresión parece complicada
Pero recuerden que puede leerse como sigue:
Primero modifiquen la función, nuestro dibujo bidimensional
Para hacer que el n-simo vector se mantenga estático
Y luego tomen un promedio que borre a todos los otros vectores en movimiento
Dejando solo la parte estática
¿No es muy loco?
Toda la complejidad en estas descomposiciones que ven
De dibujos como suma de pequeños vectores que giran
Esta completamente descrita por esta pequeña fórmula
Al renderizar estas animaciones, es exactamente eso
Lo que le ordeno a la computador que haga
Toma el trazo como una función compleja y para un cierto rango de valores de n
Calcula esta integral para hallar el coeficiente Cn
Para los curiosos que quieran saber de donde salen los datos del trazo
Voy a algo fácil, y hago que el programa lea un archivo .svg
Un formato que define a la imagen en términos de curvas matemáticas
En vez de definir los valores de cada píxel
Entonces el mapeo f(t)
De un rango de entrada t a puntos en el espacio
Básicamente ya viene definido
En lo que ven ahora, estoy usando 101 vectores que rotan
Calculando los coeficientes para n que va de -50 a 50
En realidad estas integrales se calculan numéricamente
Es decir divide el intervalo en varios intervalos muy pequeños
De longitud "delta t"
Sumando luego este valor
(el valor dentro de la integral)
Para cada uno de ellos
Hay métodos mas sofisticados para cálcular integrales mas eficientes
Pero esto da la idea básica
Y luego de calcular estas 101 constantes
Cada una determina un ángulo inicial y una magnitud para los pequeños vectores
Finalmente se deja que roten
Sumandolos "cola con cabeza" a medida que se mueven
Y el trazo hecho por la última punta
Es una aproximación del trazo original que mapeaste
A medida que el número de vectores utilizados tiende a infinito
El trazo aproximado se vuelve cada vez mas preciso
Poniendo los pies sobre la tierra de vuelta
Tomen en cuenta el ejemplo que vimos antes
El de la función escalón, útil para modelar la disipación de calor
Entre dos varas  a distinta temperatura
Luego de que se produce el contacto entre ambas
Como cualquier función a valores reales
La función escalón es un dibujo aburrido
Confinado a una sola dimensión
Pero esta es especialmente aburrida ya que para entradas entre 0 y 0.5
La salida solo se queda estática en 1
Saltando luego de forma discontinua a -1
Para entradas entre 0.5 y 1
Entonces en la aproximación por Serie de Fourier
La suma de los vectores se mantiene muy cerca de 1
Para la primera mitad del ciclo
Después se mueve rápidamente a -1
Manteniéndose realmente cerca por la segunda mitad del ciclo
Recuerden, cada par de vectores girando en direcciones opuestas
Determinan una de las ondas cosenoidales que buscábamos al principio
Para encontrar los coeficientes, hay que calcular esta integral
Para los ambiciosos, con ganas de calcular integrales a mano
Esta es una de las cuales puede calcularse
Para obtener una respuesta exacta
En vez de hacer que una computadora lo haga numéricamentepor vos
Lo dejo como un ejercicio para que practiquen
Y para que lo relacionen con las ondas senoidales, apareando los vectores
Que giran en sentido contrario
Y para los más ambiciosos aún
Dejo otro ejercicio en la pantalla para relacionar esta forma mas general
Con lo que pueden llegar a encontrar en un libro
Describiendo las Series de Fourier solo en términos de funciones reales
Con senos y cosenos
A propósito, para los que quieran ver mas contenido sobre las series de Fourier
Recomiendo totalmente los videos de Mathologer y The Coding Train
Y también recomiendo este blog
Links, por supuesto, en la descripción
Por un lado, esto concluye nuestra discusión sobre la Ecuación del Calor
La cual es una pequeña ventana hacia el estudio de ecuaciones diferenciales parciales
Pero por otro lado esta incursión en las Series de Fourier
Es un primer vistazo a una idea mas profunda
Funciones exponenciales, incluyendo su generalización
Hacia su forma compleja y hasta matricial
Juegan un papel muy importante en las ecuaciones diferenciales
Sobre todo hablando de ecuaciones lineales
Lo que vieron recién
Descomponer  una función como una combinación de estas exponenciales
Y usar eso para resolver la ecuación diferencial
Aparece una y otra vez, de muchas formas