یہاں، ہم اس طرح کی حرکت پذیری کے پیچھے ریاضی کو دیکھتے
ہیں، جسے ایک پیچیدہ فوئیر سیریز کے نام سے جانا جاتا ہے۔
ہر چھوٹا ویکٹر کچھ مستقل عددی تعدد پر گھوم رہا ہے، اور جب آپ ان کو
ایک ساتھ جوڑتے ہیں، ٹِپ ٹو ٹیل، آخری ٹِپ وقت کے ساتھ کچھ شکل نکالتی ہے۔
ہر ایک ویکٹر کے ابتدائی سائز اور زاویہ کو موافقت دے کر، ہم اسے
اپنی مرضی کے مطابق بنا سکتے ہیں، اور یہاں آپ دیکھیں گے کہ کیسے۔
اس سب میں غوطہ لگانے سے پہلے، میں چاہتا ہوں کہ
آپ تھوڑا سا وقت نکالیں کہ یہ کتنا حیران کن ہے۔
اس مخصوص اینیمیشن میں کل 300 گھومنے والے تیر ہیں۔
اگر آپ کر سکتے ہیں تو اس کے لیے پوری اسکرین پر جائیں، پیچیدگی اس کے قابل ہے۔
اس کے بارے میں سوچیں، ہر ایک تیر کا عمل شاید سب سے آسان
چیز ہے جس کا آپ تصور کر سکتے ہیں، ایک مستحکم شرح پر گردش۔
اور پھر بھی سب کو اکٹھا کرنا آسان کے سوا کچھ بھی نہیں ہے، اور ذہن کو حیران کرنے
والی پیچیدگی کو اس سے بھی زیادہ تیز فوکس میں ڈال دیا جاتا ہے جتنا ہم زوم ان
کرتے ہیں، سب سے چھوٹے، تیز ترین، اور سیدھے سادے جنونی تیروں کے تعاون کو ظاہر کرتے ہیں۔
جب آپ اس افراتفری کے جنون پر غور کرتے ہیں جسے آپ دیکھ رہے ہیں، اور گھڑی کے
کام کی سختی تمام حرکات پر مشتمل ہے، تو یہ عجیب بات ہے کہ کس طرح بھیڑ کسی
خاص شکل کا پتہ لگانے کے لیے ایک قسم کے ہم آہنگی کے ساتھ کام کرتا ہے۔
اور ابھرتی ہوئی پیچیدگیوں کے برعکس جو آپ کو فطرت میں کہیں اور ملتی ہے، یہ وہ
چیز ہے جو ہمارے پاس مکمل طور پر بیان کرنے اور کنٹرول کرنے کی ریاضی ہے۔
صرف ابتدائی حالات کو ٹیوننگ کر کے، اس سے زیادہ کچھ نہیں، ہم اس بھیڑ کو آپ جو چاہیں
کھینچنے کے لیے تمام صحیح طریقوں سے سازش کر سکتے ہیں، بشرطیکہ آپ کے پاس کافی چھوٹے تیر ہوں۔
اس سے بھی زیادہ پاگل بات یہ ہے کہ ان سب کا حتمی فارمولہ ناقابل یقین حد تک مختصر ہے۔
اکثر فوئیر سیریز کو کسی ایسی چیز کے لحاظ سے بیان کیا جاتا ہے جو کچھ مختلف نظر
آتی ہے، حقیقی اعداد کے افعال کو سائن لہروں کے مجموعہ کے طور پر توڑا جاتا ہے۔
یہ اس زیادہ عام گھومنے والے ویکٹر رجحان کا ایک خاص معاملہ ہے جسے ہم
تیار کریں گے، لیکن یہ وہ جگہ ہے جہاں سے فوئیر نے خود آغاز
کیا تھا، اور ہمارے پاس کہانی کو شروع کرنے کی اچھی وجہ بھی ہے۔
تکنیکی طور پر، گرمی کی مساوات کے سلسلے میں یہ تیسری ویڈیو ہے، جس
پر فوئیر کام کر رہا تھا جب اس نے اپنا بڑا خیال تیار کیا۔
میں آپ کو فوئیر سیریز کے بارے میں اس طریقے سے سکھانا چاہوں گا جو ان ابواب سے آنے
والے آپ پر منحصر نہیں ہے، لیکن اگر آپ کے پاس فزکس کے مسئلے کے لیے کم از کم
ایک اعلیٰ سطحی آئیڈیا ہے جس نے اصل میں ریاضی کے اس ٹکڑے کو متحرک کیا، تو اس سے
کچھ ملتا ہے۔ اس بات کا اشارہ ہے کہ فوئیر سیریز کتنی غیر متوقع طور پر دور رس ہے۔
آپ کو صرف اتنا جاننے کی ضرورت ہے کہ ہمارے پاس ایک خاص مساوات تھی جو ہمیں بتاتی
ہے کہ چھڑی پر درجہ حرارت کی تقسیم وقت کے ساتھ کس طرح تیار ہوتی ہے، اور اتفاق
سے یہ بہت سے دوسرے مظاہر کو بھی بیان کرتا ہے جو گرمی سے غیر متعلق ہیں۔
اور جب کہ اس مساوات کو براہ راست استعمال کرنے کے لیے یہ معلوم کرنا
مشکل ہے کہ گرمی کی من مانی تقسیم کا کیا ہوگا، اس کا ایک آسان
حل ہے اگر ابتدائی فنکشن صرف کوزائن لہر کی طرح نظر آتا ہے، جس کی
فریکوئنسی ٹیون کی جاتی ہے تاکہ یہ ہر اختتامی نقطہ پر فلیٹ ہو۔ .
خاص طور پر، جیسا کہ آپ گراف کرتے ہیں کہ وقت کے ساتھ کیا ہوتا ہے، یہ لہریں آسانی
سے تیزی سے کم ہو جاتی ہیں، اعلی تعدد والی لہروں کے ساتھ تیزی سے کفایتی کشی ہوتی ہے۔
گرمی کی مساوات وہی ہوتی ہے جسے کاروبار میں ایک لکیری مساوات کے طور پر جانا جاتا ہے، یعنی
اگر آپ دو حل جانتے ہیں اور ان کو شامل کرتے ہیں، تو یہ رقم ایک نیا حل ہے۔
یہاں تک کہ آپ ان میں سے ہر ایک کو کچھ مستقل کے ذریعہ پیمانہ بھی کرسکتے ہیں، جو
آپ کو مساوات کو حل کرنے والے اپنی مرضی کے مطابق فنکشن بنانے کے لیے کچھ ڈائل دیتا ہے۔
یہ کافی سیدھی پراپرٹی ہے جس کی آپ خود تصدیق کر
سکتے ہیں، لیکن یہ ناقابل یقین حد تک اہم ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ ہم حل کے اپنے لامحدود خاندان کو لے سکتے ہیں، یہ
تیزی سے زوال پذیر کوسائن لہریں، ان میں سے چند کو اپنی پسند کے کچھ حسب ضرورت
مستقلات کے ذریعے پیمانہ بنا سکتے ہیں، اور ان کو یکجا کر کے ایک نئی، درزی سے
تیار کردہ ابتدائی حالت کا حل حاصل کر سکتے ہیں، جو کوسائن لہروں کا کچھ مجموعہ۔
ایک اہم چیز جس پر میں آپ کو توجہ دینا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ جب
آپ ان لہروں کو یکجا کرتے ہیں، کیونکہ زیادہ تعدد والی لہریں تیزی سے زوال پذیر ہوتی
ہیں، آپ جو رقم بناتے ہیں وہ وقت کے ساتھ ساتھ ہموار ہوتی جائے گی کیونکہ تمام
ہائی فریکوئنسی اصطلاحات تیزی سے صفر پر چلی جاتی ہیں، صرف کم تعدد کی اصطلاحات غالب ہیں۔
تو ایک مضحکہ خیز انداز میں، اس حرارت کی تقسیم کے ارتقاء میں
تمام پیچیدگیاں جو گرمی کی مساوات سے ظاہر ہوتی ہیں، مختلف خالص تعدد
اجزاء کے زوال کی شرح میں اس فرق سے حاصل ہوتی ہے۔
یہ اس مقام پر ہے کہ فوئیر کو امر ہو جاتا ہے۔
مجھے لگتا ہے کہ اس مرحلے پر زیادہ تر عام لوگ کہیں گے، ٹھیک ہے، میں گرمی کی مساوات کو حل
کر سکتا ہوں جب ابتدائی تقسیم صرف ایک لہر، یا لہروں کے مجموعے کی طرح نظر آتی ہے، لیکن یہ
کتنی شرم کی بات ہے کہ دنیا کی زیادہ تر حقیقی تقسیم نہیں کرتی بالکل اس طرح نظر نہیں آتے.
میرا مطلب ہے، مثال کے طور پر، ہم کہتے ہیں کہ آپ نے دو سلاخیں
اکٹھی کیں جو ہر ایک کو کچھ یکساں درجہ حرارت پر تھیں، اور آپ جاننا
چاہتے تھے کہ ان کے رابطے میں آنے کے فوراً بعد کیا ہوتا ہے۔
اعداد کو آسان بنانے کے لیے، آئیے کہتے ہیں کہ بائیں چھڑی کا
درجہ حرارت 1 ڈگری ہے، اور دائیں راڈ منفی 1 ڈگری ہے،
اور یہ کہ مشترکہ دو سلاخوں کی کل لمبائی، L، 1 ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ ہماری ابتدائی درجہ حرارت کی تقسیم ایک مرحلہ وار فعل ہے، جو
ظاہر ہے کہ سائن ویو، یا سائن لہروں کے مجموعہ سے بہت مختلف ہے، کیا آپ نہیں سوچتے؟
میرا مطلب ہے، یہ تقریباً مکمل طور پر چپٹا ہے، لہراتی نہیں، اور خدا کے واسطے یہ منقطع بھی ہے!
اور پھر بھی فوئیر نے ایک سوال پوچھنے کا سوچا جو مضحکہ خیز لگتا ہے۔
آپ اسے سائن لہروں کے مجموعہ کے طور پر کیسے ظاہر کرتے ہیں؟
اس سے بھی زیادہ دلیری کے ساتھ، آپ سائن لہروں کے مجموعے کے طور پر کسی بھی ابتدائی تقسیم کا اظہار کیسے کرتے ہیں؟
اور یہ صرف اس سے زیادہ مجبور ہے۔
آپ کو اپنے آپ کو ایسی لہروں کو شامل کرنے تک محدود رکھنا ہے جو ایک مخصوص حد کی
شرط کو پورا کرتی ہیں، اور جیسا کہ ہم نے پچھلی ویڈیو دیکھی، اس کا مطلب ہے کہ ان
کوسائن فنکشنز کے ساتھ کام کرنا جن کی فریکوئنسی دی گئی بیس فریکوئنسی کے تمام عدد ملٹیپل ہیں۔
اور ویسے، اگر آپ کچھ مختلف باؤنڈری کنڈیشن کے ساتھ کام کر رہے تھے، تو کہہ دیں کہ
اختتامی نقطوں کو مستقل رہنا ہے، آپ کے پاس ایک دوسرے کے ساتھ پیس کرنے کے لیے لہروں
کا ایک مختلف سیٹ ہوگا، اس صورت میں اس کوسائن ایکسپریشن کو سائن سے بدل دینا۔ .
یہ عجیب بات ہے کہ کتنی بار ریاضی میں ترقی پرانے سوالوں
کا جواب دینے کے بجائے ایک نیا سوال پوچھنا زیادہ لگتا ہے۔
فوئیر کے پاس اب واقعی ایک قسم کی لافانییت ہے، اس کا نام بنیادی طور پر افعال
اور نمونوں کو سادہ دوغلوں کے امتزاج کے طور پر توڑنے کے خیال کا مترادف ہے۔
یہ بتانا واقعی مشکل ہے کہ یہ خیال کتنا اہم اور دور رس
نکلا، اس سے کہیں زیادہ جو فوئیر خود سوچ بھی سکتا تھا۔
اور پھر بھی اس سب کی اصل طبیعیات کا ایک ٹکڑا ہے جس
کا، پہلی نظر میں، تعدد اور دوغلوں سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
اگر اور کچھ نہیں تو، اس سے آپ کو فوئیر
سیریز کے عمومی اطلاق کے بارے میں اشارہ ملنا چاہیے۔
اب ٹھہرو، میں نے آپ میں سے کچھ کو یہ کہتے ہوئے سنا ہے، آپ جو سائن ویوز دکھا
رہے ہیں ان میں سے کوئی بھی اصل میں سٹیپ فنکشن نہیں ہے، یہ سب محض تخمینے ہیں۔
اور یہ سچ ہے، سائن لہروں کا کوئی بھی محدود مجموعہ کبھی بھی بالکل
فلیٹ نہیں ہوگا، سوائے ایک مستقل فعل کے، اور نہ ہی یہ منقطع ہوگا۔
لیکن فوئیر نے لامحدود رقوم پر غور کرتے ہوئے زیادہ وسیع پیمانے پر سوچا۔
ہمارے سٹیپ فنکشن کی صورت میں، یہ اس لامحدود رقم کے برابر نکلتا ہے، جہاں گتانک
1، منفی ایک تہائی، جمع ایک پانچواں، منفی ایک ساتواں، اور اسی طرح تمام طاق تعدد
کے لیے، اور اس کے تمام 4 سے تقسیم pi سے دوبارہ اسکیل کیا جاتا ہے۔
میں ایک لمحے میں وضاحت کروں گا کہ وہ نمبر کہاں سے آتے ہیں۔
اس سے پہلے، یہ واضح ہونا ضروری ہے کہ لامحدود رقم جیسے فقرے سے
ہمارا کیا مطلب ہے، جو تھوڑا سا مبہم ہونے کا خطرہ چلاتا ہے۔
اعداد کے آسان سیاق و سباق پر غور کریں، جہاں آپ یہ کہہ سکتے ہیں، مثال کے
طور پر، یہ لامحدود حصّہ کے برابر ہے pi کو 4 سے تقسیم کیا گیا ہے۔
جیسا کہ آپ ایک ایک کرکے اصطلاحات کو شامل کرتے رہتے ہیں، ہر وقت آپ کے پاس جو کچھ ہے وہ
عقلی ہے، یہ حقیقت میں کبھی بھی غیر معقول پائی کو 4 سے تقسیم کرنے کے برابر نہیں ہوتا ہے۔
لیکن جزوی رقم کا یہ سلسلہ 4 سے زیادہ pi تک پہنچتا ہے، جس کا مطلب یہ ہے کہ
آپ جو اعداد دیکھتے ہیں جب کہ pi 4 سے زیادہ برابر نہیں ہوتے ہیں، من مانی طور پر
اس قدر کے قریب پہنچ جاتے ہیں، اور وہ من مانی طور پر اس قدر کے قریب رہتے ہیں۔
یہ سب کچھ کہنے کے لیے منہ سے ہے، لہذا اس کے بجائے ہم مختصر کرتے
ہیں اور صرف یہ کہتے ہیں کہ لامحدود رقم 4 سے زیادہ pi کے برابر ہے۔
افعال کے ساتھ، آپ ایک ہی کام کر رہے ہیں، لیکن متوازی طور پر بہت سی مختلف اقدار کے ساتھ۔
ایک مخصوص ان پٹ، اور اس ان پٹ کے لیے
ان تمام اسکیلڈ کوزائن فنکشنز کی قدر پر غور کریں۔
اگر وہ ان پٹ 0 سے کم ہے۔ 5، جیسے جیسے آپ زیادہ سے زیادہ
اصطلاحات شامل کریں گے، رقم 1 تک پہنچ جائے گی۔
اگر وہ ان پٹ 0 سے زیادہ ہے۔ 5، جیسے جیسے آپ زیادہ سے زیادہ
اصطلاحات شامل کریں گے، یہ منفی 1 تک پہنچ جائے گا۔
ان پٹ 0 پر۔ 5 خود، تمام کوزائنز 0 ہیں، لہذا
جزوی رقم کی حد بھی 0 ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ، کسی حد تک عجیب طور پر، اس لامحدود
رقم کے سختی سے درست ہونے کے لیے، ہمیں وقفے کے مقام پر اس
سیٹ فنکشن کی قدر کو 0، چھلانگ کے ساتھ آدھے راستے پر لکھنا ہوگا۔
غیر معقول ہونے کے ناطی اعداد کے لامحدود مجموعے کے مطابق، لہراتی مسلسل
افعال کا لامحدود مجموعہ ایک منقطع فلیٹ فنکشن کے برابر ہوسکتا ہے۔
کھیل میں حدود حاصل کرنے سے گتاتمک تبدیلیوں کی اجازت ملتی ہے، جو صرف محدود رقم کبھی نہیں کر سکتی۔
متعدد تکنیکی باریکیاں ہیں جن کو میں یہاں قالین کے نیچے جھاڑ رہا ہوں۔
کیا یہ حقیقت کہ ہم وقفے کے مقام پر سٹیپ فنکشن کے لیے ایک خاص
قدر کے لیے مجبور ہیں، گرمی کے بہاؤ کے مسئلے میں کوئی فرق لاتا ہے؟
اس معاملے کے لیے، ایک غیر منقطع ابتدائی حالت کے
ساتھ PDE کو حل کرنے کا واقعی کیا مطلب ہے؟
کیا ہم اس بات کا یقین کر سکتے ہیں کہ گرمی کی مساوات کے حل کی حد بھی ایک حل ہے؟
اور کیا ہم اس بات کا یقین کر سکتے ہیں کہ تمام فنکشنز میں اس طرح کی فوئیر سیریز موجود ہے؟
اگر نہیں تو کب نہیں؟
یہ بالکل ایسے سوالات ہیں جن کے جواب کے لیے حقیقی تجزیہ بنایا گیا ہے، لیکن
یہ اس سے کہیں زیادہ گہرائی میں پڑتا ہے جتنا میں یہاں جانا چاہتا ہوں،
اس لیے میں ان سب کو ویڈیو کی تفصیل کے لنکس پر بھیج دوں گا۔
نتیجہ یہ ہے کہ جب آپ ان کوسائن لہروں سے وابستہ حرارت کی مساوات کے حل لیتے
ہیں اور ان سب کو جوڑتے ہیں، ان میں سے بہت سارے، آپ کو ایک درست حل
ملتا ہے جس میں یہ بیان کیا جاتا ہے کہ وقت کے ساتھ سٹیپ فنکشن کیسے تیار
ہوگا، اور اگر آپ نے یہ کیا ہوتا۔ 1822 میں آپ ایسا کرنے سے امر ہو جاتے۔
اس سب میں کلیدی چیلنج، یقیناً، ان گتانکوں کو تلاش کرنا ہے۔
ابھی تک ہم حقیقی نمبر کے آؤٹ پٹس والے فنکشنز کے بارے میں سوچ رہے ہیں، لیکن
کمپیوٹیشنز کے لیے، میں آپ کو فوئیر نے اصل میں کیا کچھ زیادہ عام دکھانا چاہوں گا،
ان فنکشنز پر لاگو کرنا جن کی آؤٹ پٹ 2d جہاز میں کوئی بھی پیچیدہ نمبر ہو
سکتی ہے، جہاں سے یہ تمام گھومنے والے ویکٹر شروع سے دوبارہ کھیل میں آتے ہیں۔
مزید پیچیدگی کیوں؟
زیادہ عام ہونے کے علاوہ، میری نظر میں کمپیوٹیشنز صاف ستھری ہو جاتی ہیں،
اور یہ سمجھنا آسان ہے کہ وہ اصل میں کیوں کام کرتے ہیں۔
مزید اہم بات یہ ہے کہ یہ ان خیالات کے لیے ایک اچھی بنیاد رکھتا ہے
جو بعد میں سیریز میں سامنے آئیں گے، جیسے Laplace transform، اور exponential functions کی اہمیت۔
ہم اب بھی ان فنکشنز کے بارے میں سوچیں گے جن کا ان پٹ ایک
محدود وقفہ پر کچھ حقیقی نمبر ہے، سادگی کے لیے 0 سے 1 تک کہیں۔
لیکن جہاں درجہ حرارت کے فنکشن کی طرح کچھ حقیقی نمبر لائن پر آؤٹ پٹ ہوں گے،
یہ وسیع تر منظر آؤٹ پٹ کو 2d پیچیدہ جہاز میں کہیں بھی بھٹکنے دے گا۔
آپ اس طرح کے فنکشن کو ڈرائنگ کے طور پر سوچ سکتے ہیں، جس میں ایک پنسل ٹپ
پیچیدہ جہاز میں مختلف پوائنٹس کو ٹریس کرتی ہے کیونکہ ان پٹ 0 سے 1 تک ہوتا ہے۔
اور سائن لہریں بنیادی تعمیراتی بلاک ہونے کے بجائے، جیسا کہ آپ نے شروع
میں دیکھا، ہم ان فنکشنز کو چھوٹے ویکٹروں کے مجموعے کے طور پر توڑنے
پر توجہ مرکوز کریں گے، یہ سب کچھ مستقل عددی تعدد پر گھومتے ہیں۔
حقیقی نمبر کے آؤٹ پٹ کے ساتھ افعال بنیادی طور
پر واقعی بورنگ ڈرائنگ ہیں، ایک جہتی پنسل خاکہ۔
ہوسکتا ہے کہ آپ ان کے بارے میں ایسا سوچنے کے عادی نہ ہوں، کیونکہ عام طور پر ہم اس طرح کے
فنکشن کو گراف سے تصور کرتے ہیں، لیکن ابھی جو راستہ کھینچا جا رہا ہے وہ صرف آؤٹ پٹ اسپیس میں ہے۔
اگر آپ بورنگ ڈرائنگ کے لیے ان میں سے کسی ایک کو گھمانے والے ویکٹر
میں کرتے ہیں، تو کیا ہوگا کہ فریکوئنسی 1 اور منفی 1 والے ویکٹر
کی لمبائی ایک جیسی ہوگی، اور وہ ایک دوسرے کے افقی عکاس ہوں گے۔
جب آپ صرف ان دونوں کے مجموعے کو دیکھتے ہیں جیسے وہ گھومتے ہیں، تو یہ رقم
حقیقی نمبر کی لکیر پر قائم رہتی ہے، اور یہ ایک سائن لہر کی طرح دوہراتی ہے۔
اگر آپ نے اسے پہلے نہیں دیکھا ہے، تو یہ سوچنے کا واقعی ایک عجیب طریقہ ہو سکتا ہے
کہ سائن ویو کیا ہے، کیونکہ ہم اس کے گراف کو دیکھنے کے عادی ہیں بجائے اس کے کہ
اکیلے آؤٹ پٹ حقیقی نمبر لائن پر گھومتے ہوں، لیکن پیچیدہ نمبروں کے آؤٹ پٹس کے ساتھ فنکشنز کے
وسیع تر تناظر میں، افقی لکیر پر یہ دولن وہی ہے جو سائن ویو کی طرح دکھائی دیتی ہے۔
اسی طرح، تعدد 2 اور منفی 2 کے ساتھ گھومنے والے ویکٹروں کا جوڑا ایک اور سائن
ویو جزو کا اضافہ کرے گا، اور اسی طرح، سائن لہروں کے ساتھ جو ہم پہلے
تلاش کر رہے تھے اب مخالف سمتوں میں گھومنے والے ویکٹروں کے جوڑے کے مطابق ہیں۔
لہذا جس سیاق و سباق کا فوئیر نے اصل میں مطالعہ کیا، حقیقی قدری افعال کو سائن ویوز
میں توڑ کر، 2D ڈرائنگ اور گھومنے والے ویکٹرز کے زیادہ عمومی خیال کا ایک خاص معاملہ ہے۔
اور اس موقع پر، شاید آپ کو مجھ پر بھروسہ نہ ہو کہ ہمارے نظریے کو
پیچیدہ افعال تک وسیع کرنے سے چیزوں کو سمجھنا آسان ہو جاتا ہے، لیکن میرے ساتھ
برداشت کریں، مکمل تصویر دیکھنے کے لیے یہ اضافی کوشش کے قابل ہے، اور مجھے لگتا
ہے کہ آپ خوش ہوں گے۔ اس وسیع تناظر میں اصل حساب کتاب کتنا صاف ہے۔
آپ یہ بھی سوچ سکتے ہیں کہ کیوں، اگر ہم چیزوں کو دو جہتوں
میں ٹکرا رہے ہیں، تو ہم صرف 2D ویکٹر کے بارے میں بات
نہیں کرتے، منفی کے مربع جڑ کا کسی چیز سے کیا تعلق ہے؟
ٹھیک ہے، فوئیر سیریز کا دل اور روح
i اوقات t کا پیچیدہ ایکسپونیشنل ای ہے۔
جیسے جیسے ان پٹ ٹی وقت کے ساتھ آگے بڑھتا ہے، یہ قدر
یونٹ کے دائرے میں ایک یونٹ فی سیکنڈ کی شرح سے گھومتی ہے۔
اگلی ویڈیو میں آپ کو ایک فوری ادراک نظر آئے گا کہ تخیلاتی اعداد کو تفریق مساوات
کے نقطہ نظر سے اس طرح کے دائروں کے گرد کیوں گھومتا ہے، اور اس سے
آگے، جیسے جیسے یہ سلسلہ آگے بڑھتا ہے، میں آپ کو کچھ سمجھ میں لانے کی
امید کرتا ہوں کہ پیچیدہ ایکسپویننشل اس طرح کیوں ہوتے ہیں۔ اصل میں بہت اہم ہیں.
نظریہ میں، آپ فوئیر سیریز کی تمام چیزوں کو خالصتاً ویکٹرز کے لحاظ سے بیان کر سکتے ہیں،
اور کبھی بھی i کا ایک لفظ بھی نہیں لیں گے، جو کہ منفی کا مربع جڑ ہے۔
فارمولے مزید پیچیدہ ہو جائیں گے، لیکن اس سے آگے، فنکشن e کو x پر
چھوڑنا کسی نہ کسی طرح مستند طور پر اس بات کی عکاسی نہیں کرے گا
کہ یہ خیال تفریق مساوات کو حل کرنے کے لیے اتنا مفید کیوں نکلا ہے۔
ابھی کے لیے، اگر آپ چاہیں تو، آپ اسے گھومنے والے ویکٹروں کو بیان
کرنے کے لیے ایک نوٹیشنل شارٹ ہینڈ کے طور پر سوچ سکتے ہیں، لیکن
اپنے ذہن کے پیچھے رکھیں کہ یہ محض شارٹ ہینڈ سے زیادہ اہم ہے۔
آپ دیکھیں گے کہ میں لفظ ویکٹر اور کمپلیکس نمبرز کا استعمال کرتے ہوئے زبان کے ساتھ تھوڑا
سا ڈھیلا ہو رہا ہوں، بڑے حصے میں کیونکہ پیچیدہ نمبروں کو چھوٹے تیر کے طور پر
سوچنا ان میں سے بہت سی چیزوں کو ایک ساتھ شامل کرنے کا تصور آسان بناتا ہے۔
ٹھیک
ہے۔
ابھی کے لیے، ان میں سے ہر ایک کو نمبر 1 پر
ایک یونٹ کو دائیں طرف اشارہ کرنے کے بارے میں سوچیں۔
بیان کرنے کے لیے سب سے آسان ویکٹر مستقل ہے، جو نمبر 1 پر رہتا ہے، کبھی حرکت نہیں
کرتا، یا اگر آپ ترجیح دیتے ہیں، تو یہ صرف 0 کی فریکوئنسی پر اقتباس-غیر اقتباس گھومتا ہے۔
پھر ہر سیکنڈ میں ایک چکر گھومنے والا ویکٹر ہوگا، جسے
ہم e سے 2 pi i اوقات t لکھتے ہیں۔
وہ 2 pi وہاں ہے کیونکہ t 0 سے 1 تک جاتا ہے، اسے
دائرے کے ساتھ ساتھ 2 pi کا فاصلہ طے کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
تکنیکی طور پر جو کچھ دکھایا جا رہا ہے، یہ درحقیقت ہر 10 سیکنڈ میں ایک چکر ہے لہذا
چیزیں زیادہ چکرا دینے والی نہیں ہیں، میں ہر چیز کو 10 کے عنصر سے سست کر رہا ہوں۔
ہمارے پاس ایک ویکٹر بھی ہے جو دوسری سمت میں ایک سائیکل فی
سیکنڈ میں گھومتا ہے، e سے منفی 2 pi i اوقات t۔
اسی طرح، فی سیکنڈ میں دو گردش کرنے والا e سے 2 گنا 2 pi i
ٹائم t ہے، جہاں 2 گنا 2 pi ایک سیکنڈ میں کتنا فاصلہ طے کرتا ہے۔
اور ہم اس طرح تمام انٹیجرز پر آگے بڑھتے ہیں، مثبت اور منفی دونوں،
ایک عام فارمولے کے ساتھ e سے n اوقات 2 pi اوقات i t۔
غور کریں کہ یہ اس مستقل ویکٹر کو 0 گنا 2 pi گنا e کے
طور پر لکھنا زیادہ مستقل بناتا ہے، جو نمبر 1 کو لکھنے کا ایک انتہائی
پیچیدہ طریقہ لگتا ہے، لیکن کم از کم یہ پیٹرن کے مطابق ہوتا ہے۔
ہمارے پاس جو کنٹرول ہے، نوبس اور ڈائل کا سیٹ جو ہمیں موڑنے کے
لیے ملتا ہے، ان میں سے ہر ایک کا ابتدائی سائز اور سمت ہے۔
جس طرح سے ہم کنٹرول کرتے ہیں وہ ہے ہر ایک کو کچھ
پیچیدہ مستقل سے ضرب دینا، جسے میں c sub n کہوں گا۔
مثال کے طور پر، اگر ہم چاہتے ہیں کہ مستقل ویکٹر نمبر 1 پر نہ ہو، بلکہ اس کی لمبائی
0 ہو۔ 5، c ذیلی 0 0 ہوگا۔ 5۔
اگر ہم چاہتے ہیں کہ 1 سائیکل فی سیکنڈ کی رفتار سے گھومنے والا ویکٹر 45 ڈگری کے
زاویے سے شروع ہو، تو ہم اسے ایک پیچیدہ نمبر سے ضرب دیں گے جس کا اثر
اس کے گھومنے کا اثر ہے، جسے آپ pi پر e لکھ سکتے ہیں۔ چوتھی بار میں
اور اگر اس کی ابتدائی لمبائی 0 ہونے کی ضرورت ہے۔ 3، پھر عدد c ذیلی 1 0 ہوگا۔ اس
رقم سے 3 گنا۔
اسی طرح، گھومنے والے ویکٹروں کے ہمارے لامحدود خاندان میں ہر ایک کو اس میں کوئی نہ کوئی پیچیدہ
مستقل ضرب دیا جاتا ہے، جو اس کے ابتدائی زاویہ اور اس کی کل شدت کا تعین کرتا ہے۔
ہمارا مقصد t کے کسی بھی صوابدیدی فنکشن f کا اظہار کرنا ہے، اس کو کہتے ہیں جو آٹھواں نوٹ
کھینچتا ہے جیسا کہ t 0 سے 1 تک جاتا ہے، اس طرح کی اصطلاحات کے مجموعہ کے طور پر،
لہذا ہمیں ان مستقل کو ایک ایک کرکے نکالنے کا کوئی طریقہ درکار ہے، فنکشن کا ڈیٹا خود دیا ہے۔
ان میں سے سب سے آسان مستقل اصطلاح ہے۔
یہ اصطلاح مکمل ڈرائنگ کے لیے بڑے پیمانے پر مرکز کی ایک قسم کی نمائندگی کرتی ہے۔
اگر آپ ان پٹ ٹی کے لیے یکساں فاصلہ والی قدروں کے ایک گروپ
کا نمونہ لیتے ہیں کیونکہ یہ 0 سے 1 تک ہوتی ہے، تو ان
نمونوں کے لیے فنکشن کے تمام آؤٹ پٹس کی اوسط c0 مستقل اصطلاح ہوگی۔
یا زیادہ درست طور پر، جیسا کہ آپ باریک اور باریک نمونوں پر غور کرتے
ہیں، ان نمونوں کے آؤٹ پٹ کی اوسط حد میں c0 تک پہنچ جاتی ہے۔
میں جو بیان کر رہا ہوں، ان پٹ رینج سے t کے نمونوں کے لیے فنکشن کی باریک
اور باریک رقم، ایک انٹیگرل ہے، 0 سے 1 تک t کے f کا ایک لازمی جزو ہے۔
عام طور پر، چونکہ میں یہ سب کچھ اوسط کے لحاظ سے بنا رہا ہوں،
آپ ان پٹ رینج کی لمبائی سے انٹیگرل کو تقسیم کریں گے، لیکن وہ لمبائی
1 ہے، لہذا اس صورت میں، انٹیگرل لینا اور اوسط لینا ایک ہی چیز ہے۔
یہ سوچنے کا ایک بہت اچھا طریقہ ہے کہ یہ انٹیگرل c0 کو کیوں نکالے گا۔
یاد رکھیں، ہم اس فنکشن کو گھومنے والے ویکٹرز کے مجموعے کے طور پر سوچنا چاہتے ہیں،
اس لیے اس انٹیگرل، اس مسلسل اوسط کو اس پوری رقم پر لاگو ہونے پر غور کریں۔
اس طرح کی رقم کی اوسط ہر حصے کی اوسط پر رقم کے برابر ہے۔
آپ اس اقدام کو تناظر میں ٹھیک ٹھیک تبدیلی کے طور پر پڑھ سکتے ہیں۔
وقت کے ہر ایک نقطہ پر تمام ویکٹروں کے مجموعے کو دیکھنے اور ان
کی اوسط قدر لینے کے بجائے، انفرادی ویکٹر کی اوسط کو دیکھیں کیونکہ t
0 سے 1 تک جاتا ہے، اور پھر ان تمام اوسطوں کو شامل کریں۔
لیکن ان میں سے ہر ایک ویکٹر صرف 0 کے ارد گرد گھومنے کی پوری تعداد بناتا ہے،
لہذا اس کی اوسط قدر 0 سے 1 تک t کی حد کے طور پر 0 ہوگی۔
واحد استثناء مستقل اصطلاح ہے۔
چونکہ یہ جامد رہتا ہے اور گھومتا نہیں ہے، اس لیے اس کی اوسط قدر صرف
وہی ہے جو اس کو شروع کرنے کے لیے ہوا ہے، جو کہ c0 ہے۔
لہذا پورے فنکشن پر اس اوسط کو کرنا ان تمام شرائط کو
ختم کرنے کا ایک چالاک طریقہ ہے جو c0 نہیں ہیں۔
لیکن یہاں ہوشیار حصہ ہے.
فرض کریں کہ آپ ایک مختلف اصطلاح کی گنتی کرنا چاہتے ہیں، جیسے
c2، ویکٹر کے سامنے بیٹھ کر دو چکر فی سیکنڈ میں گھومتے ہیں۔
چال یہ ہے کہ پہلے t کے f کو کسی ایسی چیز سے ضرب دیا جائے جو اس ویکٹر
کو ساکت رکھتا ہے، ایک حد سے زیادہ فعال بچے کو سمارٹ فون دینے کے حسابی حساب سے۔
خاص طور پر، اگر آپ پورے فنکشن کو e سے منفی 2 گنا 2 pi i
گنا t سے ضرب دیتے ہیں، تو سوچیں کہ ہر اصطلاح کا کیا ہوتا ہے۔
چونکہ ایکسپونینشل کو ضرب دینے کے نتیجے میں ایکسپوننٹ میں کیا ہے اس کو شامل کیا جاتا ہے،
اس لیے ہمارے ہر ایک ایکسپوننٹ میں تعدد کی اصطلاح 2 سے نیچے منتقل ہو جاتی ہے۔
تو اب، جیسا کہ ہم ہر اصطلاح کی اپنی اوسط کرتے ہیں، وہ
c-1 ویکٹر 0 کی اوسط کے ساتھ منفی 3 بار گھومتا ہے۔
c0 ویکٹر، جو پہلے مستقل تھا، اب 0 سے 1 تک t کی حد کے
طور پر دو بار گھومتا ہے، اس لیے اس کی اوسط بھی 0 ہے۔
اسی طرح، c2 اصطلاح کے علاوہ تمام ویکٹر کچھ پوری تعداد
میں گردش کرتے ہیں، یعنی ان کی اوسط 0 ہوتی ہے۔
لہذا اس ترمیم شدہ فنکشن کی اوسط لینا c2 کے علاوہ
تمام اصطلاحات کو ختم کرنے کا ایک ہوشیار طریقہ ہے۔
اور یقیناً، یہاں نمبر 2 کے بارے میں کوئی خاص بات نہیں ہے، آپ اسے کسی دوسرے n سے بدل
سکتے ہیں، اور آپ کے پاس cn کے لیے ایک عمومی فارمولا ہے، جس کی ہم تلاش کر رہے ہیں۔
سیاق و سباق سے ہٹ کر، یہ اظہار پیچیدہ لگ سکتا ہے، لیکن یاد رکھیں، آپ اسے
پہلے ہمارے فنکشن، ہماری 2d ڈرائنگ میں ترمیم کرتے ہوئے پڑھ سکتے ہیں، تاکہ nth چھوٹے
ویکٹر کو ساکت رکھا جا سکے، اور پھر ایک اوسط کارکردگی کا مظاہرہ کریں جو تمام حرکت
پذیر ویکٹرز کو ہلاک کر دے اور آپ کو صرف ساکن حصہ کے ساتھ چھوڑتا ہے۔
کیا یہ پاگل نہیں ہے؟
ان سڑن کی تمام پیچیدگیوں کو جو آپ بہت سے گھومنے والے ویکٹروں کے مجموعوں میں ڈرائنگ کو
دیکھ رہے ہیں اس کو مکمل طور پر اس چھوٹے سے اظہار میں قید کیا گیا ہے۔
تو جب میں ان اینیمیشنز کو رینڈر کر رہا ہوں،
بالکل وہی ہے جو میں کمپیوٹر سے کر رہا ہوں۔
یہ ایک پیچیدہ فنکشن کی طرح راستے کی گنتی کرتا ہے، اور قدروں کی ایک مخصوص حد کے
لیے، یہ n کے عدد c کو تلاش کرنے کے لیے اس انٹیگرل کی گنتی کرتا ہے۔
آپ میں سے ان لوگوں کے لیے جو اس بارے میں جاننا چاہتے ہیں کہ راستے کا ڈیٹا خود کہاں
سے آتا ہے، میں آسان راستے پر جا رہا ہوں اور صرف ایک SVG میں پروگرام پڑھ رہا ہوں، جو
کہ ایک فائل فارمیٹ ہے جو تصویر کو ریاضی کے منحنی خطوط کے لحاظ سے بیان کرتا ہے۔ پکسل اقدار.
لہذا ٹائم پیرامیٹر سے خلا میں پوائنٹس تک t کی نقشہ بندی بنیادی طور پر پہلے سے طے شدہ آتی ہے۔
ابھی جو دکھایا گیا ہے، میں 101 گھومنے والے ویکٹر استعمال کر رہا ہوں،
n کی قدروں کو منفی 50 سے 50 تک کمپیوٹنگ کر رہا ہوں۔
عملی طور پر، ان انٹیگرلز میں سے ہر ایک کو عددی طور پر شمار کیا جاتا ہے، بنیادی طور پر اس کا مطلب یہ ہے
کہ یہ یونٹ کے وقفے کو ڈیلٹا t کے سائز کے بہت سے چھوٹے ٹکڑوں میں کاٹتا ہے، اور پھر اس قدر کو، t
کا f گنا e کو منفی n 2 pi it times delta t میں جوڑتا ہے۔ ، ان میں سے ہر ایک کے لئے۔
زیادہ موثر عددی انضمام کے لیے بہترین طریقے موجود
ہیں، لیکن یہ بنیادی خیال فراہم کرتا ہے۔
اور جب آپ ان 101 کانسٹینٹ کی گنتی کرتے ہیں، تو ہر ایک چھوٹے ویکٹر کے لیے
ابتدائی زاویہ اور وسعت کا تعین کرتا ہے، اور پھر آپ ان سب کو گھومتے ہوئے سیٹ
کرتے ہیں، جیسے جیسے وہ جاتے ہیں، ان کو پونچھ کے ساتھ جوڑتے ہیں، اور آخری سرے
سے نکالا ہوا راستہ کچھ ہوتا ہے۔ اصل راستے کا تخمینہ جس میں آپ نے کھلایا۔
جیسے جیسے استعمال شدہ ویکٹرز کی تعداد لامحدودیت کے قریب پہنچتی
ہے، قربت کا راستہ زیادہ سے زیادہ درست ہوتا جاتا ہے۔
اس سب کو زمین پر واپس لانے کے لیے، اس مثال پر غور کریں جو ہم پہلے
دیکھ رہے تھے، ایک سٹیپ فنکشن، جو یاد رہے کہ دو سلاخوں کے رابطے میں آنے
کے بعد مختلف درجہ حرارت پر گرمی کی کھپت کو ماڈلنگ کرنے کے لیے کارآمد تھا۔
کسی بھی حقیقی نمبر ویلیو فنکشن کی طرح، سٹیپ فنکشن
ایک جہت تک محدود بورنگ ڈرائنگ کی طرح ہے۔
لیکن یہ خاص طور پر ایک مدھم ڈرائنگ ہے، کیونکہ 0 اور 0 کے درمیان ان پٹ کے لیے۔ 5، آؤٹ پٹ
صرف نمبر 1 پر جامد رہتا ہے، اور پھر یہ 0 کے درمیان ان
پٹ کے لیے منفی 1 پر چھلانگ لگا دیتا ہے۔ 5 اور 1۔
لہذا فورئیر سیریز کے قریب میں، ویکٹر کا مجموعہ سائیکل کے پہلے نصف حصے کے
لیے واقعی 1 کے قریب رہتا ہے، پھر تیزی سے منفی 1 پر چھلانگ لگاتا
ہے اور سائیکل کے دوسرے نصف حصے کے لیے اس کے قریب رہتا ہے۔
اور یاد رکھیں، مخالف سمتوں میں گھومنے والے ویکٹروں کا ہر ایک جوڑا اس کوسائن
لہروں میں سے ایک سے مطابقت رکھتا ہے جسے ہم پہلے دیکھ رہے تھے۔
گتانکوں کو تلاش کرنے کے لیے، آپ کو اس انٹیگرل کی گنتی کرنے کی ضرورت ہوگی، اور
آپ میں سے پرجوش ناظرین کے لیے ہاتھ سے کچھ انٹیگرلز پر کام کرنے کے لیے
کھجلی ہے، یہ وہ جگہ ہے جہاں آپ صحیح جواب حاصل کرنے کے لیے کیلکولس کر سکتے
ہیں، بجائے اس کے کہ صرف ایک کمپیوٹر آپ کے لیے عددی طور پر کرتا ہے۔
میں اسے ایک مشق کے طور پر اس پر کام کرنے کے لیے چھوڑ دوں گا، اور اسے
مخالف سمتوں میں گھومنے والے ویکٹروں کو جوڑ کر کوسائن لہروں کے خیال سے جوڑ دوں گا۔
اور اس سے بھی زیادہ مہتواکانکشی کے لیے، میں اسکرین پر ایک اور مشق چھوڑ دوں گا کہ اس زیادہ
عمومی حساب کو اس سے کیسے جوڑنا ہے جو آپ کسی نصابی کتاب میں دیکھ سکتے ہیں جس میں فوئیر
سیریز کو صرف سائنز اور کوزائنز کے ساتھ حقیقی قدر والے افعال کے لحاظ سے بیان کیا گیا ہے۔
ویسے، اگر آپ مزید فوئیر سیریز کا مواد تلاش کر رہے ہیں، تو میں
میتھولوجر اور دی کوڈنگ ٹرین کے ویڈیوز کی انتہائی سفارش کرتا ہوں، اور
میں اس بلاگ پوسٹ کی بھی سفارش کروں گا، یقیناً تفصیل میں لنکس۔
تو ایک طرف، یہ گرمی کی مساوات کے بارے میں ہماری بحث کو ختم
کرتا ہے، جو جزوی تفریق مساوات کے مطالعہ میں ایک چھوٹی سی کھڑکی تھی۔
لیکن دوسری طرف، یہ فوئیر ٹو فوئیر سیریز ایک گہرے خیال کی پہلی جھلک ہے۔
کفایتی افعال، بشمول پیچیدہ اعداد اور حتیٰ کہ میٹرکس میں ان کا عام کرنا، تفریق مساوات کے
لیے بہت اہم کردار ادا کرتا ہے، خاص طور پر جب بات لکیری مساوات کی ہو۔
جو آپ نے ابھی دیکھا ہے، ایک فنکشن کو ان ایکسپونینشلز کے مجموعہ
کے طور پر توڑنا اور اسے ایک تفریق مساوات کو حل کرنے کے
لیے استعمال کرنا، بار بار مختلف اشکال اور شکلوں میں سامنے آتا ہے۔