Saat ini, banyak anggota komunitas matematika YouTube berkumpul
untuk membuat video tentang angka favorit mereka di atas 1 juta,
dan kami mendorong Anda, para pemirsa, untuk melakukan hal yang sama.
Lihatlah deskripsi untuk detailnya.
Pilihan saya sendiri jauh lebih besar dari satu juta, kira-kira 8x10 berbanding 53.
Untuk skalanya, angka tersebut adalah sekitar jumlah atom di planet Jupiter,
jadi mungkin tampak sewenang-wenang.
Namun yang saya sukai adalah jika Anda berbicara dengan peradaban alien atau AI
super cerdas yang menciptakan matematika untuk dirinya sendiri tanpa ada kaitannya
dengan budaya atau pengalaman tertentu, saya pikir keduanya akan setuju bahwa angka
ini adalah sesuatu yang sangat aneh dan itu itu mencerminkan sesuatu yang mendasar.
Apa sebenarnya itu?
Ya, itu memang sebesar monsternya, tapi untuk menjelaskan
artinya kita perlu mendukung dan membicarakan teori grup.
Bidang ini adalah tentang mengkodifikasi gagasan simetri.
Contohnya, ketika kita mengatakan sebuah wajah simetris,
yang kami maksud adalah Anda dapat merefleksikannya pada sebuah garis dan hasilnya
akan terlihat sama persis.
Ini adalah pernyataan tentang tindakan yang dapat Anda ambil.
Sesuatu seperti kepingan salju juga simetris, tetapi dalam lebih banyak hal.
Anda dapat memutarnya 60 derajat atau 120 derajat,
Anda dapat membaliknya ke berbagai sumbu berbeda,
dan semua tindakan ini membuatnya tampak sama.
Kumpulan dari semua tindakan seperti ini yang dilakukan bersama-sama disebut grup.
Setidaknya, grup biasanya didefinisikan sedikit lebih abstrak dari ini,
tapi kita akan membahasnya nanti.
Perhatikan, fakta bahwa para ahli matematika telah mengkooptasi kata
yang umum untuk jenis kumpulan yang tampaknya spesifik ini seharusnya
memberi Anda gambaran betapa mendasarnya mereka menganggapnya.
Perhatikan juga, kami selalu menganggap tindakan
tidak melakukan apa pun sebagai bagian dari grup.
Jadi jika kita memasukkan tindakan tidak melakukan apa pun,
kelompok simetri kepingan salju mencakup 12 tindakan berbeda.
Bahkan memiliki nama yang mewah, D6.
Kelompok simetri sederhana yang hanya memiliki dua elemen
yang bekerja pada satu sisi juga memiliki nama yang bagus, C2.
Secara umum, ada banyak sekali kelompok yang memiliki banyak jargon pada namanya
yang mengkategorikan berbagai cara untuk membuat sesuatu menjadi simetris.
Saat kami mendeskripsikan tindakan semacam ini,
selalu ada struktur implisit yang dipertahankan.
Misalnya, ada 24 rotasi yang bisa saya terapkan pada sebuah
kubus sehingga membuatnya terlihat sama, dan 24 tindakan yang
dilakukan bersama-sama tersebut memang merupakan sebuah grup.
Namun jika kita mengizinkan refleksi, yang merupakan cara untuk mengatakan
bahwa orientasi kubus bukanlah bagian dari struktur yang ingin kita pertahankan,
Anda akan mendapatkan kelompok yang lebih besar, dengan total 48 tindakan.
Jika Anda melonggarkan lebih jauh dan menganggap permukaannya tidak terlalu kaku,
mungkin bebas berputar dan diacak, Anda akan mendapatkan
serangkaian tindakan yang jauh lebih besar.
Dan ya, Anda dapat mempertimbangkan kesimetrian ini dalam artian membiarkannya
terlihat sama, dan semua tindakan mengacak-acak ini memang merupakan sebuah grup,
namun ini adalah grup yang jauh lebih besar dan lebih rumit.
Besarnya ukuran kelompok ini mencerminkan struktur yang
lebih longgar yang dipertahankan oleh setiap tindakan.
Pengertian struktur yang paling longgar adalah jika kita memiliki
kumpulan titik-titik dan kita menganggap cara apa pun untuk mengacaknya,
permutasi apa pun, adalah simetri dari titik-titik tersebut.
Tidak dibatasi oleh properti mendasar apa pun yang perlu dipertahankan,
kelompok permutasi ini bisa menjadi cukup besar.
Di sini, menyenangkan untuk menelusuri setiap kemungkinan
permutasi enam objek dan melihat berapa banyak jumlahnya.
Totalnya berjumlah 6!
atau 720.
Sebaliknya, jika kita memberi struktur pada titik-titik ini,
mungkin menjadikannya sudut-sudut segi enam dan hanya mempertimbangkan
permutasi yang mempertahankan seberapa jauh jarak satu sama lain,
kita hanya mendapatkan 12 kesimetrian kepingan salju yang kita lihat sebelumnya.
Tingkatkan jumlah poin hingga 12, dan jumlah permutasi bertambah menjadi sekitar 479 juta.
Monster yang akan kita temui cukup besar, namun penting untuk dipahami bahwa
ukuran besar itu sendiri tidak begitu menarik jika dikaitkan dengan kelompok.
Grup permutasi sudah membuatnya mudah untuk dilihat.
Jika kita mengacak 101 objek, misalnya, dengan 101 tindakan berbeda faktorial
yang dapat melakukan hal ini, kita memiliki grup dengan ukuran sekitar 9x10-159.
Jika setiap atom di alam semesta teramati memiliki salinan alam semesta tersebut di
dalam dirinya sendiri, maka kira-kira jumlah sub-atom yang ada akan sebanyak ini.
Grup permutasi ini diberi nama S-sub-n, dan memainkan
peran yang sangat penting dalam teori grup.
Dalam arti tertentu, mereka mencakup semua kelompok lainnya.
Dan sejauh ini, Anda mungkin berpikir, oke, ini cukup lucu secara intelektual,
tapi apakah semua ini benar-benar berguna?
Salah satu penerapan paling awal dari teori grup muncul ketika
para ahli matematika menyadari bahwa struktur grup permutasi
ini memberi tahu kita sesuatu tentang solusi persamaan polinomial.
Kita tahu caranya, untuk mencari dua akar persamaan kuadrat,
setiap orang mempelajari rumus tertentu di sekolah.
Yang kurang dikenal adalah fakta bahwa ada juga rumus kubik,
yang melibatkan akar pangkat tiga bertumpuk dengan akar kuadrat dalam ekspresi
yang lebih besar.
Bahkan ada rumus kuartik untuk polinomial derajat 4, yang benar-benar berantakan.
Hampir mustahil untuk menulis tanpa memfaktorkan semuanya.
Dan untuk waktu yang paling lama, para matematikawan berjuang
menemukan rumus untuk menyelesaikan polinomial derajat 5.
Mungkin ada satu, tapi ini sangat rumit.
Namun ternyata, jika Anda berpikir tentang grup yang mengubah akar-akar polinomial
tersebut, ada sesuatu tentang sifat grup ini yang menunjukkan bahwa tidak ada rumus
kuintik.
Misalnya, lima akar polinomial yang Anda lihat di layar sekarang memiliki nilai pasti,
Anda dapat menuliskan perkiraan desimal, namun yang tidak boleh Anda lakukan
adalah menuliskan nilai eksak tersebut dengan memulai dengan koefisien
polinomial dan hanya menggunakan empat akar polinomial dasar.
operasi aritmatika bersama dengan radikal, tidak peduli berapa kali Anda menyusunnya.
Dan ketidakmungkinan itu ada hubungannya dengan struktur bagian dalam grup permutasi S5.
Tema matematika selama dua abad terakhir adalah bahwa sifat
simetri itu sendiri dapat menunjukkan kepada kita segala macam
fakta yang tidak jelas tentang objek lain yang kita pelajari.
Untuk memberikan sedikit petunjuk tentang penerapan hal ini dalam fisika,
ada fakta indah yang dikenal sebagai teorema Noether yang menyatakan bahwa setiap
hukum kekekalan bersesuaian dengan suatu jenis simetri, suatu kelompok tertentu.
Jadi semua hukum dasar seperti kekekalan momentum dan
kekekalan energi masing-masing berhubungan dalam satu kelompok.
Lebih khusus lagi, tindakan yang harus kita terapkan pada
pengaturan sedemikian rupa sehingga hukum fisika tidak berubah.
Semua ini menunjukkan bahwa kelompok memang fundamental,
dan satu hal yang saya ingin Anda sadari saat ini adalah bahwa
kelompok adalah salah satu hal paling alami yang dapat Anda pelajari.
Apa yang lebih universal daripada simetri?
Jadi Anda mungkin berpikir bahwa pola di antara
kelompok-kelompok itu sendiri akan sangat indah dan simetris.
Namun monster itu menceritakan kisah yang berbeda.
Namun, sebelum kita membahas monsternya, pada titik ini beberapa ahli matematika
mungkin mengeluh bahwa apa yang telah saya jelaskan sejauh ini bukanlah grup sebenarnya,
namun tindakan kelompok, dan bahwa grup adalah sesuatu yang sedikit lebih abstrak.
Sebagai analogi, jika saya menyebutkan angka 3,
Anda mungkin tidak memikirkan tentang tiga hal tertentu.
Anda mungkin berpikir tentang 3 sebagai objek itu sendiri,
sebuah abstraksi, mungkin diwakili dengan simbol.
Dengan cara yang hampir sama, ketika ahli matematika membahas unsur-unsur suatu golongan,
mereka tidak selalu memikirkan tentang tindakan spesifik pada objek tertentu,
mereka mungkin menganggap unsur-unsur ini sebagai sesuatu yang tersendiri,
mungkin direpresentasikan dengan simbol.
Untuk sesuatu seperti angka 3, simbol abstrak tidak banyak berguna kecuali kita
mendefinisikan hubungannya dengan angka lain, misalnya cara penjumlahan atau perkaliannya.
Untuk masing-masing simbol ini, Anda dapat memikirkan triplet literal dari sesuatu,
tetapi sekali lagi, kebanyakan dari kita merasa nyaman,
bahkan mungkin lebih nyaman, hanya menggunakan simbol saja.
Demikian pula, apa yang membuat suatu kelompok menjadi suatu
kelompok adalah semua cara elemen-elemennya bergabung satu sama lain.
Dan dalam konteks tindakan, hal ini memiliki makna yang sangat jelas.
Yang kami maksud dengan menggabungkan adalah menerapkan tindakan satu demi satu,
dibaca dari kanan ke kiri.
Jika Anda membalik kepingan salju terhadap sumbu x,
lalu memutarnya 60 derajat berlawanan arah jarum jam,
tindakan keseluruhannya sama seperti jika Anda membaliknya terhadap garis diagonal.
Semua cara yang mungkin untuk menggabungkan dua elemen
grup seperti ini mendefinisikan semacam perkalian.
Itulah yang benar-benar memberi struktur pada suatu kelompok.
Di sini saya menggambar tabel 8x8 lengkap tentang kesimetrian sebuah persegi.
Jika Anda menerapkan tindakan dari baris atas dan diikuti dengan tindakan dari
kolom kiri, tindakan tersebut akan sama dengan tindakan di kotak kisi yang sesuai.
Namun jika kita mengganti masing-masing tindakan simetris ini dengan sesuatu
yang murni simbolis, tabel perkalian masih menangkap struktur bagian dalam grup,
namun kini diabstraksikan dari objek spesifik apa pun yang mungkin menjadi
objek tindakannya, seperti kuadrat atau akar suatu bilangan. polinomial.
Hal ini sepenuhnya analog dengan bagaimana tabel perkalian biasa ditulis secara simbolis,
yang mengabstraksikan gagasan tentang hitungan literal.
Penghitungan huruf, bisa dibilang, akan membuat lebih jelas apa yang terjadi,
tapi sejak sekolah dasar kita semua sudah terbiasa dengan simbol-simbol tersebut.
Lagi pula, mereka tidak terlalu rumit, mereka membebaskan kita untuk berpikir
tentang angka-angka yang lebih rumit, dan mereka juga membebaskan kita untuk
berpikir tentang angka-angka dengan cara yang baru dan sangat berbeda.
Semua ini juga berlaku untuk kelompok, yang paling baik
dipahami sebagai abstraksi di atas gagasan tindakan simetri.
Saya menekankan hal ini karena dua alasan.
Salah satunya adalah dengan memahami apa itu kelompok yang sebenarnya,
maka akan memberikan apresiasi yang lebih baik terhadap monster tersebut,
dan yang lainnya adalah bahwa banyak siswa yang belajar tentang kelompok
untuk pertama kalinya akan menganggap kelompok tersebut sangat buram.
Saya tahu saya melakukannya.
Kursus tipikal dimulai dengan definisi yang sangat formal dan abstrak,
yaitu grup adalah himpunan, kumpulan benda apa pun, dengan operasi biner,
gagasan perkalian di antara benda-benda tersebut,
sehingga perkalian ini memenuhi empat aturan khusus, atau aksioma .
Dan semua ini bisa terasa, yah, agak acak, terutama jika tidak
dijelaskan bahwa semua aksioma ini muncul dari hal-hal yang
jelas-jelas benar ketika Anda memikirkan tindakan dan menyusunnya.
Kepada siswa mana pun di antara Anda yang memiliki mata pelajaran seperti itu di
masa depan, saya akan mengatakan jika Anda menghargai bahwa hubungan yang dimiliki
kelompok dengan tindakan simetris analog dengan hubungan yang dimiliki angka
dengan hitungan, hal ini dapat membantu membuat kursus tersebut lebih membumi.
Sebuah contoh mungkin membantu untuk melihat mengapa abstraksi semacam ini diinginkan.
Perhatikan simetri kubus dan kelompok permutasi empat benda.
Pada awalnya, kelompok-kelompok ini merasa sangat berbeda.
Anda mungkin menganggap gambar di sebelah kiri bertindak pada delapan sudut dengan
cara yang menjaga jarak dan struktur orientasi di antara sudut-sudut tersebut.
Namun di sebelah kanan, kita memiliki serangkaian tindakan yang
sepenuhnya tidak dibatasi pada serangkaian poin yang jauh lebih kecil.
Ternyata kedua kelompok ini sebenarnya sama, dalam
artian tabel perkaliannya akan terlihat sama.
Apa pun yang Anda katakan tentang satu kelompok akan berlaku juga bagi kelompok lainnya.
Misalnya, ada delapan permutasi berbeda yang menerapkannya tiga kali
berturut-turut akan membawa Anda kembali ke awal, tidak termasuk identitas.
Ini adalah elemen yang memutar tiga elemen berbeda secara bersamaan.
Ada juga delapan rotasi kubus yang memiliki sifat ini,
rotasi 120 dan 240 derajat pada setiap diagonalnya.
Ini bukanlah suatu kebetulan.
Cara untuk mengungkapkan hal ini dengan lebih tepat adalah
dengan mengatakan ada pemetaan satu-ke-satu antara rotasi
kubus dan permutasi empat elemen yang mempertahankan komposisi.
Misalnya, memutar 180 derajat terhadap sumbu y diikuti 180 derajat terhadap sumbu x
memberikan efek keseluruhan yang sama dengan memutar 180 derajat mengelilingi sumbu z.
Ingat, itulah yang kami maksud dengan produk dari dua tindakan.
Dan jika Anda melihat permutasi yang sesuai di bawah asosiasi satu-ke-satu tertentu,
hasil kali ini akan tetap benar.
Menerapkan dua tindakan di sebelah kiri memberikan efek
keseluruhan yang sama seperti yang di sebelah kanan.
Jika Anda memiliki korespondensi yang tetap berlaku untuk semua produk,
ini disebut isomorfisme, yang mungkin merupakan gagasan paling penting dalam teori grup.
Isomorfisme khusus ini, antara rotasi kubus dan permutasi empat objek, agak halus,
tetapi bagi Anda yang penasaran, Anda mungkin ingin meluangkan waktu sejenak
untuk berpikir keras tentang bagaimana rotasi kubus mengubah keempat diagonalnya.
Dalam kehidupan matematika Anda, Anda akan melihat lebih banyak contoh kelompok
tertentu yang muncul dari situasi yang tampaknya tidak berhubungan,
dan ketika Anda melakukannya, Anda akan mendapatkan pemahaman yang lebih baik
tentang teori grup.
Pikirkan tentang bagaimana angka seperti 3 sebenarnya bukan tentang tiga hal tertentu,
melainkan tentang semua kemungkinan tiga kali lipat.
Dengan cara yang sama, grup sebenarnya bukan tentang kesimetrian suatu objek tertentu,
melainkan suatu cara abstrak yang membuat segala sesuatunya menjadi simetris.
Bahkan ada banyak situasi di mana kelompok muncul dengan cara yang
tidak terasa seperti serangkaian tindakan simetris sama sekali,
seperti halnya angka dapat melakukan lebih dari sekadar menghitung.
Faktanya, melihat kelompok yang sama muncul dalam situasi berbeda adalah
cara yang bagus untuk mengungkap hubungan tak terduga antara objek berbeda.
Itu adalah tema yang sangat umum dalam matematika modern.
Dan begitu Anda memahami hal ini tentang kelompok,
hal itu membawa Anda pada pertanyaan wajar, yang pada akhirnya akan mengarah pada monster.
Apa saja kelompoknya?
Namun sekarang Anda dapat menanyakan pertanyaan itu dengan cara yang lebih canggih.
Apa saja kelompok yang melakukan isomorfisme?
Artinya, kita menganggap dua kelompok adalah sama
jika terdapat isomorfisme di antara keduanya.
Ini menanyakan sesuatu yang lebih mendasar daripada semua hal yang simetris.
Ini adalah cara untuk menanyakan cara apa saja
yang bisa membuat sesuatu menjadi simetris?
Adakah rumus atau prosedur untuk menghasilkan semuanya,
suatu pola meta yang mendasari simetri itu sendiri?
Pertanyaan ini ternyata sulit, sangat sulit.
Salah satu alasannya adalah adanya pembagian antara kelompok tak hingga,
misalnya kelompok yang menjelaskan kesimetrian sebuah garis atau lingkaran,
dan kelompok hingga, seperti kelompok yang telah kita bahas sampai saat ini.
Untuk mempertahankan harapan akan kewarasan, mari
kita batasi pandangan kita pada kelompok terbatas.
Sama halnya dengan bilangan yang dapat dipecah menjadi faktorisasi primanya,
atau molekul dapat dideskripsikan berdasarkan atom di dalamnya,
ada cara tertentu agar gugus berhingga dapat dipecah menjadi semacam komposisi
gugus yang lebih kecil.
Golongan yang tidak dapat diuraikan lebih jauh lagi,
seperti bilangan prima atau atom, disebut golongan sederhana.
Untuk memberikan petunjuk mengapa hal ini berguna,
ingat bagaimana kami mengatakan bahwa teori grup dapat digunakan untuk
membuktikan bahwa tidak ada rumus untuk polinomial derajat 5,
seperti halnya persamaan kuadrat?
Jika Anda bertanya-tanya seperti apa bukti sebenarnya,
hal ini melibatkan menunjukkan bahwa jika ada semacam rumus kuintik mitos,
sesuatu yang hanya menggunakan radikal dan operasi aritmatika dasar,
hal ini berarti bahwa kelompok permutasi pada lima elemen terurai menjadi a jenis grup
sederhana khusus, yang dikenal sebagai grup siklik orde prima.
Namun cara penguraiannya sebenarnya melibatkan jenis gugus sederhana yang berbeda,
jenis atom yang berbeda, yang tidak akan pernah diizinkan oleh
solusi polinomial yang dibangun dari radikal.
Tentu saja itu adalah deskripsi tingkat tinggi,
dengan rincian sekitar satu semester yang hilang,
tetapi intinya adalah Anda memiliki fakta yang sangat tidak jelas
tentang bagian matematika yang berbeda yang solusinya berasal dari
menemukan struktur atom suatu golongan. .
Ini adalah salah satu dari banyak contoh berbeda di mana memahami sifat gugus sederhana,
atom-atom, sebenarnya penting di luar teori grup.
Tugas mengkategorikan semua kelompok berhingga dipecah menjadi dua langkah.
Pertama, temukan semua grup sederhana, dan kedua,
temukan semua cara untuk menggabungkannya.
Pertanyaan pertama seperti mencari tabel periodik,
dan pertanyaan kedua seperti mengerjakan semua kimia setelahnya.
Kabar baiknya adalah para matematikawan telah menemukan semua grup sederhana berhingga.
Nah, yang lebih relevan adalah mereka membuktikan bahwa yang mereka temukan,
pada kenyataannya, adalah semua yang ada di luar sana.
Dibutuhkan waktu berpuluh-puluh tahun, puluhan ribu halaman padat matematika tingkat
lanjut, ratusan pemikir terpintar di luar sana, dan bantuan signifikan dari komputer.
Namun pada tahun 2004, dengan 12.000 halaman yang harus diselesaikan,
ada jawaban yang pasti.
Banyak ahli sepakat, ini merupakan salah satu
pencapaian paling monumental dalam sejarah matematika.
Namun kabar buruknya adalah jawabannya tidak masuk akal.
Ada 18 kelompok golongan sederhana tak hingga yang berbeda,
sehingga sangat menggoda untuk mempelajari analogi tabel periodik secara keseluruhan.
Tapi kelompok lebih aneh dari kimia, karena ada juga 26 kelompok sederhana yang tersisa,
tidak sesuai dengan pola yang lain.
Ke-26 kelompok ini dikenal sebagai kelompok sporadis.
Bahwa bidang studi yang berakar pada simetri itu sendiri memiliki
struktur fundamental yang disatukan, maksud saya, itu sungguh aneh.
Seolah-olah alam semesta dirancang oleh komite.
Jika Anda bertanya-tanya apa yang kami maksud dengan keluarga tanpa batas,
contoh mungkin bisa membantu.
Salah satu kelompok grup sederhana mencakup semua grup siklik dengan orde prima.
Ini pada dasarnya adalah kesimetrian poligon beraturan dengan jumlah sisi prima,
tetapi Anda tidak diperbolehkan membalik poligon tersebut.
Keluarga tak terbatas lainnya sangat mirip dengan grup permutasi yang kita lihat
sebelumnya, namun ada kendala terkecil pada bagaimana mereka diperbolehkan mengacak n
item.
Jika mereka bertindak berdasarkan 5 elemen atau lebih, kelompok ini sederhana.
Yang kebetulan sangat berkaitan dengan mengapa polinomial dengan derajat 5
atau lebih memiliki solusi yang tidak dapat dituliskan menggunakan radikal.
Ke-16 keluarga lainnya jauh lebih rumit, dan saya diberitahu bahwa setidaknya
ada sedikit ambiguitas dalam cara mengatur mereka menjadi keluarga yang
berbeda tanpa tumpang tindih, namun apa yang disetujui semua orang adalah
bahwa 26 kelompok sporadis menonjol sebagai sesuatu yang sangat berbeda. .
Yang terbesar dari kelompok sporadis ini dikenal, berkat John Conway,
sebagai kelompok monster, dan ukurannya adalah jumlah yang saya sebutkan di awal.
Kelompok terbesar kedua, dan saya jamin ini bukan lelucon,
dikenal sebagai kelompok bayi monster.
Bersama dengan bayi monster, 19 dari kelompok sporadis ini dalam arti tertentu adalah
anak-anak monster, dan Robert Yunani menyebut 20 kelompok ini sebagai keluarga bahagia.
Dia juga menyebut enam orang lainnya, yang bahkan tidak cocok dengan pola tersebut,
sebagai paria.
Seolah-olah untuk mengimbangi betapa rumitnya matematika yang mendasarinya,
para ahli benar-benar melepaskan imajinasi mereka saat memberi nama.
Izinkan saya menekankan, memiliki kelompok yang besar bukanlah suatu masalah besar,
namun gagasan bahwa salah satu landasan dasar untuk salah satu gagasan paling mendasar
dalam matematika hadir dalam kumpulan yang tiba-tiba berhenti di sekitar 8x10 hingga 53,
itu aneh.
Sekarang pada titik ini, mengingat saya memperkenalkan grup sebagai simetri,
kumpulan tindakan, kita mungkin bertanya-tanya apa yang dilakukan monster itu.
Objek apa yang menggambarkan kesimetriannya?
Ada jawabannya, tapi tidak cocok untuk menggambar dua atau tiga dimensi,
juga tidak cocok untuk empat atau lima dimensi.
Sebaliknya, untuk melihat apa yang dilakukan monster itu,
kita harus melompat ke sana. . . menunggu untuk itu.
. . 196.883 dimensi.
Mendeskripsikan salah satu elemen grup ini memerlukan sekitar 4 GB data,
meskipun banyak grup yang jauh lebih besar memiliki deskripsi komputasi yang jauh
lebih kecil.
Jika Anda ingat, grup permutasi pada 101 elemen jauh lebih besar,
namun kita dapat mendeskripsikan setiap elemennya dengan data yang sangat sedikit,
misalnya daftar 100 angka.
Tidak ada yang benar-benar mengerti mengapa kelompok sporadis,
dan khususnya monster, ada di sana.
Mungkin dalam beberapa dekade akan ada jawaban yang lebih jelas,
mungkin salah satu dari Anda akan menemukan jawaban tersebut,
namun meskipun mengetahui bahwa pertanyaan-pertanyaan tersebut sangat mendasar
dalam matematika, dan bisa dibilang juga dalam fisika,
banyak hal tentang hal tersebut yang masih misterius.
Pada tahun 1970-an, ahli matematika John McKay beralih dari mempelajari teori grup ke
bidang yang berdekatan, dan dia memperhatikan bahwa angka yang sangat mirip dengan
196.883 muncul dalam konteks yang sama sekali tidak berhubungan, atau setidaknya hampir.
Yang lebih besar dari ini adalah perluasan deret fungsi
fundamental di bagian matematika yang sama sekali berbeda,
relevan dengan hal-hal yang disebut bentuk modular dan fungsi elips.
Menganggap ini lebih dari sekedar kebetulan tampak gila,
cukup untuk dianggap sebagai minuman keras oleh John Conway.
Tapi setelah lebih banyak kebetulan numerik seperti ini diketahui,
hal ini memunculkan apa yang dikenal sebagai dugaan minuman keras yang mengerikan,
nama-nama aneh tidak berhenti.
Hal ini dibuktikan oleh Richard Borcherds pada tahun 1992,
memperkuat hubungan antara berbagai bagian matematika yang sekilas tampak gila.
Enam tahun kemudian, dia memenangkan Fields Medal, sebagian karena pentingnya bukti ini.
Dan yang terkait dengan minuman keras ini adalah hubungan antara monster dan teori string.
Mungkin tidak mengherankan bahwa sesuatu yang muncul dari simetri itu
sendiri relevan dengan fisika, tetapi mengingat betapa acaknya monster
itu pada pandangan pertama, hubungan ini masih menimbulkan pandangan ganda.
Bagi saya, monster dan ukurannya yang tidak masuk akal adalah
pengingat yang bagus bahwa objek fundamental belum tentu sederhana.
Alam semesta tidak terlalu peduli jika jawaban akhirnya terlihat jelas.
Hal-hal tersebut terjadi karena kebutuhan logis,
tanpa mempedulikan betapa mudahnya kita dapat memahaminya.