Я хотел бы вернуться к обманчиво простому вопросу,
который я задал в самом первом видео этой серии.
Что такое векторы?
Является ли, например, двумерный вектор по своей сути стрелкой на плоской плоскости,
которую мы можем для удобства описать координатами?
Или это, по сути, та пара действительных чисел,
которую просто красиво представить в виде стрелки на плоской плоскости?
Или и то, и другое — лишь проявления чего-то более глубокого?
С одной стороны, определение векторов как списка чисел кажется ясным и недвусмысленным.
Благодаря этому такие вещи, как четырехмерные векторы или 100-мерные векторы,
звучат как реальные, конкретные идеи, с которыми вы действительно можете работать,
тогда как в противном случае такая идея, как четыре измерения,
является просто расплывчатым геометрическим понятием, которое трудно описать,
не взмахнув руками.
Но с другой стороны, общее ощущение для тех, кто действительно работает с линейной
алгеброй, особенно по мере того, как вы начинаете более свободно менять свой базис,
заключается в том, что вы имеете дело с пространством,
которое существует независимо от координат, которые вы ему задаете,
и что координаты на самом деле несколько произвольны, в зависимости от того,
что вы выбрали в качестве базисных векторов.
Другие темы линейной алгебры, такие как определители и собственные векторы,
кажутся безразличными к вашему выбору систем координат.
Определитель показывает, насколько преобразование масштабирует площади,
а собственные векторы — это те, которые остаются на своем собственном интервале во время
преобразования.
Но оба эти свойства по своей сути являются пространственными,
и вы можете свободно менять свою систему координат,
не меняя базовых значений ни одного из них.
Но если векторы по своей сути не являются списками действительных чисел и если их
основная сущность — нечто более пространственное, тогда возникает вопрос,
что математики имеют в виду, когда используют такие слова,
как «пространство» или «пространственный».
Чтобы понять, к чему все идет, я бы хотел посвятить большую
часть этого видео разговору о чем-то, что не является ни стрелкой,
ни списком чисел, но также имеет векторные качества и функции.
Видите ли, в некотором смысле функции на самом
деле являются просто еще одним типом векторов.
Точно так же, как вы можете сложить два вектора вместе,
существует разумная идея сложить две функции f и g, чтобы получить новую функцию f плюс g.
Это одна из тех вещей, когда ты вроде как уже знаешь,
что это будет, но на самом деле сформулировать это сложно.
Выход этой новой функции на любом входе, например минус четыре,
представляет собой сумму выходов f и g, когда вы оцениваете их каждый на одном и том
же входе, минус четыре.
Или, в более общем смысле, значение функции суммы на любом
заданном входе x представляет собой сумму значений f x плюс g x.
Это очень похоже на добавление векторов по координатам.
Просто координат, в каком-то смысле, бесконечно много, с которыми приходится иметь дело.
Точно так же существует разумная идея масштабирования функции по действительному числу.
Просто масштабируйте все выходные данные на это число.
И опять же, это аналогично масштабированию векторной координаты по координате.
Такое ощущение, что координат бесконечно много.
Теперь, учитывая, что единственное, что на самом деле могут делать векторы,
— это складывать или масштабировать, кажется, что мы должны иметь возможность
использовать те же полезные конструкции и методы решения задач линейной алгебры,
о которых первоначально думали в контексте стрелок и стрелок.
space и применять их также к функциям.
Например, существует вполне разумное понятие линейного преобразования функций,
которое принимает одну функцию и превращает ее в другую.
Один знакомый пример взят из исчисления, производной.
Это нечто, преобразующее одну функцию в другую.
Иногда в этом контексте вместо преобразований вы услышите вызываемые операторы,
но смысл тот же.
Естественный вопрос, который вы, возможно, захотите задать,
заключается в том, что означает, что преобразование функций является линейным.
Формальное определение линейности является относительно абстрактным и
символическим по сравнению с тем, как я впервые говорил об этом в главе 3 этой серии.
Но награда за абстрактность в том, что мы получим нечто достаточно общее,
которое можно будет применять как к функциям, так и к стрелкам.
Преобразование является линейным, если оно удовлетворяет двум свойствам,
обычно называемым аддитивностью и масштабированием.
Аддитивность означает, что если вы добавите два вектора, v и w,
а затем примените преобразование к их сумме, вы получите тот же результат,
как если бы вы сложили преобразованные версии v и w.
Свойство масштабирования заключается в том, что когда вы масштабируете вектор v
на какое-то число, а затем применяете преобразование,
вы получаете тот же конечный вектор, как если бы вы масштабировали преобразованную
версию v на ту же величину.
Вы часто слышите это описание: линейные преобразования
сохраняют операции сложения векторов и скалярного умножения.
Идея о том, что линии сетки остаются параллельными и равномерно расположенными,
о которой я говорил в прошлых видеороликах, на самом деле является просто иллюстрацией
того, что означают эти два свойства в конкретном случае точек в 2D-пространстве.
Одним из наиболее важных следствий этих свойств,
которое делает возможным умножение матрицы на вектор, является то,
что линейное преобразование полностью описывается тем, где оно берет базисные векторы.
Поскольку любой вектор можно каким-либо образом выразить путем масштабирования и
добавления базисных векторов, поиск преобразованной версии вектора сводится к
масштабированию и добавлению преобразованных версий базисных векторов таким же образом.
Как вы вскоре увидите, это справедливо как для функций, так и для стрелок.
Например, изучающие математический анализ всегда используют тот факт,
что производная аддитивна и обладает свойством масштабирования,
даже если они не слышали такой формулировки.
Если сложить две функции, то взять производную, это то же самое,
что сначала взять производную каждой отдельно, а потом сложить результат.
Аналогично, если вы масштабируете функцию, а затем берете производную,
это то же самое, что сначала взять производную, а затем масштабировать результат.
Чтобы глубже разобраться в параллелях, давайте посмотрим,
как может выглядеть описание производной с помощью матрицы.
Это будет немного сложнее, поскольку функциональные пространства имеют тенденцию быть
бесконечномерными, но я думаю, что это упражнение на самом деле вполне удовлетворительно.
Давайте ограничимся полиномами, такими как х в квадрате
плюс 3х плюс 5 или 4х в седьмом минус 5х в квадрате.
Каждый из полиномов в нашем пространстве будет иметь только конечное число членов,
но все пространство будет включать полиномы сколь угодно большой степени.
Первое, что нам нужно сделать, это дать координаты этому пространству,
для чего необходимо выбрать основу.
Поскольку полиномы уже записаны как сумма масштабированных степеней переменной x,
вполне естественно просто выбрать чистые степени x в качестве базовой функции.
Другими словами, нашей первой базисной функцией будет постоянная функция, b0 от x равна 1.
Вторая базисная функция будет равна b1 от x, равному x, затем b2 от x,
равному x в квадрате, затем b3 от x, равному x в кубе, и так далее.
Роль, которую выполняют эти базисные функции, будет аналогична роли i-hat,
j-hat и k-hat в мире векторов как стрелок.
Поскольку наши полиномы могут иметь сколь угодно большую степень,
этот набор базисных функций бесконечен.
Но это нормально, это просто означает, что когда мы рассматриваем наши
многочлены как векторы, они будут иметь бесконечное количество координат.
Например, многочлен типа x в квадрате плюс 3x плюс 5 будет описываться координатами 5,
3, 1, а затем бесконечным числом нулей.
Вы могли бы прочитать это как утверждение, что это в 5 раз больше первой базисной
функции, плюс в 3 раза больше второй базисной функции,
плюс в 1 раз больше третьей базисной функции, и с этого момента ни одна из других
базисных функций не должна добавляться.
Многочлен от 4x до седьмого минус 5x в квадрате будет иметь координаты 0,
0, отрицательные 5, 0, 0, 0, 0, 4, а затем бесконечную строку нулей.
В общем, поскольку каждый отдельный многочлен имеет только конечное число членов,
его координатами будет некоторая конечная строка чисел с бесконечным хвостом нулей.
В этой системе координат производная описывается бесконечной матрицей,
которая в основном заполнена нулями, но имеет положительные целые числа,
ведущие обратный отсчет на этой смещенной диагонали.
Я расскажу о том, как найти эту матрицу, буквально через минуту,
но лучший способ почувствовать ее — просто посмотреть ее в действии.
Возьмите координаты, представляющие многочлен x в кубе плюс 5x в квадрате плюс 4x плюс 5,
а затем поместите эти координаты в правую часть матрицы.
Единственный член, который вносит вклад в первую координату результата,
— это 1×4, что означает, что постоянный член в результате будет равен 4.
Это соответствует тому, что производная от 4x является константой 4.
Единственный член, вносящий вклад во вторую координату произведения матрицы-вектора,
равен 2, умноженному на 5, что означает, что коэффициент перед x в производной равен 10.
Это соответствует производной 5х в квадрате.
Аналогично, третья координата в произведении матрицы-вектора сводится к умножению 3 на 1.
Это соответствует производной x в кубе, равной 3x в квадрате.
И после этого там будут только нули.
Это возможно благодаря тому, что производная линейна.
А те из вас, кто любит делать паузу и размышлять, могут построить эту матрицу,
взяв производную каждой базисной функции и поместив координаты результатов в каждый
столбец.
Удивительно, но умножение матрицы на вектор и получение производной,
которые на первый взгляд казались совершенно разными животными,
на самом деле являются членами одного и того же семейства.
Фактически, большинство концепций, о которых я говорил в этой серии,
в отношении векторов, таких как стрелки в пространстве, такие вещи,
как скалярное произведение или собственные векторы, имеют прямые аналоги в мире функций,
хотя иногда они имеют разные имена. как внутренний продукт или собственная функция.
Итак, вернемся к вопросу о том, что такое вектор.
Я хочу здесь подчеркнуть, что в математике есть много векторных вещей.
Пока вы имеете дело с набором объектов, для которых существует разумное
понятие масштабирования и добавления, будь то набор стрелок в пространстве,
списки чисел, функции или любая другая сумасшедшая вещь, которую вы решите определить,
все инструменты, разработанные в области линейной алгебры в отношении векторов,
линейных преобразований и всего такого, должны быть применимы.
Найдите минутку и представьте себя сейчас математиком,
разрабатывающим теорию линейной алгебры.
Вы хотите, чтобы все определения и открытия вашей работы применялись ко
всем векторным вещам в полной мере, а не только к одному конкретному случаю.
Эти наборы векторных объектов, таких как стрелки,
списки чисел или функций, называются векторными пространствами.
И что вы, как математик, возможно, захотите сказать: «Привет всем,
я не хочу думать обо всех типах сумасшедших векторных пространств,
которые вы можете придумать».
Итак, что вам нужно сделать, так это составить список правил,
которым должны соответствовать векторное сложение и масштабирование.
Эти правила называются аксиомами, и в современной теории линейной алгебры
есть восемь аксиом, которым должно удовлетворять любое векторное пространство,
чтобы все теории и конструкции, которые мы открыли, могли быть применимы.
Я оставлю их здесь на экране для всех, кто хочет сделать паузу и поразмышлять,
но по сути это просто контрольный список, позволяющий убедиться,
что понятия сложения векторов и скалярного умножения делают то, что вы от них ожидаете.
Эти аксиомы являются не столько фундаментальными правилами природы,
сколько интерфейсом между вами, математиком, обнаруживающим результаты, и другими людьми,
которые, возможно, захотят применить эти результаты к новым типам векторных пространств.
Если, например, кто-то определяет какой-то сумасшедший тип векторного пространства,
например набор всех пи-существ с некоторым определением сложения и масштабирования
пи-существ, эти аксиомы подобны контрольному списку вещей,
которые ему необходимо проверить на предмет их определений,
прежде чем они смогут начать применять результаты линейной алгебры.
И вам, как математику, никогда не придется думать обо всех возможных
безумных векторных пространствах, которые могут определить люди.
Вам просто нужно доказать свои результаты с помощью этих аксиом, чтобы любой,
чьи определения удовлетворяют этим аксиомам, мог с радостью применить ваши результаты,
даже если вы никогда не задумывались о их ситуации.
Как следствие, вы склонны формулировать все свои результаты довольно абстрактно,
то есть только в терминах этих аксиом, а не сосредотачиваться на определенном
типе векторов, таких как стрелки в пространстве или функции.
Например, именно поэтому почти в каждом учебнике, который вы найдете,
линейные преобразования будут определяться с точки зрения аддитивности и масштабирования,
а не говорить о том, что линии сетки остаются параллельными и равномерно расположенными.
Несмотря на то, что последнее более интуитивно понятно и, по крайней мере, на мой взгляд,
более полезно для тех, кто учится впервые, даже если оно специфично для одной ситуации.
Таким образом, ответ математика на вопрос, что такое векторы,
заключается в том, чтобы просто игнорировать этот вопрос.
В современной теории форма, которую принимают векторы, не имеет особого значения.
Стрелки, списки чисел, функции, существа числа Пи — на самом деле
это может быть что угодно, лишь бы существовало какое-то представление
о сложении и масштабировании векторов, которое следует этим правилам.
Это все равно, что спрашивать, что такое число три на самом деле.
Всякий раз, когда это встречается конкретно, это происходит в контексте некоторой
тройки вещей, но в математике это рассматривается как абстракция для всех возможных
троек вещей и позволяет рассуждать обо всех возможных тройках, используя одну идею.
То же самое и с векторами, которые имеют множество вариантов воплощения,
но математика абстрагирует их всех в единое, неосязаемое понятие векторного пространства.
Но, как знает любой, кто смотрит этот сериал, я думаю,
что лучше начинать рассуждать о векторах в конкретной, наглядной обстановке,
например, в двухмерном пространстве со стрелками, расположенными в начале координат.
Но по мере того, как вы изучаете линейную алгебру, знайте,
что эти инструменты применяются гораздо более широко, и что это основная причина,
по которой учебники и лекции имеют тенденцию формулироваться, скажем так, абстрактно.
Итак, ребята, я думаю, что назову это частью серии «Сущность линейной алгебры».
Если вы посмотрели и поняли видео, я действительно верю,
что у вас есть прочная основа в основных интуициях линейной алгебры.
Конечно, это не то же самое, что изучить всю тему целиком,
это действительно может быть достигнуто только в результате решения проблем,
но обучение, которое вы делаете, продвигаясь вперед,
может быть значительно более эффективным, если у вас есть все необходимые интуиции.
Так что получайте удовольствие, применяя эту интуицию,
и желаем удачи в дальнейшем обучении.