יש לי שני אתגרים שלכאורה לא קשורים עבורך.
הראשון מתייחס למוזיקה, והשני נותן תוצאה בסיסית בתורת המידה,
שהיא הבסיס הפורמלי לאופן שבו מתמטיקאים מגדירים אינטגרציה והסתברות.
האתגר השני, שאליו אגיע בערך באמצע הסרטון, קשור לכיסוי מספרים עם סטים פתוחים,
והוא מאוד מנוגד לאינטואיציה.
או לפחות, כשראיתי את זה לראשונה, הייתי מבולבל לזמן מה.
בראש ובראשונה, אני רוצה להסביר מה קורה, אבל אני
גם מתכנן לחלוק קשר מפתיע שיש לזה עם מוזיקה.
הנה האתגר הראשון.
אני הולך לנגן תו מוזיקלי בתדר נתון, נניח 220 הרץ.
ואז אני הולך לבחור מספר כלשהו בין 1 ל-2, שנקרא לו R,
ואנגן תו מוסיקלי שני שהתדר שלו הוא R כפול התדר של התו הראשון, 220.
עבור כמה ערכים של R, כמו 1.5, שני התווים יישמעו הרמוניים יחד,
אבל עבור אחרים, כמו השורש הריבועי של 2, הם נשמעים קקופוניים.
המשימה שלך היא לקבוע אם יחס R נתון ייתן צליל נעים או לא נעים רק על ידי ניתוח המספר,
ומבלי להקשיב לתווים.
אחת הדרכים לענות, במיוחד אם שמך הוא פיתגורס, יכולה להיות לומר ששני
צלילים נשמעים טוב ביחד כשהיחס הוא מספר רציונלי, ורע כשהוא לא רציונלי.
לדוגמה, יחס של 3 חצאים נותן חמישית מוזיקלית, 4 שליש נותנים רביעית מוזיקלית,
8 חמישיות נותנים שישית עיקרית, וכן הלאה.
הנה הניחוש הכי טוב שלי למה זה המצב.
תו מוזיקלי מורכב מפעימות המושמעות ברצף מהיר, למשל 220 פעימות בשנייה.
כאשר היחס בין התדרים של שני צלילים הוא רציונלי, יש דפוס שניתן לזהות בביטים האלה,
שכאשר אנו מאטים אותו, אנו שומעים כקצב במקום כהרמוניה.
ברור שכאשר המוח שלנו קולט את הדפוס הזה, שני התווים נשמעים נחמדים ביחד.
עם זאת, רוב המספרים הרציונליים למעשה נשמעים די רע, כמו 211 על 198, או 1093 חלקי 826.
הבעיה, כמובן, היא שהמספרים הרציונליים האלה הם איכשהו יותר מסובכים מהאחרים.
האוזניים שלנו לא קולטות את תבנית הפעימות.
דרך פשוטה אחת למדוד את המורכבות של מספרים רציונליים
היא לשקול את גודל המכנה כשהוא כתוב בצורה מופחתת.
אז אנחנו עשויים לערוך את התשובה המקורית שלנו כדי להודות רק בשברים עם מכנים נמוכים,
נניח פחות מ-10.
אפילו עדיין, זה לא לגמרי לוכד הרמוניה, מכיוון שהרבה תווים נשמעים טוב ביחד גם
כשהיחס בין התדרים שלהם הוא לא רציונלי, כל עוד הוא קרוב למספר רציונלי הרמוני.
וזה גם דבר טוב, כי כלים רבים, כמו פסנתרים, אינם מכוונים במונחים של מרווחים רציונליים,
אלא מכוונים כך שכל עלייה של חצי צעד מתכתבת עם הכפלת התדר המקורי בשורש ה-12 של 2,
שהוא לא רציונלי.
אם אתם סקרנים למה זה נעשה, הנרי ב-MinutePhysics עשה לאחרונה סרטון שנותן הסבר נחמד מאוד.
זה אומר שאם אתה לוקח מרווח הרמוני, כמו חמישית,
היחס בין התדרים כאשר מנגנים על פסנתר לא יהיה מספר רציונלי נחמד כמו שאתה מצפה,
במקרה זה 3 חצאים, אלא יהיה חזקה כלשהי של השורש ה-12. של 2, במקרה הזה 2 ל-7 מעל 12,
שזה לא רציונלי, אבל קרוב מאוד ל-3 חצאים.
באופן דומה, רביעית מוזיקלית מתאימה ל-2 עד 5 שנים-עשר, שזה קרוב מאוד ל-4 שליש.
למעשה, הסיבה שזה עובד כל כך טוב שיש 12 צלילים בסולם הכרומטי היא שלעצמות של השורש
ה-12 של 2 יש נטייה מוזרה זו להיות בטווח של 1% של טעות של מספרים רציונליים פשוטים.
אז עכשיו אפשר לומר שיחס R ייצור זוג צלילים הרמוני
אם הוא מספיק קרוב למספר רציונלי עם מכנה קטן מספיק.
כמה קרוב תלוי במידת הבחנה של האוזן שלך, וכמה קטן המכנה
תלוי במורכבות התבניות ההרמוניות שהאוזן שלך הוכשרה לקלוט.
אחרי הכל, אולי מישהו עם חוש מוזיקלי חריף במיוחד יוכל לשמוע ולמצוא הנאה מהתבנית הנובעת
משברים מסובכים יותר, כמו 23 על 21, או 35 על 43, כמו גם מספרים המקרובים את השברים האלה.
זה מוביל אותי לשאלה מעניינת.
נניח שיש חכם מוזיקלי שמוצא הנאה בכל זוגות התווים שלתדרים שלהם יש יחס רציונלי,
אפילו היחסים הסופר מסובכים שאתה ואני היינו מוצאים קקופוניים.
האם זה כך שהיא תמצא את כל היחסים R בין 1 ל-2 הרמוניים, אפילו הלא רציונליים?
אחרי הכל, עבור כל מספר ממשי נתון, אתה תמיד יכול למצוא מספר רציונלי קרוב
אליו באופן שרירותי, בדיוק כמו ש-3 חצאים הם ממש קרובים ל-2 ל-7 מעל 12.
אז זה מביא אותנו לאתגר מספר 2.
מתמטיקאים אוהבים לשאול חידות על כיסוי קבוצות שונות במרווחים פתוחים,
ולתשובות לחידות אלו יש נטייה מוזרה להפוך ללמות משפטיות מפורסמות.
במרווח פתוח, אני רק מתכוון למתח הרציף של מספרים ממשיים שגדולים בהחלט ממספר a כלשהו,
אבל בהחלט פחות ממספר אחר b, שבו b גדול כמובן מהאתגר שלי אליך כרוך
בכיסוי כל המספרים הרציונליים בין 0 ל 1 עם מרווחים פתוחים.
כשאני אומר כיסוי, כל זה אומר שכל מספר רציונלי מסוים נמצא בתוך לפחות אחד מהמרווחים שלך.
הדרך הברורה ביותר לעשות זאת היא פשוט להשתמש בכל המרווח מ-0 עד 1 עצמו ולקרוא לזה
'בוצע', אבל האתגר כאן הוא שסכום אורכי המרווחים שלך חייב להיות פחות מ-1.
כדי לסייע לך במשימה הבלתי אפשרית הזו לכאורה, מותר לך להשתמש באינסוף מרווחים.
למרות זאת, המשימה עשויה להרגיש בלתי אפשרית, מכיוון שהמספרים הרציונליים צפופים
במספרים הממשיים, כלומר כל מתיחה, קטנה ככל שתהיה, מכילה אינסוף מספרים רציונליים.
אז איך אתה יכול לכסות את כל המספרים הרציונליים מבלי לכסות רק את כל המרווח מ-0 עד 1 עצמו,
מה שאומר שהאורך הכולל של המרווחים הפתוחים שלך צריך להיות
לפחות האורך של המרווח כולו מ-0 עד 1?
אז שוב, לא הייתי שואל אם אין דרך לעשות את זה.
ראשית, אנו מונים את המספרים הרציונליים בין 0 ל-1,
כלומר אנו מארגנים אותם לרשימה ארוכה אינסופית.
ישנן דרכים רבות לעשות זאת, אבל דרך טבעית אחת שאבחר היא להתחיל עם ½, ואחריו ⅓ ו-⅔,
ואז ¼ ו-¾, אנחנו לא רושמים ¼ מכיוון שהוא כבר הופיע כ½, ואז הכל שברים מופחתים עם מכנה 5,
כל השברים המופחתים עם מכנה 6, ממשיכים הלאה והלאה בצורה זו.
כל שבר יופיע בדיוק פעם אחת ברשימה הזו בצורתו המוקטנת,
וזה נותן לנו דרך משמעותית לדבר על המספר הרציונלי הראשון, המספר הרציונלי השני,
המספר הרציונלי ה-42, דברים כאלה.
לאחר מכן, כדי להבטיח שכל רציונל מכוסה, אנו הולכים להקצות מרווח ספציפי אחד לכל רציונל.
ברגע שאנחנו מסירים את המרווחים מהגיאומטריה של ההגדרה שלנו ופשוט חושבים עליהם ברשימה,
שכל אחד מהם אחראי למספר רציונלי אחד, נראה הרבה יותר ברור שסכום האורכים שלהם יכול להיות
פחות מ-1, מכיוון שכל מרווח מסוים יכול להיות קטן ככל שתרצה ועדיין לכסות את הרציונל הייעודי
שלו.
למעשה, הסכום יכול להיות כל מספר חיובי.
פשוט בחר סכום אינסופי עם איברים חיוביים שמתכנס ל-1, כמו ½, פלוס ¼, פלוס ⅛,
פלוס ⅛, הלאה והלאה, ואז בחר כל ערך רצוי של אפסילון הגדול מ-0, כמו 0.5,
והכפילו את כל האיברים בסכום באפסילון כך שיהיה לכם סכום אינסופי שמתכנס לאפסילון.
כעת, קנה קנה מידה של המרווח ה-n כך שיהיה אורך שווה לאיבר ה-n בסכום.
שים לב, זה אומר שהמרווחים שלך מתחילים להיות ממש קטנים ממש מהר,
כל כך קטנים שאתה לא באמת יכול לראות את רובם באנימציה הזו, אבל זה לא משנה,
מכיוון שכל אחד אחראי רק לכיסוי רציונל אחד.
אמרתי את זה כבר, אבל אני אגיד את זה שוב כי זה כל כך מדהים,
אפסילון יכול להיות כל מספר חיובי שנרצה, אז לא רק שהסכום שלנו יכול להיות פחות מ-1,
הוא יכול להיות קטן באופן שרירותי.
זו אחת התוצאות שבהן גם לאחר ראיית ההוכחה, היא עדיין נוגדת את האינטואיציה.
המחלוקת כאן היא שההוכחה גורמת לנו לחשוב בצורה אנליטית, עם המספרים הרציונליים ברשימה,
אבל האינטואיציה שלנו גורמת לנו לחשוב בצורה גיאומטרית,
עם כל המספרים הרציונליים כקבוצה צפופה על המרווח,
שבו אתה לא יכול לדלג על שום רציף למתוח כי זה יכיל אינסוף רציונלים.
אז בואו נקבל הבנה ויזואלית של מה שקורה.
הערה צדדית קצרה כאן, התקשיתי להחליט איך להמחיש מרווחים קטנים,
שכן אם אני משנה את הסוגריים עם המרווח, לא תוכל לראות אותם כלל,
אבל אם רק אדחוף את הסוגריים יחד, הם חוצים בצורה שעלולה לבלבל.
עם זאת, החלטתי ללכת עם הצלב הכרומוזומלי המכוער, אז זכור,
המרווח שזה מייצג הוא המתיחה הזעירה בין המרכזים של כל סוגריים.
אוקיי, בחזרה לאינטואיציה החזותית.
קחו בחשבון מתי אפסילון שווה ל-0.3, כלומר אם אני בוחר מספר בין 0 ל-1 באקראי,
יש סיכוי של 70% שהוא נמצא מחוץ למרווחים האינסופיים האלה.
איך זה נראה להיות מחוץ למרווחים?
השורש הריבועי של 2 על 2 הוא בין ה-70% האלה, ואני הולך להגדיל אותו.
בעודי עושה זאת, אצייר את 10 המרווחים הראשונים ברשימה שלנו במסגרת הראייה שלנו.
ככל שאנו מתקרבים יותר ויותר לשורש הריבועי של 2 על 2,
למרות שתמיד תמצא רציונלים בתוך שדה הראייה שלך,
המרווחים הממוקמים על הרציונלים האלה נעשים ממש קטנים, ממש מהר.
אפשר לומר שלכל רצף של מספרים רציונליים שמתקרבים לשורש הריבועי של 2 על 2,
המרווחים המכילים את הרכיבים של אותו רצף מתכווצים מהר יותר מאשר הרצף מתכנס.
מרווחי ההתראה ממש קטנים אם הם מופיעים מאוחר ברשימה,
ורציונלים מופיעים מאוחר ברשימה כאשר יש להם מכנים גדולים.
אז העובדה שהשורש הריבועי של 2 על 2 הוא בין 70% שאינם מכוסים במרווחים שלנו היא במובן
מסוים דרך לפורמל את הרעיון המעורפל אחרת שלמספרים הרציונליים הקרובים אליו יש מכנה גדול.
כלומר, השורש הריבועי של 2 על 2 הוא קקופוני.
למעשה, בוא נשתמש באפסילון קטן יותר, נניח 0.01,
והסט את ההגדרה שלנו לשכב על המרווח מ-1 ל-2 במקום מ-0 ל-1.
אז אילו מספרים נופלים בין 1% האליטה המכוסים במרווחים הזעירים שלנו?
כמעט כולם הרמוניים.
לדוגמה, המספר האי-רציונלי ההרמוני 2 עד 7 שנים עשר קרוב מאוד ל-3 חצאים,
שיש עליו מרווח שומן יחסית, והמרווח סביב 4 שליש קטן יותר,
אבל עדיין שמן מספיק כדי לכסות 2 עד 5 שתים עשרה.
אילו חברים ב-1% הם קקפוניים?
ובכן, הרציונלים הקקופוניים, כלומר אלה עם מכנים גבוהים,
ואי-רציונלים שמאוד מאוד מאוד קרובים אליהם.
עם זאת, חשבו על החכם שמוצא תבניות הרמוניות בכל המספרים הרציונליים.
אתה יכול לדמיין שעבורה, מספרים הרמוניים הם בדיוק אותם 1% המכוסים על ידי המרווחים,
בתנאי שהסובלנות שלה לטעות יורדת באופן אקספוננציאלי עבור רציונלים מסובכים יותר.
במילים אחרות, העובדה הפרדוקסלית לכאורה שאוסף של מרווחים יכול לאכלס טווח בצפיפות תוך
כיסוי של 1% בלבד מהערכים שלו תואמת את העובדה שמספרים הרמוניים הם נדירים, אפילו עבור החכם.
אני לא אומר שזה הופך את התוצאה ליותר אינטואיטיבית, למעשה,
אני מוצא את זה די מפתיע שהמובן שהגדרתי יכול למצוא 99% מכל היחסים קקפוניים,
אבל העובדה ששני הרעיונות האלה מחוברים הייתה פשוט יפה מכדי לא לשתף .