你们知道普特南吗？
这是本科生的数学竞赛。
这是一个长达 6 小时的测试，只有 12
个问题，分为两个不同的 3 小时课程。
每一个问题的评分为 1 到 10，因此最高 得分为 120。
然而，尽管事实上每年参加这门课程的学生都
是那些显然已经对数学非常感兴趣的学生，但中位数分数约为
1 或 2。
所以这是一个艰难的考验。
在这六个问题的每一部分中，随着从 1 题到 6
题，问题往往会变得越来越难，当然，难度是仁
者见仁智者见智的。
但关于这些五六九等的问题是，尽管它们
被定位为众所周知的困难测试中最难的问题，但通常这些
问题都具有最优雅的解决方案，一些微妙的视角转变将其
从非常具有挑战性的问题转变为解决方案。到可行的。
在这里，我将与您分享一个问题，该问题是不久
前在其中一个测试中作为 第六个问题出现的。
那些关注该频道的人都知道，如果可能的
话，我不想直接跳到解决方案（在这种情况下会非常短）
，而是愿意花时间引导您了解您自己可能是如何偶然发现该
解决方案的，洞察力从何而来。
也就是说，制作视频更多 地讲述解决问题
的过程，而不是用来举例说明问题的问题。
无论如何，这是问题。
如果您在球体上选择四个随机点，并考
虑以这些点作为顶点的四面体，则球体中心位于该四面
体内部的概率是多少？
来吧，花点时间消化一下这个问 题。
您可能会开始思考这些四面体中哪些包含球体的中心，
哪些不包含球体的中心，如何系统地区分这两者。
你如 何解决这样的问题？
你从哪里开始呢？
好吧，考虑更简单的情况通常是个好主意，所以让我们把事情分
解为二维，你可以在圆上随机选择三个点，命名事情总是有帮助
的，所以我们称这些人为 P1、P2，和P3。
问题是 ，这些点组成的三角形包 含圆心的概率是多少？
我想你会同意现在更容易想象，但这仍然是一个难题。
那么，你又问，有没有一种方法可以简化正在发
生的事情，让我们找 到某种可以建立的立足点？
好吧，也许您想象固定 P1 和 P 2，只让第三点发生变化。
当你这样做并在脑海中思考时，你可
能会注意到有一个特殊的区域，一条特定的弧线，当
P3 位于该弧线中时，三角形包含中心，否则不包含。
具体来说，如 果从 P1 和 P2
穿过中心画线，这些线将圆分成四个不同 的圆弧，如果
P3 恰好位于与 P1 和 P2 相对的一
侧，则三角形具有圆心。
如果它在任何其他弧线中，那就没有运气了。
我们在这里假设圆上所有点的可能性相同。
那么 P3 落在该弧线上的概率是多少？
它是该弧的长度除 以圆的全周长，即该弧所占圆的比例。
那么这个比例是多少呢？
显然，这取决于您将前两点放在哪里 。
我的意思是，如果它们彼此相距 90
度，那么相关的弧就 是圆的四分之一。
但如果这两点相距较远，该比例将
接近一半，而如果它们真的很接近，则该比例会接 近于零。
考虑一下这个问题。
P1 和 P2 是随机选 择的
，圆上的每个点都有相同的可能性。
那么这个相关弧的平均大小 是多少？
也许您想象将 P1 固定到位，然后只考虑
P2 可能所在 的所有位置。
这两条线之间所有可能的角度（从 0 度到
180 度的每个角度）都是同等可能的。
所以零和 0 之间的每个比例。5
的可能性相同，这意味着平均比例为 0。
25.因此，如 果该弧的平均大小是整圆的四分之一
，则第三个点落在 其中的平均概率是四分之一，这意
味着我们的三角形包 含中心的总体概率是四分之一。
但我们可以将其扩展到 三维情况吗？
如果您想象这四个点中的三个被固定到位，
那么第四个点可以位于球体的哪些点上，以便它们形成
的四面体包含球体的中心？
就像之前一样，让我们继续从这 三个固定点中的
每一个穿过球体中心绘制一些线，如果我们
绘制一些由任何一对这些线确定的平面，这也会很有帮助。
现在，您可能会注意到，这些平面的作用是将球体分为八个不同的
部分，每个部分都是一种球形三角形。
如果第四个点位于球 面三角形中与前三个点相对
的一侧，则我们的四面体 只会包含球体的中心。
现在，与 2D 情况不同，很难考
虑该部分的平均大小，因为我们让最初的三个点发生变化。
那些 熟悉多元微积分的人可能会想，让我们尝试一下曲面积
分吧，无论如何，拿出一些纸来尝试一下。
但这并不容易 。
当然，这应该很困难，我的意思是，这是普特南的第六个问题，
你期望什么？
你甚至用它做什么？
好吧，你可以做的一件事就 是回到 2D
案例，并思考是否有不同的方式来思考我们得到的相 同答案。
这个答案，四分之一，看起来干净得令人怀疑，并提出了这个
4 代表什么的问题。
我想制作一个关于这个特定问题的视频的
主要原因之一是，即将发生的事情为解决数学问题带来
了更广泛的教训。
想想我们通过原点为 P1 和 P2 绘制的两 条线。
它们使问题更容易思考，一般来说，每当您在问题设
置中添加一些内容以使其在概念上更容易时，看看您是否可
以根据刚刚添加的内容重新构建整个问题。
在这种情况 下，不要考虑随机选择三个点，而是首先选择两
条穿过圆心的随机线。
对于每条线，它可能对应两个 可能的点，因此只
需为每个线掷一枚硬币即可选择哪个端 点将是
P1，同样对于另一条线，哪个端点将是 P2 。
像这样选择一条随机线并抛一枚硬币与在圆上选择一个
随机点是一样的，只是一开始感觉有点复杂。
但以这种 方式思考随机过程的原因是事情实际上会变得更容易 。
我们仍然会将第三个点 P3 视为圆上的一个随机
点，但想象一下它是在抛两次硬币之前选择的。
因为你 看，一旦两条线和第三个点确定下来，
根据这些硬币翻转，P 1 和 P2
的最终结果只有四种可能性，每种可能性都是 相同的。
但这四种结果中只有一种使 P1 和 P2 与
P3 处于圆的另一侧，并且它们形成的三角形包含中心。
因此，无 论这两条线结束在哪里以及 P3
结束在哪里，硬币翻 转后留下一个包含中心的三角形的可能性
总是四分之一。
现在这非常微妙。
只需重新构建我们对选择点的随机过程的
思考方式，答案就会以与之前非常不同的方式出现。
重要的是，这种论证风格无缝地概括为三个维度。
同样 ，不要从选择四个随机点开始，而是想象选择穿过球
体中心的 三条随机线，然后为 P4 选择一些随机点。
第一条线在 两个点处穿过球体，因此掷
硬币来决定这两点中的哪一个是 P1。
同样，对于其他每条线，抛一枚硬币来决定
P2 和 P3 的 最终位置。
这些硬币翻转有八种同样可能的结果，但其中只有一个 会将
P1、P2 和 P3 放置在与 P4 中心相反的一侧 。
因此，这八个同样可能的结果中只有一个给我们一个包含
中心的四面体。
同样，这对我们来说有 点微妙，但这不是很优雅吗？
这是解决该问题的有效方法，但不可否认的是，
到目前为止我所说的方 式依赖于一些视觉直觉。
如果您对如何以不依赖视觉直觉的方式编
写它感到好奇，我在描述中留下了一个链接，链接到一篇用线性
代数语言编写的此类文章，如果您是好奇的。
这在数学中很常 见，拥有关键的洞察力和理解是一回事，
但拥有相关 背景来更正式地阐明理解几乎完全是一种独立
的肌肉， 本科数学学生花费大部分时间来构建这种肌肉向上。
但这里的主要收获不是解决方案本身，而是如果它摆在您
面前并且您只需解决它，您将如何找到关键见解。
也就是 说，不断地提出问题的更简
单版本，直到你能获得某种立足点。
然后，当你这样做时，如果有任何类型的添加结构被证明是
有用的，看看你是否可以围绕该新结构重新构建整个问题。
最后，我还有另一个概率难题，来自这个视频赞助
商，非常棒。组织。
假设有八名学生围坐成一圈参加普特南考 试。
这是一项艰巨的测试，因此每个学生都试图欺骗他的邻居
，随机选择要欺骗的邻居。
现在圈出所有没有人在考试 中作弊的学生。
这样圈起来的学生预计有多少人？
这是一个有趣的问题，对吧？
杰出的。org 是一个网站，您可以通过诸
如此类的问题来练习解决问题的能力，这确实是最好的学习方 式。
你会发现无数有趣的问题都是以一种非常深思熟虑
的方式提出的，这样你就能更好地解决问题。
如果你想 要更多的概率，他们有一门非常好
的概率课程，但他们也 有各种其他数学和科
学，所以你几乎肯定会找到你感兴 趣的东西。
我，我已经成为粉丝一段时间了，如果你去的话，那就太棒了
。or g 斜杠 3b1b，它让他们知道您来自这里，并
且如果您想升级，前 256 名 访问该链接的人可以获得
20% 的高级会员资格折扣，这就是我使用的会员资格。
另外，如果你只是渴望看到这个难题的解决方案，顺便说
一下，它使用了某种在许多其他情况下很有用的策略，我
还在描述中留下了一个链接，可以直接跳到解决方案。