你们听说过普特南数学竞赛吗？
这是一个面向美国本科生的数学竞赛
竞赛时长6小时  一共只有12道题目
而且分成上下两场  每场3小时
每道题的得分最低0分  最高10分
所以满分就是120分
然而  尽管每年来参加这个竞赛的
很明显都是那些对数学相当感兴趣的学生
但是分数的中位数也常常只有一两分
所以说  这个竞赛很难
而且对于每场的六个问题来说
从第一题到第六题  难度也在上升
当然了  难不难是因人而异的
但是说到第五题和第六题
虽然它们都是超难竞赛中的压轴难题
但通常来说  它们也有着最为精妙的解法
稍微转换一下视角  极具挑战性的问题就不再无从下手了
我想在这里和大家分享一道题
好早以前某届普特南数学竞赛中的第六题
关注这个频道的朋友们都知道
我并不会直接公布答案
而且这道题的答案出人意料地简短
如果可能的话  我愿意花点时间让你明白
你如何能够独立探索出问题的答案
以及重要的想法是怎么来的
也就是说  视频重点关注的是解答问题的过程
而不是用到这个思路的问题本身
总之  问题是这样的：
在球面上随机选择四个点
然后考虑以它们为顶点的四面体
那么球心落在四面体内部的概率是多少？
花点时间  稍微琢磨一下这个问题
你可能会想
哪些四面体包含了球心  哪些四面体没有
如何系统地区分这两种情况
还有 你要怎样处理这种问题呢？
要从何下手呢？
通常来说  从问题的简单情形入手是一个好办法
所以我们把问题简化到二维来
此时 你要在圆上随机选择三个点
用符号标记更加方便
所以用P_1 P_2 P_3表示这三个点
问题就是
这三个点形成的三角形包含圆心的概率是多少？
我觉得你也会认为这样更容易想象了
但是问题依然很困难
所以你想知道
能不能简化一下问题
找到一个立足点  方便继续思考
或许你会想  先固定P_1和P_2的位置
只允许第三个点移动
你这么做的时候  在脑子里比划比划
你可能会注意到一个特殊区域 一段弧
P_3落在这条弧上时  三角形就包含圆心  否则就不包含
具体来说  如果分别过P_1和P_2以及圆心做直线
这两条直线会把圆分成四段弧
如果P_3恰好落在P_1和P_2对面的弧上
那么三角形就包含圆心
如果P_3落在其他弧上  那就不行
我们假定取到圆上任一点的概率相同
那么P_3落在这条弧上的概率是多少？
答案就是这段弧的长度除以圆的周长
也就是这段弧占整个圆的比例
那这个比例是多少呢？
很明显  这和前两个点的位置有关
如果它们之间相差90°
那么对应的弧就是1/4个圆
如果这两个点离得很远
比例就会更接近1/2
如果这两个点靠得很近
比例就更接近0
花点时间思考一下
P_1和P_2都是随机选出的
而任一点被取到的概率相同
那这段弧的平均长度是多少呢？
你或许会固定P_1
只考虑P_2所有可能的位置
这两条直线形成的所有可能的夹角
也就是从0°到180°之间的所有角度
出现的概率都一样
所以  从0到0.5之间的每个比例出现的概率也一样
这就意味着  平均比例就是0.25
所以 如果这段弧的平均长度是圆周长的1/4
第三个点落在这段弧上的平均概率就是1/4
也就是说  三角形包含圆心的概率是1/4
但是我们能把它推广到三维情况吗？
一共四个点  如果其中三个点固定不动
第四个点要落在球面的哪些位置
才能让形成的四面体包含球心？
和之前一样
我们分别过这三个点以及球心做直线
这些直线两两确定一个平面  画出这些平面也很有用
你可能注意到了  这些平面把球面分成了八个区域
每个区域都有点像球面三角形
要想让形成的四面体包含球心的话
第四个点就必须落在前三个点相对的球面三角形上
和二维情况不同
让最初的三个点变化  然后求这个区域的平均面积
这就很困难了
掌握多元微积分的朋友可能会想：
用曲面积分试试看
不妨拿出纸笔算一算吧
但是这并不简单
当然了  这道题本来就应该很难
这是普特南数学竞赛的第六题啊  你指望它能有多简单？
更何况  算出了三角面积又有什么用呢？
你可以回头看看二维的情况
仔细想想  是否可以通过别的方法解出问题
“1/4”这个答案看上去异常简洁
这也提出了一个问题：“4”代表着什么？
我之所以要特别为这个问题做一期视频  主要的原因之一是
接下来的事情 对求解数学问题有广泛的参考价值
回想我们之前画出的以P_1与P_2为端点  通过圆心的两条线
这两条线让问题更容易思考了
一般而言  只要你往原问题中添加了新东西
使得问题的概念更简洁的话
那就看看  你能否将整个问题只用加进来的新东西来重新叙述
在这里  我们不再考虑随机选择三个点
而是考虑
随机选择两条过圆心的直线
每条直线都对应着圆上的两个点
所以就二选一  确定哪个端点是P_1
类似地  在另一条直线上确定哪个端点是P_2
随机选择一条直线  然后二选一确定端点
这种做法就等于随机在圆上选取一点
乍一看  这让人感觉有点绕弯子
但之所以用这种方式来考虑随机过程
是因为这能让事情变得简单许多
我们依然认为点P_3不过是圆上的任意一点
但我们是在扔两次硬币前就确定好P_3了
因为你看嘛  一旦这两条线和第三个点定死了以后
P_1和P_2落在哪里 依扔硬币的结果而定就只有四种情况了
每种情况都是等可能的
但是  有且仅有一种情况
能使得P_1和P_2在圆上落在P_3的对面
因此三点围成的三角形能包含圆心
所以说  不管这两条线或者P_3点最后落在哪里
扔硬币总是会给我们1/4的机率使得 三角形包含圆心
这就很巧妙了
重新修改一下我们随机选点的顺序
1/4这个答案就以一种很不一样的方式蹦了出来
重要的是  这种推导过程可以毫无痕迹地被推广至三维
再来一次  这次我们从选四个随机点开始
想象一下  任选三条穿过球心的线
再随便来一个点P_4
第一条线与球面相交于两点
扔个硬币  决定一下哪个点是P_1
类似地  扔硬币决定P_2和P_3的落点
扔硬币就有8种等可能的结果
但有且仅有一种结果
能使P_1  P_2和P_3处于与P_4相对的位置上
所以这8个概率一样的结果中 有且仅有一个
能让我们得到包含球心的四面体
这个结果再一次以巧妙的方式出现在了我们的面前
但是 这的确很简洁啊
这就是此问题的一个确实的解了
但是必须承认 到目前为止我的讲解都是基于几何直观的
如果你有点好奇 应该如何不依靠几何直观来写出这个解的话
我在简介里留了个解答的链接
它用线性代数的语言解答了这个问题
这在数学中是挺常见的：
理解问题并知道关键是一回事
但有相关背景知识 能更正式更清晰地阐述这个理解
基本就完全是另一码事了
这种能力也是数学系本科生要花大时间来培养的
你应该从本题中学到的并不是这个解本身
而是如果是你来做这道题的时候 应该怎么找到关键的想法
也就是说  不断去找这个问题的简化版本
直到你能找到个落脚点为止
在这么做的过程中
如果你发现有什么新添的结构能为自己所用
就试试看能不能根据这些新构造来重述整个问题
视频结束之前  我还有一个关于概率的问题
这个问题取自这期视频的赞助商Brilliant.org
假设八个参加普特南数学竞赛的学生环坐在一起
竞赛很难  所以每个学生都试图抄邻座的答案
而且是随机选择一个邻座来抄
现在圈出所有没被抄到的学生
被圈出的学生数目的期望值是多少？
这个问题很有趣  对吧~
Brilliant.org就是个能让你用许许多多类似的问题
来锻炼自己解题能力的地方
这也的确是最好的学习方式
你能找到数不胜数的有趣问题
而它们都被组织得很有深度
所以你一定会在解题方面有所提高的
如果你还想探索更多的可能性
他们也有相当棒的概率课程
当然  他们也有各种其他的数理课程
所以你怎么着都能找到点你感兴趣的东西的
我嘛  我是已经用这个好久了
如果你访问brilliant.org/3b1b
他们就知道你是从这个频道来的了
前256位通过此链接访问的同学可以得到他们高级会员的八折优惠
如果你考虑升级一下的话  我就是用的这个
还有  如果你心痒难耐想看这个问题的解答的话
插一句  这个解使用了概率论中的一个策略
该策略在其他情况下也很有用
我也在简介中留了链接  点一下你就能直接看到答案了