Autovetores e autovalores é um daqueles tópicos que muitos
estudantes consideram particularmente pouco intuitivo.
Perguntas como por que estamos fazendo isso e o que isso realmente significa
são muitas vezes deixadas flutuando em um mar sem resposta de cálculos.
E enquanto eu lançava os vídeos desta série, muitos de vocês
comentaram sobre o desejo de visualizar este tópico em particular.
Suspeito que a razão para isso não seja tanto o fato de as
coisas serem particularmente complicadas ou mal explicadas.
Na verdade, é comparativamente simples, e acho que a
maioria dos livros faz um bom trabalho ao explicá-lo.
A questão é que isso só faz sentido se você tiver um
conhecimento visual sólido de muitos dos tópicos que o precedem.
O mais importante aqui é que você saiba pensar em matrizes como transformações lineares,
mas também precisa estar confortável com coisas como determinantes,
sistemas lineares de equações e mudança de base.
A confusão sobre materiais próprios geralmente tem mais a ver com uma base
instável em um desses tópicos do que com os próprios vetores e valores próprios.
Para começar, considere alguma transformação linear em duas dimensões,
como a mostrada aqui.
Ele move o vetor base i-hat para as coordenadas 3, 0 e j-hat para 1, 2.
Portanto, é representado por uma matriz cujas colunas são 3, 0 e 1, 2.
Concentre-se no que ele faz com um vetor específico e pense na extensão desse vetor,
na reta que passa por sua origem e sua ponta.
A maioria dos vetores será eliminada durante a transformação.
Quero dizer, pareceria bastante coincidência se o local onde
o vetor pousou também estivesse em algum lugar nessa linha.
Mas alguns vetores especiais permanecem em sua própria extensão,
o que significa que o efeito que a matriz tem sobre tal vetor é apenas esticá-lo ou
comprimi-lo, como um escalar.
Para este exemplo específico, o vetor base i-hat é um desses vetores especiais.
A extensão de i-hat é o eixo x, e da primeira coluna da matriz,
podemos ver que i-hat se move 3 vezes, ainda nesse eixo x.
Além do mais, devido à forma como as transformações lineares funcionam,
qualquer outro vetor no eixo x também é esticado por um fator de 3 e,
portanto, permanece em seu próprio vão.
Um vetor um pouco mais sorrateiro que permanece em sua
própria extensão durante esta transformação é negativo 1, 1.
Acaba sendo esticado por um fator de 2.
E, novamente, a linearidade implicará que qualquer outro vetor na
reta diagonal gerada por esse cara será esticado por um fator de 2.
E para esta transformação, estes são todos os vetores
com esta propriedade especial de permanecer no seu vão.
Aqueles no eixo x sendo esticados por um fator de 3,
e aqueles nesta linha diagonal sendo esticados por um fator de 2.
Qualquer outro vetor será girado um pouco durante a transformação,
saindo da linha que ele abrange.
Como você já deve ter adivinhado, esses vetores especiais são chamados de autovetores
da transformação, e cada autovetor tem associado a ele o que é chamado de autovalor,
que é apenas o fator pelo qual ele é esticado ou comprimido durante a transformação.
É claro que não há nada de especial em esticar versus esmagar,
ou no fato de que esses autovalores são positivos.
Em outro exemplo, você poderia ter um autovetor com autovalor negativo 1 metade,
o que significa que o vetor é invertido e comprimido por um fator de 1 metade.
Mas a parte importante aqui é que ele permanece na
linha que se estende sem ser girado para fora dela.
Para entender por que isso pode ser útil para se pensar,
considere alguma rotação tridimensional.
Se você puder encontrar um autovetor para essa rotação,
um vetor que permaneça em seu próprio vão, o que você encontrará é o eixo de rotação.
E é muito mais fácil pensar em uma rotação 3D em termos de
algum eixo de rotação e um ângulo pelo qual ela gira,
em vez de pensar na matriz 3x3 completa associada a essa transformação.
Nesse caso, aliás, o autovalor correspondente teria que ser 1,
já que as rotações nunca esticam ou comprimem nada,
então o comprimento do vetor permaneceria o mesmo.
Esse padrão aparece muito na álgebra linear.
Com qualquer transformação linear descrita por uma matriz,
você pode entender o que ela está fazendo lendo as colunas dessa matriz como pontos de
aterrissagem para vetores de base.
Mas muitas vezes, a melhor maneira de chegar ao cerne do que a
transformação linear realmente faz, menos dependente do seu sistema
de coordenadas específico, é encontrar os autovetores e autovalores.
Não cobrirei todos os detalhes sobre métodos para calcular autovetores
e autovalores aqui, mas tentarei fornecer uma visão geral das ideias
computacionais que são mais importantes para uma compreensão conceitual.
Simbolicamente, esta é a aparência da ideia de um autovetor.
A é a matriz que representa alguma transformação, com v como autovetor,
e lambda é um número, ou seja, o autovalor correspondente.
O que esta expressão está dizendo é que o produto matriz-vetor, A vezes v,
dá o mesmo resultado que apenas dimensionar o autovetor v por algum valor lambda.
Portanto, encontrar os autovetores e seus autovalores de uma matriz A se resume
a encontrar os valores de v e lambda que tornam essa expressão verdadeira.
É um pouco estranho trabalhar com isso no início,
porque o lado esquerdo representa a multiplicação de vetores de matrizes,
mas o lado direito aqui é a multiplicação de vetores escalares.
Então, vamos começar reescrevendo o lado direito como algum tipo de multiplicação
matriz-vetor, usando uma matriz que tem o efeito de escalonar qualquer vetor por um fator
lambda.
As colunas dessa matriz representarão o que acontece com cada vetor de base,
e cada vetor de base é simplesmente multiplicado por lambda,
então essa matriz terá o número lambda na diagonal, com zeros em todos os outros lugares.
A maneira comum de escrever esse cara é fatorar esse lambda e escrevê-lo
como lambda vezes i, onde i é a matriz identidade com 1s na diagonal.
Com ambos os lados parecendo uma multiplicação de matrizes e vetores,
podemos subtrair o lado direito e fatorar v.
Então o que temos agora é uma nova matriz, A menos lambda vezes a identidade,
e estamos procurando um vetor v tal que esta nova matriz vezes v dê o vetor zero.
Agora, isso sempre será verdade se v for o vetor zero, mas isso é chato.
O que queremos é um autovetor diferente de zero.
E se você assistir aos capítulos 5 e 6, saberá que a única maneira de o
produto de uma matriz com um vetor diferente de zero se tornar zero é se a
transformação associada a essa matriz comprimir o espaço em uma dimensão inferior.
E esse esmagamento corresponde a um determinante zero para a matriz.
Para ser concreto, digamos que sua matriz A tenha colunas 2, 1 e 2, 3,
e pense em subtrair um valor variável, lambda, de cada entrada diagonal.
Agora imagine ajustar o lambda, girando um botão para alterar seu valor.
À medida que o valor de lambda muda, a própria matriz muda e,
portanto, o determinante da matriz muda.
O objetivo aqui é encontrar um valor de lambda que torne esse determinante zero,
o que significa que a transformação ajustada comprime o espaço em uma dimensão inferior.
Nesse caso, o ponto ideal ocorre quando lambda é igual a 1.
É claro que, se tivéssemos escolhido alguma outra matriz,
o autovalor poderia não ser necessariamente 1.
O ponto ideal pode ser atingido por algum outro valor de lambda.
Então isso é bastante, mas vamos desvendar o que isso quer dizer.
Quando lambda é igual a 1, a matriz A menos lambda
vezes a identidade comprime o espaço em uma linha.
Isso significa que existe um vetor diferente de zero v tal que
A menos lambda vezes a identidade vezes v é igual ao vetor zero.
E lembre-se, a razão pela qual nos preocupamos com isso é porque significa A vezes
v é igual a lambda vezes v, o que você pode interpretar como dizendo que o vetor v
é um autovetor de A, permanecendo em seu próprio intervalo durante a transformação A.
Neste exemplo, o autovalor correspondente é 1, então v permaneceria fixo no lugar.
Faça uma pausa e pondere se você precisa ter certeza
de que essa linha de raciocínio é boa.
Esse é o tipo de coisa que mencionei na introdução.
Se você não tivesse uma compreensão sólida dos determinantes e por que
eles se relacionam com sistemas lineares de equações com soluções diferentes de zero,
uma expressão como essa pareceria completamente inesperada.
Para ver isso em ação, vamos revisitar o exemplo desde o início,
com uma matriz cujas colunas são 3, 0 e 1, 2.
Para descobrir se um valor lambda é um autovalor,
subtraia-o das diagonais desta matriz e calcule o determinante.
Fazendo isso, obtemos um certo polinômio quadrático em lambda,
3 menos lambda vezes 2 menos lambda.
Como lambda só pode ser um autovalor se esse determinante for zero,
você pode concluir que os únicos autovalores possíveis são lambda igual a 2 e
lambda igual a 3.
Para descobrir quais são os autovetores que realmente possuem um desses autovalores,
digamos que lambda é igual a 2, insira esse valor de lambda na matriz e, em seguida,
resolva quais vetores essa matriz alterada diagonalmente envia para zero.
Se você calculasse isso da mesma forma que faria com qualquer outro sistema linear,
veria que as soluções são todos os vetores na linha diagonal medido por menos 1, 1.
Isto corresponde ao fato de que a matriz inalterada, 3, 0, 1,
2, tem o efeito de esticar todos esses vetores por um fator de 2.
Agora, uma transformação 2D não precisa ter vetores próprios.
Por exemplo, considere uma rotação de 90 graus.
Isso não possui vetores próprios, pois gira cada vetor fora de seu próprio intervalo.
Se você realmente tentar calcular os autovalores de uma rotação como essa,
observe o que acontece.
Sua matriz possui colunas 0, 1 e negativo 1, 0.
Subtraia lambda dos elementos diagonais e procure quando o determinante é zero.
Nesse caso, você obtém o polinômio lambda ao quadrado mais 1.
As únicas raízes desse polinômio são os números imaginários, i e negativo i.
O fato de não existirem soluções de números reais indica que não existem autovetores.
Outro exemplo bastante interessante que vale a pena manter em mente é uma tesoura.
Isso fixa o i-hat no lugar e move o j-hat 1, de modo que sua matriz tenha as colunas 1,
0 e 1, 1.
Todos os vetores no eixo x são autovetores com autovalor 1,
pois permanecem fixos no lugar.
Na verdade, esses são os únicos autovetores.
Quando você subtrai lambda das diagonais e calcula o determinante,
o que você obtém é 1 menos lambda ao quadrado.
E a única raiz desta expressão é lambda igual a 1.
Isso está de acordo com o que vemos geometricamente,
que todos os autovetores têm autovalor 1.
Tenha em mente, porém, que também é possível ter apenas um autovalor,
mas com mais do que apenas uma linha cheia de autovetores.
Um exemplo simples é uma matriz que dimensiona tudo por 2.
O único autovalor é 2, mas todo vetor no plano
passa a ser um autovetor com esse autovalor.
Agora é outro bom momento para fazer uma pausa e
refletir sobre isso antes de passar para o último tópico.
Quero terminar aqui com a ideia de uma base própria,
que se baseia muito nas ideias do último vídeo.
Dê uma olhada no que acontece se nossos vetores de base forem autovetores.
Por exemplo, talvez i-hat seja dimensionado em menos 1 e j-hat seja dimensionado em 2.
Escrevendo suas novas coordenadas como as colunas de uma matriz,
observe que esses múltiplos escalares, menos 1 e 2,
que são os autovalores de i-hat e j-hat, ficam na diagonal de nossa matriz,
e todas as outras entradas são 0 .
Sempre que uma matriz tem zeros em todos os lugares,
exceto na diagonal, ela é chamada, razoavelmente, de matriz diagonal.
E a maneira de interpretar isto é que todos os vetores de base são autovetores,
sendo as entradas diagonais desta matriz os seus autovalores.
Há muitas coisas que tornam as matrizes diagonais muito mais agradáveis de trabalhar.
Um grande problema é que é mais fácil calcular o que acontecerá
se você multiplicar essa matriz por ela mesma várias vezes.
Como tudo o que uma dessas matrizes faz é dimensionar cada vetor de base por algum
autovalor, aplicar essa matriz muitas vezes, digamos 100 vezes,
corresponderá apenas a dimensionar cada vetor de base pela 100ª potência do autovalor
correspondente.
Em contraste, tente calcular a centésima potência de uma matriz não diagonal.
Sério, experimente por um momento.
É um pesadelo.
É claro que você raramente terá a sorte de ter
seus vetores de base também como autovetores.
Mas se a sua transformação tiver muitos autovetores,
como o do início deste vídeo, o suficiente para que você possa
escolher um conjunto que abranja todo o espaço,
então você poderá alterar seu sistema de coordenadas para que esses
autovetores sejam seus vetores de base.
Falei sobre mudança de base no vídeo passado, mas vou fazer um
lembrete super rápido aqui de como expressar uma transformação
atualmente escrita em nosso sistema de coordenadas em um sistema diferente.
Pegue as coordenadas dos vetores que deseja usar como uma nova base,
que neste caso significa nossos dois autovetores,
e depois transforme essas coordenadas nas colunas de uma matriz,
conhecida como matriz de mudança de base.
Quando você imprensa a transformação original,
colocando a matriz de mudança de base à sua direita e o inverso da matriz
de mudança de base à sua esquerda, o resultado será uma matriz representando
essa mesma transformação, mas da perspectiva da nova coordenada dos
vetores de base sistema.
O objetivo de fazer isso com autovetores é que essa nova matriz tem a
garantia de ser diagonal com seus autovalores correspondentes nessa diagonal.
Isso ocorre porque representa trabalhar em um sistema de coordenadas onde o que
acontece com os vetores de base é que eles são escalonados durante a transformação.
Um conjunto de vetores de base que também são autovetores é chamado,
novamente, razoavelmente, de autobase.
Portanto, se, por exemplo, você precisasse calcular a centésima potência desta matriz,
seria muito mais fácil mudar para uma base própria,
calcular a centésima potência nesse sistema e depois converter novamente para o
nosso sistema padrão.
Você não pode fazer isso com todas as transformações.
Um cisalhamento, por exemplo, não possui vetores
próprios suficientes para abranger todo o espaço.
Mas se você puder encontrar uma base própria, isso
tornará as operações matriciais realmente adoráveis.
Para aqueles que desejam resolver um quebra-cabeça bem bacana para
ver como ele funciona em ação e como pode ser usado para produzir
alguns resultados surpreendentes, deixarei um aviso aqui na tela.
Dá um pouco de trabalho, mas acho que você vai gostar.
O próximo e último vídeo desta série será sobre espaços vetoriais abstratos.