Geçen hafta Wordle oyununun çözümüyle veya en azından bilgi teorisini kullanarak çözmeye çalışmakla ilgili
bu videoyu yayınladım. Ve ben de kısaca eklemek istedim, buna ne isim verelim,
bir zeyilname, bir itiraf, temelde sadece hata yaptığım bir yeri açıklamak istiyorum.
Wordle'ı yeniden oluşturmak ve ardından bunu çözmek ve performanslarını test etmek için tüm algoritmaları çalıştırmak
için çalıştırdığım kodda çok küçük bir hata olduğu ortaya çıktı. Ve bu, vakaların çok
küçük bir yüzdesini etkileyen hatalardan biri, dolayısıyla gözden kaçırılması kolaydı ve yalnızca çok
küçük bir etkisi var ve çoğu zaman gerçekten önemli değil. Temel olarak bu, içinde
birden fazla farklı harf bulunan bir tahmine nasıl renk atadığınızla ilgiliydi. Örneğin, hızı
tahmin ediyorsanız ve doğru cevap buna uymaksa, tahmindeki bu iki e'yi nasıl renklendirmelisiniz?
Wordle kurallarıyla çalışma şekli şu: ilk e sarı renkte, ikincisi
ise gri renkte olacaktır. İlkinin doğru cevaptaki bir şeyle eşleştiğini
ve griliğin size ikinci bir e'nin olmadığını söylediğini düşünebilirsiniz.
Aksine, cevap silme gibi bir şey olsaydı, bu e'lerin her ikisi de sarı renkte olurdu, bu
size farklı bir konumda bir ilk e olduğunu ve yine farklı bir konumda ikinci bir e
olduğunu söylerdi. Benzer şekilde, e'lerden biri isabet ederse ve yeşilse, o zaman gerçek cevabın
ikinci e'si olmadığı durumda ikincisi gri olur, ancak ikinci bir e olduğu ve sadece
farklı bir konumda olduğu durumda sarı olur. konum. Uzun lafın kısası, yol boyunca
bir yerde kazara bu geleneklerden biraz farklı olan davranışları tanıttım.
Doğrusunu söylemek gerekirse çok aptalcaydı. Temel olarak projenin ortasında bir noktada bazı hesaplamaları hızlandırmak istedim
ve herhangi bir kelime çifti arasındaki bu modelin değerini nasıl hesaplayacağına dair küçük
bir numara yapmaya çalışıyordum ve biliyorsunuz ki bunu yapmadım. Bunu gerçekten derinlemesine düşünmedim
ve bu küçük değişikliği getirdi. İşin ironik tarafı, sonuçta işleri en hızlı hale getirmenin
gerçek yolunun tüm bu kalıpları önceden hesaplamak olması, böylece her şeyin sadece bir arama olması ve
böylece her birini yapmanın ne kadar zaman aldığının bir önemi kalmaz, özellikle de Bunu gerçekleştirmek için
okunması zor hatalı kodlar yazıyorum. Bilirsin, yaşarsın ve öğrenirsin. Bunun gerçek videoyu nasıl
etkilediğine gelince, aslında çok az şeyin değiştiğini kastediyorum. Elbette bilgi nedir, entropi
nedir gibi temel dersler aynı kalıyor. Arada sırada ekranda belirli bir
kelimeyle ilişkili bir dağılım gösteriyorsam, bu dağılım aslında biraz hatalı olabilir çünkü
çeşitli kalıplarla ilişkili bazı bölümler ya daha fazla ya da daha
az doğru yanıt içermelidir. O zaman bile gerçekten ortaya çıkmıyor çünkü bu son
durumu da etkileyen birden fazla harf içeren bir kelimeyi göstermem çok nadirdi. Ancak değişen
ve muhtemelen oldukça önemli olan çok az önemli şeyden biri, kelimeli cevap listesi
için mümkün olan en uygun puanı bulmak istiyorsak, böyle bir algoritmanın hangi
açılış tahminini kullanacağı konusundaki nihai sonuçtu. Videoda bulabildiğim en iyi performansın vinç
kelimesiyle açılışta geldiğini söyledim, bu sadece algoritmaların çok az farklı
bir oyun oynaması anlamında doğruydu. Sorunu düzeltip yeniden çalıştırdıktan sonra, bu liste
için teorik olarak en uygun ilk tahminin ne olduğuna dair farklı bir cevap var.
Ve bakın, videonun amacının rastgele bir çevrimiçi oyuna teknik olarak en uygun
cevabı bulmak olmadığını bildiğinizi biliyorum. Videonun amacı, bilgi teorisi dersiyle insanlara
gizlice saldırmak için internet trendinin kervanına utanmadan atlamak.
Ve hepsi bu kadar iyi, ben bu kısmın yanındayım. Ancak internetin nasıl çalıştığını biliyorum ve birçok insan
için ana çıkarım, oyunun en iyi açılışının ne olduğuydu. Anlıyorum, küçük resme
koyduğum için bu konuya girdim ama buraya küçük bir düzeltme eklemek istersem
muhtemelen beni affedebilirsiniz. Ve tüm bunlara geri dönmenin daha anlamlı bir nedeni aslında
o son analizde ne olduğu hakkında gerçekten hiç konuşmamış olmamdır. Ve başlı başına bir
alt ders olarak ilginçtir, dolayısıyla burada yapmaya değer. Şimdi hatırlarsanız, son videomuzdaki
zamanımızın çoğunu, tüm olası cevapların resmi listesini kullanmayan kelime çözmek
için bir algoritma yazmaya çalışmakla harcamıştık. Benim zevkime göre bu biraz test setine
fazla uymak gibi geliyor ve daha eğlenceli olan şey dayanıklı bir şey inşa etmek. Bu nedenle,
her birinin nihai yanıt olarak dahil edilme olasılığının ne kadar yüksek olabileceğine dair bir
fikir bulmak için İngilizce dilindeki göreceli kelime sıklıklarına bakarak tüm süreci gözden geçirdik.
Bununla birlikte, burada yaptığımız şey için, yani mutlak en iyi performans dönemini bulmaya çalıştığımız için,
bu resmi listeyi dahil ediyorum ve utanmadan test setine gereğinden fazla uyuyorum, bu da bir
kelimenin olup olmadığını kesin olarak bildiğimiz anlamına geliyor. dahil edilip edilmediğine bakarız ve her
birine tekdüze bir olasılık atayabiliriz. Hatırlarsanız, tüm bunların ilk adımı belirli bir açılış tahmini
için, belki eski favorim turna gibi bir şey için, olası modellerin her birini
görme ihtimalinizin ne kadar olduğunu söylemekti. Ve bu bağlamda, kelimeli cevap listesine utanmadan
gereğinden fazla uyduğumuzda, tek yapmamız gereken, bu kalıpların her birine olası cevaplardan
kaç tanesinin verildiğini saymaktır. Ve elbette zamanımızın çoğunu bu tahminden elde edeceğiniz
bilgi miktarını ölçmek için bu tür komik görünümlü formül üzerinde harcadık; bu, temel
olarak bu kovaların her birinin üzerinden geçmeyi ve bu tahminden ne kadar
bilgi elde edeceğinizi söylemeyi içerir. Bu günlük ifadesi, belirli bir modeli gözlemleseydiniz olasılıklar
alanınızı kaç kez yarıya indireceğinizi söylemenin hayali bir yoluydu. Bunların hepsinin ağırlıklı
ortalamasını alıyoruz ve bu bize bu ilk tahminden ne kadar öğrenmeyi beklediğimizin bir ölçüsünü veriyor.
Birazdan bundan daha derine ineceğiz, ancak başlayabileceğiniz 13.000 farklı kelimenin tamamını ararsanız ve hangisinin
beklenen en yüksek bilgiye sahip olduğunu sorarsanız, mümkün olan en iyi cevabın uçmak olduğu
ortaya çıkar, ki bu da öyle değil.' Pek gerçek bir kelimeye benzemiyor ama sanırım
yavru şahin için kullanılan eski bir terim. Bu ölçüte göre ilk 15 açılış şu
şekilde görünüyor, ancak bunlar mutlaka en iyi açılış tahminleri değil çünkü gerçek puanın
ne olacağını tahmin etmeye çalışmak için beklenen bilgilerin buluşsal yöntemiyle yalnızca bir adım
bakıyorlar. Ancak iki adımda kapsamlı bir arama yapabileceğimiz yeterince az sayıda model var.
Örneğin, diyelim ki soar ile açtınız ve gördüğünüz formasyon en muhtemel formasyondu, tamamı
griydi, o zaman aynı analizi bu noktadan itibaren çalıştırabilirsiniz. Önerilen ikinci bir tahmin
için, kitty gibi bir şey için, yalnızca uçmak için tüm grileri üretecek kelimelerle
sınırlı olduğumuz bu sınırlı durumda tüm desenler arasındaki dağılım nedir ve sonra bu
bekleneni kullanarak bu dağılımın düzlüğünü ölçeriz. bilgi formülü ve bunu ikinci bir tahmin
olarak kullanabileceğimiz 13.000 olası kelimenin tümü için yapıyoruz. Bunu yaparak, bu senaryoda en
uygun ikinci tahmini ve bundan almamız beklenen bilgi miktarını bulabiliriz ve yıkayıp
durulayıp tekrarlarsak ve bunu görebileceğiniz tüm farklı olası modeller için yaparsak, bir sonuç
elde ederiz. Mümkün olan en iyi ikinci tahminlerin tam haritası ve her
birinin beklenen bilgileri. Buradan sonra, tüm bu ikinci adım değerlerinin ağırlıklı ortalamasını
alırsanız, o kovaya düşme olasılığınıza göre ağırlıklandırılırsanız, bu size, tahminin yükselişinden
sonra ne kadar bilgi elde edebileceğinizin bir ölçüsünü verir. ikinci adım. Bu
iki adımlı ölçümü yeni sıralama aracımız olarak kullandığımızda liste biraz sarsılıyor. Soar artık
birinci değil, 14. sıraya geriliyor ve bunun yerine zirveye çıkanlar katlediliyor. Yine pek
gerçekçi gelmiyor ve çim biçmek için kullanılan kürek anlamına gelen İngiliz terimi gibi görünüyor.
Tamam, ama görebileceğiniz gibi, bu iki adımdan sonra en fazla bilgiyi kimin elde edeceği konusunda tüm bu
en iyi yarışmacılar arasında gerçekten sıkı bir yarış var. Ve yine de bunlar mutlaka en
iyi açılış tahminleri olmayabilir, çünkü bilgi sadece sezgiseldir, eğer oyunu gerçekten
oynuyorsanız bize gerçek skoru söylemez. Yaptığım şey, bu listedeki ilk 250'de yer
alan tüm olası cevaplarla birlikte 2315 olası wordle oyununun tamamını oynamanın simülasyonunu çalıştırmaktı.
Ve bunu yaparak, gerçekte nasıl performans gösterdiklerini görerek, çok marjinal olarak mümkün olan en
iyi puanı alan kişinin, hafif bir ortaçağ kaskı olan Salé'nin alternatif yazılışı olan
Salé olduğu ortaya çıkıyor. Tamam, eğer bu size biraz fazla sahte geliyorsa (ki bana
da öyle geliyor), Trace ve Crate'in neredeyse aynı performansı verdiğini bilmek sizi mutlu edecektir.
Her birinin gerçek bir kelime olma avantajı vardır, bu nedenle her ikisi de gerçek kelime
cevapları olduğundan, ilk tahminde doğru anladığınız bir gün olur. En iyi iki adımlı entropilere
dayalı sıralamadan en düşük ortalama puana dayalı sıralamaya geçiş de listeyi sarsıyor, ancak
bu kadar değil. Örneğin, Salé daha önce zirveye çıkmadan önce üçüncü sıradaydı ve Crate
ve Trace hem dördüncü hem de beşinci sıradaydı. Merak ediyorsanız buradan biraz bruteforce
yaparak biraz daha iyi performans alabilirsiniz. Jonathan Olson'un çok güzel bir blog
yazısı var, eğer bunu merak ediyorsanız, burada aynı zamanda bu optimal algoritmalara dayalı olarak
başlangıç kelimelerinin birkaçı için en uygun aşağıdaki tahminlerin neler olduğunu keşfetmenize de olanak tanıyor.
Yine de tüm bunlardan geri adım atmak gerekirse, bazı insanlar bana bu alıntının oyunu bu
şekilde aşırı analiz etmenin ve en uygun açılış tahminini bulmaya çalışmanın oyunu mahvettiğini söyledi.
Biliyorsunuz, açılış tahminini öğrendikten sonra kullanmak biraz kirli geliyor, kullanmazsanız
da verimsiz geliyor. Ama olay şu ki, aslında bunun oyunu oynayan bir insan
için en iyi açılış olduğunu düşünmüyorum. Öncelikle, gördüğünüz modellerin her biri için en uygun
ikinci tahminin ne olduğunu bilmeniz gerekir. Ve daha da önemlisi, tüm bunlar, resmi
wordle cevap listesine saçma bir şekilde fazla uyduğumuz bir ortamda gerçekleşiyor. Diyelim ki New
York Times bu listenin içeriğini değiştirmeyi seçtiğinde, bunların hepsi pencereden uçup
gidecek. Biz insanların oyunu oynama şekli bu algoritmaların yaptıklarından çok
farklı. Kelime listesini ezberlemiyoruz, kapsamlı aramalar yapmıyoruz, sesli harflerin
neler olduğu ve nasıl yerleştirildiği gibi şeylerden sezgi ediniyoruz.
Bu videoyu izleyenleriniz, teknik açıdan en iyi açılış tahmininin ne olduğunu hemen
unutursanız ve bunun yerine bilgiyi nasıl ölçersiniz ya da açgözlü bir tahminde
bulunulduğunda dikkat etmeniz gerektiği gibi şeyleri hatırlarsanız çok mutlu olurum. algoritma, daha
derin bir aramayla elde edebileceğiniz küresel olarak en iyi performansın gerisinde kalıyor.
En azından benim zevkime göre, oyun oynamayı denemek için algoritma yazmanın zevkinin aslında bu oyunları bir
insan olarak nasıl oynamayı sevdiğimle çok az ilgisi var. Tüm bunlar için algoritma yazmanın amacı
oyunu oynama şeklimizi etkilemek değil, yine de sadece eğlenceli bir kelime oyunu. Başka
yerlerde daha anlamlı bağlamlarda algoritmalar yazmak için kaslarımızı geliştirmektir.
you