[موسیقی] روایتی طور پر، ڈاٹ پروڈکٹس ایسی چیز ہوتی ہیں جو واقعی ابتدائی طور
پر ایک لکیری الجبرا کورس میں متعارف کرائی جاتی ہیں، عام طور پر شروع میں۔
تو یہ عجیب لگ سکتا ہے کہ میں نے انہیں سیریز میں اب تک پیچھے دھکیل دیا ہے۔
میں نے یہ اس لیے کیا کیونکہ موضوع کو متعارف کرانے کا ایک معیاری طریقہ ہے، جس کے
لیے ویکٹرز کی بنیادی تفہیم کے علاوہ کچھ نہیں، لیکن اس کردار کی مکمل تفہیم جو ڈاٹ
پروڈکٹس ریاضی میں ادا کرتے ہیں، صرف لکیری تبدیلیوں کی روشنی میں ہی پایا جا سکتا ہے۔
اس سے پہلے، اگرچہ، میں مختصراً اس معیاری طریقے کا احاطہ کرتا ہوں
جس میں ڈاٹ پروڈکٹس متعارف کرائے جاتے ہیں، جس کا میں فرض کر رہا
ہوں کہ کم از کم متعدد ناظرین کے لیے جزوی طور پر جائزہ لیا گیا ہے۔
عددی طور پر، اگر آپ کے پاس ایک ہی جہت کے دو ویکٹر ہیں، ایک ہی لمبائی
والے نمبروں کی دو فہرستیں، ان کے ڈاٹ پروڈکٹ کو لینے کا مطلب ہے تمام
نقاط کو جوڑنا، ان جوڑوں کو ایک ساتھ ضرب دینا، اور نتیجہ شامل کرنا۔
تو 3، 4 کے ساتھ ویکٹر 1، 2 ڈاٹڈ 1 ضرب 3 جمع 2 گنا 4 ہوگا۔
1، 8، 5، 3 کے ساتھ ویکٹر 6، 2، 8، 3 ڈاٹڈ 6 گنا 1 جمع 2 گنا 8 جمع 8 گنا 5 جمع 3 گنا 3 ہوگا۔
خوش قسمتی سے، اس کمپیوٹیشن میں واقعی ایک عمدہ ہندسی تشریح ہے۔
دو ویکٹرز، v اور w کے درمیان ڈاٹ پروڈکٹ کے بارے میں سوچنے کے لیے، w
کو اس لکیر پر پیش کرنے کا تصور کریں جو اصل اور v کے سرے سے گزرتی ہے۔
اس پروجیکشن کی لمبائی کو v کی لمبائی سے ضرب کرنے سے، آپ کے پاس ڈاٹ پروڈکٹ v ڈاٹ ڈبلیو ہے۔
سوائے اس کے کہ جب w کا یہ پروجیکشن v سے مخالف سمت
میں اشارہ کر رہا ہو، وہ ڈاٹ پروڈکٹ دراصل منفی ہو گا۔
لہذا جب دو ویکٹر عام طور پر ایک ہی سمت میں اشارہ
کر رہے ہوتے ہیں، تو ان کا ڈاٹ پروڈکٹ مثبت ہوتا ہے۔
جب وہ کھڑے ہوتے ہیں، یعنی ایک کا دوسرے پر پروجیکشن
صفر ویکٹر ہوتا ہے، تو ان کا ڈاٹ پروڈکٹ صفر ہوتا ہے۔
اور اگر وہ عام طور پر مخالف سمت کی طرف اشارہ کرتے ہیں، تو ان کا ڈاٹ پروڈکٹ منفی ہے۔
اب، یہ تشریح عجیب طور پر غیر متناسب ہے۔
یہ دونوں ویکٹر کے ساتھ بہت مختلف سلوک کرتا ہے۔
تو جب میں نے پہلی بار یہ سیکھا تو میں حیران رہ گیا کہ حکم سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔
اس کے بجائے آپ v کو w پر پروجیکٹ کر سکتے ہیں، متوقع v کی لمبائی
کو w کی لمبائی سے ضرب دے سکتے ہیں، اور وہی نتیجہ حاصل کر سکتے ہیں۔
میرا مطلب ہے، کیا یہ واقعی ایک مختلف عمل کی طرح محسوس نہیں ہوتا؟
حکم سے کوئی فرق کیوں نہیں پڑتا اس کے لیے یہاں وجدان ہے۔
اگر v اور w کی لمبائی ایک ہی ہے تو ہم کچھ ہم آہنگی کا فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔
چونکہ w کو v پر پیش کرنا، پھر اس پروجیکشن کی لمبائی کو v کی لمبائی سے ضرب کرنا، v کو
w پر پیش کرنے کا ایک مکمل عکس ہے، پھر اس پروجیکشن کی لمبائی کو w کی لمبائی سے ضرب دینا۔
اب، اگر آپ ان میں سے کسی ایک کو پیمانہ کرتے ہیں، تو v کو کچھ مستقل
2 جیسے کہیے، تاکہ ان کی لمبائی برابر نہ ہو، توازن ٹوٹ جاتا ہے۔
لیکن آئیے سوچتے ہیں کہ اس نئے ویکٹر، 2 بار v،
اور w کے درمیان ڈاٹ پروڈکٹ کی تشریح کیسے کی جائے۔
اگر آپ w کے بارے میں سوچتے ہیں کہ v پر پیش کیا جارہا ہے، تو ڈاٹ
پروڈکٹ 2v ڈاٹ ڈبلیو ڈاٹ پروڈکٹ v ڈاٹ ڈبلیو سے بالکل دوگنا ہوگا۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ جب آپ v کو 2 سے اسکیل کرتے ہیں تو یہ w کے پروجیکشن کی لمبائی کو تبدیل
نہیں کرتا ہے، لیکن یہ اس ویکٹر کی لمبائی کو دوگنا کر دیتا ہے جس پر آپ پروجیکٹ کر رہے ہیں۔
لیکن دوسری طرف، ہم کہتے ہیں کہ آپ v کو w پر پیش کرنے کے بارے میں سوچ رہے تھے۔
ٹھیک ہے، اس صورت میں، پروجیکشن کی لمبائی وہ چیز ہے جو اس وقت بڑھ جاتی ہے جب ہم v کو
2 سے ضرب دیتے ہیں، لیکن آپ جس ویکٹر پر پروجیکٹ کر رہے ہیں اس کی لمبائی مستقل رہتی ہے۔
لہذا مجموعی اثر اب بھی صرف ڈاٹ پروڈکٹ کو دوگنا کرنا ہے۔
لہٰذا اگرچہ اس معاملے میں ہم آہنگی ٹوٹ گئی ہے، لیکن اس اسکیلنگ کا
اثر ڈاٹ پروڈکٹ کی قدر پر پڑتا ہے دونوں تشریحات کے تحت ایک جیسا ہے۔
ایک اور بڑا سوال بھی ہے جس نے مجھے الجھن میں ڈال دیا جب میں نے پہلی بار یہ چیزیں سیکھیں۔
زمین پر نقاط کو ملانے، جوڑوں کو ضرب دینے اور ان کو ایک
ساتھ جوڑنے کے اس عددی عمل کا پروجیکشن سے کوئی تعلق کیوں ہے؟
ٹھیک ہے، ایک تسلی بخش جواب دینے کے لیے، اور ڈاٹ پروڈکٹ کی
اہمیت کے ساتھ پورا انصاف کرنے کے لیے، ہمیں یہاں کچھ گہرائی سے
کچھ دریافت کرنے کی ضرورت ہے، جسے اکثر دوہری کا نام دیا جاتا ہے۔
لیکن اس میں جانے سے پہلے، مجھے متعدد جہتوں سے ایک جہت میں لکیری تبدیلیوں
کے بارے میں بات کرنے میں کچھ وقت گزارنا ہوگا، جو کہ صرف نمبر لائن ہے۔
یہ وہ فنکشنز ہیں جو 2d ویکٹر میں لیتے ہیں اور کچھ نمبر نکالتے ہیں، لیکن لکیری تبدیلیاں
یقیناً 2d ان پٹ اور 1d آؤٹ پٹ کے ساتھ آپ کے رن آف دی مل فنکشن سے کہیں زیادہ محدود ہیں۔
جیسا کہ اعلیٰ جہتوں میں ہونے والی تبدیلیوں کے ساتھ، جیسا کہ میں نے باب 3 میں بات
کی تھی، کچھ رسمی خصوصیات ہیں جو ان افعال کو لکیری بناتی ہیں، لیکن میں یہاں ان کو
جان بوجھ کر نظر انداز کرنے جا رہا ہوں تاکہ ہمارے آخری مقصد سے توجہ نہ ہٹا سکے، اور
اس کے بجائے ایک مخصوص بصری خاصیت پر توجہ مرکوز کریں جو تمام رسمی چیزوں کے مساوی ہو۔
اگر آپ یکساں فاصلہ والے نقطوں کی لائن لیتے ہیں اور تبدیلی کا
اطلاق کرتے ہیں، تو ایک لکیری تبدیلی ان نقطوں کو یکساں طور پر
فاصلہ رکھے گی جب وہ آؤٹ پٹ اسپیس میں اتریں گے، جو کہ نمبر لائن ہے۔
دوسری صورت میں، اگر نقطوں کی کچھ لکیریں ہیں جو غیر مساوی
طور پر فاصلہ رکھتی ہیں، تو آپ کی تبدیلی لکیری نہیں ہے۔
جیسا کہ ہم پہلے دیکھ چکے ہیں، ان لکیری تبدیلیوں میں سے ایک مکمل طور پر اس بات سے
طے کی جاتی ہے کہ یہ i-hat اور j-hat کہاں لیتا ہے، لیکن اس بار ان میں سے ہر ایک
بنیادی ویکٹر صرف ایک عدد پر اترتا ہے، لہذا جب ہم ریکارڈ کرتے ہیں کہ کہاں ہے وہ
میٹرکس کے کالم کے طور پر اترتے ہیں، ان میں سے ہر ایک کالم میں صرف ایک نمبر ہوتا ہے۔
یہ 1x2 میٹرکس ہے۔
آئیے ایک مثال کے ذریعے چلتے ہیں کہ ان تبدیلیوں میں
سے کسی ایک کو ویکٹر پر لاگو کرنے کا کیا مطلب ہے۔
فرض کریں کہ آپ کے پاس ایک لکیری تبدیلی ہے جو i-hat کو 1 اور j-hat کو منفی 2 پر لے جاتی ہے۔
اس کی پیروی کرنے کے لیے جہاں نقاط کے ساتھ ایک ویکٹر، کہیے، 4، 3 ختم ہوتا ہے،
اس ویکٹر کو 4 گنا i-hat جمع 3 گنا j-hat کے طور پر توڑنے کے بارے میں سوچیں۔
لکیریٹی کا نتیجہ یہ ہے کہ تبدیلی کے بعد، ویکٹر اس جگہ سے 4
گنا ہو گا جہاں i-hat اترتا ہے، 1، علاوہ 3 گنا اس جگہ سے جہاں
j-hat اترتا ہے، منفی 2، جس کا مطلب ہے کہ یہ منفی پر اترتا ہے۔ 2.
جب آپ یہ حساب خالص عددی طور پر کرتے ہیں، تو یہ میٹرکس ویکٹر ضرب ہے۔
اب، 1x2 میٹرکس کو ویکٹر کے ذریعے ضرب دینے کا یہ عددی عمل بالکل
ایسا ہی محسوس ہوتا ہے جیسے دو ویکٹروں کے ڈاٹ پروڈکٹ کو لیا جائے۔
کیا وہ 1x2 میٹرکس صرف ایک ویکٹر کی طرح نظر نہیں آتا جسے ہم نے اس کی طرف ٹپ کیا ہے؟
درحقیقت، ہم ابھی کہہ سکتے ہیں کہ 1x2 میٹرکس اور 2D ویکٹرز کے درمیان ایک اچھی ایسوسی
ایشن ہے، جس کی وضاحت متعلقہ میٹرکس حاصل کرنے کے لیے کسی ویکٹر کی عددی نمائندگی کو اس
کی طرف جھکا کر، یا متعلقہ ویکٹر کو حاصل کرنے کے لیے میٹرکس کو بیک اپ کرنے کے لیے۔ .
چونکہ ہم ابھی صرف عددی اظہار کو دیکھ رہے ہیں، اس لیے ویکٹر اور 1x2
میٹرکس کے درمیان آگے پیچھے جانا ایک احمقانہ چیز کی طرح محسوس ہو سکتا ہے۔
لیکن یہ کچھ ایسی تجویز کرتا ہے جو جیومیٹرک نقطہ نظر سے واقعی بہت اچھا ہے۔
لکیری تبدیلیوں کے درمیان ایک قسم کا تعلق ہے جو
ویکٹر کو نمبروں اور خود ویکٹر تک لے جاتا ہے۔
میں ایک مثال دکھاتا ہوں جو اہمیت کو واضح کرتا ہے، اور جو
پہلے سے ڈاٹ پروڈکٹ پہیلی کا جواب دینے کے لیے بھی ہوتا ہے۔
آپ نے جو کچھ سیکھا ہے اس سے جان لیں، اور تصور کریں کہ آپ
پہلے سے نہیں جانتے کہ ڈاٹ پروڈکٹ کا تعلق پروجیکشن سے ہے۔
میں یہاں جو کرنے جا رہا ہوں وہ یہ ہے کہ نمبر لائن کی ایک کاپی لیں اور اسے
کسی نہ کسی طرح خلاء میں ترچھی طور پر رکھیں، جس میں نمبر 0 اصل پر بیٹھا ہے۔
اب دو جہتی یونٹ ویکٹر کے بارے میں سوچیں، جس کی
نوک وہیں بیٹھتی ہے جہاں نمبر لائن پر نمبر 1 ہے۔
میں اس لڑکے کو ایک نام دینا چاہتا ہوں، یو ٹوپی۔
یہ چھوٹا لڑکا جو کچھ ہونے والا ہے اس میں اہم کردار
ادا کرتا ہے، اس لیے اسے اپنے دماغ کے پیچھے رکھیں۔
اگر ہم 2D ویکٹر کو سیدھے اس اخترن نمبر لائن پر پیش کرتے ہیں، تو درحقیقت،
ہم نے صرف ایک فنکشن کی وضاحت کی ہے جو 2D ویکٹر کو نمبروں تک لے جاتا ہے۔
مزید یہ کہ یہ فنکشن دراصل لکیری ہے، کیونکہ یہ ہمارے بصری امتحان کو پاس کرتا ہے کہ یکساں
فاصلہ والے نقطوں کی کوئی بھی لائن ایک بار نمبر لائن پر اترنے کے بعد یکساں فاصلہ پر رہتی
ہے۔
صرف واضح کرنے کے لیے، اگرچہ میں نے نمبر لائن کو 2D اسپیس میں
اس طرح ایمبیڈ کیا ہے، فنکشن کے آؤٹ پٹ نمبرز ہیں، 2D ویکٹر نہیں۔
آپ کو ایک ایسے فنکشن کے بارے میں سوچنا چاہیے جو
دو کوآرڈینیٹ لے اور ایک سنگل کوآرڈینیٹ آؤٹ پٹ کرے۔
لیکن وہ ویکٹر U-hat ایک دو جہتی ویکٹر ہے، جو ان پٹ اسپیس میں رہتا ہے۔
یہ صرف اس طرح واقع ہے جو نمبر لائن کے سرایت کے ساتھ اوورلیپ کرتا ہے۔
اس پروجیکشن کے ساتھ، ہم نے صرف 2D ویکٹر سے اعداد میں ایک لکیری تبدیلی کی وضاحت کی ہے،
لہذا ہم کسی قسم کا 1x2 میٹرکس تلاش کرنے کے قابل ہو جائیں گے جو اس تبدیلی کو بیان کرتا ہے۔
اس 1x2 میٹرکس کو تلاش کرنے کے لیے، آئیے اس ڈائیگنل نمبر لائن
سیٹ اپ پر زوم ان کریں اور سوچیں کہ I-hat اور J-hat ہر ایک لینڈ
کہاں ہے، کیونکہ وہ لینڈنگ اسپاٹس میٹرکس کے کالم بننے جا رہے ہیں۔
یہ حصہ بہت اچھا ہے۔
ہم توازن کے واقعی خوبصورت ٹکڑے کے ساتھ اس کے ذریعے استدلال کرسکتے ہیں۔
چونکہ I-hat اور U-hat دونوں یونٹ ویکٹر ہیں، I-hat کو U-hat سے گزرنے والی لائن
پر پیش کرنا U-hat کو x-axis پر پیش کرنے کے لیے مکمل طور پر ہم آہنگ نظر آتا ہے۔
لہٰذا جب ہم پوچھتے ہیں کہ جب I-hat کس نمبر پر آتی ہے تو اس کا اندازہ لگایا جاتا
ہے، تو جواب وہی ہوگا جو U-hat پر اترتا ہے جب اسے x-axis پر پیش کیا جاتا ہے۔
لیکن U-ہیٹ کو x-axis پر پیش کرنے کا مطلب صرف U-hat کا x-coordinate لینا ہے۔
تو ہم آہنگی کے لحاظ سے، وہ نمبر جہاں I-hat اترتا ہے جب اسے اس
اخترن نمبر لائن پر پیش کیا جاتا ہے U-hat کا x-coordinate ہو گا۔
کیا یہ ٹھنڈا نہیں ہے؟
جے ٹوپی کیس کے لیے استدلال تقریباً یکساں ہے۔
ایک لمحے کے لیے اس کے بارے میں سوچیں۔
انہی وجوہات کی بنا پر، U-hat کا y-Coordinate ہمیں وہ نمبر دیتا
ہے جہاں J-hat اترتا ہے جب اسے نمبر لائن کاپی پر پیش کیا جاتا ہے۔
ایک لمحے کے لیے رکیں اور اس پر غور کریں۔
مجھے لگتا ہے کہ یہ واقعی بہت اچھا ہے۔
لہذا 1x2 میٹرکس کے اندراجات جو پروجیکشن ٹرانسفارمیشن
کو بیان کرتے ہیں U-ہیٹ کے نقاط بننے جا رہے ہیں۔
اور خلا میں صوابدیدی ویکٹرز کے لیے اس پروجیکشن ٹرانسفارمیشن کو
کمپیوٹنگ کرنا، جس کے لیے اس میٹرکس کو ان ویکٹرز سے ضرب کرنے کی
ضرورت ہوتی ہے، یو ہیٹ کے ساتھ ڈاٹ پروڈکٹ لینے کے حسابی طور پر مماثل ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ڈاٹ پروڈکٹ کو یونٹ ویکٹر کے ساتھ لینے کی تشریح اس یونٹ
ویکٹر کے اسپین پر کسی ویکٹر کو پیش کرنے اور لمبائی لینے سے کی جا سکتی ہے۔
تو غیر یونٹ ویکٹر کے بارے میں کیا خیال ہے؟
مثال کے طور پر، ہم کہتے ہیں کہ ہم اس یونٹ ویکٹر U-hat
کو لیتے ہیں، لیکن ہم اسے 3 کے فیکٹر سے پیمانہ کرتے ہیں۔
عددی طور پر، اس کے ہر اجزاء کو 3 سے ضرب دیا جاتا ہے۔
تو اس ویکٹر سے وابستہ میٹرکس کو دیکھتے ہوئے، یہ I-hat اور
J-hat کو تین گنا قدروں تک لے جاتا ہے جہاں وہ پہلے اترے تھے۔
چونکہ یہ سب لکیری ہے، اس کا عام طور پر مطلب یہ ہے کہ نئے میٹرکس کو کسی بھی
ویکٹر کو نمبر لائن کاپی پر پیش کرنے اور 3 سے ضرب کرنے کے طور پر سمجھا جا سکتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ایک نان یونٹ ویکٹر کے ساتھ ڈاٹ پروڈکٹ کو پہلے اس ویکٹر پر پروجیکٹ
کرنے، پھر اس پروجیکشن کی لمبائی کو ویکٹر کی لمبائی سے پیمانہ کرنے سے سمجھا جا سکتا ہے۔
یہاں کیا ہوا اس کے بارے میں سوچنے کے لئے ایک لمحہ نکالیں۔
ہمارے پاس 2D اسپیس سے نمبر لائن میں ایک لکیری تبدیلی تھی، جس کی
وضاحت عددی ویکٹر یا عددی ڈاٹ مصنوعات کے لحاظ سے نہیں کی گئی تھی، اس
کی وضاحت صرف نمبر لائن کی ترچھی کاپی پر جگہ کو پیش کرنے سے کی گئی تھی۔
لیکن چونکہ تبدیلی لکیری ہے، اس لیے ضروری طور پر کچھ 1x2 میٹرکس کے ذریعے بیان کیا گیا تھا۔
اور چونکہ 1x2 میٹرکس کو 2D ویکٹر سے ضرب دینا اس میٹرکس کو اس کی طرف موڑنے اور ڈاٹ
پروڈکٹ لینے کے مترادف ہے، اس لیے یہ تبدیلی ناگزیر طور پر کچھ 2D ویکٹر سے متعلق تھی۔
یہاں سبق یہ ہے کہ جب بھی آپ کے پاس ان لکیری تبدیلیوں میں سے کوئی ایک ہے
جس کی آؤٹ پٹ اسپیس نمبر لائن ہے، اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ اس کی
تعریف کیسے کی گئی ہے، اس تبدیلی کے مطابق کچھ منفرد ویکٹر v ہوگا، اس معنی
میں کہ تبدیلی کو لاگو کرنا وہی چیز جو اس ویکٹر کے ساتھ ڈاٹ پروڈکٹ لے رہی ہے۔
میرے نزدیک یہ بالکل خوبصورت ہے۔
یہ ریاضی میں کسی چیز کی مثال ہے جسے ڈوئلٹی کہتے ہیں۔
دوہرا ریاضی میں بہت سے مختلف طریقوں اور شکلوں میں ظاہر
ہوتا ہے، اور حقیقت میں اس کی وضاحت کرنا بہت مشکل ہے۔
ڈھیلے الفاظ میں، یہ ان حالات سے مراد ہے جہاں آپ کے پاس دو قسم
کی ریاضیاتی چیزوں کے درمیان قدرتی لیکن حیران کن خط و کتابت ہے۔
لکیری الجبرا کیس کے لیے جس کے بارے میں آپ نے ابھی سیکھا ہے، آپ کہیں گے
کہ ایک ویکٹر کا دوہرا وہ لکیری تبدیلی ہے جسے یہ انکوڈ کرتا ہے، اور کسی
جگہ سے ایک جہت تک لکیری تبدیلی کا دوہرا اس خلا میں ایک مخصوص ویکٹر ہے۔
لہٰذا خلاصہ یہ ہے کہ سطح پر، ڈاٹ پروڈکٹ تخمینوں کو سمجھنے اور جانچنے کے لیے
ایک بہت ہی مفید ہندسی ٹول ہے کہ آیا ویکٹر ایک ہی سمت میں اشارہ کرتے ہیں یا نہیں۔
اور آپ کے لیے ڈاٹ پروڈکٹ کے بارے میں یاد رکھنا شاید سب سے اہم چیز ہے۔
لیکن گہری سطح پر، دو ویکٹروں کو ایک ساتھ باندھنا ان میں
سے ایک کو تبدیلیوں کی دنیا میں ترجمہ کرنے کا ایک طریقہ ہے۔
ایک بار پھر، عددی طور پر، یہ زور دینے کے لیے ایک احمقانہ نقطہ کی طرح محسوس ہو سکتا ہے۔
یہ صرف بہت کمپیوٹیشنل ہے۔
لیکن جس وجہ سے مجھے یہ بہت اہم لگتا ہے وہ یہ ہے کہ پوری ریاضی میں، جب
آپ کسی ویکٹر کے ساتھ کام کر رہے ہوتے ہیں، ایک بار جب آپ واقعی اس کی
شخصیت کو جان لیتے ہیں، تو کبھی کبھی آپ کو احساس ہوتا ہے کہ اسے خلا میں
تیر کے طور پر نہیں، بلکہ اس کو سمجھنا آسان ہے۔ لکیری تبدیلی کا جسمانی مجسم۔
ایسا لگتا ہے کہ ویکٹر واقعی کسی خاص تبدیلی کے لیے محض ایک تصوراتی شارٹ ہینڈ ہے، کیونکہ
ہمارے لیے اس ساری جگہ کو منتقل کرنے کے بجائے خلا میں تیر کے بارے میں سوچنا آسان ہے۔
اگلی ویڈیو میں، آپ اس دوہرے پن کی ایک اور عمدہ مثال
دیکھیں گے جب میں کراس پروڈکٹ کے بارے میں بات کرتا ہوں۔