U prošlom snimku ostavio sam vas sa zagonetkom. Postavka uključuje dva bloka koji se klizaju u savršeno
idealizovanom svetu gde nema trenja i svi sudari su savršeno elastični
što znači da nema gubitaka energije. Jedan blok šaljemo prema drugom, manjem, koji je
u stanju mirovanja, i postoji zid iza njega, tako da se manji blok odbija napred-nazad
sve dok ne promeni momenat sile većeg bloka dovoljno da se ovaj brže udalji od zida nego manji.
Ako taj prvi blok ima masu koja je jednaka masi drugog pomnoženoj sa nekim stepenom broja 100,
na primer 1.000.000 puta veću, suludo iznenađujuća činjenica se pojavi: Ukupan broj sudara,
računajući one između blokova kao i one između manjeg bloka i zida,
ima iste početne cifre kao π. U ovom primeru to je 3.141 sudar.
Ako bi prvi blok bio bilion (10^12) puta veće mase, bilo bi potrebno 3.141.592 sudara
pre nego što se ovo desi, od kojih bi se većina desila u jednom ogromnom prasku.
Govoreći o neočekivanim praskovima (izlivima), u kratkom periodu od kada je taj video izašao
mnogo ljudi je delilo rešenja, pokušaje i simulacije što je...
strava!
(linkovi ka 2 omiljena su u opisu)
Dakle, zašto se ovo dešava? Zbog čega bi se π pojavio na tako neočekivanom mestu
i na tako neočekivan način?
Prvenstveno, ovo je lekcija o korišćenju faznog prostora, takođe uobičajeno nazivanog
konfiguracioni prostor, za rešavanje problema. Dakle, budite uvereni da ne učite samo
o nekakvom ezoteričnom algoritmu za π, ova ovde taktika je jezgro mnogih drugih oblasti.
Ona je korisna alatka za posedovati.
Za početak, kada jedan blok udari drugi, kako saznati brzinu kojom se oba kreću posle sudara?
Ključno je koristiti zakon očuvanja energije zajedno sa zakonom očuvanja momenta sile.
Hajde da obeležimo njihove mase sa m1 i m2, a njihove brzine kretanja sa v1 i v2
koje će biti promenljive veličine tokom procesa.
U svakom datom trenutku, ukupna kinetička energija iznosi: (½)m1(v1)^2 + (½)m2(v2)^2
Iako će se vrednosti za v1 i v2 menjati kako se blokovi odbijaju, vrednost izraza mora ostati nepromenjena.
Ukupan momenat sile ova dva bloka iznosi: m1*v1 + m2*v2.
Ova vrednost takođe ostaje nepromenjena kada blokovi udaraju jedan u drugog,
ali može se menjati kada se drugi blok odbije od zid.
U stvarnosti, drugi blok bi preneo svoj momenat sile na zid tokom ovog sudara
Ponavljam, ovo je idealističan slučaj, pa zamislimo da zid ima beskonačnu masu,
te takav prenos momenta sile zapravo neće pomeriti zid.
Dakle, ovde imamo dve jednačine i dve nepoznate.
Da bi nam bile korisne, hajde da nacrtamo sliku kako bi predstavili jednačine.
Mogli bi početi tako što ćemo se usredsrediti na jednačinu energije.
Pošto se v1 i v2 menjaju, možda smislite da predstavite jednačinu  u koordinatnom sistemu,
gde x-osa predstavlja v1 a y-osa predstavlja v2.
Tako pojedinačne tačke na ovoj ravni predstavljaju brzine kretanja naših blokova u tim tačkama.
U tom slučaju jednačina energije predstavlja elipsu,
gde svaka tačka na elipsi predstavlja brzine dva bloka,
i svaka odgovara istoj ukupnoj kinetičkoj energiji
U stvari, hajde da zapravo malo promenimo koordinate da bi dobili savšen krug.
Pošto znamo da smo u lovu na π,
umesto da x-osa predstavlja v1,
neka predstavlja kv.koren(m1)*v1
što za prikazani primer rasteže naš oblik u x-smeru za kv.koren(10)
Isto tako, neka y-osa predstavlja kv. koren(m2)*v2.
Na taj način, kada pogledate ovu jednačinu za očuvanje energije,
ono što ona govori jeste da je izraz  ½(x^2 + y^2) jednak nekoj konstanti.
Što je jednačina kruga!
Kog određenog kruga, zavisi od ukupne energije, ali to zapravo nije važno za naš problem.
Na početku, kada se prvi blok kliza nalevo a drugi je nepomičan,
nalazimo se na krajnjoj levoj tački kruga, gde je vrednost na x-osi negativna a na y-osi jednaka nuli.
A posle sudara, kako da znamo šta se dešava?
Očuvanje energije nam govori da moramo preći na neku drugu tačku na krugu, ali koju?
Pa, koristite očuvanje momenta sile! On nam govori da pre i posle sudara
vrednost m1*v1 + m2*v2 mora ostati nepromenjena.
U našim koordinatama prilagođenih razmera to izgleda poput: kv.kor(m1)*x + kv.kor(m2)*y = (konstanta).
A to je jednačina linije. Konkretno, linije sa nagibom koji iznosi : - kv.koren(m1/m2).
Možda ćete se zapitati koja konkretna linija, i to zavisi od toga koliko iznosi nepromenjeni momenat sile.
Ali znamo da ta linija mora proći kroz našu prvu tačku, i to nam daje samo jedan izbor.
Da razjasnimo šta nam sve ovo govori:
Svi drugi parovi brzina koji bi dali isti momenat sile
"žive" na ovoj liniji, na isti način na koji svi drugi parovi brzina koji daju istu energiju
"žive" na ovom krugu.
Primetite, ovo nam daje jednu, i samo jednu tačku na koju možemo preći.
I trebalo bi da ima smisla da je ta tačka negde gde je vrednost x- ose malo manje negativna,
a vrednost y-ose postaje negativna, jer to odgovara malom usporavanju velikog bloka,
dok se mali blok zaleće prema zidu.
Odavde je veoma zanimljivo videti kako se stvari odigravaju!
Kada se drugi blok odbije od zid, njegova brzina ostane ista, ali se promeni od negativne ka pozitivnoj. Zar ne?
Na ovom dijagramu, to odgovara preslikavanju u odnosu na x-osu, jer se vrednost y-ose množi sa -1.
Zatim, još jednom, sledeći sudar odgovara skoku duž linije čiji je nagib: - kv.koren(m1/m2),
pošto ostanak na takvoj liniji prikazuje kako očuvanje momenta sile izgleda na ovom dijagramu.
Odavde možete da popunite ostatak, jer sudari blokova odgovaraju pomeranju unutar kruga na našoj slici.
Nastavićemo tako sve dok brzina manjeg bloka ne bude pozitivna i manja od brzine velikog bloka,
što znači da se više neće sresti.
To odgovara području trougla u gornjem desnom delu dijagrama,
tako da ćemo se pomerati unutar kruga dok se ne nađemo u tom području.
Ovde smo nacrtali takozvani "fazni dijagram", koji je jednostavna ali moćna ideja u matematici
kojom prikazujemo svojstva nekog sistema, u ovom slučaju brzine kližućih blokova,
kao tačke u nekom zamišljenom prostoru.
Ideja je moćna jer probleme dinamike pretvara u probleme geometrije.
U ovom slučaju, dinamička predstava svih mogućih parova brzina sa očuvanjem energije
odgovara geometrijskoj predstavi kruga na dijagramu,
pa prebrojavanje svih sudara postaje prebrojavanje svih skokova duž ovih linija,
naizmenično vertikalnih i dijagonalnih.
Ali ostaje pitanje: kada je razmera mase jednaka stepenu broja 100,
zašto je broj koraka izražen ciframa broja π?
Ako pažljivo pogledate sliku, možda primetite da svi kružni isečci između tačaka na krugu
izgledaju isto.
Na prvi pogled nije uočljivo da oni moraju biti isti, ali ako jesu, onda nam je dovoljno
da izračunamo vrednost jednog kružnog isečka kako bi saznali koliko je sudara potrebno
da stignemo do označene  tj. krajnje zone
Ovde je ključno koristiti uvek korisnu teoremu upisanog ugla,
koja kaže da svaki put kada formiramo ugao koristeći 3 tačke na krugu - P1, P2 i P3,
on će biti upola manji od ugla koji formiraju tačke P1, centar kruga i P3.
P2 može biti bilo gde na krugu, osim između tačaka P1 i P3, i ova teorema će važiti.
Pogledajmo sada naš fazni prostor, i usredsredimo se na baš takve 3 tačke.
Podsetimo se, prvi uspravan skok odgovara odbijanju malog bloka od zid,
a potom spust niz nagib koji je jednak: -kv.kor.(m1/m2)
odgovara sudaru blokova pri kojem je očuvan momenat sile.
Ugao koji zaklapaju linija pod nagibom i uspravna linija nazovimo "Θ".
Sada vidite koristeći teoremu upisanog ugla
da kružni isečak između dve donje tačke izražen u radijanima iznosi 2*Θ.
Ovo je važno - pošto linija momenta sile ima isti nagib za svaki spust
od vrha kruga na dole
to znači da svi ovi kružni isečci moraju iznositi 2*Θ.
Ako spustimo novi kružni isečak za svaki skok, ovako, onda posle svakog sudara
pokrijemo još 2*Θ radijana na krugu.
Zaustavićemo se kada dospemo u označenu zonu sa desne strane
što odgovara slučaju kada oba bloka idu nadesno i pritom manji ide sporije.
Možemo zamisliti ovo tako što se zaustavljamo u tački
gde bi se dodavanje još jednog isečka od 2*Θ preklopilo sa prethodnim.
Drugim rečima, koliko puta treba dodati 2*Θ samom sebi
pre nego što pokrije više od punog kruga, više od 2*π radijana?
Odgovor je isti kao i broj sudara između blokova.
Ili, sažeto rečeno
koji je najveći ceo broj kojim možemo pomnožiti Θ a da ne premašimo π?
Na primer, ako je Θ = 0,01 radijana onda bi množenje sa 314 dalo rezultat ispod π,
ali bi množenje sa 315 dalo rezultat iznad te vrednosti.
Dakle rezultat bi bio 314, što znači da ako bi odnos mase
bio takav da ugao Θ na našem dijagramu bude 0,01 blokovi bi se sudarili 314 puta.
Sada znate šta treba da uradimo, hajde da zaista izračunamo vrednost Θ
recimo kada je odnos mase 100:1
Setimo se, ovaj nagib (Δy/Δx) linije konstantnog momenta sile računali smo kao: -kv.koren(m1/m2),
što je u ovom slučaju -10.
To bi značilo da je tangens ugla Θ (naspramna kroz naleglu katetu)
jednak Δx/-Δy, takoreći, što iznosi 1/10 u ovom primeru.
Dakle Θ će biti = arctg (1/10)
Uopšteno uzevši, Θ će biti arkus tangens
kvadratnog korena male mase podeljenog sa kvadratnim korenom velike mase.
Ako unesete ove vrednosti u digitron, primetićete da je arkus tangens tako male vrednosti
zapravo prilično blizu samoj vrednosti
Na primer, arctg (1/100)
koji odgovara velikoj masi od 10.000 kg, je veoma blizu 0,01.
Zapravo, toliko je blizu da za svrhu našeg centralnog pitanja, kao da i jeste 0,01.
Ono što pod tim podrazumevam je, analogno onom što smo videli pre par trenutaka, da dodavanje ove vrednosti
314 puta neće premašiti π, ali 315 put hoće.
Setimo se, otkrivajući zašto ovo radimo,
to je način da prebrojimo koliko skokova na faznom dijagramu nas dovodi u krajnju zonu
što je, sledstveno, način da prebrojimo koliko puta se blokovi sudare
pre nego što "odjedre" i više se ne dodirnu.
Dakle zbog toga, moji prijatelji, odnos mase od 10.000 :1 rezultira sa 314 sudara.
Isto tako, odnos mase od 1.000.000 : 1 imaće ugao Θ = arctg (1/1.000).
Ovo je izuzetno blizu vrednosti 0,001
i ako se ponovo zapitamo koji je najveći ceo broj kojim možemo pomnožiti Θ, a da ne premašimo π
odgovor je isti kao kada bi računali sa tačno 0,001
naime - 3.141
Ovo su prve četiri cifre π jer to je, po definiciji, šta cifre nekog broja predstavljaju
Ovo objašnjava zašto u slučaju kada je odnos mase 1.000.000 : 1, broj sudara bude 3.141
Možda primećujete da sve ovo počiva na nadi da je arkus tangens male vrednosti dovoljno blizu samoj vrednosti
Što je drugi način da kažemo da je tangens male vrednosti približan samoj vrednosti.
Intuitivno, postoji dobar razlog zašto je tako:
Ako pogledate jedinični krug, tangens zadatog ugla predstavlja
visinu trougla koji sam nacrtao podeljenu sa njegovom širinom.
Kada je taj ugao zaista mali, širina je praktično 1 (poluprečnik kruga)
a visina je praktično ista kao kružni isečak, koji je po definiciji upravo Θ.
Da budemo precizniji, Tejlorov polinom za tan(Θ)
pokazuje da će ova aproksimacija imati samo kubni ostatak.
Na primer, tan(1/100) razlikuje se od 1/100 za vrednost reda veličine od 1/1.000.000.
Čak iako bismo uzeli u obzir 314 koraka sa ovim uglom,
ostatak između stvarne vrednosti arctg(1/100) i približne 0,01
neće moći da se nagomila dovoljno za ceo broj.
Hajde da umanjimo prikaz i rezimiramo: Kada se blokovi sudare, možete izračunati njihove nove brzine
pomoću linije koja preseca krug u faznom dijagramu brzine, gde svaka kriva predstavlja zakon očuvanja.
Najvažnije, očuvanje energije je ono što sadi kružno seme
koje konačno procveta u π kojeg pronalazimo u konačnom zbiru.
Osobito, usled geometrije upisanog ugla, tačke koje dodirujemo na ovom krugu
jednako su raspoređene, razdvojene uglom koji nosi oznaku 2*Θ.
To nam omogućava da preformulišemo pitanje brojanja sudara i umesto toga se zapitamo
koliko puta moramo sabrati 2*Θ pre nego što premašimo 2*π.
Ako je Θ približno 0,001 odgovor na to pitanje je broj sa istim početnim ciframa kao π.
A kada je odnos mase neki stepen broja 100, jer arctg(x) za male vrednosti ima približno istu vrednost kao x,
Θ je dovoljno blizu ovoj vrednosti da dobijemo isti konačni zbir.
Naglasiću još jednom šta nam je ovaj fazni prostor omogućio, jer kao što sam rekao, ovo je lekcija
korisna za razne oblasti matematike, kao diferencijalne jednačine, teoriju haosa i druge oblike dinamike:
Predstavljajući odgovarajuće stanje sistema kao jednu tačku u zamišljenom prostoru
možete da probleme dinamike tumačite kao geometrijske probleme.
Ponavljam se jer ne želim da iz ovoga ponesete samo zgodnu zagonetku u kojoj se π neočekivano pojavljuje
Želim da se sećate ovog neočekivanog pojavljivanja
kao prečišćenog ostatka dubljeg odnosa na delu.
Ako vas ovo rešenje zadovoljava, ne bi trebalo, jer postoji još jedan ugao posmatranja.
Umešniji i lepši od ovog zahvaljujući Galperinovom originalnom radu na ovoj pojavi,
koji nas poziva da povučemo neobičnu paralelu između dinamike ovih blokova
i zraka svetlosti koji se odbija od dva ogledala.
Verujte mi, najbolje sam sačuvao za kraj, tako da se nadam ponovnom viđanju u sledećem snimku.
Za sve radoznale umove preveo:
Milinković Aleksandar