Тут я хочу обговорити один поширений тип проблеми, де виникає інтеграція,
знаходження середнього значення безперервної змінної.
Це дуже корисно знати саме по собі, але що справді чудово, так це те,
що це може дати нам абсолютно іншу перспективу того,
чому інтеграли та похідні є зворотними один одному.
Для початку подивіться на графік sinx між 0 і pi, що становить половину його періоду.
Яка середня висота цього графіка на цьому інтервалі?
Це не марне питання.
Всілякі циклічні явища в світі моделюються за допомогою синусоїд.
Наприклад, кількість годин, протягом яких сонце стоїть на добу,
залежно від того, який день року настає, відповідає синусоїдальній формі.
Отже, якщо ви хочете передбачити середню ефективність
сонячних панелей у літні місяці проти.
зимові місяці, ви хотіли б мати можливість відповісти на таке запитання,
яке середнє значення цієї функції синуса за половину її періоду?
У такому випадку, як цей випадок матиме всілякі константи,
які зіпсують функцію, ми з вами зосередимося на чистій,
необтяженій функції sinx, але суть підходу буде абсолютно такою ж у
будь-якій іншій програмі.
Це дивне питання, хоча, чи не так, середнє значення безперервної змінної.
Зазвичай із середніми значеннями ми думаємо про кінцеву кількість змінних,
де ви можете скласти їх усі та розділити цю суму на їх кількість.
Але існує нескінченно багато значень sinx між 0 і пі,
і ми не можемо просто скласти всі ці числа та поділити на нескінченність.
Це відчуття часто виникає в математиці, і це варто пам’ятати,
коли у вас є це розпливчасте відчуття, що ви хочете додати разом
нескінченну кількість значень, пов’язаних із континуумом, навіть якщо це не має сенсу.
І майже завжди, коли ви відчуваєте це, ключовим є якось використовувати інтеграл.
І щоб подумати, як саме, гарним першим кроком буде
просто наблизити вашу ситуацію якоюсь кінцевою сумою.
У цьому випадку уявіть вибірку кінцевої кількості точок,
рівномірно розташованих уздовж цього діапазону.
Оскільки це обмежена вибірка, ви можете знайти середнє значення,
просто склавши всі висоти sinx на кожній із них,
а потім поділивши цю суму на кількість точок, які ви вибрали.
І, мабуть, якщо ідея середньої висоти серед усіх нескінченно багатьох
точок взагалі матиме якийсь сенс, то чим більше точок ми виберемо,
що передбачатиме додавання все нових і нових висот,
тим ближчим буде середнє значення цієї вибірки до фактичне середнє безперервної змінної.
І це має здатися принаймні певним чином пов’язаним із взяттям інтеграла sinx між 0 і пі,
навіть якщо може бути незрозуміло, як ці дві ідеї збігаються.
Пам’ятайте, що для цього інтеграла ви також думаєте про вибірку вхідних даних у
цьому континуумі, але замість того, щоб додавати висоту sinx до кожного з них і
ділити на кількість, ви додаєте sinx, помножене на dx, де dx — відстань між зразки.
Тобто ви додаєте маленькі площі, а не висоти.
Технічно, інтеграл — це не зовсім ця сума, це будь-яка сума, наближається,
коли dx наближається до 0, але насправді дуже корисно міркувати щодо однієї з цих
кінцевих ітерацій, де ми розглядаємо конкретний розмір для dx і певну кількість
прямокутників.
Отже, що ви хочете зробити тут, це переформатувати цей вираз для середнього значення,
цієї суми висот, поділеної на кількість вибіркових точок,
у термінах dx, відстані між вибірками.
А тепер, якщо я скажу вам, що відстань між цими точками дорівнює 0.1,
і ви знаєте, що вони варіюються від 0 до пі, можете сказати мені, скільки їх?
Ну, ви можете взяти довжину цього інтервалу, пі,
і розділити її на довжину інтервалу між кожним зразком.
Якщо він не входить абсолютно рівномірно, вам доведеться округлити
до найближчого цілого числа, але як наближення це цілком нормально.
Отже, якщо ми запишемо цей відстань між вибірками як dx,
кількість вибірок дорівнює пі, поділеному на dx.
І коли ми підставляємо це в наш вираз тут, ви можете переставити його,
помістивши це dx зверху і розподіливши його в суму.
Але подумайте про те, що означає розповсюджувати dx зверху.
Це означає, що складові, які ви складаєте, виглядатимуть як sin
x помножити на dx для різних вхідних даних x, які ви відбираєте.
Отже, чисельник виглядає точно як інтегральний вираз.
І тому для все більших і більших вибірок точок це середнє наближатиметься до
фактичного інтеграла sin від x між 0 і pi, поділеного на довжину цього інтервалу, pi.
Іншими словами, середня висота цього графіка - це площа, поділена на її ширину.
На інтуїтивному рівні, і просто думаючи в термінах одиниць,
це виглядає досить розумно, чи не так?
Площа, поділена на ширину, дає середню висоту.
Маючи в руках цей вираз, давайте розв’яжемо його.
Як ми бачили останнє відео, щоб обчислити інтеграл,
вам потрібно знайти першохідну функції всередині інтеграла, іншу функцію,
похідною якої є sin від x.
І якщо вам зручно працювати з похідними тригонометричних функцій,
ви знаєте, що похідна косинуса є від’ємним синусом.
Отже, якщо ви просто заперечуєте це, від’ємний косинус – це та функція,
яку ми шукаємо, першопохідна від синуса.
І щоб перевірити себе на це, подивіться на цей графік від’ємного косинуса.
При 0 нахил дорівнює 0, а потім він збільшується до деякого
максимального нахилу на половинах пі, а потім повертається до 0 на пі.
І загалом, його нахил справді збігається з висотою графіка синуса в кожній точці.
Отже, що нам потрібно зробити, щоб обчислити інтеграл від синуса між 0 і пі?
Ми оцінюємо цю першопохідну за верхньою межею та віднімаємо її значення за нижньою межею.
Більш наочно, це різниця у висоті цього графіка
від’ємного косинуса над пі та його висотою в 0.
І, як ви бачите, ця зміна висоти дорівнює рівно 2.
Це якось цікаво, чи не так?
Що площа під цим синусом виявляється рівною 2?
Отже, відповідь на нашу проблему середньої висоти, цей інтеграл,
поділений на ширину області, очевидно, виявляється рівним 2, поділеному на пі,
що дорівнює приблизно 0.64.
Я пообіцяв на початку, що це питання про знаходження середнього значення функції
пропонує альтернативний погляд на те, чому інтеграли та похідні є оберненими одне
до одного, чому площа під одним графіком має щось спільне з нахилом іншого графіка.
Зверніть увагу, як знаходження цього середнього значення, поділеного на 2 на пі,
звелося до перегляду зміни першої похідної, від’ємного косинуса x,
у діапазоні вхідних даних, поділеного на довжину цього діапазону.
Інший спосіб подумати про цей дріб – як про нахил між точкою
графіка першопохідної нижче 0 і точкою цього графіка вище пі.
Подумайте, чому має сенс, щоб цей нахил представляв
середнє значення синуса х у цій області.
За визначенням, синус від x є похідною цього графіка першої похідної,
що дає нам нахил від’ємного косинуса в кожній точці.
Інший спосіб подумати про середнє значення синуса
х як про середній нахил усіх дотичних між 0 і пі.
І коли ви розглядаєте речі таким чином, чи не має сенсу те,
що середній нахил графіка по всіх його точках у певному діапазоні
повинен дорівнювати загальному нахилу між початковою та кінцевою точками?
Щоб зрозуміти цю ідею, варто подумати про те, як це виглядає для загальної функції.
Для будь-якої функції f від x, якщо ви хочете знайти її середнє значення
на якомусь інтервалі, скажімо, між a і b, ви берете інтеграл від f на цьому інтервалі,
поділений на ширину цього інтервалу, b мінус a.
Ви можете розглядати це як площу під графіком, поділену на його ширину, або, точніше,
це площу зі знаком цього графіка, оскільки будь-яка область нижче осі х вважається
від’ємною.
І варто згадати, яке відношення ця область має до звичайного поняття
скінченного середнього, коли ви додаєте багато чисел і ділите на їх кількість.
Коли ви берете вибірку точок, розділених на dx,
кількість вибірок приблизно дорівнює довжині інтервалу, поділеної на dx.
Якщо ви скласти значення f від x для кожної вибірки та розділити на загальну кількість
вибірок, це те саме, що додати добуток f від x на dx і поділити на ширину всього
інтервалу.
Єдина відмінність між цим і інтегралом полягає в тому, що інтеграл запитує,
що відбувається, коли dx наближається до 0, але це відповідає лише зразкам
все більшої кількості точок, які дедалі точніше наближають справжнє середнє.
Для будь-якого інтеграла його обчислення зводиться до знаходження первісної від f від x,
яку зазвичай позначають великою F від x.
Те, що ми хочемо, це зміна цієї протипохідної між a і b,
велика F від b мінус велика F від a, яку ви можете розглядати як зміну висоти цього
нового графіка між двома межами.
Я зручно вибрав першопохідну, яка тут проходить через 0 на нижній межі,
але майте на увазі, що ви можете вільно змінювати її вгору та вниз,
додаючи до неї будь-яку константу, яка вам завгодно,
і вона все одно буде дійсною першопохідною.
Розв’язанням середньої проблеми є зміна висоти цього нового графіка,
поділена на зміну значення x між a і b, іншими словами,
нахил графіка першої похідної між двома кінцевими точками.
І знову ж таки, коли ви зупинитесь, щоб подумати про це, це має мати великий сенс,
тому що маленьке f від x дає нам нахил дотичної до цього графіка в кожній точці.
Зрештою, це за визначенням похідне від великої F.
Отже, чому першопохідні є ключем до розв’язання інтегралів?
Моя улюблена інтуїція все ще та, яку я показав останнє відео,
але друга перспектива полягає в тому, що коли ви переформулюєте питання
про знаходження середнього безперервного значення,
замість того щоб знайти середній нахил групи дотичних ліній,
це дає вам змогу побачити відповідь просто порівнюючи кінцеві точки,
замість того, щоб підраховувати всі точки між ними.
У минулому відео я описав відчуття, яке має викликати у вас на увазі інтеграли,
а саме: якщо ви відчуваєте, що проблему, яку ви розв’язуєте,
можна наближено розбити на частини та додати велику кількість дрібниць.
І тут я хочу, щоб ви пішли, впізнавши друге відчуття,
яке також повинно принести інтеграли у ваш розум.
Якщо будь-коли є якась ідея, яку ви розумієте в скінченному контексті,
і яка передбачає додавання кількох значень, наприклад, взяття середнього з групи чисел,
і якщо ви хочете узагальнити цю ідею для застосування до нескінченного безперервного
діапазону значень, спробуйте перевірити, чи можете ви сформулювати речі в термінах
інтеграла.
Це відчуття, яке виникає весь час, особливо з ймовірністю, і про це точно варто пам’ятати.
Я, як завжди, дякую тим, хто зробив ці відео можливими.