Funkcja zeta Riemanna.
Jest to jeden z tych obiektów we współczesnej matematyce,
o którym wielu z Was mogło słyszeć, ale który może być naprawdę trudny do zrozumienia.
Nie martw się, za kilka minut wyjaśnię animację, którą właśnie widziałeś.
Wiele osób wie o tej funkcji, ponieważ dla każdego, kto odgadnie,
kiedy jest równa zero, czeka nagroda w wysokości miliona dolarów.
Jest to otwarty problem znany jako hipoteza Riemanna.
Niektórzy z Was mogli o tym słyszeć w kontekście sumy
rozbieżnej 1 plus 2 plus 3 plus 4 w kółko aż do nieskończoności.
Widzisz, w pewnym sensie suma ta jest równa minus 1 dwunasta,
co wydaje się bezsensowne, jeśli nie w oczywisty sposób błędne.
Jednak powszechnym sposobem zdefiniowania, co faktycznie mówi to równanie,
jest użycie funkcji zeta Riemanna.
Ale jak wie każdy przypadkowy entuzjasta matematyki, który zaczął się z tym zapoznać,
jej definicja odwołuje się do jednej idei zwanej kontynuacją analityczną,
która ma związek ze złożonymi funkcjami o wartościach.
Pomysł ten może być frustrująco nieprzejrzysty i nieintuicyjny.
Chciałbym więc tutaj pokazać wszystkim, jak faktycznie wygląda ta funkcja zeta,
i wyjaśnić, na czym polega idea kontynuacji analitycznej,
w wizualny i bardziej intuicyjny sposób.
Zakładam, że znasz liczby zespolone i swobodnie z nimi pracujesz.
Kusi mnie, aby powiedzieć, że powinieneś znać rachunek różniczkowy,
ponieważ kontynuacja analityczna dotyczy wyłącznie instrumentów pochodnych,
ale biorąc pod uwagę sposób, w jaki planuję przedstawić rzeczy, myślę,
że w rzeczywistości poradzisz sobie bez tego.
Przejdźmy więc do rzeczy, zdefiniujmy po prostu, czym jest ta funkcja zeta.
Dla danych wejściowych, gdzie zwykle używamy zmiennej s, funkcja wynosi 1 przez 1 do s,
co zawsze wynosi 1, plus 1 przez 2 do s, plus 1 przez 3 do s, plus 1 przez 4 do s,
i tak dalej, i tak dalej, sumując po wszystkich liczbach naturalnych.
Załóżmy na przykład, że wstawiasz wartość taką jak s równa się 2.
Otrzymasz 1 plus 1 przez 4 plus 1 przez 9 plus 1 szesnastą,
a w miarę dodawania coraz większej liczby odwrotności kwadratów tak się składa,
że zbliżasz się do liczby pi kwadrat przez 6, czyli około 1,645.
Istnieje bardzo piękny powód, dla którego liczba pi pojawia się
tutaj i być może nagram o tym film później, ale to tylko wierzchołek
góry lodowej wyjaśniającej, dlaczego ta funkcja jest piękna.
Możesz zrobić to samo dla innych wejść, na przykład 3 lub 4,
a czasami otrzymasz inne interesujące wartości.
I jak na razie wszystko wydaje się całkiem rozsądne.
Dodajesz coraz mniejsze kwoty, a sumy te zbliżają się do pewnej liczby.
Świetnie, nie ma tu żadnego szaleństwa.
Gdybyś jednak o tym przeczytał, być może zauważyłbyś,
że niektórzy ludzie mówią, że zeta minus 1 równa się minus 1 dwunasta.
Ale patrząc na tę nieskończoną sumę, nie ma to żadnego sensu.
Kiedy podniesiesz każdy wyraz do liczby ujemnej 1 i odwrócisz każdy ułamek,
otrzymasz 1 plus 2 plus 3 plus 4 i tak dalej względem wszystkich liczb naturalnych.
I oczywiście to nie zbliża się do niczego, a już na pewno nie do minus 1/11, prawda?
I jak wie każdy najemnik badający hipotezę Riemanna, mówi się,
że funkcja ta ma trywialne zera przy ujemnych liczbach parzystych.
Oznaczałoby to na przykład, że zeta minus 2 równa się 0.
Ale kiedy podłączysz minus 2, otrzymasz 1 plus 4 plus 9 plus 16 i tak dalej,
co oczywiście nie zbliża się do niczego, a tym bardziej do 0, prawda?
Cóż, za kilka minut dojdziemy do wartości ujemnych,
ale na razie powiedzmy jedyną rzecz, która wydaje się rozsądna.
Ta funkcja ma sens tylko wtedy, gdy s jest większe niż 1,
czyli wtedy, gdy suma jest zbieżna.
Jak dotąd po prostu nie jest to zdefiniowane dla innych wartości.
Powiedziawszy to, Bernard Riemann był w pewnym sensie ojcem analizy złożonej,
czyli badania funkcji, których danymi wejściowymi i wynikami są liczby zespolone.
Zamiast więc myśleć tylko o tym, jak ta suma przenosi liczbę s na osi liczb
rzeczywistych do innej liczby na osi liczb rzeczywistych,
skupił się głównie na zrozumieniu, co się stanie, gdy podłączysz wartość zespoloną dla s.
Na przykład może zamiast podłączać 2, podłączysz 2 plus i.
Jeśli nigdy nie widziałeś pomysłu podnoszenia liczby do potęgi wartości zespolonej,
na początku może się to wydawać dziwne, ponieważ nie ma to już
nic wspólnego z powtarzającym się mnożeniem.
Jednak matematycy odkryli, że istnieje bardzo ładny i bardzo
naturalny sposób rozszerzenia definicji wykładników poza znane
im terytorium liczb rzeczywistych na dziedzinę wartości zespolonych.
Zrozumienie złożonych wykładników tego, dokąd zmierzam w tym filmie,
nie jest szczególnie istotne, ale myślę, że nadal będzie miło,
jeśli podsumujemy tutaj sedno sprawy.
Podstawowa idea jest taka, że gdy zapiszesz coś w rodzaju 1
połowy do potęgi liczby zespolonej, podzielisz ją jako 1 połowę
do części rzeczywistej razy 1 połowę do czystej części urojonej.
Jesteśmy dobrzy w pierwszej połowie, a w drugiej połowie nie ma żadnych problemów.
Ale co z podniesieniem czegoś do czystej liczby urojonej?
Cóż, wynikiem będzie jakaś liczba zespolona na
okręgu jednostkowym na płaszczyźnie zespolonej.
Gdy pozwolisz, aby czyste wyimaginowane dane wejściowe poruszały się w górę i w
dół po wyimaginowanej linii, wynikowy wynik będzie krążył po tym okręgu jednostkowym.
W przypadku podstawy takiej jak 1 połowa wyjście
porusza się po okręgu jednostkowym nieco powoli.
Ale w przypadku podstawy bardziej oddalonej od 1, np. 1 dziewiątej,
wówczas gdy pozwolisz temu wejściu chodzić w górę i w dół po wyimaginowanej osi,
odpowiednie wyjście będzie szybciej krążyć po okręgu jednostkowym.
Jeśli nigdy tego nie widziałeś i zastanawiasz się, dlaczego tak się dzieje,
w opisie zostawiłem kilka linków do dobrych zasobów.
W tym miejscu zamierzam po prostu przejść do przodu z pytaniem „co”,
bez pytania „dlaczego”.
Główny wniosek jest taki, że kiedy podniesiesz coś na przykład 1 połowę do potęgi
2 plus i, czyli 1 pół do kwadratu razy 1 połowę do i,
to 1 połowa części i będzie znajdować się na okręgu jednostkowym, co oznacza,
że ma wartość bezwzględną 1.
Kiedy więc ją pomnożysz, nie zmieni to rozmiaru liczby,
po prostu weźmie tę 1 czwartą i nieco ją obróci.
Tak więc, jeśli podłączysz 2 plus i do funkcji zeta, jednym ze sposobów myślenia o tym,
co ona robi, jest rozpoczęcie od wszystkich wyrazów podniesionych do potęgi 2,
co można uznać za składanie razem linii, których długości to odwrotność kwadratów liczb,
które, jak powiedziałem wcześniej, zbiegają się do pi do kwadratu przez 6.
Następnie, gdy zmienisz to wejście z 2 na 2 plus i,
każda z tych linii zostanie obrócona o pewną wartość.
Ale co ważne, długości tych linii nie ulegną zmianie, więc suma nadal jest zbieżna,
po prostu robi to po spirali do określonego punktu na płaszczyźnie zespolonej.
Tutaj pokażę, jak to wygląda, gdy zmieniam dane wejściowe s,
reprezentowane przez tę żółtą kropkę na płaszczyźnie zespolonej,
gdzie ta suma spiralna zawsze będzie wykazywała zbieżną wartość zeta s.
Oznacza to, że zeta s, zdefiniowana jako ta nieskończona suma,
jest całkowicie rozsądną funkcją złożoną, o ile część rzeczywista danych wejściowych
jest większa niż 1, co oznacza, że dane wejściowe s znajdują się gdzieś w prawej połowie
płaszczyzny zespolonej.
Ponownie dzieje się tak dlatego, że to część rzeczywista s określa rozmiar każdej liczby,
podczas gdy część urojona po prostu nakazuje pewien obrót.
Teraz chcę zwizualizować tę funkcję.
Przyjmuje dane wejściowe z prawej połowy płaszczyzny zespolonej
i wypluwa dane wyjściowe w innym miejscu płaszczyzny zespolonej.
Bardzo dobrym sposobem na zrozumienie złożonych funkcji jest wizualizacja
ich jako transformacji, co oznacza, że patrzysz na każde możliwe wejście
funkcji i po prostu pozwalasz jej przejść do odpowiedniego wyniku.
Na przykład poświęćmy chwilę i spróbujmy zwizualizować
coś nieco prostszego niż funkcja zeta.
Powiedzmy, że f(s) równa się s kwadrat.
Kiedy podłączysz s równa się 2, otrzymasz 4, więc
ostatecznie przesuniemy ten punkt o 2 do punktu o 4.
Kiedy podłączysz minus 1, otrzymasz 1, więc punkt tutaj
z minusem 1 ostatecznie przesunie się do punktu o 1.
Kiedy podłączysz i, z definicji jego kwadrat wynosi - 1, więc przesunie się tutaj do - 1.
Teraz dodam bardziej kolorową siatkę, a to tylko dlatego,
że rzeczy zaczną się poruszać i miło jest mieć coś,
co będzie odróżniać linie siatki podczas tego ruchu.
Stąd powiem komputerowi, aby przesunął każdy punkt tej siatki na
odpowiadające mu wyjście w ramach funkcji f od s równa się s do kwadratu.
Oto jak to wygląda.
To może być dużo do ogarnięcia, więc zagram jeszcze raz.
I tym razem skup się na jednym z zaznaczonych punktów i zwróć uwagę,
jak przesuwa się on do punktu odpowiadającego jego kwadratowi.
Zobaczenie, jak wszystkie punkty poruszają się na raz, może być nieco skomplikowane,
ale nagrodą jest to, że daje nam to bardzo bogaty obraz tego,
co faktycznie robi funkcja zespolona, a wszystko to dzieje się tylko w dwóch wymiarach.
Wróćmy więc do funkcji zeta.
Mamy tę nieskończoną sumę, która jest funkcją pewnej liczby zespolonej s,
i czujemy się dobrze i szczęśliwi, podłączając wartości s,
których część rzeczywista jest większa niż 1, i uzyskując jakiś znaczący wynik
poprzez zbieżną sumę spiralną.
Aby zwizualizować tę funkcję, wezmę część siatki znajdującą się po prawej stronie
płaszczyzny zespolonej, tutaj, gdzie rzeczywista część liczb jest większa niż 1,
i powiem komputerowi, aby się przesunął każdy punkt tej siatki do odpowiedniego wyjścia.
Właściwie to pomaga, jeśli dodam jeszcze kilka linii siatki wokół cyfry 1,
ponieważ ten obszar zostanie znacznie rozciągnięty.
W porządku, więc przede wszystkim doceńmy, jakie to jest piękne.
To znaczy, cholera, jeśli to nie sprawia, że chcesz
dowiedzieć się więcej o złożonych funkcjach, to nie masz serca.
Ale także ta przekształcona siatka aż prosi się o odrobinę przedłużenia.
Na przykład wyróżnijmy tutaj te linie, które reprezentują
wszystkie liczby zespolone z częścią urojoną i lub ujemnym i.
Po transformacji linie te tworzą piękne łuki, po czym nagle się zatrzymują.
Nie chcesz po prostu, no wiesz, kontynuować te wątki?
Właściwie możesz sobie wyobrazić, jak jakaś zmieniona wersja funkcji,
z definicją rozciągającą się na lewą połowę płaszczyzny,
mogłaby uzupełnić ten obraz czymś całkiem ładnym.
Cóż, dokładnie to robią matematycy pracujący ze złożonymi funkcjami.
Kontynuują funkcję poza pierwotną domeną, w której została zdefiniowana.
Teraz, gdy tylko przejdziemy do wejść, w których część rzeczywista jest mniejsza niż 1,
ta nieskończona suma, której pierwotnie użyliśmy do zdefiniowania funkcji,
nie ma już sensu.
Dostaniesz bzdury, takie jak dodawanie 1 plus 2 plus 3 plus 4 i tak dalej,
aż do nieskończoności.
Ale samo patrzenie na tę przekształconą wersję prawej połowy płaszczyzny,
gdzie suma ma sens, aż prosi nas o rozszerzenie zbioru punktów,
które uważamy za dane wejściowe.
Nawet jeśli oznacza to zdefiniowanie funkcji rozszerzonej w sposób,
który niekoniecznie wykorzystuje tę sumę.
Oczywiście pozostawia to nas z pytaniem, jak zdefiniowałbyś
tę funkcję na pozostałej części płaszczyzny?
Możesz pomyśleć, że możesz go rozszerzyć na wiele sposobów.
Może zdefiniujesz rozszerzenie, które sprawi, że punkt,
powiedzmy, s równy -1 przesunie się do -1 dwunastej.
Ale może wybierzesz jakieś rozszerzenie, które sprawi,
że wyląduje na dowolnej innej wartości.
To znaczy, gdy tylko otworzysz się na pomysł innego zdefiniowania funkcji dla
wartości spoza dziedziny zbieżności, to znaczy nie w oparciu o tę nieskończoną sumę,
świat stanie przed tobą otworem i możesz mieć dowolną liczbę rozszerzeń , Prawidłowy?
Cóż, niezupełnie.
To znaczy, tak, możesz dać dowolnemu dziecku znacznik i kazać mu przedłużyć te linie
w dowolny sposób, ale jeśli dodasz ograniczenie,
że ta nowa rozszerzona funkcja musi mieć wszędzie pochodną,
zamknie to nas w jedną i tylko jedną możliwą rozszerzenie.
Wiem, wiem, mówiłem, że w tym filmie nie musisz znać się na pochodnych,
a nawet jeśli znasz rachunek różniczkowy, może jeszcze nie
nauczyłeś się interpretować pochodnych funkcji złożonych.
Ale na szczęście dla nas istnieje bardzo przyjemna intuicja geometryczna,
o której możesz pamiętać, gdy mówię, że wyrażenie typu „ma pochodną wszędzie”.
Aby pokazać, co mam na myśli, spójrzmy wstecz na przykład f(s) równa się s do kwadratu.
Ponownie myślimy o tej funkcji jako o transformacji,
przesuwającej każdy punkt s płaszczyzny zespolonej do punktu s do kwadratu.
Ci z Was, którzy znają rachunek różniczkowy, wiedzą,
że można obliczyć pochodną tej funkcji przy dowolnym wejściu,
ale istnieje interesująca właściwość tej transformacji,
która okazuje się być powiązana i prawie równoważna temu faktowi.
Jeśli spojrzysz na dowolne dwie linie w przestrzeni wejściowej,
które przecinają się pod pewnym kątem i rozważysz,
w co zamieniają się po transformacji, nadal będą przecinać się pod tym samym kątem.
Linie mogą się zakrzywić i nie ma w tym nic złego, ale ważne jest, aby kąt,
pod jakim się przecinają, pozostał niezmieniony i dotyczy to każdej wybranej pary linii.
Kiedy więc mówię, że funkcja ma wszędzie pochodną, chcę,
żebyście pomyśleli o tej właściwości zachowania kąta, że za każdym razem,
gdy przecinają się dwie proste, kąt między nimi pozostaje niezmieniony po transformacji.
Na pierwszy rzut oka najłatwiej to ocenić, zauważając, że wszystkie krzywe,
w które przekształcają się linie siatki, nadal przecinają się pod kątem prostym.
Złożone funkcje, które wszędzie mają pochodną, nazywane są funkcjami analitycznymi,
więc termin „analityczny” można traktować jako oznaczający zachowanie kąta.
Co prawda trochę Was tu okłamuję, ale tylko trochę.
Małe zastrzeżenie dla tych z Was, którzy chcą pełnych szczegółów,
jest takie, że na wejściach, gdzie pochodna funkcji wynosi zero,
zamiast zachować kąty, są one mnożone przez jakąś liczbę całkowitą.
Ale te punkty stanowią zdecydowanie mniejszość i dla prawie wszystkich
danych wejściowych funkcji analitycznej kąty zostają zachowane.
Jeśli więc mówię analitycznie, masz na myśli zachowanie kąta,
to myślę, że warto mieć taką intuicję.
Teraz, jeśli pomyślisz o tym przez chwilę i jest to kwestia,
którą naprawdę chcę, abyś docenił, jest to bardzo ograniczająca właściwość.
Kąt pomiędzy dowolną parą przecinających się linii musi pozostać niezmieniony.
A jednak prawie każda funkcja, która ma nazwę, okazuje się analityczna.
Dziedzina analizy złożonej, którą Riemann pomógł ustanowić w jej nowoczesnej formie,
prawie wyłącznie polega na wykorzystaniu właściwości funkcji analitycznych do
zrozumienia wyników i wzorców w innych dziedzinach matematyki i nauk ścisłych.
Funkcja zeta, określona przez tę nieskończoną sumę w prawej połowie płaszczyzny,
jest funkcją analityczną.
Zwróć uwagę, że wszystkie krzywe, w które zamieniają się linie siatki,
nadal przecinają się pod kątem prostym.
Zatem zaskakującym faktem dotyczącym funkcji złożonych jest to,
że jeśli chcesz rozszerzyć funkcję analityczną poza dziedzinę,
w której została pierwotnie zdefiniowana, na przykład rozszerzając tę funkcję zeta na
lewą połowę płaszczyzny, to jeśli chcesz, aby nowa rozszerzona funkcja nadal być
analitycznym, to znaczy, że nadal wszędzie zachowuje kąty,
zmusza cię do tylko jednego możliwego rozszerzenia, jeśli w ogóle takie istnieje.
To trochę jak nieskończona, ciągła układanka, w której wymóg zachowania
kątów ogranicza cię do jednego i tylko jednego wyboru, jak ją rozszerzyć.
Ten proces rozszerzania funkcji analitycznej w jedyny możliwy,
wciąż analityczny sposób, nazywa się, jak można się domyślić, kontynuacją analityczną.
Tak zdefiniowana jest pełna funkcja zeta Riemanna.
Dla wartości s w prawej połowie płaszczyzny, gdzie część rzeczywista jest większa niż 1,
możemy podłączyć je do tej sumy i zobaczyć, gdzie się ona zbiega.
I ta zbieżność może wyglądać jak swego rodzaju spirala,
ponieważ podniesienie każdego z tych wyrazów do złożonej potęgi powoduje
obrócenie każdego z nich.
Zatem w przypadku reszty płaszczyzny wiemy, że istnieje jeden i tylko
jeden sposób rozszerzenia tej definicji tak, aby funkcja nadal była analityczna,
to znaczy nadal zachowywała kąty w każdym pojedynczym punkcie.
Mówimy więc po prostu, że z definicji funkcja zeta w lewej połowie płaszczyzny jest tym,
czymkolwiek jest to rozszerzenie.
I to jest poprawna definicja, ponieważ istnieje
tylko jedna możliwa kontynuacja analityczna.
Zauważ, że to bardzo ukryta definicja.
Mówi po prostu: skorzystaj z rozwiązania tej układanki,
o której wiemy, że na podstawie bardziej abstrakcyjnego wyprowadzenia musi istnieć,
ale nie określa dokładnie, jak ją rozwiązać.
Matematycy dość dobrze rozumieją, jak wygląda to rozszerzenie,
ale niektóre jego ważne części pozostają tajemnicą.
W istocie tajemnica warta milion dolarów.
Poświęćmy chwilę i porozmawiajmy o hipotezie Riemanna,
która jest problemem za milion dolarów.
Dość istotne okazują się miejsca, w których funkcja ta jest równa zeru, czyli to,
które punkty po przekształceniu zostaną odwzorowane na początek układu współrzędnych.
Jedno, co wiemy o tym rozszerzeniu, to to, że
ujemne liczby parzyste są odwzorowywane na zero.
Są one powszechnie nazywane trywialnymi zerami.
Takie nazewnictwo wywodzi się z długiej tradycji matematyków
nazywania rzeczy trywialnymi, jeśli dobrze to rozumieją,
nawet jeśli jest to fakt, który nie jest wcale oczywisty od początku.
Wiemy również, że pozostałe punkty, które są mapowane na zero,
znajdują się gdzieś w tym pionowym pasku, zwanym paskiem krytycznym,
a specyficzne rozmieszczenie tych nietrywialnych zer koduje zaskakującą informację
o liczbach pierwszych.
To właściwie całkiem interesujące, dlaczego ta funkcja niesie tak dużo informacji
o liczbach pierwszych, i zdecydowanie myślę, że nakręcę o tym film później,
ale w tej chwili sprawa jest już wystarczająco długa, więc pozostawię to bez wyjaśnienia.
Riemann postawił hipotezę, że wszystkie te nietrywialne zera znajdują się
dokładnie pośrodku paska, na linii liczb s, których rzeczywista część to połowa.
Nazywa się to linią krytyczną.
Jeśli to prawda, daje nam to niezwykle dokładne zrozumienie wzoru liczb pierwszych,
a także wielu innych wzorców matematycznych, które z tego wynikają.
Jak dotąd, kiedy pokazałem, jak wygląda funkcja zeta, pokazałem jedynie,
co robi z częścią siatki na ekranie, co w pewnym sensie zaniża jej złożoność.
Jeśli więc miałbym podkreślić tę krytyczną linię i zastosować transformację,
mogłoby się wydawać, że w ogóle nie przecina ona początku układu współrzędnych.
Jednak oto jak wygląda przekształcona wersja coraz większej części tej linii.
Zwróć uwagę, jak wiele, wiele razy przechodzi przez liczbę zero.
Jeśli udowodnisz, że wszystkie nietrywialne zera znajdują się gdzieś na tej prostej,
Clay Math Institute przyzna ci milion dolarów.
Udowodniłbyś także setki, jeśli nie tysiące wyników współczesnej matematyki,
które zostały już wykazane w zależności od prawdziwości tej hipotezy.
Kolejną rzeczą, którą wiemy o tej rozszerzonej funkcji,
jest to, że odwzorowuje ona punkt ujemny na jedną dwunastą.
A jeśli podłączysz to do pierwotnej sumy, wygląda na to, że mówimy,
że jeden plus dwa plus trzy plus cztery, w kółko aż do nieskończoności,
równa się - jedna dwunasta.
Nazywanie tego nadal sumą może wydawać się nieszczere,
ponieważ definicja funkcji zeta w lewej połowie płaszczyzny nie jest definiowana
bezpośrednio na podstawie tej sumy.
Zamiast tego pochodzi z analitycznego kontynuowania sumy poza dziedziną,
w której jest zbieżna.
Czyli ułożenie układanki, która zaczęła się w prawej połowie samolotu.
To powiedziawszy, trzeba przyznać, że wyjątkowość tej analitycznej kontynuacji,
fakt, że układanka ma tylko jedno rozwiązanie,
bardzo sugeruje pewne wewnętrzne powiązanie między tymi rozszerzonymi
wartościami a pierwotną sumą.