Bugün, tüm zamanların en sevdiğim matematik konularından biri hakkında konuşacağız.
Bu, mühendislik için, matematiğin kendisi için, kuantum mekaniği için inanılmaz derecede temel bir şeydir,
ama berbat, berbat bir adı olan bir şeydir. Biz bunlara karmaşık sayılar diyoruz.
Daha da kötüsü karmaşık sayıları meydana getiren şeylere sanal sayılar diyoruz.
Ve bunların herhangi birine girmeden önce, bir tür anketle başlamak istiyorum, sadece izleyicilere
sizin neyin gerçek olduğunu düşünebileceğinizi görmek için bir anket yapmak. Sayılar söz
konusu olduğunda neyin var olduğunu düşünüyorsunuz? Isınma animasyonlarında zaten birkaç anket yapıyoruz, ancak
ciddi bir anket olarak, buradaki derse başlamadan önce aslında nereden geldiğinizi görmeme
yardımcı olacak bir anket yapmak istiyorum. sana çok basit bir soru soracağım, tamam
mı? O halde devam edelim ve burada anket yapalım. Yukarı çek. Ve, ah, her ne sebeple
olursa olsun, bu soruyu yanıtlamakta sorun yaşıyormuşuz gibi görünüyor. Hmm. Tamam, işte başlıyoruz. Orada biraz gecikme
oldu. 2, 2'nin karekökü, negatif 1'in karekökü ve sonsuz değerlerinden hangisinin gerçekten
var olduğunu düşünürdünüz, gerçekten var olmak sizin için ne anlama geliyor?
Yani teorik olarak 3b1b'ye giderseniz. co slash live, buna cevap
verebilmelisiniz, ardından cevaplarınıza dayalı istatistikler ekranı doldurmaya başlayacak.
Bu cevapların ne anlama geldiğini bilemeyeceğiz. Şu anda tek bildiğimiz, bir ipucunun olduğu,
bir başkasının da onun hemen arkasında olduğu ve yanıtlarınız geldikçe ve sunucular
bunları sindirdikçe bazı istatistikleri burada görmeye başlayacağız. . Bu arada o sayfaya
giderseniz 3b1b. co slash live, öğe havuzuna yönlendirir. com'da bulacağınız şey en üstte
Twitter'da bir soru sorabileceğinizdir ve tüm yapmanız gereken temelde içinde hashtag'in, kilitleme
matematiğinin yer aldığı bir tweet açmaktır ve bu da böyle olur bununla
ilgili sorular yapacağız. Canlı sohbet yerine, ne zaman bir sorunuz ya da
yorumunuz olursa, derse eklemek ve bunu tartışmanın bir parçası haline getirmek istediğinizde,
buraya getirilecek ve görünüşe göre zaten bunu yapmışız. bir. Bu, karmaşık sayıları
ve sözde sanal sayıları daha sezgisel bir adla, gerçek dünyada çok sayıda
uygulamaya sahip olduğu gerçeğini aktaran bir adla yeniden adlandırıp adlandıramayacağınızı soran Yash
Dave'den. Onlara ne ad verirdiniz? Sorduğun için daha mutlu olamazdım, Yash. Onlara
sinsi numaralar dememiz gerektiği konusunda oldukça tutkulu görünen bir arkadaşım var.
Şahsen ben dönme ve dönmeyi çağrıştırmaya çalışmaktan çok hoşlanıyorum ve bugünkü
derste konuşacağımız şeylerden biri de bu, karmaşık sayılar dediğimiz, sanal sayılar
dediğimiz şeylerin, bazılarının ana kullanımları, nesnelerin nasıl döndürüleceğine dair çok zarif
açıklamalardan kaynaklanmaktadır ve umarım bununla devam ederken ne demek istediğimi anlarsınız.
Anketimizde, hangi sayıların gerçekte var olduğunu düşündüğünüzü soruyoruz ki bu elbette öznel bir
soru, burada doğru ya da yanlış cevap yok. Aslında bunun nasıl sonuçlanacağını gerçekten
merak ediyorum çünkü tek yönde güçlü bir fikir birliği yok. Görünüşe göre en
iyi üç yarışmacımız var ve üçü de eşit şekilde onun gerisinde kalıyor, o yüzden devam
edelim ve bir göz atalım. Sayılar söz konusu olduğunda gerçekte neyin var olduğunu düşünüyorsunuz?
Şimdi, hangilerinin ilk iki olabileceğini hayal edebiliyorum, ama burada birbiriyle çakışan üç
tür olduğu gerçeğini çok merak ediyorum ve öyle görünüyor ki, finalden önce
biraz gecikme yaşıyorum. ortaya çıkıyor, yani hoş, dramatik bir duraklama var.
Size şunu söyleyeyim, kişisel olarak benim açımdan, bunların hepsi ya da hiçbiri değil şeklinde herhangi bir şeye
cevap vermenin çok aptalca olduğunu hissediyorum. Birisinin sonsuzluğu farklı bir şey olarak ele almak
isteyip istemediğini belki anlayabilirim çünkü o kötü tanımlanmış. Bunun pek çok farklı anlamı
olabilir, ancak sayılar mevcut olduğu sürece, sayının gerçek bir şey olduğunu düşünürseniz, o
zaman öyle olacaktır. . . ah dostum, bu konuda oyalandığımıza inanamıyorum. Bunu da
canlı yayınla düzeltmiştik ama sanırım çalışıp çalışmaması arasında bir salınım
olacak. Ama kişisel olarak benim için, temel olarak, gerçek dünyada işinize yarayacak sayısal
bir yapıya sahip olduğunuzda, bunu gerçek olarak kabul ediyorum. Bir uygulamada gerçekten yararlı
olan bir şeyse, o zaman kelimeler kadar gerçek olduğunu söyleyebilirim, değil mi? Orada
hiçbir zaman mutluluk gibi soyut bir kelimeyle karşılaşmayacaksınız, ama onun zihinlerimizde bir
tür gerçekliği var ve ikinin karekökü gibi, kesir olarak ifade edemediğiniz
şeyler veya bunun gibi şeyler var. Negatif birin karekökü, gerçek normal sayılar
arasında görünmeyen, biraz farklı görünseler bile. Ah, bu çok utanç verici. Cevaplarınızın ne olduğunu
gerçekten merak ediyorum, ama bana göre değil, bu da sanırım derse devam etmemiz
gerektiği anlamına geliyor, ama bu muhtemelen sonuna kadar çalışmaya başlayacak ve belki bazı şeyleri
halledebiliriz. tekrar yukarı. Öyleyse devam edeyim ve bunu ortadan kaldırayım. Bugün sizin için yapmak istediğim
şey, temel olarak, size hayali sayıların hangi anlamda yararlı olduğunu, karmaşık sayıların yararlı olduğunu
göstermek ve oradan belki onlara biraz daha fazla gerçeklik aşılamaya çalışmak. Henüz bunların ne olduğunu
bildiğinizi varsaymıyorum, temel bir başlangıç olması gerekiyor, ama hadi hemen konuya girelim, tamam mı?
Bu arada, burada, iki farklı trigonometrik fonksiyondan bahsetmek istiyorum ve bu,
trigonometriden iki özdeşlik inşa edeceğimiz bir şey ve anlıyorum ki
belki de, oh Trigonometriden elde edilen bu karmaşık özdeşlikler, bazı insanları
anlamaya teşvik etmenin en iyi yolu olmayacak, ah evet, karmaşık
sayılar, gerçekten faydalıdırlar, onları gerçekten seveceksiniz. Ancak karmaşık sayılarla veya negatif
1'in kareköküyle hiçbir ilgisi olmayan bir gerçeğe sahip olmanızın ilginç olduğunu düşünüyorum;
bu yalnızca trigonometridir, geçen sefer konuştuğumuz her şeydir ve oldukça zor gerçeklere
sahip olabilirsiniz. hatırlamak. Okuldayken bu toplama formüllerini öğrendiğimizi hatırlıyorum, eğer iki
farklı açının toplamının kosinüsünü bilmek istiyorsanız, bu orijinal iki açının kosinüsleri
ve sinüsleri cinsinden uzun bir şey. , insanları her zaman tuzağa
düşüren bir eksi işareti var, eğer işaret için de aynısını yaparsanız,
benzer görünüyor ama bir artı işareti var ve cos-cos-cos-sin yerine, bu
hataya çok açık bir şey eğer onu olduğu gibi ezberlemeye çalışıyorsan.
Bununla birlikte, eğer ona karmaşık sayılarla yaklaşırsanız, bu sadece daha az hataya açık olmakla kalmaz, aynı zamanda
çok güzel bir anlamı vardır ve hemen ortaya çıkar. Yani, negatif 1'in karekökünün gerçekliğine
mutlaka inanmasanız bile, en azından bunun ilginç olduğunu, bunun matematiğin diğer bölümlerini
faydalı hale getirebileceğini, diğer matematik bölümlerini biraz daha faydalı hale getirebileceğini kabul etmelisiniz.
da anlaşılabilir. Ve trigonometri buzdağının sadece görünen kısmıdır. Mühendislik alanında çalışan herhangi
biriyle, ciddi matematikle ilgilenen herhangi biriyle konuşursanız, size karmaşık sayıların da gerçek
sayılar kadar işlerinin ve hayatlarının bir parçası olduğunu söyleyeceklerdir. Ama başlangıç noktası çok
tuhaf görünüyor, tamam mı? Bunu tanıtmaya başladığınızda yapacağınız ilk şey, i'nin karesinin
eksi 1'e eşit olduğu bir sayı olduğunu varsaymaktır. Ve birçok öğrenciye
göre burada verebileceğiniz iki olası tepkiden birinin olabileceğini düşünüyorum. Birincisi, hayır yok,
değil mi? Bir sayının karesini aldığımda, negatif bile olsa, örneğin negatif 5 alırsam ve bunun
karesini alırsam, negatif çarpı negatif pozitiftir, yani 25 elde ederim. Karesini aldığınız herhangi
bir sayı, eğer pozitifse, o da pozitif kalır. Öyle görünüyor ki ne olursa olsun sayıların
karesini alırken her zaman pozitif bir sayı elde ediyorum. Asla olumsuz bir şeyle karşılaşmayacağım.
Yani bu yok, böyle bir sayı yok. Ama bir matematikçi gelip, ah hayır öyle bir
şey var derse, biz öyle tanımladık. Sanırım birinin verebileceği diğer tepki şu olabilir: Bir
dakika, bunu yapabilir misin? Çözemediğiniz bir sorununuz olduğunda, şöyle diyebilirsiniz: &quot;Her şeyi tanımladım,
böylece artık sihirli bir şekilde bir çözümümüz var.&quot; Tamam, bir dahaki sefere
ödevimde sorun yaşadığımda ve x'in cevabını bilmediğimde şöyle olacağım, bu sorunun cevabı
olarak tanımlanan değer x olsun. Yani eğer bu durumdan rahatsızsanız kesinlikle
yalnız değilsiniz. Aslında Rene Descartes bu sayılar için hayali terimini aşağılayıcı bir ifade
olarak kullanmıştır. Açıkçası böyle bir cevabın olmadığı ve bunun ciddi bir matematik olarak alınmaması
gerektiği gerçeğiyle dalga geçmek gerekiyordu. Ve sonra buna bir gelenek olarak bağlı kaldık ve onlara
hala sanal sayılar diyoruz ki bu gerçekten saçma. Ancak yaptığımız tek tuhaf varsayım bu
değil. Karmaşık sayılar hakkında konuşmaya başladığınızda yapacağınız ikinci tuhaf şey, böyle bir
i sayısının olmadığını, ama ona bir yuva vereceğimizi söylemektir. Tüm bu sayıların
karesini aldığımızda bildiğimiz gerçek sayı doğrusu yerine negatif alamazsınız, yaptığımız
şey farklı bir boyutta yaşadığımı söylemektir. dik yaşıyorum, yukarıda bir tane var
ve aşağıda bir tane var, negatif i ve negatif 2i'ye sahip olabilirsiniz, onu istediğiniz gibi ölçeklendirebilirsiniz.
Aslında bu, sayıların iki boyutlu olmasını ve çok özel bir yuvaya sahip
olmamı öneriyor; gerçek sayı doğrusuna dik bir birim. Ve tamam, eğer sayı sistemimizi
genişletmek istiyorsak, anlıyorum, oraya bir tür sayı koymak yararlı olabilir, ama neden ben, değil mi?
Neden sonsuzluğu sıfırın bir birim üzerinde bulunan sayı, birin sıfıra bölümü veya daha
önce çözemediğiniz ve cevabını bulduğunuz herhangi bir problem olarak söylemiyorsunuz, neden orada yaşasın?
Ayrı bir boyutta gerçel sayı doğrusundan bir birim yukarıda bir noktanın negatif bire
kare almayla ne alakası var Allah aşkına? Bu yüzden bunu sizin için cevaplamayı umuyorum. Başlangıçta, bunun
gibi iki boyutlu sayıları topluyorsanız kuralların oldukça basit olduğundan
ve vektörlere aşina olabilecek herhangi biriniz için aslında vektörlerle
aynı şekilde işlediğinden bahsedelim. Diyelim ki, varsayımsal olarak, elimde bir sayı var, bilmiyorum,
buraya bir tane çizeyim, bu da 4 artı i olacak, tamam mı? Sonra ikinci bir sayı alacağım
ve bunları vektörler halinde çizmek faydalı olacak, sıfır sayısından bir tür ok gibi, ve
bu da eksi 2 artı 2i'de bitecek. Yani demek istediğim şu, negatif 2
gerçek sayısını alırsınız ve sonra bu dik yönde sayı sistemimizin uzantısına
doğru ilerlersiniz, bu da yine öğrencilerden çok şey düşünmelerini istersiniz. burada bunu
yapmanızda bir sakınca yok, sayılar bu yönde uzanıyormuş gibi davranmanıza izin
veriliyor. Buna güvenirseniz ve takip ederseniz, umarım bunun faydalı olacağı gerçeği, bunları neden
yaptığımızı haklı çıkarmaya yardımcı olur. Size sorum şu; bu iki sayıyı
topladığımızda ne olur? Şimdi soru sistemimizin bozulmadığını varsayarsak bunu düzgün
bir anket olarak yapabilmeliyim. Ve devam edeyim, sanırım önce önceki ankete bakabiliriz,
tamam işler yolunda gidiyor gibi görünüyor, o yüzden derste biraz geriye gidebiliriz, bu
yüzden gerçekten merak ediyorum, nasıl olduğunuzu bilmek istiyorum bu konuda cevap verdi.
Görünüşe göre f ve d cevapları arasında bir ileri geri var, yani f
hepsi, bunların hepsinin gerçek sayılması gerektiğini söylüyor. Ve ilginç, d, 2'nin karekökü ve
eksi 1'i dikkate almanız gerektiğini, ancak sonsuzluğu düşünmemeniz gerektiğini söyleyen sayıdır, yani dışarıda, sonsuzluğu
gerçek olarak kabul etmeyi reddedecek, ancak bu denklemden çok memnun olan iyi bir
grup var. Negatif 1'in karekökü, bu harika. Ve bundan sonra, c gibi
görünüyor, negatif 1'in karekökünü reddeden insanlar, büyüleyici, aslında hiçbirinin bundan
daha yükseğe çıkamayacağını düşünürdüm. Hiçbiri a'da çok daha düşük değil. Tamam, öyle görünüyor
ki negatif 1'den memnun olan bir grup insan var, sonsuzluktan rahatsız olan
büyük bir grup da var, bu başka bir günün konusu, endişelenmeyin ve sonra
da bir takım insanlar Negatif 1'in gerçek olabileceği fikri konusunda pek rahat olamama
gibi bir orta noktadayız. Bakalım sizi bunun farkı konusunda ikna edebilecek miyiz?
İlk çok daha matematiksel sorumuz için, bir nevi ısınma amaçlı olarak, sizden sadece bu ikisini
eklemenizi istiyorum. Bunları nasıl ekleyeceğinizi size öğretmeden önce, nasıl çalışabileceğine dair bir tahminde
bulunun ve umarım oldukça basit gelir, toplama aslında bunun en az ilginç kısmıdır,
ama öyle, ne zaman yapılacağını bilmek iyi bir şey. karmaşık sayıları öğreniyorsunuz.
Kesinlikle bilmeniz gereken operasyonlardan biridir.
Ne yazık ki, oyalandığım gerçeğine ve burada söylediklerime bakılırsa, soru hala
tam olarak doğru şekilde yüklenmiyor gibi görünüyor, bu yüzden Cam ve
Ider'a sert bir söz söyleyeceğim. Sizinle benim aramda bu tür gidiş-gelişlere
yardımcı olacak çok güzel, güzel bir arayüz inşa eden sahneler. Onlara
perde arkasında sert bir söz söyleyeceğim ama bu arada hadi buradan
ders alarak ilerleyelim. Yani sanırım bunu sadece bir kağıt parçası üzerinde bulabilirim ve
sen de evde takip edebilirsin, eklemenin ne olabileceğini görebilirsin. Nispeten basit olduğu ortaya
çıktı. Dört birim sağa ve sonra bir birim yukarı hareket ettiriyorsanız ve iki birim sola
ve ardından iki birim yukarı hareket etme fikrini de eklemek istiyorsanız, bunların her birini birer
birer yapın. Devam edeceğim ve buradan siyahı çekeceğim. Gerçek kısım sağdaki dördü, sonra
soldaki eksi iki olacak. Tamam, yeterince basit. Ve sanal kısım da bu bir
birim yukarı ve bu iki birim yukarı, bir artı iki çarpı i olacak. Yani bu bir i artı
iki i. Ve bunu hesapladığınızda, dört eksi iki eşittir iki, bir artı iki eşittir üç.
Burada güzel ve basit bir giriş var. Eklemede gerçekten karmaşık hiçbir şey olmuyor, bu harika.
Bu, endişelenmemiz gereken bir şeyin daha az olduğu anlamına geliyor. Sonuçta karmaşık sayılarda bu kadar
karmaşık olan ne? Bu sayıları birbiriyle çarpmaya çalıştığınızda her şey ilginç
hale geliyor. Yani vektörlerde, en azından 2 boyutlu düzlemdeyken, iki vektörü geri elde
etmek için onları çarpmanın hiçbir fikri yoktur. Üç boyutta size buna benzer bir şey
kazandırabilecek çapraz çarpımlar ve nokta çarpımlar gibi bazı kavramlarınız var. Ancak kurallar sayı
sistemindekilerden çok farklı oluyor. Gerçekten cebir yapamazsınız. İki sayı çarpılarak sıfıra
eşitse bunlardan birinin sıfır olması gerektiğini varsaymak gibi şeyler yapamazsınız. Ancak karmaşık
sayılar gerçek sayılara çok benzer şekilde davranacak, dolayısıyla cebir kuralları geçerli olabilecek.
Ama bu çarpma kuralının ne olduğunu anlamak için size basit bir soru sormak istiyorum.
Temel olarak, diyelim ki üç, iki noktasına sahibim. Bunu başlı başına karmaşık bir sayı
olarak düşünmeyeceğiz bile. Eğer bir tür koordinat ızgaram varsa ve x koordinatı üç ve
y koordinatı iki olan noktaya gidersem, bunun 90 derecelik dönüşü nedir? 90 derece döndürürsem
ve saat yönünün tersine diyelim. Bence sayaç, sayaç, vay be, yazmak zor.
Saat yönünün tersine.
Tamam aşkım. Şimdi bunun güzel yanı, aslında bunu anlamak için kağıdımızı çevirebilmemiz.
Tamam diyorsunuz, eğer üç, iki ile başlasaydı ve sonra saat yönünün tersine 90 derece dönseydim, şimdi
bunu x yönünde eksi iki ve sonra y yönünde üç olarak okuyabilirdim, eğer tüm düzlemi
bu şekilde döndürmüş olsaydım . Burada yaptığımız şey şu; üç, ikiyi aldık ve sonra
bunu eksi iki, üçe çevirdik. Belki de orijinal sistemimizde bildiğiniz gibi bir şey
bu eksi iki ve sonra üçe benziyor. Bu 90 derecelik dönüş olacak.
Ve burada güzel olan şey, bu kuralın çok basit olması ve sahip olabileceğimiz her çift için geçerli olmasıdır.
Eğer bir çift sayı alırsam a virgül b tamam ve sonra bunun nereye
döneceğini söylersem, eğer onu 90 derece döndürürsem, ba koordinatlarının yer değiştirmesi ve ardından ilkinin
negatif olmasıyla sonuçlanacaktır. Bu 90 derecelik bir dönüş ve burada güzel bir iç kontrol
var, bunu iki kez yaptığımızda ne olacağını söylemek, aynı mekanik işlemi iki kez tekrar yaparsak
ve gidip bunu alacağım, iki koordinatı değiştirip bir sonuç elde edeceğiz. negatif b ama
sonra ilki negatif oluyor. Yani bu başka bir 90 derecelik dönüştü. Burada olan şu ki, her
iki koordinatı da negatif yaptık ve bu güven verici çünkü ab noktasında otururken bir nokta alırsam
ve sonra onu 90 derece döndürürsem, bu benim ilk 90 derecelik dönüşüm olur ve sonra başka
bir 90 derecelik dönüş olur. 180 derece çürümeyle aynı - ah hayır, bunu yanlış yaptım.
Bu, 180 derecelik bir dönüşle aynı olacaktır, bu şekilde görünmeli, çizdiğim diğer vektörü
dikkate almayın, bu sadece her iki koordinatı da alıp onları negatif negatif a
negatif b yapıyor tamam, bu da 90 derecelik dönüş yapan bu işleme güven
veriyor aslında beklediğiniz gibi davranıyor. Şimdi bunu sana neden soruyorum? Bana güya sana
tekrar soru sormama izin verildiği söylendi, bu yüzden ilk karmaşık ürününü sana
yaptıracağım. Bakın, pek çok kişi çok iyi yanıtlar gönderdi. Harika, hadi karmaşık
eklemeyi derecelendirelim, aslında umduğum kadar basit bir süreç olup olmadığını görelim ve
ne kadar açıklama talep edildiğini görelim. Tamam, öyle görünüyor ki çoğunuz 2
artı 3i olan doğru cevabı bulmuşsunuz. Çok iyi çok iyi. 52'niz sadece 2 cevap
verdi, bu da cevabın gerçek kısmı olabilir, yani belki sadece bazı dikey bileşenlerin
olduğu gerçeği ve hala bu dikey bileşenleri eklemeniz gerektiği gerçeği veya belki 2
cevabını verenleriniz hayali sayıların gerçekliğini reddediyorlar, yani siz bu dikey bileşeni bile kabul
etmiyorsunuz. Bazılarınız eksi 2 3 cevabını verdi, sanırım bu sadece 4 eksi 2 ya da
2 eksi 4'ün yerini değiştirmek anlamına geliyor, yani bu tamamen anlaşılabilir bir durum. Elimizde 2 artı
3 var, bu da belki sadece i'yi bırakıyor, bu yüzden sanırım basit hatalar ve girişler gibi
pek çok şey var ve biliyorsunuz, özellikle testlerde hepimizin başına gelen bazen doğru cevabın ne olduğunu
bilirsiniz ama sonra bir sembolü unutursunuz ya da ikisini değiştirirsiniz, bu çok iyi. Hadi devam edelim
ve ilk ürünümüzü deneyelim ama burada söylediğim gibi çünkü sorulardan birini zaten konuşmuştum, devam edeceğiz
ve ilerisini atlayacağız, 3 virgül 2 gibi bir şeyi nasıl döndüreceğimizi biliyoruz o yüzden ben sana
bunu yapman ve düzgün bir şekilde not vermen için zaman bile vermeyeceğim. Stal stal kelimeler,
bildiğiniz kelimeler bana bunun işe yaradığını söylüyorlar ve yine de ilerlemem çok yavaş, bu
yüzden biliyorsunuz, eğer onlara sert bir söz söylemeyeceksem, siz de onlara Twitter'da da aynı şekilde
gidebilirsiniz. Soru sorduğumuz ve sadece merhaba kamineter diyebildiğimiz bir yer, canlı soruların bizim için
biraz daha iyi çalışmasını sağlayamaz mısın? Tamam sanırım sonunda geldik. Herkes hazır mı? Aha!
Müthiş! Çok basit bir soru, i sayısını almanızı ve onu 3 artı 2i
ile çarpmanızı istiyorum ve çarpma kuralları hakkında pek konuşmamış olsam da, söyleyebileceğim
şey, tıpkı şu şekilde çalışıyormuş gibi davranmak: normal sayılar, bunu her tarafa
dağıtabileceğiniz dağılım özelliği gibi şeylere sahipsiniz ve sonra i'nin tanımlayıcı özelliği, i'nin karesinin
negatif olduğu fikri, bu konuda bilmeniz gereken tek özel şey, bunun dışında
onu ele almak normal bir sayıymış gibi tamam ve ardından ürüne devam
edin. Müthiş! Tamam, öyle görünüyor ki, bir kaçınız cevap vermek için geliyor
ve bu benim için her zaman harika, süper heyecan verici, bu arada
kaç kişi bu karantinada gelme konusunda hevesli ve matematiğin temellerine geri dönmek
istiyor ve sadece biliyorsunuz, bir saatliğine arkamıza yaslanacağız ve karmaşık sayıları öğreneceğiz
ve aslında katılacağız, pasif bir şekilde bunu izlemek yerine, siz bunu yaparken
soruları cevaplayacağız. benim için gerçekten çok keyifli. Tamam, bu mutlaka izleyiciyi bölmeyi beklediğim
bir soru değil, bu yüzden şaşırtıcı olmayan bir şekilde, bir yönde çok güçlü bir
çoğunluğa sahipmişiz gibi görünüyor, umarım doğru yöndedir, ancak eğer değilse bu, dersin nerede
olması gerektiği konusunda büyük ölçüde bilgi verirdi. devam edin bu oldukça faydalı olur
ve sanırım bu muhtemelen yeterli bir zaman bu yüzden devam edip cevapları buna kilitleyeceğim
tamam ve görünüşe göre çoğunuz eksi iki artı üç i şeklinde cevap verdi
ki bu kesinlikle doğru kesinlikle doğru yani bunu düşünmenin iki yolu var tamam bunlardan
biri cebirde ilerlemek ve bunu biraz mekanik olarak yapmak, tamam yani kendimizi yukarı
çekersek i çarpı üç artı iki i üç artı iki i alırsak sadece dağıtır
i çarpı üç eşittir üç ii çarpı iki i iki çarpı i kare
tanım gereği i kare negatif bir yani son cevabımız eksi iki artı üç gibi
görünecek i tamam ve dediğim gibi Görünüşe göre çoğunuz bu çarpımı doğru bir
şekilde yapmış gibi görünüyor, mekanik olarak üzerinden geçmek başka bir şey, geri adım atmak
ve geometrik olarak ne olduğunu söylemek başka bir şey çünkü az önce konuştuğumuz
şey, sayıları 90'a döndürmek istediğiniz gerçeğiydi. derece kural, iki koordinatı değiştirmek ve sonra
ilkini eksi ikiyle çarpmak, burada ne olduğuna bakın, elimizde üç ve iki var, bu
koordinatlar yer değiştirmiş iki şimdi gerçek kısım üçüncü sanal kısım ama bu iki
Negatif bir ile çarpıldım çünkü i'nin karesini negatif bir haline getirmek gibi tanımlayıcı bir
özelliğim var, bu size tamam i ile çarpmanın bazı şeyleri 90 derece döndürme
etkisine sahip olduğuna dair bir gösterge vermeli belki de bu, bunun yapılmasının çılgınca bir
şey olmadığı anlamına gelebilir i'yi geometrik olarak gerçel sayı doğrusuyla 90 derecelik bir
açıda konumlandırmak için tamam şimdi bunun neden faydalı olduğunu gerçekten görmek için, eğer buna
sahipseniz, bu şekilde davranan bir sayıya sahipseniz, bu size her şey için bir
hesaplama mekanizması verir. Yapmak isteyebileceğiniz diğer döndürme türlerinden biri mutlaka 90 derece olmayabilir
ve size bunun neden işe yaradığını göstermek için devam edip bir animasyon açacağım, diyelim
ki herhangi bir z sayımız var ve bu durumda z olacak bakalım onu
nerede bulacağım z ikide olacak uh artı i büyük ve diyelim ki z ile
diğer olası karmaşık sayılardan dolayı neyin çarpıldığını anlamak istiyorum peki birer birer gidebiliriz
nispeten basit olan ilki, eğer z çarpı bir nedir diye sorarsam bir sayısını nereye
götürür peki z çarpı bir z olacak yani küçük sarı bir okla çizebileceğim
bir sayısını alacağız ve bu oku z'nin büyük olduğu noktaya kadar döndürüp uzatacağız bu
önemsiz bir gerçek olsa da aslında bunu yazmak için biraz zaman ayıracağım ki
oh hayır hayır hayır bu daha sonrası için bu Randy onun için endişelenmeyin birazdan
gelecek bu yüzden sadece etki rotasyonu alan üç önemli gerçeği yazmak istiyorum üç
gerçek buna üç diyeceğim Çarpmayla ilgili gerçekler ilk ikisi basit görünecek üçüncüsü zararsız
görünecek ama son derece kısıtlayıcı oluyor bu yüzden ilki şu; eğer elimde herhangi bir
z sayısı varsa ve onu bir ile çarparsam z sayısını elde eder miyim?
geri tamam geometrik olarak bu, istediğimizi elde etmek için bir vektörünü uzatıp döndürdüğümüz anlamına
gelir, ikincisi ise az önce konuştuğumuz şeyden z çarpı i alırsam bu 90
derecelik dönüştür, şunu yazabilirim: döndürme ile 90 derece z sayısı tamam, animasyonumuz neye benziyor,
bakalım zaten bir ile çarpmışız i'yi alıyoruz ve sonra z'nin kendisi için 90
derecelik dönüş noktası ne olursa olsun oraya hareket edecek yani iki aşağı sonsuz sayıda
gitmek tamam, bire ne yaptığını biliyoruz ona ne yaptığını biliyoruz bakalım z'nin herhangi
bir olası sayıya ne yaptığını anlayabilecek miyiz bakalım, eğer dağılıma sahipsek, üzerinde çalışmamız
gereken tek şeyin bu ikisi olduğu ortaya çıktı özellik yani biraz zararsız görünecek üçüncü
gerçek şu, diyelim ki bunu z'yi alıyorum ve bunu c artı d çarpı
i ile çarpıyorum, burada c ve d herhangi iki sayıdır tamam peki bu dağıtılacak
yani z çarpı c i Aslında bunu biraz farklı yazacağım, bunu c çarpı
z artı z çarpı di olarak yazacağım ki yine komik bir sırayla yazacağım ve
bunu d çarpı zi olarak yazacağım, şimdi buradaki fikir peki z'nin nerede olduğunu
biliyoruz ayrıca z çarpı i'nin nerede olduğunu da biliyoruz yani eğer onları sadece gitmemiz
gereken yeri tamamen kısıtlayan başka sabitlerle ölçeklendiriyorsak o yüzden devam edeyim ve bunu
bir örnekle yazayım tamam mı buraya geri döndüğümüzü ve z ile çarpmanın söylemek
istediğim herhangi bir şeye ne yaptığını bilmek istediğimi söylemek istiyorum, bunun tüm ızgarayı bu
çizgileri paralel tutacak şekilde döndürdüğüne, onları eşit aralıklı tuttuğuna ve onları dik tuttuğuna
sizi ikna etmek istiyorum birbirlerine bu çok kısıtlı kuralı tüm düzleme uygular ve gerçekten
sadece herhangi bir belirli noktayı düşünün bunun için diyelim ki elimizde iki çarpı
negatif i var, yani iki birimi pozitif sağa doğru hareket ettirirsiniz ve sonra negatif
bir birim hareket ettirirsiniz. çarpımdan çok sonra dikey yön iki çarpı z'nin geldiği
yer artı negatif bir çarpı i'nin düştüğü yer tamam ve görüyoruz ki bu sarı
vektörün iki katı ve negatif bir çarpı yeşil vektör olacak. yani burada siz
çarpımı hesaplamadan önce z'nin iki artı i çarpı iki eksi beş numaraya gelmem gerektiği
gerçeğini okuyabilirdik, tamam bu yüzden bunu cebirsel olarak çözmenizi istiyorum çünkü bence bu
çalışmayı pratikte görmenin eğitici olduğunu düşünüyorum, sadece bir tür esnetme ve döndürme yaptığımız
bir geometrik kurala sahip olduğumuz gerçeğini doğru bir şekilde görmek ve bu, bir toplamı
dışarı doğru genişletmenin oldukça mekanik bir sürecine karşılık gelir, o yüzden hadi çekelim
testimize geri dönüyorum ve bu biraz saçma çünkü cevabı açıkladım ama aslında burada yapmanızı
istediğim şey iki artı i çarpı iki eksi i ve kaç eder diyen
soruya bir göz atmak. Şu anda notlarınız varsa, sizi her zaman sınıfa gelmenizi tavsiye
ettiğim bir kalem ve kağıdınız varsa, bunu denemenizi istiyorum, ilk iç dış son
dağıtım özelliğini yapın, mekanik olarak hangi sayının ortaya çıktığını görmek için bu ve sonra
bunun geometrik sezgiyle nasıl örtüştüğünü görmeye çalışacağız, yani siz bunu yaparken kalem ve
kağıt üzerinde umutla bunun üzerinde çalışırken, sanki seyircilerden bir sorumuz var gibi görünüyor:
i ve j ile aynı fizikteki vektörler harika soru aslında bu düşündüğünüzden çok daha
ilginç bir soru, kısa cevap hayır yani fizikte çoğu zaman doğru kelimenin yönünü
i ve sonra yukarı ve aşağı olarak tanımlarsınız yön olarak oh, burada bir tane
daha var, önce soruyu cevaplamayı bitirmeme izin verin, bu nedenle fizikte sıklıkla bu
durumla karşılaşırsınız, burada xy düzlemini tanımlamak yerine doğru vektörü bazen i şapkası olarak ve
dikey vektörü j şapkası olarak tanımlarsınız, yani bu a ayrı bir şey, fizikçilerin
vektörler için doğru yönü yukarı yönü nasıl tanımlayacakları, mutlaka karmaşık sayıları tanımlamaları gerekmiyor, tamamen
ayrı bir şey, aslında daha ilginç olan, konvansiyonun ortaya çıkmasının nedeninin, uh, genişleyen
bir sayı sistemiyle ilgisi olduğuna inanıyorum karmaşık sayıların ötesinde bile buna kuaterniyonlar denir, dolayısıyla
karmaşık sayılarla i denen bir şeyi katarız kuaterniyonlarla birlikte j ve k'yi de
katarız bu diğer iki sayının her ikisinin de kareleri negatif bire kadardır ve
onları icat eden adam Hamilton o üç boyutlu uzayı çok zarif bir şekilde tanımlamaya
çalışıyordu ve tamamen hayali ij ve k yönlerini kullanmak bunu yapmanın güzel bir
yolu haline geldi ve sanırım bunun nedeni ve onun bunu ileriye taşıma çabaları nedeniyle
gelenekler normal fiziğin içine sadece tanımlamak için kaydı. i ve j gibi olanlar
elbette şu anda ciddi kafa karışıklığına yol açıyor çünkü fizikçilerin şeyler hakkında nasıl düşündüklerine
bakarsak i'nin doğru yönde olduğunu bilirsiniz j dikey yöndedir ancak karmaşık sayılarda i
elbette dikey yöndedir yani bu tam bir potansiyel karmaşa yaratıyor, ımm şimdi bizim neydik
oh hayır görünüşe göre yorumu kaldırmışlar ah dostum onlara biraz küstahlık yapan bir
yorum vardı ve sonra utandılar ve onu geri çektiler, işte ekranda orada var
Gelecekteki herkesin görmesi için şimdi burada biraz cebir üzerinde çalışmak için muhtemelen yeterli zaman
olduğunu düşünüyorum o yüzden hadi devam edelim ve herkesin görmesi için not verelim
ve öyle görünüyor ki büyük çoğunluğunuz size cevabı söyledim bu yüzden büyük çoğunluğunuzun doğru
cevabı verdiğini varsayacağım ah ilginç tamam yani öyle görünüyor ki ah beş beş
doğru ve bu en yaygın cevap ama sonra kaçırılanlar üç ve dörttü ve belki
de yapabiliriz üç ve dördün neden yaygın olduğunu anlamaya çalışın ve bu konuda
yanlış anlamalar var 69 yakın 0 i artı 5 doğru ama sanırım tuhaf bir
şekilde biçimlendirilmiş o yüzden haydi devam edelim ve bunu elle çözelim tamam mı
aslında karmaşık sayıları çarpmanın hoş bir süreç olduğunu biliyorsunuz çünkü bu o kadar deterministik
ki ne yapmanız gerektiğini biliyorsunuz nereden başlayacağınızı biliyorsunuz nerede biteceğinizi biliyorsunuz ve bu
aslında sadece bunun üzerinden iki kez pratik yapmak gibi bir şey iki elde
ettiğimiz ilk şey ve sonra iç kısımları i çarpı iki alırsınız, yani bu 2i
olur ve sonra dış kısımlar olan negatif i çarpı iki yani bu negatif
2i ve son kısım olan i çarpı negatif i olur yani bu negatif olacak,
i kare tanımlayıcı özellik, hatırlayın, i kare, negatif bir ile aynı, bu da
cevabımızın gerçek bileşeninin iki çarpı iki veya dört olacağı anlamına geliyor, şimdi eksi negatif
bir bu da artı bir yani Beş tane olacak ve sonra hayali parçalar
birbirini iptal edecek, 2i negatif 2i ile sadeleşecek yani sınavda beş artı sıfır diye
cevap veren herkese, sana fazladan kredi vereceğim çünkü bu aslında 100 doğru sen
hatta bunu karmaşık bir bağlamda yaptığımızı vurgulayarak, bu konuda yanlış not vermenize gerek
olmadığını, ancak burada ilginç olan ne, ilk dersi izleyenleriniz kareler farkıyla benzerliği fark edebilir.
ve bu aslında kareler farkı tipi bir sorudur ve tahmin ediyorum ki, üç
veya dört cevap verenleriniz, muhtemelen üç cevap verdiyseniz bunun nedeni bu dördü alıp bir
yerine bir çıkarmış olmanız olacaktır. negatifi çıkarmak çok yaygın bir hatadır, bundan zarar
gelmez ve eğer dört cevap verdiyseniz bu, i karesinin gerçek bir sayıya basitleştirilebileceği gerçeğini
unutmanızdan kaynaklanır, böylece bunun son cevabınızın gerçek bileşeni için çok önemli olduğunu bilirsiniz.
Bence ilginç olan şey, cebirde yürüme sürecinin, daha önce z ile çarpmanın nesneleri döndürme
ve esnetme etkisine sahip olduğunu söylediğimiz geometrik fikirden çok farklı hissettirmesi ve bunun
nesneleri döndürme ve esnetme şeklinin şu şekilde olması: z rakamının üzerine bir numarayı oturtmam
gerekiyor ve aslında iyi bir arkadaşım var uh Ben Sparks sık sık sayı
dosyasına katkıda bulunanlardan bazılarınızın tanıyabileceği bir kişi ve ondan biraz coğrafya bilgisi hazırlamasını
istedim çünkü o sadece bir coğrafya dehası ve aslında burada oynayabileceğimiz bir slayt kuralının
karmaşık sayı eşdeğerini yarattı, bu yüzden bunun işe yarayacağı yol şu ki, bir
numarayı alıp onu bir şekilde sürükleyebilirim. düzlem ve benim yaptığım gibi ızgaranın geri kalanı
olması gerektiği şekilde hareket ediyor, böylece başlangıç noktası yerinde sabit kalıyor ve sonra
bunu kullanabileceğiniz şekilde esneyebilmek dışında diğer her şey bir şekilde katı kalıyor diyelim ki
z çarpı w'nin ne olduğunu bilmek istiyoruz, yani bir sayısını z'ye gelecek şekilde
uzatıp döndüreceğim ve sonra şimdi a olarak çizilen w'ye ne olacağını takip edeceğim. turuncu
vektör w'ye ne olduğunu takip edin ve oraya indiğinde artık beşte bittiğini okuyabiliyoruz,
gerçi pratikte hesaplamalı olarak bunu az önce aklınızın bir köşesinde bulundurarak gösterdiğimiz gibi
cebirle çözüyor olacaksınız. bu şekilde çalışırlar, karmaşık sayılar ile geometri ve ayrıca trigonometri arasındaki
bağlantıyı kurmaya yardımcı olur ki buna birazdan değineceğiz ve bunun beklediğinizden çok daha
yararlı bir bağlantı olduğu ortaya çıkıyor, o yüzden devam edip size sorayım. Burada ikinci
bir soru, size karmaşık sayıların nasıl hareket ettiği hakkında söylediklerimi göz önünde bulundurarak,
yararlı küçük dost testimizi geri getirmenizi istiyorum, benim için tahmin etmenizi istiyorum, bilmiyorsanız sorun
değil, burada sadece bir tahminde bulunma riskini almak istiyorsanız sorun yok z karmaşık
sayısı nedir ki z ile çarpmak 30 derece veya pi altıncı radyan saat yönünün
tersine dönme etkisine sahiptir tamam yani z'yi numaralandırmak istiyorsunuz ki bu bir eylem
olarak uygulandığında ve herkese ne yapacağınızı söylüyorsunuz diğer olası karmaşık sayılara karşılık gelen eylem,
pi altı radyan veya 30 uh 30 derece döndürmek. tamam harika, bunlardan birinin
etrafında güçlü bir fikir birliğine varılan birçok yanıtımız var ki bu her zaman
iyi bir işarettir, size nasıl olduğunu göstereyim eğer bir şeyler yapıyor olsaydım bunu çizebilirdim,
böylece bir çeşit birim çembere bakardım ve şans eseri sonsuz birim çember kaynağım
burada duruyor ve tamam, yaptığım eylemin bu olduğunu biliyorum derdim. istediğiniz şey, bir sayısını
bir şeye götüren şey olacak, bu, burada duran bir sayısının 30 derecelik dönüşü,
z karmaşık sayısı ne olursa olsun, bu uygun eyleme sahip olacak ve oradan da
sizin ve Geçen sefer üzerinde çalışıyordum, bu yüzden cevaplarımıza bakalım ve açıklamayı ayrıntılı
olarak konuşmadan önce şimdi onları yerlerine kilitleyelim ve bu bağlamda doğru cevap d, kosinüs
pi altı artı i sinüs pi altı tebrikler Bunu doğru yanıtlayan çoğunuz için
benim için çok ilginç olan, ikinci en yaygın yanıtın hangisinin bir artı pi
altı um olmasıydı ve bence bu tamamen makul bir tahmin ve hadi neden böyle
olduğuna bir bakalım. Dost birim çemberimize geri dönüyoruz, aradığımız sayı, dediğim gibi pi
altı radyan civarında oturuyoruz ve geçen sefer konuştuğumuz her şeye göre bunun x bileşeni
kosinüs pi altı bu bir nevi kosinüs tanımlı ve bunun y bileşeni sinüs
pi altı olacak, bu da demek oluyor ki uğraştığımız z sayısı kosinüs pi altının
x bileşenine sahip olacak ve sonra da sanal bir bileşene sahip olacak. sinüs
pi altının y yönü harika şimdi ikinci en yaygın cevap dediğim gibi bu çok
ilginç um yukarı çekersek bu bir artı pi altı bölü i'nin nerede durduğuna
bir bakalım dediğim gibi buraya ikinci bir temiz birim daire getirin, sonsuz bir
kaynağım var, bunun bir olduğunu ve pi altıyı dolaşmak yerine düz yukarı pi altıya
doğru yürüdüğünüzü tahmin ediyorlardı, tamam bu aslında oldukça yakın, özellikle küçükler için açılar,
eğer sadece yukarı doğru yürüyorsanız, bu dairenin etrafında yürümekten çok da farklı değildir, yani
eğer bu sayıyı 30 derece dönme eylemine sahip olmak için kullanmayı deneseydiniz, bu
biraz daha az bir şeyle dönme eylemine sahip olurdu. 30 dereceden fazla ve şeyleri
birin bir katından biraz daha fazla bir miktar kadar uzatıyorlardı ama aslında yakın,
bu harika çünkü genellikle yanlış anlamalar hesaplama açısından çok yanlış olabilir, ancak buradaki yanlış
anlamanın hesaplama açısından oldukça fazla olduğu fikri yakın, belki de geometrik mantığın gerçekle
aynı hizada olduğunu gösteriyor ki bence bu harika, bu yüzden size bunun gerçekte nasıl
kullanılabileceğine dair bir örnek vermek gerekirse, elimizde 30 derecelik bir dönüş hareketine sahip
bir sayı var, um'u dahil etmek istiyorum Ah elbette hepimizin brendi hakkında düşünmesi
gereken dost canlısı bir pi yaratığı yani diyelim ki bir pi yaratığım var ve
bir video animasyonu yapmayı bilmiyorum ve bir noktada hangi nedenle olursa olsun o
pi yaratığının 30° dönmesini istiyorum derece tamam sadece dönmelerini istiyorum bunu yapmanın birçok yolu
var bilgisayar grafiklerinde en yaygın olanlardan biri matrisleri kullanmaktır ki bu başka bir
günün konusu olabilir ama kullanabileceğiniz bir taktik karmaşık sayıları ve Bunun işe yarayacağı yol,
pi yaratığımızın karmaşık bir düzlemde yaşadığını düşünmektir ve daha sonra herhangi bir bilgisayar
grafiğinde, her zaman çeşitli noktalarla tanımlanır, genellikle etrafındaki bu kontrol noktaları ve bu kontrol
noktalarının her biri, karmaşık koordinatlar veririm örneğin burada sağ alt ayak diyelim ya
da sanırım sol sahne bizim sağımız bir eksi üç civarında koordinatlara sahip gibi
görünüyor, bu yüzden buna bir eksi üç i verilecek ve sizlerin bana cevap verirken
söylediğiniz gibi. Bu noktayı alıp başlangıç noktası etrafında 30 derece döndürdüğümüzde nereye varacağını
bulmak istiyorsak bunu kosinüs 30 derece x sinüs 30 derece ile çarpmam gerektiği ve
buna ikna olmak isteyip istemediğiniz sorusu karmaşık sayılar gerçek sayılar kadar gerçektir bence
dikkate alınması gereken faktörlerden biri birçok programlama dilinin karmaşık sayıların içine yerleştirilmiş olmasıdır bunlar
gerçek sayılar kadar gerçek kabul edilirler bu yüzden ne yapabilirim bizim için küçük
bir python terminali oluşturabilirim karmaşık sayılarla oynamak ve karmaşık sayılarla oynamak, eğer üç negatif
bir gibi bir şey yazarsam, bu durumda geçerli bir tür olarak kabul edilirler,
j um'u kullanırlar, sanırım temelde çünkü programlama dilinde i sıklıkla bir indeksleme değişkeni olarak
kullanılır, bu yüzden aslında eşleşen j ile giderler elektrik mühendisliği geleneğinde de hayali
sayı için i kullanmak yerine j kullanıyorlar çünkü yine ben zaten kullanılmıştım yani
üç eksi bir j bunu üç eksi bir ile aynı olarak okuyabilirsiniz i ve
ben bunu alabilirim sayı ve onu diğer karmaşık değerlerle çarpabilirim, bilmiyorum beş dört
iki gibi, eğer çarparsam bu karmaşık çarpma kurallarını uygulayacaktır ki bu temelde onu ortadan
kaldırmaktır, bunu gerçek kısım olarak düşünebilirsiniz üç çarpı dört veya 12 eksi eksi
bir çarpı iki çünkü i karenin bize bu negatifi verdiğini hatırlayın, yani 14 buradan
geliyor ve sanal kısım şu negatif bir çarpı dört olan eksi dört artı
üç çarpı iki olacak ki bu gerçekten de ikiye kadar çıkıyor, bu harika bir
python bizim için tüm bunları hallediyor gibi görünüyor ve bunun anlamı şu: diyelim
ki pi yaratığımızı döndürmek istedik ve diyelim ki sadece bir noktaya odaklanacağım: ayağı
burada oturuyor ki bu bir eksi üçte yani diyelim ki ayağı gerçek kısımda oturuyor
olacak şekilde tanımladım bir hayali kısım eksi üç uh istediğim dönen sayı z
benim için bulduğunuz şey. bunun için biraz matematiğe ihtiyacımız var o yüzden hadi matematiği
içe aktaralım her zaman biraz eğlenmek üzere olduğunuzun bir işaretidir bu yüzden za'ya
gerçek kısmı kosinüs olan karmaşık sayıyı çağıracağız peki 30 derece yazamam çünkü hepsi bu
radyan cinsinden yazacağım, yani bunu pi altı olarak yazacağım, bu 30 dereceyle aynı
şey ve sonra y, sinüs matematiğin nokta pi bölü altı büyük olacak, yani bileşenlerine,
yani gerçek kısmına bakarsak 0 civarındadır. 866 ve hayali kısım tam olarak yarım
olmalı ama biliyorsunuz çoğu zaman küçük bir sayısal hatayla karşılaşıyorsunuz çünkü bilgisayarlar tüm
gerçek sayıları mükemmel bir şekilde elde edemiyorlar, evrende yeterli bilgi yok bu
yüzden biraz bilgi sahibi olmaları gerekiyor. Bazılarınız şunu fark edebilir, ilk kısım üçün
karekökü ikiye bölünüyor, bu geçen ders kosinüs pi altı gibi şeyleri hesaplamak için
üzerinde çalıştığımız her şey. Şimdi z'yi alırsak bunun bizim için anlamı şu: çarpı
sağ ayak ya da hatırlayın ayak şuydu, bir eksi üç z çarpı ayak
bize nereye gideceğini söylemeli, karmaşık çarpmanın mekanik işleminden geçtiğinizde bu nokta bize nereye
ineceğini söylemeli, açıkçası 2 civarında inmesi gerekiyor. Gerçek kısım olarak 3 ve sonra negatif 2.