De veiligste manier om de economie gauw te herstarten zonder een twee virusgolf te veroorzaken,
zal een vorm van contact tracing met zich meebrengen.
Er is echter een algemene misvatting dat hiervoor locatiegegevens verzameld moeten worden.
Mijn vriend, Nicky Case, heeft recent een publicatie geschreven die uitlegt waarom contact tracing nodig is
en, vooral, hoe de varianten die privacy beschermen werken.
Dit gebeurde in samenwerking met
de epidemioloog Marcel Salathé
en de securityonderzoekster Carmela Troncoso
Hier volgt een videobewerking van die publicatie.
Wat COVID-19 betreft zijn er maar drie soorten mensen
Nog niet geïnfecteerd;
geïnfecteerd en besmettelijk, maar zonder symptomen;
en, geïnfecteerd en besmettelijk,
met zichtbare symptomen.
Als er wijdverspreid testen beschikbaar zijn
kun je mensen zover krijgen om zichzelf te isoleren
van zodra ze symptomen vertonen.
Het probleem is dat het virus zich blijft verspreiden omwille van de contacten die men heeft
terwijl men al besmettelijk is, maar nog geen symptomen vertoont.
Welnu, wanneer iemand symptomen vertoont
en positief test
isoleer je niet alleen hen maar ook iedereen
waarmee er contact geweest is.
Zo blijf je een stap voor op het virus
De klassieke manier om dit te doen is met interviews
maar dat is traag, inefficiënt,
en nogal een zware inbreuk op de privacy.
Tegenwoordig zou men positief geteste mensen kunnen vragen om de locatiegegevens van hun gsm af te staan
om daarna de mensen op te sporen
die op dezelfde plekken zijn geweest.
Maar nu zijn we zeker in Big Brother's territorium!
Moeten we dan privacy opofferen voor onze gezondheid?
Ik laat gewoon Nicky's illustratie voor zich spreken.
Er zijn meerdere vernuftige algoritmes die iedereen verwittigen die recent in contact zijn geweest
met iemand die positief test voor COVID-19
maar zonder de privacy van de betrokkenen
in het gedrang te brengen.
Terzijde: ik vond dit zeer verwonderlijk.
Ik weet dat dat niet zou mogen, aangezien ik al vaker gedacht heb dat iets onmogelijk was
om dan vast te stellen dat cryptografie het
daadwerkelijk mogelijk maakt.
Maar ik zou het niemand kwalijk nemen om aan te nemen dat een app, die iedereen kan verwittigen
waarmee je in contact gekomen bent,
persé je locatie moet onthouden en openbaren
samen met veel andere informatie.
De code voor deze apps is volledig vrij beschikbaar,
dus je moet mij niet vertrouwen
of diegene de app schreef, of Nicky, of om het even wie,
om te geloven dat het doet wat het beweert te doen.
Zodus, terug naar de publicatie!
Laat ons even zien hoe dit werkt,
met de hulp van Alice en Bob
Alice downloadt een tracing app
om de 5 minuten zendt haar telefoon
wat uniek pseudorandom gebrabbel uit
naar alle nabije toestellen,
met bluetooth.
Deze berichten zijn pseudorandom,
ze gebruiken geen GPS,
en ze bevatten geen informatie over
Alice's identiteit; geen locatie, niks.
Het is écht gebrabbel; maar het is
vooral uniek gebrabbel.
Terwijl haar telefoon berichten uitstuurt
luistert het ook naar de berichten
van telefoons in de omgeving
bijvoorbeeld die van Bob.
Bob heeft ook een privacy-first tracing app,
compatibel met of dezelfde als die van Alice
Als Alice and Bob in elkaars buurt zijn
voor meer dan 5 minuten
zullen hun telefoons elk hun uniek gebrabbel uitwisselen.
Beide telefoons onthouden alle berichten die ze uitstuurden of ontvingen gedurende 14 dagen
Opnieuw, omdat de berichten geen informatie bevatten, is Alice's privacy beschermd van Bob, en omgekeerd.
De dag nadien heeft Alice een droge hoest en koorts
Alice wordt getest
Alice heeft COVID-19;
dit is geen goede dag voor Alice.
Maar ze zal niet voor niks afzien
Alice vraagt haar app om alle uitgestuurde berichten
in een databank van het ziekenhuis in te laden
Om dit te doen krijgt ze een eenmalig wachtwoord van haar dokter; met deze code wordt spam vermeden.
De databank bewaart Alice's gebrabbel;
opnieuw, deze willekeurige boodschappen
bevatten geen informatie over Alice: waar ze was, met zie, wat ze deed, of zelfs hoeveel mensen ze ontmoette.
De berichten hebben geen betekenis voor het ziekenhuis, maar zijn wel zinvol voor Bob's telefoon.
Bob's telefoon controleert regelmatig deze ziekenhuislijst van berichten die binnengekomen zijn
van bevestigde COVID-19 gevallen.
In essentie zegt de databank van het hospitaal
aan alle verbonden telefoons:
"Hey, wij hebben zonet dit willekeurig gebrabbel ontvangen
als jij hetzelfde gebrabbel ontvangen hebt
in de voorbije 14 dagen
betekent dit dat je in contact geweest bent met iemand die zonet positief testte voor COVID-19."
Van zodra Bob's telefoon een aantal cijfers herkent
die stukjes gebrabbel zijn
waarvan nu geweten is dat ze gelinkt zijn aan positief geteste personen,
kan Bob gewaarschuwd worden
om in quarantaine te gaan
Zo kortsluit Bob de keten van besmettingen,
en blijven we een stap voor op het virus.
Meer is het niet! Zo kunnen digitale tracing apps proactief de verspreiding van het virus tegengaan
en tegelijkertijd onze rechten beschermen.
Dankjewel, Alice en Bob; hou je veilig.
Het is belangrijk te begrijpen dat niet iedereen
deze apps moet gebruiken
Schattingen geven aan dat slechts 60% zal volstaan voor COVID-19.
Zelfs als je niet alle mogelijke contacten kunt traceren, volstaat het om net genoeg te traceren
zodat de verspreiding verandert van exponentieel groeien naar exponentieel inkrimpen
Voor diegenen onder jullie die weten wat dit betekent: we willen R onder de 1 zien zakken.
De auteur van de publicatie, waarop deze video-adaptatie zich baseert, is mijn vriend Nicky Case
een briljante programmeur en kunstenaar.
Hij maakt vaak interactieve toelichtingen
van ideeën met een maatschappelijk belang
inclusief een nieuwe over wat er straks gebeurt met COVID-19.
Ik kan sterk aanbevelen om zijn werk te bekijken
als je daar de kans toe hebt.
Hij was zo vriendelijk om in het publiek domein te publiceren, en hielp me bovendien deze video te maken
Elk redelijk plan om de economie herop te starten zonder een tweede virusgolf te veroorzaken
zal een vorm van contact-tracing bevatten. Gegeven hoe contra-intuïtief de privacy bescherming hierbij kan zijn,
wilde ik mij graag zo goed mogelijk inzetten
om deze boodschap te versterken
Als je akkoord gaat, deel dan ofwel Nicky's publicatie, ofwel deze videobewerking ervan.
Sinds Nicky dit gepubliceerd heeft
hielden Apple en Google persconferenties over hun eigen samenwerkende contact tracing-systemen
Ik ben een van die mensen die agressief alle
locatietracering afzet op mijn telefoon
ongeacht hoe vervelend apps kunnen blijven vragen.
Ik kijk naar jou, Fitbit.
Maar ik ben 100% overtuigd van deze apps, omdat ze geen locatie traceren of iets wat daar op lijkt.
Als je een nerd bent zoals ik, en je wil je wat
inwerken in de cryptografie,
raad ik aan om de whitepaper en de code
van het DP-3T algoritme te bekijken
waarvoor ik links in de beschrijving toegevoegd heb.
Tot slot, een van de vele onaangename bijwerkingen van de lockdowns
is een piek in oproepen naar mentale gezondheidszorg diensten, zoals de zelfmoordpreventielijn.
Als personen die je kent een risico lopen op zelfmoord: bel hen eens op, ga na of ze het goed maken.
Als je zelf risico loopt, kijk dan eens
naar de bronnen in de beschrijving
en, indien mogelijk, verbind je met de mensen om je heen om te praten over wat je meemaakt.