Kalian kenal Henry dari MinutePhysics, kan?
Ya, dia dan saya baru saja membuat video tentang topik mekanika kuantum tertentu,
ketidaksetaraan Bell.
Ini adalah topik yang benar-benar membingungkan yang tidak banyak orang ketahui,
dan meskipun ini adalah masalah kuantum, topik ini didasarkan pada
matematika yang sangat sederhana, dan Anda harus memeriksanya.
Untuk video ini, kami memikirkan pemirsa yang sebenarnya
ingin mempelajari mekanika kuantum lebih dalam.
Dan tentu saja ini adalah topik yang sangat besar, jauh dari cakupan satu video,
namun pertanyaan yang kami ajukan adalah topik apa yang dapat kami sajikan yang
tidak dimaksudkan sebagai keanehan kuantum yang menarik perhatian,
namun sebenarnya memberikan landasan yang berguna untuk ada yg mau belajar bidang ini?
Topik apa yang akan menghasilkan intuisi yang tepat bagi
seseorang sebelum mereka mendalami, misalnya, kuliah Feynman?
Tempat alami untuk memulai, tempat dimulainya mekanika kuantum, adalah cahaya.
Secara khusus, jika Anda ingin mempelajari kuantum,
Anda harus memiliki pemahaman tentang gelombang,
dan bagaimana gelombang dijelaskan secara matematis.
Dan yang ingin kami bangun di sini adalah hubungan antara energi dalam
gelombang klasik murni, dan probabilitas yang mengatur perilaku kuantum.
Faktanya, kita akan menghabiskan sebagian besar waktu untuk membahas pemahaman
pra-kuantum tentang cahaya, karena hal tersebut menentukan banyak mekanika gelombang yang
relevan.
Masalahnya, banyak ide dari mekanika kuantum, seperti mendeskripsikan keadaan sebagai
superposisi dengan berbagai amplitudo dan fase,
muncul dalam konteks gelombang klasik dengan cara yang tidak melibatkan keanehan
kuantum yang mungkin sudah dikenal orang.
Hal ini juga membantu untuk mengapresiasi perbedaan sebenarnya dalam mekanika kuantum,
yaitu pembatasan tertentu mengenai seberapa besar energi yang dimiliki
gelombang-gelombang ini, bagaimana perilakunya saat diukur, dan keterjeratan kuantum,
meskipun kami tidak akan membahas keterjeratan dalam video ini.
Jadi kita akan mulai dengan pemahaman akhir tahun 1800an
tentang cahaya sebagai gelombang dalam medan elektromagnetik.
Di sini, mari kita uraikan sedikit.
Medan listrik merupakan medan vektor, artinya setiap titik dalam
ruang mempunyai tanda panah yang menunjukkan arah dan kuat medan.
Sekarang, arti fisik dari panah-panah tersebut adalah jika Anda mempunyai partikel
bermuatan di ruang angkasa, akan ada gaya pada partikel tersebut searah dengan panah,
dan itu sebanding dengan panjang panah dan muatan spesifik dari panah tersebut. partikel.
Demikian pula, medan magnet adalah medan vektor lainnya,
yang makna fisik setiap anak panahnya adalah ketika sebuah partikel
bermuatan bergerak melalui ruang tersebut, akan ada gaya yang tegak lurus
terhadap arah geraknya dan arah gaya magnetnya. medan magnet,
dan kekuatan gaya tersebut sebanding dengan muatan partikel, kecepatannya,
dan panjang panah medan magnet.
Misalnya, kawat dengan arus muatan bergerak di sebelah
magnet didorong atau ditarik oleh medan magnet tersebut.
Semacam puncak pemahaman fisika abad ke-19 tentang cara kerja kedua bidang
ini adalah persamaan Maxwell, yang antara lain menggambarkan bagaimana
masing-masing bidang tersebut dapat menyebabkan perubahan pada bidang lainnya.
Secara khusus, persamaan Maxwell memberitahu kita bahwa ketika panah medan
listrik tampak membentuk lingkaran di sekitar suatu daerah,
medan magnet akan meningkat di dalam daerah yang tegak lurus bidang lingkaran tersebut,
dan secara simetris, lingkaran tersebut dalam medan magnet.
medan sesuai dengan perubahan medan listrik di dalamnya tegak lurus terhadap bidang loop.
Sekarang, penjelasan spesifik tentang cara kerja persamaan ini benar-benar indah dan
layak untuk disimak dalam video lengkapnya, namun yang perlu Anda ketahui untuk saat
ini adalah bahwa salah satu konsekuensi alami dari interaksi timbal balik ini adalah
bagaimana perubahan pada satu bidang menyebabkan perubahan pada bidang lainnya.
di daerah tetangganya adalah Anda mendapatkan gelombang merambat di mana medan listrik
dan medan magnet berosilasi tegak lurus satu sama lain dan tegak lurus terhadap arah
rambat.
Ketika Anda mendengar istilah radiasi elektromagnetik,
yang mengacu pada hal-hal seperti gelombang radio dan cahaya tampak,
inilah yang dimaksud dengan perambatan gelombang baik dalam medan listrik
maupun medan magnet.
Tentu saja, sekarang sudah menjadi hal yang umum untuk mengetahui cahaya sebagai
radiasi elektromagnetik, namun perlu diingat betapa mengejutkannya hal ini pada masa
Maxwell, bahwa medan yang berkaitan dengan gaya pada partikel bermuatan dan magnet
tidak hanya ada hubungannya dengan cahaya. dengan cahaya,
namun yang dimaksud dengan cahaya adalah gelombang yang merambat karena kedua medan
ini menari satu sama lain sehingga menyebabkan osilasi timbal balik yang meningkatkan
dan menurunkan kekuatan medan.
Dengan ini sebagai visual, mari luangkan waktu sejenak untuk meletakkan
perhitungan matematika yang digunakan untuk mendeskripsikan gelombang.
Ini masih murni klasik, tetapi ide-ide yang merupakan inti mekanika kuantum,
seperti superposisi, amplitudo, fase, semuanya muncul dalam konteks ini,
dan saya berpendapat dengan motivasi yang lebih jelas tentang apa sebenarnya maksudnya.
Ambil gelombang ini dan anggap itu diarahkan langsung dari layar, ke arah wajah Anda.
Dan mari kita abaikan medan magnet sekarang, lihat
saja bagaimana medan listrik berosilasi.
Dan kita juga hanya akan fokus pada salah satu vektor yang berosilasi pada bidang layar,
yang akan kita anggap sebagai bidang xy.
Jika ia berosilasi secara horizontal, seperti ini,
kita katakan bahwa cahayanya terpolarisasi secara horizontal.
Jadi komponen y dari medan listrik ini adalah 0 setiap saat,
dan kita dapat menulis komponen x sebagai kosinus 2 pi dikali ft,
di mana f mewakili suatu frekuensi dan t adalah waktu.
Jadi jika f adalah 1, misalnya, berarti fungsi kosinus ini
memerlukan waktu tepat 1 detik untuk melewati satu siklus penuh.
Untuk frekuensi yang lebih rendah, hal ini berarti kosinus
memerlukan waktu lebih lama untuk menjalani siklus penuhnya.
Ketika nilai t meningkat, bagian dalam fungsi kosinus ini meningkat lebih lambat.
Kita juga akan memasukkan istilah lain di sini, phi, yang disebut pergeseran fasa,
yang memberitahu kita di mana vektor ini berada dalam siklusnya pada waktu t sama dengan
0.
Anda akan melihat mengapa hal itu penting sebentar lagi.
Secara default, cosinus hanya berosilasi antara negatif 1 dan 1,
jadi mari kita letakkan suku lain di depannya, a,
yang memberikan kita amplitudo gelombang ini.
Satu hal lagi, agar semuanya terlihat seperti yang sering terjadi dalam mekanika kuantum,
daripada menuliskannya sebagai vektor kolom, seperti ini,
saya akan memisahkannya menjadi dua komponen berbeda menggunakan simbol yang disebut kets.
Ket ini di sini menunjukkan vektor satuan dalam arah horizontal,
dan ket ini di sini mewakili vektor satuan dalam arah vertikal.
Jika cahaya terpolarisasi vertikal, artinya medan listrik bergerak
murni ke atas dan ke bawah, persamaannya akan terlihat seperti ini,
dengan komponen horizontal sekarang 0, dan komponen vertikal adalah
kosinus dengan frekuensi, amplitudo, dan frekuensi tertentu. pergeseran fasa.
Sekarang jika Anda memiliki dua gelombang berbeda,
dua gelombang yang bergerak melalui ruang seiring waktu yang menyelesaikan persamaan
Maxwell, maka menambahkan keduanya akan menghasilkan gelombang valid lainnya,
setidaknya dalam ruang hampa.
Artinya, pada setiap titik waktu, tambahkan kedua vektor
ini dari ujung ke ujung untuk mendapatkan vektor baru.
Melakukan hal ini di semua titik dalam ruang dan semua titik
dalam waktu memberikan solusi baru yang valid terhadap persamaan Maxwell,
setidaknya ini semua berlaku dalam ruang hampa.
Hal ini karena persamaan Maxwell dalam ruang hampa disebut persamaan linier.
Pada dasarnya turunan tersebut merupakan kombinasi turunan yang bekerja pada
medan listrik dan medan magnet sehingga menghasilkan 0,
jadi jika satu medan f1 memenuhi persamaan ini dan medan lain f2 memenuhi
persamaan tersebut, maka jumlah f1 ditambah f2 juga memenuhi persamaan ini,
karena turunan bersifat linier.
Jadi jumlah dua atau lebih solusi persamaan Maxwell
juga merupakan solusi persamaan Maxwell.
Gelombang baru ini disebut superposisi dari dua gelombang pertama.
Dan di sini superposisi pada dasarnya hanya berarti jumlah,
atau dalam konteks tertentu jumlah tertimbang,
karena jika Anda memasukkan semacam amplitudo dan pergeseran fasa di masing-masing
komponen ini, itu masih bisa disebut superposisi dari dua vektor asli.
Saat ini, superposisi yang dihasilkan adalah gelombang yang bergerak ke arah diagonal,
tetapi jika komponen horizontal dan vertikal tidak sefase satu sama lain,
yang mungkin terjadi jika Anda meningkatkan pergeseran fasa pada salah satu
komponen tersebut, jumlah keduanya mungkin akan terlacak. semacam elips,
dalam kasus di mana fase-fasanya tepat 90 derajat tidak sinkron satu sama lain,
dan amplitudo keduanya sama, inilah yang kita sebut cahaya terpolarisasi sirkuler.
Inilah sebabnya mengapa penting untuk melacak tidak hanya amplitudo di setiap arah,
tetapi juga fase, karena hal ini mempengaruhi cara kedua gelombang digabungkan.
Itu juga merupakan gagasan penting yang dibawa ke kuantum,
dan mendasari beberapa hal yang pada awalnya tampak membingungkan.
Dan inilah gagasan penting lainnya, kita mendeskripsikan gelombang dengan
menjumlahkan komponen horizontal dan vertikal,
namun kita juga dapat memilih untuk mendeskripsikan segala sesuatu yang
berkenaan dengan arah yang berbeda.
Maksud saya, Anda dapat mendeskripsikan gelombang
sebagai superposisi arah diagonal dan anti-diagonal.
Dalam hal ini, cahaya yang terpolarisasi vertikal sebenarnya merupakan
superposisi dari dua arah gerak diagonal ini, setidaknya jika keduanya
berada dalam fase satu sama lain dan memiliki magnitudo yang sama.
Pilihan arah mana Anda menulis sesuatu disebut basis,
dan basis mana yang paling baik untuk digunakan,
biasanya tergantung pada apa yang Anda lakukan dengan cahaya.
Misalnya, jika Anda memiliki filter polarisasi,
seperti yang terdapat pada kacamata hitam terpolarisasi,
cara kerjanya adalah dengan menyerap energi dari osilasi elektromagnetik ke arah tertentu.
Polarizer yang berorientasi vertikal, misalnya,
akan menyerap semua energi dari gelombang-gelombang ini sepanjang arah horizontal,
setidaknya secara klasik, begitulah yang mungkin Anda pikirkan.
Jadi, jika Anda menganalisis cahaya dan melewati filter seperti ini,
ada baiknya untuk mendeskripsikannya dalam arah horizontal dan vertikal.
Dengan demikian, apa yang dapat Anda katakan adalah bahwa cahaya apa pun
yang melewati filter hanyalah komponen vertikal dari gelombang aslinya.
Tetapi jika Anda memiliki filter yang berorientasi, katakanlah, secara diagonal,
maka akan lebih mudah untuk mendeskripsikan sesuatu sebagai superposisi
dari arah diagonal tersebut dan arah anti-diagonalnya yang tegak lurus.
Ide-ide ini akan terbawa hampir kata demi kata ke dalam kasus kuantum.
Keadaan kuantum, seperti arah goyangan gelombang kita,
digambarkan sebagai superposisi beberapa keadaan dasar,
di mana Anda mempunyai banyak pilihan keadaan dasar yang akan digunakan.
Dan seperti gelombang klasik, komponen superposisi
semacam itu akan memiliki amplitudo dan fase tertentu.
Dan omong-omong, bagi Anda yang membaca lebih lanjut mekanika kuantum,
Anda akan menemukan bahwa komponen-komponen ini sebenarnya diberikan
menggunakan bilangan kompleks tunggal dan bukan ekspresi kosinus seperti ini.
Salah satu cara untuk memikirkan hal ini adalah bahwa bilangan
kompleks hanyalah cara matematis yang sangat mudah dan alami
untuk mengkodekan amplitudo dan fase dengan nilai tunggal.
Hal ini dapat membuat segalanya sedikit membingungkan karena sulit untuk
memvisualisasikan sepasang bilangan kompleks, yang menggambarkan superposisi dua
keadaan dasar.
Namun Anda dapat memikirkan penggunaan bilangan kompleks dalam mekanika kuantum karena
sifatnya yang bergelombang, dan hal ini perlu merangkum amplitudo dan fase untuk setiap
arah.
Oke, satu poin singkat saja sebelum masuk ke kuantum.
Lihatlah salah satu gelombang ini dan fokuslah
pada bagian medan listrik seperti sebelumnya.
Secara klasik, kita menganggap energi gelombang
seperti ini sebanding dengan kuadrat amplitudonya.
Dan saya ingin Anda memperhatikan seberapa cocok hal ini dengan teorema Pythagoras.
Jika Anda mendeskripsikan gelombang ini sebagai superposisi komponen
horizontal dengan amplitudo Ax dan komponen vertikal dengan amplitudo Ay,
maka rapat energinya sebanding dengan Ax2 ditambah Ay2.
Dan Anda dapat memikirkan hal ini dengan dua cara berbeda.
Entah itu karena Anda menjumlahkan energi setiap komponen dalam superposisi,
atau hanya karena Anda mencari amplitudo baru menggunakan teorema Pythagoras dan
mengkuadratkannya.
Bukankah itu bagus?
Dalam pemahaman klasik tentang cahaya, Anda harus dapat menaikkan dan menurunkan
energi ini secara terus menerus sesuka Anda dengan mengubah amplitudo gelombang.
Namun apa yang mulai diperhatikan oleh para fisikawan pada akhir abad ke-19 dan awal
abad ke-20 adalah bahwa energi ini tampaknya datang dalam jumlah yang berbeda-beda.
Secara khusus, energi salah satu gelombang elektromagnetik
ini tampaknya selalu berupa kelipatan bilangan bulat dari
konstanta tertentu dikalikan dengan frekuensi gelombang tersebut.
Konstanta ini sekarang kita sebut sebagai konstanta Planck,
yang biasanya dilambangkan dengan huruf H.
Secara fisik, hal ini berarti bahwa setiap kali gelombang ini menukar
energinya dengan sesuatu yang lain, misalnya elektron,
jumlah energi yang ditukarkannya selalu merupakan kelipatan bilangan bulat
H dikali frekuensinya.
Yang penting, ini berarti terdapat tingkat energi minimal
yang bukan nol untuk gelombang dengan frekuensi tertentu – Hf.
Jika Anda memiliki gelombang elektromagnetik dengan frekuensi dan energi sebesar ini,
Anda tidak dapat memperkecilnya tanpa menghilangkannya seluruhnya.
Rasanya aneh ketika konsep gelombang adalah bidang vektor yang terus berosilasi.
Tapi bukan itu cara kerja alam semesta, seperti yang mulai
terungkap melalui eksperimen di akhir abad ke-19 dan awal abad ke-20.
Faktanya, saya telah membuat video tentang ini yang berjudul Asal Usul Mekanika Kuantum.
Namun, perlu dicatat bahwa fenomena ini sebenarnya umum
terjadi pada gelombang ketika dibatasi dengan cara tertentu,
seperti pada pipa atau senar instrumen, dan ini disebut harmonik.
Yang aneh adalah gelombang elektromagnetik melakukan hal ini di ruang bebas,
bahkan ketika tidak dibatasi.
Dan apa yang kita sebut gelombang elektromagnetik dengan energi seminimal mungkin?
Sebuah foton.
Tapi seperti saya katakan, matematika yang digunakan untuk mendeskripsikan
gelombang elektromagnetik klasik juga berlaku untuk mendeskripsikan foton.
Ia mungkin memiliki, katakanlah, polarisasi diagonal 45 derajat,
yang dapat digambarkan sebagai superposisi keadaan horizontal murni dan keadaan
vertikal murni, di mana masing-masing komponen ini mempunyai amplitudo dan fase tertentu.
Dan dengan pilihan basis yang berbeda, keadaan yang sama
dapat digambarkan sebagai superposisi dari dua arah lainnya.
Semua ini adalah hal yang akan Anda lihat jika Anda
mulai membaca lebih lanjut tentang mekanika kuantum.
Namun superposisi ini memiliki penafsiran yang berbeda dari sebelumnya,
dan memang demikian adanya.
Katakanlah Anda memikirkan jenis foton terpolarisasi diagonal secara klasik,
dan Anda mengatakan foton tersebut memiliki amplitudo satu
satuan untuk beberapa sistem satuan yang sesuai.
Hal ini akan membuat amplitudo hipotetis komponen horizontal
dan vertikal masing-masing menjadi akar kuadrat dari setengahnya.
Dan seperti yang dikatakan Henry, energi foton
adalah konstanta khusus h dikalikan frekuensinya.
Dan karena dalam setting klasik, energi sebanding dengan kuadrat amplitudo gelombang ini,
kita tergoda untuk menganggap separuh energi berada dalam komponen horizontal,
dan separuh lagi berada dalam komponen vertikal.
Namun gelombang dengan frekuensi ini tidak dapat memiliki setengah energi foton.
Maksud saya, kebaruan kuantum di sini adalah bahwa energi datang
dalam bongkahan-bongkahan yang terpisah dan tidak dapat dibagi-bagi.
Jadi komponen-komponen ini, dengan amplitudo yang dibayangkan sebesar
satu di atas akar kuadrat dua, tidak mungkin ada secara terpisah.
Dan Anda mungkin bertanya-tanya apa sebenarnya maksudnya.
Baiklah, mari kita bereksperimen.
Jika Anda mengambil filter polarisasi yang berorientasi vertikal,
dan menembakkan foton yang terpolarisasi secara diagonal tepat ke arahnya,
menurut Anda apa yang akan terjadi?
Secara klasik, cara Anda menafsirkan superposisi ini
adalah separuh energinya dalam arah horizontal akan diserap.
Namun karena energi datang dalam paket-paket foton yang terpisah,
ia harus melewati seluruh energinya, atau diserap seluruhnya.
Dan jika Anda benar-benar melakukan percobaan ini,
sekitar separuh waktu yang dibutuhkan foton untuk melewati seluruhnya,
dan sekitar separuh waktu foton diserap seluruhnya.
Dan tampaknya acak apakah foton tertentu melewatinya atau tidak.
Jika ia melewatinya, memaksanya mengambil keputusan seperti ini sebenarnya
akan mengubahnya sehingga polarisasinya berorientasi sepanjang arah filter.
Ini analog dengan pengaturan kucing klasik Schrodinger.
Anda memiliki sesuatu yang berada dalam superposisi dua keadaan,
tetapi setelah Anda mengukur superposisi tersebut,
memaksanya untuk berinteraksi dengan pengamat sedemikian rupa sehingga masing-masing
dari dua keadaan tersebut akan berperilaku berbeda, dari sudut pandang pengamat tersebut,
superposisi ini runtuh seluruhnya dalam satu keadaan atau seluruhnya dalam keadaan lain,
hidup atau mati, horizontal atau vertikal.
Salah satu cara yang cukup menarik untuk melihat hal ini beraksi,
yang saya dan Henry bicarakan di video lainnya,
adalah dengan mengambil beberapa kacamata hitam terpolarisasi,
atau beberapa bentuk filter polarisasi lainnya,
dan mulai dengan memegang dua di antaranya di antara Anda dan sumber cahaya.
Jika Anda memutarnya hingga 90 derajat satu sama lain,
sumber cahaya akan menjadi gelap sepenuhnya, atau setidaknya dengan filter yang sempurna,
karena semua foton yang melewati foton pertama terpolarisasi secara vertikal,
sehingga foton tersebut benar-benar memiliki 0% kemungkinan melewati filter yang
berorientasi horizontal.
Namun jika Anda memasukkan filter ketiga yang berorientasi pada sudut 45 derajat di
antara keduanya, filter tersebut sebenarnya memungkinkan lebih banyak cahaya masuk.
Dan apa yang terjadi di sini adalah 50% foton yang melewati filter vertikal juga akan
melewati filter diagonal, dan begitu mereka melewatinya,
mereka akan diubah menjadi polarisasi diagonal murni, dan kemudian setelah mereka masuk.
dalam keadaan itu, mereka mempunyai peluang 50-50 untuk melewati filter yang berorientasi
pada 90 derajat.
Jadi meskipun 0% foton yang melewati filter pertama akan melewati
filter terakhir jika tidak ada di antara keduanya, dengan memasukkan filter lain,
25% di antaranya kini melewati ketiga filter tersebut.
Itu adalah sesuatu yang tidak dapat Anda jelaskan kecuali
filter tengah tersebut memaksa foton mengubah keadaannya.
Dan eksperimen itu, menjadi semakin aneh ketika Anda menggali probabilitas spesifik untuk
sudut antara 0 dan 45 derajat, dan itulah yang sebenarnya kita bicarakan di video lainnya.
Misalnya, satu nilai spesifik yang kita fokuskan adalah probabilitas foton
yang polarisasinya 22.5 derajat dari arah filter akan melewati filter tersebut.
Sekali lagi, akan sangat membantu jika kita menganggap gelombang ini
memiliki amplitudo 1, dan kemudian Anda akan menganggap komponen horizontal
memiliki amplitudo sin 22.5 derajat, yaitu sekitar 0.38,
dan komponen vertikal akan mempunyai amplitudo cos sebesar 22.5 derajat,
yaitu sekitar 0.92.
Secara klasik, Anda mungkin menganggap komponen horizontalnya
memiliki energi yang sebanding dengan 0.38 kuadrat, yaitu sekitar 0.15.
Demikian pula, Anda mungkin menganggap komponen vertikal memiliki
energi yang sebanding dengan 0.92 kuadrat, yang hasilnya sekitar 0.85.
Dan seperti yang kami katakan sebelumnya, secara klasik,
ini berarti jika Anda melewatkannya melalui filter vertikal,
15% energinya diserap dalam arah horizontal.
Namun karena energi cahaya datang dalam kuanta diskrit yang tidak dapat dibagi lagi,
yang Anda amati adalah 85% foton melewati seluruhnya, dan 15% foton terhalang seluruhnya.
Sekarang saya ingin menekankan bahwa persamaan gelombang tidak berubah.
Foton masih digambarkan sebagai superposisi dua komponen yang berosilasi,
masing-masing dengan fase dan amplitudo tertentu,
sering kali dikodekan menggunakan bilangan kompleks tunggal.
Perbedaannya adalah bahwa secara klasik kuadrat amplitudo masing-masing
komponen menunjukkan jumlah energi gelombang di setiap arah,
namun dengan cahaya terkuantisasi pada tingkat energi minimal yang bukan nol,
kuadrat amplitudo tersebut memberi tahu Anda probabilitas bahwa gelombang
tertentu akan terjadi. foton akan ditemukan memiliki seluruh energinya dalam
satu arah atau tidak.
Selain itu, komponen-komponen ini mungkin masih memiliki semacam perbedaan fasa.
Sama seperti gelombang klasik, foton dapat terpolarisasi secara sirkular,
dan terdapat filter polarisasi yang hanya membiarkan foton yang
terpolarisasi secara melingkar, misalnya searah jarum jam.
Atau lebih tepatnya, mereka melewatkan semua foton secara probabilistik,
di mana probabilitas ditentukan dengan mendeskripsikan masing-masing foton tersebut
sebagai superposisi keadaan searah jarum jam dan berlawanan arah jarum jam,
dan kemudian kuadrat amplitudo komponen searah jarum jam memberi Anda probabilitas
yang diinginkan.
Foton tentu saja hanyalah salah satu fenomena kuantum,
yang awalnya kita pahami sebagai gelombang berkat persamaan Maxwell,
dan kemudian sebagai partikel atau kuanta individu,
oleh karena itu dinamakan mekanika kuantum.
Namun seperti yang banyak dari Anda ketahui, ada sisi lain dari hal ini,
yaitu banyak benda yang awalnya dianggap berada dalam paket-paket kecil yang terpisah,
seperti elektron, ternyata diatur oleh mekanika kuantum bergelombang yang serupa.
Dalam kasus yang jauh lebih umum daripada contoh polarisasi satu foton ini,
keadaan mekanika kuantum digambarkan sebagai superposisi beberapa keadaan dasar,
dan superposisi tersebut bergantung pada dasar yang Anda pilih.
Setiap komponen dalam superposisi ini diberikan dengan amplitudo dan fase,
sering kali dikodekan sebagai bilangan kompleks tunggal,
dan kebutuhan akan fase ini muncul dari sifat gelombang benda-benda tersebut.
Seperti pada contoh foton, pilihan cara mengukur benda-benda ini dapat menentukan
sekumpulan keadaan dasar, dimana probabilitas pengukuran suatu partikel berada
pada salah satu keadaan dasar sebanding dengan kuadrat amplitudo bilangan tersebut.
Lucu rasanya jika kita berpikir bahwa jika sifat gelombang elektron dan
partikel lain ditemukan pertama kali, kita mungkin akan menyebut keseluruhan
subjek sebagai mekanika harmonik atau semacamnya,
karena keanehannya bukanlah bahwa gelombang datang dalam satuan diskrit,
melainkan bahwa gelombang muncul dalam satuan diskrit.
partikel diatur oleh persamaan gelombang.
Video ini sebagian didukung oleh Brilliant, dan seperti yang diketahui
pemirsa saluran ini, hal yang saya sukai dari Brilliant adalah video tersebut
merupakan pelengkap yang bagus untuk menonton video pendidikan secara pasif.
Anda semua di sini ingin mempelajari lebih banyak matematika, atau fisika,
atau matematika yang mempersiapkan Anda untuk fisika,
dan satu-satunya cara untuk benar-benar mempelajari hal ini adalah dengan secara aktif
bergulat dengan teka-teki dan pemecahan masalah.
Brilliant menawarkan banyak rangkaian soal yang dikurasi dengan sangat
baik yang membantu Anda menguasai semua jenis mata pelajaran teknis.
Tentu saja Anda semua menyukai fisika, jadi menurut saya Anda akan
menikmati kursus mereka tentang mekanika klasik dan fisika gravitasi,
dan sejujurnya teori grup akan memberi Anda dasar yang sangat bagus,
tetapi ada banyak kursus bagus lainnya juga, terutama dalam matematika.
Jika Anda menjadi brilian.
org garis miring 3b1b, yang memberi tahu mereka bahwa Anda berasal dari sini,
dan juga 200 orang pertama yang membuka tautan itu akan mendapatkan
diskon 20% untuk langganan Brilliant Premium tahunan.
Itu adalah langganan yang saya gunakan, dan sungguh
menyenangkan memiliki kumpulan teka-teki dan masalah ini.
Namun tentunya bagi Anda yang ingin menonton lebih pasif,
jangan lupa saya dan Henry baru saja menayangkan video tentang pertidaksamaan
Bell di MinutePhysics.
Jika karena alasan tertentu Anda belum mengikuti MinutePhysics akhir-akhir ini,
dan saya tidak tahu mengapa Anda tidak mengikuti MinutePhysics,
video di sana benar-benar terbaik, jadi luangkan waktu sejenak untuk melihat-lihat
salurannya yang lain.