ברוכים השבים, כולם.
קשה להגדיר בדיוק למה מתמטיקאים מתכוונים כשהם משתמשים בביטוי פתרון בעיות.
איך שלא תלך על זה, זה יכלול רעיון כלשהו של התקרבות לחידות שמעולם
לא ראית קודם לכן ועדיין תוכל למצוא להן פתרון באופן שיטתי ויצירתי.
אבל זה דבר מוזר כשחושבים על זה כי זה הופך את זה לדבר מאוד קשה ללמד.
כלומר, אתה יכול ללמד מישהו איך לפתור בעיה מסוימת אחת,
אולי אפילו סוג של בעיות, וללמד אותם איך לפתור בעיה אחרת.
אבל איך מלמדים מישהו איך לגשת לבעיה שלא ראה מעולם ועדיין להתקדם בה?
ובכן, אני בכנות לא יודע איך, אבל מה שאני רוצה לעשות
בהרצאה הזו הוא לדבר על כמה עקרונות שונים לפתרון בעיות.
מניתי תשעה מהם בסך הכל, וכל אחד מהם נעבור בהקשר של דוגמה ספציפית.
ואני חושב שכל אחד הוא די פשוט.
אתה תסתכל על זה ותנהן וחושב, כן, כן, כמובן שזה דבר שאתה צריך לעשות.
אבל הייתי טוען שכל אחד מהם פשוט מטעה, שתזדעזע מהתדירות שבה אתה יכול להתקדם
מאוד משמעותי בבעיות קשות מאוד רק על ידי שמירה על כמה מהטיפים האלה בראשך.
וכדי לתת לך קצת טעם לאן אנחנו הולכים היום, אני רוצה לשאול,
לא בתור חידון שאני מצפה ממך בהכרח שתוכל לפתור כאן במקום,
אני רוצה לשאול אותך שאלה אנחנו נפתור בהמשך ההרצאה, רק כדי שיהיה לך את זה בראש,
משהו קטן לחשוב עליו, ובעיה קשה שיהיה כיף להתמודד איתה בבוא הזמן.
אז נשאלת השאלה, נניח ששני המספרים נבחרים באקראי מהטווח 0 עד 1, וזה נעשה לפי התפלגות אחידה.
אז אולי תבחר כמו 0.
385 ו-0.
58962 או משהו כזה.
כל אחד מהם נבחר באקראי.
נניח ש-p הוא ההסתברות שהיחס בין המספר הראשון לשני מתעגל כלפי מטה למספר זוגי.
אז, אתה יודע, אולי זה מתעגל מטה ל-0 או שהוא מתעגל למטה ל-2 או ל-4.
ובעצם זה מבקש ממך לנחש איפה ההסתברות הזו, אתה יודע?
נפתור את זה בדיוק, נקבל ביטוי מדויק.
אבל רק באופן אינטואיטיבי כשאתה שומע את הבעיה ואתה חושב לבחור שני מספרים אקראיים בין 0 ל-
1, תוך הסתכלות על היחס ביניהם, מה אתה חושב שתהיה ההסתברות הזו?
נחזור לזה מאוחר יותר.
ודבר אחד שאני רוצה לומר הוא שכל תוכנת החידון החיה הזו,
היא משהו שנבנה על ידי כמה חברים שלי, בן איטר,
שרבים מכם אולי מכירים בגלל התהילה שלו ביוטיוב,
ואז אדם אחר שעבד איתו אותנו באקדמיית חאן בשם קאם כריסטנסן.
וזוהי רק גזירה קטנה אחת של מה שבעצם מוצר עמוק הרבה יותר במשחק.
ואני רוצה לתת לכם תצוגה מקדימה קטנה של כמה מהדברים האחרים שהם עבדו עליהם שאנחנו נפתח.
אז אם מישהו מכם רוצה לשתף כאן חלק מההרצאות או לחזור ולעבור את חווית החידון בשידור חי,
אם תכנסו לקישור שזה בתיאור, אבל זה ב-itempool.
com slash c slash 3b1b, אבל אתה יכול לעקוב אחר התיאור.
אתה בעצם יכול לצפות בהרצאות בצורה שבה אתה יכול לעשות את החידונים האלה בשידור חי יחד עם זה,
ועוקבים אחר ההתקדמות שלך ואתה מקבל ציונים ודברים כאלה.
אז כשאתה מדלג קדימה לשאלות שונות, זה ידלג אותך לנקודה הנכונה בסרטון.
וכשהסרטון מתנגן קדימה, אתה גם תגיע, כן, רק אני מדבר על בעיה כלשהי,
אתה גם תגיע לכל החלק המתאים של הבעיה.
לעתים קרובות יש להם הסברים הקשורים אליהם ורמזים ודברים כאלה.
ובסופו של דבר, אם תסתכל לאחור רק בעוד כמה ימים, אני הולך למלא כמו שיעורי בית ובעיות אתגר.
אז אם אתה אוהב פתרון בעיות מאתגר, תחרות דברים מסוג מתמטיקה,
אני הולך לשים שם דברים שרלוונטיים להרצאות, שלדעתי צריך להיות כיף.
זה עדיין לא ממש שם, אבל בהחלט בדוק שוב.
ואני בטוח שבמהלך החודשיים הקרובים יהיו עוד שיגעונות של בריכת פריטים.
אם מישהו מכם רוצה להשתמש בזה, אולי לעשות סקרים חיים
בשיעורים חיים משלכם עבור מורים שעוסקים בכל הנוף המרוחק.
או אם יש לך זרמים משלך, כל דבר כזה.
הם מחפשים משתמשי בטא, אז אל תהסס לפנות אליהם.
זה אמור להיות זמין באתר.
עכשיו בואו נצלול לתוך התוכן בפועל, נכון?
כמה מתשעת הטריקים הפשוטים והמטעים לפתרון בעיות.
ולפני שנעשה זאת, אני רוצה לציין שבשלב מסוים היום, בשעה הקרובה, אני הולך לעשות טעות בכוונה.
בסדר, ואני אומר לך את זה משתי סיבות.
האחת, כדי שתפקח עין ואתה, אתה יודע, אתה קצת סקפטי לגבי כל אחת מהטענות שאני מעלה.
ושתיים, כדי שכשאני עושה את הטעות ואתה שם לב לזה, ואתה פשוט, אתה יודע, זורק דברים על המסך,
אתה כועס, אתה לוחץ על כפתור הביטול, אתה יכול לפחות לדכא קצת ממה שאתה חושב.
אז רק זכור את זה.
תהיה טעות אחת מאוד מכוונת.
עכשיו לפני שנגיע לטיפ לפתרון בעיות, אני רוצה לדבר על גיאומטריה.
זה דבר אחד שקיוויתי לעשות ממנו עוד קצת בסדרה הזו,
אבל זה אמור להיות רק זמן מהנה לתת דוגמה קטנה ממנו.
ובמיוחד, אני רוצה לדבר על אחד מהפיסות הקטנות האהובות עלי בגיאומטריה.
זה לא פשוט מדי, אבל זה גם לא קשה מדי.
זה נקרא משפט הזווית הכתובה.
זה עולה הרבה יותר מהסביר שמשפט קטן ופשוט כזה באמת יעלה כשאתה פותר בעיות.
בסדר.
ובעצם זווית כתובה של מעגל מתייחסת אם יש לך שני קווים שנפגשים בנקודה של המעגל הזה,
ומה שמעניין אותנו זה הזווית הקטנה הזו כאן.
בסדר.
ואם רק למדת את זה, אם אתה מתמטיקאי מוקדם שמנסה להבין מזה,
אולי תניח שמשהו בזווית הזו יהיה קשור לקשת המעגל שהקווים האלה פוגעים בו.
אני מתכוון שאפשר לתאר את הקשת גם כזווית כלשהי אם נשרטט קווים ממרכז המעגל,
זה עושה את זה קצת יותר ברור.
אז אני רק הולך לצייר כאן כמה קווים ירוקים, ולסמן שיש לנו כאן זווית אחרת,
ואולי אתן להם שמות.
אני אקרא לזה תטא L בשביל הזווית הגדולה, ולזה אני אקרא תטא S.
זו הזווית הקטנה.
ואתה עשוי לתהות האם יש קשר בין שתי הזוויות הללו?
ואם כן מה זה?
ולמטרותינו היום, השאלה היא איך ניגשים באופן שיטתי לחידה כזו?
מצאו קשר בין שני אלה, והוכיחו, הוכיחו את קיומו.
אז טיפ לפתרון בעיות, לא לגימת בעיות, טיפ מספר אחד לפתרון בעיות,
שהוא פשוט, פשוט כל כך שימושי בצורה ששוב היא די פשוטה בצורה מטעה.
ודא שאתה תמיד משתמש במאפיינים המגדירים של כל ההגדרה שלך.
אני נשבע ש-70 אחוזים מקבוצות הבעיות שעשיתי בתור מגמת מתמטיקה לתואר ראשון
הסתכמו בעצם להסתכל על מה שניתן, לשאול בצורה מאוד ביקורתית מהי ההגדרה של
כל מונח המעורב כאן, לפענח את ההגדרות האלה, ואז פשוט לראות איך הם מתאחדים.
אז השתמש בכל התכונה המגדירה.
בהקשר שלנו, מה מגדיר את הנקודות והצמתים השונות שיש לנו כאן?
ובכן, זה הרעיון שהם במעגל.
מעגל הוא בהגדרה כל הנקודות שנמצאות במרחק משותף מהמרכז.
אז בפרט, אנחנו יודעים שהאורך הזה הוא רדיוס המעגל, והאורך הזה הוא רדיוס המעגל.
אנחנו צריכים להשתמש בעובדה שאלו זהים.
אבל יתר על כן, הנקודה האחרת הזו P, שלא רק נבחרה באקראי, היא מוגדרת להיות על המעגל.
ולפתור מה זה אומר, זה אומר שהוא נמצא במרחק משותף,
והוא במרחק זהה מהמרכז כמו הנקודות האחרות הללו.
אז אני, אה, קיבלתי השראה לצייר קו כדי להוסיף משהו לתמונה ולציין שזה אותו דבר שם.
אתה יודע, לעתים קרובות למדי כשאתה רואה אנשים פותרים בעיות גיאומטריה קשות,
זה מסתכם בהוספת משהו לתמונה.
והגיאומטריה היפה ביותר כוללת הוספת משהו שנראה מחוץ לשדה השמאלי וזה פשוט מאיר הכל,
אתה משנה את הפרספקטיבה שלך.
ולפעמים אתה מסתכל על זה ותוהה כאילו, איך היית יודע מה להוסיף?
כמו שוב, אני אמור לצייר עיגול נוסף כאן או, אממ, לשים,
אתה יודע, לשים מלבן מסביב למשולש הזה, מה שזה לא יהיה שאתה עושה.
אבל איך, איך יודעים באופן שיטתי מה כדאי להוסיף?
אז בהקשר הזה, אם זה קשור להגדרה של האובייקטים שלך, כנראה רעיון טוב.
והשורה הזו למעשה תעזור לנו.
אנחנו יכולים להתחיל לתת לכמה דברים שמות.
זה משהו ששוב, אולי אפילו לא צריך לתאר אותו כטיפ, אבל רשמתי את זה כמספר שתיים,
שכשאתה נותן לדברים שמות משמעותיים, זה בעצם עוזר לך להתקדם בבעיה שלך.
ובהקשר הזה, זה עשוי להיראות כמו דבר תמים.
אני אקרא לזווית הקטנה הזו שיצרנו עם הרדיוס שלנו אלפא והזווית הקטנה הזו בטא.
ורק כדי לראות אם זה, אממ, עוזר לנו להתקדם, אתה יודע, לזהות אם אלפא ובטא מופיעים במקום אחר,
במקום שאני אגיד לך, הייתי רוצה שתספר לי בהקשר של שאלת החידון הבאה שלנו.
אז לפני שאענה לך על ההסתברות הזו, אני הולך להעלות את שאלה מספר שתיים להיום.
יש לנו דיאגרמה, בעצם מה שציירנו זה עתה, הנקודה באמצע היא מרכז המעגל,
ואני סימנתי שבע זוויות שונות.
זה עתה סימנתי אותם מ-a עד g, ומה שאני רוצה שתעשה זה להגיד לי איזו מהמשוואות האלה נכונה.
אפשרות אחת היא שלארבע מהזוויות, a, b, d ו-e, יש סכום זהה ל-
c ועוד f ועוד g, שרק מסתכלים על c, f ו-g, זה יהיה 360 מעלות, נכון ?
השני הוא ש-a שווה ל-b ו-d שווה ל-e.
אפשרות נוספת היא ש-c שווה ל-f, ואז אולי זה כל אלה או שאולי זה אף אחד מאלה.
ונראה כאילו יש לנו כבר הסכמה חזקה בנושא הזה עם 360, 400,
רק מספר גדול של אנשים שנכנסים ומסכימים מה הם מאמינים שהתשובה הנכונה היא.
ואתה יודע, אם אתה רוצה להיות מעורב, המקום ללכת אליו, 3b1b.
co live, שמפנה אותך לדף מאגר פריטים כדי שתוכל לעקוב אחריו.
ולמי שצופה בעתיד, אולי אתה צופה בזה בעמוד המוטמע שבו הבעיה נמצאת ממש מתחתיך.
וגם אם אתה לא משתתף טכנית בנתונים שתורמים לסטטיסטיקה החיה, כשעברתי על זה,
זה באמת די כיף פשוט ללחוץ ולאהוב, הו, אני יודע שאני לא חלק מזה,
אבל זה קצת מרגיש כאילו אני חלק ממה שקרה.
אז אני פשוט אוהב את זה.
בסדר, אז בגלל שיש קונצנזוס עקבי כל כך חזק, אני מרגיש בנוח לדרג את זה.
הו, חשבתי שהבנתי נכון ב-1 1 1 1.
אז התשובה הנכונה היא ש-a שווה ל-b, d שווה ל-e, ואז אף אחד מהאחרים לא בהכרח נכון.
ובואו נעבור על למה זה המצב, בסדר?
זה מסתכם בדיוק במה שהדגשנו זה עתה, שהרדיוסים הללו נפוצים,
מה שאומר, אתה יודע, תן לי רק לתת שמות נוספים לדברים.
בואו נקרא לנקודה זו א, ולנקודה זו ב.
אולי זה מבלבל כי רק ציינתי את הזוויות a ו-b, אבל הקשר נפרד,
תמונה נפרדת, אתה יודע למה אני מתכוון.
המשולש a, p, ולאחר מכן מרכז המעגל, כלומר שווה שוקיים.
אתה יודע, יש את הסימטריה הזאת, אני יכול אפילו לצייר את ציר הסימטריה הקטן,
וזה אומר לנו שזה גם אלפא.
כמו כן, המשולש כאן למעלה הוא שווה שוקיים, וזה אומר לנו שיש לזה זווית בטא.
ומה שעשינו זה עתה, למעשה, הוא למנף מעט סימטריה.
במקרה הזה, זה היה תמים, אבל לעתים קרובות למדי מחפש סימטריה בהגדרות הרבה יותר קשות,
זה ניתן להכללה במיוחד וזה בהחלט יעזור לך להתקדם.
אם אתה מזהה שיש משהו סימטרי, השתמש בסימטריה הזו בדרך כלשהי, וזה למעשה מה שעשינו זה עתה.
אם אני נותן לדברים עוד כמה שמות, אולי ארצה לקרוא לזווית הזו,
אני אקרא לזה משהו שקשור לאלפא, אז אולי אני פשוט אקרא לזה אלפא ראשוני,
ובדומה לזווית הזו כאן היא ראשונית בטא.
ועל ידי ציון העובדות האלה, יש לי כל מה שאני צריך לעשות
כדי לצייר קשר בין הזווית הקטנה הזו לזווית הגדולה הזו.
אתה בעצם פשוט כותב את העובדות שיש לנו בהתבסס על המשולשים שאנו מסתכלים עליהם.
אז המשולש עם כל זוויות האלפא, סכום הזוויות האלה צריך להיות 180 מעלות,
ויש שם שני אלפא שונים, ואז יש ראשי אלפא.
ובמקום לכתוב 180 מעלות, כמובן, אנחנו אוהבים רדיאנים, אז אני הולך לומר שזה שווה רדיאנים פי.
באופן דומה, זה עם כל הבטאות אומר לנו שאם ניקח פי 2 בטא ונוסיף בטא פריים, זה גם פי.
ואז העובדה הנוספת שיש לנו שפשוט בולטת מהתמונה היא ש-alpha prime,
beta prime, and theta l מסתכמים ב-360 מעלות, או 2 pi.
אז רק רשום את כל העובדות הרלוונטיות שיש לנו, עכשיו יש לנו כמה אובייקטים שאנחנו יכולים
לתמרן ולעבוד איתם כדי להסיק איזושהי מסקנה, ששוב, אנחנו מחפשים קשר בין תטא קטן לתטא גדול.
ואני מכיר הרבה מכם, שלושת חברי הקהל הכחול והחום שלכם,
אתם יודעים על משפט הזווית הכתובה, אבל אני באמת רוצה שתחשבו על זה ממוח של מתחיל, נכון?
אם רק הייתם ניגשים לזה ולא בהכרח הייתם יודעים על זה,
מה הייתם עושים כדי למצוא את הפתרון הזה?
ואיזה עקרונות אתה יכול לקחת בזמן שאתה עושה את זה?
כי זה עוזר לנו ככל שאנו מתחילים להגיע להגדרות גיאומטריה קשות יותר ויותר.
אז בהקשר הזה, ברגע שיש לי את שלוש המשוואות האלה,
מתוך הכרה שיש כאן ראשי אלפא ואחד כאן, יש ראשי בטא כאן ואחד כאן, אולי אחשוב לבטל אותם.
אז אני הולך, אתה יודע, להוסיף את המשוואה העליונה הזו ואולי הורדתי את שתי המשוואות האחרות.
וכדי להחסיר את אלה, ומה זה אומר שראשית האלפא מתבטלת, כך גם ראשי הבטא,
אני נשארת עם הזווית הגדולה שלי, אני מפחיתה פעמיים אלפא פלוס בטא, אתה יודע,
כל אחד מאלה מקבל מופחת עם מקדם שתיים, ואז יש לנו שני פי מינוס שני עותקים של פאי.
אז זה הכל שווה לאפס, כלומר אותו דבר כשתטא l שווה לפעמיים, ובכן,
במקום לכתוב אלפא פלוס בטא, אני פשוט אזהה שזו הזווית הקטנה שהייתה לנו.
זה פי שניים מהזווית הקטנה.
שוב, אני לא יכול להדגיש מספיק איזו עובדה שימושית מוזרה
מסתבר שזו היא בחידות גיאומטריה שונות שאתה עשוי לעשות.
זה בהחלט עלה בערוץ מספר פעמים בנסיבות הנוגעות, אתם יודעים,
למספרים מרוכבים או למצבי גיאומטריה טהורים, כמובן.
בכל פעם שאתה רוצה לקשר זווית לפעמיים זווית זו,
מימושן בהקשר של מעגל כזה יכול להיות שימושי בצורה מוזרה.
אז זו רק תמונה שנצרבה בראשכם בזמן שאתם פותרים בעיות.
וכדי לתת לך דוגמה אחת לבעיה שאתה יכול לפתור ברגע שזה יושב שם, צרוב לך בעורף,
אני רוצה שתזכור בחזרה להרצאה שעשינו על טריגונומטריה,
שבאופן נוח זו בעצם הדוגמה שאני עצר כאן.
אז אחד הדברים המרכזיים שדיברנו עליהם היה איך רק לשחק עם גרפים אתה יכול לקבל את העובדה
המוזרה הזו שאם אתה מרבע את פונקציית הקוסינוס, אתה מקבל משהו שנראה, שוב,
בדיוק כמו גרף קוסינוס.
ואתה יכול להיות מדויק יותר לגבי זה, שם אם נתחיל עם גרף קוסינוס ראשוני ואתה מתמרן אותו מעט,
אתה יודע, נעביר אותו למעלה, נקטין אותו, נגיד שעלינו להכפיל את התדר,
תקבל את אותו גרף בדיוק.
אז יש לנו שני ביטויים שונים לאותו דבר, אבל בכלל לא ברור למה זה קשור.
אחד מהם כרוך בהכפלת הזווית שאליה היא מתייחסת, השני כולל ריבוע הפלט.
אוקיי, אז זו עובדה לא ברורה.
הוכחנו את זה באמצעות מספרים מרוכבים, אבל מה שהייתי רוצה לעשות זה לנסות להוכיח
את זה באמצעות גיאומטריה, כדי לראות בצורה קצת פנימית את העובדה צצה ממש לפנינו.
וכדי לעשות זאת, בואו נמשיך ונכתוב שוב מהי העובדה כדי שנוכל להתחיל לחשוב על זה.
אנחנו רוצים לגלות שהקוסינוס בריבוע של תטא, שזה רק אומר קח את הקוסינוס של תטא וריבוע אותו,
זה הסימון המגושם הזה, שווה לחצי של אחד פלוס קוסינוס של שתי תטא.
יש לך את היחס המוזר בין ריבוע דברים להכפלת הזווית,
שכפי שדיברנו עליו בכל הסדרה הוא באמת שיקוף של העובדה שקוסינוס הוא צל של
פונקציה אקספוננציאלית.
אבל נניח שלא ידעת את זה, אנחנו רוצים לראות את זה בפנים ובגיאומטרית,
אז אתה לא יודע כבר את זהויות הזווית הכפולה או משהו כזה.
אתה רק רוצה הבנה מאוד ישירה של המשוואה הספציפית הזו.
ובכן, דבר שכיח אחד שעולה הוא שדרך להראות ששני הדברים הלא ברורים קשורים או אפילו
שווים היא לראות אם אתה יכול למצוא אובייקט אחד שאתה יכול לתאר בשתי דרכים שונות.
אז אנחנו הולכים לחפש אובייקט אחד שיש לנו שני תיאורים שונים שלו,
ולעתים קרובות זה יכול לתת לך משוואות נחמדות בהקשר הזה.
זה עשוי להיות קשור לצד שמאל וימין.
זה מופיע בקומבינטוריקה כל הזמן כשיש לך חידת ספירה שבה, אתה יודע,
אתה עושה משהו כמו לספור כמה דרכים אתה יכול לקבל מחרוזת של חמש ביטים שהם או
אפסים או אחדים.
ומצד אחד אתה יכול לספור את זה בצורה מכפלה של לעבור על כל אחד ולהגיד טוב,
אתה מכפיל את האפשרויות בשניים.
אבל מצד שני אתה יכול ללכת איטרטיבי ולהגיד, ובכן, לכמה מהם אין כאלה?
לכמה מהם יש אחד אחד, שניים?
משהו שכזה נראה קשה יותר ודרך מביכה יותר לספור.
אבל על ידי תיאור של אותו דבר פעמיים אתה בסופו של
דבר עם עובדה ממש לא ברורה זו מנקודת מבט אלגברית.
ואנחנו הולכים לעשות את אותו הדבר בצורה גיאומטרית יותר כאן.
אבל שוב, רק צריך להדגיש עד כמה זה בסופו של דבר כללי.
אז מה שאנחנו רוצים זה סוג של אובייקט שכל אחד מאלה מתאר.
וכדי לעשות את זה, אולי אנחנו פשוט חושבים בסדר,
בוא נצייר מעגל יחידה, וזה המקום שבו מופיע בדרך כלל משהו כמו קוסינוס.
הו, בפעם הראשונה בחיי ציירתי קשת רבע עיגול שלא הייתה נוראית.
זה לא נהדר, אבל בדרך כלל זה יוצא הרבה יותר אסון.
כמה משמח.
אני לא צריך להיות כל כך מרוצה מרבע עיגול נורא.
אממ.
נהדר, בסדר.
אז זו תטא הזווית שלנו, נכון?
ומה המשמעות של קוסינוס בהקשר הזה?
לא קוסינוס בריבוע, אלא רק קוסינוס וניל רגיל.
ובכן, זה אומר לנו אם נסתכל על קואורדינטת ה-x של הנקודה הזו, זה הקוסינוס של הזווית שלנו.
אז עכשיו אני רוצה שתחשבו איך אנחנו יכולים לייצג את ריבוע הקוסינוס כאובייקט כלשהו?
משהו גיאומטרי שנוכל להצביע עליו בתמונה הזו.
והאינסטינקט הראשון עשוי להיות משהו כמו, ובכן, בוא נצייר ריבוע מהצד של זה,
אתה יודע, משהו עם שטח ונפרש אותו כך.
אבל אז תהיה בעיה אם העיקרון שאנו מנסים ליישם הוא לתאר את אותו אובייקט בשתי דרכים שונות.
כי אם נתאר את הצד השמאלי הזה כאיזשהו אזור, זה אומר שעלינו למצוא תיאור אחר של אותו אזור,
אותו עצם, עם הצד הימני.
אבל זה הולך להיות מוזר כי זה לא כרוך בריבוע או משהו כזה.
אם זה רק מונח קוסינוס וניל רגיל, זה נראה הרבה יותר טבעי לתאר את זה כיחס כלשהו,
או אולי סוג של אורך.
רק שאנחנו צריכים ש-2 תטא יופיעו איכשהו.
אז במקום זאת, בואו נחפש דרך לתאר קוסינוס בריבוע שאינו כולל שטח,
אלא הוא משהו יותר מהטעם של יחס או אורך.
ובהקשר זה, המפתח מסתכם במינוף הסימטריה שוב.
וזו קצת סימטריה ערמומית.
זה משהו שדיברנו עליו בהרצאת הטריג, אבל אני אוהב את זה כל כך שאני אדבר על זה שוב.
אם נחשוב על תטא הזווית הזו, מצד אחד היא אומרת לנו את הזווית בין ציר ה-
X לישר, אבל מצד שני היא גם אומרת לנו את הזווית בין הישר לציר ה-X.
ואני יודע שזה נשמע כמו אותו דבר, אבל זה אומר שכשאני אומר השלך את הנקודה בקצה הרדיוס שלנו,
שהיה אורך 1, בניצב על ציר ה-X, האורך הזה הצטמצם בקוסינוס תטא.
אבל עכשיו מה אם אעשה דברים בצורה אחרת?
מה אם אני אגיד שאני רוצה להקרין מטה בצורה בניצב על הקו הזה?
טוב שוב, יש לי רק שני קווים מופרדים על ידי תטא זווית.
אני עושה הקרנה, מה שאומר שהיא מוקטנת לפי הקוסינוס של הזווית הזו.
אז עכשיו אני לוקח את הקוסינוס של תטא בהקטנה בקוסינוס של תטא,
וזה מביא לי קוסינוס בריבוע של תטא.
אז קוסינוס בריבוע מתייחס לאורך הזה, חלק מהתת התחתית של המשולש הימני שלנו.
אם התחתון הזה היה באורך של 1, מה שבמעגל היחידות שלנו הוא תמיד עושה זאת.
ודרך אגב, אתה יכול להראות היגיון דומה מאוד שהסינוס של תטא הוא החלק האחר הזה של התחתון הזה,
וזה נותן לך הוכחה נחמדה, מעין חכמה למשפט פיתגורס, הרעיון של השלכה כפולה, המבוססת על שאלה,
אתה יודע, האם קו תטא מעלות זה רחוק מזה, או שהקו תטא מעלות זה רחוק מזה?
נשמע כאילו אתה אומר את אותו הדבר, אבל זה גורם לך למשהו מתמטי לזהות את הסימטריה הזו.
עכשיו למה אני אומר את זה?
ובכן, יש לנו ייצוג של קוסינוס בריבוע.
מה שאנחנו רוצים עכשיו זה לעשות משהו במונחים של 2 תטא.
בדיוק חשבנו על הקשר שבו אנחנו מסוגלים לקשר זווית לפי 2 תטא, לפי 2 מהזווית הזו.
אז איכשהו אנחנו רוצים לממש את הזווית הזו כזווית חרוטה של איזשהו משולש.
ואני אראה לך איך אתה יכול לעשות את זה.
אבל לפני שאעשה זאת, רק כדי להזכיר עובדה נוספת שאם התלבטת עם דברים מסוג זה,
אולי בוערת לך בראש, היא דוגמה ספציפית של משפט הזווית הכתובה שנקרא משפט תאלס.
אז בוא נגיד שהזווית הגדולה הזו שהייתה לנו, 2 תטא, הייתה למעשה 180 מעלות, נכון?
זה היה פי רדיאנים.
מה זה אומר במונחים של משפט הזווית הכתובה?
זה אומר שאם ניקח את הקוטר הזה של המעגל, אם הוא 180 מעלות, זה רק מצייר קוטר,
ויש לנו זווית רשומה עם קווים שפוגעים בשני קצוות הקוטר הזה,
אז הזווית הזו היא בהכרח חצי מזה.
אז מה שזה אומר זה שאנחנו יכולים, אנחנו יכולים לשים משולש ישר זווית בתוך מעגל,
ובכל פעם שאתה עושה את זה, התחתון של המשולש הישר זווית הוא בדיוק הקוטר של המעגל הזה.
זו עובדה מאוד חמודה.
אם רצית הוכחה נוספת לזה, זה לא רק דרך משפט הזווית הכתובה,
יש עוד מינוף נפלא מאוד של סימטריה שאתה יכול לעשות,
שבו בעצם אתה לוקח את הנקודה הזו ואתה אומר, אני הולך לשקף אותה דרך המקור,
לשקף את זה דרך מרכז המעגל שלי, ולראות לאן אני מגיע.
ותכירו שהשתקפות דרך המרכז זהה לסיבוב כל התמונה ב-90 מעלות.
אז אם הייתי מסובב את התמונה, לא 90, 180 מעלות, הקודקוד השני שלי יגיע לאותה נקודה.
אבל עכשיו מה שיש לנו הוא מרובע, ואחד האלכסונים הוא קוטר המעגל,
אבל האלכסון השני הוא גם קוטר המעגל, מה שאומר במיוחד שיש להם אותה נקודת אמצע
והם באותו מרחק זה מזה. , ואתה יכול לשכנע את עצמך קצת שמרמז שזה חייב להיות מלבן,
זה יכול להיות גם בעיה קטנה של שיעורי בית אם אתה רוצה לרדוף סביב הזוויות הרלוונטיות.
אבל אני חושב שזו דרך מאוד יפה לחשוב על משפט תאלס, שאתה משקף הכל ב-
180 מעלות, ואתה בהכרח מסיק שזה חייב להיות מלבן, מה שאומר שזו זווית ישרה.
עכשיו למטרות שלנו, מה זה אומר?
ובכן, יש לנו כאן משולש ישר זווית שהוא מאפס, יש לנו כאן אחת מהנקודות, נקודה נוספת על המעגל.
בוא נרשום את זה במעגל נפרד, בסדר?
אז אני הולך לקחת עותק של המשולש הזה, אבל אני הולך,
במקום להפוך את התחתון לרדיוס של המעגל, אני הולך להפוך אותו לקוטר של המעגל.
אז זה עדיין הולך להיות זווית של תטא, לשבת כאן.
בעצם, הפכתי אותו, אז קודם הוא היה כאן, אבל הפכתי אותו כך
שהזווית של 90 מעלות שלי יושבת למעלה וימינה, במקום לשבת כאן.
האורך שאכפת לנו ממנו הוא מה שקורה כאשר אנו משליכים מהנקודה
בזווית זו של 90 מעלות בצורה מאונכת למטה אל תת-הזרוע, שנראה כעת כך.
ומה שמעניין אותנו זה האורך הארוך הזה, בסדר?
ולמעשה, הרשו לי לשאול אתכם בתור חידון חי, כדי לראות אם אתם
יכולים להמציא ביטוי באורך הזה בהקשר של הדיאגרמה שאנו בוחנים כעת.
אז, כשאני מעלה את החידון שלנו שוב, ברכות לכל מי שקיבל את זה נכון.
תן לי לתת לך קצת זמן לחשוב על זה, כי זה, אה, זה סוג של לב,
חלק מהלב של ההוכחה המסוימת הזו, ואני חושב שזה מאוד מאוד משמח לראות.
אז זה מציין שהתחתון של המשולש הישר הזווית הגדול למעלה הוא באורך של אחד.
וההקשר שלנו הוא בגלל שהוא בא מהתת התחתון של המשולש המצויר במעגל יחידה,
אז לתחתית יש אורך של אחד, מה האורך l מבחינת תטא?
אוקיי, אז אתה יכול למצוא ביטוי ל-l במונחים של תטא?
ואני אתן לך קצת, אה, קצת זמן לזה, להחזיר את ההפסקה שלנו ולהרהר במוזיקה,
לקבל לעצמי הזדמנות לשתות משהו.
אז, שוב, נראה שיש לנו קונצנזוס חזק להיום.
אז בזמן שהתשובות מתגלגלות פנימה, לפני שאני מדרג את זה,
אני פשוט אתחיל לתאר איך זה הולך, מכיוון שנראה שרבים מכם כבר הרבה לפניי.
זה כיף שיש.
אז כמובן, אנחנו הולכים להשתמש במשפט הזווית הכתובה.
זו כל הסיבה שאני מעלה את זה כאן.
זו דרך לקשר זווית בודדת לפעמיים זווית זו.
אז בהקשר הזה, הייתי מצייר כמה קווים ממרכז המעגל הקטן והחדש שלי,
שיש לו רדיוס רק חצי אחד, ומזהה שזה 2 תטא.
וזה פשוט מקסים עכשיו, לא?
כי מה האורך שמעניין אותנו?
חלק ממנו, תסלחו לי, חלק ממנו הוא הרדיוס, שהוא חצי אחד,
אבל אז ההשלכה למטה לפי 2 תטא על הרגל הנותרת הזו בסופו של דבר היא הרדיוס הזה
כפול חצי מהקוסינוס של 2 תטא.
וכמובן שזה בדיוק מה שאנחנו רוצים שזה יהיה.
יש לנו את כל הרדיוס, שהוא חצי אחד, ואז אנחנו מכפילים את זה ב-1 פלוס הקוסינוס של 2 תטא.
זה רדיוס של המעגל כפול גרסה מוקטנת של הרדיוס הזה.
אז זה שתי דרכים שונות לראות את אותו עצם, וזה מה שאנחנו מקבלים כשאנחנו לוקחים
את המשולש הישר הזוי הזה ואנחנו מקרינים למטה ומסתכלים באיזה חלק של תחתית התחתית.
וזה נותן לנו את הקשר הלא טריוויאלי הזה בטריגונומטריה
בין הקוסינוס בריבוע לקוסינוס של 2 תטא.
העובדה שאם לא כן, היינו נכנסים כמו מספרים מרוכבים ואקספוננציאלים כדי להבין.
אז אני חושב שזה די יפה.
אני חושב שזה רק, אממ, אחד מהרבה מקרים שבהם משפט הזווית הכתובה איטי בצורה מחשידה -
פשוט מופיע באופן חשוד.
ושוב, מה שאני רוצה שתיקח ממך הוא העיקרון הזה שאם אתה יכול להיות אובייקט
אחד המתואר בשתי דרכים שונות, חזק מאוד במונחים של הצגת יחסים אלגבריים
לא ברורים או כל דבר שנכתב בצורה סמלית בלי אינטואיציה מיידית למעלה ממנו.
אז עם כל זה, נעבור בעצם לשאלת ההסתברות ששאלתי בתחילת ההרצאה.
אז אם נחזור לחידון החי שלנו, אה, אני אמשיך ואציון -
טוב שכולנו יודעים יודעים את התשובה הנכונה.
אז לאלו מכם- חכו רגע.
אה, זה סומן בצורה לא נכונה.
הו, זה הרע שלי.
לא, פשוט הכנסתי את זה כמו ברגע האחרון לפני השיעור היום.
אממ, אז אולי הייתי רוצה להחליף מה היו התשובות.
אז, אה, ובכן, נראה ש-1380 מכם טעיתם לחלוטין לפי איזה אידיוט שכתב את החידון הזה.
אז אני לא יודע איך זה מופיע בממשק המשתמש אם זה כמו אדום מזעזע כמו הו לא,
אבל אה, D הייתה התשובה הנכונה כאן.
אז כל הכבוד לאלו מכם שקיבלו את זה.
עכשיו נחזור לשאלת ההסתברות שלנו.
אני סקרן לראות מה אנשים אמרו על זה רק במונחים של האינסטינקטים שלהם.
אז זה היה לנו קצת יותר התפשטות, אה, מעניין כאן התשובה הנכונה בפועל מופיעה לא מעט,
די נמוכה יותר מאשר - ועכשיו אני שואל את עצמי כדי לוודא שאכן, אממ, כתב את הדבר כראוי.
אז רק כדי להזכיר מהי השאלה, אנחנו בוחרים שני מספרים אקראיים מטווח אפס עד אחד,
כל אחד לפי התפלגות אחידה.
ואנחנו מנחשים מה ההסתברות שהם מעוגלים כלפי מטה,
היחס בין המספרים הללו מתעגל כלפי מטה למספר זוגי.
זכור שאפס הוא מספר זוגי, כך שהוא מתעגל כלפי מטה לאפס או שניים או ארבע או משהו כזה.
עכשיו זו בעיה מסובכת לחשוב עליה, ובוודאי שאין שום תקלה עבור אה,
כל מי שלא מסוגל מיד לראות בערך איפה היא צריכה להיות.
אבל אני חושב אממ, עם קצת התקדמות בדרכנו עוד לפני שנקבל את הפתרון המדויק,
נוכל להגיע לנקודה שבה אולי תוכל לתת אינטואיטיבית איזושהי אומדן כדורסל.
אז מה יש לנו כאן?
בחירת שני מספרים אקראיים בין אפס לאחד.
אני חושב שזה דבר מוזר לחשוב עליו, במיוחד אם אתה לא מכיר את ההסתברות כל
כך טוב או כאשר הביטוי התפלגות אחידה מושך למעלה אם לא ברור מה זה אומר.
אממ, אבל בעצם אה, זה מה שהיית מצפה בו אתה בוחר איזו נקודה אקראית בקו הזה
והרעיון הוא שלכל נקודה יש סבירות כמו אחרת או ליתר דיוק טווח נתון של נקודות
בגודל מסוים אממ. הסתברות נתונה שאינה תלויה במקום שבו הטווח הזה הופיע.
זה תלוי רק בגודל שלו.
אתה יודע, אז אולי יש לך בראש את הרעיון שבחרנו שתי נקודות,
שכל אחת מהן נמצאת בין אפס לאחד ורק כדי לתת דוגמה למה אנחנו מתכוונים בהתפלגות אחידה
ההסתברות ש-x יושב בין 0.
3 וכדומה 0.
5 כי זה יהיה איפשהו בין אפס לאחד ואורך הטווח הזה הוא 0.
2, בערך חמישית מכל האורך שהוא יכול היה להגיע ממנו.
המשמעות של להיות אחיד היא שההסתברות הזו היא למעשה רק אורך הקטע שממנו הוא הגיע.
עכשיו, דבר אחד שאתה יכול לשאול הוא טוב, מה אם מה לגבי ההסתברות שהיא בדיוק 0.
3 או בדיוק 0.
5?
האם זה משנה אם עשינו את אלה פחות או שווים לסימנים?
והתשובה היא שזה לא באמת משנה כי ההסתברות להכות ערך
ספציפי כלשהו על קו מספרים אמיתי בסופו של דבר היא אפס.
זה דבר שרבים מוצאים שזה מאוד מבלבל.
איך ההסתברות של אירוע זה אפשרי, זה בהחלט אפשרי להכות 0.
ל-3 יש הסתברות אפס.
עשו על זה סרטון שלם בניסיון לתאר את זה, אבל בעצם מה שזה
מסתכם הוא שהדברים שיש להם סבירות כדאי לחשוב על טווחים.
אלה האובייקטים הבסיסיים וזה לא ממש משנה איך אנחנו
מתייחסים לגבול וחושבים רק במונחים של טווחים.
למרות שמה שאנחנו שואלים היא שאלה מאוד מוזרה, כלומר אם ניקח את היחס של x ו-
y ונעגל את זה כלפי מטה, שלפעמים אתה יודע שמתמטיקאים כותבים באמצעות פונקציית הרצפה
הזו ואומרים שאנחנו מוצאים את המספר השלם הגדול ביותר קטן מזה , איך נדע אם זה מספר זוגי?
זה דבר מוזר לחשוב עליו.
זו בעיה קשה בצורה כזו.
אז, אתה יודע שאם אתה חושב דרך העקרונות כאן, זה
בערך כמו להשתמש במאפיינים המגדירים של ההגדרה.
ובכן, לא ברור איך להשתמש בעובדה שמדובר בחלוקה אחידה.
אני מניח שנשתמש באורכים בדרך כלשהי כדי להניב הסתברויות.
אז אולי זה נותן לנו קצת גיאומטריה, אבל זה לא ממש מועיל.
תן לדברים שמות משמעותיים, אתה יודע, אולי x ו-y הם בעלי משמעות או משהו מרמז כזה.
סימטריה, בסדר, אולי אתה מכיר את הרעיון שבחירה ב-x ואז ב-
y היא בסבירות גבוהה כמו בחירה ב-y ואז ב-x, אתה יכול להשתמש בזה
כדי להסיק שהיחס הזה של x על y צפוי להיות מעל אחד כמו שהוא יהיה מתחת לאחד .
וזה בעצם אומר לך משהו כי אם אנחנו תוהים באיזו תדירות אתה מעגל כלפי מטה לאפס,
נכון, אתה יכול לומר היטב ש-x מעל y יש סבירות גבוהה, סביר ש-
x יהיה גדול מ-y כמו y סביר להניח שהוא גדול מ-x.
אז יש סיכוי של 50-50 שזה יקרה.
זו תהיה הסתברות של 50%.
אז זה מביא אותך לאנשהו, וזה די נחמד, אבל לא ברור איך היית מיישם את
זה על דברים כמו מספרים זוגיים, אותו אובייקט בשתי דרכים שונות, לא ברור.
אז עיקרון מספר חמש כאן הוא המקום שבו אנחנו הולכים להיכנס.
שוב, זה נראה פשוט.
זה משהו שאתה לא יכול להיות כמוהו, כן, כן לצייר תמונות, זה עוזר לחשוב על מה אני מסתכל.
אבל באמת כשאתה מוצא את עצמך נאבק עם איזשהו הגדרה שאינה כבר ויזואלית או ציורית,
אתה יודע, זה לא חייב להפוך את זה לגיאומטרי, אבל רק שיש איזשהו
סקיצה כדי לתת משמעות למונחים שלך יכול להיות מאוד מועיל.
וכטיפ ספציפי יותר לפתרון בעיות, כשיש לך כמה מספרים, מספר מספרים שונים,
בדוק אם אתה יכול ליצור להם קואורדינטות במרחב כלשהו.
אז במקום לחשוב על x ו-y כעל דברים נפרדים כאן, נרצה לחשוב על נקודה בודדת עם קואורדינטות xy.
ומה שזה עושה לנו זה בעצם הופך את כל הבעיה לדו-מימדית בצורה מאוד מועילה.
אז קודם כל, איבדתי את תחושת הקצה הישר שלי, לאן נעלמת הקצה הישר הקטן שלי?
אני יכול רק לזרוק אותך עד כאן.
הו, הנה אנחנו הולכים.
דברים, הם בורחים ממך.
אפילו החפצים שלך לפעמים מתעייפים משיעור מתמטיקה ורוצים להתפרע מדי פעם,
אבל הוא חייב להישאר בין אם הוא רוצה ובין אם לא.
בסדר.
בסדר, אבסורד.
אז נניח שזו קואורדינטת ה-x שלנו.
x יכול ליפול בכל מקום בין 0 ל-1 בהסתברות אחידה.
y יכול ליפול בין 0 ל-1.
אז כשיש לנו זוג מספרים, אתה יודע, משהו כמו 0.
2, מה זה, אולי כמו 0.
8, זוג מספרים, זו רק נקודה בודדת בתרשים הזה.
ועכשיו לבחור את שני המספרים האלה באופן אחיד באקראי
פירושו שאנחנו בוחרים נקודה אקראית בתוך ריבוע.
ריבוע עם אורך הצלע 1.
ועכשיו אולי נוכל להתקדם מעט, כי זה יסתכם במבט כלשהו על מה שקורה בכיכר הזו.
עכשיו עם הדוגמה הספציפית הזו, אם אנחנו חושבים על היחס x על y,
ולוקחים את הרצפה שלו, לוקחים, רק מעגלים אותו למטה, ובכן, זה 0.
2 מעל 0.
8.
זה יעגל מטה ל-0, אז זה יהיה בסופו של דבר שווה.
וכמו שאמרתי זה עתה, זה קורה בסבירות של 50%.
אבל בוא נראה אם נוכל לנסות למצוא דרך חשיבה על זה שתכליל עד לדוגמאות אחרות.
ושוב, דבר אחד מאוד שימושי, אם אתה נתקע, שמניתי כאן כעיקרון מספר שש,
הוא לשאול גרסה פשוטה יותר של הבעיה.
אתה פותר משהו, זה קשה.
זה קשה מדי.
בדוק אם אתה יכול לעשות את זה פשוט יותר באופן שאתה באמת יכול לפתור ולקבל איזושהי דריסת רגל.
אולי זה אומר לשחרר את האילוצים של הבעיה בהגדרות מסוימות,
או אולי זה אומר להסתכל על תת-בעיית.
אז בהקשר שלנו, במקום לשאול את ההסתברות שהוא מתעגל כלפי מטה להיות זוגי,
הרשו לי רק לשאול את ההסתברות שזה יהפוך לכזה, אבל אני רוצה שתענה על זה בצורה גיאומטרית,
בסדר?
משהו שיכליל לעיגול לדברים אחרים, כי השאלה הבאה הפשוטה יותר
עשויה להיות ההסתברות שזה יתעגל למטה לשניים, ודברים כאלה.
אתה יודע לאן זה הולך להגיע.
אנחנו הולכים לעשות את זה בתור חידון חי, כי במקום שאני אענה על דברים,
אני רוצה שתענו לי על הדברים.
אז בקפיצה לשאלה מספר ארבע בשלב זה, זה הולך לתת לנו כמה דיאגרמות שונות.
אוקיי, יש לנו a, b, c ו-d, והוא שואל אותנו איזה מארבעת האזורים האלה מתאים לערכים של x ו-
y, כאשר לקיחת הקומה של x חלקי y שווה לאפס, כלומר אתה לוקח את היחס,
אתה מעגל אותו למטה, אתה מקבל אפס.
איזה אזור מתאים לעובדה זו?
אז, אתה אוקיי, אני מתכוון לנעול תשובות, אבל אם אתה רוצה להמשיך לחשוב על זה,
אתה בהחלט מוזמן להשהות את הסרטון ולעשות זאת, אני לא רוצה לזרז אף אחד.
אז נראה ש-1265 מכם, 1273, תמיד עונים בסוף, ענו נכון שזה ג,
ובואו ניקח רגע לחשוב למה זה המצב.
אוקיי, אתה יכול לעשות זאת רק עם ערימה של דוגמאות,
ופשוט לראות אילו מהן נראות נופלות באזור או לא,
אבל בוא נראה אם נוכל להבין זאת בצורה שתאפשר לנו להתקדם אל המספרים הזוגיים האחרים.
אז כשאנחנו אומרים שהוא מתעגל למטה לאפס, מה שאנחנו
בעצם אומרים הוא שהיחס הזה נמצא איפשהו בין אפס לאחד.
וזה מביך לחשוב על x חלקי y, אנחנו די אוהבים לחשוב על y במונחים של x,
אז אם אני מכפיל הכל ב-y, וזה בסדר לעשות עם אי השוויון האלה כי y תמיד חיובי,
אז זה לא הולך. כדי להשפיע אם אי השוויון מתהפך בדרך זו או אחרת, אני מכפיל הכל ב-
y, ואנחנו בעצם שואלים מתי x קטן מ-y, ובכל פעם שאתה רואה אי שוויון,
הגבול של האזור הזה יתואר על ידי השוויון , אז אנחנו הולכים לתהות מתי זה המצב ש-y שווה ל-x?
ובכן, זה רק קו ישר שהולך באלכסון.
אם נצייר את הקו שלנו y שווה ל-x, זה מה שנקבל.
עכשיו זה הגבול של האזור שלנו, וכדי לדעת אם אנחנו צריכים להסתכל שמאלה או ימינה לו,
או שאתה יכול לחשוב ישירות ולומר טוב, אתה יודע, y צריך להיות גדול מ-x,
אז ב- נתון בנקודה שאנו רוצים לנוע כלפי מעלה בכיוון ה-y החיובי.
אתה יכול להסתכל על דוגמה ספציפית כזו, אבל איך שתעשה זאת,
תסיק את המסקנה שבאופן גיאומטרי אזור הנקודות כך ש-
x חלקי y מעגלים מטה לאפס הוא סוג זה של גבינה בגריל חתוכה בתרשים שלנו.
אז עם זה, אולי אתה יכול להתחיל לחשוב על הגרסה הקשה יותר,
כלומר מתי זה ה-x חלקי y מעגל למטה כדי להיות שניים?
ושוב, אני לא רוצה לענות על זה.
אני רוצה שתענה על זה.
מתי x חלקי y בתוך ריבוע היחידה שלנו של נקודות x פסיק y מעגלים למטה לשניים?
ויש לנו ארבעה אזורים גיאומטריים אפשריים שזה יכול להתאים להם, a, b, c ו-
d, ובאמת, אתה יודע, במקום רק לחשוב על איזה מהם זה,
באמת לנסות לחשוב למה זה כך ואיך אתה יכול להוכיח שאחד מהגבולות האלה הוא
בעצם מה שהוא אמור להיות.
למשל, אני רוצה שזה יהיה כך שאם לא הייתי מראה כאן את התשובה הנכונה,
נניח שרק טרטרתי עם כולם ולא הצגתי את התשובה הנכונה,
תוכל לבוא בביטחון ולומר כמו , לא, אני די בטוח שהתשובה הנכונה היא כלום שהראית כאן.
תראה אם זו רמת ההיגיון שאתה יכול לשים מאחורי זה.
אז שוב, אני אתן לך רגע קטן לחשוב על זה.
אז אז בסדר, אז שוב, אני הולך לנעול תשובות פוטנציאליות מוקדם ממה שאתה רוצה,
אבל תמשיך את השיעור קדימה.
אין רגשות קשים אם הדברים עדיין לא הקליקו, כי אני מקווה שההסבר יגרום להם לעשות זאת.
אז התשובה הנכונה היא c, שנראה שרובכם קיבלת, ובואו נמשיך ונחשוב למה זה המצב.
נימוק מאוד דומה למה שעשינו זה עתה.
הרעיון הוא שבמקום לחשוב על היחס הזה ועל קומה, שזה סוג של דבר מביך,
בוא נכתוב במפורש את אי השוויון אליו הכוונה.
זה אומר ש-x חלקי y גדול מ-2 או שווה ל-2 אם הוא מתעגל כלפי מטה לזה,
אבל הוא לא גדול מ-3, אז הוא קטן מ-3.
ואתה יודע, שוב, זה קצת מביך לחשוב על היחס הזה.
אז בוא נכתוב שכפי ש-2 פעמים y קטן או שווה ל-x, שהוא קטן או שווה ל-3 פעמים y.
עכשיו די הרבה פעמים אנחנו לא חושבים על y כפונקציה של x,
אנחנו חושבים על x כפונקציה של y, אם זה גורם לך להרגיש יותר בנוח.
אז אם אתה רוצה בראש שלך, אתה יכול לחשוב 2y פחות או שווה ל-x.
ובכן, זה אותו דבר כמו להגיד ש-y קטן או שווה ל-x חצאים.
ואותה עסקה, ש-3y גדול מ-x, זה אותו דבר כמו להגיד ש-y גדול מ-x חלקי 3.
כי כך נוכל להסתכל על השוויון הקשור לכל אחד מאלה.
הקו y שווה ל-x חצאים, שיש לו שיפוע של חצי אחד,
אתה יכול לחשוב עליו כמצטלב בנקודה שבה y שווה לחצי כאשר x שווה ל-1.
אז זו תהיה שורה כזו שמתארת חלק מהגבול של האזור שלנו.
והקו השני הוא כאשר y שווה ל-x שליש.
אז אנחנו יודעים שאנחנו בעצם צריכים להיות מעל הקו הזה שאני עומד לצייר,
שבו אחד מאלה מייצג x על 2, ואחד מאלה מייצג x על 3.
ואז חלק מהחלק של החדירה למרחב אי השוויון האחרון שלי.
בסדר, אז אנחנו רוצים להיות מעל ה-x שווה ל-x מעל 3 מתחת ל-x חלקי 2.
האזור הזה כאן מראה לנו הכל שבו העיגול כלפי מטה מגיע ל-2.
ואני רוצה שתעריך עד כמה זה סוג של דבר מסובך לחשוב
עליו אם לא היינו נכנסים לתמונה שכרוכה בשני מימדים.
אם רק חשבתם על x ו-y משתנים לאורך הקו הזה ותוהים מתי זה המצב ש-
x הוא יותר מפעמיים, או y הוא יותר מפעמיים ממה שהוא x.
לא, כן, סליחה.
x הוא יותר מפעמיים ממה שהוא y, אבל זה לא פי שלושה ממה שהוא y.
זה לא, לא, לא, אמרתי את זה לא נכון.
אמרתי את זה לא נכון.
כאשר y הוא יותר מפי שניים ממה ש- x, אבל הוא לא פי שלושה ממה ש- x.
זה מאוד, קל מאוד להתבלבל בצורה כזו.
ועוד יותר קשה לנסות לתת לזה איזושהי הסתברות, בעוד שבתרשים שלנו יש לזה משמעות מאוד ברורה.
זה השטח של האזור הזה כי השטח המלא של האפשרויות כבר הוא 1, אז זה,
ההסתברות שמשהו יקרה צריכה להיות 1, ואנחנו רק צריכים להסתכל על השטח של זה.
ועכשיו אולי אתה יכול לראות לאן זה הולך להגיע, כי במונח הבא,
כשאנחנו רוצים לדעת מתי x חלקי y יושב בין 4 ל-5, אנחנו הולכים לצייר קווים שמצטלבים ב-
x מעל 4.
אולי אני אלך לצבע אחר בשביל זה.
x מעל 4 ו-x מעל 5, מה שעתיד לדרוש כתב יד קטן מאוד בשלב זה,
אבל אני מתכוון לנסות את זה בכל זאת.
x רביעיות, y שווה ל-x חמישיות, ורסיס השטח הקטן הזה נותן
לנו את כל הפעמים שהיחס שלנו x על פני y מתעגל להיות 4.
ונצטרך להוסיף אינסוף הרבה כאלה, כך שזה נותן לנו מעין שלב נוסף של אתגר לבעיה.
ציינתי את כל זה ב-Desmos, אגב, אם אתה רוצה רק לראות איך חלק מהאזורים האלה נראים,
איפה יש לנו את האזור העליון שלנו של מקומות שבהם הוא מתעגל לאפס,
אז יש לנו קיבל אזור אחר שמתאים לעיגול ל-2, עיגול ל-4, עיגול ל-6,
ורק על ועל כל אחד מהאזורים הללו.
עיגול ועיגול, עיגול.
יצאתי רק ל-100 או משהו כזה, אבל זה נותן לך תחושה של מה אנחנו מנסים לעשות.
אז התקדמנו, אבל זה עדיין קשה.
מהו השטח של כל אותם משולשים שצורפו יחדיו?
נכון, זה לא בהכרח דבר מובן מאליו.
אז בואו פשוט נתחיל מלכתוב את זה ולראות איזו עזרה יכולה לתת לנו.
אז כל אחד מאלה הוא משולש, זה ייראה כמו חצי בסיס כפול גובה.
ולמעשה כל אחד מהם, אם נחשוב על הכיוון שמאלה ימינה כגובהו, לכל אחד מהם יש גובה של 1.
אז כל אחד הולך להיראות כמו אחד חצי פעמים בסיס כלשהו.
אז אני הולך לקחת, אולי אני אכתוב את זה על פיסת נייר אחרת בעצם,
כדי שאוכל לשמור את זה מקרוב.
אני אקח פי חצי מה שבסיס המשולש הוא כפול הגובה.
אז המשולש הראשון שלנו, הבסיס הזה הוא, שלבסיס הזה יש אורך 1.
אז זה יתאים לחצי ההסתברות לעבור ל-0.
המשולש הבא, עלינו להסתכל על האורך הזה כאן, בין 1 3 ל 1 חצי.
מה זה האורך הזה?
ובכן, למעשה אני רק הולך לכתוב את זה כחצי מינוס שליש.
זה שווה לשישית, אבל לכתוב את זה ככה מזכיר לנו מאיפה זה בא,
אז אנחנו לא רוצים למוטט דברים מוקדם מדי.
זה יכול להיות עוד טיפ לפתרון בעיות, אל לכווץ דברים מוקדם מדי.
נסה לתת לסימון שלך זיכרון מאיפה הדברים הגיעו, כי לפעמים זה עוזר לראות דפוסים כלליים.
זה הבא, מה המרחק בין שתי הנקודות הללו?
ובכן, זה רביעי מינוס חמישי.
זה המרחק בין אלה, בהתחשב באופן שבו הם הוגדרו.
אז יש לנו רביעי מינוס חמישי.
ובכלל, יש לנו סוג כזה של סכום נדנוד, שישית מינוס שביעית,
שבו יש לנו את כל ההדדיות של המספרים הטבעיים, אבל אנחנו מוסיפים את זה אינסוף פעמים שונות,
בסדר, ואנחנו רוצים לדעת מה זה סכום במקרה.
ומכאן, הטיפ לפתרון בעיות הקשור לזה ייראה קצת מוזר,
אבל יכול להיות שאתה מזהה עובדה זו ממקום אחר.
אולי תזהו, נניח שאם צפיתם בהרצאה מסויימת במתמטיקה לפני שבוע או שבועיים,
הסכום לסירוגין הזה, מינוס חצי פלוס שלישי מינוס רביעי פלוס חמישית, עוד ועוד,
למעשה שווה ללוג הטבעי של שניים.
בסדר?
ואיך שזה בעצם קרה, זה הליך כל כך מוזר, זה שווה כמו לעבור שוב ממש מהר,
כי זה דבר מוזר שאתה לא הולך, אתה לא תוכל פשוט לבהות בנוסחה הזו,
ואז מיד לראות שככה אתה הולך לפתור את זה, אלא אם זה משהו שראית בעבר,
שיכול לגרום לזה להיראות אטום יותר.
עשינו את הדבר המוזר הזה שבו גרמנו לזה להיראות כמו שאלה קשה יותר בהתחלה,
שם במקום לשאול על סכום מסוים אחד, הפכנו אותו לפונקציה,
שלמעשה שואלת על אינסוף סכומים שונים כמו זה.
אז x לרביעי על ארבע, אז אנחנו מוסיפים את x לחמישי על חמש.
והסיבה לעשות זאת היא שזה משחק יפה בארץ החשבון,
מכיוון שהמכנים האלה קשורים עכשיו למעריכים בצורה שאנחנו יכולים לבטל על ידי
ביצוע טריק אינטגרציה, כל אחד מהמונחים האלה אני יכול לבטא בצורה יפה כמו אינטגרל
של מונח מונומיאלי הרבה יותר פשוט.
x בקוביות מינוס, עכשיו בוא נראה, פלוס x לרביעי.
אם אני משלב את הדבר הזה, לכל אחד מהם יש מעריך שגדל, ואז נחלק במה שהמעריך.
והסיבה שהיית רוצה לעשות את זה היא שיש לזה עכשיו דרך נחמדה למוטט את עצמו.
אז רק כדי לעשות את זה אולי יותר מפורש, אם אנו מעריכים את האינטגרל מאפס לאחד,
זה אותו דבר כמו לקחת את כל הביטוי הזה ולהעריך אותו באחד ולהחסיר באפס.
אז זה ייתן לנו מה קורה כשאנחנו מתחברים באחד.
ושוב, זה פשוט דבר כל כך מוזר שאם לא היית מזהה את הסכום,
לראות מישהו מוכיח לך את זה ככה לא בהכרח גורם לזה להרגיש כמו משהו שיכולת למצוא,
וזה מתסכל בהקשר של מנסה לפתח טיפים לפתרון בעיות הניתנים להכללה.
אבל אני אמשיך לצעוד בו רק כדי לתת קצת סגירה לזה.
יש לנו את הסכום האינסופי שאם הייתם מכירים סכומים גיאומטריים,
כאשר כל איבר נראה כמו מכפלה מסויימת מהקודם, הייתם יכולים לכתוב את זה כ-
1 על 1 ועוד x, כי אנחנו תמיד מכפילים ב- x שלילי,
אז אתה תמיד לוקח 1 על 1 פחות הדבר שאתה מכפיל בו, וזה שוב,
זה סוג של אחד מהדברים האלה שבהם זה מסתמך על זה שאתה מזהה אותו בדרך כלשהי.
ואז החלק האחרון של ההכרה הוא לדעת איך לקחת אינטגרלים של 1 חלקי דבר.
ובהקשר הזה, זה מסתדר מאוד להיות רק היומן הטבעי.
ואנחנו מעריכים את זה בין 0 ל-1, כלומר אנחנו לוקחים את הלוג הטבעי של 1 פלוס 1,
או 2, מינוס הלוג הטבעי של 1, שהוא 0.
וזו הסיבה שכל הדברים האלה הם הלוג הטבעי של 2.
ותחשוב על מה צריך לקרות שם כדי להיות מסוגל לקחת
את זה ואז ליישם את זה על שאלת ההסתברות שלנו.
תצטרך לזהות את הסכום המתחלף כמשהו שראית מהקשר אחר, או שאם לא,
תצטרך להיות מודע לטריק הזה כדי איכשהו להפוך אותו לפולינום שניתן לבטא בצורה יפה כאינטגרל,
זה יכול להיות ממוטט בגלל סדרה גיאומטרית, שניתן לשלב בגלל הלוג הטבעי של x.
ואז חושבים על כאילו, מה הדבר שאתה יכול ללמד מישהו
לומר בוא מפה ויוכל לפתור בעיות באותו אופן?
יש לי מה שעשוי להיראות כמו טיפ מופרך, אבל אני למעשה חושב שזה אולי החזק ביותר והכנה ביותר.
הדרך שבה אתה יכול להגיע לנקודה כזו, פשוט תקרא הרבה, תקרא כמה שאתה יכול.
אתה יודע, צפה בסרטוני יוטיוב על מתמטיקה אם הם מהותיים, דברים כאלה, ותחשוב הרבה על בעיות.
וזה אולי מתסכל כי מה שאתה רוצה זה להיות מסוגל לומר כמו,
ובכן, איך יכולתי להגיע לזה בעצמי מבלי שכמעט זיהיתי את זה?
אבל אני חושב שהאמת של העניין היא הרבה ממה שנראה כמו תובנה
וכושר המצאה הוא בעצם רק זיהוי דפוסים, אבל לבישת מעט לבוש נוסף.
ולפעמים זה לא כל כך דפוסים שאתה מזהה ישירות בדיוק את זה,
אבל אולי ראית סדרה כזו או טקטיקה כזו בעבר.
כמו סדרות גיאומטריות, זה עולה הרבה.
אם תקרא הרבה, ואם תחשוב הרבה על בעיות, תזהה סדרות גיאומטריות גם אם
זה בהקשר שממש לא ראית קודם, או סדרה גיאומטרית ספציפית שלא ראית קודם.
באופן דומה, אם אתה קורא הרבה ואתה חושב הרבה על חשבון,
בידיעה שאתה יכול לקבל את היומן הטבעי לצאת מתוך אינטגרל כזה, זה הופך לטבע שני.
ואני חושב שההכרה באמיתות זה כמפתח להרבה פתרון בעיות הוא למעשה די מעורר השראה.
כי לעתים קרובות אתה מוצא את עצמך במצב שבו מישהו נמצא,
הוא פשוט מהיר יותר, הוא פשוט יותר טוב, הוא פשוט מזהה דברים יותר ממך.
וזה יכול להיות קצת מאיים, נכון?
כדי להסתכל על בעיה אחת, תחשוב שאתה די מתמצא במתמטיקה ויודעים מה קורה,
ואז פשוט שמישהו יישרף עם קצת פיקחות נפלאה, הטיעון הסופר יפה הזה,
שמשאיר אותך יושב שם באבק ותוהה כמו, וואו, אני פשוט, אתה יודע,
אני פשוט לא באותה ליגה בכלל.
ולפעמים אתה אפילו חושב, ובכן, יש לו רק גן מתמטי, נכון?
לאדם הזה, יש לו איזשהו אינסטינקט מולד שגורם להם להיות ממש טובים בדברים האלה.
אבל אני חושב שהאמת בעניין היא שהאנשים שמפגינים כושר המצאה כזה,
הם חשפו את עצמם למספר עצום של דפוסים, וגם אתה יכול להגיע לשם, נכון?
יש דרך לקראת זה שלובש צורה של תרגול.
אבל לא רק תרגול, תרגל איפה אתה לוקח כל בעיה שאתה
מסתכל עליה ומנסה לעכל את העקרונות העמוקים יותר מאחוריה.
אולי כמה מאלה שאני מנסה לדבר איתם היום, כמו, בסדר,
אני יכול לומר מינוף סימטריה, אבל מה זה אומר בעצם?
מה זה אומר להסתכל על סימטריה של בעיה ולהפוך אותה למשהו שימושי מבחינה נוסחתית?
אתה רק צריך לראות את זה הרבה, ואז להיות מהורהר כשאתה עושה זאת.
אל תסתפק רק בתשובה, תראה אם אתה יכול להבין למה התשובה הזו יצאה.
אז בדרך זו, המספר שבע הזה, כאילו, זה הכי מתסכל אבל זה הכי
אמיתי מכל העצות לפתרון בעיות שיכולות להיות, כלומר שפתרון בעיות
אמיתי מסתכם בסוג של זיהוי דפוסים, ואין שניים דרכים לעקוף את זה.
אתה רק צריך לעשות הרבה תרגול ולחשוף את עצמך להרבה.
עכשיו הייתי מהמר שכאשר דיברנו על הסדרה האינסופית הזו כמה הרצאות אחורה,
לא היית חושב שזה דבר שאתה הולך להשתמש בו בשאלת הסתברות יום אחד.
אבל ככה הדברים האלה הולכים, הם מופיעים במקומות לא צפויים.
אז מה שאתה יכול לעשות, זה לומר טוב שיש לנו את כל הביטוי שלנו
שכולל את הסכום הזה מאוד לסירוגין, והיית אומר בסדר,
זה אומר שהתשובה לשאלה האחרונה שלנו היא, אתה יודע, חצי אחד מהלוג הטבעי של שניים.
זה חצי ממה שיצא הסכום המתחלף הזה, וזה מאוד נחמד, אתה יודע, זה כרוך בביטוי היומן הטבעי הזה,
וזה מאוד נקי, ויש לנו את התמונה הזו מהיכן זה הגיע מהחיבור של כל אלה , כל התחומים הללו.
עכשיו בנקודה הזו, יש דבר אחד שלדעתי מפריד בין פותרי בעיות ממש טובים,
אלה שמקבלים ציונים כמעט מושלמים כל הזמן, לבין אלה שהם כמו סתם טובים, שהם,
אתה יודע, הם לא בהכרח ציונים מושלמים , יש כמה טעויות טיפשיות שמגיעות לכאן או לכאן.
בשלב זה, כאשר עשית את הבעיה ויש לך את הפתרון האלגנטי והיפה שלך,
אתה רוצה לצייר קופסה מסביב, לא סיימת.
רק תמיד, תמיד, עיקרון מספר שמונה כאן, תמיד תבדוק את התשובה שלך.
בסדר, כי תהיה איזו טעות קטנה שקורה כל הזמן.
פותרי הבעיות הגדולים הם לא אלה שפשוט אף פעם לא עושים טעויות קטנות,
הם אלה שיש להם דרך כלשהי לזהות מהן הטעויות האלה.
אז בהקשר הזה, נניח שאני, אני רק רוצה לראות מספרית מה מסתבר שהתשובה שלי, נכון?
אמרנו שזה פי חצי מהלוג הטבעי של שניים.
אז בוא נראה מה זה בסופו של דבר?
והלוג הטבעי של שניים הוא סביב 0.
69, אז אולי זה לא מפתיע מדי, אנחנו בסביבות 0.
346, בערך 0.
35, בסדר?
אז אם נרשום את זה בתור אחד מהתשובה שקיבלנו זה עתה,
אמרתי לך שאעשה טעות בכוונה, אז אני מקווה שאתה לא צועק חזק מדי בשלב זה.
האם זה הגיוני?
האם זה עובר מבחן סבירות בסיסי?
ואם תסתכלו על התמונה שלנו, ובכן, ההסתברות צריכה להיות לפחות חצי,
כי זה האזור שבו זה מתעגל מטה לאפס.
אז בהחלט לא יכול להיות שכל העניין מצטבר להיות רק 0.
35, אז כנראה הייתה איזו טעות שהייתה לנו בדרך.
כולם עושים טעויות מטופשות, כולם שמים סימן מינוס
או מיישמים כלל שלא ממש תקף בנסיבות מסוימות.
אתה לא הולך לעשות, אתה לא הולך להתקרב לשלמות על ידי הימנעות מטעויות מטופשות.
הדרך לעשות זאת היא להיות מסוגל לדעת באופן שיטתי מתי עשית, מתי הכנת אותם.
אז תמיד תבדוק את התשובה שלך, יש לך שתי נקודות מבט שונות שיכולות לתת לך בדיקת סבירות.
בהקשר הזה, אם זה נתן לנו השראה ללכת ולהסתכל קצת יותר בקפידה על איך היינו מיישמים דברים,
הסכום הזה הוא לא ממש הסכום לסירוגין שמתכנס ללוג טבעי של שניים.
במיוחד הוספנו את האחד, אבל אז מוסיפים גם חצי, ורק אחרי זה מתחילים לסירוגין.
זה היה פלוס פלוס, ואז מינוס פלוס, מינוס פלוס, הלאה והלאה.
ואולי תראה את זה על ידי זיהוי שאנחנו מפחיתים את כל המספרים הזוגיים כאן,
אבל אנחנו מפחיתים את כל המספרים האי-זוגיים כאן.
אז זה דומה, אבל זה לא אותו דבר.
נוכל להשתמש בידע שלנו, אבל תן לי רק לתת את החלק הזה שבו הדברים מתחילים למעשה לסירוגין שם,
משהו כמו s.
מה שהמשוואה התחתונה הזו אומרת לנו זה שכאשר אנחנו לוקחים מינוס s אחד,
אז זה אומר שאנחנו מפחיתים את החצי, אז אנחנו מוסיפים את השליש,
ואז אנחנו מפחיתים את הרביעית, אנחנו הופכים כל הסימנים של כל דבר מעבר לזה.
זה הדבר ששווה ללוג הטבעי של שניים, מה שבתורו מרמז שהשארית של הסכום נראית כמו אחד פחות הלו&
quot;ג הטבעי של שניים.
אוקיי, אז כל זה, מה זה אומר לנו?
כשאנחנו מחברים את זה לביטוי המקורי שלנו, זה אומר
שהתשובה בפועל לא צריכה להיות חצי מהלוג הטבעי של שניים.
זה אפילו לא עבר את מבחן הסבירות הבסיסי שלנו.
במקום זאת, זה יהיה חצי אחד פלוס אחד פחות הלוג הטבעי של שניים,
שזה רק שניים פחות הלוג הטבעי של שניים.
אז האם זה עובר את בדיקת הסבירות שלנו?
מה זה בעצם שווה מבחינה מספרית?
אתה יכול לקבל קירוב רופף בראש אם אתה רוצה, או אם אתה רוצה לראות יותר מדויק,
אנחנו יכולים להרים מחשבון.
אז אם נלך לכאן ואנחנו אומרים, לא, לא, לא, אנחנו לא רוצים את היומן הטבעי של שניים,
זה היה שגוי.
שניים פחות מזה, אולי 0.
653.
האם זה עובר את מבחן הסבירות הבסיסי שלנו?
כן נראה לי.
0.
65, זה נראה כמו תשובה סבירה למה היה השטח בתרשים שלנו.
כי אם הסתכלנו על התרשים הזה, שהיה, אתה יודע, יש לנו כאן טריז אחד שמכסה 0.
5, ואז השני הזה מכסה, ובכן, בערך שישית, חצי שישית, בעצם, כי האורך הזה היה חצי מינוס שליש,
מה שהופך אותו לשישית, ואז זה משולש, אז חצי בסיס כפול גובה .
אז זה בערך שתים עשרה, או 0.
083.
ואז כל השאר, אתה יודע, זה לא ימלא כמות עצומה, משהו בסביבות 0.
65 נראה די הגיוני.
וכדי, אתה יודע, נוכל לקרוא לזה טוב בבדיקת הבטן שלנו, שזו כנראה התשובה הנכונה.
אבל אנחנו יכולים ללכת רמה אחת יותר אם נרצה, כי שאלות הסתברות,
לעתים קרובות מאוד אתה יכול לרמות ופשוט לראות את התשובה על ידי הדמיה,
ולמעשה לקחת חבורה של דוגמאות ולראות מה קורה.
אז אני רוצה לעשות את זה, בעצם, בעניין הזה, רק כדי לתת לנו קצת ביטחון שהתשובה שלנו היא 0.
65, שלא הייתה איזו טעות מטופשת אחרת שעשינו בדרך,
כי כולם יודעים שיש בהחלט טעויות מטופשות שאנחנו יכולים לעשות.
אבל לפני שאני קופץ לתכנות, אני רק רוצה לראות אם יש שאלות מהקהל, וזה בהחלט נראה שיש.
אז בואו נראה אם נוכל להתייחס לכמה מאלה, להרחיק את עצמי מהשאלות.
זה כמו מספר הנבחרים, שבו עושה הרב טעות מכוונת בנאומו הארוך כדי לבחון את בנו.
זה בדיוק ככה, ילדים שלי.
אני רק רוצה לבדוק אותך.
כל פעם שאני עושה טעות.
זה תמיד היה מכוון, ותמיד עשיתי את זה רק כדי לבדוק אותך.
אני ממשיך לעשות עוד פרקים.
למה אני מפסיק?
שתי סיבות.
אתה יודע, העיקרית, בכנות, אם אמשיך הרבה יותר זמן בסגר הזה בלי להסתפר,
נצטרך להתחיל לצלם את אלה בסגנון כמו קליפ משנות השמונים, רק כדי לשמור על עקביות סגנונית.
אני לא מוכן לזה.
אתה יודע, אני חושב שזה פשוט יהיה קצת יותר מדי מאמץ,
אז אני אצטרך לחכות עד מתי שאפשר להסתפר שוב, אז נוכל ללכת.
אבל באמת, אני גם פשוט מתגעגע לתוכן הישן שלי.
אני אוהב לדמיין דברים.
יש לי ערימה ארוכה של דברים שאני רוצה להגיע אליהם, ואתה יודע, ההרצאות לוקחות זמן.
אני עלול להמציא משהו כזה שוב.
אולי אעשה את זה בערוץ נפרד.
נראה מה יתפתח, אבל אני אשמח לעשות כמו קורס שלם שבו קצת
יותר ברור בדיוק על מה אנחנו הולכים לדבר מההתחלה ועד הסוף.
באופן רופף, אני חושב שקומבינטוריקה תהיה מהנה, אבל אל תחזיק אותי בזה.
ולבסוף, האם אתה יכול לעזור לנו להבין את ההפרעות ואת עקרונות ההכללה וההדרה,
בדיוק כמו קומבינטוריקה אינטואיטיבית?
כן ילד.
כמה זמן יש לנו היום?
אגיד לך מה, אולי רק סרטון נפרד.
אם אעשה את הקורס קומבינטוריקה, למעשה, זו תהיה דוגמה מושלמת לכך.
זה לוקח קצת יותר מדי כדי לתאר כאן, אבל באופן טבעי מאוד מה שאתה מסיים עם
זה לוקח 1 על 1 פקטוריאלי מינוס 1 על 2 פקטוריאלי פלוס 1 על 3 פקטוריאלי מינוס,
ואתה עושה את הסכום לסירוגין עם פקטוריאלים, כלומר למה E קופץ החוצה.
ואם אתה חושב ש-E הוא בעצם סכום ההדדיות של פקטוריאלים,
זה לא נראה מפתיע שזה קשור לספירת בעיות בצורה כזו.
אבל ליום אחר, אני אגיד, כי אני לא יודע אם יש לנו זמן היום.
כי אני אשמח רק להראות איך אתה יכול אולי לבדוק את זה באופן תוכנתי אם תרצה,
כי העיקרון האחרון שיש לי לפתרון בעיות, לפתרון בעיות מתמטי, הוא ללמוד לפחות קצת תכנות.
והסיבה כאן, אחת, למה שאנחנו עומדים לעשות, לפעמים אתה יכול לרמות ולראות מהי
תשובה מבחינה מספרית, כדי לראות שזה מאמת איך אתה חושב על זה מבחינה אנליטית.
אבל גם, חשוב מכך, זה מאלץ אותך לחשוב על דברים בשתי דרכים נפרדות.
לפעמים אתה יכול ללכת על זה מתמטית, אבל אז כשאתה מנסה להפוך את זה לחישובי,
אתה נתקל בקירות מסוימים בערך כמו, איך בעצם מגדירים דברים?
או, אין לי אינסוף זמין עבורי, איך אני יכול לעשות זאת בצורה יותר משוערת?
לעתים קרובות מאוד כשאני מבצע אנימציה עבור סרטונים רגילים, קטע המתמטיקה שאני מתאר,
אתה יודע, הוא מתיישב עם איזושהי דרך שאני מתכנת אותה כדי לתת את האיורים.
וכאשר חוסר ההתאמה הללו, זה בעצם מה שהכי מעניין,
כשלא כדאי מבחינה חישובית לתת המחשה מושלמת למה שאני מתאר.
ולמעשה אני חושב שזה גורם לפתרון בעיות טוב יותר באופן כללי,
כאשר אתה מתייחס לזה משתי זוויות שונות.
אז בואו פשוט ננסה את זה, נראה אם אנחנו יכולים להבין את שאלת ההסתברות
שרק הסתכלנו עליה במונחים של פשוט, אתה יודע, מהי המילה שאני מחפש?
רַמָאוּת!
לראות מה זה מתברר.
אז אני הולך לייבא את numpy, שכנראה שכמה גויים מתייחסים אליו כ-
numpy, שפשוט, אני פשוט לא יכול, זה נראה לי נורא.
אז נוכל למצוא מספרים אקראיים אם פשוט קוראים אקראי,
האקראי הראשון הזה מתייחס לספרייה, השני הוא פונקציה.
הוא יחזיר מספר בין 0 ל-1 לפי התפלגות אחידה.
אז סביר מאוד לבחור משהו בין, אתה יודע, 0.
1 ו-0.
2 כפי שזה לבחור משהו בין 0.
8 ו-0.
9.
מה שיפה הוא שאני יכול לקבל רשימה שלהם, אז במקרה הזה אני מקבל רשימה של 10 מספרים אקראיים,
ואולי אני קורא לזה משהו כמו x, ואולי אני יוצר רשימה נוספת של y.
אז x, כמה מספרים אקראיים, y, כמה מספרים אקראיים,
ואם אני לוקח את x חלקי y, זה עושה את זה מונח אחר איבר.
אז, למשל, המספר הראשון הזה שאנחנו רואים כאן, זה 0.
739, זה לוקח את ה-0.
52 חלקי ה-0.
7.
זה הבא לוקח 0.
66 חלקי 0.
56, עוד ועוד.
אז אנחנו יכולים לראות את כל היחסים שלנו ככה.
ובאופן כללי, אני יכול פשוט להגדיר רשימת יחסים שבה אני הולך לקחת את שלי,
חבורה של מספרים אקראיים בגודל n, ואז לחלק אותה בחבורה נוספת של מספרים אקראיים באותו גודל.
n לא מוגדר, אבל אני אתן לזה הגדרה, איזה מספר נחמד וגדול, כמו מיליון.
ועכשיו, אני נאחז במיליון יחסים, מיליון דוגמאות של x חלקי y,
שבהם x ו-y נבחרים לפי האילוצים שלנו, וזה די מגניב אם חושבים על זה.
אז, אתה יודע, אנחנו יכולים לראות כמה דוגמאות כאן, חלקן הגיעו ל-0,
וחלקן יעגלו למטה ל-0, חלקן יעגלו למטה ל-2, חלקן יעגלו למטה ל-1, אז זה נחמד.
ועכשיו אני יכול להתחיל לשאול שאלות, כמו, אתה יודע, מתי אני לוקח את היחסים האלה,
אני לוקח את פונקציית הרצפה שלהם, לא את הרצפה, הרצפה, ואני רוצה לדעת מתי זה שווה ל-0.
זה נותן לי רשימה של נכונים ושקרים, בעצם אומר שזה כן או שזה לא 0.
ואם אני לוקח את הממוצע של זה, שהוא מתייחס לאמיתות ולא נכון כאל 1 ו-
0, זה אומר לי את הפרופורציה בסך הכל שתהיה למעשה 0.
אז אנחנו מצפים שזה יהיה בערך חצי, ואנחנו יכולים לאמת, כן, בסדר, זה בערך חצי.
יכולנו גם לשאול מתי זה בערך 2, בסדר, וזה נראה כמו 0.
83.
ותזכור, מהדיאגרמה שלנו, מה שחיפשנו זה כשהוא נמצא באזור הירוק הזה כאן,
כשהוא נמצא במשולש הירוק הזה, שיש לו שטח שהוא חצי מינוס שליש,
אבל כל הפעמים חצי, כי זה חצי אחד. בסיס כפול גובה עבור משולש.
אז אם נקפוץ חזרה אל הטרמינל שלנו ונאמר, בסדר, אם היינו מחפשים חצי פי בסיס של המשולש הזה,
שהיה חצי מינוס שליש, היינו מצפים שהפרופורציה הזו תהיה 0.
83.
וכן, זה נראה כאילו זה היה על זה.
ואפילו נוכל לענות על השאלה האמיתית שלנו, שהיא לקחת את הדיבור,
ואז אם אני אומר שאני רוצה לחלק ב-2 ולשאול מתי השאר הוא 0, זו דרך לשאול מתי זה זוגי.
ואז לקחת את כל הרשימה הזו ולהתייחס אליה היא דרך לשאול באיזו
תדירות זה נראה נכון בסופו של דבר, איזה חלק מהם נותן לי אמת.
וכן, 0.
65, שזה בערך התשובה שחיפשנו.
אתה יודע, חיפשנו משהו שהוא חצי מ-2 פחות הלוג הטבעי של 2.
אז יש לנו דרך נפלאה לאמת בצורה אמפירית.
וכמובן, וברוב הפעמים במתמטיקה של נעילה שהעליתי את פייתון,
אני פשוט עושה דברים פשוטים יחסית מבחינה מספרית.
אם תרצה, תוכל לנסות לדמיין דברים.
אז משהו כמו matplotlib הוא בהחלט pyplot נהדר.
אני אבא את זה בתור plt.
זוהי ספרייה טובה מאוד עבור הדמיית נתונים פשוטה, בדיוק כמו שאתה יכול להעלות די מהר.
אז בהקשר שלנו, אני יכול להעלות היסטוגרמה.
אז אני הולך לקחת היסטוגרמה של כל הנתונים שלי, ואני צריך לציין טווח.
אז אולי אנחנו רק רוצים להסתכל מתי הערכים האלה ממוקמים בין 0 ל-20.
אז מספר הפחים שלי הוא 20.
עמדתי להתעטש, אבל החזקתי את זה.
האם אתה לא אוהב כשזה קורה כאשר כמו עיטוש מגיע ואתה לא צריך לתפוס את זה?
זה פשוט נסוג אל החושך כי הוא יודע שאתה יותר טוב מהעיטוש.
שוב, אני יותר מרוצה מעצמי ממה שהייתי צריך להיות שם.
ותמיד צריך להוסיף רוחב יחסי בהיסטוגרמות מהסוג הזה כי הן
פשוט נראות מכוערות אם כולן זה לצד זה, אני חושב לפעמים.
אז אם אני עושה את זה, ואז אני מראה מה בסופו של דבר העלילה,
יש לי משהו שהופיע על המסך שלי, אבל לא המסך שלך.
אז בוא נקפיץ את זה.
כן, הנה.
אז אתה יכול לקבל תחושה של, אתה יודע, הסרגל הזה מייצג את כל אלה שעוגלו מטה ל-
0, ואתה רואה שזה בערך חצי מהם, בערך חצי מיליון.
כל אלה שעוגלו מטה ל-1, עיגלו למטה ל-2.
ואתה יכול לקבל את התחושה הנחמדה הזו לגבי כל הנתונים שלך.
שוב, רק להוסיף סוג כזה של אימות אמפירי על כל מה שתמצא בצורה אנליטית יותר.
וזה הלוך ושוב אני באמת חושב שזה מועיל עבור יותר כמו פתרון בעיות מתמטי טהור.
אז עם זה, זה למעשה כל מה שיש לי לשיעור היום.
רק שני דברים מהירים שאני רוצה לעבור עליהם לפני שנסיים את הדברים כאן.
השתמשתי הרבה ב-Desmos כדי לאהוב להציג גרפים של דברים כי אני פשוט אוהב את Desmos.
ולמעשה אני מיודד עם כמה מהאנשים שעובדים שם כי
לעתים קרובות אנשים של חברה מענגים כמו המוצרים שלה.
והמנכ&quot;ל, אלי, שיתף אותי בעובדה שהם עושים כמו תחרות אמנות בין כמה תלמידים.
ורק רציתי להציג כמה מהם, אני לא בטוח אם אלה הזוכים או הפיינליסטים בתחרות האמנות,
אבל בעצם בקטגוריות שונות של תלמידים שהם, אני חושב שזה היה כמו 12 עד 14,
15 עד 17 , או משהו כזה, באמצעות גרפים מתמטיים כמו כדי לנסות לצייר תמונות.
אז זכור, מה שאני עומד להראות לך הם גרפים מתמטיים שמישהו כתב רק עם תיאור אנליטי.
והם פשוט התבקשו ליצור מזה משהו אמנותי.
אוקיי, אז אחד האהובים עליי, ואני חושב שזה היה ממישהי בשם קארי,
הוא שתי ג&#39;ירפות שרק מנקודת מבט אמנותית, זה בעצם די מקסים.
ואז לחשוב לעומק כמו בעצם לתאר מתמטית את כל מה שמעורב כאן, זה שילוב כל כך יפה של,
ובכן, כמו הצד היצירתי של הדברים, הצד האמנותי עם האסתטיקה והכל, והצד האנליטי.
עוד אחד שהיה פשוט מטורף באמת.
זה מאת קציני, הוא אביר בז&#39;יר.
אז בהחלט רציתי להדגיש את זה בשם הצוות ב-Desmos,
שם כל אחת מהעקומות כאן מתוארת לפי משהו שנקרא עקומת בזייר.
שימושי מאוד עבור גרפיקה ממוחשבת.
זה סוג של מונח פרמטרי מעוקב.
והם פשוט שיחזרו לילה מכוכבים בצורה שהיא לגמרי יפה, לדעתי.
ואז האחרון מאוד, שהוא באמת מזעזע שאפשר לעשות עם גרפים מתמטיים בכל דרך,
היה דיוקן עצמי של ג&#39;ארד.
זה ממש כמו משוגע באמת.
כלומר, אני זוכר ששיחקתי עם כמו TI-84 וניסיתי להמציא
תמונות קטנות של פרצוף סמיילי ודברים כאלה.
אז הכמות שהדברים השתנו במונחים של מתי מישהו מתעסק עם
המחשבון הגרפי שלו בכיתה ומה הוא יכול לעשות, באמת השלב הבא.
ואז ממש בסוף, אני רק רוצה לומר שוב, כמו תודה מודגשת לבן איטר ולקאם,
שעזרו מאוד בכל הסדרה בדרכים שקשה אפילו לבטא כמו שצריך.
אוכל במיוחד, זאת אומרת, הוא נתן לי ללוות הרבה מהציוד שלו ועזר לי
להבין דברים מהסוג של צילומים חיים, כי זה לא משהו שאני עושה בדרך כלל,
וזה אפילו לא להזכיר את העבודה על סטטיסטיקה חיה ושידור חי. חידונים.
אז אם אתם עדיין לא מכירים את הערוץ שלו, הוא פשוט נקרא בן איטר,
כמו 100% תראו אותו, בהחלט הירשמו אליו.
נסה כמה מהפרויקטים.
יש לו דרך מאוד מוכוונת פרויקטים של הוראה.
אני חושב שזה מעולה לחלוטין.
אז לא יכול להדגיש מספיק כמה אני אסיר תודה בכיוון של שני אלה.
ובדוק את אתר מאגר הפריטים שבו אנחנו הולכים לתת לך לחיות מחדש את חווית
הנעילה במתמטיקה ולהיות כמו שיעורי בית ואתגרים ממשיים הקשורים לכל אחד מהם.
אז תישאר מעודכן לגבי זה.
ואם אתה מעוניין להיות משתמש בטא של זה, יהיו פורומים כיצד תוכל ליצור קשר עם שניהם.
תודה לכולם שהצטרפתם לכל הסדרה.
זה היה מאוד כיף עבורי, מאוד שונה עבורי.
ובקרוב אחזור לסרטונים הרגילים יותר, שאני מאוד מתרגש מהם.
יש כמה נושאים שאני פשוט חושב שאתה הולך ליהנות מהם,
במיוחד אם אתה אוהב דברים כאלה בפתרון בעיות, כמו באמת להיכנס לפתרון בעיות בשרני טוב.
זה חלק ממה שנמצא באופק.
ועם זה, אני פשוט אגיד שתמשיך לאהוב מתמטיקה ותהנה מהמשך היום שלך.
תודה.