हे सर्वजण!
जर मला फक्त एकच विषय निवडायचा असेल ज्यामुळे रेखीय बीजगणितातील
इतर सर्व क्लिक करणे सुरू होईल आणि जे विद्यार्थी पहिल्यांदा
रेखीय बीजगणित घेते तेव्हा ते बरेचदा शिकले नाही तर ते हेच असेल.
रेखीय परिवर्तनाची कल्पना आणि मॅट्रिक्सशी त्याचा संबंध.
या व्हिडिओसाठी, मी फक्त दोन आयामांच्या बाबतीत ही परिवर्तने कशी दिसतात आणि ते
मॅट्रिक्स वेक्टर गुणाकाराच्या कल्पनेशी कसे संबंधित आहेत यावर लक्ष केंद्रित करणार आहे.
विशेषतः, मी तुम्हाला मॅट्रिक्स वेक्टर गुणाकार बद्दल विचार
करण्याचा एक मार्ग दाखवू इच्छितो जे लक्षात ठेवण्यावर अवलंबून नाही.
सुरू करण्यासाठी, या शब्दाचे विश्लेषण करूया, रेखीय परिवर्तन.
परिवर्तन हा मूलत: कार्यासाठी एक फॅन्सी शब्द आहे.
हे असे काहीतरी आहे जे इनपुट घेते आणि प्रत्येकासाठी एक आउटपुट थुंकते.
विशेषत:, रेखीय बीजगणिताच्या संदर्भात, आम्हाला अशा परिवर्तनांबद्दल
विचार करायला आवडतो जे काही वेक्टर घेतात आणि दुसर्या वेक्टरला थुंकतात.
तर फंक्शन ऐवजी ट्रान्सफॉर्मेशन हा शब्द का वापरायचा जर त्यांचा अर्थ समान असेल तर?
बरं, या इनपुट-आउटपुट संबंधाची कल्पना करण्याचा एक विशिष्ट मार्ग सुचवावा लागेल.
तुम्ही पहा, व्हेक्टरची कार्ये समजून घेण्याचा एक उत्तम मार्ग म्हणजे हालचाल वापरणे.
जर परिवर्तन काही इनपुट व्हेक्टरला काही आउटपुट वेक्टरमध्ये घेते,
तर आम्ही कल्पना करतो की इनपुट वेक्टर आउटपुट वेक्टरवर जातो.
मग संपूर्ण रूपांतर समजून घेण्यासाठी, आपण प्रत्येक संभाव्य इनपुट वेक्टरला
त्याच्या संबंधित आउटपुट वेक्टरकडे जाताना पाहण्याची कल्पना करू शकतो.
एकाच वेळी सर्व सदिशांचा विचार करण्यासाठी खरोखर गर्दी होते, प्रत्येक एक बाण म्हणून.
म्हणून, मी शेवटचा व्हिडिओ सांगितल्याप्रमाणे, एक छान युक्ती म्हणजे प्रत्येक
वेक्टरला बाण म्हणून नव्हे तर एकल बिंदू म्हणून संकल्पना करणे, त्याचे टोक जिथे बसते.
अशा प्रकारे, प्रत्येक संभाव्य इनपुट व्हेक्टरला काही आउटपुट वेक्टरमध्ये घेऊन जाणाऱ्या
परिवर्तनाचा विचार करण्यासाठी, आपण अंतराळातील प्रत्येक बिंदू दुसऱ्या बिंदूकडे जाताना पाहतो.
दोन मितींमधील परिवर्तनांच्या बाबतीत, परिवर्तनाच्या संपूर्ण आकाराचा अधिक
चांगला अनुभव घेण्यासाठी, मला हे सर्व बिंदूंसह अनंत ग्रिडवर करायला आवडते.
मला कधीकधी ग्रिडची एक प्रत बॅकग्राउंडमध्ये ठेवायला आवडते फक्त ते कुठे
सुरू होते याच्या सापेक्ष सर्वकाही कुठे संपते याचा मागोवा ठेवण्यासाठी.
अंतराळातील सर्व बिंदूंभोवती फिरत असलेल्या विविध परिवर्तनांचा परिणाम म्हणजे,
तुम्ही मान्य केलेच पाहिजे, सुंदर.
हे स्क्विशिंग आणि मॉर्फिंग स्पेसची भावना देते.
आपण कल्पना करू शकता की, अनियंत्रित परिवर्तने खूपच क्लिष्ट दिसू शकतात.
पण सुदैवाने, रेखीय बीजगणित स्वतःला एका विशिष्ट प्रकारच्या परिवर्तनापुरते मर्यादित करते,
जे समजण्यास सोपे असते, ज्याला रेखीय परिवर्तन म्हणतात.
दृष्यदृष्ट्या बोलायचे झाल्यास, परिवर्तन हे रेखीय असते जर त्यात दोन गुणधर्म असतील.
सर्व रेषा वक्र न होता रेषा राहिल्या पाहिजेत आणि मूळ जागेवर स्थिर राहिले पाहिजे.
उदाहरणार्थ, येथे हे रेखीय परिवर्तन होणार नाही, कारण रेषा सर्व वक्र आहेत.
आणि हे इथेच, जरी ते रेषा सरळ ठेवत असले तरी ते रेषीय परिवर्तन नाही, कारण ते मूळ हलवते.
हे येथे मूळ निश्चित करते, आणि ते सरळ रेषा ठेवते असे दिसते,
परंतु मी फक्त क्षैतिज आणि उभ्या ग्रिड रेषा दर्शवित आहे म्हणून.
ती कर्णरेषेशी काय करते हे पाहिल्यावर, ती अजिबात रेषीय नाही हे स्पष्ट होते,
कारण ती रेषा सर्व वक्र बनते.
सर्वसाधारणपणे, तुम्ही ग्रीड रेषा समांतर आणि समान
अंतरावर ठेवून रेखीय परिवर्तनाचा विचार केला पाहिजे.
काही रेखीय परिवर्तने विचार करणे सोपे असते, जसे की उत्पत्तीबद्दलची रोटेशन.
इतर शब्दांनी वर्णन करणे थोडे अवघड आहे.
तर तुम्हाला असे वाटते की तुम्ही या परिवर्तनांचे संख्यात्मक वर्णन कसे करू शकता?
जर तुम्ही विषय शिकवणारा व्हिडिओ बनवण्यासाठी काही अॅनिमेशन प्रोग्रामिंग करत असाल,
तर तुम्ही कॉम्प्युटरला कोणते फॉर्म्युला द्याल जेणेकरून तुम्ही त्याला वेक्टरचे
कोऑर्डिनेट्स दिले तर ते तुम्हाला ते व्हेक्टर कुठे उतरेल याचे निर्देशांक देऊ शकेल?
असे दिसून आले की तुम्हाला फक्त दोन आधारभूत व्हेक्टर, i-hat आणि j-hat,
प्रत्येक जमीन आणि इतर सर्व गोष्टी त्यापासून कुठे असतील ते रेकॉर्ड करणे आवश्यक आहे.
उदाहरणार्थ, ऋण 1, 2 सह समन्वयक v चा विचार करा,
याचा अर्थ ते ऋण 1 पट i-hat अधिक 2 पट j-hat च्या बरोबरीचे आहे.
जर आपण काही परिवर्तन घडवून आणले आणि हे तिन्ही वेक्टर कुठे जातात त्याचे अनुसरण केल्यास,
ग्रिड रेषा समांतर आणि समान अंतरावर राहणाऱ्या गुणधर्माचा खरोखरच महत्त्वाचा परिणाम होतो.
ज्या ठिकाणी v उतरेल ते वेक्टरच्या 1 पट ऋण असेल जेथे
i-hat उतरले अधिक वेक्टर जेथे j-hat उतरले त्याच्या 2 पट.
दुस-या शब्दात, आय-हॅट आणि j-हॅटच्या एका विशिष्ट रेषीय संयोगाने त्याची
सुरुवात झाली आणि ते दोन व्हेक्टर जिथे उतरले त्याच रेखीय संयोगाने ते संपते.
याचा अर्थ तुम्ही v ने कुठे जायचे आहे ते फक्त i-hat आणि j-hat प्रत्येक जमिनीवर आधारित आहे.
यामुळे मला मूळ ग्रिडची प्रत पार्श्वभूमीत ठेवणे आवडते.
येथे दर्शविलेल्या परिवर्तनासाठी, आपण हे वाचू शकतो की आय-हॅट निर्देशांक 1,
ऋण 2, आणि j-हॅट 3, 0 वर x-अक्षावर उतरते.
याचा अर्थ असा की ऋण 1 i-hat अधिक 2 पट j-hat ने दर्शविलेला सदिश ऋण 1 पट वेक्टर 1,
ऋण 2 अधिक 2 पट वेक्टर 3, 0 वर संपतो.
हे सर्व एकत्र जोडल्यास, आपण हे काढू शकता की ते वेक्टर 5, 2 वर उतरले पाहिजे.
विराम आणि विचार करण्यासाठी हा एक चांगला मुद्दा आहे, कारण ते खूप महत्वाचे आहे.
आता, मी तुम्हाला पूर्ण रूपांतर दाखवत आहे हे लक्षात घेऊन,
v मध्ये 5, 2 निर्देशांक आहेत हे तुम्ही पाहू शकता.
पण इथला छान भाग असा आहे की हे आपल्याला परिवर्तन पाहण्याची गरज
न पडता प्रत्येक जमिनीवर आय-हॅट आणि जे-हॅट कोठे आहे याची नोंद
आहे तोपर्यंत कोणतेही वेक्टर कुठे उतरतात हे काढण्याचे तंत्र देते.
अधिक सामान्य निर्देशांकांसह वेक्टर लिहा, x आणि y,
आणि ते व्हेक्टरच्या x पटावर उतरेल जेथे i-hat उतरेल, 1, ऋण 2,
अधिक y वेक्टर जेथे j-hat उतरेल, 3, 0.
ती बेरीज पूर्ण केल्यावर, तुम्ही पहाल की ती 1x अधिक 3y, ऋण 2x अधिक 0y वर येते.
मी तुम्हाला कोणताही सदिश देतो, आणि तुम्ही मला सांगू
शकता की हा फॉर्म्युला वापरून तो वेक्टर कुठे उतरतो.
हे सर्व काय सांगत आहे ते असे आहे की द्विमितीय रेषीय परिवर्तनाचे वर्णन फक्त चार
संख्यांनी केले आहे, दोन समन्वय जेथे i-hat उतरतात आणि दोन समन्वय जेथे j-hat उतरतात.
मस्त आहे ना?
या निर्देशांकांना 2x2 मॅट्रिक्स म्हटल्या जाणार्‍या संख्यांच्या 2x2
ग्रिडमध्ये पॅकेज करणे सामान्य आहे, जेथे तुम्ही स्तंभांचा अर्थ दोन
विशेष वेक्टर म्हणून लावू शकता जेथे प्रत्येक जमीन i-hat आणि j-hat आहे.
तुम्हाला रेखीय परिवर्तन आणि काही विशिष्ट वेक्टरचे वर्णन करणारे 2x2
मॅट्रिक्स दिले असल्यास, आणि तुम्हाला हे जाणून घ्यायचे असेल की ते रेखीय
परिवर्तन ते व्हेक्टर कुठे घेते, तुम्ही वेक्टरचे निर्देशांक घेऊ शकता,
त्यांना मॅट्रिक्सच्या संबंधित स्तंभांनी गुणाकार करू शकता. तुम्हाला जे मिळेल ते जोडा.
हे आमच्या नवीन आधारभूत व्हेक्टरच्या स्केल केलेल्या
आवृत्त्या जोडण्याच्या कल्पनेशी सुसंगत आहे.
आपल्या मॅट्रिक्समध्ये A, B, C, D अशा नोंदी असलेल्या
सर्वात सामान्य प्रकरणात हे कसे दिसते ते पाहू या.
आणि लक्षात ठेवा, हे मॅट्रिक्स रेखीय परिवर्तनाचे वर्णन
करण्यासाठी आवश्यक असलेली माहिती पॅकेजिंग करण्याचा एक मार्ग आहे.
नेहमी लक्षात ठेवा की पहिल्या स्तंभाचा, AC चा, ज्या ठिकाणी पहिला आधार वेक्टर उतरतो,
आणि तो दुसरा स्तंभ, BD, जेथे दुसरा आधार वेक्टर उतरतो ते स्थान.
जेव्हा आम्ही हे परिवर्तन काही वेक्टर x, y वर लागू करतो, तेव्हा तुम्हाला काय मिळेल?
बरं, ते एक्स पट एसी अधिक y पट बीडी असेल.
हे एकत्र ठेवल्यास, तुम्हाला एक वेक्टर Ax Plus By, Cx अधिक Dy मिळेल.
जेव्हा तुम्ही मॅट्रिक्सला वेक्टरच्या डावीकडे फंक्शनप्रमाणे ठेवता तेव्हा
तुम्ही हे मॅट्रिक्स-वेक्टर गुणाकार म्हणून देखील परिभाषित करू शकता.
मग तुम्ही हायस्कूलच्या विद्यार्थ्यांना हे लक्षात ठेवण्यास भाग पाडू
शकता जो त्यांना अंतर्ज्ञानी वाटेल असा महत्त्वपूर्ण भाग न दाखवता.
परंतु या स्तंभांचा तुमच्या आधारभूत व्हेक्टरच्या रूपांतरित आवृत्त्या म्हणून विचार करणे
आणि त्या सदिशांचे योग्य रेखीय संयोजन म्हणून परिणामांचा विचार करणे अधिक मनोरंजक नाही का?
मॅट्रिक्ससह काही रेखीय परिवर्तनांचे वर्णन करण्याचा सराव करूया.
उदाहरणार्थ, जर आपण सर्व जागा ९० अंश घड्याळाच्या उलट दिशेने फिरवली,
तर आय-हॅट ०, १, आणि जे-हॅट निर्देशांक ऋण १, ० वर उतरते.
म्हणून आपण ज्या मॅट्रिक्ससह समाप्त होतो त्यात स्तंभ 0, 1, ऋण 1, 0 आहेत.
90-डिग्री रोटेशन नंतर कोणत्याही व्हेक्टरचे काय होते हे शोधण्यासाठी,
तुम्ही या मॅट्रिक्सद्वारे त्याचे निर्देशांक गुणाकार करू शकता.
येथे एक विशेष नाव असलेले एक मजेदार परिवर्तन आहे, ज्याला कातरणे म्हणतात.
त्यात, आय-हॅट स्थिर राहते, त्यामुळे मॅट्रिक्सचा पहिला स्तंभ 1, 0 आहे,
परंतु J-हॅट निर्देशांक 1, 1 वर जातो, जो मॅट्रिक्सचा दुसरा स्तंभ बनतो.
आणि येथे निरर्थक असण्याच्या जोखमीवर, कातरणे दिलेल्या वेक्टरचे रूपांतर
कसे करते हे शोधणे या मॅट्रिक्सला त्या वेक्टरने गुणाकारण्यापर्यंत खाली येते.
मानू या की आपल्याला मॅट्रिक्सपासून सुरुवात करून, स्तंभ 1, 2, आणि 3,
1 सह म्हणायचे आहे, आणि त्याचे परिवर्तन कसे दिसते ते काढायचे आहे.
थांबा आणि तुम्ही त्याची कल्पना करू शकता का ते पहा.
हे करण्याचा एक मार्ग म्हणजे प्रथम I-hat ला 1, 2 वर हलवा, नंतर J-hat ला 3, 1 वर हलवा,
नेहमी उर्वरित जागा अशा प्रकारे हलवा की ज्यामुळे ग्रिडलाइन समांतर आणि समान अंतरावर राहतील.
जर आय-हॅट आणि जे-हॅट वर उतरणारे वेक्टर रेखीयरित्या अवलंबून असतील,
जे तुम्हाला शेवटच्या व्हिडिओवरून आठवत असेल, तर याचा अर्थ असा आहे की एक दुसऱ्याची स्केल
केलेली आवृत्ती आहे, तर याचा अर्थ असा होतो की रेखीय रूपांतर सर्व 2D जागेवर स्क्विश करते.
रेषा जिथे ते दोन वेक्टर बसतात, ज्याला त्या दोन रेषीय अवलंबित व्हेक्टरचा एक-आयामी स्पॅन
देखील म्हणतात.
सारांश, रेखीय परिवर्तन हा अवकाशाभोवती फिरण्याचा एक मार्ग आहे जसे
की ग्रिडलाइन समांतर आणि समान अंतरावर राहतात आणि मूळ स्थिर राहते.
फ्लाइटली, या परिवर्तनांचे वर्णन फक्त मोजक्या संख्यांचा वापर करून केले जाऊ शकते,
प्रत्येक आधार वेक्टर कुठे उतरतो याचे निर्देशांक.
मॅट्रिक्स आपल्याला या परिवर्तनांचे वर्णन करण्यासाठी एक भाषा देतात,
जिथे स्तंभ त्या निर्देशांकांचे प्रतिनिधित्व करतात आणि मॅट्रिक्स-वेक्टर
गुणाकार हा केवळ दिलेल्या वेक्टरमध्ये परिवर्तन काय करते याची गणना करण्याचा एक मार्ग आहे.
येथे महत्त्वाची गोष्ट अशी आहे की प्रत्येक वेळी तुम्ही मॅट्रिक्स पाहता
तेव्हा तुम्ही स्पेसचे विशिष्ट परिवर्तन म्हणून त्याचा अर्थ लावू शकता.
एकदा तुम्ही ही कल्पना खरोखर पचली की, तुम्ही रेखीय
बीजगणित सखोलपणे समजून घेण्याच्या चांगल्या स्थितीत असता.
मॅट्रिक्स गुणाकारापासून ते निर्धारकांपर्यंत, आधारातील बदल,
इजिनव्हॅल्यूजपर्यंत येणारे जवळजवळ सर्व विषय, एकदा तुम्ही मॅट्रिक्सचा
जागेचे परिवर्तन म्हणून विचार करायला सुरुवात केलीत की हे सर्व समजून घेणे सोपे होईल.
लगेचच, पुढील व्हिडिओमध्ये, मी दोन मॅट्रिक्स एकत्र गुणाकार करण्याबद्दल बोलणार आहे.
मग भेटूया आपण!
पाहिल्याबद्दल आभारी आहे!