నేను ఈ వీడియోలో మీ కోసం అనేక సరదా విషయాలను పొందాను.
పరిష్కారం కాని సమస్య, సమస్య యొక్క బలహీనమైన సంస్కరణకు చాలా సొగసైన పరిష్కారం మరియు
టోపోలాజీ అంటే ఏమిటి మరియు ప్రజలు ఎందుకు శ్రద్ధ వహిస్తారు అనే దాని గురించి కొంచెం.
కానీ నేను దానిలోకి దూకడానికి ముందు, ఈ పరిష్కారాన్ని పంచుకోవడానికి
నేను ఎందుకు ఉత్సాహంగా ఉన్నాను అనే దానిపై కొన్ని మాటలు చెప్పడం విలువ.
నా చిన్నతనంలో, నేను గణితాన్ని ఇష్టపడతాను మరియు వివిధ గణిత విషయాలను వెతకడం వలన,
నేను అప్పుడప్పుడు గణిత శాస్త్రజ్ఞులు శ్రద్ధ వహించే విషయాల గురించి యువతను
ఉత్తేజపరచాలని కోరుకునే ఏదో ఒక చర్చ లేదా సెమినార్‌లో నన్ను నేను కనుగొంటాను.
మన ఊహలను ఉత్తేజపరిచేందుకు చాలా సాధారణమైన అంశం టోపోలాజీ.
మనకు మోబియస్ స్ట్రిప్ వంటిది చూపబడవచ్చు, బహుశా దీర్ఘచతురస్రాన్ని మెలితిప్పడం
మరియు దాని చివరలను అతికించడం ద్వారా నిర్మాణ కాగితం నుండి దాన్ని నిర్మించడం.
చూడండి, మేము ఉపరితలం వెంట ఒక గీతను గీయమని అడిగాము కాబట్టి మాకు చెప్పబడుతుంది.
ఇది కేవలం ఒక వైపు ఉన్న ఉపరితలం.
లేదా టోపోలాజిస్టులు కాఫీ మగ్‌లు మరియు డోనట్‌లను ఒకే విషయంగా చూస్తారని మనకు చెప్పబడవచ్చు,
ఎందుకంటే ఒక్కొక్కటి ఒకే రంధ్రం కలిగి ఉంటాయి.
కానీ ఈ రకమైన డెమోలు ఎల్లప్పుడూ ప్రచ్ఛన్న ప్రశ్నను మిగిల్చాయి.
ఈ గణితం ఎలా ఉంది?
వాస్తవానికి సమస్యలను పరిష్కరించడానికి వీటిలో ఏది ఎలా సహాయపడుతుంది?
నేను మీకు చూపించబోయే సమస్యను దాని సొగసైన మరియు ఆశ్చర్యకరమైన పరిష్కారంతో చూసే వరకు,
గణిత శాస్త్రజ్ఞులు ఈ ఆకృతులలో కొన్నింటిని మరియు వారు కలిగి ఉన్న లక్షణాల
గురించి ఎందుకు శ్రద్ధ వహిస్తున్నారో నేను అర్థం చేసుకోవడం ప్రారంభించాను.
కాబట్టి చెక్కబడిన చదరపు సమస్య అని పిలువబడే ఈ పరిష్కారం కాని సమస్య ఉంది.
మీరు ఒక క్లోజ్డ్ లూప్‌ని కలిగి ఉన్నట్లయితే, అంటే మీరు స్పేస్‌లో కొంత పంక్తిని
వెర్రి మార్గంలో స్క్విగ్లింగ్ చేసి, మీరు ప్రారంభించిన చోటికి తిరిగి వచ్చేయండి,
ఈ లూప్‌లో మీరు ఎల్లప్పుడూ నాలుగు పాయింట్‌లను కనుగొనగలరా లేదా అనేది ప్రశ్న. ఒక చతురస్రం.
మీ క్లోజ్డ్ లూప్ సర్కిల్ అయితే, ఉదాహరణకు, చెక్కబడిన చతురస్రాన్ని కనుగొనడం చాలా సులభం.
అనంతంగా అనేక, నిజానికి.
మీ లూప్ బదులుగా దీర్ఘవృత్తాకారంగా ఉంటే, చెక్కబడిన
చతురస్రాన్ని కనుగొనడం ఇప్పటికీ చాలా సులభం.
సాధ్యమయ్యే ప్రతి క్లోజ్డ్ లూప్, ఎంత క్రేజీగా ఉన్నా,
కనీసం ఒక చెక్కిన చతురస్రమైనా ఉందా లేదా అనేది ప్రశ్న.
చాలా ఆసక్తికరంగా ఉంది, సరియైనదా?
నా ఉద్దేశ్యం, ఇది పరిష్కరించబడని వాస్తవం ఆసక్తికరంగా ఉంది,
ప్రస్తుత గణిత సాధనాలు దానిలో చెక్కబడిన చతురస్రం లేకుండా కొంత లూప్ ఉందని నిర్ధారించలేవు
లేదా తిరస్కరించలేవు.
ఇప్పుడు, మేము ప్రశ్నను కొంచెం బలహీనపరిచి, చెక్కిన చతురస్రాలకు బదులుగా
లిఖిత దీర్ఘచతురస్రాల గురించి అడిగితే, ఇది ఇప్పటికీ చాలా కష్టం,
కానీ నిజానికి నాకు ఇష్టమైన గణిత భాగమైన ఒక అందమైన వీడియో-విలువైన పరిష్కారం ఉంది.
లూప్‌లోని వ్యక్తిగత పాయింట్‌ల నుండి దృష్టిని దూరంగా
మరియు బదులుగా పాయింట్ల జతలపైకి మార్చడం ఆలోచన.
మేము దీర్ఘచతురస్రాల గురించి క్రింది వాస్తవాన్ని ఉపయోగిస్తాము.
కొన్ని దీర్ఘ చతురస్రం ABCD యొక్క శీర్షాలను లేబుల్ చేద్దాం.
అప్పుడు AC పాయింట్ల జత, BD పాయింట్ల జతతో కొన్ని విషయాలు ఉమ్మడిగా ఉంటాయి.
A మరియు C మధ్య దూరం B మరియు D మధ్య దూరానికి సమానం మరియు A
మరియు C మధ్య బిందువు B మరియు D ల మధ్య బిందువు వలె ఉంటుంది.
వాస్తవానికి, మీరు ఎప్పుడైనా స్పేస్‌లో రెండు వేర్వేరు జతల పాయింట్‌లను కలిగి ఉంటే,
AC మరియు BD, వారు మధ్య బిందువును పంచుకుంటారని మరియు AC మధ్య దూరం B
మరియు D మధ్య దూరానికి సమానమని మీరు హామీ ఇవ్వగలిగితే,
ఆ నాలుగు పాయింట్లు హామీ ఇస్తే సరిపోతుంది. ఒక దీర్ఘచతురస్రాన్ని తయారు చేయండి.
కాబట్టి మనం చేయబోయేది ఏదైనా క్లోజ్డ్ లూప్ కోసం,
ఆ లూప్‌లో మధ్య బిందువును పంచుకునే మరియు ఒకే దూరం వేరుగా ఉండే రెండు
విభిన్న జతల పాయింట్లను కనుగొనడం ఎల్లప్పుడూ సాధ్యమేనని నిరూపించడానికి ప్రయత్నించాలి.
అది స్పష్టంగా ఉందని నిర్ధారించుకోవడానికి కొంత సమయం కేటాయించండి.
మేము ఒక సాధారణ మధ్య బిందువును పంచుకునే మరియు ఒకే దూరంలో
ఉన్న రెండు విభిన్న జతల పాయింట్‌లను కనుగొంటున్నాము.
మేము దీని గురించి వెళ్ళే మార్గం ఏమిటంటే, లూప్‌లోని జతల పాయింట్‌లను తీసుకొని,
3D స్పేస్‌లో ఒకే పాయింట్‌ను అవుట్‌పుట్ చేసే ఫంక్షన్‌ను నిర్వచించడం,
ఇది మిడ్‌పాయింట్ మరియు దూర సమాచారాన్ని ఎన్‌కోడ్ చేస్తుంది.
ఇది ఒక గ్రాఫ్ లాగా ఉంటుంది.
క్లోజ్డ్ లూప్‌ను 3D స్పేస్‌లో xy-ప్లేన్‌పై కూర్చోబెట్టడాన్ని పరిగణించండి.
ఇచ్చిన జత పాయింట్ల కోసం, వాటి మధ్య బిందువు M అని లేబుల్ చేయండి,
ఇది xy-ప్లేన్‌లో కొంత పాయింట్ అవుతుంది మరియు వాటి మధ్య దూరాన్ని D అని లేబుల్ చేయండి.
z-దిశలో ఆ మధ్యబిందువు M పైన సరిగ్గా D యూనిట్లు ఉన్న పాయింట్‌ని గీయండి.
మీరు అనేక జతల పాయింట్ల కోసం ఇలా చేస్తే, మీరు 3D స్పేస్ ద్వారా ప్రభావవంతంగా గీయగలరు.
మరియు మీరు లూప్‌లో సాధ్యమయ్యే అన్ని జతల పాయింట్ల కోసం దీన్ని చేస్తే,
మీరు విమానం పైన ఒక రకమైన ఉపరితలాన్ని గీస్తారు.
ఇప్పుడు ఉపరితలం చూడండి మరియు అది లూప్‌ను ఎలా కౌగిలించుకుంటుందో గమనించండి.
ఇది వాస్తవానికి తర్వాత ముఖ్యమైనది, కాబట్టి ఇది ఎందుకు జరుగుతుందో ఆలోచిద్దాం.
లూప్‌లోని బిందువుల జత దగ్గరగా మరియు దగ్గరగా ఉన్నందున,
దాని ఎత్తు నిర్వచనం ప్రకారం పాయింట్‌ల మధ్య దూరానికి సమానం కాబట్టి ప్లాట్ చేసిన
పాయింట్ తక్కువగా ఉంటుంది.
అలాగే, పాయింట్‌లు ఒకదానికొకటి చేరుకునే కొద్దీ మధ్య బిందువు లూప్‌కు దగ్గరగా ఉంటుంది.
పాయింట్ల జత ఏకీభవించిన తర్వాత, అంటే మన ఫంక్షన్ యొక్క ఇన్‌పుట్
లూప్‌లోని కొంత పాయింట్ x కోసం xx లాగా కనిపిస్తుంది,
ఉపరితలం యొక్క ప్లాట్ చేసిన పాయింట్ ఖచ్చితంగా పాయింట్ x వద్ద లూప్‌పై ఉంటుంది.
సరే, అది గుర్తుంచుకోండి.
మరొక ముఖ్యమైన వాస్తవం ఏమిటంటే, ఈ ఫంక్షన్ నిరంతరంగా ఉంటుంది మరియు నిజంగా అర్థం ఏమిటంటే,
మీరు ఇచ్చిన జత పాయింట్లను కొద్దిగా సర్దుబాటు చేస్తే,
3D స్పేస్‌లోని సంబంధిత అవుట్‌పుట్ కూడా కొద్దిగా సర్దుబాటు చేయబడుతుంది.
ఆకస్మిక నిరంతర జంప్ ఎప్పుడూ లేదు.
మా లక్ష్యం, ఈ ఫంక్షన్‌కు తాకిడి ఉందని, 3D స్పేస్‌లో ఒకే ప్రదేశానికి
ప్రతి మ్యాప్‌లో రెండు విభిన్న జతల పాయింట్లు ఉన్నాయని చూపించడం.
ఎందుకంటే వారు ఉమ్మడి మధ్య బిందువును పంచుకోవడం మరియు ఒకదానికొకటి
వేరుగా ఉన్న దూరం ఒకే విధంగా ఉంటే అది జరగడానికి ఏకైక మార్గం.
కాబట్టి కొంత కోణంలో, ఒక లిఖించబడిన దీర్ఘచతురస్రాన్ని
కనుగొనడం అనేది ఈ ఉపరితలం దానికదే కలుస్తుంది అని చూపిస్తుంది.
ఇక్కడ నుండి ముందుకు వెళ్లడానికి, మేము ఒక లూప్‌లోని
పాయింట్ల జతల ఆలోచనతో సంబంధాన్ని ఏర్పరచుకోవాలి.
రెండు డైమెన్షనల్ కోఆర్డినేట్ ప్లేన్‌ని ఉపయోగించి
మనం వాస్తవ సంఖ్యల జతలను ఎలా సూచిస్తామో ఆలోచించండి.
దీనికి సారూప్యంగా, మేము లూప్‌లోని అన్ని జతల పాయింట్‌లను
సహజంగా సూచించే నిర్దిష్ట 2D ఉపరితలాన్ని వెతకబోతున్నాము.
ఈ ఉపరితలం యొక్క లక్షణాలను అర్థం చేసుకోవడం మనం ఇప్పుడే నిర్వచించిన
గ్రాఫ్ దానికదే ఎందుకు కలుస్తుందో చూపించడంలో సహాయపడుతుంది.
ఇప్పుడు నేను జత పాయింట్లు చెప్పినప్పుడు, నేను మాట్లాడగలిగే రెండు విషయాలు ఉన్నాయి.
మొదటిది క్రమమైన పాయింట్ల జంట, అంటే AB వంటి జత జత BA నుండి విభిన్నంగా పరిగణించబడుతుంది,
అంటే మొదటిది ఏ పాయింట్ అనే దానిపై కొంత భావన ఉంది.
రెండవ ఆలోచన క్రమం లేని పాయింట్లు, ఇక్కడ AB మరియు BA ఒకే విషయంగా పరిగణించబడతాయి,
ఇక్కడ పాయింట్లు ఏమిటి అనేది నిజంగా ముఖ్యమైనది మరియు ఏది మొదటిది అనేదానికి అర్థం లేదు.
అంతిమంగా, మేము క్రమం లేని జతల పాయింట్లను అర్థం చేసుకోవాలనుకుంటున్నాము,
కానీ అక్కడికి చేరుకోవడానికి, ఆర్డర్ చేసిన జతల ద్వారా మనం ఆలోచనా మార్గాన్ని అనుసరించాలి.
మేము లూప్‌ను స్ట్రెయిట్ చేయడం ద్వారా ప్రారంభిస్తాము,
ఏదో ఒక సమయంలో దానిని కత్తిరించండి మరియు దానిని విరామంగా మార్చడం.
కొన్ని లేబుల్‌లను కలిగి ఉండటం కోసం, ఇది 0 నుండి
1 వరకు ఉన్న సంఖ్య రేఖపై విరామం అని చెప్పండి.
ప్రతి పాయింట్ ఎక్కడ ముగుస్తుందో అనుసరించడం ద్వారా,
లూప్‌లోని ప్రతి పాయింట్ ఈ విరామంలో ఒక ప్రత్యేక సంఖ్యతో అనుగుణంగా ఉంటుంది.
0 మరియు 1 సంఖ్యలను అర్థం చేసుకునే విరామం యొక్క రెండు ముగింపు
బిందువులకు ఏకకాలంలో అనుగుణంగా ఉండే కట్ జరిగిన పాయింట్ మినహా.
ఈ లూప్‌ను ఇలా స్ట్రెయిట్ చేయడం వల్ల కలిగే ప్రయోజనం ఏమిటంటే,
మనం జతల సంఖ్యల గురించి ఆలోచించే విధంగానే పాయింట్ల జతల గురించి ఆలోచించడం ప్రారంభించవచ్చు.
రెండవ విరామాన్ని ఉపయోగించి y-యాక్సిస్‌ను రూపొందించండి,
ఆపై ప్రతి జత విలువలను విరామంలో ఈ 1x1 చతురస్రంలోని ఒకే పాయింట్‌తో అనుబంధించండి.
ఈ స్క్వేర్ యొక్క ప్రతి వ్యక్తిగత పాయింట్ సహజంగా లూప్‌లోని ఒక జత పాయింట్లకు
అనుగుణంగా ఉంటుంది, ఎందుకంటే దాని x మరియు y కోఆర్డినేట్‌లు 0 మరియు 1 మధ్య
ఉన్న ప్రతి సంఖ్యలు, ఇవి లూప్‌లోని కొన్ని ప్రత్యేక బిందువుతో అనుబంధించబడతాయి.
గుర్తుంచుకోండి, మేము లూప్‌లోని అన్ని జతల పాయింట్ల సెట్‌ను సహజంగా సూచించే ఉపరితలాన్ని
కనుగొనడానికి ప్రయత్నిస్తున్నాము మరియు దీన్ని చేయడానికి ఈ స్క్వేర్ మొదటి దశ.
సమస్య ఏమిటంటే స్క్వేర్ అంచుల విషయానికి వస్తే కొంత అస్పష్టత ఉంది.
గుర్తుంచుకోండి, విరామంలో 0 మరియు 1 ముగింపు పాయింట్లు నిజంగా లూప్
యొక్క అదే బిందువుకు అనుగుణంగా ఉంటాయి, మనం లూప్‌కు నమ్మకంగా మ్యాప్
చేయబోతున్నట్లయితే ఆ ముగింపు బిందువులను ఒకదానితో ఒకటి అతుక్కోవాలి.
కాబట్టి స్క్వేర్ యొక్క ఎడమ అంచున ఉన్న అన్ని పాయింట్లు, 0, 0 వంటివి. 1, 0, 0.2,
ఆన్ మరియు ఆన్ మరియు ఆన్, నిజంగా చతురస్రం యొక్క కుడి అంచున ఉన్న సంబంధిత కోఆర్డినేట్‌ల
వలె లూప్‌లోని అదే జత పాయింట్లను సూచిస్తుంది, 1, 0.1, 1, 0.2, ఆన్ మరియు ఆన్ మరియు ఆన్.
కాబట్టి ఈ చతురస్రం కోసం లూప్‌లోని పాయింట్ల జతలను ప్రత్యేకమైన రీతిలో సూచించడానికి,
మేము ఈ ఎడమ అంచుని కుడి అంచుకు జిగురు చేయాలి.
అంచులను ఎలా వరుసలో ఉంచాలో గుర్తుంచుకోవడానికి నేను
ప్రతి అంచుని కొన్ని బాణాలతో గుర్తు చేస్తాను.
అదేవిధంగా, 0 మరియు 1 యొక్క y కోఆర్డినేట్‌లు నిజంగా లూప్‌లో ఇచ్చిన జత పాయింట్లలో అదే
రెండవ పాయింట్‌ను సూచిస్తాయి కాబట్టి, దిగువ అంచుని ఎగువ అంచుకు అతికించవలసి ఉంటుంది.
మీరు గ్లైయింగ్ చేయడానికి ఈ చతురస్రాన్ని వంచి, ఎడమ మరియు కుడి అంచులను జిగురు చేయడానికి
మొదట సిలిండర్‌లోకి రోలింగ్ చేస్తే, ఆపై ఎగువ మరియు దిగువ అంచులను సూచించే ఆ సిలిండర్
చివరలను అతికించినట్లయితే, మనకు ఉపరితలం అని పిలువబడే టోరస్ లభిస్తుంది. ఒక డోనట్.
ఈ టోరస్‌లోని ప్రతి వ్యక్తిగత పాయింట్ లూప్‌లోని ఒక ప్రత్యేకమైన జత
పాయింట్‌లకు అనుగుణంగా ఉంటుంది మరియు అదేవిధంగా లూప్‌లోని ప్రతి జత
పాయింట్‌లు ఈ టోరస్‌లోని కొన్ని ప్రత్యేక బిందువులకు అనుగుణంగా ఉంటాయి.
టోరస్ అంటే లూప్‌లోని పాయింట్లను జత చేయడం అంటే
xy-ప్లేన్ వాస్తవ సంఖ్య రేఖపై ఉన్న పాయింట్ల జతలకు.
ఈ అనుబంధం యొక్క ముఖ్య లక్షణం ఏమిటంటే, ఇది రెండు విధాలుగా నిరంతరంగా ఉంటుంది,
అంటే మీరు టోరస్‌లోని ఏదైనా పాయింట్‌ను కేవలం చిన్న మొత్తంలో నడ్జ్ చేస్తే,
అది లూప్‌లోని పాయింట్ల జతకి చాలా స్వల్పంగా నడ్జ్‌కు మాత్రమే అనుగుణంగా ఉంటుంది మరియు
దీనికి విరుద్ధంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి లూప్‌లో ఆర్డర్ చేసిన జతల పాయింట్‌లకు టోరస్ సహజమైన ఆకారం అయితే,
ఆర్డర్ చేయని జతలకు సహజ ఆకారం ఏమిటి?
అన్నింటికంటే, మేము దీన్ని చేయడానికి పూర్తి కారణం ఏమిటంటే,
లూప్‌లోని రెండు విభిన్న జతల పాయింట్లు మధ్య బిందువును పంచుకుంటాయి మరియు ఒకే దూరం
వేరుగా ఉన్నాయని చూపడం.
కానీ మేము AB జతను BA నుండి భిన్నంగా పరిగణించినట్లయితే,
అది మనకు ఒకే మధ్య బిందువు మరియు దూరాన్ని కలిగి ఉన్న రెండు వేర్వేరు జతలను అల్పంగా ఇస్తుంది.
మీరు ఏదైనా జత పాయింట్‌లను దీర్ఘచతురస్రంగా పరిగణించినంత కాలం
మీరు ఎల్లప్పుడూ దీర్ఘచతురస్రాన్ని కనుగొనవచ్చని చెప్పడం లాంటిది.
సహాయకరంగా లేదు.
కాబట్టి దీని గురించి ఆలోచిద్దాం.
మా యూనిట్ స్క్వేర్‌లో తిరిగి చూసే పాయింట్‌లను క్రమం చేయని జతలను ఎలా సూచించాలో ఆలోచిద్దాం.
కోఆర్డినేట్లు 0 అని మనం చెప్పాలి. 2, 0.3 అదే జంటను 0గా సూచిస్తుంది.
3, 0.2, లేదా ఆ 0.5, 0.7 నిజంగా 0ని సూచిస్తుంది. 7, 0.5.
మరియు సాధారణంగా, ఏదైనా కోఆర్డినేట్‌లు x,y y,x లాగానే సూచించాలి.
మరోసారి, పాయింట్‌లు ఒకే జతను సూచించాల్సి వచ్చినప్పుడు వాటిని కలిపి ఉంచడం ద్వారా
మేము ఈ ఆలోచనను సంగ్రహిస్తాము, ఈ సందర్భంలో చతురస్రాన్ని వికర్ణంగా మడతపెట్టడం అవసరం.
ఇప్పుడు ఈ వికర్ణ రేఖను, మడత యొక్క మడతను గమనించండి.
ఇది xx లాగా కనిపించే అన్ని జతల పాయింట్లను సూచిస్తుంది,
అంటే నిజంగా ఒకే పాయింట్ రెండుసార్లు వ్రాసిన జంటలు.
ప్రస్తుతం, ఇది ఎరుపు గీతతో గుర్తించబడింది.
మరియు మీరు దానిని గుర్తుంచుకోవాలి.
xx వంటి ఈ జంటలన్నీ ఎక్కడ నివసిస్తున్నాయో తెలుసుకోవడం ముఖ్యం.
కానీ ఇక్కడ జిగురు చేయడానికి మనకు ఇంకా కొన్ని బాణాలు ఉన్నాయి.
మేము ఆ దిగువ అంచుని కుడి అంచుకు జిగురు చేయాలి.
మరియు మనం దీన్ని చేసే ధోరణి ముఖ్యమైనది.
దిగువ అంచు యొక్క ఎడమ వైపున ఉన్న పాయింట్‌లను కుడి అంచు దిగువన
ఉన్న పాయింట్‌లకు అతుక్కోవాలి మరియు దిగువ అంచు యొక్క కుడి వైపున
ఉన్న పాయింట్‌లను కుడి అంచు ఎగువన ఉన్న పాయింట్‌లకు అతుక్కోవాలి.
ఆలోచించడం వింతగా ఉంది, సరియైనదా?
ముందుకు సాగి, పాజ్ చేసి, ఒక్క క్షణం ఆలోచించండి.
ట్రిక్, ఒక రకమైన తెలివైనది, ఒక వికర్ణ కట్ చేయడం,
ఇది మనం కేవలం ఒక క్షణంలో గ్లూ తిరిగి గుర్తుంచుకోవాలి.
ఆ తరువాత, మేము దిగువ మరియు కుడివైపున జిగురు చేయవచ్చు.
అయితే ఇక్కడ బాణాల విన్యాసాన్ని గమనించండి.
మేము ఇప్పుడే కత్తిరించిన వాటిని తిరిగి జిగురు చేయడానికి,
సిలిండర్‌ను పొందడానికి ఈ దీర్ఘచతురస్రం అంచులను కనెక్ట్ చేయము.
మేము ఒక ట్విస్ట్ చేయాలి.
3D స్పేస్‌లో ఇలా చేయడం వల్ల, మనకు లభించే ఆకారం Möbius స్ట్రిప్.
అది అద్భుతం కాదా?
స్పష్టంగా, లూప్‌లోని అన్ని జతల క్రమం లేని పాయింట్‌లను సూచించే ఉపరితలం Möbius స్ట్రిప్.
మరియు ఇక్కడ ఎరుపు రంగులో చూపబడిన ఈ స్ట్రిప్ అంచుని గమనించండి,
xx లాగా కనిపించే పాయింట్ల జతలను సూచిస్తుంది, అవి నిజంగా ఒకే పాయింట్ రెండుసార్లు
జాబితా చేయబడ్డాయి.
Möbius స్ట్రిప్ అనేది లూప్‌లోని క్రమరహిత పాయింట్ల
జతలకు xy విమానం వాస్తవ సంఖ్యల జతలకు ఉంటుంది.
నేను మొదటిసారి చూసినప్పుడు అది పూర్తిగా నా మనసును కదిలించింది.
ఈ Möbius స్ట్రిప్‌లోని లూప్‌లోని క్రమబద్ధీకరించని జతల పాయింట్‌లు
మరియు వ్యక్తిగత పాయింట్‌ల మధ్య నిరంతర ఒకదానికొకటి అనుబంధం ఉన్నందున,
మేము చెక్కబడిన దీర్ఘచతురస్ర సమస్యను పరిష్కరించగలము.
గుర్తుంచుకోండి, మేము ఈ ప్రత్యేక రకమైన గ్రాఫ్‌ను 3D స్పేస్‌లో నిర్వచించాము,
ఇక్కడ లూప్ xy ప్లేన్‌లో కూర్చుని ఉంటుంది.
ప్రతి జత పాయింట్ల కోసం, మీరు xy ప్లేన్‌పై నివసించే వాటి మధ్య
బిందువు Mని మరియు వాటి దూరం dని వేరుగా పరిగణించండి మరియు మీరు
M కంటే ఖచ్చితంగా d యూనిట్లు ఉన్న పాయింట్‌ను ప్లాట్ చేస్తారు.
లూప్ మరియు Möbius స్ట్రిప్‌లోని జతల బిందువుల మధ్య నిరంతరాయంగా ఒకదానికొకటి అనుబంధం
ఉన్నందున, ఇది 3D స్థలంలో ఈ ఉపరితలంపై Möbius స్ట్రిప్ నుండి సహజమైన మ్యాప్‌ను అందిస్తుంది.
Möbius స్ట్రిప్‌లోని ప్రతి పాయింట్ కోసం, అది సూచించే లూప్‌లోని పాయింట్ల జతను పరిగణించండి,
ఆపై ఆ జత పాయింట్‌లను ప్రత్యేక ఫంక్షన్‌లో ప్లగ్ చేయండి.
మరియు ఇక్కడ కీ పాయింట్ ఉంది.
లూప్‌లోని బిందువుల జంటలు చాలా దగ్గరగా ఉన్నప్పుడు,
ఫంక్షన్ యొక్క అవుట్‌పుట్ లూప్‌పైనే ఉంటుంది మరియు xx వంటి పాయింట్ల జతలలో,
ఫంక్షన్ యొక్క అవుట్‌పుట్ ఖచ్చితంగా లూప్‌లో ఉంటుంది.
Möbius స్ట్రిప్ యొక్క ఈ ఎరుపు అంచులోని పాయింట్లు xx వంటి జతలకు అనుగుణంగా ఉంటాయి కాబట్టి,
Möbius స్ట్రిప్ ఈ ఉపరితలంపై మ్యాప్ చేయబడినప్పుడు,
స్ట్రిప్ యొక్క అంచు xy ప్లేన్‌లోని ఆ లూప్‌పైకి మ్యాప్ అయ్యే విధంగా చేయాలి. .
కానీ మీరు మాబియస్ స్ట్రిప్ యొక్క వింత ఆకారాన్ని పరిగణనలోకి తీసుకుని,
ఒక క్షణం వెనక్కి నిలబడి దాని గురించి ఆలోచిస్తే,
స్ట్రిప్ స్వయంగా కలుస్తుంది అని ఒత్తిడి చేయకుండా దాని అంచుని రెండు డైమెన్షనల్‌కు
అతికించడానికి మార్గం లేదు.
Möbius స్ట్రిప్ యొక్క పాయింట్లు లూప్‌పై ఉన్న జతల పాయింట్‌లను సూచిస్తాయి కాబట్టి,
ఈ మ్యాపింగ్ సమయంలో స్ట్రిప్ స్వయంగా కలుస్తుంటే,
ఈ ఉపరితలంపై ఒకే అవుట్‌పుట్‌కు అనుగుణంగా కనీసం రెండు విభిన్న జతల పాయింట్లు ఉన్నాయని అర్థం,
అంటే అవి పంచుకుంటాయి మధ్య బిందువు మరియు ఒకే దూరం వేరుగా ఉంటాయి,
అంటే అవి దీర్ఘచతురస్రాన్ని ఏర్పరుస్తాయి.
మరియు అది రుజువు!
లేదా కనీసం, మీరు Möbius స్ట్రిప్ యొక్క అంచుని ఒక విమానంలో కలిపేలా బలవంతం చేయకుండా దాని
అంచుని అతికించలేరని చెప్పడంలో మీరు నన్ను విశ్వసించడానికి సిద్ధంగా ఉన్నట్లయితే, అది రుజువు.
Möbius స్ట్రిప్‌ను చూస్తే ఈ వాస్తవం స్పష్టంగా స్పష్టంగా ఉంది,
కానీ దానిని కఠినంగా చేయడానికి మీరు ప్రాథమికంగా టోపోలాజీ రంగాన్ని అభివృద్ధి చేయడం
ప్రారంభించాలి.
వాస్తవానికి, మీ భవిష్యత్తులో టోపోలాజీ క్లాస్‌ని కలిగి ఉన్న మీలో ఎవరికైనా,
టోపోలాజిస్ట్‌లు నిర్దిష్ట నిర్వచనాలు చేయడానికి ఎందుకు ఎంచుకున్నారనే దాని
గురించి ప్రశంసలు పొందేందుకు దీన్ని సమర్థించే ప్రయత్నం చేయడం మంచి మార్గం.
మరియు మీరు ఇక్కడ ఒక విషయాన్ని గమనించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
టోరస్ మరియు మోబియస్ స్ట్రిప్ గురించి మాట్లాడటానికి కారణం మేము నిర్మాణ పేపర్‌తో
ఆడుకోవడం లేదా కాఫీ మగ్‌ని వికృతీకరించడం గురించి పగటి కలలు కనడం వల్ల కాదు.
లూప్‌లోని జతల పాయింట్‌లను అర్థం చేసుకోవడానికి అవి సహజమైన మార్గంగా
వచ్చాయి మరియు ఇది ఒక నిర్దిష్ట సమస్యను పరిష్కరించడానికి మాకు అవసరమైనది.