Besedna zveza "eksponentna rast"
je sicer znana večini ljudi,
čoveška intuicija pa včasih
le stežka dojame, za kaj gre.
Zaporedje števil, ki so na začetku
videti majhna, nas preseneti
in naenkrat so števila ogromna, čeprav
so ves čas sledila enakemu pravilu.
Na desni so podatki o potrjenih okužbah
z virusom COVID-19 izven
osrednje Kitajske, v času
nastajanja tega videa.
Izkoristil bom priložnost
za matematično lekcijo,
da se skupaj spomnimo osnov
eksponentne rasti, odkod prihaja,
kaj pomeni, in najbolj nujno,
kako vedeti, da se rast ustavlja.
Eksponentna rast pomeni, da se
količina od enega do drugega dneva
pomnoži z neko konstanto.
Za naše podatke je število primerov
vsak dan med 1.15 in 1.25-kratnikom
števila primerov prejšnjega dne.
Virusi so šolski primer za takšno rast,
saj nove okužbe povzročajo
že obstoječi primeri.
Če je N število okuženih opazovanega dne,
in se vsak okuženi posameznik
v povprečju sreča z E osebami na dan,
na katere prenese okužbo z verjetnostjo p,
potem je dnevno število novih okužb
enako E krat p krat N.
Ker je N del tega izraza,
postaja z rastjo N vse večje
tudi število novih okužb.
Lahko si predstavljamo,
da prištevanje novih okužb k prejšnjim
pomeni isto kot pomnožitev
števila N z neko konstanto,
večjo od 1.
To se včasih lepo vidi, če os y
označimo z logaritemsko skalo.
Potem vsak korak na skali predstavlja
množenje z isto konstanto,
v našem primeru so torej
oznake potence števila 10.
Na takšni skali je eksponentna rast
videti kakor premica.
Pri teh podatkih je potrebnih 20 dni
od skupno 100 do 1000 okužb, in
le 13 od skupno 1000 do 10000 okužb.
Z linearno regresijo lahko najdemo
premico, ki kaže, da se skupno število okužb
pomnoži z 10 vsakih 16 dni.
Regresijska premica nam pomaga tudi povedati,
kako natančno se podatki prilegajo eksponentni rasti,
in če uporabimo tehničen žargon,
je odgovor, da smo zares strašljivo
blizu.
Težko je dojeti, kaj to pomeni,
če je res.
Če ima neka država trenutno 6000 okužb,
druga pa 60, si zlahka mislimo,
da je drugi državi stokrat bolje,
in torej v redu.
Če pa se število pomnoži z 10 v 16 dnevih, potem je
druga država približno 1 mesec
v zaostanku za prvo.
To je zelo zaskrbljujoče,
če narišete premico.
Posnetek je nastal 6. marca, in
če bi se trenutni trend nadaljeval,
bo število okužb doseglo
1 milijion v 30 dneh (5. april),
10 milijonov v 47 dneh (22. april),
100 milijonov v 64 dneh (9. maj) in
milijardo v 81 dneh (26. maj).
Nujno pa je povedati, da takšne
premice ni mogoče risati v neskončnost,
rast se mora v neki točki upočasniti,
bistveno vprašanje pa je, v kateri.
Se bo rast izpela kot SARS leta 2002
pri okoli 8000 primerih, ali
kot pri španski gripi leta 1918, ko naj
bi se okužilo 27% svetovne populacije?
V splošnem risanje premice na dane podatke
sploh ni dober način za izdelavo napovedi,
toda v tem primeru smo imeli dober razlog,
da lahko pričakujemo eksponentno rast.
Če je število novih primerov vsak dan
sorazmerno številu obstoječih primerov,
to pomeni vsakodnevno množenje s konstanto, zato pomik za d dni naprej
predstavlja d množenj s konstanto.
Neizogibno pa je, da se člen pred
N sčasoma zmanjša.
Tudi pri najbolj nadležnem modelu širjenja,
kjer bi se vsak dan
vsak okuženi srečal z naključno
podmnožico svetovnih prebivalcev,
bi bili v nekem trenutku vsi drugi
že okuženi, zato ne morejo
postati novi primeri okužb.
V naši enačbi to pomeni, da mora verjetnost okužbe upoštevati tudi
verjetnost, da oseba, ki jo okuženi sreča,
še ni okužena.
kar je za naključni model izpostavljenosti
enako številu (1 - delež vseh okuženih).
Ko upoštevate ta faktor pri ocenjevanju rasti števila N,
namesto eksponentne dobite
logistično krivuljo, ki je na začetku
ni mogoče ločiti od eksponentne,
toda kasneje se izravna in približuje
velikosti populacije, kot bi pričakovali.
Resnične eksponentne krivulje v naravi ni,
vselej gre le za začetek
logistične krivulje.
Točka, kjer se ta krivulja spremeni iz
konveksne v konkavno obliko, se imenuje
prevojna točka.
V tej točki je število novih primerov,
kar predstavlja strmino krivulje,
približno konstantno, in bo
kmalu začelo padati.
Eno od števil, ki jih spremljamo pri epidemijah,
je faktor rasti,
definiran kot razmerje med številom novih primerov današnjega dne
in številom primerov prejšnjega dne.
Če ste torej spremljali skupno število
okužb v zaporednih dneh,
potem gledati spremembe skupnih vrednosti, da določite faktor rasti
kot razmerje med dvema
zaporednima spremembama.
Ko imamo eksponentno rast,
je to razmerje ves čas nad 1,
zato vrednost okoli 1 nakazuje,
da smo prišli do prevojne točke.
To lahko pojasni še eno navidez
protislovno dejstvo pri opazovanju podatkov.
Pomislite, kako bi bilo videti, če bi bilo dnevno število novih primerov okoli 15%
večje od števila novih primerov prejšnjega dne, in primerjajte to s situacijo,
ko sta števili približni enaki.
Primerjava celotnih števil kaže,
kot da ni bistvene razlike, toda
če je faktor rasti 1, potem ste že
v prevojni točki, kar pomeni,
da bo maksimalno število primerov
približno dvakrat toliko kot v tem trenutku.
Če pa je faktor rasti še vedno nad 1, potem ste na eksponentni poti, kar pomeni,
da bo število naraslo še
za nekaj velikostnih redov.
Čeprav se zdi, da je najslabša možnost, da se okuži vsa svetovna populacija, pa
v resnici ni možno, da se okuženi
naključno srečujejo z ljudmi po celem svetu,
temveč grozdi nastajajo v skupnostih.
A že simulacija, ki vključuje malo potovanja med takšnimi grozdi,
pokaže, da rast v takem primeru
ostane približno enaka.
Tako nastane nekakšen fraktalni vzorec, v katerem so odnosi med skupinami
podobni tistim med posamezniki.
Vsaka skupina ima nekaj stika z drugimi in
določeno verjetnost širjenja okužbe v druge skupine,
zato v ozadju še vedno delujejo
isti matematični zakoni.
Na srečo pa nasičenje celotne
populacije ni edino, kar
upočasni faktor rasti.
Stopnja izpostavljenosti se zelo zniža,
ko se ljudje prenehajo zbirati in potovati,
in verjetnost prenosa okužbe pri stiku,
če si natančneje umivamo roke.
Še ena stvar, ki nasprotuje naši intuiciji,
je občutljivost eksponentne rasti
glede na to konstanto.
Če je konstanta enaka 15% in imamo
zdaj 21000 primerov, bo čez 61 dni
primerov več kot 100 milijonov.
Če jo z nekaj več previdnosti znižamo na 5%,
pa se napovedano število ne zmanjša le za 3x,
temveč pade na okoli 400.000.
Če so torej ljudje dovolj zaskrbljeni,
ostane manj stvari, ki nas lahko skrbijo.
Če pa nihče ni zaskrbljen,
potem nas lahko resnično skrbi.