ดังที่คุณอาจบอกได้ในตอนนี้ ส่วนใหญ่ของชุดนี้คือการทำความเข้าใจการดำเนินก
ารของเมทริกซ์และเวกเตอร์ผ่านเลนส์ที่มองเห็นได้มากขึ้นของการแปลงเชิงเส้น
วิดีโอนี้ไม่มีข้อยกเว้น โดยอธิบายแนวคิดเกี่ยวกับเมทริกซ์ผกผัน
สเปซคอลัมน์ อันดับ และสเปซว่างผ่านเลนส์นั้น
ขอเตือนไว้ก่อนว่า ฉันจะไม่พูดถึงวิธีการคำนวณสิ่งเหล่านี้จริงๆ
และบางคนอาจแย้งว่านั่นค่อนข้างสำคัญ
มีแหล่งข้อมูลที่ดีมากสำหรับการเรียนรู้วิธีเหล่านี้นอกเหนือจากชุดข้อมูลนี้
คำสำคัญ การกำจัดแบบเกาส์เซียน และรูปแบบระดับแถว
ฉันคิดว่าคุณค่าส่วนใหญ่ที่ฉันต้องเพิ่มตรงนี้คือครึ่งหนึ่งของสัญชาตญาณ
นอกจากนี้ ในทางปฏิบัติ เรามักจะได้รับซอฟต์แวร์มาคำนวณสิ่งนี้ให้เราอยู่แล้ว
ก่อนอื่น เรามาพูดถึงประโยชน์ของพีชคณิตเชิงเส้นกันก่อน
ถึงตอนนี้ คุณก็พอทราบแล้วว่ามันถูกนำไปใช้ในการอธิบายการจัดการอวกาศอย่างไร
ซึ่งมีประโยชน์สำหรับสิ่งต่างๆ เช่น คอมพิวเตอร์กราฟิกส์และหุ่นยนต์
แต่เหตุผลหลักประการหนึ่งที่พีชคณิตเชิงเส้นสามารถนำไปใช้ได้อย่างกว้างขวางมากขึ้น
และจำเป็นสำหรับระเบียบวินัยทางเทคนิคใดๆ ก็ตาม คือมันช่วยให้เราแก้ระบบสมการบางอย่างได้
เมื่อฉันพูดถึงระบบสมการ ฉันหมายถึงคุณมีรายการตัวแปร
สิ่งที่คุณไม่รู้ และรายการสมการที่เกี่ยวข้องกับตัวแปรเหล่านั้น
ในหลายสถานการณ์ สมการเหล่านั้นอาจซับซ้อนมาก แต่ถ้าคุณโชคดี
สมการเหล่านั้นอาจมีรูปแบบพิเศษบางอย่าง
ภายในสมการแต่ละสมการ สิ่งเดียวที่เกิดขึ้นกับตัวแปรแต่ละตัวคือ ถูกปรับขนาดด้วยค่าคงที่
และสิ่งเดียวที่เกิดขึ้นกับตัวแปรแต่ละตัวที่ถูกปรับขนาดคือบวกกัน
ไม่มีเลขชี้กำลังหรือฟังก์ชันแฟนซี หรือคูณตัวแปรสองตัวเข้าด้วยกัน อะไรทำนองนั้น
วิธีทั่วไปในการจัดระเบียบระบบสมการพิเศษประเภทนี้คือการโยน
ตัวแปรทั้งหมดทางด้านซ้ายแล้วใส่ค่าคงที่ค้างอยู่ทางด้านขวา
นอกจากนี้ การจัดแนวตัวแปรทั่วไปในแนวตั้งก็เป็นสิ่งที่ดี
และคุณอาจต้องใส่สัมประสิทธิ์เป็นศูนย์ทุกครั้งที่ตัวแปรไม่แสดงในสมการใดสมการหนึ่ง
สิ่งนี้เรียกว่าระบบสมการเชิงเส้น
คุณอาจสังเกตว่านี่ดูเหมือนการคูณเมทริกซ์-เวกเตอร์มาก
ที่จริงแล้ว คุณสามารถรวมสมการทั้งหมดเข้าด้วยกันเป็นสมการเวกเตอร์เดียว
โดยที่คุณมีเมทริกซ์ที่มีค่าสัมประสิทธิ์คงที่ทั้งหมดและเวกเตอร์ที่มีตัวแปรทั้งหมด
และผลิตภัณฑ์เมทริกซ์-เวกเตอร์ของพวกมันจะเท่ากับเวกเตอร์คงที่ต่างกันบางตัว
ลองตั้งชื่อเมทริกซ์ค่าคงที่ A แทนเวกเตอร์ที่เก็บตัวแปรด้วย
x ที่มีหน้าหนา และเรียกเวกเตอร์ค่าคงที่ทางด้านขวามือ v
นี่เป็นมากกว่ากลอุบายเพื่อให้ระบบสมการของเราเขียนเป็นบรรทัดเดียว
มันให้ความกระจ่างเกี่ยวกับการตีความทางเรขาคณิตที่ยอดเยี่ยมสำหรับปัญหา
เมทริกซ์ A สอดคล้องกับการแปลงเชิงเส้น ดังนั้นการแก้ Ax เท่ากับ v
หมายความว่าเรากำลังมองหาเวกเตอร์ x ซึ่งหลังจากใช้การแปลงแล้ว ตกลงบน v
ลองคิดถึงสิ่งที่เกิดขึ้นที่นี่สักครู่
คุณสามารถเก็บความคิดที่ซับซ้อนจริงๆ ไว้ในหัวของตัวแปรหลายตัวที่ปะปนกัน
เพียงแค่คิดถึงการบีบและปรับเปลี่ยนพื้นที่ และพยายามหาว่าเวกเตอร์ตัวใดตกลงบนอีกตัวหนึ่ง
เจ๋งใช่มั้ย?
เพื่อเริ่มต้นอย่างง่าย สมมติว่าคุณมีระบบที่มีสองสมการและไม่ทราบค่าสองค่า
ซึ่งหมายความว่าเมทริกซ์ A เป็นเมทริกซ์ขนาด 2x2 และ v และ x เป็นเวกเตอร์สองมิติแต่ละตัว
ทีนี้ วิธีคิดของเราเกี่ยวกับการแก้สมการนี้ ขึ้นอยู่กับว่าการแปลงที่เกี่ยวข้องกับ
A บีบพื้นที่ทั้งหมดให้เป็นมิติที่ต่ำกว่า เช่น เส้นตรงหรือจุด
หรือถ้ามันปล่อยทุกอย่างที่ขยายในสองมิติเต็มจากจุดเริ่มต้น
ในภาษาของวิดีโอที่แล้ว เราแบ่งย่อยกรณีที่ A มีปัจจัยที่เป็นศูนย์
และกรณีที่ A มีปัจจัยที่ไม่ใช่ศูนย์
เริ่มจากกรณีที่น่าจะเป็นไปได้มากที่สุด โดยที่ดีเทอร์มิแนนต์ไม่เป็นศูนย์
หมายความว่าปริภูมิจะไม่ถูกบีบลงในพื้นที่ที่เป็นศูนย์
ในกรณีนี้ จะมีเวกเตอร์เพียงตัวเดียวเท่านั้นที่ตกลงบน
v เสมอ และคุณสามารถค้นหาได้โดยการเล่นการแปลงแบบย้อนกลับ
หลังจากที่ v ไปต่อเมื่อเรากรอเทปกลับแบบนี้ คุณจะพบเวกเตอร์ x โดยที่ A คูณ x เท่ากับ v
เมื่อคุณเล่นการแปลงแบบย้อนกลับ จริงๆ แล้วมันจะสอดคล้องกับการแปลงเชิงเส้นที่แยกจากกัน
โดยทั่วไปเรียกว่าอินเวอร์สของ A ซึ่งแสดงว่า A เป็นค่าลบ
ตัวอย่างเช่น ถ้า A คือการหมุนทวนเข็มนาฬิกา 90 องศา
แล้วค่าผกผันของ A จะเป็นการหมุนตามเข็มนาฬิกา 90 องศา
ถ้า A เป็นแรงเฉือนไปทางขวาที่ดัน j-hat ไปทางขวาหนึ่งหน่วย
ค่าผกผันของ A จะเป็นแรงเฉือนทางซ้ายที่ดัน j-hat ไปทางซ้ายหนึ่งหน่วย
โดยทั่วไป ค่าผกผันคือการแปลงเฉพาะที่มีสมบัติว่าหากคุณใช้ A
ครั้งแรก จากนั้นตามด้วยการแปลง A แบบผกผัน คุณจะกลับไปที่จุดเริ่มต้น
การใช้การแปลงครั้งแล้วครั้งเล่าจะถูกบันทึกในเชิงพีชคณิตด้วยการคูณเมทริกซ์
ดังนั้นคุณสมบัติหลักของการแปลง A อินเวอร์สคือ A อินเวอร์ส
คูณ A เท่ากับเมทริกซ์ที่สอดคล้องกับการไม่ทำอะไรเลย
การเปลี่ยนแปลงที่ไม่ทำอะไรเลยเรียกว่าการเปลี่ยนแปลงอัตลักษณ์
มันปล่อยให้ i-hat และ j-hat แต่ละตัวอยู่ตรงที่
ไม่ขยับ ดังนั้นคอลัมน์ของมันคือ 1,0 และ 0,1
เมื่อคุณพบอินเวอร์สนี้แล้ว ซึ่งในทางปฏิบัติคุณจะทำกับคอมพิวเตอร์
คุณสามารถแก้สมการได้ด้วยการคูณเมทริกซ์ผกผันด้วย v
เหมือนเดิม, ความหมายในเชิงเรขาคณิตคือ คุณกำลังเล่นการแปลงแบบย้อนกลับและตาม v
กรณีดีเทอร์มีแนนต์ที่ไม่ใช่ศูนย์ ซึ่งสำหรับตัวเลือกสุ่มของเมทริกซ์น่า
จะเป็นกรณีที่เป็นไปได้มากที่สุด สอดคล้องกับแนวคิดที่ว่า
หากคุณมีค่าไม่ทราบสองตัวและสองสมการ ก็เกือบจะแน่นอนว่าจะมีวิธีแก้ปัญหาเฉพาะตัวเดียว
แนวคิดนี้ยังสมเหตุสมผลในมิติที่สูงกว่า เมื่อจำนวนสมการเท่ากับจำนวนสิ่งที่ไม่ทราบ
ขอย้ำอีกครั้งว่า ระบบสมการสามารถแปลงเป็นการตีความทางเรขาคณิต โดยที่คุณมีการแปลง
A และเวกเตอร์ v อยู่จำนวนหนึ่ง และคุณกำลังมองหาเวกเตอร์ x ที่ตกลงบน v
ตราบใดที่การแปลง A ไม่ได้บีบพื้นที่ทั้งหมดให้เป็นมิติที่ต่ำกว่า
หมายความว่าดีเทอร์มีแนนต์ของมันไม่เท่ากับศูนย์ ก็จะเกิดการแปลงแบบผกผัน A แบบผกผัน
โดยมีคุณสมบัติว่าถ้าคุณทำ A ครั้งแรก แล้วคุณจะทำ A แบบผกผัน มันก็เหมือนกับการไม่ทำอะไรเลย
และเพื่อแก้สมการ คุณแค่ต้องคูณเมทริกซ์การแปลงกลับด้านด้วยเวกเตอร์ v
แต่เมื่อดีเทอร์มีแนนต์เป็นศูนย์ และการเปลี่ยนแปลงที่เกี่ยวข้อ
งกับระบบสมการทำให้อวกาศกลายเป็นมิติที่เล็กลง จะไม่มีการผกผัน
คุณไม่สามารถคลี่เส้นเพื่อเปลี่ยนเป็นเครื่องบินได้
อย่างน้อยนั่นไม่ใช่สิ่งที่ฟังก์ชันสามารถทำได้
นั่นจะต้องแปลงเวกเตอร์แต่ละตัวให้เป็นเส้นทั้งหมดที่เต็มไปด้วยเวกเตอร์
แต่ฟังก์ชันสามารถนำอินพุตเดียวไปยังเอาต์พุตเดียวเท่านั้น
ในทำนองเดียวกัน สำหรับสมการ 3 ตัวและค่าไม่ทราบค่า 3 ตัว
จะไม่มีการผกผันหากการแปลงที่สอดคล้องกันบีบพื้นที่ 3 มิติลงบนระนาบ
หรือแม้ว่าจะบีบลงบนเส้นหรือจุดก็ตาม
สิ่งเหล่านี้ล้วนสอดคล้องกับดีเทอร์มิแนนต์ของศูนย์
เนื่องจากบริเวณใดๆ จะถูกบีบให้เป็นบางสิ่งที่มีปริมาตรเป็นศูนย์
ยังคงเป็นไปได้ที่คำตอบจะมีอยู่แม้ว่าจะไม่มีการผกผันก็ตาม
แค่ว่าเมื่อการแปลงของคุณบีบพื้นที่ลงบนเส้นตรง
คุณต้องโชคดีพอที่เวกเตอร์ v อยู่ที่ไหนสักแห่งบนเส้นนั้น
คุณอาจสังเกตเห็นว่ากรณีที่มีปัจจัยกำหนดเป็นศูนย
์บางกรณีรู้สึกว่ามีข้อจำกัดมากกว่ากรณีอื่นๆ มาก
ตัวอย่างเช่น เมื่อพิจารณาจากเมทริกซ์ 3x3 ดูเหมือนว่าจะยากกว่ามากท
ี่วิธีแก้ปัญหาจะเกิดขึ้นเมื่อมันบีบพื้นที่ลงบนเส้น
เมื่อเทียบกับเมื่อมันบีบสิ่งของลงบนระนาบ แม้ว่าทั้งสองค่าจะมีค่าเป็นศูนย์ก็ตาม
เรามีภาษาที่เจาะจงกว่าการบอกว่าดีเทอร์มิแนนต์เป็นศูนย์เล็กน้อย
เมื่อผลลัพธ์ของการแปลงเป็นเส้นตรง ซึ่งหมายถึงมิติเดียว เราบอกว่าการแปลงมีอันดับเป็น 1
หากเวกเตอร์ทั้งหมดตกลงบนระนาบสองมิติ เราบอกว่าการแปลงมีอันดับเป็นสองเท่า
ดังนั้นคำว่าอันดับจึงหมายถึงจำนวนมิติในผลลัพธ์ของการแปลง
ตัวอย่างเช่น ในกรณีของเมทริกซ์ 2x2 อันดับ 2 คืออันดับที่ดีที่สุดเท่าที่จะเป็นไปได้
หมายความว่าเวกเตอร์พื้นฐานยังคงขยายไปจนเต็มพื้นที่สองมิติ และดีเทอร์มิแนนต์ไม่เป็นศูนย์
แต่สำหรับเมทริกซ์ 3x3 อันดับ 2 หมายความว่าเราพังแล้ว
แต่ไม่มากเท่ากับเมทริกซ์ที่จะพังในสถานการณ์อันดับ 1
หากการแปลงร่าง 3 มิติมีปัจจัยที่ไม่ใช่ศูนย์และเอาต์พุตเต็มพื้นที่
3 มิติทั้งหมด จะมีอันดับเป็น 3
ชุดผลลัพธ์ที่เป็นไปได้ทั้งหมดสำหรับเมทริกซ์ของคุณ, ไม่ว่าจะเป็นเส้นตรง,
ระนาบ, สเปซ 3 มิติ, อะไรก็ตาม เรียกว่าสเปซคอลัมน์ของเมทริกซ์
คุณคงเดาได้ว่าชื่อนั้นมาจากไหน
คอลัมน์ของเมทริกซ์จะบอกคุณว่าเวกเตอร์พื้นฐานไปถึงจุดใด
และสแปนของเวกเตอร์พื้นฐานที่แปลงแล้วจะให้ผลลัพธ์ที่เป็นไปได้ทั้งหมด
กล่าวอีกนัยหนึ่ง สเปซคอลัมน์คือช่วงของคอลัมน์ในเมทริกซ์ของคุณ
นิยามอันดับที่ชัดเจนกว่าคือ มันคือจำนวนมิติในพื้นที่คอลัมน์
เมื่ออันดับนี้สูงที่สุดเท่าที่จะเป็นไปได้ ซึ่งหมายความว่าเท่ากับจำนวนคอลัมน์
เราจะเรียกเมทริกซ์อันดับเต็ม
โปรดสังเกตว่าเวกเตอร์ศูนย์จะรวมอยู่ในสเปซคอลัมน์เสมอ
เนื่องจากการแปลงเชิงเส้นจะต้องรักษาจุดกำเนิดให้คงที่
สำหรับการแปลงอันดับเต็ม เวกเตอร์เพียงตัวเดียวที่ตกลงที่จุดกำเนิดคือเวกเตอร์ศูนย์นั่นเอง
แต่สำหรับเมทริกซ์ที่ไม่เต็มพิกัด ซึ่งย่อให้เล็กลง
คุณสามารถมีเวกเตอร์หลายๆ ตัวที่ตกลงบนศูนย์ได้
ตัวอย่างเช่น หากการแปลง 2D บีบพื้นที่บนเส้นตรง
จะมีเส้นแยกในทิศทางที่แตกต่างกันซึ่งเต็มไปด้วยเวกเตอร์ที่ถูกบีบลงบนจุดกำเนิด
หากการแปลง 3 มิติบีบพื้นที่บนเครื่องบิน ก็จะมีเส้นเวกเตอร์เต็มเส้นตกลงบนจุดกำเนิด
หากการแปลงสามมิติบีบพื้นที่ทั้งหมดลงบนเส้นตรง
ก็แสดงว่ามีระนาบทั้งหมดที่เต็มไปด้วยเวกเตอร์ที่ตกลงบนจุดกำเนิด
ชุดเวกเตอร์ที่ตกลงบนจุดกำเนิดนี้เรียกว่าสเปซว่างหรือเคอร์เนลของเมทริกซ์
มันคือสเปซของเวกเตอร์ทุกตัวที่กลายเป็นโมฆะ ในแง่ที่ว่าพวกมันตกลงบนเวกเตอร์ศูนย์
ในแง่ของระบบสมการเชิงเส้น เมื่อ v เกิดขึ้นเป็นเวกเตอร์ศูนย์
สเปซว่างจะให้คำตอบที่เป็นไปได้ทั้งหมดแก่สมการ
นั่นคือภาพรวมระดับสูงมากของวิธีคิดเกี่ยวกับระบบสมการเชิงเส้นในเชิงเรขาคณิต
แต่ละระบบมีการแปลงเชิงเส้นบางแบบที่เกี่ยวข้องกัน
และเมื่อการแปลงนั้นมีการกลับกัน คุณสามารถใช้ค่าผกผันนั้นแก้ระบบของคุณได้
มิฉะนั้น แนวคิดเรื่องสเปซคอลัมน์ช่วยให้เราเข้าใจว่าเมื่อใดยังมีคำตอบอยู่
และแนวคิดเรื่องสเปซว่างช่วยให้เราเข้าใจว่าชุดของคำตอบที่เป็นไปได้ทั้งหมดมีหน้าตาเป
็นอย่างไร
ขอย้ำอีกครั้งว่ายังมีอีกหลายสิ่งที่ฉันยังไม่ได้กล่าวถึงในที่นี้
โดยเฉพาะวิธีคำนวณสิ่งเหล่านี้
ฉันยังต้องจำกัดขอบเขตให้เหลือเพียงตัวอย่างที่จำนวนสมการเท่ากับจำนวนสิ่งที่ไม่ทราบ
แต่เป้าหมายในที่นี้ไม่ใช่การพยายามสอนทุกอย่าง
แต่คือการที่คุณจะได้สัญชาตญาณที่แข็งแกร่งสำหรับเมทริกซ์ผกผัน
สเปซคอลัมน์ และสเปซว่าง และสัญชาตญาณเหล่านั้นทำให้การเรียนรู้ในอนาคตที่คุณทำสำเร็จมากขึ้น
วิดีโอถัดไป ตามคำขอร้องที่ได้รับความนิยม จะเป็นเชิงอรรถสั้นๆ
เกี่ยวกับเมทริกซ์ที่ไม่ใช่กำลังสอง
หลังจากนั้น ผมจะเล่าให้คุณฟังเกี่ยวกับผลคูณดอท และอะไรเจ๋งๆ
ที่เกิดขึ้นเมื่อคุณดูมันภายใต้แสงของการแปลงเชิงเส้น
งั้นไว้เจอกันใหม่!