هدفي النهائي لهذه المحاضرة والمحاضرة التالية هو أن أرسم لك علاقة بين علم المثلثات والأعداد المركبة.
وأعتقد حقًا أنه عندما تفهم تلك العلاقة بين الاثنين، فإن ذلك يقوي فهمك لكليهما.
لذا، في هذه المحاضرة، سنعود إلى أساسيات بعض
الدوال المثلثية، وكيفية التفكير فيها، وماذا تعني.
وللتعمق في الأمر، ما أريد فعله أولاً هو أن أتخيل أنك لا تعرف أي علم مثلثات بعد، ولكن أظهر كيف
أن مجرد اللعب بالآلة الحاسبة الرسومية يمكن أن يقودك إلى التوصل إلى بعض الحقائق غير التافهة حول علم المثلثات.
على سبيل المثال، لنفترض أنك لم تسمع من قبل عن دالة جيب التمام.
ولكن في أحد الأيام، كما تعلمون، تسمع شخصًا يتحدث عن الفيزياء،
ويذكر الموجة الجيبية ودالة جيب التمام وأشياء من هذا القبيل.
لذلك تذهب إلى الآلة الحاسبة الرسومية، شيء مثل ديسموس، وتضعه فيها وتقول، حسنًا،
كيف يبدو هذا الشيء؟ الآن قبل أن ترى تعريفها، يمكنك أن تفهم، أوه، نعم، أستطيع أن
أرى كيف قد يكون هذا ذا صلة بالموجات وديناميكيات نوع الموجة التي قد يرغب الناس في دراستها.
لقد حصلت على نوع من ظاهرة ركوب الدراجات.
لذلك ربما في أي وقت يدرس فيه الناس شيئًا مرتبطًا بركوب الدراجات، يمكنك التلاعب
بالرسم البياني والقيام بكل الأشياء التي يمكنك القيام بها باستخدام أي وظيفة عادية.
إذا قمت بتعديل الإدخال، فإنه يسحقه نوعًا ما، أليس كذلك؟
لذلك عندما أضع ثابتًا أكبر أمام المدخل X، فإنه يسحق الأشياء، ويعطيها ترددًا أعلى.
حسنًا، هذا كل شيء جيد وجيد. يمكنك تمديده في الاتجاه Y عن طريق العبث بالمخرج.
الآن ما أريد فعله هو الإشارة إلى شيء مثير للاهتمام حول الرسم
البياني لجيب التمام، وهو شيء قد ترغب في أخذه في الاعتبار.
إذن ما سأفعله هو تربيعها، ولا أريد أن أريكم كيف تبدو بعد.
أريد منكم أن تتوقعوا كيف سيبدو الأمر عندما نأخذ جيب التمام لـ X مربع، حسنًا؟
وعلى وجه الخصوص، سأجعلكم تركزون على المنطقة من 0 إلى 2 باي.
لذا مرة أخرى، إذا كنت تلعب فقط، ما ستلاحظه هو أن جيب التمام يرتبط بشكل
واضح بـ pi وربما الدوائر بطريقة ما. لذا فإن الأمر يتطلب انخفاضًا إلى pi، وصولاً
إلى سالب 1 عند pi، معذرةً، ومن ثم يعود إلى 1 عند المدخل 2 pi.
إذن ما أريدك أن تفعله هو التنبؤ بما سيبدو عليه الأمر عندما نأخذ جيب تمام X مربعًا.
ودعونا نفعل هذا كواحدة من ديناميكيات الأسئلة المباشرة الممتعة لدينا، حسنًا؟
لذا، بالتخلص من راندي، والذي كان أمرًا مفيدًا جدًا
بالنسبة لي، فلننتقل إلى أول سؤال رياضي حقيقي لدينا.
ماذا يقول هنا؟
كيف سيبدو الرسم البياني لـ f لـ X يساوي جيب التمام لـ X تربيع؟
حسنًا، ويبدو أن A كخيار يحتوي على هذا النوع من الوديان حيث قد يكون من
الصعب قراءته في كل هذه الوديان، ولكن النطاق يتراوح من 0 إلى حوالي 2pi.
لذلك في A يصل إلى 1 ثم ينخفض ويصل إلى 1 مرة أخرى عند مدخل pi وينخفض نوعًا ما مع هذه الوديان المسطحة.
يمتلك B سلوكًا مشابهًا عندما يصل إلى 1 و0، ولكنه أكثر ارتفاعًا قليلاً.
لذلك فهو نوع من الارتداد مباشرة عن المحور السيني.
تبدو C تمامًا مثل الموجة الجيبية.
تبدو مثل نفس النوع من الموجات، لكنها كلها إيجابية وتنتقل من
1 إلى 0، ثم تصل إلى 1 في نطاق باي.
ومن ثم يتم فرك نوع D معًا في اتجاه x ويبدأ في التحرك بسرعة أكبر كلما تحركت إلى اليمين.
حسنًا، يبدو أن لدينا الكثير من الإجابات القادمة.
هناك قدر لا بأس به من الإجماع تجاه القمة، لكنه ليس بالتأكيد قرارًا بالإجماع بشأن هذا القرار الذي يتجه إليه الناس.
لذا يبدو أن هناك إجابة واحدة هي الأكثر شيوعًا، ثم هناك إجابة
واحدة من هذا النوع من الارتباط الوثيق بين الميداليات الفضية والبرونزية.
لذا سأمنحك بضع ثوانٍ إضافية هنا إذا كنت تريد تغيير رأيك
أو إذا كنت تريد الانتقال إلى 3b1b. شارك في البث المباشر
والإجابة على هذا ونحن في طريقنا. الرابط موجود أيضًا في الوصف إذا كنت تريد فقط النقر عليه هناك.
خشخشه. انقر عليه هناك.
حسنًا، أعتقد أن هذا ربما يكون وقتًا كافيًا. دعونا نمضي قدما ونصنف هذا.
كيف تظن انها ستكون؟
حسنًا، يبدو أن أغلبيتكم اختاروا C، وهي التي تبدو وكأنها موجة جيبية.
ثاني أكثر الأشكال شيوعًا هو A، الذي له شكل مشابه، لكنه مسطح أكثر في الأسفل.
ثالث الأكثر شيوعًا كان B، ثم الأخير الأكثر شيوعًا هو D.
وأعتقد أن هذا أمر جيد جدًا لأن A وB وC، التي كانت الاختيارات الثلاثة الأولى
هناك، إذا عدنا ونظرنا إلى الرسم البياني لجيب التمام الفعلي نفسه، ما ستلاحظه هو أنه
عند المدخل 0 هو 1، لذلك عندما تقوم بتربيع 1 يجب أن يبقى 1.
وبالمثل، سالب 1 عند تربيعه، يجب أن يصل إلى 1 أيضًا. ومن ثم موجب
1 في نهاية دورته، مرة أخرى هذا هو 1. لذا فإن فكرة أنه بغض النظر عن ما ستحصل عليه، فإن
شيئًا ينخفض إلى 0، ثم يصل إلى 1، وصولاً إلى 0، وما يصل إلى 1 يجب أن يكون منطقيًا.
لكن الشكل المحدد هو ما لا نعرفه. اتضح، كما رأيت للتو، أن الإجابة هي C. لذا، إذا ذهبنا إلى
هنا وكشفنا عنها، فإنها تبدو مثل موجة جيب التمام الصغيرة.
وهو أمر غريب، إذا فكرت في الأمر، لأن ما نفعله عندما نقوم بتربيع شيء ما يؤثر
على الناتج. إنه يؤثر على الأشياء التي تحدث في الاتجاه y، أليس كذلك؟ لكن للحصول على موجة جيب تمام أخرى
تتأرجح بسرعة أكبر، ليس من الواضح على الإطلاق أن هذا ما سيحدث. وباستخدام هذا،
حتى قبل أن تعرف ما يعنيه جيب التمام لـ x، إذا كنت تلعب فقط بطريقة طفولية
مع الآلة الحاسبة الرسومية الخاصة بك، يمكنك اكتشاف حقيقة غير تافهة جدًا حول الدوال المثلثية.
وبعد ذلك، عندما نبدأ في تعريفها والتعمق فيها، ستقدر مدى
عدم تافهتها، لأنها في الحقيقة ليست واضحة. ولذلك،
أريد أن يأخذنا إلى سؤال ثان.
حسنًا، ونظرت إلى هذا الرسم البياني بتمعن، حسنًا، تذكر أنه يبدو كنسخة
مصغرة من الرسم البياني لجيب التمام. وما أريدك أن تفعله
هو أن تتوصل إلى هوية بناءً على ذلك، حسنًا؟
إذن السؤال الثاني،
ماذا يقول؟
انطلاقًا من افتراض أن الرسم البياني لجيب التمام لـ x مربع يشبه نسخة
مصغرة من الرسم البياني لجيب التمام لـ x، أي من المعادلات التالية صحيحة؟
حسنًا، الآن لأن هذا قد يستغرق بعض الوقت منكم يا رفاق
لتمرينه، بالقلم الرصاص والورقة، نشجعكم بشدة على العمل عليه بنشاط.
سأعطيكم من 30 إلى 60 ثانية فقط لتبدأوا في الكتابة بالقلم الرصاص، وتدوينها، ودعنا نقدم
القليل من التوقف والتأمل في الموسيقى، فقط لوضعنا في مزاج حل المشكلات، على ما أعتقد.
إذن أي مما يلي يعكس حقيقة أن جيب التمام لـ x هو نسخة مصغرة من نفسه؟
لذا، يبدو أنه لا يزال لدينا قدر
لا بأس به من الإجابات ولا أريدك
أن تشعر بالتعجل، لذلك سأمنحك الوقت لتكتشف
ذلك بنفسك إذا كنت تريد ذلك.
أثناء إجابتك على هذا، يبدو أن لدينا سؤالًا مطروحًا، حسنًا؟ لذلك
سأل دييغو ماثيماجيسيان، أحب الاسم، ما هي الموسيقى الجديدة؟
سؤال عظيم. لذا فإن الرجل الذي يؤلف الموسيقى للقناة عادة، اسمه فينس، فينس روبنيتي.
أخبرته أننا نقوم بهذه التدفقات وذكرت أنني أريد نوعًا من المخاطرة.
هنا، سأرفضه حتى أتمكن من التحدث عنه. فينس، موسيقاك رائعة،
لكني أريد أن أتحدث عنها أكثر قليلًا.
أردت فقط موضوعًا من نوع الخطر، ولكن ممزوجًا بالأجواء الثلاثة المعتادة باللونين الأزرق والبني،
لذا فإن الساعة تدق قليلاً، وأعتقد أنها تضعك حقًا في مزاج حل المشكلات.
ربما يكون هذا كافيًا لإخراج هذا، لذا سأمضي قدمًا وأصنفه.
وأظن أن الأغلبية قد فهمت الأمر بشكل صحيح. حسنا، عمل عظيم.
إذن إلى 3165 منكم الذين أجابوا ب، وهو نصف جيب
تمام 2س زائد 1، تهانينا، أنتم على حق تمامًا.
ولكن دعونا نفكر في كيفية القيام بذلك بطريقة خطوة بخطوة.
وهذا أحد الأشياء التي، مرة أخرى، إذا كنت تتجول على الآلة الحاسبة الرسومية، يمكنك الوصول إليها.
إذن ما قد أفعله هو، هنا، سأمضي قدمًا وأكتب دالة جيب تمام جديدة، حسنًا؟
وبعد ذلك سأبدأ في التلاعب به. إذن جيب تمام x، لن ننظر إلى الأصل.
أول شيء ستلاحظه هو، حسنًا، نريد أن نجعل الأمر إيجابيًا تمامًا
لأن هذا هو الآخر، لذلك ربما سأقوم بتبديله بمقدار واحد.
حسنًا، وهذا يجعل الأمر كله إيجابيًا.
لكنها الآن أعلى بمرتين من الرسم البياني الآخر الذي ننظر إليه،
لذا إذا أردنا أن نجعلها متساوية، فقد نقوم بتقطيعها إلى نصفين.
لكنها لا تزال تدور مرة واحدة كل 2 باي، أليس كذلك؟
عليك أن تنتقل من 0 إلى 2pi قبل أن يمر هذا الرسم البياني الأزرق
الذي نشاهده خلال الدورة من 1 إلى 0 الآن، ثم يعود إلى 1.
لذا فإن الخطوة الأخيرة ستكون سحقها في الاتجاه x.
وأحيانًا يجد الناس أن هذا غير بديهي للغاية، حيث تقوم
بزيادة هذا المدخل، وضربه في 2 من أجل سحقه.
لكن ما يحدث حقًا إذا فكرت في الأمر هو أننا نريد أن نقول، بدلاً من أخذ 2pi
لتستمر في دورتك الكاملة، أريدك أن تمر بهذه الدورة حيث تتراوح x من 0 إلى pi.
لذا، إذا جعلنا هذا الإدخال 2x، فإن الشيء الذي يتم توصيله بجيب التمام
سينتقل من 0 إلى 2 pi بينما ينتقل x من 0 إلى pi.
وما ستشاهدونه هو أن الرسوم البيانية موجودة فوق بعضها البعض، أليس كذلك؟
وهو أمر رائع جدًا، حيث أنهما فوق بعضهما البعض، وهذا يعني أنك قد اكتشفت حقيقة غير تافهة حول علم المثلثات.
ومن الجدير تدوينه لأنه أحد الأشياء التي تظهر لاحقًا بطريقة يصعب حفظها.
لقد واجهت دائمًا مشكلة صغيرة في تذكر ما هو هذا الشيء.
لذلك، قم بتدوين ما وجدته للتو، جيب تمام
x تربيع، حسنًا، يساوي 1 بالإضافة إلى جيب
تمام 2x، وهو ما يعني زيادة تردده.
لذلك سنقوم بمضاعفة تردده ثم نضيف إليه 1.
إذن سوف يتحرك فوق المحور الصادي، وبعد ذلك سنقوم بتقسيم ذلك على 2، حسنًا؟
هذه حقيقة سنعود إليها في نهاية المحاضرة، وعندما
تبدأ في فهم ما يعنيه جيب التمام،
يصبح أكثر وضوحًا مدى عدم وضوح ذلك.
وعلى وجه الخصوص، الشيء الوحيد الذي أريدكم أن تأخذوه في الاعتبار هو الحقيقة الغريبة المتمثلة في أن لدينا هذه
الوظيفة التي عندما تقوم بتربيعها، فهي لا تساوي، ولكنها مرتبطة إلى حد ما بفكرة توسيع نطاق هذا الإدخال.
الآن، إذا كنت ذكيًا، هناك دالة أخرى تتصرف
بشكل مشابه جدًا لهذه، حيث عندما تقوم بتربيعها،
يكون الأمر مماثلًا لفعل شيء ما بمدخلاتها.
وهذا يقودنا في الواقع إلى السؤال التالي.
لذلك دعونا نمضي قدمًا ونتجاوز هذا، حسنًا، وسأطرح عليك
شيئًا يبدو غير مرتبط على الإطلاق بعلم المثلثات، وسيستغرق
الأمر منا حتى المحاضرة التالية لندرك مدى ارتباطه.
ماذا يقول سؤالنا؟
حسنًا، عندما تقوم بالتعويض بـ 2x، يجب أن يكون نفس f لـ x تربيع.
الخيار أ، الجذر التربيعي لـ 1
ناقص x تربيع، الخيار B،
سجل x، الخيار C، x تربيع،
والخيار D، 2 إلى x.
حسنًا، سأعطيكم بضع دقائق، قليلًا، للإجابة على ذلك.
لن نأخذ وقتا طويلا على هذا.
أوه، يبدو أنني قمت بتصنيفه عن طريق الخطأ على الفور.
حسنًا، آسف لكل من شعر بالاندفاع قليلًا هناك، وانزلق إصبعي.
حسنًا، في كلتا الحالتين، لقد تم الكشف الآن أن الإجابة هي D، 2 أس x، حسنًا؟
ويمكننا أن نرى هذا مرة أخرى إذا تجولنا قليلًا في رسوم ديسموس البيانية.
إذن ما يمكن أن نفعله هو أن ننتقل هنا، واسمحوا لي أن
أعوض بـ 2 إلى x، أنظر كيف يبدو هذا الرسم البياني.
لذلك دعونا لا ننظر إلى جيب التمام لدينا بعد الآن، 2 إلى x.
وفي الواقع، إذا أخذت هذا الأمر برمته وقمت بتربيعه، فمن ناحية،
يؤدي التربيع عادةً إلى نوع من حركة التمدد في الاتجاه y.
لكن الجميل في هذا الشكل هو أنه يماثل تمامًا أخذ 2 إلى 2x.
وإذا كنت تعرف أي شيء عن الأسس، فهذا يبدو منطقيًا، لأن الـ 2 هنا يمكن توزيعها على x.
لكن ما يعنيه هذا هو أن الأسس لديهم هذه الخاصية المضحكة وهي
أنه عندما تقوم بتربيعهم، فإن الأمر يشبه إلى حد كبير قياس المدخلات.
وبالطبع سبب طرحي لذلك هو أنك تنظر إلى شيء مشابه جدًا عندما يتعلق الأمر بجيب التمام.
من قبل، فقط من خلال اللعب بالرسوم
البيانية، وقبل أن تعرف حتى ما تعنيه،
يمكن أن يكون لديك هذه الغريزة الصغيرة
في رأسك والتي تقول، ربما، فقط ربما،
جيب التمام مرتبط بطريقة ما بالأسس.
ليس من الواضح على الإطلاق كيف هو الأمر، لكنه كذلك بالتأكيد.
وهذا أحد الأشياء التي أود الوصول إليها بنهاية
المحاضرة الثانية. لن نصل إلى نهاية هذا اليوم.
لذا، مع كل ذلك، أعتقد أن الوقت قد حان لنتحدث فعليًا عن ماهية الجيب وجيب التمام.
لا أريد أن أفترض أنك تعرف ذلك بالضرورة بالفعل. لذلك دعونا نحظى بالقليل من الوقت للعودة إلى الأساسيات.
أعتقد أن أحد أفضل ملخصات علم المثلثات التي سمعتها على الإطلاق، وكان هذا على
موقع Reddit، لكن لا يمكنني طوال حياتي العثور عليه أو تذكر من قال هذا
في الأصل، هل تعتقد أن الأمر يتعلق بالمثلثات، ولكنه في الحقيقة يتعلق بالدوائر .
وهذا صحيح تماما. أعتقد أنه بين الوقت الذي تعلمت فيه علم المثلثات لأول مرة والآن، أعتقد
أن ذهني تحول من التفكير الأساسي في التعريف الثلاثي، والذي سنتحدث عنه بعد قليل، إلى الدوائر.
واسمحوا لي أن أوضح لكم ما أعنيه فيما يتعلق بالدوائر، لأن هذا هو الذي يشرح
كيفية ظهورها في الفيزياء وفي كثير من الأحيان كيفية الحصول على حدس حول مكان القيم.
لذا بدلًا من رسم ديسموس البياني، سأقوم بسحب بعض الرسوم المتحركة هنا.
لذا في هذا، سأشرح ما هو جيب
ثيتا، حيث تكون ثيتا هي المدخلات،
وسيكون مقياسًا لمدى مشيتك حول دائرة.
لذا أريدك أن تتخيل أنك بدأت في أقصى الجانب الأيمن من دائرة يبلغ نصف قطرها واحدًا، حسنًا؟
وبعد ذلك عندما تتجول بمعدل ثابت، كدالة للمسافة
التي مشيتها، سنقوم برسم طولك بيانيًا، وهو ما
يعني المحور الصادي الخاص بك على هذه الشبكة.
ربما تفكر في الأمر على أنه المسافة بينك والمحور السيني.
وبينما تفعل ذلك، تحصل على هذه الموجة التي تتأرجح. ومن المنطقي نوعًا ما كيف ستتأرجح باستمرار بغض
النظر عن المسافة التي تمشيها، ولهذا السبب عندما نعود إلى الرسم البياني لديسموس،
وتفكر في شيء مثل جيب تمام x، وليس النسخة المربعة، دعونا نفعل فقط جيب
تمام الفانيليا x، كما تعلمون، فإنه يستمر إلى الأبد في الدوران مثل هذا.
وأعتقد أنني هنا أشرح جيب x، ولكنه يعمل بنفس الطريقة. إذا قمت بدلاً من
ذلك بكتابة جيب x، فسنحصل على شكل مشابه. والفرق الوحيد هو أنه يبدأ من الصفر.
ويمكننا أن نلقي نظرة لشرح السبب هنا، لأنه إذا كان حسب التعريف، إذا كان يعطي إحداثي
y الخاص بك عندما تبدأ إلى اليمين، فإنه يبدأ عند الصفر قبل أن يزيد ببطء، حسنًا؟
الآن على النقيض من ذلك، جيب التمام، يتم تعريفه بشكل مشابه
جدًا، لكنه يعطيك إحداثي x أثناء تجولك حول تلك الدائرة.
وبالتالي فإن المسافة إلى الخط العمودي، وفي هذا السياق تبدأ عند الواحد،
وبعد ذلك عندما تتجول حول الدائرة، فإن المسافة بينك وبين المحور
الصادي، الإحداثي السيني، ستنخفض. ويصل في النهاية إلى سالب واحد قبل أن يبدأ في الزيادة مرة أخرى.
تمام.
إذن هذه هي الطريقة التي قد تفكر بها في جيب التمام وجيب التمام بالنسبة للدوائر. المدخلات هي نوع
من المسافة حول دائرة الوحدة، ولكن يمكنك التفكير في ذلك
كزاوية، وسنتحدث بعد قليل عن الفرق بين الدرجات والراديان.
لكن عندما تفكر في المشي حول الدائرة، إذا كان نصف قطرها واحدًا، فيمكنك
التفكير في هذا الإدخال باعتباره المسافة الفعلية التي تمشيها. على سبيل
المثال، لاحظ ما يحدث عندما نصل إلى المسافة pi.
تمام.
يمنحك Pi نصف
محيط إحدى هذه
الدوائر. إذا كان نصف قطره واحدًا، فإن
المسافة التي يستغرقها قطع نصف المسافة هي pi، ولهذا السبب
عند مدخل pi هذا، ترى الناتج يذهب إلى سالب واحد.
عند نصف ذلك، إذا التفتت إلى زاوية 90 درجة، مما يعني المشي حول
مسافة نصفي باي، ولهذا السبب يكون جيب التمام صفرًا عند تلك النقطة.
والآن سأطرح عليك سؤالًا آخر حيث سنأخذ في
الاعتبار المدخلات المتعلقة بفكرة المسافة حول دائرة الوحدة.
حسنًا، وسأطلب منكم تخمين بعض قيم الجيب وجيب التمام.
لذا، سنمضي قدمًا ونقوم باختبارنا مرة أخرى.
وهذه المرة، دعونا
نرفع الأمر هنا.
ماذا يقول سؤالنا؟
بدون البحث أو استخدام الآلة
الحاسبة، أي مما يلي صحيح؟
وهذا يذكرنا بأن هذا المدخل 3 سيتم حسابه بالراديان، وهو ما
يعني المسافة حول دائرة الوحدة، إذا كنت تسير على طول القوس.
حسنًا، الخيار أ، جيب الزاوية 3 يساوي 0 تقريبًا. 14 وجيب التمام 3 هو حوالي 0. 99.
ب، جيب 3 هو حوالي
0. 14 وجيب تمام 3 يقع حول سالب 0. 99.
ج، جا 3 يساوي 0 تقريبًا. 99، جيب التمام 3 هو حوالي 0. 14.
وD، جا 3 يساوي سالب 0 تقريبًا. 99 وجيب التمام 3 هو حوالي 0. 14.
حسنًا، فقط لإعطائكم بعض الوقت للتفكير في الأمر، يبدو أنه لا يوجد
إجماع بنسبة مائة بالمائة على هذا السؤال وما زالت الإجابات تتوالى.
لذا سأمضي قدمًا وأعطيكم القليل
من التوقف والتأمل في الموسيقى.
سأدعك تفكر في الأمر فحسب. لا أريدك أن تشعر بالاندفاع هنا.
لذا، حسنًا، أعتقد أن
هذا هو الوقت المناسب
للبدء في تصنيف الأشياء.
إذن الإجابة الصحيحة هي B، ويبدو أن أغلبكم
حصل على الإجابة الصحيحة، وهي أن جيب
الزاوية يساوي 0. 14 وجيب التمام هو سلبي 0. 99.
الآن الأرقام المحددة هنا لا تهم. ما هو ذو صلة في الواقع هو مجرد نوع من ما إذا
كان إيجابيًا أم سلبيًا، وما إذا كان قريبًا جدًا من الواحد أو إذا كان أقرب إلى الصفر.
لذا، إذا فكرنا في ما قد يعنيه هذا في سياق الرسوم
البيانية لدينا هنا، جيب التمام، الذي تذكر أنه يقيس إحداثي x
لنقطتك الصغيرة أثناء سيرك حول الدائرة، ماذا سيحدث عند إدخال 3؟
حسنًا، ماذا يعني السير ثلاث وحدات حول الدائرة؟
حسنًا، كما ذكرت للتو، المشي بوحدات باي حول الدائرة يجعلك في منتصف الطريق.
هذه هي الطريقة الحقيقية للتفكير في pi، حيث أن لديك دائرة وحدة، وتأخذك إلى منتصف الطريق.
لذا، فإن المشي لثلاث وحدات سيكون أمرًا خجولًا بعض الشيء من ذلك.
تمام.
وإذا لاحظت، هناك تغير بسيط جدًا في اتجاه x حيث أنك في الجانب الأيسر من الدائرة.
لذلك عندما يقترب من واحد، فإنه يقترب حقًا من واحد ومن ثم لا يتغير كثيرًا.
لذا ربما لا ينبغي أن يكون مفاجئًا أن يكون جيب التمام للثلاثة يساوي 0 تقريبًا. 99.
ما هو ذو صلة هو أنه سلبي، أليس كذلك؟ إنه قريب جدًا من الرقم السلبي. لذا فهو قريب من سالب 0. 99.
الآن من ناحية أخرى، إذا كنا نفعل ذلك باستخدام الجيب، وهي نفس اللعبة،
ولكنها تقيس إحداثي y، عندما تمشي في منتصف المسافة تقريبًا، وهو ما
يعني تقريبًا باي راديان، حسنًا، لا يزال هناك القليل من الارتفاع اليسار
والأهم من ذلك أنه إيجابي لأنك لا تزال فوق هذا المحور السيني.
لذلك عندما نعود إلى سؤالنا، فإن الشيء الوحيد الذي يميز إجاباتنا هو أن البعض
منهم سيغير ما إذا كان جيب التمام أو جيب التمام هو الأقرب إلى
السالب والآخرون سيغيرون جيب التمام أو الإشارة، سواء كان موجبًا أو سالبًا .
لذا تهانينا لـ 3152 منكم الذين حصلوا على هذا الرقم بشكل صحيح.
إذن هذه هي الطريقة التي قد تفكر بها حول الجيب وجيب التمام إذا كنا نتعامل معها من اتجاه الدوائر.
لكن هذا يختلف تمامًا عن الطريقة التي يتم تدريسها عادةً إذا كنا نفعل أشياء
مثل فصل المدرسة الثانوية النموذجي حيث تبدأ بالتفكير في المثلثات القائمة. أحدهما ليس
أفضل، إنهما مختلفان تمامًا ويستحقان فهم الارتباط.
لذا فإن الشيء الكلاسيكي عندما يتعلق الأمر بالدوال المثلثية هو
عبارة صغيرة يرنها الجميع في رؤوسهم تسمى &quot;سو كا توا&quot;.
حسنًا، وما يفترض أن تتذكره من هذا هو أنه إذا كان لدينا
مثلث قائم الزاوية، فاسمح لي بالمضي قدمًا ورسم مثلث قائم الزاوية.
إذن نحن نعلم أن إحدى الزوايا قياسها 90 درجة، وإذا كنت
تعرف زاوية أخرى، وهي ثيتا، فاعتبر أحد أضلاعها هو الوتر.
ثم تسأل أي من الساقين الآخرين يجاور
تلك الزاوية ونسميها مجاورة وأيهما مقابل.
لذا فإن سو-كا-توا، إذا كانت هذه عبارة تتذكرها من خلال رأسك،
تخبرك أن جيب هذه الزاوية، وهذا هو تعريف جيب الزاوية
لبعض أنواع الزوايا التي ندخلها، فهو لمثل هذا المثلث القائم الزاوية
، وهو العكس على الوتر. هذا ما يخبرنا به هذا، وهو الضلع المقابل للوتر.
وبالمثل، فإن جيب
تمام تلك الزاوية
سيساوي المجاور على
الوتر. إذن، سيكون هذا مجاورًا على الوتر.
حسنًا، سيكون ظل هذه
الزاوية هو المقابل
للزاوية المجاورة. حسنًا، ذلك الجانب
المقابل o فوق الجانب المجاور.
لذلك هناك الشيء الكلاسيكي الذي يجب تذكره.
إذا خرج الطلاب من فصل علم حساب المثلثات، وإذا كانوا يعرفون شيئًا واحدًا، فإنهم عادةً ما يعرفون سو-كا-توا.
ولإعطائنا مثالاً لكيفية تطبيق ذلك، سأمضي قدمًا
وأطرح لك سؤالًا آخر هنا، والذي سيسألنا
عن برج مائل، برج بيزا المائل.
بعد حذف السؤال الأخير، دعونا نقرأ ما يقوله سؤالنا الجديد.
لنفترض أن ارتفاع البرج 100 متر.
وبعد عدة سنوات، يبدأ البرج في الميل، فبدلاً من أن يصنع زاوية 90 درجة مع الأرض، يصنع زاوية 80 درجة.
عندما تكون الشمس فوق رأسك مباشرة، ما
طول الظل الذي يلقيه هذا البرج المائل؟
حسنًا، طول الظل الذي يلقيه هذا البرج المائل.
سأشجعك بشدة على محاولة رسم ذلك بنفسك.
سأقوم برسمها لك خلال دقيقة واحدة، ولكن سيكون الأمر أكثر متعة إذا كنت مخطوبًا وكان لديك قلم
رصاص وورقة لترسمها. يمكنك أيضًا أن تحاول تخيل ذلك في رأسك إذا أردت، لكن
بالنسبة لي على الأقل، أفكر دائمًا بشكل أكثر وضوحًا عندما يكون لدي قلم
وورقة، بغض النظر عن مدى اعتقادي أنني أستطيع التفكير في الأشياء في رأسي.
لذلك دعونا نتوقف قليلا ونتأمل في هذا الأمر.
لذا يبدو أن لدينا إجماعًا قويًا جدًا
على هذا الأمر، وهو أمر مطمئن للغاية.
وأعتقد أن هناك شيئًا واحدًا يجب أن يكون بديهيًا، خاصة وأنني قمت
بتحويل Super Chat أو Live Chat إلى الوضع البطيء العدواني للغاية.
سيكون هذا أكثر متعة إذا كنت لا تعرف ما يفكر فيه غالبية الناس بالفعل.
الفكرة الكاملة للإحصائيات الآن هي أنه يمكنك أن ترى أن هناك عربة.
هناك 2600 شخص يصوتون لإحدى الإجابات ويعتقدون أنها كذلك، لكننا لا نعرف ما هي إحدى تلك الإجابات.
لذا، إذا كان لديك الإجابة، فحاول ألا تصرح بها في الدردشة المباشرة.
هذا يشبه ما يحدث للطالب في الفصل الدراسي حيث عندما يسأل المعلم
شيئًا ما بدلاً من رفع يده ليطلبه أو تقديمه بهدوء، فقط يصرخ.
أفهم ذلك، أنت متحمس، وتريد حقًا القيام بذلك. لكن في هذه
الحالة، يكون الأمر أكثر متعة إذا كان لدينا كشف بطيء.
حسنًا، ربما يكون هذا وقتًا كافيًا للأشخاص لتقديم إجاباتهم. الآن دعونا نمضي
قدما ونرى ما يرونه ما قدمته الأغلبية.
والإجابة الصحيحة هي (ب)،
وهي 100 في
جيب تمام 80.
ويبدو أن الإجابة الثانية الأكثر شيوعًا هي (أ)، وهي 100 في جا 80.
لذا، يبدو أنكم تعلمون بشكل صحيح أنكم تضربون هذه الدوال
في إحدى هذه الدوال المثلثية، ولكن ربما كان هناك
القليل من المبادلة بين أي منها. لذلك دعونا نفكر في هذا، حسنا؟
دعونا نعود إلى ورقتنا.
والسؤال جعلنا نتخيل برجًا
ارتفاعه 100‏ متر.
وعلى وجه التحديد، قيل إنه كان طوله 100 متر ثم بدأ في الميل، لذا يمكننا التفكير في أن طول البرج
هو 100 متر. هذا ليس بالضرورة مدى ارتفاع قمته الجديدة عن الأرض.
ومن ثم جعلنا نتخيل أن هناك شمسًا فوقنا مباشرةً، حسنًا؟
لذلك سوف يلقي ظلًا متعامدًا على الأرض. وهذا ما يعطينا المثلث القائم الجميل.
وقد حددت أيضًا أن الزاوية هنا كانت 80 درجة، حسنًا؟
إذن الشيء الذي نريد معرفته هو هذا الضلع هنا، طول الظل، والذي إذا نظرنا
إلى SOHCAHTOA، فهذا هو الضلع المجاور. لذا قد نكتب لأنفسنا
جيب تمام هذه الزاوية، والتي هي 80
درجة، يساوي ذلك الجانب المجاور، الشيء الذي
نريد معرفته، سأسميه x، أو ربما سأسميه
s للظل، حاول إعطاء متغيراتنا معاني قابلة
للقراءة، مقسومًا على الوتر، وهو 100.
وهذا يعني أن الظل، بمجرد إعادة الترتيب، يساوي 100‏ مرة جيب تمام 80‏ درجة.
الآن يبدو هذا مختلفًا تمامًا عن فكرة علم المثلثات عبر الدوائر.
كما قلت، عليك أن تبدأ في التفكير في الأمر من حيث المثلثات، وبعد ذلك يتعلق الأمر بالدوائر.
أحد الاختلافات الرئيسية هنا هو أننا
نتعامل مع وحدة مختلفة، أليس كذلك؟
هنا كنت أقول الدرجات، وهذا طبيعي جدًا عندما نكون في سياق المثلثات.
يمكننا أيضًا التحدث عن الزوايا من حيث الراديان، كما سأقول بعد قليل، ولكن عندما
يخصص البشر أرقامًا وأنظمة رقمية للأشياء، فإننا نحب حقًا الأعداد الصحيحة بين 0 و100.
نحن فقط نحب ذلك. بدلًا من التفكير في النسب، نفكر في النسب المئوية، وهو
نفس الشيء، لكنه يحولها فقط إلى أرقام صحيحة بين 0 و100.
عندما نفكر في الصوت الذي يحتوي على ديسيبل، والذي يقيس مجموعة كاملة ويشتمل على هذا
النمط الأسي المجنون، فإننا نغيره لوغاريتميًا ويكون لدينا هذا النظام الغريب للغاية الذي يحرف
الرياضيات وراء ظهره حتى نتمكن من التفكير في الكل الأرقام بين 0 و 100.
نفس الشيء ينطبق على ما يحدث مع الدرجات العلمية، لكن علماء الرياضيات لا يحبون ذلك حقًا.
إنهم لا يحبون حقًا التفكير من حيث الدرجات لأنه أمر غير طبيعي. بدلاً من ذلك،
يريدون نوعًا ما من الوحدة الطبيعية، وهو شيء تتخيل أنه إذا تحدثت إلى حضارة فضائية حول الرياضيات، فسيكون لديهم نفس الاتفاقيات.
إذن، كيف يرتبط أي من هذا بدائرة الوحدة وفكرة المسافة
حول دائرة الوحدة التي كنا نسير فيها، كما رأينا سابقًا؟
حسنًا، اسمح لي أن أسحب دائرة وحدة مطبوعة مسبقًا، لأنك
ثق بي، فأنت لا تريد أن تراني أحاول رسم دائرة.
الأمر الجيد هنا هو أنه يمكننا، بالنسبة لكل من هذه المثلثات، أن نتخيل إعادة قياسه
بحيث يكون الوتر هو 1 حقًا لأن كل ما نهتم به هو نسب أطوال الأضلاع.
لذلك يمكننا أن نقول أيضًا، حسنًا، دعونا نقيس هذا بحيث يكون الوتر هو 1، مما يعني أننا نقسم كل شيء على h.
وما سينتج عن ذلك هو أن الجانب المقابل
الآن o على h، مهما كان، ثم
الجانب المجاور هو a على h، مما يعني
أن y، أو المركبة الرأسية هنا، هي
جيب ثيتا، حيث كانت ثيتا زاويتنا هنا.
تمام.
وهذا الجزء السفلي هو جيب تمام ثيتا.
وإذا أردنا التفكير في جميع المثلثات القائمة المحتملة التي يكون وترها 1، فإن ما قد تفكر
فيه هو أخذ دائرة الوحدة لأن هذا يعني أن كل نقطة تقع على مسافة 1،
لذا فكر في هذا الخط باعتباره وترًا مثلث. إذا كان لديك مثلث بزاوية
أكبر، فسيظهر هناك. إذا كان لديك مثلث بزاوية أصغر، فسيظهر
هناك. ويبدو الأمر كما لو أنك تأخذ كل المثلثات القائمة الممكنة، وتثبتها
بحيث تكون نقاطها كلها مشتركة، بحيث تكون جميع أوتارها 1، ثم تقوم بتصغيرها.
والطرف الآخر للمثلث سيرسم دائرة وحدة بهذا الشكل.
وكل واحدة من هذه النقاط للزاوية المقابلة سيكون لها إحداثيات
جيب تمام ثيتا كإحداثي x، ثم جيب ثيتا لإحداثي y.
وأنا أكتبها عموديًا فقط حتى أتمكن من وضعها هنا. تمام.
الآن عادةً، كما قلت، يحب علماء الرياضيات التفكير من حيث
الراديان، وهي طريقة للقول إذا كنا نعلم أن نصف قطر
دائرتنا هو 1، ما هي المسافة التي مشيتها على طول
الخارج هنا؟ تمام. على سبيل المثال، إذا أردت أن تقول 180 درجة،
معذرةً، الدرجات، التي تسير في منتصف المسافة حول الدائرة، فهذا هو نفس راديان باي.
وإذا أخذت شيئًا مثل 60 درجة، حسنًا،
والذي قد ينتهي به الأمر، أوه، لا
أعرف، هنا، قد يكون 60 درجة.
حسنًا ، هذا ثلث ذلك. أنت تمشي ثلث نصف الدورة حول الدائرة.
كل من هو متحمس للتاو هو نوع من الصراخ الآن لأنه سيجعل الاتفاقيات أسهل.
لكن باي هو المعيار، لذلك نحن نعمل معه. انها بي ثلث راديان.
حسنًا، من هذه النقطة فصاعدًا، وفي الكثير من مسيرتك المهنية في الرياضيات، أود أن
أشجعك على، في كل مرة تريد فيها التفكير من حيث الدرجات، حيث يجعل ذلك
الزاوية بديهية، حاول ترجمتها إلى الراديان لأن هذا ستكون الطريقة الأكثر طبيعية لفهم ذلك.
وكلما تقدمت في الطريق عندما يتعلق الأمر بكيفية لعب الجيب وجيب التمام في حساب التفاضل والتكامل، وكيف تجد
قيمًا لهما فعليًا، في معظم الأوقات تقريبًا يكون من الأسهل التفكير في هذا المدخل من حيث الراديان.
لذا أعتقد أن الوقت قد حان لأطرح عليك بعض الأسئلة حول هذه الأمور.
وقد تتساءلون، كيف يمكننا بالفعل حساب بعض القيم، أليس كذلك؟ كيفية الحساب.
والإجابة الصادقة هي أن الأمر صعب.
إذا كانت هناك إجابة سهلة لقولها، أوه، حسنًا، هذه هي الصيغة التي
توضح لك ما هو جيب ثيتا، فلن نعطي جيب ثيتا اسمًا رائعًا.
سنعمل دائمًا باستخدام هذه الصيغة، وسنسميها صيغة إحداثيات الدائرة y.
وقد يكون لها اسم، لكنها لن تكون وظيفة خاصة. لن يكون هناك زر خاص على الآلة الحاسبة الخاصة بك.
لأن ما عليك فعله فعليًا هو، قبل أن تعرف التقنيات الرائعة المرتبطة بحساب
التفاضل والتكامل أو المرتبطة بأشياء أكثر روعة مثل ما يعرف باسم الخوارزمية
من الدرجة الرابعة، عليك فقط أن يكون لديك عدد قليل من القيم التي
تعرفها والتي تأتي من الإعدادات الهندسية حيث هناك ما يكفي من التماثل.
على سبيل المثال، لنفترض أنني أحاول رسم مثلث متساوي الأضلاع.
تمام.
سيكون المثلث متساوي الأضلاع لطيفًا ومتماثلًا.
وسنكون قادرين على الاستفادة من هذا التماثل لمعرفة قيمة ملموسة للجيب وجيب التمام.
هذا يبدو متساوي الأضلاع تقريبًا، ألا تقول ذلك؟
ولنفترض أن كل طول من هذه الأضلاع هو واحد لأنه، كما تعلمون،
إذا أردنا أن نختار أطوال أضلاعنا، فلماذا لا نختار طولًا واحدًا؟
لأنه تذكر أن جيب التمام وجيب التمام لهما علاقة بالنسب فقط.
إذن، في المثلث متساوي الأضلاع، هذه الزاوية هنا تساوي
ثلث إجمالي الزوايا. المجموع هو 180 درجة، لذلك قد تعتقد أن هذا هو 60 درجة.
لكن كما قلت سابقًا، أود أن أشجعكم على محاولة الاعتياد على التفكير في ذلك بدلاً من 60
درجة، على سبيل المثال، حسنًا، الزاوية الكاملة هي باي، لذا فإن ثلث ذلك سيكون باي أثلاث.
وبالمثل، هذه الزاوية هنا تساوي نصف تلك الزاوية. وهنا حيث نستفيد من هذا التناظر إلى حد ما.
هذه تساوي 30 درجة، وهي الآن سدس نصف
دورة من حيث الراديان. يشعر جميع عشاق التاو بالغضب الشديد في هذه المرحلة.
لكن مرة أخرى، إنها الاتفاقية.
هذا هو الشيء الذي يجب أن تخرج منه من فصل علم حساب المثلثات وأنت تعلم في رأسك كيفية
التفكير من حيث قياس الراديان بـ pi لأن هذه هي الطريقة التي نكتبها غالبًا في الاختبارات وما شابه.
إذن، الواحد يساوي باي سدسًا.
لذا، هناك شيء واحد قد أطرحه عليك الآن وهو ما
إذا كان بإمكانك الاستفادة من تماثل الإعداد، وحقيقة أن
المثلثات متساوية الأضلاع ستكون لطيفة جدًا وأن المثلث القائم
الناتج عنها جميل جدًا، للإجابة على شيء مثل واقع
ملموس جدًا عملية حسابية، ما هو جيب باي سدس؟
حسنا، ما رأيك هو؟
وفي الواقع، دعونا نفعل ذلك كسؤال حي آخر، والذي كما ترون أنا مثل طفل في متجر للحلوى.
أنا متحمس جدًا للعبتي الجديدة.
لذلك، دعونا نمضي قدما
ونستخدمه. اسحب سؤالًا آخر هنا.
وماذا يطرح سؤالنا؟
ما هو جيب باي أسداس، بالطبع؟
لذا مرة أخرى، إذا كنت تريد، إذا كنت تنضم الآن، فيمكنك الانتقال إلى 3b1b. شركة. يعيش.
يمكنك الإجابة على ذلك.
أتخيل أن أفضل طريقة للقيام بذلك إذا كنت تقوم بذلك على الهواء مباشرة هي الرد على هاتفك،
أو المشاهدة على شاشة أخرى، أو إذا كنت تريد التبديل بين علامات التبويب، فهذا أمر جيد أيضًا.
الآن بينما تتوالى هذه الإجابات، دعونا نلقي نظرة لمعرفة ما
إذا كان لدينا أي شيء من الجمهور. ونحن نفعل.
عند حل المسائل الحسابية، هل تستخدم القلم الرصاص أم القلم الرصاص؟
بالتأكيد، أستخدم قلم الرصاص. أعني، أولاً، أنني معرض للخطأ كثيرًا. لذلك سأرتكب الأخطاء طوال الوقت.
السبب الوحيد الذي يجعلني أكتب بالقلم الآن هو أنه يظهر بشكل أفضل على الكاميرا.
واسمحوا لي أن أخبركم، مع كل ضربة أكتبها، أشعر بالرعب الشديد من أن يكون هناك خطأ على وشك الوقوع،
لأنني أعلم أنه سيكون هناك. لذا، إذا لم يظهر هذا الرعب في اهتزاز
يدي، فسوف تبدأ في ملاحظة ذلك من هذه النقطة فصاعدًا.
بالعودة إلى سؤالنا، يبدو أننا حصلنا على إجماع قوي جدًا
الآن، حيث وافق حوالي 2091 شخصًا على إحدى الإجابات، ثم
انقسموا بشكل متساوٍ بين الإجابات الأخرى. أوه، لا، لا، أعتقد
أن طول الشريط قليل، ومن عمل على القياس، ربما يكون
مضللًا بعض الشيء. يبدو أن إحدى الإجابات أقل شعبية بكثير من الإجابتين الأخريين.
لكنني أعتقد أنها تفكر في
البدء من مكان ما كهذا.
ربما ينبغي أن يكون لدينا بعض المحاور هناك تشير إلى ذلك. إذًا هناك إجابة واحدة لا تحظى بشعبية كبيرة، ثم إجابة واحدة شائعة جدًا.
لذلك دعونا نمضي قدمًا ونرى ما سيكون عليه الأمر.
الإجابة الصحيحة هي النصف.
تهانينا لـ 2800، لا، لا، 2915 منكم الذين
جاءوا في اللحظة الأخيرة للحصول على إجابة صحيحة.
حسنًا، لماذا هذا هو الحال؟ لماذا سيكون هذا بالضرورة النصف؟ حسنًا، تذكر، جيب
باي ستة، أننا نسأل SOHCAHTOA. لذا تذكر نوعًا ما في رأسك،
جيب الجيب هو المقابل للمجاور، والعكس للوتر، معذرةً.
لذا فيما يتعلق بهذه الزاوية الأصغر، ربما سأغير الألوان، فيما
يتعلق بهذه الزاوية الأصغر، الجانب المقابل هو هذه القطعة
هنا. وبسبب تماثل المثلث، فسيكون هذا نصفًا.
لأن طول كل ضلع في المثلث متساوي الأضلاع هو واحد، لذا يجب أن يكون نصفه نصفًا.
ومقسومًا على الوتر، لكن بحكم التعريف، كان الوتر واحدًا هنا. إذن النصف مقسومًا على واحد، فهو يساوي النصف تمامًا.
الآن، الأمر الأكثر صعوبة هو أنني
سألتك عن جيب تمام باي ستة.
ودعونا نفعل هذا مرة أخرى كاختبار مباشر، ولكن ربما بسرعة أكبر قليلاً هذه المرة.
سوف أقفز وأنتقل إلى سؤالنا التالي.
وكما تتوقع، فالسؤال التالي يطلب منك إيجاد جيب تمام باي مقسومًا على ستة. هناك نذهب.
والخيارات المتاحة أمامك هي أ، نصف، ب، الجذر التربيعي لاثنين
مقسومًا على اثنين، ج، الجذر التربيعي لثلاثة مقسومًا على
اثنين، أو د، الجذر التربيعي لخمسة مقسومًا على اثنين.
إذا كان بإمكانك، فأنا أشجعك بشدة على الاحتفاظ بملاحظاتك الخاصة، أليس كذلك؟
لذلك، إذا أردت التحقق مرة أخرى من قطعة الورق الخاصة بك، فيمكنك
إلقاء نظرة عليها أثناء حل هذه الأسئلة. لكن في الوقت الحالي، سأعطيكم ربما
20 ثانية أو نحو ذلك لتتناولوها، وتفكروا فيما يمكن أن تكون عليه.
احصل على وقفة قصيرة وتأمل في تشغيل الموسيقى.
تمام.
مرة أخرى، يبدو أن لدينا نوعًا من الإجماع القوي من نفس العدد تقريبًا من الأشخاص الذي كان لدينا من قبل.
لذلك دعونا نمضي قدمًا ونصنف الإجابات.
والصحيح هو ج، الجذر التربيعي لثلاثة مقسومًا على اثنين. لذا تهانينا لـ 3183
منكم، الذين عرفوا أن الجذر التربيعي لثلاثة مقسومًا على اثنين.
الآن، كيف يمكنك معرفة شيء من هذا القبيل؟
حسنًا، الحيلة هي أنه إذا كان لديك أحد هذه المثلثات القائمة الزاوية، وإذا
كنت تعرف أحد أضلاعه، فأنت تعرف كليهما. لذلك اسمحوا لي أن أرسم نسخة صغيرة لأنفسنا هنا.
نحن نعلم أن الوتر يساوي واحدًا، وطول أحد أضلاعه يساوي نصفًا، والشيء الوحيد
المفقود إذا كنا نفكر في جيب التمام 30 درجة هو هذا الضلع المجاور.
ولأننا كنا نفعل ذلك بالزاوية الموجودة في الأعلى، فإن الضلع المجاور يقع هنا.
تخبرنا نظرية فيثاغورس أن مربع
قيمة المجاور زائد مربع
طول الضلع الآخر يساوي واحدًا
مربعًا، أو مربع الوتر.
مما يعني أن هذه القيمة تساوي
الجذر التربيعي لواحد ناقص، حسنًا،
ما هو نصف التربيع؟ إنه ربع.
وهو ما يعني أن الجذر التربيعي
لواحد ناقص ربع يساوي ثلاثة أرباع.
إذن، يمكننا المضي قدمًا ونأخذ الجذر التربيعي لذلك القاع ونترك الجذر في الأعلى.
وما نحصل عليه هو الجذر التربيعي لثلاثة الكل مقسوم على اثنين.
هذه هي القيمة التي يصبح أي شخص تخرج من صف حساب
المثلثات على دراية بها جيدًا. يقولون، حسنًا، إذا لم تكن
الإجابة نصفًا، فستكون الجذر التربيعي لثلاثة على اثنين.
أو قد يظهر جذر اثنين على اثنين أيضًا في حالة أخرى.
ولكن هذا هو واحد من تلك الأشياء التي تحترق في ذاكرتك. الجذر التربيعي لثلاثة مقسومًا على اثنين.
وإحدى الحقائق المهمة جدًا التي ظهرت هنا والتي تستحق تسليط الضوء
عليها هي، كيف تلعب نظرية فيثاغورس دورًا في علم المثلثات
لدينا؟ لأنه إذا كان لدينا مثلث قائم الزاوية ووتره يساوي واحدًا، ونعلم أن طول أحد أضلاعه واحد.
. . اسمحوا لي أن أنتقل إلى التفكير فيما يتعلق بهذه الزاوية السفلية اليسرى مرة أخرى.
إذا كان أحد أطوال الجوانب هو جيب تمام ثيتا،
وواحد منهم هو جيب ثيتا، حسنًا، فإن نظرية
فيثاغورس تخبرنا أن جيب تمام x تربيع بالإضافة
إلى جيب x تربيع يساوي دائمًا واحدًا مربعًا.
تمام؟
الآن هذه هوية مهمة جدًا.
إنه يخبرك بشكل أساسي إذا كنت تعرف جيب التمام، فأنت تعرف جيب التمام. إذا كنت تعرف جيب التمام، فأنت تعرف جيب التمام.
كما أنها تعطيك تذكيرًا صغيرًا بأن الأمر كله يتعلق بنظرية فيثاغورس.
في الواقع، هذا يعادل نظرية فيثاغورس، لأنه إذا فكرت في كيفية تعريف جيب التمام والجيب، فسيتم
تعريفهما فقط من حيث أطوال أرجل المثلث القائم الزاوية، ثم يتم تصغير كل شيء حسب الحاجة.
الآن هناك تقليد سخيف جدًا حول كيفية كتابة هذه الأشياء.
لقد بدأنا بالفعل في تكوين صداقات باستخدام دالة جيب تمام x المربعة،
وحقيقة أنها أكثر إثارة للاهتمام قليلاً مما قد تعتقد للوهلة الأولى.
لكنك لن تراها مكتوبة أبدًا على شكل قوس جيب تمام مفتوح لـ
x مربع قوس مغلق، لأن الناس لا يريدون كتابة الكثير من الأقواس.
بدلا من ذلك، يكتبون جيب التمام
تربيع x زائد جيب تربيع x.
كل شيء جميل جدا.
كم هذا لطيف. ليس علينا أن نكتب الكثير من الرموز. يا لها من اتفاقية رائعة.
باستثناء حقيقة أنه حرفيًا في كل مرة في الرياضيات، ترى شيئًا مكتوبًا
كـ f مربع من x، ما يعنيه ذلك ليس f من x
مربع. هذا ليس ما يعنيه أبدًا. بدلًا من ذلك، ما يفترض أن يعنيه
ذلك بالنسبة لمعظم الرياضيات هو أخذ دالة وتطبيقها على نفسها، مثل وضعها
على نفسها. هذا ما يشير إليه الرقم 2 عادةً. في بعض الأحيان يشير لاحقًا إلى المشتقة الثانية،
خاصة إذا كان حولها بعض الأقواس. لكن الفكرة هي أنها مختلفة تمامًا عن التقليد في علم المثلثات.
علم المثلثات هو مجرد الطيران وفقًا لقواعده الخاصة ويقول، نعم، نعم،
لدينا اتفاقياتنا الخاصة لما يعنيه عندما تضع القليل من 2 هناك.
أتفهم أن بعض الطلاب سيكونون في حيرة من أمرهم، لكني متخصص في علم المثلثات. لا أهتم. أنا أمضي قدمًا في اتفاقياتي.
وهذا جيد، أليس كذلك؟ سوف تعتاد عليها.
هذه هي الطريقة القياسية التي ستنتهي برؤيتها. ما كنت أكتبه سابقًا عندما كنا نفكر
في دالة جيب التمام المربعة، وهو أمر مثير للاهتمام مرة
أخرى، ستراه دائمًا مكتوبًا على شكل cos تربيع x.
ومن المثير للاهتمام أن هذا ليس مجرد نتيجة لنظرية فيثاغورس
التي تعطينا علاقة بين الدوال المثلثية. في نهاية المحاضرة، أريد أن
أوضح لك كيف يمكنك استخدام الدوال المثلثية لإثبات نظرية فيثاغورس بطريقة خادعة.
وهو متستر جدًا. كما لو أنها ليست واحدة من البراهين الشائعة التي ستراها والتي ترتبط، كما تعلمون، بإعادة ترتيب المثلثات أو
أي شيء من هذا القبيل، ولكنها مرضية للغاية من الناحية البصرية. وهذا شيء سنصل إليه في نهاية المحاضرة.
لكن في هذه الأثناء، أريد التفكير في بعض الأسئلة الأخرى المتعلقة
بالدوال المثلثية. حسنًا، لقد عدنا نوعًا ما إلى هنا. لقد وجدنا للتو جيب تمام
باي على ستة، وهو ما يساوي الجذر التربيعي لثلاثة على اثنين.
لكن دعونا نجيب عليها في سؤالين أكثر تعقيدًا، أليس كذلك؟
حتى الآن أنا أتعامل فقط مع الزوايا التي تتراوح بين صفر و90 درجة، أو يجب أن أقول بين صفر وباي نصفين.
لكن دعونا نجرب سؤالًا مختلفًا قليلًا عن ذلك.
وماذا لو قلت بدلًا
من ذلك جيب
تمام سالب اثنين
باي على ثلاثة؟
تمام.
الآن من الصعب التفكير في هذا من حيث المثلثات، لأنه ماذا يعني أن تكون لديك زاوية سلبية؟
لذا فهذا تذكير جيد بأن جيب التمام وجيب التمام، حتى لو
كنت تعتقد أنهما يتعلقان بالمثلثات، فإنهما في الحقيقة يتعلقان بالدوائر.
وتذكر، إذا مشيت حول الدائرة بأكملها، وكان نصف قطرها واحدًا،
فإن المشي طوال الطريق حول الدائرة سيأخذك مسافة اثنين باي.
حسنًا، إذا كنت تريد التفكير في ثلثي باي، ما يمكنك
البدء به هو تقطيع المثلث إلى أثلاث، ثم استخدام ذلك
للمساعدة في توجيه الحدس. ولكن مرة أخرى، أريد أن أفعل هذا كاختبار مباشر.
لذلك دعونا نمضي قدمًا ونطرح السؤال التالي.
وهل يا رفاق الإجابة على هذا بالنسبة لي. ما رأيك في جيب تمام اثنين بي مقسوما على ثلاثة؟
الآن دعونا نمضي قدمًا ونسحبه للأعلى.
جيب تمام سالب اثنين باي مقسومًا على ثلاثة.
تمام. لذا مرة أخرى، إذا كنت تحتفظ بالملاحظات، فقد يكون ذلك مفيدًا جدًا. يمكنك الرجوع إلى الملاحظات الخاصة بك الآن.
ولكن فقط للتأكد من أن لديك ما يكفي من الوقت للتفكير في
هذا الأمر، سأمضي قدمًا وأعطيك المزيد من تلك التوقفات والتأمل في الموسيقى.
يبدو أن أحدكم اكتشف كيفية
إرسال إجابة ليست من
بين الخيارات الأربعة المتعددة.
وبخلاف ذلك، لدينا تقدم قوي جدًا حيث وافق
1152 منكم كما أقول هذا على إحدى الإجابات.
وبعد ذلك، سيحتل المركز
الثاني بمعامل أربعة تقريبًا
مكانًا آخر. أشعر بالفضول لمعرفة ما هو
توزيع الإجابات هنا. أنا فضولي للغاية بشأن ذلك الآن لدينا السادس. حسنًا، لقد خرج اثنان
منكم الآن خارج نطاق عالم الاختيار المتعدد النموذجي ودخلا في الأشياء الخاصة بهما.
اثنان منكم يجلسان هناك ويقولان أنني لا أريد أحد اختياراتكما.
لقد اكتشفت إجابتي الخاصة وأنت لم تضعها في النموذج الخاص بك.
لذلك سأقوم بإيجاد طريقة لإرسالها بشكل مختلف.
لو كان بإمكانك فعل ذلك في اختبار SAT.
ما هو الجواب؟ من أ إلى ه.
سيدي، أعتقد أن الإجابة هي J.
1729! لقد حصلنا على ثابت رامانوجان. أوه، إذا قمت بإيقافه مؤقتًا الآن، فلن يبقى هناك.
للحظة مجيدة قصيرة كان لدينا رقم
رائع. ربما يمكنني إيقافه مؤقتًا على مدار العام لأنه عام 1999.
2031. تمام. حسنًا، لقد أوقفته مؤقتًا في المستقبل.
إذن، الإجابة الصحيحة في هذا السياق هي سالب نصف.
حسنًا، ويبدو أن الإجابة الثانية الأكثر شيوعًا هي (د)، وهي سالب جذر ثلاثة على اثنين.
حسنًا، هذا جيد جدًا لأنه في كثير من الأحيان يكون الأمر هكذا ذهابًا وإيابًا بين ما
إذا كنت تعتقد أنه نصف أو ما إذا كنت تعتقد أنه جذر ثلاثة على اثنين.
لأنه نوع من الفرق بين الأشياء التي تبدو وكأنها زوايا
30 درجة والأشياء التي تبدو وكأنها زوايا 60 درجة.
لذلك دعونا نلقي نظرة على الرسم الذي رسمناه ونرى كيف يمكن أن نفكر في هذا الأمر.
فكما قلت سالب اثنين باي مقسومًا على ثلاثة يأخذنا مسافة
سالبة هنا وهذا هو السبب في أن جيب التمام سيكون
رقمًا سالبًا لأن إحداثي x يشير في الاتجاه السلبي.
وإذا كنت تريد التفكير في هذا من حيث المثلثات، فقد أرسم هذا المثلث هنا وأسأل ما هي هذه الزاوية؟
حسنًا، نحن نعلم أنها 90 درجة زائد شيء
ما أو باي نصفين زائد شيء ما.
وسالب اثنين باي على الثلثين، إذا أردنا التفكير في الدرجات، وإذا
كان ذلك شيئًا يناسبنا أكثر، فهو سالب 360 مقسومًا على ثلاثة.
أنت تعرف الدرجات التي
هي سالب 120 درجة.
لذا، إذا استغرق الأمر 120 درجة للتجول هنا، فإن ذلك ناقص
الزاوية 90 درجة بين المحورين x وy يعطينا 30 درجة.
حسنًا، السؤال إذن هو ما جيب
تمام هذه القيمة؟ ما هو إحداثي x هناك؟
مع المثلثات 30، 60، 90، من الجميل أن تتذكر أن الضلع
الأقصر يساوي نصفًا والضلع الأطول هو جذر ثلاثة على اثنين.
وإذا نسيت y فهو بالضبط المخطط الذي رسمناه للتو.
مرتبطة بالمثلثات متساوية الأضلاع، أليس
كذلك؟ لأنه إذا تخيلت أنك تأخذ مثلثًا متساوي الأضلاع وتقطعه إلى نصفين،
فإن طول الضلع الأقصر يبلغ نصفًا، ثم يأتي الضلع الأطول من نظرية فيثاغورس.
لذا تهانينا لأولئك منكم الذين
وجدوا ذلك بشكل صحيح.
الآن أريد أن أستعيد تلك الهوية التي وجدتموها في البداية، حسنًا؟
يرتبط بمربعات جيب التمام وجيب التمام لاثنين من ثيتا ويوضح كيف يؤدي ذلك إلى توسيع قدرتنا
على إجراء بعض هذه الحسابات ومعرفة قيم معينة. لذلك دعونا نذكر أنفسنا بما كان عليه ذلك في الواقع، حسنًا؟
سأعود إلى هنا. سأقوم بسحب الرسم البياني لديسموس مرة أخرى
وأتذكر كيف أن ما قلناه هو أن مربع جيب التمام الذي
يبدو مثل هذه النسخة المصغرة من جيب التمام الذي يتأرجح
بسرعة أكبر هو نفس جيب تمام اثنين x، هذا التذبذب الأسرع،
ولكن كان لدينا لنوع من التحول وإعادة قياسه لجعلها متساوية.
لذا سنستخدم الآن تلك الحقيقة التي يمكنك اكتشافها فقط من خلال
اللعب بالرسوم البيانية لإجراء عملية حسابية قد يكون إجراؤها أمرًا صعبًا.
وأعتقد أنه عندما تكون قادرًا على إجراء حسابات ملموسة، فغالبًا ما
يكون ذلك انعكاسًا لحقيقة أن لديك فهمًا مفاهيميًا أعمق لما يحدث.
لذلك، حتى لو كانت الآلة الحاسبة الخاصة بك هي التي تحسب هذا دائمًا، فأنت لا تجلس هنا تعمل على
حساب قيم جيب التمام يدويًا، وحقيقة أنك تستطيع ذلك توضح أنك تفهم وظيفة جيب التمام بشكل أفضل قليلاً.
لذلك، على ورقتنا، اسمحوا لي أن أكتب مرة أخرى ما هي تلك الهوية.
دعنا نعود إلى الأسود، الأسود الودود القديم.
مربع جيب تمام x،
باستخدام الاصطلاح البكم،
هو واحد زائد جيب
تمام اثنين x.
وهذا نوع من التذبذب بسرعة أكبر، الكل مقسوم على اثنين.
تمام.
والآن سأطرح عليك سؤالًا
أصعب، وهو ما
هو جيب تمام باي
على اثني عشر؟
تمام.
ولأولئك الذين يتابعون الأمر، باي على 12 هو نفس 15 درجة.
لذا، إذا كنا نفعل ذلك بدائرة الوحدة،
ما قد تعتقده هو، حسنًا، زاوية
قياسها 30 درجة تبدو بهذا الشكل.
هذه 30 درجة.
سأقوم الآن بأخذ نصف ذلك، حسنًا،
نصف ذلك، وأريد أن أعرف جيب
تمام هذه القيمة، والذي سيكون
إحداثي x لتلك القيمة. وعلى الفور،
ربما يمكنك تخمين أنها قريبة جدًا من واحد،
صحيح، لأنها زاوية صغيرة، والزاوية الصغيرة تعني أننا
لم نسير بعيدًا حول دائرة، لذا لم
نصل هذا بعيد عن الواحد، لا سيما في
ضوء حقيقة أنه عندما تبدأ في المشي، تكون
كل سرعتك تقريبًا في الاتجاه العلوي والسفلي.
حسنًا، جيب تمام باي على 12، 15 درجة، تعلمون ما سيحدث،
تعلمون أن هذا اختبار ديناميكي مباشر، لذا دعونا نسحبه للأعلى.
حسنًا.
ما هو جيب تمام باي مقسوما على 12؟
تمام.
الكثير من الإجابات تتدفق، ممتعة للغاية، ومثيرة للغاية. مرة أخرى، إذا كنت تتابع
الآن، ولم تكن تتابعه من قبل، فانتقل إلى 3b1b. شركة. يعيش.
ستصبح إجاباتك جزءًا مما تراه على الشاشة. أنه يؤثر على التوزيع العام.
هذا، على عكس ما كان لدينا من قبل،
ناهيك عن الإجماع العام، ويبدو بالتأكيد أنه يستغرق
وقتًا أطول قليلاً، لذلك سأتوقف عن الحديث وأعطيكم
بعض لحظات التوقف والتأمل هنا لأن هذا الأمر
صعب . هذا واحد يستغرق وقتا للتفكير من خلال.
والآن يبدو أن هناك
خمسة منكم قد تجاوزوا
نطاق الاختيار المتعدد المعتاد.
بالمناسبة، بينما تقومون يا رفاق بإدخال الإجابات هنا، اسمحوا
لي أن أتقدم بالشكر الجزيل لبن إيتر وكام كريستنسن.
إنهم الأشخاص الذين عملوا بالفعل على موقع ويب تجمع العناصر الذي جعل كل هذا ممكنًا.
Eater، قد يتعرف الكثير منكم على قناته الخاصة على YouTube والتي تحمل اسم Ben
Eater والتي تتحدث عن هندسة الكمبيوتر. إذا لم تكن قد قمت بالتحقق من ذلك، يجب عليك بالتأكيد.
ومن ثم يعد تجميع العناصر أمرًا رائعًا للغاية سيتم الكشف عنه
خلال الأشهر والسنوات القادمة، لذلك قد ترغب في مراقبة ذلك.
يبدو أن هناك المزيد من الإجماع قد بدأ في التشكل، لذا سأمضي قدمًا وأقوم بتقييم هذا السؤال.
حسنًا، يبدو أنني أتلقى مكالمة هاتفية.
مذهل. إذن الإجابة الصحيحة هي ب، وهو الجذر التربيعي لـ، إنه أمر معقد للغاية، أليس كذلك؟
الجذر التربيعي لواحد زائد الجذر التربيعي لثلاثة على اثنين مقسومًا على اثنين.
لذا تهانينا لكم اثنين اثنين تسعة، اثنان اثنان اثنان أربعة اثنان اثنان أربعة
ثلاثة، ألفان ومئتان وثلاثة وأربعون منكم. كيف لا تزال الإجابات تتغير؟
كيف لا تزال الإجابات تتغير؟ سأضطر للتحدث مع (كام) و(آيتر) بشأن ذلك.
يدي ليست على هذا. من حصل على هذا الحق؟ الآن يبدو أن الإجابة الثانية الأكثر شيوعًا كانت
أ، وهي ذات صيغة مشابهة جدًا. هناك فقط علامة ناقص هناك، لذا فمن المحتمل
أنه أثناء إجراء العمليات الحسابية، انقلب شيء ما. سنتجول فيه خلال لحظة حتى تتمكن
من رؤيته. وتهنئة خاصة لكما اللذين توصلا إلى كيفية تقديم التوقيع
على هذا. أوه، أنتم الثلاثة الذين قدموا التوقيع. إنها ليست الإجابة الصحيحة، لكن
أحسنتم، أحسنتم، أربعة منكم. لطيف جدًا. حسنًا، من الواضح أن هذه إجابة معقدة، ولكن
من أين أتت؟ حسنًا، إذا نظرنا إلى هويتنا هنا، فالمفتاح هو أنها تربط
ضعف الزاوية بالزاوية نفسها. لذا، إذا عوضنا بذلك بـ 15 درجة أو باي على
12، ما سنحصل عليه هو أن مربع تمام التمام لـ باي 12، حسنًا، إذا أدخلنا
ذلك كـ x، يساوي واحدًا زائد جيب تمام اثنين مضروبًا في هذه القيمة، وهو بي السدس.
باي سدس، الكل مقسوم على اثنين. الآن، نعرف جيب تمام باي سدس، أليس كذلك؟ وهذه هي نفس الزاوية
التي قياسها 30 درجة هنا. مرة أخرى، عندما يكون لديك مثلث 30، 60، 90، الضلع الأقصر
منه، والذي سيكون الإشارة في هذا السياق، الضلع الأقصر هو النصف، والضلع الأطول هو
الجذر التربيعي لثلاثة على اثنين، بافتراض أن الوتر هو واحد، وهو ما نفترضه دائمًا
في سياق دائرة الوحدة. وهذا يعني أن لدينا الآن واحدًا زائد الجذر التربيعي لثلاثة على
اثنين، وهذا هو جيب تمام باي على ستة، الكل مقسوم على اثنين، وهو ما يعني إجابتنا
النهائية، عندما نريد فقط أن نقول جيب تمام باي على اثنا عشر، لا تربيع حول
هذا الموضوع، سيكون الجذر التربيعي لهذه القيمة. حسنا، مثيرة جدا للاهتمام. هذا يوضح لنا أن جيب التمام
وجيب التمام يمكن أن يصبحا معقدين، أليس كذلك؟ لدينا مجموعة من القيم مثل باي سدس وبي
ثلث، حيث يمكننا اكتشافها. يمكننا الحصول على المزيد، ولن أسميها قيمًا تافهة، لكن من الأسهل حساب
القيم، مثل جيب تمام pi، حيث تنظر إلى دائرة الوحدة الخاصة بك وتقول، أوه pi، هذا يعني أنني
مشيت في منتصف الطريق، لذا الإحداثي x الخاص بي هو سالب واحد، أليس كذلك؟ ولكن باستثناء عدد
قليل من القيم مثل هذه، من الصعب جدًا حسابها يدويًا، وفي الأيام الخوالي، كانت
الطريقة الوحيدة التي يمكن للناس حسابها يدويًا، قبل وجود شيء مثل حساب التفاضل والتكامل،
هي قياسها ، يمين؟ تحب الرسم باستخدام المنقلة وتحاول أن ترى بعناية ما هي
الإحداثيات، أو تستخدم هويات مثل هذه مرارًا وتكرارًا بطرق يمكنك من خلالها الحصول
على قيم تقريبية مثل هذه. وفقط للتحقق بأنفسنا، يمكننا في الواقع توصيل هذا
بالآلة الحاسبة إذا أردنا ذلك، شيء مثل Desmos، ونرى فقط، أولاً، مدى حجم القيمة،
ونوعًا ما نؤكد لأنفسنا أنها تبين أنها القيمة نفس. لذا، إذا دخلنا هنا، وقمت
بكتابة شيء مثل، جيب تمام باي على 12، 0. 965. حسنًا، كما قلت، قريب جدًا من واحد،
وهذا ما كنا نتوقعه، وكانت الإجابة التي حصلنا عليها للتو هي الجذر التربيعي لواحد زائد
الجذر التربيعي لثلاثة، يجب أن أتأكد من إجراء القسمة على اثنين صحيح، مقسومًا على
اثنين، أليس كذلك؟ يبدو هذا صحيحًا، ولكن بعد ذلك تم قسمة كل ذلك على اثنين، وكل تلك الأشياء
الموجودة في الداخل مقسومة على اثنين، وهي في الواقع نفس القيمة، أليس كذلك؟ لذلك، حتى شيء مثل pi 12،
ينتهي بنا الأمر بالحصول على صورة معقدة للغاية. الآن كما قلت، هذا انعكاس لحقيقة أن
هوية جيب التمام التي وجدناها في البداية فقط من خلال اللعب بالرسوم البيانية،
فهي بالتأكيد غير واضحة، وما سنجده في المرة القادمة هو أن هذا
في الواقع ظل حقيقة أن الدوال المثلثية مرتبطة بالأعداد المركبة، وفكرة مضاعفة الزاوية
هنا تتوافق مع الضرب بشيء مرتين، ليست محض صدفة على الإطلاق. أعتقد أن الأمر
ممتع للغاية، وأنا متحمس لأن أظهر لكم كل شيء عن ذلك يا رفاق. الآن ما أردت فعله لإنهاء الأمور
هنا، هو إظهار شيئين لا يتم عرضهما بشكل شائع حول دائرة الوحدة، حسنًا؟
إذن، نحن نرى مكان جيب الجيب وجيب التمام، ولكن قد يكون هناك بعض الأسئلة. أين تان؟ حسنًا،
أين في صورتنا نرى ظل ثيتا، وبعد ذلك أيضًا أين يكون جيب تمام x
أو جيب تمام ثيتا تربيع، أو مع اتفاقية جيب التمام الغبية تربيع ثيتا.
إذن، بسحب واحدة أخرى من مخزوني اللانهائي من دوائر الوحدات هنا، في الواقع، هل
تعلم ماذا؟ لن يكون لهذا المحور y ما يكفي، لذا سأفعل شيئًا لا ينبغي
لي فعله حقًا، وهو محاولة استخدام البوصلة مباشرة أمام الكاميرا. أنا سيء نوعًا
ما في استخدام البوصلات لأنها تفلت من يدي دائمًا، لكننا سنفعل هذا.
أنا متوتر جدًا لدرجة أن هذا سوف ينزلق بطريقة ما. أوه نعم، في الواقع لم يكن الأمر سيئًا للغاية.
نأمل أن يظهر قلم الرصاص بشكل جيد على الشاشة. سبب قيامي بذلك هو أن
الظل سيتطلب منا أن نفكر خارج الصندوق، أن نفكر خارج الدائرة
من أجل تفسيره هندسيًا. يمكنك فقط أن تسأل عن طول المقابل مقسومًا
على المجاور، وهو مصدر SOHCAHTOA TOA، لكن ما أريده حقًا هو طول واحد
في مخططنا يتوافق مع الظل، حتى نتمكن من الحصول على هذا الشعور الهندسي البديهي
اللطيف لذلك. والفكرة هي أن نأخذ نصف القطر، وهو واحد، وإذا فكرنا في
حقيقة أن مماس ثيتا، SOHCAHTOA، من المفترض أن يكون المقابل على المجاور، فأنا
أريد مثلثًا حيث يساوي المجاور واحدًا. حسنًا، مثلث قائم الزاوية بحيث يكون هذا
الضلع المجاور لزاوية ثيتا. حسنًا، من أجل القيام بذلك، دعونا نرسم خطًا عموديًا
قائم الزاوية بعيدًا عن الخط الشعاعي، وقد يعلم البعض منكم أنه إذا رسمت
خطًا عموديًا على نصف قطر الدائرة، فإنه في الواقع يكون مماسًا للدائرة. لذلك ترى الظل،
وهذا هو المكان الذي تأتي منه الكلمة. إذن ما لدينا هو مثلث حيث الضلع المجاور لثيتا
يساوي واحدًا، والضلع المقابل له هو هذا الطول هنا. إذن هذا الطول هو ظل
ثيتا. وهكذا يمكنك الآن أن تفهم بشكل بديهي أنه نظرًا لأن ثيتا صغيرة جدًا، عندما
يكون المقابل على المجاور قريبًا جدًا من الصفر، لأن ذلك المقابل قريب من الصفر
والمجاور قريب من الواحد، حسنًا، هذا الطول أيضًا يصبح قريبة جداً من الصفر. وبعد
ذلك يمكنك أيضًا التفكير فيما يحدث عندما يقترب قياس هذه الزاوية من 90 درجة. هذا شيء قمت
بتوضيحه مرة من قبل في مقطع فيديو سابق، وهو فيديو أقل شهرة بعنوان الوشم
في الرياضيات، وهذه الحقيقة الممتعة تتضمن شخصًا خلف الكواليس كما نقول كل هذا الآن.
لكن الفكرة هي أنه عندما ترسم خط المماس هذا، فإن المماس هو هذا الطول الذي أشرت إليه
للتو. وفي هذا السياق يمكنك أيضًا التفكير في ظل التمام، هناك هذا الثلاثي
الآخر من الدوال المثلثية التي لا تستحق التدريس ولكنها نوع من المراوغات التاريخية.
هذا في الواقع ما كان يدور حوله هذا الفيديو بأكمله. لكن من هنا، يمكنك اللعب بتحريك زاوية
ثيتا ورؤية ما يحدث لقيمة الظل هذه، وطول الظل هذا. تمام.
وباستخدام هذا الحدس، أريد منكم في الواقع أن تخمنوا الشكل الذي سيبدو عليه الرسم البياني
لظل ثيتا. لذلك دعونا ننتقل مرة أخرى إلى ديناميكية الأسئلة المباشرة. مرة أخرى، تهانينا لأولئك
منكم الذين حصلوا على النقطة الأخيرة بشكل صحيح. وبما أن سؤالنا الأخير قبل نهاية هذا
التدفق تحديدًا، وهو سؤال طويل إلى حد ما، لذا قد يظهر في الواقع
أقل من القيم المتوفرة لدينا هنا، فهو السؤال الأخير. أريدك فقط أن تخمن
كيف يبدو ظل ثيتا عندما نرسمه بيانيًا. تمام. ويجب أن يتم سحبها الآن.
ويا ها نحن ذا. إنه طويل القامة على الرغم من ذلك. تمام. حسنًا، دعني أمضي قدمًا وأعرض لك
صورة منفصلة هنا حتى تتمكن من رؤية جميع الخيارات. دعونا نقفز هنا
ونلقي نظرة. عظيم. لذا مرة أخرى إذا ذهبت إلى 3b1b. شركة. تعيش حيث الرابط في الوصف،
يمكنك تقديم إجاباتك على هذا. في الأساس، أي من هذه الرسوم البيانية
يوضح لك ظل ثيتا. تمام. لسوء الحظ، سيتعين علينا التبديل ذهابًا وإيابًا
لرؤية الإحصائيات. يبدو أن هناك إجماعًا قويًا جدًا في اتجاه واحد.
لكنني سأعطيك المزيد من الوقت للتفكير في الأمر إذا كنت تريد
ذلك. لا تشعر بالاندفاع. لا تشعر أن عليك القفز مباشرة فيه.
همم.
أريد القليل من التوقف والتأمل في الموسيقى أثناء وجودنا فيها.
أنا مدمن على ذلك بشكل طفيف.
تمام.
حسنًا. لذلك بينما كنت تجيب. لذلك، يمكننا أن نرى بوضوح أن بعض الأشخاص يعبثون بالموقع
ويستمتعون به أو أن هناك خطأ في الموقع للإجابة على أشياء أخرى مختلفة. شيء ممتع
آخر يحدث. يبدو أن لدينا تعليقين في JSON مرتبطين بالإجابات.
لذا، إلى الشخص الذي قرر تخطي حدودي الصارمة للغاية في ديناميكية الدردشة المباشرة
وبدلاً من ذلك أدخل تعليق JSON من خلال نموذج منتدى الإجابة. لقد استمتعت حقا هذه
الفئة. شكرًا لك. وأنا أقدر ذلك. وأنا أقدر غرائزك الخارقة. سوف تذهب
بعيدًا في الحياة يا صديقي. سوف تذهب بعيدا جدا. لذلك دعونا نمضي قدمًا ونصنف
هذا السؤال هنا. يبدو أن لدينا إجماعًا قويًا جدًا، ونأمل أن يكون حول الإجابة الصحيحة.
والإجابة الصحيحة هي مرة أخرى، ربما يكون من الصعب بعض الشيء رؤيتها في
مؤشرنا للسؤال هنا. لكن a هو الرسم البياني الذي يبدو هكذا. وما ستلاحظه هو أنه يبدأ
من الصفر. وبعد ذلك عندما تقترب من نصفي باي، فإنه ينفجر إلى ما لا نهاية. حسنًا، الآن، فيما يتعلق
بالرسوم المتحركة والتفسير الهندسي للظل، يجب أن يكون ذلك منطقيًا، لأننا إذا عدنا
إلى ما كنا ننظر إليه عندما تنتفخ الزاوية، فإن الزاوية لا تنتفخ. تقوم
الزاوية بشيء متواضع جدًا وهو ببساطة الذهاب إلى نصفين، وهو رقم جيد. لكن ظل تلك
الزاوية سيصبح أكبر فأكبر. وفي النهاية، لم يتم تعريفه. إنها نفس عملية
القسمة على صفر بمجرد الوصول إلى نصفي باي. وبعد ذلك، إذا لعبت نفس اللعبة،
فسيتم اعتبارها قيمة سالبة، وهو ما يرجع أساسًا إلى حقيقة
أن الجوانب المقابلة والمجاورة للمثلث سيتم اعتبارها ذات علامات منفصلة
. إذن آخر شيء أريد التحدث عنه، كما قلت، هو سؤال أين
يظهر مربع جيب تمام ثيتا في صورتنا؟ لأن هذا هو الشيء الذي نبدأ به
وهو محاولة فهم مربع تمام التمام. وقد تعتقد، أوه، إذا تمكنا من رؤية ذلك في
صورتنا في مكان ما، فربما يكشف ذلك حقًا لماذا تبدو كنسخة مصغرة من موجة جيب التمام.
الآن، أحد الأشياء الساذجة، ليس ساذجًا، ولكن أحد الأشياء الأولى التي قد تحاول القيام بها هو
سحب الرسوم المتحركة الأصلية لجيب التمام التي كانت لدينا أو شيء من هذا القبيل والقول، أوه،
حسنًا، سوف آخذ ذلك طول جيب التمام ومربعه حرفيا. سأقوم برسم المربع بناءً على ذلك.
وإذا كنت سأفعل هذا، حيث سأرسم طول هذا الخط الأفقي،
وسأرسم أيضًا مساحة هذا المربع، فالأمر معقد بعض الشيء.
إنه يوضح لنا بالتأكيد ما رأيناه من قبل، وهو أن مربع تلك القيمة يشبه
موجة جيب تمام أخرى. ولكن هذا هو الشيء الذي بمجرد التحديق في الصورة، فإنه في
الواقع لا يعطي الكثير من الرؤية. أعتقد أنه في كثير من الأحيان في الهندسة أو
الرياضيات، عندما تكتب ببساطة تعريف الأشياء، فإن الإجابة تظهر. هذه علامة على أن الأمر ليس تافهًا مرة
أخرى. من غير الواضح لماذا الطريقة التي سيتأرجح بها هذا المربع، ذلك المربع الحرفي، ستكون
مرتبطة بجيب تمام التمام، ناهيك عن جيب تمام اثنين ثيتا. لذلك سوف يأتي من
مكان آخر داخل صورتنا. تمام. ولهذا، اسمحوا لي أن أمضي قدمًا وأرسم مثلثًا أكبر
بكثير لأنفسنا. لنفترض أن لدينا أحد هؤلاء الأشخاص الذي كان يعيش داخل دائرة الوحدة.
بالمناسبة، أعتقد أن هذا هو الجزء الأكثر إثارة في المحاضرة. لذا، إذا كان هناك شيء
واحد فقط ستلتزم به، أود أن أقول إن هذا هو الشيء الذي يجب عليك فعله.
لأنه يعطي برهانًا خادعًا جدًا لنظرية فيثاغورس. قد يبدو الأمر وكأنه جدال دائري
في البداية، لكني أؤكد لك أنه ليس كذلك. وأؤكد لك أيضًا أن كلمة التعميم لم يكن
المقصود منها التورية. لذا تذكر، إذا كانت هذه هي زاوية ثيتا، فإن أحد أطوال أضلاعنا هو جيب
ثيتا. وهذه هي زاوية ثيتا. وهذه هي زاوية ثيتا. وهذه هي زاوية ثيتا.
إذن، أحد أطوال أضلاعنا يساوي جيب ثيتا. والآخر هو جيب تمام ثيتا.
اسمحوا لي أن أسألكم، إذا كنت أرسم، حسنًا، كما تعلمون، المثال الذي كان لدينا سابقًا
كان هذا البرج المائل حيث تخيلنا نوعًا ما إلقاء ظل من برج مائل على الأرض.
وهذا نوعًا ما سيقلب الأمر رأسًا على عقب ويقول، حسنًا، هذه الزاوية ثيتا بينهما، من
سيقول من هو البرج ومن هو الأرض؟ ماذا لو أردت الحصول على مصدر للضوء
هنا وأردت إلقاء ظل من الأرض على البرج؟ خط عمودي جميل في هذا
الاتجاه. بهذه الطريقة زاويتي ثيتا ستقوم بواجب مزدوج بالنسبة لي. إنه يصف الزاوية بين
هذين الخطين، لكن في أحد السياقات كان هذا الخط الأرضي هو الجانب المجاور، وكان الجانب
القصير. لكن الآن إذا سألتك سؤالًا مثل، ما طول هذا الضلع؟ الظل الذي تلقيه
الأرض على البرج، إذا لم يكن هذا أكثر إرباكًا مما أريده، فما
الذي سنحصل عليه؟ حسنًا، فيما يتعلق بهذا المثلث القائم الأصغر الذي أنشأناه للتو، بحكم
التعريف، سيكون جيب تمام تلك الزاوية هو الضلع المجاور، الشيء الذي نريد معرفته، ربما
سأسميه s للظل مرة أخرى. سأكتب ما يساويه. سيكون الضلع المجاور
مقسومًا على الوتر، لكن بالنسبة لهذا المثلث الصغير، الوتر هو جيب التمام، لذا فهو
مقسوم على جيب تمام ثيتا، مما يعني أن مربع تمام التمام لثيتا، وهو تقليد
غبي، يساوي الإجابة التي نريدها. اسمحوا لي أن أكتبها بلون مختلف للتأكيد عليها
حقًا. مربع جيب التمام من ثيتا. واسمحوا لي أن أؤكد أن هذا لا يستخدم نظرية فيثاغورس بأي
شكل من الأشكال. هذا لا يعني وصول مربع جيب التمام لأننا كنا نفترض أن هذا يقع في
دائرة حيث x تربيع زائد y تربيع يساوي واحدًا. نحن فقط نستخدم تعريف جيب التمام
مرتين لإلقاء ظل واحد ثم إلقاء ظل آخر. الآن ربما يمكنك أن ترى إلى أين يتجه
هذا. افعل نفس الشيء بالنسبة لجيب ثيتا. إذًا هناك مكان آخر حيث تظهر ثيتا في مخططنا هنا،
والطريقة التي يمكنك من خلالها رؤية ذلك هي أن هذه الزاوية بالإضافة إلى شيء ما يجب أن يساوي
90 درجة، أليس كذلك؟ لكن هذا الشيء الآخر بالإضافة إلى r ثيتا لا بد أن يكون الزوايا المتبقية
من المثلث القائم الصغير الذي لدينا. أو ربما تفكر هنا، يمكنني فقط أن أعطيها اسمًا مختلفًا.
إذا أسميت هذه الزاوية الأخرى ألفا، فإننا نعلم أن ألفا زائد ثيتا زائد 90 درجة، أو
باي نصفين إذا كنت تريد التعود على الاصطلاحات الأفضل، يجب أن يساوي باي. يجب أن تساوي 180
درجة. ربما يكون هذا مربكًا. مجرد التفكير في نصفين ألفا زائد ثيتا زائد باي. في الجزء الخلفي
من عقلك، يمكنك الذهاب إلى 90 درجة إذا كان هذا هو الشيء الذي تريده للراحة. لكن هذا يعني
أيضًا أنه عندما يكون لدينا مثلث قائم جديد هنا، هذه الزاوية الصغيرة هنا يجب أن تكون ثيتا
لأنها ألفا زائد 90 زائد شيء ما، لذا يجب أن يكون هذا الشيء ثيتا. الآن السبب
الذي جعلني أذكر ذلك كثيرًا هو أننا سنلعب نفس لعبة صب الظل لمعرفة
طول هذا الضلع. الآن فيما يتعلق بذلك لدينا جيب ثيتا لهذه ثيتا على وجه
الخصوص وهو عكس الظل الجديد الذي لا نعرفه. سأسميها s الأولية تساوي s الأولية
مقسومة على الوتر. حسنًا، في هذا المثلث القائم الأصغر، ما كان طول الضلع الطويل أصبح
هو الوتر، لذا فهذا جيب ثيتا. جيب ثيتا. وهو ما يعني أن مربع جيب ثيتا
هو الظل الآخر. هذا هنا هو مربع جيب ثيتا. هذا رائع نوعًا ما. طول الضلع الذي
كان بحكم التعريف واحدًا لأننا كنا دائمًا نعيد قياس مثلثاتنا بحيث يكون الوتر واحدًا،
يمكن تقسيمه إلى جزء واحد يمثل جيب التمام مربعًا وجزءًا آخر يمثل مربع
جيب التمام والطريقة لتقسيم ذلك هي الرسم فقط خط واحد هو الإسقاط العمودي من
نقطة الزاوية لدينا على هذا الوتر.