এই বক্তৃতা এবং নিম্নলিখিত বক্তৃতার জন্য আমার শেষ লক্ষ্য হল আপনার জন্য ত্রিকোণমিতি এবং জটিল সংখ্যার মধ্যে একটি সংযোগ তৈরি করা।
এবং আমি সত্যিই মনে করি যখন আপনি দুজনের মধ্যে সেই সংযোগটি বুঝতে পারেন, এটি তাদের উভয়ের সম্পর্কে আপনার বোঝাপড়াকে শক্তিশালী করে।
তাই এই বক্তৃতার জন্য, আমরা কিছু ত্রিকোণমিতিক ফাংশনের মৌলিক বিষয়গুলিতে
ফিরে যাব, কীভাবে সেগুলি সম্পর্কে ভাবতে হয়, তারা কী বোঝায়।
এবং এটিতে ডুব দেওয়ার জন্য, আমি প্রথমে যা করতে চাই তা হল কল্পনা করুন যে আপনি আসলে এখনও কোনও ত্রিকোণমিতি
জানেন না, তবে দেখান যে কীভাবে কেবল একটি গ্রাফিং ক্যালকুলেটর দিয়ে খেললে আপনি ট্রিগ সম্পর্কে কিছু অ-তুচ্ছ তথ্যে আসতে পারেন।
সুতরাং উদাহরণস্বরূপ, ধরা যাক আপনি কখনই কোসাইন ফাংশন সম্পর্কে শুনেননি।
কিন্তু তারপর একদিন, আপনি জানেন, এটি উঠে আসে, আপনি কাউকে পদার্থবিজ্ঞান সম্পর্কে কথা বলতে শুনেন,
এবং তারা একটি সাইনোসয়েডাল তরঙ্গ এবং কোসাইন ফাংশন এবং এই জাতীয় জিনিসগুলি উল্লেখ করে।
সুতরাং আপনি একটি গ্রাফিং ক্যালকুলেটর যান, Desmos মত কিছু, এবং আপনি শুধু এটি খোঁচা এবং বলুন, ঠিক
আছে, এই জিনিসটি দেখতে কেমন? এখন এর সংজ্ঞা দেখার আগে, আপনি বুঝতে পারেন, ওহ, হ্যাঁ, আমি দেখতে
পাচ্ছি যে এটি কীভাবে তরঙ্গ এবং তরঙ্গের গতিবিদ্যার সাথে প্রাসঙ্গিক হতে পারে যা লোকেরা অধ্যয়ন করতে চায়।
এটা সাইকেল চালানোর প্রপঞ্চ ধরনের পেয়েছিলাম.
তাই হয়ত যে কোনো সময় লোকেরা সাইক্লিংয়ের সাথে সম্পর্কিত কিছু অধ্যয়ন করছে, আপনি গ্রাফের সাথে
খেলতে পারেন এবং যেকোনো স্বাভাবিক ফাংশনের সাথে আপনি যা করতে পারেন তা করতে পারেন।
আমি ইনপুট tweak যদি, এটা squishes ধরনের, ডান?
আমি যে ইনপুট X সামনে একটি বড় ধ্রুবক রাখা তাই, এটি জিনিস squishes, এটি একটি উচ্চ ফ্রিকোয়েন্সি দেয়.
ঠিক আছে, যে সব ভাল এবং ভাল. আপনি আউটপুট এর সাথে তালগোল পাকিয়ে এটিকে Y দিকে প্রসারিত করতে পারেন।
এখন আমি যা করতে চাই তা হল কোসাইন গ্রাফ সম্পর্কে খুব
আকর্ষণীয় কিছু উল্লেখ করা যা আপনি নোট করতে চাইতে পারেন।
তাই আমি যা করতে যাচ্ছি তা হল বর্গক্ষেত্র, এবং আমি আপনাকে দেখাতে চাই না এটি এখনও কেমন দেখাচ্ছে।
আমি চাই আপনি ভবিষ্যদ্বাণী করুন এটা কেমন হবে যখন আমরা X বর্গের কোসাইন নিব, ঠিক আছে?
এবং বিশেষ করে, আমি আপনাকে 0 থেকে 2 পাই পর্যন্ত অঞ্চলে ফোকাস করতে চাই।
তাই আবার, আপনি যদি চারপাশে খেলছেন, আপনি যা লক্ষ্য করবেন তা হল কোসাইন স্পষ্টভাবে পাই
এবং সম্ভবত কোনোভাবে বৃত্তের সাথে সম্পর্কিত। তাই এটি পাই থেকে নিচে নেমে আসে, পাইতে নেতিবাচক
1 এ নেমে আসে, ক্ষমা করুন, এবং তারপর এটি ইনপুট 2 পাইতে 1 পর্যন্ত ফিরে আসে।
তাই আমি আপনাকে যা করতে চাই তা হল আমরা যখন X বর্গক্ষেত্রের কোসাইন নিই তখন এটি কেমন দেখায় তা অনুমান করুন।
এবং এর আসলে আমাদের মজার লাইভ প্রশ্ন গতিবিদ্যা এক হিসাবে এই কাজ করা যাক, ঠিক আছে?
তাই আমাদের রেন্ডি থেকে পরিত্রাণ পাওয়া, যা আমার জন্য একটি খুব তথ্যপূর্ণ
জিনিস ছিল, আসুন আমাদের প্রথম সত্যিকারের গাণিতিক কুইজ প্রশ্নে ডাম্প করি।
এটা এখানে কি বলে?
X এর f এর গ্রাফটি X বর্গের কোসাইনের সমান দেখতে কেমন হবে?
ঠিক আছে, এবং এটি A এর মত দেখাচ্ছে একটি বিকল্প হিসাবে এই ধরণের উপত্যকা রয়েছে যেখানে এই
সবগুলির মধ্যে এটি পড়তে একটু ছোট হতে পারে, তবে পরিসীমা 0 থেকে প্রায় 2 পাই পর্যন্ত যাচ্ছে।
সুতরাং A তে এটি 1 তে আঘাত করে এবং তারপরে এটি নিচে যায় এবং ইনপুট পাইতে আবার 1 তে আঘাত করে এবং এই সমতল উপত্যকার সাথে নিচের দিকে যায়।
যখন এটি 1 এবং 0 হিট করে তখন B এর একটি অনুরূপ আচরণ আছে, কিন্তু এটি একটু স্পিকিয়ার।
তাই এটা ঠিক যে এক্স-অক্ষ বন্ধ বাউন্স ধরনের.
সি দেখতে ঠিক একটি সাইনোসয়েডাল তরঙ্গের মতো।
এটি দেখতে একই ধরণের তরঙ্গের মতো, তবে এটি সবই ইতিবাচক এবং এটি
1 থেকে 0 পর্যন্ত যায়, তারপরে পাই এর স্প্যানে 1 পর্যন্ত।
এবং তারপর ডি ধরণের এক্স-ডিরেকশনে একসাথে স্ক্র্যাঞ্চ হয়ে যায় এবং আপনি ডানদিকে আরও এগিয়ে যাওয়ার সাথে সাথে আরও দ্রুত যেতে শুরু করে।
ঠিক আছে, তাই মনে হচ্ছে আমরা অনেক উত্তর পেয়েছি।
শীর্ষের দিকে মোটামুটি মতৈক্য, তবে লোকেরা যেখানে যাচ্ছে সেখানে এটি অবশ্যই সর্বসম্মত সিদ্ধান্ত নয়।
তাই দেখে মনে হচ্ছে একটি সবচেয়ে জনপ্রিয় উত্তর আছে এবং তারপরে
রৌপ্য এবং ব্রোঞ্জ পদকের জন্য এই ধরনের দুটি ঘনিষ্ঠভাবে টাই আছে।
তাই আমি আপনাকে এখানে আরও কয়েক সেকেন্ড দিতে যাচ্ছি যদি আপনি আপনার মন
পরিবর্তন করতে চান বা আপনি যদি 3b1b তে যেতে চান। সহ লাইভ স্ল্যাশ করুন
এবং আমরা যাচ্ছি হিসাবে এই উত্তর. লিঙ্কটি বর্ণনাতেও রয়েছে যদি আপনি এটিকে সেখানে ক্লিঙ্ক করতে চান।
ক্লিঙ্ক। সেখানে ক্লিক করুন.
ঠিক আছে, আমি মনে করি এটি সম্ভবত যথেষ্ট সময়। এর এগিয়ে যান এবং এই গ্রেড করা যাক.
এটা কি হবে বলে মনে করেন?
ঠিক আছে, দেখে মনে হচ্ছে আপনার বেশিরভাগই সি এর সাথে চলে গেছে, যেটি সাইনোসয়েডাল তরঙ্গের মতো দেখায়।
দ্বিতীয় সবচেয়ে সাধারণ একটি ছিল A, যার আকৃতি একই, কিন্তু এটি নীচের দিকে আরও চ্যাপ্টা।
তৃতীয় সর্বাধিক সাধারণটি ছিল B, এবং তারপরে সর্বশেষ সর্বাধিক সাধারণটি ছিল ডি।
এবং আমি মনে করি এটি বেশ ভাল প্রবৃত্তি কারণ A, B, এবং C, যা সেখানে শীর্ষ তিনটি
পছন্দ ছিল, যদি আমরা ফিরে যাই এবং আমাদের প্রকৃত কোসাইন গ্রাফ নিজেই দেখি, আপনি যা লক্ষ্য করবেন
তা হল ইনপুট 0 এ এটি 1, সুতরাং আপনি যখন বর্গক্ষেত্র করবেন তখন 1 বর্গক্ষেত্র 1 থাকবে।
একইভাবে, ঋণাত্মক 1 যখন আপনি বর্গক্ষেত্র করেন, তখন সেটিও 1 পর্যন্ত আসা উচিত। এবং তারপর
তার চক্রের শেষে ধনাত্মক 1, আবার এটি 1। তাই ধারণা যে কোন ব্যাপার না আপনি কিছু পেতে যাচ্ছেন
যে 0 নিচে, তারপর 1 পর্যন্ত, 0 থেকে নিচে, এবং 1 পর্যন্ত বোধ করা উচিত.
কিন্তু নির্দিষ্ট আকৃতি আমরা জানি না কি. দেখা যাচ্ছে, আপনি যেমন দেখেছেন, উত্তর হল সি. তাই যদি আমরা এখানে
যান এবং প্রকাশ করি, এটি দেখতে একটি সামান্য কোসাইন তরঙ্গের মতো।
কোনটি অদ্ভুত, যদি আপনি এটি সম্পর্কে চিন্তা করেন, কারণ আমরা যখন কিছু করছি তখন আমরা যা করছি তা আউটপুটকে
প্রভাবিত করছে। এটা Y-দিক থেকে ঘটছে জিনিস প্রভাবিত করছে, তাই না? কিন্তু আরেকটি কোসাইন তরঙ্গ পেতে যা
আরও দ্রুত দোলাচ্ছে, এটা মোটেও পরিষ্কার নয় যে এটিই ঘটবে। এবং এটি
ব্যবহার করে, x এর কোসাইন এর অর্থ কী তা জানার আগেই, আপনি যদি আপনার গ্রাফিং ক্যালকুলেটর
দিয়ে শিশুর মতো খেলছেন, আপনি ত্রিকোণমিতিক ফাংশন সম্পর্কে একটি সুন্দর অ-তুচ্ছ তথ্য আবিষ্কার করতে পারেন।
এবং তারপরে আমরা যখন সেগুলিকে সংজ্ঞায়িত করতে শুরু করি এবং সেগুলির মধ্যে প্রবেশ করি,
আপনি উপলব্ধি করবেন যে এটি কতটা অ-তুচ্ছ, কারণ এটি সত্যিই স্পষ্ট নয়। তাই এই
জন্য, আমি একটি দ্বিতীয় প্রশ্ন আমাদের নিতে চান.
ঠিক আছে, এবং আমি এই গ্রাফটি শক্তভাবে দেখছি, ঠিক আছে, মনে রাখবেন যে
এটি কোসাইন গ্রাফের স্কেল-ডাউন সংস্করণের মতো দেখাচ্ছে। এবং আমি আপনাকে যা করতে চাই
তা হল মূলত একটি পরিচয় নিয়ে আসা যার উপর ভিত্তি করে, ঠিক আছে?
তাই দুই নম্বর প্রশ্ন,
এটা কি বলে?
x বর্গক্ষেত্রের কোসাইনের গ্রাফটি x-এর কোসাইনের গ্রাফের স্কেল-ডাউন সংস্করণের মতো
দেখায় এই অনুমান থেকে কাজ করা, নিচের কোন সমীকরণটি সত্য?
ঠিক আছে, এখন যেহেতু এটি আপনার জন্য কাজ করতে একটু মুহূর্ত লাগতে
পারে, পেন্সিল এবং কাগজ, আপনাকে সক্রিয়ভাবে এটি কাজ করার জন্য উত্সাহিত করুন।
আমি আপনাকে পেনসিলিং শুরু করতে 30 থেকে 60 সেকেন্ড সময় দিতে যাচ্ছি, এটিকে নুডলিং করতে, এবং আসুন
আমরা একটু বিরতি এবং চিন্তা সঙ্গীত প্রবর্তন করি, শুধু আমাদের সমস্যা সমাধানের মেজাজে রাখতে, আমি মনে করি।
তাহলে এইগুলির মধ্যে কোনটি প্রতিফলিত করে যে x বর্গক্ষেত্রের কোসাইনটি নিজেই একটি আকারের সংস্করণ?
সুতরাং, তাই মনে হচ্ছে আমাদের কাছে এখনও মোটামুটি উত্তর
রয়েছে এবং আমি চাই না যে আপনি তাড়াহুড়ো
বোধ করুন, তাই আপনি যদি চান তবে আমি আপনাকে
নিজের জন্য এটি বের করার জন্য সময় দেব।
আপনি যখন এটির উত্তর দিচ্ছেন, তখন মনে হচ্ছে আমরা নিজেরাই একটি প্রশ্ন পেয়েছি যা রোল করা হয়েছে, ঠিক আছে? তাই
ডিয়েগো গণিতজাদুকর, নামটি ভালবাসে, জিজ্ঞাসা করে, নতুন সঙ্গীত কি?
মহান প্রশ্ন. সুতরাং যে লোকটি সাধারণত চ্যানেলের জন্য সংগীত রচনা করে, তার নাম ভিন্স, ভিন্স রুবেনেটি।
আমি তাকে বলেছিলাম যে আমরা এই স্ট্রিমগুলি করছি এবং আমি উল্লেখ করেছি যে আমি একটি বিপদ চাই।
এখানে, আমি এটি বন্ধ করব যাতে আমি এটি নিয়ে কথা বলতে পারি। ভিন্স, আপনার সঙ্গীত দুর্দান্ত,
কিন্তু আমি এটি সম্পর্কে একটু বেশি কথা বলতে চাই।
আমি শুধু একটি ঝুঁকিপূর্ণ টাইপ থিম চেয়েছিলাম, কিন্তু সাধারণ তিনটি নীল এবং বাদামী ভাইবের সাথে মিশ্রিত,
তাই একটু ঘড়ির কাঁটা বাজছে, এবং আমি মনে করি এটি আপনাকে সত্যিই সমস্যা সমাধানের মেজাজে রাখে।
এখন যে সম্ভবত এই এক আউট নুডল যথেষ্ট যথেষ্ট, তাই আমি এগিয়ে যান এবং এই গ্রেড করতে যাচ্ছি.
এবং আমি অনুমান করছি সংখ্যাগরিষ্ঠ এটি সঠিক হয়েছে. ঠিক আছে, মহান কাজ.
সুতরাং আপনি যে 3,165 জন উত্তর দিয়েছেন B, যা হল এটি
2x প্লাস 1 এর অর্ধেক কোসাইন, অভিনন্দন, আপনি একেবারে সঠিক।
কিন্তু আসুন চিন্তা করি কিভাবে আপনি এটি ধাপে ধাপে করতে পারেন।
এবং এটি সেই জিনিসগুলির মধ্যে একটি যা আবার, আপনি যদি গ্রাফিং ক্যালকুলেটরের চারপাশে নুডলিং করেন তবে আপনি আসতে পারেন।
তাই আমি কি করতে পারি, এখানে, আমি শুধু করব, আমি এগিয়ে গিয়ে একটি নতুন কোসাইন ফাংশন লিখব, ঠিক আছে?
এবং তারপর আমি এটি ম্যানিপুলেট শুরু করতে যাচ্ছি. সুতরাং x এর কোসাইন, আমরা আসলটি দেখব না।
আপনি প্রথম যে জিনিসটি লক্ষ্য করবেন তা হল, ঠিক আছে, আমরা এটিকে সম্পূর্ণরূপে ইতিবাচক
করতে চাই কারণ এটিই অন্যটি, তাই হয়তো আমি একে একে একে স্থানান্তর করতে যাচ্ছি।
ঠিক আছে, এবং এটি সব ইতিবাচক করে তোলে।
কিন্তু এখন এটি অন্য গ্রাফের চেয়ে দ্বিগুণ উচ্চতা যা আমরা দেখছি, তাই যদি
আমরা এটিকে সমান করতে চাই তবে আমরা এটিকে অর্ধেক করে ফেলতে পারি।
কিন্তু এটা এখনও প্রতি 2 পাই একবার চক্র, তাই না?
আপনাকে 0 থেকে 2
পাই পর্যন্ত যেতে হবে
তাই শেষ ধাপ হতে যাচ্ছে এটি x দিক থেকে স্কুইশ করা।
এবং কখনও কখনও লোকেরা এটিকে খুব বিপরীতমুখী বলে মনে করে যে আপনি সেই ইনপুটটিকে
স্কেল করেন, যে আপনি এটিকে স্কুইশ করার জন্য এটিকে 2 দ্বারা গুণ করেন।
কিন্তু সত্যিই কি ঘটছে যদি আপনি এটির মাধ্যমে মনে করেন আমরা বলতে চাই, আপনার পূর্ণ চক্রের মধ্য দিয়ে যেতে
2 পাই নেওয়ার পরিবর্তে, আমি চাই আপনি সেই চক্রের মধ্য দিয়ে যান কারণ x 0 থেকে পাই পর্যন্ত।
সুতরাং আমরা যদি সেই ইনপুটটিকে 2x করি, তাহলে কোসাইনে প্লাগ করা জিনিসটি 0
থেকে 2 pi পর্যন্ত যাবে যেমন x 0 থেকে pi পর্যন্ত যায়।
এবং আপনি কি তাকান হবে গ্রাফ একে অপরের উপরে ডান, ডান?
যেটি খুব শান্ত, একে অপরের ঠিক উপরে, এবং এর মানে হল আপনি ত্রিকোণমিতি সম্পর্কে একটি সুন্দর অ-তুচ্ছ তথ্য আবিষ্কার করেছেন।
এবং এটি লিখে রাখা মূল্যবান কারণ এটি সেই জিনিসগুলির মধ্যে একটি যা পরে মনে রাখা খুব কঠিনভাবে আসে।
এই জিনিসটা আসলে মনে রাখতে আমি সবসময় একটু কষ্ট পেয়েছি।
সুতরাং, আপনি এইমাত্র যা পেয়েছেন তা লিখুন, x
বর্গক্ষেত্রের কোসাইন, ঠিক আছে, 2x এর 1 প্লাস
কোসাইন সমান, যা মূলত এর ফ্রিকোয়েন্সি বাড়াতে বলছে।
সুতরাং আমরা এর ফ্রিকোয়েন্সি দ্বিগুণ করতে যাচ্ছি এবং তারপরে এটিতে 1 যোগ করব।
সুতরাং এটি যে y-অক্ষের উপরে স্থানান্তরিত হবে, এবং তারপর আমরা 2 দ্বারা ভাগ করতে যাচ্ছি, ঠিক আছে?
সুতরাং এটি একটি সত্য যে আমরা বক্তৃতার একেবারে শেষে ফিরে যেতে যাচ্ছি, এবং
আপনি কোসাইন বলতে কী বোঝায় তার জন্য একটি প্রশংসা পেতে শুরু করার সাথে
সাথে এটি আরও পরিষ্কার এবং পরিষ্কার হয়ে যায় যে এটি কতটা অস্পষ্ট।
এবং বিশেষ করে, একটি জিনিস আমি আপনাকে নোট নিতে চাই অদ্ভুত সত্য যে আমরা এই ফাংশনটি পেয়েছি যে আপনি
যখন এটিকে বর্গ করেন, তখন এটি সমান নয়, তবে এটি কিছুটা সেই ইনপুট স্কেল করার ধারণার সাথে সম্পর্কিত।
এখন আপনি যদি চতুর হতেন, সেখানে আরেকটি ফাংশন আছে
যা এটির অনুরূপ আচরণ করে, যেখানে আপনি যখন এটিকে
বর্গ করেন, এটি তার ইনপুটে কিছু করার মতোই।
এবং এটি আসলে আমাদের পরবর্তী প্রশ্নে নিয়ে যায়।
তো চলুন এগিয়ে যাই এবং এটি থেকে অতীতে চলে যাই, ঠিক আছে, এবং আমি
আপনাকে এমন কিছু জিজ্ঞাসা করতে যাচ্ছি যা ত্রিকোণমিতির সাথে খুব সম্পর্কহীন বলে মনে
হয়, এবং এটি আমাদের পরবর্তী লেকচার পর্যন্ত বুঝতে পারবে যে এটি কতটা সম্পর্কিত।
আমাদের প্রশ্ন কি বলে?
ঠিক আছে, তাই যখন আপনি 2x প্লাগ ইন করেন, তখন এটি x বর্গক্ষেত্রের f এর মতোই হওয়া উচিত।
বিকল্প A, 1 বিয়োগ x বর্গক্ষেত্রের
বর্গমূল, বিকল্প B, x এর
লগ, বিকল্প C, x বর্গক্ষেত্র এবং
বিকল্প D, 2 থেকে x।
ঠিক আছে, তাই আমি আপনাকে কয়েক মিনিট দিতে যাচ্ছি, একটু উত্তর দিতে।
আমরা এই এক খুব বেশী সময় লাগবে না.
ওহ, মনে হচ্ছে আমি ভুলবশত এখনই গ্রেড করেছি।
ঠিক আছে, ভাল, দুঃখিত প্রত্যেকের জন্য যারা সেখানে একটু ছুটে এসেছেন, আমার আঙুল পিছলে গেছে।
ওয়েল, উভয় ক্ষেত্রে, এটা এখন প্রকাশ করা হয়েছে যে উত্তর হল D, 2 থেকে x, ঠিক আছে?
এবং আমরা এটি আবার দেখতে পারি যদি আমরা যাই এবং আমাদের ডেসমস গ্রাফে একটু খেলা করি।
তাই আমরা কি করতে পারি এখানে পপ, এবং আমাকে 2 থেকে
এক্সে প্লাগ ইন করা যাক, সেই গ্রাফটি কেমন দেখায় তা দেখুন।
তাই আসুন এখন আর আমাদের কোসাইনের দিকে তাকাই না, 2 থেকে x।
এবং প্রকৃতপক্ষে যদি আমি এই পুরো জিনিসটি গ্রহণ করি এবং আমি এটিকে
বর্গ করি, একদিকে স্কোয়ারিং সাধারণত y দিকে এক ধরণের প্রসারিত গতি করে।
কিন্তু এই আকৃতির যেটা ঝরঝরে তা হল এটা ঠিক 2 থেকে 2x নেওয়ার সমান।
এবং যদি আপনি সূচক সম্পর্কে কিছু জানেন, তাহলে এই ধরনের অর্থবোধক, কারণ এখানে 2টি সেই x-এ বিতরণ করা যেতে পারে।
কিন্তু এর অর্থ হল যে সূচকের এই মজার বৈশিষ্ট্য রয়েছে যে
আপনি যখন তাদের বর্গ করেন, এটি অনেকটা ইনপুট স্কেলিং করার মতো।
এবং অবশ্যই আমি যে কারণটি নিয়ে এসেছি তা হল আপনি কোসাইনের ক্ষেত্রে খুব অনুরূপ কিছু দেখছেন।
ঠিক আগে, শুধু গ্রাফগুলির সাথে খেলা করে,
এমনকি আপনি তাদের অর্থ কী তা জানার
আগে, আপনার মাথায় এই ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র প্রবৃত্তি
থাকতে পারে যা বলে, হয়তো, ঠিক হতে
পারে, কোসাইন কোনোভাবে সূচকের সাথে সম্পর্কিত।
এটা কিভাবে এটা সব স্পষ্ট নয়, কিন্তু এটা একেবারে.
এবং যে একটি জিনিস যে আমি পেতে চাই দ্বিতীয়
লেকচারের শেষের শেষে. আমরা আজ সেখানে শেষ পাবেন না.
তাই যে সব সঙ্গে, আমি মনে করি এটা উচ্চ সময় যে আমরা আসলে sine এবং cosine আসলে কি সম্পর্কে কথা বলতে.
আমি অনুমান করতে চাই না যে আপনি অগত্যা ইতিমধ্যে এটি জানেন। তাই আসুন একটু মুহূর্ত বেসিক ফিরে যেতে.
আমি মনে করি ত্রিকোণমিতির সেরা সংক্ষিপ্তসারগুলির মধ্যে একটি যা আমি কখনও শুনেছি, এবং এটি রেডডিটে ছিল,
কিন্তু আমি আমার জীবনের জন্য এটি খুঁজে পাচ্ছি না বা মনে রাখতে পারি না যে এটি
কে বলেছিল, আপনি কি মনে করেন যে এটি ত্রিভুজ সম্পর্কে, কিন্তু সত্যিই এটি বৃত্ত সম্পর্কে .
এবং এই একেবারে সত্য. আমি মনে করি সেই সময়ের মধ্যে যখন আমি ত্রিকোণমিতি সম্পর্কে প্রথম শিখেছিলাম এবং এখন, আমি
মনে করি আমার মন মৌলিকভাবে একটি ত্রিভুজাকার-ভিত্তিক সংজ্ঞার চিন্তাভাবনা থেকে সরে গেছে, যা আমরা কিছুক্ষণের মধ্যে বৃত্তে নিয়ে আলোচনা করব।
এবং বৃত্তের ক্ষেত্রে আমি কী বলতে চাইছি তা আমাকে দেখাতে দিন, কারণ এটিই ব্যাখ্যা করে যে
এটি কীভাবে পদার্থবিজ্ঞানে আসে এবং প্রায়শই কীভাবে মানগুলি কোথায় থাকবে সে সম্পর্কে অন্তর্দৃষ্টি পেতে হয়।
তাই আমাদের ডেসমোস গ্রাফের পরিবর্তে, আমি এগিয়ে যেতে যাচ্ছি এবং এখানে কয়েকটি অ্যানিমেশন টানব।
সুতরাং এই একটিতে, আমি ব্যাখ্যা করব থিটার সাইন
কী, যেখানে থিটা ইনপুট, এবং এটি একটি পরিমাপ
হতে চলেছে আপনি একটি বৃত্তের চারপাশে কতদূর হেঁটেছেন।
তাই আমি চাই আপনি কল্পনা করুন যে আপনি একটি বৃত্তের ডানদিকে শুরু করেছেন যার একটি ব্যাসার্ধ আছে, ঠিক আছে?
এবং তারপর আপনি একটি ধ্রুবক হারে চারপাশে হাঁটা হিসাবে, আপনি
কতদূর হেঁটেছেন তার একটি ফাংশন হিসাবে, আমরা আপনার উচ্চতা গ্রাফ
করতে যাচ্ছি, যা এই গ্রিডে আপনার y-অক্ষ বলতে হবে।
হয়তো আপনি এটিকে u এবং x-অক্ষের মধ্যে দূরত্ব হিসেবে ভাববেন।
এবং আপনি যে করতে, আপনি এই ঢেউ যে oscillates পেতে. এবং এটা একধরনের বোধগম্য হয় যে এটি কীভাবে
দোদুল্যমান হবে এবং আপনি যতদূর হাঁটুন না কেন, এই কারণেই যখন আমরা ডেসমস গ্রাফে ফিরে
যাই, এবং আপনি x এর কোসাইনের মতো কিছু মনে করেন, বর্গীয় সংস্করণ নয়, আসুন শুধু
প্লেইন ভ্যানিলা কোসাইন এক্স করি, আপনি জানেন, এটি চিরকাল এভাবে চক্র চালিয়ে যেতে থাকে।
এবং আমি অনুমান করছি এখানে আমি x এর সাইন ব্যাখ্যা করছি, কিন্তু এটি একইভাবে কাজ করে। এর পরিবর্তে যদি আমি x
এর সাইন টাইপ করি, তাহলে আমরা একটি অনুরূপ আকৃতি পাব। একমাত্র পার্থক্য হল এটি শূন্য থেকে শুরু হয়।
এবং আমরা এখানে কেন ব্যাখ্যা করতে একটি কটাক্ষপাত করতে পারি, কারণ যদি সংজ্ঞা অনুসারে, যদি এটি আপনার y-সমন্বয়
দেয় যখন আপনি ডানদিকে শুরু করেন, এটি ধীরে ধীরে বৃদ্ধির আগে শূন্য থেকে শুরু হয়, ঠিক আছে?
এখন বিপরীতে, কোসাইন, এটিকে একইভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে, কিন্তু আপনি
সেই বৃত্তের চারপাশে হাঁটার সাথে সাথে এটি আপনাকে x-সমন্বয় দিচ্ছে।
সুতরাং উল্লম্ব রেখার দূরত্ব, এবং সেই প্রেক্ষাপটে এটি একটিতে শুরু হয় এবং
তারপরে আপনি বৃত্তের চারপাশে হাঁটলে, সেই y-অক্ষ থেকে আপনার দূরত্ব, আপনার
x-স্থানাঙ্ক, কম হতে চলেছে। এটি আবার বাড়তে শুরু করার আগে এটি শেষ পর্যন্ত নেতিবাচক একটিতে নেমে আসে।
ঠিক আছে.
সুতরাং এইভাবে আপনি বৃত্তের ক্ষেত্রে সাইন এবং কোসাইন সম্পর্কে ভাবতে পারেন। ইনপুট হল এক ধরনের,
এটি একটি ইউনিট বৃত্তের চারপাশে এক ধরণের দূরত্ব, কিন্তু আপনি এটিকে একটি কোণ হিসাবে ভাবতে
পারেন, এবং আমরা ডিগ্রী এবং রেডিয়ানের মধ্যে পার্থক্য সম্পর্কে কিছুক্ষণের মধ্যে কথা বলতে যাচ্ছি।
কিন্তু আপনি যখন বৃত্তের চারপাশে হাঁটার কথা ভাবছেন, যদি এটির একটি ব্যাসার্ধ থাকে, আপনি
সেই ইনপুটটিকে আক্ষরিক দূরত্ব হিসাবে ভাবতে পারেন যা আপনি হাঁটছেন। সুতরাং একটি উদাহরণ
হিসাবে, আমরা যখন দূরত্ব পাইতে যাই তখন কী ঘটে তা লক্ষ্য করুন।
ঠিক আছে.
পাই আপনাকে এই
বৃত্তগুলির একটির অর্ধ-পরিধি
দেয়। যদি এটির একটি ব্যাসার্ধ পাওয়া যায়, তাহলে
অর্ধেক পথ পেতে যে দূরত্বটি লাগে তা হল পাই, এই
কারণেই সেই ইনপুট পাইতে, আপনি আউটপুটটি নেতিবাচক দিকে যেতে দেখেন।
এর অর্ধেকে, আপনি যদি 90 ডিগ্রি কোণে ঘুরে যান, যার অর্থ পাই
অর্ধেক দূরত্বের চারপাশে হাঁটা, সেই কারণেই কোসাইন সেই বিন্দুতে শূন্য হয়।
তাই এখন আমি আপনাকে আরেকটি প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করতে যাচ্ছি যেখানে আমরা
ইউনিট বৃত্তের চারপাশে দূরত্বের এই ধারণার পরিপ্রেক্ষিতে ইনপুট বিবেচনা করতে যাচ্ছি।
ঠিক আছে, এবং আমি আপনাকে সাইন এবং কোসাইন এর জন্য কিছু মান অনুমান করতে যাচ্ছি।
তাই আমরা এগিয়ে যাবো এবং আবার আমাদের কুইজ টানবো।
এবং এই সময়, এর এখানে
এটি পেতে দেওয়া যাক.
আমাদের প্রশ্ন কি বলে?
এটি না দেখে বা ক্যালকুলেটর ব্যবহার
না করে নিচের কোনটি সত্য?
এবং এটি আমাদের মনে করিয়ে দিচ্ছে যে ইনপুট 3 রেডিয়ানে বিবেচনা করা হবে, যা
একক বৃত্তের চারপাশে দূরত্ব বলতে হবে, যদি আপনি কেবল চাপের দৈর্ঘ্য বরাবর হাঁটছেন।
ঠিক আছে, বিকল্প A, 3 এর সাইনটি 0 এর কাছাকাছি। 14 এবং 3 এর কোসাইন প্রায় 0। 99।
B, 3 এর সাইন 0 এর
কাছাকাছি। 14 এবং 3 এর কোসাইন প্রায় ঋণাত্মক 0। 99।
C, 3 এর সাইন 0 এর কাছাকাছি। 99, 3 এর কোসাইন প্রায় 0। 14.
এবং D, 3 এর সাইন নেতিবাচক 0 এর কাছাকাছি। 99 এবং 3 এর কোসাইন প্রায় 0। 14.
ঠিক আছে, তাই আপনাকে ভাবতে একটু মুহূর্ত দেওয়ার জন্য, মনে
হচ্ছে এই প্রশ্ন এবং উত্তরগুলিতে এখনও একশো শতাংশ ঐক্যমত নেই।
তাই আমি এগিয়ে যেতে যাচ্ছি এবং আপনাকে একটু
বিরতি দিতে যাচ্ছি এবং সঙ্গীত চিন্তা করছি।
আমি আপনাকে শুধু এটা সম্পর্কে চিন্তা করতে দেব. আমি চাই না তুমি এখানে তাড়াহুড়া কর।
সুতরাং, তাই ঠিক আছে, তাই আমি মনে
করি এই সম্ভবত একটি চমত্কার ভাল
সময় জিনিস গ্রেডিং শুরু করার জন্য.
তাই সঠিক উত্তর হল B, এবং মনে হচ্ছে
আপনার অধিকাংশই সঠিক উত্তর পেয়েছেন, যার মানে
হল সাইন 0। 14 এবং কোসাইন ঋণাত্মক 0। 99।
এখন এখানে নির্দিষ্ট সংখ্যা কোন ব্যাপার না. আসলে যা প্রাসঙ্গিক তা হল এটি ইতিবাচক বা নেতিবাচক
কিনা এবং এটি একটির খুব কাছাকাছি কিনা বা এটি শূন্যের কাছাকাছি কিনা।
তাই যদি আমরা চিন্তা করি যে এখানে আমাদের গ্রাফের প্রেক্ষাপটে এর অর্থ কী
হতে পারে, কোসাইন, যা মনে রাখবেন আপনার ছোট বিন্দুর এক্স-অর্ডিনেটের পরিমাপ করা হচ্ছে
আপনি বৃত্তের চারপাশে হাঁটার সময়, আপনি 3 ইনপুট করার সময় এটি কী হবে?
আচ্ছা, বৃত্তের চারপাশে তিনটি ইউনিট হাঁটার মানে কি?
ঠিক আছে, আমি যেমন উল্লেখ করেছি, পাই ইউনিটের বৃত্তের চারপাশে হাঁটা আপনাকে অর্ধেক পথ নিয়ে যায়।
এটি আসলে পাই সম্পর্কে চিন্তা করার উপায় এটি হল আপনি একটি ইউনিট বৃত্ত পেয়েছেন, এটি আপনাকে অর্ধেক পথ নিয়ে যায়।
তাই তিন ইউনিট হাঁটা যে একটু বিট লজ্জা কিছু হতে যাচ্ছে.
ঠিক আছে.
এবং যদি আপনি লক্ষ্য করেন, x এর দিকে খুব সামান্য পরিবর্তন আছে কারণ আপনি বৃত্তের সেই বাম দিকে আছেন।
সুতরাং যখন এটি একজনের কাছে যায়, তখন এটি সত্যিই একজনের কাছাকাছি চলে যায় এবং তারপরে এটি সত্যিই তেমন পরিবর্তন হয় না।
তাই হয়তো এটা খুব আশ্চর্যজনক হবে না যে আমাদের তিনটির কোসাইন 0 এর কাছাকাছি পরিণত হয়েছে। 99।
প্রাসঙ্গিক কি এটা নেতিবাচক, তাই না? এটা নেতিবাচক এক খুব কাছাকাছি. তাই এটি ঋণাত্মক 0 এর কাছাকাছি। 99।
এখন অন্য দিকে, আমরা যদি সাইন দিয়ে এটি করছি, যা একই খেলা,
কিন্তু এটি আপনার y-স্থানাঙ্ক পরিমাপ করছে, যখন আপনি প্রায় অর্ধেক পথ হাঁটেন,
যা প্রায় পাই রেডিয়ান বলতে, ঠিক আছে, এখনও উচ্চতা কিছুটা আছে বাম
এবং গুরুত্বপূর্ণভাবে এটি ইতিবাচক কারণ আপনি এখনও সেই x-অক্ষের উপরে আছেন।
সুতরাং যখন আমরা আমাদের প্রশ্নের দিকে ফিরে যাই, তখন আমাদের উত্তরগুলির মধ্যে পার্থক্য করার একমাত্র জিনিসটি
ছিল যে তাদের মধ্যে কিছু সাইন বা কোসাইন যেটি নেতিবাচক একটির কাছাকাছি তা পরিবর্তন করবে
এবং অন্যরা কেবল সাইন, সাইন পরিবর্তন করবে, তা পজিটিভ বা নেতিবাচক হোক না কেন। .
তাই 3152 জনকে অভিনন্দন যারা এটি সঠিক পেয়েছেন।
সুতরাং যেভাবে আপনি সাইন এবং কোসাইন সম্পর্কে চিন্তা করতে পারেন যদি আমরা বৃত্তের দিক থেকে এটিতে আসি।
তবে এটি সাধারণত কীভাবে শেখানো হয় তার থেকে খুব আলাদা যদি আমরা একটি সাধারণ হাই স্কুল
ক্লাসের মতো কাজ করি যেখানে আপনি সমকোণী ত্রিভুজ সম্পর্কে চিন্তা করা শুরু করেন। একটি ভাল
নয়, তারা কেবল খুব আলাদা এবং সংযোগটি বোঝার মতো।
সুতরাং ক্লাসিক জিনিস যখন এটি trig ফাংশন আসে একটি সামান্য বিবৃতি
যে সবাই তাদের মাথার মধ্যে দিয়ে বাজছে so-ka-toa বলা হয়.
ঠিক আছে, এবং এর থেকে আপনার যা মনে রাখা উচিত তা হল যদি আমাদের
একটি সমকোণী ত্রিভুজ থাকে, তাই আমাকে এগিয়ে যেতে দিন এবং একটি সমকোণী ত্রিভুজ আঁকুন।
সুতরাং আমরা জানি যে একটি কোণ হল 90 ডিগ্রী এবং আপনি যদি
অন্য একটি কোণ, থিটা জানেন, তাহলে বাহুগুলির একটিকে কর্ণ হিসাবে বিবেচনা করুন।
এবং তারপরে আপনি জিজ্ঞাসা করেন যে অন্য দুটি পায়ের মধ্যে কোনটি সেই কোণের
সংলগ্ন এবং আমরা এটিকে সন্নিহিত জন্য লেবেল করি এবং তাদের মধ্যে কোনটি বিপরীত।
তাহলে সো-কা-তোয়া, যদি এটি এমন একটি বাক্যাংশ হয় যা আপনার মাথায় ঘুরছে,
আপনাকে বলে যে এই কোণের সাইন, এটি এমন কোনো কোণের জন্য
সাইনের সংজ্ঞা যা আমরা ইনপুট করি, এই ধরনের একটি সমকোণী ত্রিভুজের
জন্য , এটা কর্ণের বিপরীতে। এটিই আমাদের বলছে, কর্ণের বিপরীতে।
একইভাবে, সেই কোণের
কোসাইন কর্ণের উপর
সংলগ্ন সমান হতে
চলেছে। তাই যে কর্ণের উপর সংলগ্ন হবে.
ঠিক আছে, এবং তারপর সেই
কোণের স্পর্শক সংলগ্ন অংশের বিপরীত
হতে চলেছে। ঠিক আছে, তাই
যে বিপরীত দিক o সংলগ্ন দিকের উপরে।
তাই মনে রাখা ক্লাসিক জিনিস আছে.
যদি শিক্ষার্থীরা একটি ট্রিগ ক্লাস থেকে বেরিয়ে আসে, যদি তারা একটি জিনিস জানে, তারা সাধারণত তাই-কা-তোয়া জানে।
এবং আপনি কীভাবে এটি প্রয়োগ করতে পারেন তার একটি উদাহরণ দেওয়ার জন্য,
আমি এগিয়ে যাচ্ছি এবং এখানে আপনার জন্য আরেকটি প্রশ্ন টানতে যাচ্ছি, যা
পিসার একটি হেলানো টাওয়ার, একটি হেলানো টাওয়ার সম্পর্কে আমাদের জিজ্ঞাসা করবে।
শেষটি পরিষ্কার করে, আমাদের নতুন প্রশ্নটি কী বলে তা পড়ুন।
ধরুন একটি টাওয়ার 100 মিটার উঁচু।
বেশ কয়েক বছর পর, টাওয়ারটি হেলে পড়তে শুরু করে, তাই মাটির সাথে 90 ডিগ্রি কোণ করার পরিবর্তে এটি 80 ডিগ্রি কোণ তৈরি করে।
সূর্য যখন সরাসরি মাথার উপরে থাকে, তখন
এই হেলান দেওয়া টাওয়ারের ছায়ার দৈর্ঘ্য কত?
ঠিক আছে, এই হেলানো টাওয়ারের ছায়ার দৈর্ঘ্য।
আমি অত্যন্ত উৎসাহিত করব আপনি নিজেই এটি আঁকার চেষ্টা করুন।
আমি একেবারে আপনার জন্য এটি এক মুহূর্তের মধ্যে আঁকতে যাচ্ছি, তবে এটি আরও মজাদার যদি আপনি নিযুক্ত হন এবং যদি আপনার কাছে একটি পেন্সিল এবং কাগজ থাকে
যাতে এটি নুডল করা যায়। আপনি চাইলে আপনার মাথায় এটি কল্পনা করার চেষ্টাও করতে পারেন, কিন্তু
অন্তত আমার জন্য, আমার কাছে পেন্সিল এবং কাগজ থাকলে আমি সবসময় আরও স্পষ্টভাবে চিন্তা
করি, আমি যতই চিন্তা করি না কেন আমি আমার মাথায় জিনিসগুলি ভাবতে পারি।
তাই আসুন আপনাকে একটু বিরতি দিন এবং এই বিষয়ে চিন্তা করার সময় দিন।
তাই দেখে মনে হচ্ছে এই বিষয়ে আমাদের কিছু
খুব শক্তিশালী ঐকমত্য রয়েছে, যা খুবই আশ্বস্ত।
এবং আমি অনুমান করি যে একটি জিনিস যা বলা উচিত নয়, বিশেষ করে
আমি সুপার চ্যাট বা লাইভ চ্যাটকে খুব আক্রমণাত্মক ধীর মোডে পরিণত করেছি।
এটি সবচেয়ে মজাদার যদি আপনি না জানেন যে বেশিরভাগ মানুষ ইতিমধ্যে কী ভাবছেন।
পরিসংখ্যানের পুরো ধারণাটি এখন আপনি দেখতে পাচ্ছেন সেখানে একটি ব্যান্ডওয়াগন রয়েছে।
2,600 জন লোক আছে যারা উত্তরগুলির মধ্যে একটির জন্য ভোট দিচ্ছেন যারা মনে করেন যে এটিই, কিন্তু আমরা জানি না সেই উত্তরগুলির মধ্যে একটি কী।
তাই যদি আপনার কাছে উত্তর থাকে, তাহলে লাইভ চ্যাটে এটিকে শুধু ঝাপসা না করার চেষ্টা করুন।
এটি একটি শ্রেণিকক্ষে একজন শিক্ষার্থীর সমতুল্য যেখানে শিক্ষক যখন কিছু জিজ্ঞাসা করেন তখন এটি
জিজ্ঞাসা করার জন্য হাত তুলে বা নীরবে জমা দেওয়ার পরিবর্তে কেবল চিৎকার করে।
আমি এটা বুঝতে পেরেছি, আপনি উত্তেজিত, আপনি সত্যিই এটা করতে চান. কিন্তু এই ক্ষেত্রে,
এটা একটু বেশি মজার যদি আমরা ধীরগতিতে প্রকাশ করি।
ঠিক আছে, তাই লোকেদের উত্তর দেওয়ার জন্য এটি সম্ভবত যথেষ্ট সময়। এখন চলুন এগিয়ে
গিয়ে দেখি তারা কী দেখছে সংখ্যাগরিষ্ঠরা কী জমা দিয়েছে।
এবং সঠিক উত্তর হল
B, যা 80 এর
কোসাইন এর 100 গুণ।
এবং দেখে মনে হচ্ছে দ্বিতীয় সবচেয়ে সাধারণ উত্তরটি ছিল A, যা 80 এর সাইনের 100 গুণ।
তাই দেখে মনে হচ্ছে আপনি সঠিকভাবে জানতেন যে আপনি এটিকে এই
ত্রিকোণমিতিক ফাংশনগুলির মধ্যে একটি দ্বারা গুণ করছেন, কিন্তু সেখানে হয়ত
সামান্য অদলবদল হয়েছে যার জন্য কোনটি ছিল। তাই এর মাধ্যমে এই চিন্তা করা যাক, ঠিক আছে?
আসুন আমাদের কাগজে ফিরে যাই।
এবং আমাদের প্রশ্ন আমাদের একটি টাওয়ার
কল্পনা করেছিল, যা 100 মিটার লম্বা।
এবং বিশেষভাবে এটি বলেছিল যে এটি 100 মিটার লম্বা এবং তারপর এটি কাত হতে শুরু করে, তাই আমরা টাওয়ারটির দৈর্ঘ্য 100 মিটার
হিসাবে ভাবতে পারি। এটা অগত্যা তার নতুন শীর্ষ মাটি থেকে কত দূরে আছে.
এবং তারপর এটা আমাদের কল্পনা করা হয়েছে যে সূর্য সরাসরি উপরে আছে, ঠিক আছে?
সুতরাং এটি একটি ছায়া ঢালাই করা যাচ্ছে মাটির লম্ব. এটাই আমাদের সুন্দর সমকোণী ত্রিভুজ দেয়।
এবং এটি আরও উল্লেখ করেছে যে এখানে কোণটি 80 ডিগ্রি, ঠিক আছে?
তাই যে জিনিসটি আমরা জানতে চাই তা হল এখানে এই দিকটি, ছায়ার দৈর্ঘ্য, যা আমরা যদি আমাদের
সোহকাহতোয়ার দিকে তাকাই, সেটি হল সংলগ্ন দিক। তাই আমরা নিজেদের জন্য এই
কোণের কোসাইন লিখতে পারি, যা 80 ডিগ্রি, সেই
সন্নিহিত পাশের সমান, যে জিনিসটি আমরা জানতে চাই,
আমি এটিকে শুধু x বলব, অথবা হয়তো আমি
এটিকে ছায়ার জন্য বলব, আমাদের ভেরিয়েবলের পাঠযোগ্য অর্থ
দেওয়ার চেষ্টা করুন, কর্ণের দ্বারা বিভক্ত, যা 100।
সুতরাং এর মানে হল যে ছায়া, একবার আমরা পুনর্বিন্যাস করলে, 80 ডিগ্রির কোসাইনটির 100 গুণ।
এখন এটি ইতিমধ্যেই বৃত্তের মাধ্যমে ত্রিকোণমিতির চিন্তা থেকে খুব আলাদা মনে হচ্ছে।
আমি যেমন বলেছি, আপনি ত্রিভুজগুলির পরিপ্রেক্ষিতে এটি সম্পর্কে চিন্তা করতে শুরু করেন পরে এটি বৃত্তে আসে।
এখানে একটি প্রধান পার্থক্য হল যে আমরা একটি
ভিন্ন ইউনিটের সাথে কাজ করছি, তাই না?
এখানে আমি ডিগ্রী বলছি, এবং এটা খুবই স্বাভাবিক যখন আমরা ত্রিভুজ প্রসঙ্গে থাকি।
আমরা রেডিয়ানের পরিপ্রেক্ষিতে কোণ সম্পর্কেও কথা বলতে পারি, যেমন আমি এক মুহুর্তে বলব, কিন্তু মানুষ যখন জিনিসগুলিতে
সংখ্যা এবং সংখ্যাসূচক সিস্টেম নির্ধারণ করে, আমরা সত্যিই 0 এবং 100 এর মধ্যে পূর্ণ সংখ্যা পছন্দ করি।
আমরা শুধু যে ভালোবাসি. অনুপাতের কথা চিন্তা করার পরিবর্তে, আমরা শতাংশের পরিপ্রেক্ষিতে চিন্তা করি, যা একই
জিনিস, কিন্তু এটি শুধুমাত্র 0 এবং 100 এর মধ্যে পূর্ণ সংখ্যায় পরিণত করে।
যখন আমরা ডেসিবেল সহ শব্দের মতো চিন্তা করি, যা একটি সম্পূর্ণ গুচ্ছ স্কেল করে এবং এটিতে এই পাগল
সূচকীয় প্যাটার্ন রয়েছে, আমরা লগারিদমিকভাবে এটিকে পরিবর্তন করি এবং আমাদের কাছে এই অত্যন্ত বিশ্রী সিস্টেমটি রয়েছে যা সত্যিই
এর পিছনে গণিতকে মোচড় দেয় যাতে আমরা পুরো চিন্তা করতে পারি 0 এবং 100 এর মধ্যে সংখ্যা।
ডিগ্রি নিয়ে যা ঘটছে তার সাথে একই চুক্তি, তবে গণিতবিদরা এটি পছন্দ করেন না।
তারা সত্যিই ডিগ্রীর পরিপ্রেক্ষিতে চিন্তা করতে পছন্দ করে না কারণ এটি এতটাই অপ্রাকৃতিক। পরিবর্তে, তারা কিছু
ধরণের প্রাকৃতিক একক চায়, এমন কিছু যেখানে আপনি কল্পনা করেন যদি আপনি গণিত সম্পর্কে একটি এলিয়েন সভ্যতার সাথে কথা বলেন, তাদের একই নিয়ম থাকবে।
তাহলে কীভাবে এর যে কোনোটি ইউনিট বৃত্তের সাথে সংযোগ স্থাপন করে এবং সেই
ইউনিট বৃত্তের চারপাশের দূরত্বের ধারণা যা আমরা হাঁটছিলাম, যেমন আমরা আগে দেখেছি?
ঠিক আছে, আমাকে শুধু একটি প্রাক-মুদ্রিত ইউনিট বৃত্ত টানতে দিন কারণ আমাকে
বিশ্বাস করুন, আপনি আমাকে একটি বৃত্ত আঁকার চেষ্টা করতে দেখতে চান না।
এখানে যেটা ঝরঝরে তা হল, এই ত্রিভুজগুলির প্রতিটির জন্য আমরা কল্পনা করতে পারি যে এটিকে রিস্কেল করা
যাতে সেই কর্ণটি সত্যিই 1 হয় কারণ আমরা যা চিন্তা করি তা হল বাহুর দৈর্ঘ্যের অনুপাত।
তাই আমরাও বলতে পারি, ঠিক আছে, আসুন এটিকে স্কেল করি যাতে কর্ণ 1 হয়, যার অর্থ আমরা সবকিছুকে h দিয়ে ভাগ করি।
এবং যেটি আমাদের পেতে যাচ্ছে তা হল বিপরীত দিকটি
এখন o ওভার h, যেটি ছিল তা যাই হোক
না কেন, এবং তারপরে সংলগ্ন দিকটি একটি ওভার h,
যার অর্থ এখানে y, বা উল্লম্ব উপাদানটি হল থিটার
সাইন, যেখানে থিটা ছিল এখানে নিচে আমাদের কোণ.
ঠিক আছে.
এবং তারপর নিচের অংশ হল থিটার কোসাইন।
এবং যদি আমরা সমস্ত সম্ভাব্য সমকোণী ত্রিভুজ সম্পর্কে চিন্তা করতে চাই যার 1 এর কর্ণ রয়েছে, আপনি
যা ভাবতে পারেন তা হল একটি একক বৃত্ত নেওয়া কারণ এটি বলছে প্রতিটি বিন্দু 1 এর দূরত্ব,
তাই সেই রেখাটিকে a এর কর্ণ হিসাবে ভাবুন ত্রিভুজ আপনার যদি একটি বড় কোণ সহ একটি ত্রিভুজ থাকে
তবে এটি সেখানে দেখায়। আপনার যদি একটি ছোট কোণ সহ একটি ত্রিভুজ থাকে তবে
এটি সেখানে দেখায়। এবং এটা এমন যেন আপনি সমস্ত সম্ভাব্য সমকোণী ত্রিভুজ গ্রহণ করেন, এবং আপনি তাদের
ঠিক করেন যাতে তাদের বিন্দুগুলি সবই মিল থাকে, এবং যেমন তাদের কর্ণগুলি 1 হয়, আপনি তাদের ছোট করুন।
এবং ত্রিভুজের অন্য টিপ এই মত একটি একক বৃত্ত খুঁজে বের করতে যাচ্ছে.
এবং সংশ্লিষ্ট কোণের জন্য এই বিন্দুগুলির প্রতিটিতে x-স্থানাঙ্ক হিসাবে থিটার
স্থানাঙ্ক কোসাইন থাকবে, এবং তারপর y-স্থানাঙ্কের জন্য থিটার সাইন।
এবং আমি শুধু উল্লম্বভাবে এটি লিখছি যাতে আমি এখানে এটি সব ফিট করতে পারি। ঠিক আছে.
এখন সাধারণত, যেমন আমি বলেছি, গণিতবিদরা রেডিয়ানের পরিপ্রেক্ষিতে চিন্তা করতে পছন্দ
করেন, যা সত্যিই বলার একটি উপায় যদি আমরা জানি যে
আমাদের বৃত্তের ব্যাসার্ধ 1, আপনি এখানে বাইরের দিক দিয়ে হেঁটেছেন
এমন দূরত্ব কত? ঠিক আছে. সুতরাং উদাহরণস্বরূপ, যদি আপনি 180 ডিগ্রী বলতে চান, আমাকে
ক্ষমা করুন, ডিগ্রী, যা বৃত্তের চারপাশে অর্ধেক পথ হাঁটছে, এটি পাই রেডিয়ানের মতোই।
এবং যদি আপনি 60 ডিগ্রির মতো কিছু গ্রহণ করেন,
ঠিক আছে, যা শেষ হতে পারে, ওহ, আমি
জানি না, এখানে প্রায় 60 ডিগ্রি হতে পারে।
ওয়েল, যে যে এক তৃতীয়াংশ. আপনি বৃত্তের চারপাশে অর্ধেকের এক তৃতীয়াংশ হাঁটছেন।
টাউ সম্পর্কে উত্সাহী প্রত্যেকে এখনই চিৎকার করছে কারণ এটি সম্মেলনগুলিকে সহজ করে তুলবে৷
কিন্তু পাই হল স্ট্যান্ডার্ড, তাই আমরা এটি নিয়ে কাজ করছি। এটি পাই তৃতীয় রেডিয়ান।
ঠিক আছে, তাই এই বিন্দু থেকে সামনের দিকে, এবং সত্যিই আপনার অনেক গণিত ক্যারিয়ারের জন্য, আমি
আপনাকে উত্সাহিত করব, আপনি যখনই ডিগ্রির পরিপ্রেক্ষিতে চিন্তা করতে চান, যেখানে এটি কোণটিকে স্বজ্ঞাত করে তোলে,
এটিকে রেডিয়ানে অনুবাদ করার চেষ্টা করুন কারণ এটি এটি বোঝার আরও প্রাকৃতিক উপায় হতে চলেছে।
এবং সাইন এবং কোসাইন কীভাবে ক্যালকুলাসে খেলা করে, আপনি কীভাবে তাদের মানগুলি খুঁজে
পান, প্রায় সমস্ত সময় রেডিয়ানের পরিপ্রেক্ষিতে সেই ইনপুটটি চিন্তা করা সহজ হয়।
তাই আমি মনে করি এই বিষয়ে আমি আপনাকে কয়েকটি প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করার সময় এসেছে।
এবং আপনি আশ্চর্য হতে পারে, আপনি জানেন, কিভাবে আমরা আসলে কিছু মান গণনা করব, তাই না? কিভাবে গণনা.
এবং সৎ উত্তর হল যে এটি কঠিন।
যদি বলার একটি সহজ উত্তর থাকত, ওহ, আচ্ছা, এই সূত্রটি আপনাকে দেখায় যে
থিটার সাইন কী, আমরা সাইন অফ থিটাকে একটি অভিনব নাম দিতাম না।
আমরা সবসময় সেই সূত্রের পরিপ্রেক্ষিতে কাজ করব, এবং আমরা একে বলব বৃত্ত y স্থানাঙ্ক সূত্র।
এবং এটি একটি নাম পেতে পারে, কিন্তু এটি একটি বিশেষ ফাংশন হবে না. এটি আপনার ক্যালকুলেটরে একটি বিশেষ বোতাম থাকবে না।
কারণ কার্যকরীভাবে আপনাকে যা করতে হবে তা হল, আপনি ক্যালকুলাসের সাথে যুক্ত
অভিনব কৌশলগুলি জানার আগে বা কোয়ার্টিক অ্যালগরিদম নামে পরিচিত এর মতো আরও
চমকপ্রদ জিনিসগুলির সাথে যুক্ত হওয়ার আগে, আপনার কাছে কয়েকটি মান থাকতে হবে
যা আপনি জানেন যেগুলি জ্যামিতিক সেটিংস থেকে আসে যেখানে যথেষ্ট প্রতিসাম্য আছে।
সুতরাং উদাহরণস্বরূপ, ধরা যাক আমি একটি সমবাহু ত্রিভুজ আঁকার চেষ্টা করি।
ঠিক আছে.
একটি সমবাহু ত্রিভুজ সুন্দর এবং প্রতিসম হবে।
এবং আমরা সাইন এবং কোসাইনের একটি কংক্রিট মান বের করার জন্য সেই প্রতিসাম্যটিকে লিভারেজ করতে সক্ষম হব।
এটি মোটামুটি সমবাহু দেখায়, আপনি বলবেন না?
এবং আসুন আমরা বলি যে প্রতিটি পাশের দৈর্ঘ্য এক কারণ, আপনি জানেন,
যদি আমরা আমাদের পাশের দৈর্ঘ্য বেছে নিতে পারি, কেন এক নয়?
কারণ মনে রাখবেন সাইন এবং কোসাইনের সবকিছুই শুধু অনুপাতের সাথে সম্পর্কিত।
সুতরাং একটি সমবাহু ত্রিভুজের উপর, এখানে এই কোণটি মোটের
এক তৃতীয়াংশ। মোট 180 ডিগ্রী, তাই আপনি এটি 60 ডিগ্রী হিসাবে ভাবতে পারেন।
কিন্তু যেমন আমি আগে বলেছি, আমি আপনাকে 60 ডিগ্রির পরিবর্তে এটি চিন্তা করার অভ্যাস করার চেষ্টা করতে
উত্সাহিত করব, বলুন, ঠিক আছে, সম্পূর্ণ কোণটি পাই, তাই এর এক তৃতীয়াংশ পাই তৃতীয়াংশ হতে চলেছে।
এবং তারপর একইভাবে এই এক এখানে অর্ধেক যে কোণ. এখানে আমরা কিছু পরিমাণে সেই প্রতিসাম্যটি ব্যবহার করছি।
এটি হল 30 ডিগ্রি, যা রেডিয়ানের পরিপ্রেক্ষিতে এখন
অর্ধেক বাঁকের ষষ্ঠাংশ। সমস্ত তাউ উত্সাহী এই মুহুর্তে খুব ক্ষিপ্ত হয়ে ওঠে।
কিন্তু আবার, আরে, এটা সম্মেলন।
পাই-তে পরিমাপ করা রেডিয়ানগুলির পরিপ্রেক্ষিতে কীভাবে চিন্তা করতে হয় তা জেনে আপনার একটি
ট্রিগ ক্লাস থেকে বেরিয়ে আসা উচিত কারণ আমরা প্রায়শই পরীক্ষায় এটি লিখে রাখি।
তাই যে এক pi ষষ্ঠ হবে.
তাই আমি এখন আপনাকে একটি জিনিস জিজ্ঞাসা করতে পারি
যে আপনি সেটআপের প্রতিসাম্যটি ব্যবহার করতে পারেন কিনা, সত্য
যে সমবাহু ত্রিভুজগুলি খুব সুন্দর হতে চলেছে এবং এটি
থেকে আসা সমকোণী ত্রিভুজটি খুব সুন্দর, একটি খুব কংক্রিটের
মতো কিছুর উত্তর দিতে গণনা, পাই ষষ্ঠীর সাইন কত?
ঠিক আছে, আপনি এটা কি মনে করেন?
এবং আসলে, আসুন এটিকে অন্য একটি লাইভ প্রশ্ন হিসাবে করি, যা আপনি দেখতে পাচ্ছেন যে আমি একটি মিষ্টির দোকানের বাচ্চার মতো।
আমি আমার নতুন খেলনা নিয়ে খুব উৎসাহী।
সুতরাং, এর এগিয়ে যান এবং এটি ব্যবহার
করা যাক. এখানে আরেকটি প্রশ্ন টানুন।
এবং আমাদের প্রশ্ন কি জিজ্ঞাসা করে?
অবশ্যই পাই ষষ্ঠীর সাইন কি?
তাই আবার, আপনি যদি চান, আপনি যদি এখনই যোগদান করেন, আপনি 3b1b-এ যেতে পারেন। সহ লাইভ দেখান.
আপনি এর উত্তর দিতে পারেন।
আমি কল্পনা করি যে আপনি যদি এটি লাইভ করছেন তবে এটি করার সর্বোত্তম উপায় হল আপনি আপনার
ফোনে উত্তর দিচ্ছেন, অন্য স্ক্রিনে দেখছেন বা আপনি যদি ট্যাবগুলির মধ্যে স্যুইচ করতে চান তবে এটিও ভাল।
এখন যখন সেই উত্তরগুলি আসছে, আসুন দর্শকদের কাছ থেকে আমাদের কাছে
কিছু আছে কিনা তা একবার দেখে নেওয়া যাক। এবং আমরা করি।
আপনি যখন গণিত সমস্যা করেন, আপনি কি কলম বা পেন্সিল ব্যবহার করেন?
নিশ্চিতভাবে, আমি পেন্সিল ব্যবহার করি। আমি বলতে চাচ্ছি, এক, আমি খুব ভুল প্রবণ. তাই আমি সব সময় ভুল করতে যাচ্ছি.
আমি এখন কলমে লিখছি একমাত্র কারণ এটি ক্যামেরায় আরও ভালভাবে দেখায়।
এবং আমাকে শুধু আপনাকে বলতে দিন, আমার লেখা প্রতিটি স্ট্রোকের সাথে, আমি গভীরভাবে আতঙ্কিত যে একটি ত্রুটি হতে চলেছে,
কারণ আমি জানি সেখানে হবে। তাই যদি আমার হাত কাঁপানোর মধ্যে সেই আতঙ্ক দেখা
না যায়, তাহলে আপনি এই বিন্দু থেকে এটি লক্ষ্য করতে শুরু করবেন।
যদিও আমাদের প্রশ্নে ফিরে যান, দেখে মনে হচ্ছে আমরা এখন বেশ
শক্তিশালী ঐক্যমত্য পেয়েছি, প্রায় 2,091 জন উত্তরগুলির একটিতে একমত, এবং
তারপরে অন্যগুলির মধ্যে একটি সুন্দর এমনকি বিভক্ত। ওহ, না, না,
আমি আন্দাজ করি বারের দৈর্ঘ্য একটু, যে স্কেলিংয়ে কাজ করেছে, হয়ত
কিছুটা বিভ্রান্তিকর। দেখে মনে হচ্ছে উত্তরগুলির একটি অন্য দুটির চেয়ে অনেক কম জনপ্রিয়৷
কিন্তু আমি অনুমান, এটা তাদের মত কোথাও
থেকে শুরু করার জন্য বিবেচনা করা হয়.
হয়তো আমাদের সেখানে কিছু অক্ষ থাকা উচিত যা নির্দেশ করে। তাই একটি খুব অপ্রিয় উত্তর আছে, এবং তারপর একটি খুব জনপ্রিয় উত্তর.
তাই চলুন এগিয়ে যান এবং দেখতে কি যে পরিণত হয়.
সঠিক উত্তর হল এক অর্ধেক।
2800 জনকে অভিনন্দন, না, না, 2915 জনকে
শেষ মুহূর্তে এসে সঠিক উত্তর দেওয়ার জন্য।
ঠিক আছে, তাহলে কেন এমন হল? কেন যে অগত্যা এক অর্ধেক হতে যাচ্ছে? ঠিক আছে, মনে রাখবেন,
পাই সিক্সের সাইন, আমরা সোহকাতোয়াকে জিজ্ঞাসা করছি। তাই আপনার মাথায় মনে রাখবেন, সাইন
হল সন্নিহিত ওভার বিপরীত, কর্ণের বিপরীত, ক্ষমা করবেন।
তাই এই ছোট কোণের সাপেক্ষে, হয়তো আমি রং পরিবর্তন
করব, এই ছোট কোণের ক্ষেত্রে, বিপরীত দিকটি এখানে এই
অংশটি। এবং আমাদের ত্রিভুজের প্রতিসাম্যের কারণে, এটি একটি অর্ধেক হতে চলেছে।
কারণ সমবাহু ত্রিভুজের প্রতিটি বাহুর দৈর্ঘ্য এক, তাই এর অর্ধেক এক অর্ধেক হওয়া উচিত।
এবং কর্ণ দ্বারা বিভক্ত, কিন্তু সংজ্ঞা অনুসারে কর্ণ এখানে একটি ছিল। সুতরাং এক অর্ধেক এক দ্বারা বিভক্ত, এটি এক অর্ধেক সমান।
এখন, যদি আমি আপনাকে পাই সিক্সের কোসাইন
জিজ্ঞাসা করতাম তাহলে কিছুটা জটিল হয়।
এবং এর একটি লাইভ ক্যুইজ হিসাবে আবার এই এক করা যাক, কিন্তু হয়ত একটু বিট আরো দ্রুত এই সময়.
আমি ওভার হপ করতে যাচ্ছি, আমাদের পরবর্তী প্রশ্ন পেতে.
এবং আপনি আশা করতে পারেন, পরবর্তী প্রশ্নটি আপনাকে ছয় দ্বারা ভাগ করা পাই এর কোসাইন খুঁজে বের করতে বলবে। আমরা শুরু করছি.
এবং আপনার বিকল্পগুলি হল a, এক অর্ধেক, b, দুই
ভাগের দুই ভাগের বর্গমূল, c, তিন ভাগের দুই
ভাগ বা d, পাঁচ ভাগের দুই ভাগের বর্গমূল।
আপনি যদি পারেন, আমি আপনাকে আপনার নিজের নোটগুলি রাখার জন্য উত্সাহিত করব, তাই না?
সুতরাং আপনি যদি আপনার নিজের কাগজের টুকরোটি আবার পরীক্ষা করতে চান তবে আপনি এই প্রশ্নগুলি
বের করার সময় এটির মাধ্যমে একবার দেখে নিতে পারেন। কিন্তু এই মুহুর্তে, আমি আপনাকে 20
সেকেন্ড বা তার বেশি সময় দিতে যাচ্ছি এটির মাধ্যমে নুডল, ভাবুন এটি কী হতে পারে।
একটু বিরতি পান এবং গানের কথা চিন্তা করুন।
ঠিক আছে.
আবার, দেখে মনে হচ্ছে আমাদের আগের মতো একই সংখ্যক লোকের কাছ থেকে আমাদের কিছু সুন্দর ধরণের শক্তিশালী ঐক্যমত রয়েছে।
তাই এর এগিয়ে যান এবং উত্তর গ্রেড করা যাক.
এবং সঠিকটি হল c, তিনটির বর্গমূল দুই দ্বারা বিভক্ত। তাই আপনাদের মধ্যে 3183 জনকে
অভিনন্দন, যারা জানতেন যে এটি তিনটির বর্গমূল দুই দ্বারা বিভক্ত।
এখন, আপনি যে মত কিছু চিন্তা কিভাবে?
ঠিক আছে, কৌশলটি হল মূলত যদি আপনার এই সমকোণী ত্রিভুজের একটি থাকে, যদি আপনি তাদের
একটি বাহু জানেন, তাহলে আপনি তাদের উভয়কেই জানেন। তাই আমাকে এখানে নিজেদের জন্য একটি ছোট অনুলিপি আঁকা যাক.
আমরা জানি যে কর্ণ একটি, পার্শ্ব দৈর্ঘ্যের একটি অর্ধেক, এবং যদি আমরা 30
ডিগ্রীর কোসাইন ভাবি তবে একমাত্র জিনিসটি অনুপস্থিত থাকে তা হল এই সংলগ্ন দিকটি।
তাই আমরা কোণ সঙ্গে এটা করছি সেখানে আপ, সংলগ্ন দিক এখানে আছে.
এখন পাইথাগোরিয়ান উপপাদ্য আমাদের বলে যে
সন্নিহিত মান বর্গক্ষেত্র এবং অন্য
পায়ের দৈর্ঘ্যের বর্গক্ষেত্র এক বর্গ,
বা কর্ণের বর্গক্ষেত্রের সমান হবে।
যার মানে হল যে মান এক
বিয়োগের বর্গমূলের সমান, আচ্ছা, এক
অর্ধেক বর্গ কি? এটা এক চতুর্থাংশ.
যার মানে হল এক বিয়োগের
বর্গমূল এক চতুর্থাংশ তিন চতুর্থাংশ।
সুতরাং আমরা এগিয়ে যেতে পারি এবং নীচের বর্গমূলটি নিতে পারি এবং কেবল শীর্ষে র্যাডিকেলটি ছেড়ে দিতে পারি।
এবং আমরা যা পাই তা হল তিনটির বর্গমূল সবগুলোকে দুই দ্বারা ভাগ করা।
এখন এটি এমন একটি মান যা ট্রিগ ক্লাস থেকে বেরিয়ে আসা
যে কেউ খুব পরিচিত হয়ে ওঠে। তারা ভালো, ঠিক আছে, যদি উত্তর
এক অর্ধেক না হয়, এটা হতে যাচ্ছে তিন ও দুই এর বর্গমূল.
অথবা রুট টু ওভার টু অন্য পরিস্থিতিতেও উঠে আসে।
কিন্তু এই যে এক ধরনের আপনার স্মৃতিতে পুড়ে যায়. তিনটির বর্গমূল দুই দ্বারা বিভক্ত।
এবং একটি খুব গুরুত্বপূর্ণ তথ্য যা এখানে এসেছে যেটি হাইলাইট করার
যোগ্য তা হল, হুম, আমাদের ত্রিকোণমিতিতে কীভাবে পিথাগোরিয়ান উপপাদ্য কাজ
করে? কারণ যদি আমাদের একটি সমকোণী ত্রিভুজ থাকে যার কর্ণ এক, এবং আমরা জানি যে একটি বাহুর দৈর্ঘ্য।
. . আমাকে আবার এই নিম্ন বাম কোণ সম্মানের সাথে চিন্তা স্যুইচ করা যাক.
যদি একটি পাশের দৈর্ঘ্য থিটার কোসাইন হয়, এবং
তাদের মধ্যে একটি থিটার সাইন হয়, ভাল, পিথাগোরিয়ান
উপপাদ্য আমাদের বলে যে x বর্গক্ষেত্রের কোসাইন এবং
x বর্গক্ষেত্রের সাইন সর্বদা এক বর্গক্ষেত্রের সমান।
ঠিক আছে?
এখন এটি একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ পরিচয়।
এটি মূলত আপনাকে বলে যে আপনি কোসাইন জানেন, আপনি সাইন জানেন। আপনি যদি সাইন জানেন, আপনি কোসাইন জানেন।
এবং এটি আপনাকে একটু অনুস্মারকও দিচ্ছে যে এটি আসলেই পিথাগোরিয়ান উপপাদ্য সম্পর্কে।
প্রকৃতপক্ষে, এটি পিথাগোরিয়ান উপপাদ্যের সমতুল্য, কারণ আপনি যদি মনে করেন কিভাবে কোসাইন এবং সাইনকে সংজ্ঞায়িত করা হয়, তবে এটি
কেবলমাত্র একটি সমকোণী ত্রিভুজের পায়ের দৈর্ঘ্যের পরিপ্রেক্ষিতে সংজ্ঞায়িত করা হয় এবং তারপরে প্রয়োজন অনুসারে সবকিছু ছোট করা হয়।
এখন আমরা এই জিনিসগুলি কীভাবে লিখি তার সাথে একটি খুব নির্বোধ কনভেনশন রয়েছে।
তাই আমরা ইতিমধ্যেই x স্কোয়ার ফাংশনের কোসাইন এর সাথে বন্ধুত্ব করতে শুরু করেছি, এবং
এটি যে আপনি প্রথম দর্শনে ভাবতে পারেন তার চেয়ে এটি একটু বেশি আকর্ষণীয়।
কিন্তু আপনি কখনই এটিকে x বন্ধ বন্ধনী বর্গক্ষেত্রের খোলা বন্ধনী কোসাইন হিসাবে
লিখতে দেখেন না, কারণ লোকেরা খুব বেশি বন্ধনী লিখতে চায় না।
পরিবর্তে, তারা x এর কোসাইন বর্গ
এবং x এর সাইন বর্গ লিখবে।
এটা সব খুব সুন্দর.
কি সুন্দর. আমাদের খুব বেশি চিহ্ন লিখতে হবে না। কি একটি চমৎকার সম্মেলন.
ব্যতীত যে আক্ষরিকভাবে গণিতের প্রতিটি সময়, আপনি x এর f বর্গ
হিসাবে কিছু লেখা দেখতে পান, এর অর্থ x এর f
নয়। এর মানে প্রায় কখনোই নয়। পরিবর্তে, বেশিরভাগ গণিতের জন্য এটি যা বোঝায় তা
হল একটি ফাংশন গ্রহণ করা এবং এটি নিজের উপর প্রয়োগ করা, যেমন এটি নিজের
উপরে স্তরে রাখা। যে 2 সাধারণত বোঝায় কি. কখনও কখনও পরে এটি দ্বিতীয় ডেরিভেটিভ বোঝায়, বিশেষ করে
যদি এটির চারপাশে কিছু বন্ধনী থাকে। কিন্তু ধারণা হল যে এটি ত্রিকোণমিতির নিয়ম থেকে খুব আলাদা।
ত্রিকোণমিতি কেবল তার নিজস্ব নিয়মে উড়ছে এবং বলছে, হ্যাঁ, হ্যাঁ, আপনি সেখানে
সামান্য 2 রাখলে এর অর্থ কী তা আমাদের নিজস্ব নিয়মাবলী আছে।
আমি বুঝি কিছু ছাত্র বিভ্রান্ত হবে, কিন্তু আমি ত্রিকোণমিতি। আমি পাত্তা দিই না। আমি আমার কনভেনশন নিয়ে এগিয়ে যাচ্ছি।
এবং যে ঠিক আছে, তাই না? আপনি এটি ব্যবহার করতে পারেন.
এটি এমন একটি আদর্শ উপায় যা আপনি এটি দেখতে পাবেন। আমি আগে যা লিখছিলাম যখন আমরা কোসাইন
স্কোয়ার ফাংশন সম্পর্কে চিন্তা করছিলাম, যা আবার খুব আকর্ষণীয়, আপনি প্রায়
সবসময় এটি x এর cos স্কোয়ার হিসাবে লেখা দেখতে পাবেন।
এখন, খুব মজার বিষয় হল যে এটি শুধুমাত্র পিথাগোরিয়ান উপপাদ্যের একটি ফলাফল নয়
যা আমাদের ট্রিগ ফাংশনের মধ্যে একটি সম্পর্ক দেয়। বক্তৃতা শেষে, আমি আপনাকে দেখাতে
চাই কিভাবে আপনি ট্রিগ ফাংশন ব্যবহার করে পিথাগোরিয়ান উপপাদ্যকে গোপনে প্রমাণ করতে পারেন।
এবং এটা বেশ ছিমছাম. যেমন এটি সাধারণ প্রমাণগুলির মধ্যে একটি নয় যা আপনি দেখতে পাবেন যে এটির সাথে সম্পর্কিত, আপনি জানেন, ত্রিভুজগুলিকে
পুনর্বিন্যাস করা বা এর মতো কিছু, তবে এটি খুব দৃশ্যত সন্তোষজনক। তাই যে কিছু যে আমরা পেতে হবে বক্তৃতা শেষে.
কিন্তু এর মধ্যে, আমি আমাদের ট্রিগ ফাংশন প্রশ্নগুলির আরও কয়েকটি মাধ্যমে
চিন্তা করতে চাই। ঠিক আছে, তাই আমরা ধরনের এখানে ফিরে আসা. আমরা এইমাত্র পাই ষষ্ঠের
কোসাইন খুঁজে পেয়েছি, যা তিন ওভার দুই এর বর্গমূল।
কিন্তু এর আরও কিছু জটিল বিষয়ের জন্য এর উত্তর দেওয়া যাক, তাই না?
এখন পর্যন্ত আমি কেবলমাত্র শূন্য এবং 90 ডিগ্রির মধ্যে থাকা কোণগুলির সাথে কাজ করছি, বা আমার বলা উচিত শূন্য এবং পাই অর্ধেকের মধ্যে।
কিন্তু এর থেকে একটু ভিন্ন একটি প্রশ্ন চেষ্টা করা যাক.
এবং যদি আমি এর
পরিবর্তে তিনের উপরে
ঋণাত্মক দুই পাই
এর কোসাইন বলি?
ঠিক আছে.
এখন এটি একটি যা ত্রিভুজ পরিপ্রেক্ষিতে চিন্তা করা কঠিন, কারণ এটি একটি নেতিবাচক কোণ মানে কি?
সুতরাং এটি একটি ভাল অনুস্মারক যে কোসাইন এবং সাইন, এমনকি যদি
আপনি মনে করেন যে তারা ত্রিভুজ সম্পর্কে, সত্যিই বৃত্ত সম্পর্কে।
এবং মনে রাখবেন, আপনি যদি বৃত্তের চারপাশে সমস্ত পথ হাঁটেন এবং যদি এটির একটি
ব্যাসার্ধ থাকে তবে বৃত্তের চারপাশে সমস্ত পথ হাঁটা আপনাকে দুই পাই দূরত্ব নিয়ে যাবে।
ঠিক আছে, তাই আপনি যদি দুই পাই তৃতীয়াংশের কথা ভাবতে চান, তাহলে আপনি যা
শুরু করতে পারেন তা হল ত্রিভুজটিকে তৃতীয় ভাগে কাটা, এবং তারপর এটি ব্যবহার
করে অন্তর্দৃষ্টিগুলিকে গাইড করতে সাহায্য করুন। কিন্তু আবার, আমি ধরনের একটি লাইভ কুইজ হিসাবে এটি করতে চান.
তাই চলুন এগিয়ে যান এবং পরবর্তী প্রশ্ন টানুন.
এবং আপনি বলছি আমার জন্য এই উত্তর. দুই পাই এর কোসাইনকে তিন দিয়ে ভাগ করলে কী মনে হয়?
এখন এর এগিয়ে যান এবং এটি টানুন.
ঋণাত্মক দুই পাই এর কোসাইন তিন দ্বারা ভাগ।
ঠিক আছে. তাই আবার, আপনি যদি নোট রাখছেন, যে খুব সহায়ক হতে পারে. আপনি এখন আপনার নোট উল্লেখ করুন.
কিন্তু শুধু নিশ্চিত করার জন্য যে আপনার কাছে এই চিন্তা করার পর্যাপ্ত সময় আছে,
আমি এগিয়ে যাচ্ছি এবং আপনাকে সেই বিরতির আরও কিছুটা দিতে এবং সঙ্গীতের চিন্তাভাবনা করব।
দেখে মনে হচ্ছে আপনার মধ্যে একজন বুঝতে পেরেছেন
যে কীভাবে একটি উত্তর জমা দিতে হয়
যা চারটি একাধিক পছন্দের মধ্যে একটি নয়।
তাই তা ছাড়া, আমরা আপনার মধ্যে 1152 জনের সাথে একটি খুব
শক্তিশালী লিড পেয়েছি কারণ আমি এই উত্তরগুলির একটিতে একমত হয়ে বলছি।
এবং তারপর প্রায় চার ফ্যাক্টর
দ্বারা দ্বিতীয় স্থানে অন্য একটি
বসতে যাচ্ছে. আমি আসলে এখানে কি সব
উত্তর বিতরণ সম্পর্কে আগ্রহী. আমি খুব কৌতূহলী ওহ এখন আমাদের একটি ষষ্ঠ আছে. ঠিক আছে, তাই আপনারা
দুজন এখন সাধারণ মাল্টিপল চয়েস মহাবিশ্বের বাইরে চলে গেছেন এবং আপনার নিজের জিনিসগুলিতে প্রবেশ করেছেন।
আপনারা দুজন সেখানে বসে বলুন আমি আপনার পছন্দের একটি চাই না।
আমি আমার নিজের উত্তর খুঁজে বের করেছি এবং আপনি এটি আপনার ফর্মে রাখেননি।
তাই আমি একটি উপায় বের করতে যাচ্ছি এটা ভিন্নভাবে জমা দিতে.
যদি আপনি শুধুমাত্র SAT এ এটি করতে পারেন।
উত্তর কি? A এর মাধ্যমে E.
স্যার, আমি মনে করি উত্তরটি জে.
1729! আমরা রামানুজনের ধ্রুবক পেয়েছি। ওহ, যদি আমি এখন এটিকে বিরতি দেই তবে এটি সেখানে থাকবে না।
একটি সংক্ষিপ্ত গৌরবময় মুহূর্তের জন্য আমরা একটি বিস্ময়কর
সংখ্যা ছিল. হয়তো আমি এটিকে বছরের কাছাকাছি বিরতি দিতে পারি কারণ এটি 1999।
2031। ঠিক আছে. ঠিক আছে, আমি ভবিষ্যতে এটি বিরতি দিয়েছি।
তাই এই প্রসঙ্গে সঠিক উত্তর নেতিবাচক এক অর্ধেক।
ঠিক আছে, এবং দেখে মনে হচ্ছে দ্বিতীয় সবচেয়ে সাধারণ উত্তরটি ছিল ডি যা নেতিবাচক রুট তিন ওভার দুই।
ঠিক আছে, তাই এটি খুব ভাল কারণ প্রায়ই এটি এই ধরনের হয় সামনে এবং পিছনে আপনি
মনে করেন যে এটি একটি অর্ধেক বা আপনি মনে করেন যে এটি রুট তিন ওভার দুই।
কারণ এটি 30 ডিগ্রি কোণ এবং 60 ডিগ্রি
কোণের মতো মনে হয় এমন জিনিসগুলির মধ্যে পার্থক্য।
সুতরাং আসুন আমাদের অঙ্কনটি একবার দেখে নেওয়া যাক এবং আমরা কীভাবে এটি সম্পর্কে ভাবতে পারি তা দেখি।
তাই যেমন আমি বলেছি ঋণাত্মক দুই পাইকে তিন দ্বারা ভাগ করলে
এখানে আমাদের একটি ঋণাত্মক দূরত্ব নিয়ে যাচ্ছে এবং এই কারণেই কোসাইন
একটি ঋণাত্মক সংখ্যা হবে কারণ x স্থানাঙ্কটি নেতিবাচক দিকে নির্দেশ করছে।
এবং আপনি যদি ত্রিভুজের পরিপ্রেক্ষিতে এটি ভাবতে চান তবে আমি এখানে এই ত্রিভুজটি আঁকতে পারি এবং জিজ্ঞাসা করতে পারি এই কোণটি কী?
ঠিক আছে, আমরা জানি যে এটি 90 ডিগ্রি
প্লাস কিছু বা পাই অর্ধেক প্লাস কিছু।
এবং ঋণাত্মক দুই পাই ওভার তৃতীয়াংশ যদি আমরা ডিগ্রীর পরিপ্রেক্ষিতে ভাবতে চাই যদি এমন কিছু
হয় যা আমরা আরও স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করি যেটি নেতিবাচক 360 কে তিন দ্বারা ভাগ করে।
আপনি ডিগ্রী জানেন যা
ঋণাত্মক 120 ডিগ্রী।
সুতরাং এখানে ঘুরতে যদি 120 ডিগ্রি লাগে তাহলে x এবং y
অক্ষের মধ্যে 90 ডিগ্রি কোণ বিয়োগ আমাদের 30 ডিগ্রি দেয়।
ঠিক আছে, তাহলে প্রশ্ন হল এই
মানের কোসাইন কি? সেখানে x স্থানাঙ্ক কি?
আপনার 30, 60, 90 ত্রিভুজগুলির সাথে এটি মনে রাখা একটি চমৎকার জিনিস যে
খাটো দিকটি হল এক অর্ধেক এবং লম্বা দিকটি হল তিনটির উপর দুইটির মূল।
এবং যদি আপনি y ভুলে যান তবে এটি ঠিক সেই ডায়াগ্রাম যা আমরা আগে আঁকেছি।
সমবাহু ত্রিভুজের সাথে যুক্ত, তাই
না? কারণ আপনি যদি কল্পনা করেন একটি সমবাহু ত্রিভুজটি নিয়ে এটিকে অর্ধেক করে
কেটে নিন তাহলে ছোট বাহুটির দৈর্ঘ্য এক অর্ধেক এবং তারপরে দীর্ঘ দিকটি আসে পিথাগোরিয়ান উপপাদ্য থেকে।
তাই যারা সঠিকভাবে খুঁজে
পেয়েছেন তাদের অভিনন্দন।
এখন আমি সেই পরিচয়টা ফিরিয়ে আনতে চাই যেটা আপনি শুরুতেই পেয়েছিলেন, ঠিক আছে?
কোসাইন স্কোয়ার এবং দুটি থিটাসের কোসাইন এর সাথে যুক্ত এবং দেখায় যে কীভাবে এটি এই কয়েকটি গণনা তৈরি করার
এবং নির্দিষ্ট মান বের করার জন্য আমাদের ক্ষমতাকে প্রসারিত করে। তাহলে আসুন নিজেদেরকে মনে করিয়ে দেই যে আসলে কি ছিল, ঠিক আছে?
আমি এখানে ফিরে যেতে যাচ্ছি. আমি আবার ডেসমস গ্রাফটি টেনে আনব এবং
মনে রাখব যে আমরা কী বলেছিলাম তা হল সেই কোসাইন স্কোয়ার
যা দেখতে আরও দ্রুত কোসাইন দোলকের এই ছোট ছোট আকারের সংস্করণের
মতো দুই x এর কোসাইনের সমান, যে দ্রুত দোলন, কিন্তু আমাদের
ছিল এটি স্থানান্তর ধরনের এবং তাদের সমান করতে এটি rescale.
সুতরাং এখন আমরা সেই সত্যটি ব্যবহার করতে যাচ্ছি যে আপনি কেবলমাত্র গ্রাফগুলির সাথে
খেলার মাধ্যমে একটি গণনা করতে পারেন যা অন্যথায় তৈরি করা বেশ কঠিন হবে।
এবং আমি মনে করি যে আপনি যখন কংক্রিট গণনা করতে সক্ষম হন তখন এটি প্রায়শই
এই সত্যটির প্রতিফলন হয় যে আপনার কাছে কী ঘটছে তার গভীর ধারণাগত বোঝাপড়া রয়েছে।
সুতরাং এটি সর্বদা আপনার ক্যালকুলেটর হিসাবে এটি গণনা করা হলেও, আপনি এখানে বসে কোসাইন মানগুলি হাতে নিয়ে
কাজ করছেন না, আপনি যেটি করতে পারেন তা একটি উদাহরণ যে আপনি কোসাইন ফাংশনটি একটু ভালভাবে বোঝেন।
তাই আমাদের কাগজে, আমাকে আবার লিখতে দিন সেই পরিচয়টি কী ছিল।
আসুন কালো, ভাল পুরানো বন্ধুত্বপূর্ণ কালো ফিরে যান.
ডাম্ব-ডাম্ব কনভেনশন ব্যবহার করে
x এর কোসাইন বর্গ
হল দুই x এর
এক যোগ কোসাইন।
এটি আরও দ্রুত দোদুল্যমান ধরণের, সমস্ত দুটি দ্বারা বিভক্ত।
ঠিক আছে.
তাই এখন আমি আপনাকে একটি
trickier প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করতে
যাচ্ছি, যা হতে যাচ্ছে pi
twelfths এর কোসাইন কি?
ঠিক আছে.
এবং আপনি যারা ট্র্যাক রাখা, পাই দ্বাদশ 15 ডিগ্রী হিসাবে একই.
তাই যদি আমরা একটি ইউনিট বৃত্ত দিয়ে এটি
করছি, আপনি কি মনে করতে পারেন, ঠিক আছে,
একটি 30 ডিগ্রী কোণ এই মত দেখাচ্ছে.
এটি 30 ডিগ্রি।
আমি এখন যে অর্ধেক নিতে যাচ্ছি, ঠিক
আছে, যে অর্ধেক, এবং আমি এই
মানের কোসাইন জানতে চাই, যে মানের
x স্থানাঙ্ক হতে যাচ্ছে. এবং এখনই, আপনি
সম্ভবত একটি অনুমান করতে পারেন যে এটি একটির খুব
কাছাকাছি, ঠিক, কারণ এটি একটি ছোট কোণ, এবং ছোট কোণটির
অর্থ হল যে আমাদের, আমরা একটি বৃত্তের চারপাশে এতদূর হাঁটিনি,
তাই আমরা পাইনি যেটি একটি থেকে অনেক দূরে, বিশেষত
এই সত্যটি দেওয়া যে আপনি হাঁটতে শুরু করার সাথে সাথে
আপনার প্রায় সমস্ত বেগ উপরে এবং নীচের দিকে রয়েছে।
ঠিক আছে, তাই পাই দ্বাদশ, 15 ডিগ্রির কোসাইন, আপনি জানেন কি ঘটতে চলেছে, আপনি
জানেন যে এটি একটি লাইভ কুইজ গতিশীল, তাই আসুন এটিকে টেনে নেওয়া যাক।
ঠিক আছে.
পাই এর কোসাইনকে 12 দিয়ে ভাগ করলে কত হয়?
অনেক উত্তর আসছে, খুব মজার, খুব উত্তেজনাপূর্ণ। আবার, আপনি যদি এখনই টিউনিং
করতে চান, আপনি আগে অনুসরণ করেননি, 3b1b-এ যান। সহ লাইভ দেখান.
আপনার উত্তরগুলি আপনি স্ক্রিনে যা দেখছেন তার অংশ হয়ে যাবে। এটি সামগ্রিক বিতরণকে প্রভাবিত করে।
এটি, আমাদের আগে যা ছিল তার থেকে ভিন্ন, সামগ্রিক ঐক্যমত্য
অনেক কম, এবং এটি অবশ্যই একটু বেশি সময় নিচ্ছে বলে
মনে হচ্ছে, তাই আমি শুধু কথা বলা বন্ধ করব এবং
আপনাকে এখানে কিছু বিরতি দেব এবং চিন্তাভাবনা করব কারণ এটি
একটি জটিল . এই এক মাধ্যমে চিন্তা সময় লাগে.
তাই এখন মনে হচ্ছে আপনার মধ্যে
মোট পাঁচজন আছে যারা স্বাভাবিক একাধিক
পছন্দের ক্ষেত্র ছাড়িয়ে প্রসারিত হয়েছে।
যাইহোক, যেহেতু আপনি এখানে উত্তরগুলি লিখছেন, আমাকে শুধু বেন
ইটার এবং ক্যাম ক্রিস্টেনসেনকে একটি বিশাল ধন্যবাদ বলতে দিন।
তারাই প্রকৃতপক্ষে আইটেম পুল ওয়েবসাইটে কাজ করেছে যা এই সব সম্ভব করে তুলছে।
ইটার, আপনারা অনেকেই হয়তো চিনতে পারেন তার নিজের ইউটিউব চ্যানেল বেন ইটার
থেকে কম্পিউটার ইঞ্জিনিয়ারিং সম্পর্কে। আপনি এটি চেক আউট না থাকলে, আপনি একেবারে উচিত.
এবং তারপরে আইটেম পুল একটি চমত্কার দুর্দান্ত জিনিস যা পরবর্তী আসন্ন মাস
এবং বছরে উন্মোচিত হবে, তাই আপনি এটিতে আপনার নজর রাখতে চাইতে পারেন।
দেখে মনে হচ্ছে আরও কিছু ঐক্যমত তৈরি হতে শুরু করেছে, তাই আমি এই প্রশ্নটিকে গ্রেড করতে যাচ্ছি।
ঠিক আছে, মনে হচ্ছে আমি একটি ফোন কল পাচ্ছি।
অসাধারণ. তাই সঠিক উত্তর হল b, যা এর বর্গমূল, এটি একটি খুব জটিল জিনিস, তাই না?
এক-এর বর্গমূল এবং তিন ওভার দুই-এর বর্গমূল দুই দ্বারা ভাগ।
তাই অভিনন্দন আপনাদের মধ্যে যারা দুই দুই দুই নয়, দুই দুই দুই চার দুই
দুই চার তিন, দুই হাজার দুইশত তেতাল্লিশ। কিভাবে উত্তর এখনও পরিবর্তন হয়?
কিভাবে উত্তর এখনও পরিবর্তন হয়? ক্যাম এন্ড ইটারের সাথে এ বিষয়ে কথা বলতে হবে।
এতে আমার হাত নেই। কে যে সঠিক পেয়েছেন? এখন মনে হচ্ছে দ্বিতীয় সবচেয়ে সাধারণ উত্তরটি ছিল
a, যা একটি খুব অনুরূপ ফর্মের। সেখানে শুধুমাত্র একটি বিয়োগ চিহ্ন আছে, তাই সম্ভবত
এমনই যে পাটিগণিত করার সময়, কিছু উল্টে গেছে। আমরা কিছুক্ষণের মধ্যে এটির মধ্য দিয়ে যেতে যাচ্ছি
যাতে আপনি দেখতে পারেন। এবং আপনাদের দুজনের জন্য একটি বিশেষ অভিনন্দন যারা এই বিষয়ে একটি সাইন জমা দেওয়ার
উপায় বের করেছেন। ওহ, আপনি তিন যারা একটি সাইন জমা দেওয়া. এটা সঠিক উত্তর নয়, কিন্তু
ভাল কাজ, ভাল কাজ, আপনি চার. খুব সুন্দর. ঠিক আছে, তাই স্পষ্টভাবে এটি একটি জটিল উত্তর, কিন্তু
এটি কোথা থেকে আসে? ঠিক আছে, যদি আমরা এখানে আমাদের পরিচয় দেখি, মূল বিষয়টি হল এটি কোণের
সাথে একটি কোণের দুই গুণ সম্পর্কযুক্ত। তাই যদি আমরা এটিকে 15 ডিগ্রি বা পাই দ্বাদশের জন্য প্লাগ
ইন করি, তাহলে আমরা যা পাব তা হল পাই দ্বাদশ ভাগের কোসাইন বর্গ, ঠিক আছে, যদি
আমরা এটিকে x হিসাবে লিখি, তাহলে সেই মানের দুই গুণের কোসাইন এক যোগের সমান, যা পাই ষষ্ঠ।
Pi ষষ্ঠ, সব দুই দ্বারা বিভক্ত। এখন পাই ষষ্ঠীর কোসাইন, আমরা জানি, তাই না? এটি এখানে আমাদের 30
ডিগ্রি কোণের সমান। আবার, যখন আপনার কাছে একটি 30, 60, 90 ত্রিভুজ থাকে, তখন এর
সংক্ষিপ্ত দিকটি, যেটি এই প্রসঙ্গে চিহ্ন হতে চলেছে, ছোট বাহুটি হল এক অর্ধেক, এবং তারপরে লম্বা
বাহুটি হবে তিন ও দুইটির বর্গমূল, অনুমান করা হয় যে কর্ণ একটি, যা একক বৃত্তের
পরিপ্রেক্ষিতে আমরা সর্বদা অনুমান করি। তাহলে এর মানে হল যে আমাদের কাছে এখন তিন ও দুই
এর বর্গমূলের একটি যোগ আছে, পাই ষষ্ঠীর কোসাইনটি যা ছিল, সবগুলোকে দুই দ্বারা ভাগ করা হয়েছে,
যার অর্থ আমাদের চূড়ান্ত উত্তর, যখন আমরা পাই দ্বাদশ ভাগের কোসাইন বলতে চাই, কোনো বর্গক্ষেত্র নেই
এটি সম্পর্কে, এই মানের বর্গমূল হতে যাচ্ছে। ঠিক আছে, খুব আকর্ষণীয়. সুতরাং এটি আমাদের দেখাচ্ছে যে কোসাইন
এবং সাইন জটিল হতে পারে, তাই না? আমরা পাই ষষ্ঠ এবং পাই তৃতীয়ের মত মুষ্টিমেয় মান পেয়েছি,
যেখানে আমরা সেগুলি বের করতে পারি। আমাদের আরও অনেক কিছু থাকতে পারে, আমি সেগুলোকে তুচ্ছ মান বলব না,
তবে মানগুলি গণনা করা সহজ, যেমন পাই-এর কোসাইন, যেখানে আপনি আপনার ইউনিট বৃত্তের দিকে তাকাবেন এবং বলবেন, ওহ
পাই, তার মানে আমি অর্ধেক পথ হেঁটেছি, তাই আমার এক্স স্থানাঙ্ক নেতিবাচক এক, তাই না? কিন্তু এর মতো
মুষ্টিমেয় কিছু মানের বাইরে, এগুলি হাতে গণনা করা খুব কঠিন, এবং পুরানো দিনে, ক্যালকুলাসের
অস্তিত্বের মতো কিছুর আগে লোকেরা তাদের হাতে গণনা করার একমাত্র উপায় ছিল এটি পরিমাপ
করা। , ঠিক? আপনি একটি প্রটেক্টরের সাহায্যে আঁকতে পছন্দ করেন এবং আপনি স্থানাঙ্কগুলি কী
তা সাবধানে দেখার চেষ্টা করেন বা এইভাবে বারবার আইডেন্টিটির ব্যবহারে স্তর স্থাপন করেন যাতে
আপনি এইরকম আনুমানিক মান পেতে পারেন। এবং শুধু নিজেদের যাচাই করার জন্য, আমরা আসলে গিয়ে এটাকে
ক্যালকুলেটরে প্লাগ করতে পারি, যদি আমরা চাই, ডেসমোসের মতো কিছু, এবং শুধু দেখুন, একটি, মান কত
বড়, এবং নিজেদের জন্য নিশ্চিত করতে পারি যে তারা পরিণত হয়েছে একই তাই যদি আমরা এখানে পপ করে, এবং
আমি ঠিক এরকম কিছু টাইপ করি, 12, 0 এর উপরে পাই এর কোসাইন। 965। ঠিক আছে, আমি যেমন বলেছিলাম, একজনের খুব
কাছাকাছি, এবং আমরা যা আশা করব সেটাই হল, এবং আমরা এইমাত্র যে উত্তর পেয়েছি তা হল একের
বর্গমূল এবং তিনটির বর্গমূল, আমাকে নিশ্চিত করতে হবে যে আমি দুই দ্বারা ভাগ করব সঠিকভাবে, দুই দ্বারা
বিভক্ত, তাই না? যে সঠিক দেখায়, কিন্তু তারপর যে সব দুই দ্বারা বিভক্ত ছিল, ভিতরের যে সমস্ত
উপাদান দুই দ্বারা বিভক্ত ছিল, এবং প্রকৃতপক্ষে তারা একই মান, তাই না? তাই এমনকি পাই 12 এর মত
কিছু, আমরা একটি খুব জটিল চিত্র পেয়ে শেষ পর্যন্ত. এখন যেমন আমি বলেছি, এটি এই সত্যটির প্রতিফলন
যে আমাদের কোসাইন পরিচয় যা আমরা প্রথম দিকে গ্রাফগুলির সাথে খেলার মাধ্যমে পেয়েছি, এটি
অবশ্যই অস্পষ্ট, এবং আমরা পরের বার যা খুঁজে পাব তা হল এটি আসলে একটি
এই সত্যের ছায়া যে ত্রিকোণমিতিক ফাংশনগুলি জটিল সংখ্যার সাথে সম্পর্কিত, এবং এখানে কোণকে দ্বিগুণ
করার ধারণা কোন কিছুর দ্বারা দ্বিগুণ গুণ করার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ, মোটেও কাকতালীয় নয়। আমি মনে
করি এটি খুব মজার, আমি আপনাকে বলছি এই সম্পর্কে সব দেখানোর জন্য উত্তেজিত. এখন আমি যা করতে চেয়েছিলাম এখানে জিনিসগুলি শেষ
করার জন্য যদিও, দুটি জিনিস দেখানো ছিল যা সাধারণত ইউনিট বৃত্ত সম্পর্কে দেখানো হয় না, ঠিক আছে?
তাই আমরা দেখি কোথায় সাইন এবং কোসাইন আছে, কিন্তু কিছু প্রশ্ন থাকতে পারে। তান কোথায়? ঠিক
আছে, আমাদের ছবিতে কোথায় আমরা থিটার স্পর্শক দেখতে পাচ্ছি, এবং তারপরে কোথায় x
এর কোসাইন বা থিটা বর্গক্ষেত্রের কোসাইন, বা থিটার মূক কনভেনশন কোসাইন বর্গক্ষেত্রের সাথে।
তাই এখানে ইউনিট চেনাশোনা আমার অসীম সরবরাহ অন্য এক pulling, আসলে আপনি
কি জানেন? এটিতে যথেষ্ট y-অক্ষ থাকবে না, তাই আমি এমন কিছু করতে যাচ্ছি যা আমার সত্যিই
করা উচিত নয়, যা হল ক্যামেরায় লাইভ কম্পাস ব্যবহার করার চেষ্টা করা। আমি কম্পাস ব্যবহারে ভয়ঙ্কর
কারণ এটি সবসময় আমার জন্য স্লিপ আউট, কিন্তু আমরা শুধু এটি করতে যাচ্ছি.
আমি এত নার্ভাস যে এই একরকম স্লিপ আউট যাচ্ছে. ওহ হ্যাঁ, এটি আসলে খুব খারাপভাবে পরিণত হয়নি।
আশা করি পেন্সিল পর্দায় ঠিক দেখাবে। আমি এটি করার কারণ হল স্পর্শকটি
দাবি করতে যাচ্ছে যে আমরা বাক্সের বাইরে চিন্তা করি, আমরা জ্যামিতিকভাবে ব্যাখ্যা করার
জন্য বৃত্তের বাইরে চিন্তা করি। আপনি শুধু সংলগ্ন দ্বারা বিভক্ত বিপরীত সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করতে
পারেন, যেটি থেকে সোহকাহতোআ TOA এসেছে, কিন্তু আমি সত্যিই যা চাই তা হল আমাদের চিত্রের একটি
একক দৈর্ঘ্য যা স্পর্শকের সাথে মিলে যায়, তাই আমরা একধরনের সুন্দর জ্যামিতিক স্বজ্ঞাত অনুভূতি পেতে
পারি এর জন্য. এবং ধারণা হল আমরা সেই ব্যাসার্ধটি নিই, যা এক, এবং যদি
আমরা মনে করি যে থিটার স্পর্শক, SOHCAHTOA, সংলগ্ন অংশের বিপরীতে অনুমিত হয়, আমি একটি ত্রিভুজ
চাই যেখানে সেই সন্নিহিত একের সমান। ঠিক আছে, তাই একটি সমকোণী ত্রিভুজ যাতে এটি
আমাদের কোণ থিটার সংলগ্ন দিক। ঠিক আছে, এটি করার জন্য, আসুন আমাদের রেডিয়াল রেখা থেকে
একটি সমকোণ লম্ব রেখা আঁকুন, এবং আপনার মধ্যে কেউ কেউ হয়তো জানেন যে আপনি যদি
একটি বৃত্তের ব্যাসার্ধে একটি লম্ব রেখা আঁকেন তবে এটি আসলে বৃত্তের স্পর্শক রয়েছে। সুতরাং আপনি
স্পর্শক দেখতে, এই শব্দ থেকে আসে. তারপর আমাদের যা আছে তা হল একটি ত্রিভুজ যেখানে থিটার
সংলগ্ন বাহুটি একটি এবং তারপরের বিপরীত দিকটি এখানে এই দৈর্ঘ্য। সুতরাং সেই দৈর্ঘ্যে থিটার স্পর্শক
আছে। এবং তাই এই মুহূর্তে আপনি স্বজ্ঞাতভাবে বুঝতে পারবেন যে থিটা যেহেতু খুব ছোট,
যখন সন্নিহিত ওভারের বিপরীতটি শূন্যের খুব কাছাকাছি, কারণ সেই বিপরীতটি শূন্যের কাছাকাছি এবং
সংলগ্নটি একটির কাছাকাছি, ঠিক আছে সত্যিই এই দৈর্ঘ্যটিও বাড়ছে শূন্যের খুব কাছাকাছি। এবং
তারপরে আপনি ভাবতে পারেন যে কোণটি 90 ডিগ্রির কাছে গেলে কী ঘটে। এটি এমন কিছু যা
আমি আসলে পূর্ববর্তী ভিডিওতে একবার চিত্রিত করেছি, গণিতের উপর ট্যাটু শিরোনামের একটি কম পরিচিত ভিডিও, যে একটি
মজার ঘটনা এমন একজনকে অন্তর্ভুক্ত করে যিনি পর্দার আড়ালে আছেন যেমন আমরা এখনই এই সব বলেছি।
কিন্তু ধারণা হল যে আপনি যখন স্পর্শক রেখা আঁকবেন তখন স্পর্শক হল এই দৈর্ঘ্য যা আমি আপনাকে নির্দেশ
করেছি। এবং সেই প্রেক্ষাপটে আপনি কোট্যাঞ্জেন্ট সম্পর্কেও ভাবতে পারেন, ত্রিকোণমিতিক ফাংশনগুলির এই সম্পূর্ণ
অন্য ত্রয়ী আছে যা শিক্ষার যোগ্য নয় কিন্তু এক ধরনের ঐতিহাসিক ব্যঙ্গ।
যে পুরো ভিডিও সম্পর্কে ছিল আসলে কি. কিন্তু এখান থেকে আপনি শুধু কোণ থিটা সরানোর সাথে
খেলতে পারেন এবং দেখতে পারেন যে এটি এই স্পর্শক মান, সেই স্পর্শক দৈর্ঘ্যের সাথে কী করে। ঠিক আছে.
এবং সেই অন্তর্দৃষ্টি ব্যবহার করে আসলে আমি চাই আপনি অনুমান করুন যে থিটার স্পর্শকের গ্রাফটি
কেমন হবে। তাই আবার চলুন আমাদের লাইভ প্রশ্ন গতিশীল উপর যান. আবারও অভিনন্দন আপনাদের
মধ্যে যারা শেষটি সঠিক পেয়েছেন। এবং এই নির্দিষ্ট স্ট্রিম শেষ হওয়ার আগে আমাদের
চূড়ান্ত প্রশ্ন হিসাবে, যা একটি বরং লম্বা প্রশ্ন তাই এটি আসলে আমাদের এখানে
উপলব্ধ মানগুলির নীচে পপ আপ হতে পারে, এটি চূড়ান্ত প্রশ্ন। আমি শুধু চাই আপনি অনুমান
করুন যে থিটার স্পর্শকটি কেমন দেখায় যখন আমরা এটিকে গ্রাফ করি। ঠিক আছে. এবং এটি এখনই টানা উচিত।
এবং ওহ আমরা যেতে. যদিও এটি বেশ লম্বা। ঠিক আছে. ঠিক আছে তাই আমাকে এগিয়ে যেতে দিন এবং এখানে
আপনার জন্য একটি পৃথক চিত্র টানুন যাতে আপনি সমস্ত বিকল্প দেখতে পারেন। এর এখানে পপ এবং একটি
কটাক্ষপাত করা যাক. দারুণ। তাই আবার 3b1b এ গেলে। সহ লাইভ যেখানে লিঙ্কটি বর্ণনায় রয়েছে, আপনি
এটিতে আপনার উত্তর জমা দিতে পারেন। মূলত এই গ্রাফগুলির মধ্যে কোনটি আপনাকে
থিটার স্পর্শক দেখায়। ঠিক আছে. দুর্ভাগ্যবশত আমরা পরিসংখ্যান দেখতে এগিয়ে এবং পিছনে সুইচ
ধরনের আছে চলুন. দেখে মনে হচ্ছে এক দিক থেকে বেশ শক্তিশালী ঐক্যমত আছে।
কিন্তু আমি আপনাকে দিতে যাচ্ছি আমি আপনাকে একটু বেশি সময় দিতে যাচ্ছি যদি আপনি চান তবে এটি সম্পর্কে চিন্তা
করুন। তাড়াহুড়ো করবেন না। মনে করবেন না যে আপনাকে এটিতে ঝাঁপ দিতে হবে।
হুম।
আমি একটু পরিবেষ্টিত বিরতি চাই এবং আমরা যখন এটিতে থাকি তখন সঙ্গীত চিন্তা করি।
আমি হালকাভাবে এটা আসক্ত করছি.
ঠিক আছে.
ঠিক আছে. তাই যখন আপনি উত্তর করছেন. তাই আমরা দেখতে পাচ্ছি যে কিছু লোক স্পষ্টভাবে ওয়েবসাইটটির সাথে তালগোল
পাকিয়ে মজা করছে বা ওয়েবসাইটটিতে একটি বাগ রয়েছে যা বিভিন্ন বিষয়ে উত্তর দিতে পারে। অন্যান্য মজার
জিনিস চলছে। মনে হচ্ছে আমরা উত্তরগুলির সাথে যুক্ত JSON-এ কয়েকটি মন্তব্য পেয়েছি।
তাই সেই ব্যক্তির কাছে যিনি লাইভ চ্যাট ডাইনামিক-এ আমার অত্যন্ত কঠোর সীমা অতিক্রম করার
সিদ্ধান্ত নিয়েছেন এবং পরিবর্তে উত্তর ফোরাম ফর্মের মাধ্যমে JSON মন্তব্যে প্রবেশ করেছেন। আমি সত্যিই এই ক্লাস
উপভোগ. ধন্যবাদ. আমি ওটার তারিফ করি. এবং আমি আপনার হ্যাকি প্রবৃত্তির প্রশংসা করি। তুমি জীবনে
অনেক দূর যেতে চাও বন্ধু। আপনি খুব, অনেক দূরে যেতে যাচ্ছেন. তাই এর এগিয়ে যান এবং এখানে এই
প্রশ্ন গ্রেড করা যাক. দেখে মনে হচ্ছে আমাদের খুব শক্তিশালী ঐক্যমত আছে, আশা করি সঠিক উত্তরের কাছাকাছি।
এবং সঠিক উত্তর একটি আবার, হয়ত একটু কঠিন আমাদের উপর দেখতে এখানে
প্রশ্ন আমাদের ইঙ্গিত. কিন্তু একটি এই মত দেখায় যে গ্রাফ হয়. এবং আপনি কি লক্ষ্য করবেন এটা শূন্য
থেকে শুরু হয়. এবং তারপর আপনি পাই অর্ধেক কাছে যাওয়ার সাথে সাথে এটি অসীম পর্যন্ত উড়ে যায়। ঠিক আছে, এখন, অ্যানিমেশন
এবং ট্যানজেন্টের জ্যামিতিক ব্যাখ্যার পরিপ্রেক্ষিতে, এটি আসলে অর্থপূর্ণ হওয়া উচিত, কারণ যদি আমরা কোণটি উড়িয়ে
দেওয়ার সাথে সাথে আমরা যা দেখছিলাম সেখানে ফিরে যাই, কোণটি উড়িয়ে দেয় না। কোণটি
কেবল পাই অর্ধেক, একটি সূক্ষ্ম সংখ্যায় যাওয়ার একটি খুব বিনয়ী জিনিস করে। কিন্তু সেই কোণের স্পর্শক
শুধু বড় থেকে বড় হতে চলেছে। এবং শেষ পর্যন্ত, এটা সংজ্ঞায়িত করা হয় না. আপনি একবার পাই
অর্ধেক পেয়ে গেলে এটি শূন্য দিয়ে ভাগ করার সমান। এবং তারপরে, যদি আপনি একই গেমটি খেলেন
তবে এটি একটি নেতিবাচক মান হিসাবে বিবেচিত হবে, যা মূলত এই সত্যে নেমে
আসে যে আমাদের ত্রিভুজের বিপরীত এবং সন্নিহিত বাহুগুলিকে আলাদা লক্ষণ বলে বিবেচনা করা হবে।
. তাই শেষ যে জিনিসটা নিয়ে আমি কথা বলতে চাই, যেমনটা আমি বলেছিলাম, থিটার কোসাইন
বর্গক্ষেত্র আমাদের ছবিতে কোথায় দেখাবে সেই প্রশ্নটি হল? কারণ এই খুব জিনিস যে আমরা সঙ্গে
খোলা কোসাইন স্কোয়ার বোঝার চেষ্টা করা হয়. এবং আপনি ভাবতে পারেন, ওহ, যদি আমরা এটি আমাদের ছবিতে
কোথাও দেখতে পাই, তবে এটি সত্যিই প্রকাশ করে কেন এটি কোসাইন তরঙ্গের একটি ক্ষুদ্র সংস্করণের মতো দেখাচ্ছে।
এখন, নিরীহ জিনিসগুলির মধ্যে একটি, সাদাসিধে নয়, তবে প্রথম জিনিসগুলির মধ্যে একটি যা আপনি করার চেষ্টা করতে পারেন
তা হল আমাদের কাছে থাকা আসল কোসাইন অ্যানিমেশন বা এর মতো কিছু টানুন এবং বলুন, ওহ, ভাল,
আমি এটি নিতে যাচ্ছি কোসাইন দৈর্ঘ্য এবং আক্ষরিকভাবে এটি বর্গক্ষেত্র। আমি শুধু যে উপর ভিত্তি করে বর্গ আঁকা
যাচ্ছি. এবং যদি আমি এটি করতে চাই, যেখানে আমি সেই অনুভূমিক রেখার দৈর্ঘ্য প্লট
করতে যাচ্ছি, এবং আমি সেই বর্গক্ষেত্রের ক্ষেত্রফলও প্লট করতে যাচ্ছি, এটি একটু জটিল।
এটি অবশ্যই আমাদের দেখায় যে আমরা ইতিমধ্যেই আগে যা দেখেছি, যা সেই মানের বর্গটি অন্য
কোসাইন তরঙ্গের মতো দেখাচ্ছে। কিন্তু এটি এমন কিছু যেখানে শুধু ছবিটির দিকে তাকানোর মাধ্যমে, এটি
আসলে অনেক অন্তর্দৃষ্টি প্রদান করে না। আমি মনে করি প্রায়ই জ্যামিতি বা গণিতে, আপনি
যখন সহজভাবে জিনিসের সংজ্ঞা লিখেন, উত্তরটি বেরিয়ে আসে। এটি একটি চিহ্ন যে আবার, এটি তুচ্ছ
নয়। এটা খুবই অস্পষ্ট কেন যে সেই বর্গক্ষেত্রটি, সেই আক্ষরিক বর্গটি যেভাবে দোদুল্যমান হবে, সেটি
কোসাইনের সাথে সম্পর্কিত হতে চলেছে, দুটি থিটার অনেক কম কোসাইন। তাই এটা আমাদের ইমেজ ভিতরে
অন্য কোথাও থেকে আসা যাচ্ছে. ঠিক আছে. এবং এর জন্য, আমাকে এগিয়ে যেতে দিন এবং নিজেদের জন্য অনেক
বড় ত্রিভুজ আঁকুন। ধরা যাক আমরা এই ছেলেদের মধ্যে একজন পেয়েছি যে ইউনিট বৃত্তের ভিতরে বসবাস করছিল।
এই, উপায় দ্বারা, আমি মনে করি বক্তৃতা সবচেয়ে উত্তেজনাপূর্ণ অংশ. তাই যদি শুধুমাত্র একটি জিনিস
ছিল যে আপনি জন্য চারপাশে লাঠি যাচ্ছে, আমি বলব যে এই জিনিস যে আপনি উচিত.
কারণ এটি পিথাগোরিয়ান উপপাদ্যের একটি খুব গোপন প্রমাণ দেয়। এটি প্রথমে একটি বৃত্তাকার যুক্তির মতো মনে
হতে পারে, তবে আমি আপনাকে আশ্বস্ত করছি যে এটি নয়। এবং আমি আপনাকে আশ্বস্ত করছি যে সার্কুলার শব্দটি সেখানে
শ্লেষ হিসাবে বোঝানো হয়নি। তাই মনে রাখবেন, যদি এটি আমাদের কোণ থিটা হয়, তাহলে আমাদের পাশের দৈর্ঘ্যের একটি
সাইন থিটা। এবং যে কোণ থিটা. এবং যে কোণ থিটা. এবং যে কোণ থিটা.
তারপর আমাদের সাইড লেন্থের একটি সাইন অফ থিটা। আর অন্যটি হল থিটার কোসাইন।
আমি আপনাকে জিজ্ঞাসা করি, যদি আমি আঁকি, ঠিক আছে, তাহলে আপনি জানেন, আমাদের আগে যে উদাহরণটি ছিল
তা হল এই হেলানো টাওয়ার জিনিসটি যেখানে আমরা একটি হেলান টাওয়ার থেকে মাটিতে একটি ছায়া ফেলার কল্পনা
করেছি। এটা তার মাথার উপর উল্টানো যাচ্ছে এবং বলতে যাচ্ছে, ভাল এই কোণ থিটা তাদের মধ্যে, কে
বলতে হবে কে টাওয়ার এবং কে মাটি? যদি আমি এখানে একটি আলোর উত্স পেতে চাই এবং
আমি মাটি থেকে টাওয়ারের উপর একটি ছায়া ফেলতে চাই তবে কী হবে? এই দিকে একটি সুন্দর লম্ব
রেখা। এইভাবে আমার কোণ থিটা আমার জন্য ডাবল ডিউটি করতে যাচ্ছে। এটি এই দুটি লাইনের
মধ্যে কোণকে বর্ণনা করছে, কিন্তু একটি প্রসঙ্গে এই স্থল রেখাটি সংলগ্ন দিক ছিল, এটি ছিল সংক্ষিপ্ত
দিক। কিন্তু এখন যদি আমি আপনাকে একটি প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করি, এই পার্শ্ব দৈর্ঘ্য কত? মাটির টাওয়ারে যে
ছায়া পড়ে, সেটা যদি আমার চেয়ে বেশি বিভ্রান্তিকর না হয়, তাহলে আমরা
কী পেতে যাচ্ছি? ঠিক আছে, এই ছোট সমকোণী ত্রিভুজটির পরিপ্রেক্ষিতে যা আমরা এইমাত্র তৈরি করেছি,
সংজ্ঞা অনুসারে সেই কোণের কোসাইনটি সংলগ্ন দিক হতে চলেছে, যে জিনিসটি আমরা জানতে চাই, হয়তো
আমি এটিকে আবার ছায়ার জন্য বলব। আমি লিখতে যাচ্ছি এটা কি সমান. এটি কর্ণ দ্বারা
বিভক্ত সংলগ্ন দিক হতে চলেছে, কিন্তু এই ছোট ত্রিভুজের জন্য কর্ণটি কোসাইন, তাই
এটি থিটার কোসাইন দ্বারা বিভক্ত, যার অর্থ থিটার কোসাইন বর্গ, বোবা কনভেনশন, আমরা
যে উত্তর চাই তার সমান। সত্যিই জোর দেওয়ার জন্য আমাকে এটি একটি ভিন্ন রঙে লিখতে
দিন। থিটার কোসাইন বর্গ। এবং আমাকে জোর দেওয়া যাক, এটি কোনোভাবেই পিথাগোরিয়ান উপপাদ্য ব্যবহার
করছে না। এটি কোসাইন স্কোয়ারের আগমন হচ্ছে না কারণ আমরা ধরে নিচ্ছিলাম যে এটি একটি বৃত্তের
উপর বসে যেখানে x বর্গ এবং y বর্গ সমান এক। আমরা শুধু কোসাইনের সংজ্ঞাটি দুইবার ব্যবহার করছি
একটি ছায়া ঢালাই করতে এবং তারপরে অন্যটি ঢালাই করতে। এখন আপনি সম্ভবত এটি কোথায় যাচ্ছে দেখতে পারেন.
থিটার সাইনের জন্যও একই কাজ করুন। তাই আরেকটি জায়গা যেখানে থিটা আমাদের ডায়াগ্রামে দেখায় ঠিক
এখানে, এবং একটি উপায় যা আপনি দেখতে পাচ্ছেন যে এই কোণ প্লাস কিছু অবশ্যই 90 ডিগ্রি
সমান হবে, তাই না? কিন্তু এই অন্য কিছু প্লাস r থিটা আমাদের কাছে থাকা ছোট্ট সমকোণী
ত্রিভুজের অবশিষ্ট কোণ হতে হবে। অথবা আপনি এখানে মনে করতে পারেন, আমি শুধু এটি একটি ভিন্ন নাম দিতে পারে.
যদি আমি এটিকে অন্য কোণ আলফা বলি, তাহলে আমরা জানি যে আলফা প্লাস থিটা প্লাস 90 ডিগ্রি, বা
পাই অর্ধেক যদি আপনি আরও ভাল নিয়মে অভ্যস্ত হতে চান তবে পাই সমান করতে হবে। এটা 180 ডিগ্রী সমান
হয়েছে. এই হয়তো বিভ্রান্তিকর. শুধু আলফা প্লাস থিটা প্লাস পাই অর্ধেক চিন্তা করুন. আপনার মনের পিছনে
আপনি 90 ডিগ্রিতে যেতে পারেন যদি আপনি আরামের জন্য চান। কিন্তু এটিও বোঝায়
যে যখন আমাদের এখানে একটি নতুন সমকোণী ত্রিভুজ বসে আছে, এখানে এই ছোট কোণটি থিটা হতে
হবে কারণ এটি আলফা প্লাস 90 প্লাস কিছু, যাতে কিছু থিটা হতে হবে। এখন আমি যে
এত কিছু বলেছি তার কারণ হল আমরা আমাদের একই ছায়া ঢালাই খেলা খেলতে যাচ্ছি এই পাশের
দৈর্ঘ্য কী তা বের করতে। এখন আমরা এই থিটার সাইন অফ থিটা বিশেষভাবে
বিপরীত নতুন ছায়া আমরা জানি না. আমি একে বলব s prime সমান s prime কে
কর্ণ দ্বারা ভাগ করা হয়। আচ্ছা এই ছোট সমকোণী ত্রিভুজের লম্বা বাহুটি কর্ণ হয়ে
গেছে তাই থিটার সাইন। সাইন অফ থিটা। যার অর্থ হল থিটার সাইন বর্গ
আমাদের অন্য ছায়া। এটি এখানে থিটার সাইন বর্গ। তাই যে ধরনের শান্ত. পাশের দৈর্ঘ্য যা
সংজ্ঞা অনুসারে এক ছিল কারণ আমরা সবসময় আমাদের ত্রিভুজগুলিকে পুনঃস্কেল করে আসছি যাতে কর্ণ
একটি অংশকে ভেঙ্গে ফেলা যায় যেটি কোসাইন বর্গ এবং আরেকটি অংশ সাইন বর্গ
এবং এটিকে ভেঙে ফেলার উপায় হল শুধু আঁকা একটি একক রেখা আমাদের কোণার বিন্দু
থেকে সেই কর্ণের দিকে লম্ব অভিক্ষেপ।