Mein Endziel für diese Vorlesung und die folgende Vorlesung ist es, für Sie einen Zusammenhang zwischen Trigonometrie und komplexen Zahlen herzustellen.
Und ich glaube wirklich, dass, wenn man den Zusammenhang zwischen den beiden versteht, das Verständnis für beide gestärkt wird.
In dieser Vorlesung kehren wir also zurück zu den Grundlagen einiger
trigonometrischer Funktionen, wie man über sie nachdenkt und was sie bedeuten.
Und um näher darauf einzugehen, möchte ich mir zunächst vorstellen, dass Sie eigentlich noch keine Trigonometrie kennen, aber zeigen
Sie, wie Sie durch einfaches Herumspielen mit einem Grafikrechner zu einigen ziemlich nicht trivialen Fakten über Trigonometrie gelangen können.
Nehmen wir zum Beispiel an, Sie haben noch nie von der Kosinusfunktion gehört.
Aber eines Tages, wissen Sie, passiert es, dass man jemanden über Physik sprechen
hört, und er erwähnt eine Sinuswelle und die Kosinusfunktion und solche Dinge.
Also gehst du zu einem Grafikrechner, so etwas wie Desmos, steckst ihn einfach hinein und sagst: „Okay,
wie sieht das Ding aus?“ Bevor Sie nun die Definition sehen, können Sie verstehen, oh ja, ich
kann sehen, wie dies für Wellen und Wellentypdynamiken relevant sein könnte, die die Leute vielleicht studieren möchten.
Es hat eine Art Fahrradphänomen.
Wenn also jemand etwas untersucht, das mit Radfahren zu tun hat, könnten Sie vielleicht
mit der Grafik herumspielen und alles tun, was mit jeder normalen Funktion möglich ist.
Wenn ich die Eingabe verändere, wird sie irgendwie gequetscht, oder?
Wenn ich also eine größere Konstante vor diesen Eingang X setze, werden die Dinge gequetscht und die Frequenz erhöht.
Okay, das ist alles schön und gut. Sie könnten es in Y-Richtung ausdehnen, indem Sie an der Ausgabe herumspielen.
Jetzt möchte ich jedoch auf etwas sehr Interessantes am
Kosinusgraphen hinweisen, das Sie vielleicht zur Kenntnis nehmen sollten.
Ich werde es also quadrieren, und ich möchte Ihnen noch nicht zeigen, wie es aussieht.
Ich möchte, dass Sie vorhersagen, wie es aussehen wird, wenn wir den Kosinus von X zum Quadrat nehmen, okay?
Und ich werde Sie insbesondere auf den Bereich von 0 bis 2 pi konzentrieren.
Wenn Sie also nur herumspielen, werden Sie feststellen, dass der Kosinus eindeutig mit Pi zusammenhängt
und wahrscheinlich in irgendeiner Weise Kreise bildet. Es ist also ein Absinken auf Pi erforderlich, bis auf
minus 1 bei Pi, entschuldigen Sie, und dann steigt es am Eingang 2 Pi direkt wieder auf 1 an.
Ich möchte also, dass Sie vorhersagen, wie es aussieht, wenn wir den Kosinus von X zum Quadrat nehmen.
Und lasst uns das tatsächlich als eine unserer lustigen Live-Fragendynamiken machen, okay?
Lassen wir also unseren Randy los, der für mich sehr aufschlussreich
war, und stürzen wir uns in unsere allererste wirklich mathematische Quizfrage.
Was steht hier?
Wie wird der Graph von f von X gleich Kosinus von X im Quadrat aussehen?
Okay, und es sieht so aus, als ob A als Option diese Art von Tälern hat, wobei es in
all diesen vielleicht etwas klein zu lesen ist, aber der Bereich reicht von 0 bis etwa 2 Pi.
In A erreicht es also 1 und dann sinkt es und erreicht erneut 1 am Eingang pi und sinkt sozusagen mit diesen flachen Tälern.
B zeigt ein ähnliches Verhalten, wenn es 1 und 0 erreicht, aber es ist etwas spitzer.
Es prallt also direkt von der x-Achse ab.
C sieht aus wie eine Sinuswelle.
Es sieht aus wie die gleiche Art von Welle, aber es ist alles positiv und geht
von 1 nach unten auf 0 und dann in der Spanne von Pi auf 1.
Und dann wird D in der x-Richtung irgendwie zusammengedrückt und beginnt sich schneller zu bewegen, je weiter man sich nach rechts bewegt.
Okay, es sieht so aus, als hätten wir eine Menge Antworten erhalten.
An der Spitze herrscht ziemlich viel Konsens, aber es ist definitiv keine einstimmige Entscheidung darüber, wohin die Leute gehen.
Es sieht also so aus, als gäbe es eine Antwort mit der höchsten Beliebtheit
und dann zwei, die bei der Silber- und der Bronzemedaille eng beieinander liegen.
Deshalb gebe ich Ihnen hier nur noch ein paar Sekunden, wenn Sie
Ihre Meinung ändern oder zu 3b1b wechseln möchten. Co-Slash-Live und beantworten Sie
dies im Laufe der Zeit. Der Link befindet sich auch in der Beschreibung, falls Sie ihn dort nur anklicken möchten.
Klirren. Klicken Sie dort darauf.
Okay, ich denke, das ist wahrscheinlich genug Zeit. Lassen Sie uns fortfahren und dies bewerten.
Was glauben Sie, was es sein wird?
Okay, es sieht so aus, als hätten sich die meisten von Ihnen für C entschieden, das wie eine Sinuswelle aussieht.
Die zweithäufigste war A, die eine ähnliche Form hat, aber an der Unterseite etwas abgeflachter ist.
Am dritthäufigsten war B, und am zweithäufigsten kam D vor.
Und ich denke, das ist ein ziemlich guter Instinkt, denn A, B und C, die dort die drei
besten Optionen waren, wenn wir zurückgehen und uns unseren tatsächlichen Kosinusgraphen selbst ansehen, werden Sie feststellen, dass
am Eingang 0 der Wert 1 ist. Wenn man also quadriert, sollte 1 zum Quadrat 1 bleiben.
Ähnlich verhält es sich: Wenn man das minus 1 quadriert, sollte auch das 1 ergeben. Und dann positiv
1 am Ende seines Zyklus, das ist wiederum 1. Die Idee, dass man, egal was passiert, etwas bekommt, das auf
0 fällt, dann auf 1 steigt, dann auf 0 sinkt und wieder auf 1 steigt, sollte also Sinn machen.
Aber die konkrete Form ist das, was wir nicht kennen. Wie Sie gerade gesehen haben, lautet die Antwort C. Wenn wir also hierher
gehen und es enthüllen, sieht es wie eine kleine Kosinuswelle aus.
Das ist seltsam, wenn man darüber nachdenkt, denn was wir tun, wenn wir etwas quadrieren, wirkt sich auf die
Ausgabe aus. Es beeinflusst Dinge, die in der Y-Richtung passieren, oder? Aber um eine weitere Kosinuswelle zu
erhalten, die schneller schwingt, ist überhaupt nicht klar, ob das passieren würde. Und
wenn Sie damit noch bevor Sie
wissen, was der Kosinus von
Und wenn wir dann beginnen, sie zu definieren und uns mit ihnen auseinanderzusetzen, werden Sie
erkennen, wie nicht trivial es ist, denn es ist wirklich nicht offensichtlich. Dazu
möchte ich uns einer zweiten Frage zuwenden.
Okay, und ich schaue mir dieses Diagramm genau an. Okay, denken Sie daran, dass
es wie eine verkleinerte Version des Kosinusdiagramms aussieht. Und ich möchte, dass
Sie sich im Grunde eine darauf basierende Identität ausdenken, okay?
Frage Nummer zwei:
Was steht da?
Unter der Annahme, dass der Graph des Kosinus von x im Quadrat wie eine verkleinerte
Version des Graphen des Kosinus von x aussieht, welche der folgenden Gleichungen ist wahr?
Okay, da es für euch einen Moment dauern kann, bis ihr es mit Bleistift
und Papier ausgearbeitet habt, möchte ich euch dringend dazu ermutigen, es aktiv auszuarbeiten.
Ich gebe Ihnen vielleicht 30 bis 60 Sekunden Zeit, um mit dem Zeichnen und Ausnudeln zu beginnen, und lassen
Sie uns ein wenig Pausen- und Nachdenklichkeitsmusik einführen, nur um uns in die Problemlösungsstimmung zu versetzen, denke ich.
Welche davon spiegelt also die Tatsache wider, dass der Kosinus von x im Quadrat eine Art skalierte Version seiner selbst ist?
Es sieht also so aus, als hätten wir immer
noch eine ganze Menge Antworten parat, und ich möchte
nicht, dass Sie sich gehetzt fühlen. Deshalb gebe ich
Ihnen Zeit, es selbst herauszufinden, wenn Sie möchten.
Während Sie hier antworten, sieht es so aus, als hätten wir eine Frage im Kopf, okay? Also fragt
Diego Mathemagician, ich liebe den Namen, was ist die neue Musik?
Tolle Frage. Der Typ, der normalerweise die Musik für den Sender komponiert, heißt Vince, Vince Rubenetti.
Ich sagte ihm, dass wir diese Streams machen würden, und erwähnte, dass ich eine Art Risiko eingehen wollte.
Hier werde ich es leiser stellen, damit ich darüber reden kann. Vince, deine Musik ist
großartig, aber ich möchte noch ein bisschen mehr darüber reden.
Ich wollte nur ein Thema im Gefahrenstil, aber gemischt mit den üblichen drei Blau- und Brauntönen, also
ein wenig tickende Uhr, und ich denke, es versetzt einen wirklich in die Stimmung, Probleme zu lösen.
Nun, das reicht wahrscheinlich aus, um dieses hier auszumerzen, also werde ich fortfahren und es benoten.
Und ich vermute, dass die Mehrheit es richtig verstanden hat. Okay, tolle Arbeit.
Also an die 3.165 von Ihnen, die mit B geantwortet haben, was bedeutet, dass es
ein halber Kosinus von 2x plus 1 ist: Herzlichen Glückwunsch, Sie haben absolut Recht.
Aber lassen Sie uns darüber nachdenken, wie Sie dies Schritt für Schritt tun könnten.
Und das ist eines dieser Dinge, zu denen man wiederum kommen kann, wenn man nur an einem Grafikrechner herumfummelt.
Was ich also tun könnte, ist, hier, ich werde einfach weitermachen und eine neue Kosinusfunktion schreiben, okay?
Und dann fange ich an, es zu manipulieren. Also Kosinus von x, wir werden uns das Original nicht ansehen.
Das erste, was Ihnen auffällt, ist: Okay, wir wollen es ganz positiv gestalten, denn das ist
es, was das andere ist, also werde ich es vielleicht um eins nach oben verschieben.
Okay, und das macht alles positiv.
Aber jetzt ist er doppelt so hoch wie der andere Graph, den wir
gerade betrachten. Wenn wir ihn also gleich machen wollen, könnten wir ihn halbieren.
Aber es wechselt immer noch einmal alle 2 Pi, oder?
Sie müssen von 0 bis zu 2 Pi gehen, bevor dieser blaue Graph, den wir betrachten,
den Zyklus von 1 nach unten auf 0 durchläuft und dann wieder nach oben auf 1.
Der letzte Schritt besteht also darin, es in x-Richtung zu quetschen.
Und manchmal finden es die Leute völlig kontraintuitiv, dass man diese
Eingabe hochskaliert, sie mit 2 multipliziert, um sie zu quetschen.
Aber was wirklich los ist, wenn man darüber nachdenkt, ist, dass wir sagen wollen: Anstatt 2 Pi zu benötigen, um
Ihren gesamten Zyklus zu durchlaufen, möchte ich, dass Sie diesen Zyklus durchlaufen, während x von 0 bis Pi reicht.
Wenn wir diese Eingabe also 2x machen, dann wird das Ding, das an den Kosinus
angeschlossen wird, von 0 auf 2 Pi gehen, während x von 0 auf Pi geht.
Und was Sie sehen werden, ist, dass die Diagramme direkt übereinander liegen, oder?
Das ist sehr cool, direkt übereinander, und das bedeutet, dass Sie eine ziemlich nicht triviale Tatsache über Trigonometrie entdeckt haben.
Und es lohnt sich, es aufzuschreiben, denn es gehört zu den Dingen, die später auf sehr schwer zu merkende Weise zur Sprache kommen.
Es fiel mir immer etwas schwer, mich daran zu erinnern, was das für ein Ding ist.
Wenn Sie also aufschreiben, was Sie gerade herausgefunden haben, ist der
Kosinus von x im Quadrat, okay, gleich 1 plus Kosinus von
2x, was im Grunde bedeutet, dass die Frequenz erhöht wird.
Wir verdoppeln also die Frequenz und addieren dann 1 dazu.
Es wird sich also über die Y-Achse verschieben und dann werden wir das durch 2 teilen, okay?
Das ist also eine Tatsache, auf die wir ganz am Ende der
Vorlesung noch einmal zurückkommen werden, und je mehr man beginnt, die Bedeutung
des Kosinus zu verstehen, desto klarer wird, wie nicht offensichtlich das ist.
Und ich möchte Sie vor allem auf die seltsame Tatsache aufmerksam machen, dass wir über diese Funktion verfügen, die,
wenn man sie quadriert, nicht gleich ist, aber in gewisser Weise mit der Idee zusammenhängt, diese Eingabe zu skalieren.
Nun, wenn Sie schlau wären, gibt es eine andere Funktion, die
sich sehr ähnlich wie diese verhält: Wenn Sie sie quadrieren, ist
das dasselbe, als würde man etwas mit der Eingabe machen.
Und das bringt uns tatsächlich zu unserer nächsten Frage.
Lassen Sie uns also weitermachen und über diese Frage hinausgehen, okay, und ich werde Sie
etwas fragen, das scheinbar überhaupt nichts mit Trigonometrie zu tun zu haben scheint, und es
wird bis zur nächsten Vorlesung dauern, bis wir erkennen, wie sehr es damit zusammenhängt.
Was sagt unsere Frage?
Okay, wenn Sie also 2x einstecken, sollte es dasselbe sein wie f von x im Quadrat.
Option A, Quadratwurzel von 1 minus x
zum Quadrat, Option B, Logarithmus von
x, Option C, x zum Quadrat
und Option D, 2 zum x.
Okay, also werde ich Ihnen ein paar Minuten Zeit geben, um das zu beantworten.
Wir werden uns hier nicht allzu lange Zeit lassen.
Oh, es sieht so aus, als hätte ich es versehentlich gleich bewertet.
Okay, nun ja, tut mir leid für alle, die sich etwas gehetzt gefühlt haben, mir ist der Finger abgerutscht.
Nun, in jedem Fall hat sich nun herausgestellt, dass die Antwort D, 2 vor x ist, okay?
Und wir können dies wieder sehen, wenn wir einfach ein wenig in unseren Desmos-Grafiken herumspielen.
Was wir also tun könnten, wäre hierher zu kommen und mich 2 an
das x anschließen zu lassen, um mir anzusehen, wie das Diagramm aussieht.
Schauen wir uns also nicht mehr unsere Kosinuswerte an, 2 bis x.
Und tatsächlich, wenn ich das Ganze nehme und es quadriere, führt
das Quadrieren einerseits normalerweise zu einer Art Streckbewegung in y-Richtung.
Aber das Schöne an dieser Form ist, dass sie genau das Gleiche ist, als würde man 2 zu 2x machen.
Und wenn Sie etwas über Exponenten wissen, macht das irgendwie Sinn, denn die 2 hier oben kann auf das x verteilt werden.
Das bedeutet aber, dass Exponenten die seltsame Eigenschaft haben,
dass ihre Quadrierung einer Skalierung der Eingabe ähnelt.
Und der Grund, warum ich das anspreche, ist natürlich, dass Sie es mit etwas sehr Ähnlichem zu tun haben, wenn es um den Kosinus geht.
Kurz bevor Sie mit Diagrammen herumspielen, bevor
Sie überhaupt wissen, was sie bedeuten, können
Sie diesen winzigen Instinkt in Ihrem Kopf
haben, der Ihnen sagt: Vielleicht, nur vielleicht,
hängt der Kosinus irgendwie mit Exponenten zusammen.
Es ist überhaupt nicht offensichtlich, wie es ist, aber es ist absolut so.
Und das ist eines der Dinge, die ich bis zum Ende der
zweiten Vorlesung erreichen möchte. Wir werden das heute nicht zu Ende bringen.
Vor diesem Hintergrund denke ich, dass es höchste Zeit ist, tatsächlich darüber zu sprechen, was Sinus und Cosinus eigentlich sind.
Ich möchte nicht davon ausgehen, dass Sie das unbedingt bereits wissen. Nehmen wir uns also einen Moment Zeit, um zu den Grundlagen zurückzukehren.
Ich denke, eine der besten Zusammenfassungen der Trigonometrie, die ich je gehört habe, und das war auf
Reddit, aber ich kann sie beim besten Willen nicht finden oder mich daran erinnern, wer das ursprünglich
gesagt hat: Sie denken, dass es um Dreiecke geht, aber in Wirklichkeit geht es um Kreise .
Und das ist absolut wahr. Ich glaube, zwischen der Zeit, als ich zum ersten Mal etwas über Trigonometrie gelernt habe, und jetzt glaube
ich, dass sich mein Geist vom grundsätzlichen Denken einer auf Dreiecken basierenden Definition, über die wir gleich sprechen werden, zu Kreisen verlagert hat.
Und lassen Sie mich Ihnen einfach zeigen, was ich mit den Kreisen meine, denn das erklärt, wie es
in der Physik vorkommt und wie man oft eine Vorstellung davon bekommt, wo die Werte liegen werden.
Anstelle unseres Desmos-Diagramms werde ich hier also ein paar Animationen aufrufen.
In diesem Artikel erkläre ich also, was der Sinus von
Theta ist, wobei Theta die Eingabe ist und ein Maß
dafür ist, wie weit Sie einen Kreis zurückgelegt haben.
Ich möchte, dass Sie sich vorstellen, dass Sie auf der äußersten rechten Seite eines Kreises mit einem Radius von eins begonnen haben, okay?
Und während Sie dann mit konstanter Geschwindigkeit herumlaufen, abhängig
von der zurückgelegten Strecke, werden wir Ihre Körpergröße grafisch
darstellen, das heißt Ihre Y-Achse in diesem Raster.
Vielleicht würden Sie es sich als den Abstand zwischen u und der x-Achse vorstellen.
Und wenn Sie das tun, erhalten Sie diese Welle, die oszilliert. Und es macht irgendwie Sinn, dass es immer
weiter oszilliert, egal wie weit man geht. Wenn wir also zurück zum Desmos-Graphen gehen und
an etwas wie den Kosinus von x denken, nicht an die quadrierte Version, Lass
uns einfach den einfachen Vanilla-Cosinus x machen, weißt du, es geht ewig so weiter.
Und ich schätze, ich erkläre hier den Sinus von x, aber es funktioniert genauso. Wenn ich stattdessen Sinus
von x eingebe, erhalten wir eine ähnlich aussehende Form. Der einzige Unterschied besteht darin, dass es bei Null beginnt.
Und wir können einen Blick darauf werfen, um hier zu erklären, warum, denn wenn es per Definition
Ihre Y-Koordinate angibt, wenn Sie nach rechts beginnen, beginnt sie bei Null, bevor sie langsam ansteigt, okay?
Im Gegensatz dazu ist der Kosinus sehr ähnlich definiert, aber er
gibt Ihnen die x-Koordinate an, wenn Sie um diesen Kreis herumgehen.
Also der Abstand zur vertikalen Linie, und in diesem Zusammenhang beginnt er bei
eins, und wenn Sie dann um den Kreis herumgehen, wird Ihr Abstand von
dieser y-Achse, Ihrer x-Koordinate, kleiner. Letztendlich sinkt der Wert auf minus eins, bevor er wieder ansteigt.
Okay.
So könnte man sich Sinus und Cosinus in Bezug auf Kreise vorstellen. Die Eingabe ist eine
Art Abstand um einen Einheitskreis, aber man könnte sich das auch als Winkel
vorstellen, und wir werden gleich über den Unterschied zwischen Grad und Bogenmaß sprechen.
Wenn Sie jedoch darüber nachdenken, um den Kreis herumzulaufen, wenn dieser einen Radius von eins hat, können
Sie sich diese Eingabe als die buchstäbliche Distanz vorstellen, die Sie zurücklegen. Beachten Sie
beispielsweise, was passiert, wenn wir den Abstand pi erreichen.
Okay.
Pi gibt Ihnen den
Halbumfang eines dieser Kreise
an. Wenn es einen Radius von eins hat, beträgt
die Distanz, die man benötigt, um die Hälfte des Radius zu erreichen,
Pi, weshalb bei diesem Eingabewert Pi der Ausgang auf minus eins geht.
Bei der Hälfte davon, wenn man sich in einem 90-Grad-Winkel dreht, was bedeutet, dass
man eine Strecke von Pi-Hälften zurücklegt, ist der Kosinus an diesem Punkt Null.
Jetzt stelle ich Ihnen eine weitere Frage, bei der wir die Eingabe
im Hinblick auf die Idee einer Entfernung um den Einheitskreis berücksichtigen.
Okay, und ich lasse Sie nur einige Werte für Sinus und Cosinus erraten.
Also machen wir weiter und rufen unser Quiz noch einmal auf.
Und dieses Mal lasst
uns hier weitermachen.
Was sagt unsere Frage?
Welche der folgenden Aussagen ist wahr, ohne
nachzuschlagen oder einen Taschenrechner zu verwenden?
Und es erinnert uns daran, dass Eingabe 3 im Bogenmaß berücksichtigt wird, also
der Entfernung um den Einheitskreis, wenn Sie nur auf der Bogenlänge entlanggehen.
Okay, Option A, der Sinus von 3 liegt bei etwa 0. 14 und der Kosinus von 3 liegt bei etwa 0. 99.
B, der Sinus von 3 liegt bei
etwa 0. 14 und der Kosinus von 3 liegt bei etwa minus 0. 99.
C, der Sinus von 3 liegt bei etwa 0. 99, der Kosinus von 3 liegt bei etwa 0. 14.
Und D, der Sinus von 3 liegt bei etwa minus 0. 99 und der Kosinus von 3 liegt bei etwa 0. 14.
Okay, nur um Ihnen einen kleinen Moment zum Nachdenken zu geben: Es scheint, dass
es zu dieser Frage keinen hundertprozentigen Konsens gibt und die Antworten immer noch eintreffen.
Also werde ich fortfahren und Ihnen
ein wenig Pausen- und Nachdenklichkeitsmusik gönnen.
Ich lasse Sie einfach darüber nachdenken. Ich möchte nicht, dass Sie sich hier gehetzt fühlen.
Also, so, okay, also denke ich,
dass dies wahrscheinlich ein guter Zeitpunkt
ist, mit der Benotung zu beginnen.
Die richtige Antwort ist also B, und es sieht so aus, als
hätten die meisten von Ihnen die richtige Antwort erhalten, das heißt,
dass der Sinus 0 ist. 14 und der Kosinus ist negativ 0. 99.
Nun spielen die konkreten Zahlen hier keine Rolle. Was tatsächlich relevant ist, ist nur, ob es positiv oder
negativ ist und ob es sehr nahe bei Eins oder eher bei Null liegt.
Wenn wir also darüber nachdenken, was dies im Kontext unserer Grafiken hier bedeuten könnte,
wie wird der Kosinus, der, wie Sie sich erinnern, die x-Koordinate Ihres kleinen
Punktes misst, wenn Sie um den Kreis gehen, sein, wenn Sie 3 eingeben?
Nun, was bedeutet es, drei Einheiten im Kreis zu laufen?
Nun, wie ich gerade erwähnt habe, wenn man Pi-Einheiten um den Kreis herumläuft, kommt man auf halbem Weg.
Das ist wirklich die Art und Weise, wie man über Pi denkt: Es gibt einen Einheitskreis, der einen um die Hälfte umrundet.
Drei Einheiten zu laufen wird also etwas knapper sein.
Okay.
Und wie Sie bemerken, ändert sich die x-Richtung kaum, da Sie sich auf der linken Seite des Kreises befinden.
Wenn es sich also der Eins nähert, kommt es der Eins sehr nahe und ändert sich dann nicht mehr so sehr.
Vielleicht sollte es also nicht allzu überraschend sein, dass sich herausstellte, dass unser Kosinus von drei bei etwa 0 lag. 99.
Entscheidend ist, dass es negativ ist, oder? Es liegt sehr nahe am negativen Wert. Es liegt also nahe bei minus 0. 99.
Wenn wir das nun andererseits mit dem Sinus machen würden, was dasselbe Spiel ist,
aber Ihre Y-Koordinate misst, wenn Sie fast zur Hälfte umherlaufen, also fast Pi
im Bogenmaß, dann ist immer noch ein bisschen Höhe übrig links und vor
allem ist es positiv, weil Sie sich immer noch über der x-Achse befinden.
Wenn wir uns also wieder unserer Frage zuwenden, war das Einzige, was unsere Antworten unterschied,
dass einige von ihnen wechselten, ob Sinus oder Cosinus nahe am Negativen lag, und die
anderen wechselten einfach den Sinus und das Vorzeichen, egal ob positiv oder negativ .
Herzlichen Glückwunsch also an die 3152 von Ihnen, die das richtig verstanden haben.
So ungefähr könnte man sich Sinus und Cosinus vorstellen, wenn wir es aus der Richtung der Kreise betrachten.
Aber das unterscheidet sich stark von der Art und Weise, wie es normalerweise gelehrt wird, wenn wir Dinge
wie in einer typischen High-School-Klasse machen, in der wir anfangen, über rechtwinklige Dreiecke nachzudenken. Das eine ist
nicht besser, sie sind einfach sehr unterschiedlich und es lohnt sich, den Zusammenhang zu verstehen.
Der Klassiker, wenn es um trigonometrische Funktionen geht, ist eine
kleine Aussage namens So-ka-toa, die jedem im Kopf herumschwirrt.
Okay, und Sie sollten sich daran erinnern, ob wir ein rechtwinkliges Dreieck
haben, also lassen Sie mich fortfahren und ein rechtwinkliges Dreieck zeichnen.
Wir wissen also, dass einer der Winkel 90 Grad beträgt, und wenn Sie
einen anderen Winkel kennen, Theta, dann betrachten Sie eine der Seiten als Hypotenuse.
Und dann fragen Sie, welches der beiden anderen Beine an diesen Winkel
angrenzt, und wir bezeichnen es als „angrenzend“ und welches davon gegenüberliegt.
So-ka-toa, wenn das ein Satz ist, der Ihnen noch durch den Kopf ging,
sagt Ihnen, dass der Sinus dieses Winkels, das ist die Definition des Sinus
für einen Winkel, den wir eingeben, für ein solches rechtwinkliges Dreieck gilt ,
über der Hypotenuse ist es das Gegenteil. Das ist es, was uns das sagt: Gegenteil über Hypotenuse.
Ebenso wird der Kosinus
dieses Winkels dem benachbarten
Winkel über der Hypotenuse
entsprechen. Das wäre also benachbart über der Hypotenuse.
Okay, und dann wird der
Tangens dieses Winkels das Gegenteil
des benachbarten sein. Okay, also die
gegenüberliegende Seite o über der angrenzenden Seite.
Es gibt also den Klassiker, an den man sich erinnern sollte.
Wenn Schüler aus einem Trigonometriekurs kommen und eines wissen, wissen sie normalerweise So-Ka-Toa.
Und um uns ein Beispiel dafür zu geben, wie Sie dies anwenden
könnten, werde ich hier eine weitere Frage für Sie aufwerfen, die uns
nach einem schiefen Turm, einem schiefen Turm von Pisa, fragen wird.
Lassen Sie uns die letzte Frage klären und lesen, was unsere neue Frage zu sagen hat.
Angenommen, ein Turm ist 100 Meter hoch.
Nach einigen Jahren beginnt sich der Turm zu neigen, sodass er statt eines 90-Grad-Winkels zum Boden einen 80-Grad-Winkel bildet.
Wie lang ist der Schatten, den dieser schiefe Turm
wirft, wenn die Sonne direkt über uns steht?
Okay, die Länge des Schattens, den dieser schiefe Turm wirft.
Ich möchte Sie wärmstens ermutigen, es selbst auszuprobieren.
Ich werde es auf jeden Fall gleich für Sie zeichnen, aber es macht mehr Spaß, wenn Sie verlobt sind und einen Bleistift und
Papier zum Ausnudeln haben. Du könntest es dir auch im Kopf vorstellen, wenn du willst, aber
zumindest für mich denke ich immer viel klarer, wenn ich Stift und Papier habe,
egal wie sehr ich denke, dass ich die Dinge in meinem Kopf durchdenken kann.
Geben wir Ihnen also etwas Zeit zum Innehalten und Nachdenken.
Es sieht also so aus, als hätten wir diesbezüglich
einen sehr starken Konsens, was sehr beruhigend ist.
Und ich denke, eine Sache sollte vielleicht selbstverständlich sein, insbesondere angesichts der Tatsache, dass
ich den Super-Chat oder den Live-Chat in den sehr aggressiven langsamen Modus versetzt habe.
Das macht am meisten Spaß, wenn man nicht weiß, was die Mehrheit der Leute bereits denkt.
Der Grundgedanke der Statistiken besteht darin, dass man im Moment erkennen kann, dass es einen Zug gibt.
Es gibt 2.600 Leute, die für eine der Antworten stimmen und denken, dass es das ist, aber wir wissen nicht, was eine dieser Antworten ist.
Wenn Sie also die Antwort haben, versuchen Sie, sie nicht einfach im Live-Chat herauszuplatzen.
Das ist so etwas wie das Äquivalent eines Schülers in einem Klassenzimmer, wo der Lehrer, wenn
er etwas fragt, statt die Hand zu heben oder es leise zu stellen, nur schreit.
Ich verstehe, du bist aufgeregt, du willst es wirklich tun. Aber in diesem Fall
macht es etwas mehr Spaß, wenn wir die langsame Enthüllung haben.
Also gut, das ist wahrscheinlich genug Zeit, damit die Leute ihre Antworten eingebracht haben. Lassen Sie uns nun
weitermachen und sehen, was sie sehen, was die Mehrheit eingereicht hat.
Und die richtige Antwort ist
B, was dem 100-fachen
Kosinus von 80 entspricht.
Und es sieht so aus, als ob die zweithäufigste Antwort A war, was dem 100-fachen Sinus von 80 entspricht.
Es sieht also so aus, als hätten Sie richtig gewusst, dass Sie es mit
einer dieser trigonometrischen Funktionen multiplizieren, aber es könnte sein, dass es nur einen
kleinen Tausch gegeben hat, welche Funktion welche ist. Also lasst uns darüber nachdenken, okay?
Kehren wir zu unserer Zeitung zurück.
Und unsere Frage ließ uns einen Turm
vorstellen, der 100 Meter hoch ist.
Und konkret hieß es, er sei 100 Meter hoch, und dann fing er an zu kippen, sodass wir uns die Länge des Turms als
100 Meter vorstellen können. Das bedeutet nicht unbedingt, wie weit die neue Spitze vom Boden entfernt ist.
Und dann stellen wir uns vor, dass direkt über uns die Sonne scheint, okay?
Es wird also einen Schatten senkrecht zum Boden werfen. Das ist es, was uns unser schönes rechtwinkliges Dreieck gibt.
Und es wurde außerdem angegeben, dass der Winkel hier 80 Grad betrug, okay?
Was wir also wissen wollen, ist diese Seite hier, die Länge des Schattens, der, wenn wir auf
unser SOHCAHTOA schauen, die angrenzende Seite ist. Wir könnten also für uns selbst
schreiben, dass der Kosinus dieses Winkels, der 80 Grad beträgt,
gleich der angrenzenden Seite ist, dem Ding, das wir wissen
wollen. Ich nenne es einfach x, oder vielleicht nenne ich
es s für Schatten. Versuchen Sie, unseren Variablen lesbare Bedeutungen
zu geben, dividiert durch die Hypotenuse, die 100 ist.
Das bedeutet also, dass der Schatten, wenn wir ihn neu anordnen, das 100-fache des Kosinus von 80 Grad beträgt.
Das fühlt sich jetzt schon ganz anders an als der Gedanke der Trigonometrie über Kreise.
Wie ich schon sagte, man fängt an, über Dreiecke nachzudenken, später kommt man zu Kreisen.
Einer der Hauptunterschiede besteht darin, dass wir es
mit einer anderen Einheit zu tun haben, oder?
Ich habe hier von Graden gesprochen, und das ist ganz natürlich, wenn wir uns im Kontext von Dreiecken befinden.
Wir könnten auch über Winkel im Bogenmaß sprechen, wie ich gleich sagen werde, aber wenn Menschen
Dingen Zahlen und Zahlensysteme zuordnen, gefallen uns ganze Zahlen zwischen 0 und 100 am besten.
Wir lieben das einfach. Anstatt in Proportionen zu denken, denken wir in Prozentsätzen, was dasselbe
ist, nur dass daraus ganze Zahlen zwischen 0 und 100 werden.
Wenn wir an Schall mit Dezibel denken, der eine ganze Reihe skaliert und dieses verrückte exponentielle Muster
aufweist, ändern wir ihn logarithmisch und wir haben dieses sehr umständliche System, das die Mathematik hinter
seinem Rücken wirklich verdreht, sodass wir an ein Ganzes denken können Zahlen zwischen 0 und 100.
Das Gleiche gilt für die Abschlüsse, aber Mathematikern gefällt das nicht wirklich.
Sie denken nicht gern in Stufen, weil das so unnatürlich ist. Stattdessen wollen sie
eine Art natürliche Einheit, etwas, bei dem man sich vorstellen kann, dass sie dieselben Konventionen haben, wenn man mit einer außerirdischen Zivilisation über Mathematik spricht.
Wie hängt also irgendetwas davon mit dem Einheitskreis und der Vorstellung von der Entfernung
um diesen Einheitskreis zusammen, die wir zurückgelegt haben, wie wir zuvor gesehen haben?
Nun, lassen Sie mich einfach einen vorgedruckten Einheitskreis hervorholen, denn vertrauen Sie
mir, Sie möchten nicht, dass ich versuche, einen Kreis zu zeichnen.
Das Tolle daran ist, dass wir uns vorstellen können, jedes dieser Dreiecke neu zu skalieren,
sodass die Hypotenuse wirklich 1 ist, weil uns nur die Verhältnisse der Seitenlängen wichtig sind.
Wir könnten also genauso gut sagen: Okay, skalieren wir das so, dass die Hypotenuse 1 ist, was bedeutet, dass wir alles durch h dividieren.
Und was uns das bringt, ist, dass die gegenüberliegende Seite jetzt
o über h ist, was auch immer das war, und
dann ist die benachbarte Seite a über h, was bedeutet,
dass das y, oder die vertikale Komponente hier, der Sinus
von Theta ist, wo Theta war Unser Blickwinkel hier unten.
Okay.
Und dann ist dieser untere Teil der Kosinus von Theta.
Und wenn wir über alle möglichen rechtwinkligen Dreiecke nachdenken wollen, die eine Hypotenuse von 1 haben, könnten Sie
an einen Einheitskreis denken, denn das bedeutet, dass jeder Punkt einen Abstand von 1 hat. Stellen Sie sich
diese Linie also als Hypotenuse von a vor Dreieck. Wenn Sie ein Dreieck mit einem größeren Winkel haben,
wird es dort angezeigt. Wenn Sie ein Dreieck mit einem kleineren Winkel haben, wird
es dort angezeigt. Und es ist, als ob man alle möglichen rechtwinkligen Dreiecke nimmt und sie so fixiert,
dass ihre Punkte alle gemeinsam sind, und dass ihre Hypotenusen alle 1 sind, und dass man sie verkleinert.
Und die andere Spitze des Dreiecks wird einen Einheitskreis wie diesen zeichnen.
Und jeder dieser Punkte für den entsprechenden Winkel wird die Koordinaten Kosinus
von Theta als x-Koordinate und dann Sinus von Theta als y-Koordinate haben.
Und ich schreibe es nur vertikal, damit ich alles hier unterbringen kann. Okay.
Normalerweise denken Mathematiker, wie ich bereits sagte, gerne im Bogenmaß. Das ist eigentlich
eine Art zu sagen: Wenn wir wissen, dass der Radius unseres Kreises
1 ist, wie groß ist dann die Strecke, die Sie hier außen
entlang gelaufen sind? Okay. Wenn Sie also zum Beispiel 180 Grad sagen würden, entschuldigen
Sie, Grad, also die Hälfte des Kreises umrunden, ist das dasselbe wie Pi im Bogenmaß.
Und wenn Sie etwa 60 Grad annehmen würden,
okay, dann würde das vielleicht, oh, ich weiß
nicht, hier in der Gegend 60 Grad betragen.
Nun, das ist ein Drittel davon. Sie machen ein Drittel der halben Drehung um den Kreis.
Jeder, der sich für Tau begeistert, schreit gerade, weil es die Kongresse einfacher machen würde.
Aber Pi ist der Standard, also arbeiten wir damit. Es ist Pi Drittel Bogenmaß.
Okay, von diesem Punkt an und wirklich für einen Großteil Ihrer Mathematikkarriere möchte ich Sie dazu ermutigen,
jedes Mal, wenn Sie in Gradzahlen denken möchten, bei denen der Winkel dadurch intuitiv wird, zu versuchen,
ihn in Bogenmaß zu übersetzen, denn das ist wird die natürlichere Art sein, es zu verstehen.
Und je weiter man sich mit der Frage beschäftigt, wie Sinus und Cosinus in die Infinitesimalrechnung einfließen
und wie man tatsächlich deren Werte ermittelt, desto einfacher wird es, sich diese Eingaben im Bogenmaß vorzustellen.
Deshalb denke ich, dass es höchste Zeit ist, Ihnen ein paar Fragen dazu zu stellen.
Und Sie fragen sich vielleicht, wie wir einige der Werte eigentlich berechnen, oder? So berechnen Sie.
Und die ehrliche Antwort ist, dass es schwer ist.
Wenn es eine einfache Antwort gäbe, die lautet: „Na ja, das ist die Formel, die Ihnen zeigt,
was der Sinus von Theta ist“, hätten wir dem Sinus von Theta keinen ausgefallenen Namen gegeben.
Wir würden einfach immer mit dieser Formel arbeiten und sie die Kreis-y-Koordinatenformel nennen.
Und es könnte einen Namen bekommen, aber es wäre keine besondere Funktion. Es hätte keine spezielle Taste auf Ihrem Taschenrechner.
Denn bevor Sie ausgefallene Techniken im Zusammenhang mit der Infinitesimalrechnung oder
noch ausgefallenere Dinge wie den sogenannten quartischen Algorithmus kennen lernen,
müssen Sie nur eine Handvoll Werte haben, von denen Sie wissen,
dass sie aus geometrischen Umgebungen stammen Es gibt genug Symmetrie.
Nehmen wir zum Beispiel an, ich versuche, ein gleichseitiges Dreieck zu zeichnen.
Okay.
Ein gleichseitiges Dreieck wird schön und symmetrisch sein.
Und wir werden in der Lage sein, diese Symmetrie zu nutzen, um einen konkreten Wert von Sinus und Cosinus zu ermitteln.
Das sieht ungefähr gleichseitig aus, finden Sie nicht?
Und nehmen wir an, jede dieser Seitenlängen ist eine, denn
wenn wir unsere Seitenlängen wählen können, warum dann nicht eine?
Denn denken Sie daran, dass Sinus und Cosinus nur mit Verhältnissen zu tun haben.
In einem gleichseitigen Dreieck beträgt dieser Winkel also ein
Drittel des Gesamtwinkels. Der Gesamtwinkel beträgt 180 Grad, man könnte sich das also als 60 Grad vorstellen.
Aber wie ich bereits sagte, würde ich Sie dazu ermutigen, sich daran zu gewöhnen, statt an 60 Grad
daran zu denken, sagen wir, okay, der volle Winkel ist Pi, also wird ein Drittel davon Pi-Drittel sein.
Und auch dieser hier oben hat die Hälfte dieses Winkels. Hier nutzen wir diese Symmetrie in gewissem Maße.
Dieser beträgt 30 Grad, was im Bogenmaß jetzt einem Sechstel
einer halben Umdrehung entspricht. Alle Tau-Enthusiasten werden an diesem Punkt sehr wütend.
Aber nochmal, hey, es ist die Konvention.
Das ist es, was Sie aus einem Trigonometrischen Kurs herausholen sollten, indem Sie im Kopf wissen, wie man
im Bogenmaß, gemessen in Pi, denkt, denn so schreiben wir es oft in Tests und dergleichen auf.
Das wird also Pi-Sechtel sein.
Eine Sache, die ich Sie jetzt fragen könnte, ist, ob Sie
die Symmetrie des Aufbaus nutzen können, die Tatsache, dass gleichseitige Dreiecke
sehr schön sein werden und dass das rechtwinklige Dreieck, das daraus
entsteht, sehr schön ist, um so etwas wie eine sehr konkrete
Antwort zu geben Berechnung, was ist der Sinus von Pi-Sechteln?
Okay, was denkst du ist es?
Und tatsächlich stellen wir dies als eine weitere Live-Frage, bei der ich, wie Sie sehen, wie ein Kind in einem Süßwarenladen bin.
Ich bin einfach ganz begeistert von meinem neuen Spielzeug.
Also, lasst uns weitermachen und
es nutzen. Rufen Sie hier eine weitere Frage auf.
Und was lautet unsere Frage?
Was ist natürlich der Sinus von Pi-Sechteln?
Wenn Sie also erst jetzt beitreten möchten, können Sie zu 3b1b wechseln. co. live.
Das können Sie beantworten.
Ich stelle mir vor, der beste Weg, dies zu tun, wenn Sie es live tun, besteht darin, dass Sie
auf Ihrem Telefon antworten, auf einem anderen Bildschirm zuschauen oder zwischen Tabs wechseln möchten, das ist auch gut.
Während nun diese Antworten eintreffen, schauen wir mal nach,
ob wir etwas vom Publikum haben. Und das tun wir.
Benutzen Sie bei der Lösung von Matheaufgaben Kugelschreiber oder Bleistift?
Natürlich benutze ich Bleistift. Ich meine, erstens bin ich sehr fehleranfällig. Deshalb werde ich ständig Fehler machen.
Der einzige Grund, warum ich jetzt mit Stift schreibe, ist, dass es auf der Kamera besser sichtbar ist.
Und lassen Sie mich Ihnen nur sagen, dass ich mit jedem Strich, den ich schreibe, große Angst davor habe, dass es einen Fehler geben wird, weil
ich weiß, dass es einen geben wird. Wenn sich dieser Schrecken also nicht in
meinem Händeschütteln zeigt, werden Sie ihn ab diesem Zeitpunkt bemerken.
Aber zurück zu unserer Frage: Es sieht so aus, als ob wir mittlerweile einen ziemlich
starken Konsens haben, etwa 2.091 Personen sind sich auf eine der Antworten einig, und
bei den anderen Antworten ist die Verteilung ziemlich gleichmäßig. Oh nein, nein, ich schätze,
die Länge des Balkens ist ein wenig. Wer auch immer an der Skalierung gearbeitet hat,
ist vielleicht etwas irreführend. Es sieht so aus, als ob eine der Antworten viel weniger beliebt ist als die anderen beiden.
Aber ich schätze, es geht darum, dass
sie an einem solchen Ort anfangen sollen.
Vielleicht sollten wir dort ein paar Äxte haben, die das anzeigen. Es gibt also eine sehr unpopuläre Antwort und dann eine sehr beliebte Antwort.
Also lasst uns weitermachen und sehen, was dabei herauskommt.
Die richtige Antwort ist die Hälfte.
Herzlichen Glückwunsch an die 2800, nein, nein, 2915 von Ihnen, die
in letzter Minute gekommen sind, um eine richtige Antwort einzugeben.
Okay, warum ist das so? Warum muss das unbedingt die Hälfte sein? Denken Sie daran, Sinus
von Pi sechs, wir fragen SOHCAHTOA. Denken Sie also daran, dass der Sinus gegenüber
der Nebenkathete und die entgegengesetzte gegenüber der Hypotenuse steht, entschuldigen Sie.
In Bezug auf diesen kleineren Winkel werde ich vielleicht die Farben ändern.
In Bezug auf diesen kleineren Winkel ist die gegenüberliegende Seite dieses
Segment hier. Und aufgrund der Symmetrie unseres Dreiecks wird das eine Hälfte sein.
Da jede Seitenlänge des gleichseitigen Dreiecks eins ist, sollte die Hälfte davon eine Hälfte sein.
Und geteilt durch die Hypotenuse, aber per Definition war die Hypotenuse hier eins. Also eine Hälfte geteilt durch eins, es ist genau das Gleiche wie eine Hälfte.
Etwas kniffliger wäre es, wenn ich Sie nach
dem Kosinus von Pi sechs gefragt hätte.
Und lasst uns das noch einmal als Live-Quiz machen, aber diesmal vielleicht etwas schneller.
Ich werde rüberspringen und zu unserer nächsten Frage kommen.
Und wie zu erwarten ist, werden Sie bei der nächsten Frage aufgefordert, den Kosinus von Pi dividiert durch sechs zu ermitteln. Na, bitte.
Und Ihre Optionen sind a, eine Hälfte, b, Quadratwurzel aus
zwei geteilt durch zwei, c, Quadratwurzel aus drei geteilt durch
zwei oder d, Quadratwurzel aus fünf geteilt durch zwei.
Wenn Sie können, würde ich Sie dringend dazu ermutigen, Ihre eigenen Notizen zu machen, oder?
Wenn Sie also noch einmal auf Ihrem eigenen Blatt Papier nachsehen möchten, können Sie
es sich ansehen, während Sie diese Fragen bearbeiten. Aber im Moment gebe ich Ihnen
vielleicht etwa 20 Sekunden Zeit, um es durchzunudeln und darüber nachzudenken, was es sein könnte.
Machen Sie eine kleine Pause und denken Sie darüber nach, wie die Musik losgeht.
Okay.
Wieder einmal sieht es so aus, als hätten wir einen ziemlich starken Konsens von etwa der gleichen Anzahl von Menschen wie zuvor.
Lassen Sie uns also fortfahren und die Antworten bewerten.
Und die richtige ist c, Quadratwurzel aus drei geteilt durch zwei. Herzlichen Glückwunsch also an die 3183 von
Ihnen, die wussten, dass es sich um die Quadratwurzel aus drei geteilt durch zwei handelt.
Wie kommt man nun auf so etwas?
Nun, der Trick besteht im Grunde darin, dass Sie, wenn Sie eines dieser rechtwinkligen Dreiecke
haben und eine ihrer Seiten kennen, beide kennen. Lassen Sie mich hier eine kleine Kopie für uns selbst zeichnen.
Wir wissen, dass die Hypotenuse eins ist, eine der Seitenlängen die Hälfte beträgt und das einzige,
was fehlt, wenn wir an den Kosinus von 30 Grad denken, ist diese angrenzende Seite.
Da wir es also mit dem Winkel dort oben gemacht haben, ist die angrenzende Seite hier.
Der Satz des Pythagoras sagt uns nun, dass
der benachbarte Wert im Quadrat plus die
andere Beinlänge im Quadrat gleich Eins im
Quadrat oder Hypotenuse im Quadrat sein wird.
Das heißt, dieser Wert ist gleich der
Quadratwurzel aus einem Minus, also was
ist ein halbes Quadrat? Es ist ein Viertel.
Das bedeutet, dass die Quadratwurzel aus eins
minus einem Viertel drei Viertel ergibt.
Wir können also weitermachen und die Quadratwurzel aus diesem unteren Teil ziehen und das Radikal einfach oben belassen.
Und was wir erhalten, ist die Quadratwurzel aus drei geteilt durch zwei.
Dies ist ein Wert, mit dem jeder, der einen Trigonometrischen
Kurs abschließt, sehr vertraut wird. Sie sagen: „Okay, wenn die Antwort
nicht die Hälfte ist, ist sie Quadratwurzel aus drei über zwei.“
Oder Wurzel zwei über zwei kommt auch in einem anderen Umstand vor.
Aber das ist einer von denen, die sich irgendwie ins Gedächtnis einbrennen. Quadratwurzel aus drei geteilt durch zwei.
Und eine sehr wichtige Tatsache, die hier entstanden ist und die es wert ist,
hervorgehoben zu werden, ist: Hmm, welche Rolle spielt der Satz des Pythagoras in unserer
Trigonometrie? Denn wenn wir ein rechtwinkliges Dreieck haben, dessen Hypotenuse eins ist, und wir diese eine der Seitenlängen kennen.
. . Lassen Sie mich noch einmal zu diesem unteren linken Winkel übergehen.
Wenn eine der Seitenlängen der Kosinus von Theta und eine davon
der Sinus von Theta ist, sagt uns der Satz des
Pythagoras, dass der Kosinus von x zum Quadrat plus Sinus
von x zum Quadrat immer gleich eins zum Quadrat ist.
Okay?
Das ist eine sehr wichtige Identität.
Es sagt Ihnen im Grunde, dass Sie den Sinus kennen, wenn Sie den Kosinus kennen. Wenn Sie den Sinus kennen, kennen Sie den Kosinus.
Und es erinnert Sie auch ein wenig daran, dass es in Wirklichkeit um den Satz des Pythagoras geht.
Tatsächlich entspricht dies dem Satz des Pythagoras, denn wenn man darüber nachdenkt, wie Kosinus und Sinus definiert
sind, wird es einfach anhand der Schenkellängen eines rechtwinkligen Dreiecks definiert und dann alles nach Bedarf verkleinert.
Nun gibt es eine sehr dumme Konvention, wie wir diese Dinge schreiben.
Wir haben also bereits begonnen, uns mit dem Kosinus der x-Quadrat-Funktion anzufreunden und mit
der Tatsache, dass er etwas interessanter ist, als Sie auf den ersten Blick denken.
Aber man sieht es nie niedergeschrieben als offener Klammerkosinus von x geschlossener
Klammer im Quadrat, weil die Leute nicht zu viele Klammern schreiben wollen.
Stattdessen schreiben sie Kosinusquadrat von
x plus Sinusquadrat von x.
Es ist alles sehr schön.
Wie schön. Wir müssen nicht zu viele Symbole schreiben. Was für eine wundervolle Tagung.
Abgesehen von der Tatsache, dass man in der Mathematik buchstäblich jedes zweite Mal etwas sieht, das als f
zum Quadrat von x geschrieben ist, was bedeutet, dass es sich nicht um f zum Quadrat von
x handelt. Das ist fast nie die Bedeutung. Stattdessen soll es für den Großteil der Mathematik bedeuten,
eine Funktion zu nehmen und sie auf sich selbst anzuwenden, als würde man sie über
sich selbst legen. Darauf bezieht sich die 2 normalerweise. Manchmal bezieht es sich später auf die zweite Ableitung,
insbesondere wenn es von Klammern umgeben ist. Aber die Idee ist, dass es sich stark von der Konvention in der Trigonometrie unterscheidet.
Die Trigonometrie folgt einfach ihren eigenen Regeln und sagt: „Ja, ja, wir haben unsere
eigenen Konventionen dafür, was es bedeutet, wenn man da oben eine kleine 2 setzt.“
Ich verstehe, dass einige Schüler verwirrt sein werden, aber ich bin Trigonometrie. Es ist mir egal. Ich mache mit meinen Kongressen weiter.
Und das ist in Ordnung, oder? Man gewöhnt sich daran.
Dies ist die übliche Art und Weise, wie Sie es am Ende sehen werden. Was ich vorhin geschrieben habe, als wir
über die Kosinus-Quadrat-Funktion nachgedacht haben, was wiederum sehr interessant ist,
man sieht sie fast immer als Kosinus-Quadrat von x geschrieben.
Sehr interessant ist, dass dies nicht nur eine Konsequenz des Satzes des Pythagoras ist,
der uns eine Beziehung zwischen unseren trigonometrischen Funktionen liefert. Am Ende der Vorlesung möchte ich Ihnen
zeigen, wie Sie trigonometrische Funktionen verwenden können, um den Satz des Pythagoras auf hinterhältige Weise zu beweisen.
Und es ist ziemlich hinterhältig. Es handelt sich zwar nicht um einen der gewöhnlichen Beweise, die mit der Neuanordnung von Dreiecken oder
ähnlichem verbunden sind, aber es ist optisch sehr ansprechend. Darauf werden wir am Ende der Vorlesung noch näher eingehen.
Aber in der Zwischenzeit möchte ich noch ein paar unserer Fragen zu
trigonometrischen Funktionen durchdenken. Okay, also kommen wir irgendwie wieder hierher. Wir haben gerade den Kosinus
von Pi-Sechteln gefunden, der die Quadratwurzel von drei über zwei ist.
Aber lassen Sie uns die Frage mit ein paar komplizierteren Fragen beantworten, oder?
Bisher beschäftige ich mich nur mit Winkeln, die zwischen Null und 90 Grad lagen, oder ich sollte sagen zwischen Null und Pi-Hälften.
Aber versuchen wir es mit einer etwas anderen Frage.
Und was wäre, wenn
ich stattdessen den Kosinus
von minus zwei Pi
über drei sagen würde?
Okay.
Das ist in Bezug auf Dreiecke schwer vorstellbar, denn was bedeutet es, einen negativen Winkel zu haben?
Das ist also eine gute Erinnerung daran, dass es bei Kosinus und Sinus, auch
wenn man denkt, dass es sich um Dreiecke handelt, in Wirklichkeit um Kreise geht.
Und denken Sie daran: Wenn Sie den Kreis vollständig umrunden und dieser einen Radius von
eins hat, benötigen Sie für die vollständige Umrundung des Kreises eine Strecke von zwei Pi.
Okay, wenn Sie also über zwei Pi-Drittel nachdenken möchten, könnten Sie damit
beginnen, das Dreieck in Drittel zu zerteilen und dies dann als Orientierungshilfe
für Ihre Intuitionen zu verwenden. Aber auch hier möchte ich es irgendwie als Live-Quiz machen.
Machen wir also weiter und stellen uns die nächste Frage.
Und bittet euch, mir das zu beantworten. Was ist Ihrer Meinung nach der Kosinus von zwei Pi geteilt durch drei?
Jetzt lasst uns weitermachen und es hochziehen.
Kosinus von minus zwei Pi dividiert durch drei.
Okay. Wenn Sie also Notizen machen, kann das sehr hilfreich sein. Sie verweisen jetzt auf Ihre Notizen.
Aber um sicherzustellen, dass Sie genug Zeit haben, darüber nachzudenken, werde ich
Ihnen jetzt noch ein wenig mehr von dieser Pausen- und Nachdenklichkeitsmusik bieten.
Anscheinend hat einer von Ihnen herausgefunden,
wie man eine Antwort einreicht, die
keine der vier Mehrfachauswahlmöglichkeiten ist.
Abgesehen davon haben wir einen sehr starken Vorsprung, da 1152
von Ihnen, während ich dies sage, einer der Antworten zustimmen.
Und dann wird der zweite Platz
mit etwa dem Faktor vier auf
einem anderen liegen. Ich bin gespannt, wie die
Antwortverteilung hier eigentlich aussieht. Ich bin sehr gespannt, oh, jetzt haben wir einen sechsten. Okay, zwei von Ihnen
haben nun den Bereich des typischen Multiple-Choice-Universums verlassen und sind in Ihre eigenen Dinge eingetreten.
Zwei von Ihnen sitzen da und sagen, ich möchte keine Ihrer Entscheidungen.
Ich habe meine eigene Antwort herausgefunden und Sie haben sie einfach nicht in Ihr Formular aufgenommen.
Also werde ich einen Weg finden, es anders einzureichen.
Wenn Sie das nur auf dem SAT tun könnten.
Was ist die Antwort? A bis E.
Sir, ich denke, die Antwort ist J.
1729! Wir haben Ramanujans Konstante. Oh, wenn ich es jetzt pausiere, wird es nicht dort bleiben.
Für einen kurzen, herrlichen Moment hatten wir eine
wunderbare Nummer. Vielleicht kann ich es aber um das Jahr herum pausieren, weil es 1999 ist.
2031. Okay. Nun, ich habe es in Zukunft pausiert.
Die richtige Antwort in diesem Zusammenhang ist also eine negative Hälfte.
Okay, und es sieht so aus, als ob die zweithäufigste Antwort D war, was eine negative Wurzel drei aus zwei ist.
Okay, das ist sehr gut, denn oft ist es so ein Hin und Her zwischen der Frage, ob
man denkt, dass es eine Halbzeit ist, oder ob man denkt, dass es Wurzel drei über zwei ist.
Denn es ist sozusagen der Unterschied zwischen Dingen, die sich
wie 30-Grad-Winkel anfühlen, und Dingen, die sich wie 60-Grad-Winkel anfühlen.
Werfen wir also einen Blick zurück auf unsere Zeichnung und sehen, wie wir darüber denken könnten.
Wie ich schon sagte: minus zwei Pi dividiert durch drei, was uns
hier einen negativen Abstand bringt, und deshalb wird der Kosinus eine
negative Zahl sein, weil die x-Koordinate in die negative Richtung zeigt.
Und wenn Sie sich das in Form von Dreiecken vorstellen möchten, könnte ich dieses Dreieck hier zeichnen und fragen: Was ist dieser Winkel?
Okay, wir wissen, dass es 90 Grad
plus etwas oder Pi-Hälften plus etwas sind.
Und minus zwei Pi über Dritteln, wenn wir in Graden denken wollen, wenn
wir uns damit wohler fühlen, dann wäre das minus 360 dividiert durch drei.
Sie wissen, dass es sich
um negative 120 Grad handelt.
Wenn wir also 120 Grad benötigen, um uns hier fortzubewegen, dann ergibt
abzüglich des 90-Grad-Winkels zwischen der x- und der y-Achse 30 Grad.
Okay, dann stellt sich die Frage: Wie groß ist
der Kosinus dieses Werts? Wie lautet dort die x-Koordinate?
Bei Ihren 30, 60, 90 Dreiecken ist es einfach eine nette Sache, sich daran zu erinnern,
dass die kürzere Seite eine Hälfte und die längere Seite die Wurzel drei über zwei ist.
Und wenn Sie es vergessen, ist es genau das Diagramm, das wir gerade zuvor gezeichnet haben.
Verbunden mit gleichseitigen Dreiecken,
oder? Denn wenn Sie sich vorstellen, ein gleichseitiges Dreieck zu nehmen und es in zwei Hälften zu
teilen, dann hat die kürzere Seite die Länge einer Hälfte und die längere Seite stammt aus dem Satz des Pythagoras.
Herzlichen Glückwunsch also an diejenigen unter
Ihnen, die das richtig gefunden haben.
Jetzt möchte ich die Identität zurückbringen, die ihr ganz am Anfang gefunden habt, okay?
Wir verknüpfen sie mit dem Kosinusquadrat und dem Kosinus von zwei Thetas und zeigen, wie dies unsere Fähigkeit
erweitert, einige dieser Berechnungen durchzuführen und bestimmte Werte herauszufinden. Erinnern wir uns also daran, was das eigentlich war, okay?
Ich werde hierher zurückkehren. Ich rufe noch einmal das Desmos-Diagramm auf und erinnere
mich daran, wie wir gesagt haben, dass das Kosinusquadrat, das so aussieht, als
ob diese kleine, verkleinerte Version des schneller oszillierenden Kosinus dasselbe ist wie der
Kosinus von zwei x, dieser schnelleren Oszillation, aber das hatten wir um es
irgendwie zu verschieben und neu zu skalieren, um sie gleich zu machen.
Nun nutzen wir diese Tatsache, die Sie durch einfaches Herumspielen mit Diagrammen
entdecken können, um eine Berechnung durchzuführen, die sonst ziemlich schwierig wäre.
Und ich denke, wenn man in der Lage ist, konkrete Berechnungen anzustellen, spiegelt das oft
die Tatsache wider, dass man ein tieferes konzeptionelles Verständnis davon hat, was vor sich geht.
Auch wenn es immer Ihr Taschenrechner sein wird, dies zu berechnen, sitzen Sie nicht hier und berechnen Kosinuswerte von
Hand. Die Tatsache, dass Sie dies können, ist ein Beweis dafür, dass Sie die Kosinusfunktion ein wenig besser verstehen.
Also drüben auf unserem Papier, lassen Sie mich noch einmal aufschreiben, was diese Identität war.
Kehren wir zu Schwarz zurück, dem guten alten, freundlichen Schwarz.
Der Kosinus zum Quadrat
von x ist nach
der Dumm-Dumm-Konvention eins plus
Kosinus von zwei x.
Das schwankt irgendwie schneller, alles geteilt durch zwei.
Okay.
Jetzt stelle ich Ihnen
eine kniffligere Frage:
Wie groß ist der
Kosinus von Pi-Zwölfteln?
Okay.
Und für diejenigen unter Ihnen, die den Überblick behalten: Pi-Zwölftel entsprechen 15 Grad.
Wenn wir das also mit einem
Einheitskreis machen würden, könnten Sie denken:
Okay, ein 30-Grad-Winkel sieht so aus.
Das sind 30 Grad.
Ich nehme jetzt die Hälfte davon, okay,
die Hälfte davon, und ich möchte den
Kosinus dieses Werts wissen, der die
x-Koordinate dieses Werts sein wird. Und Sie können
wahrscheinlich sofort vermuten, dass es sehr nahe bei eins ist,
richtig, denn es ist ein kleiner Winkel, und der kleine Winkel
bedeutet, dass wir noch nicht so weit im Kreis gelaufen
sind, also sind wir nicht gekommen so weit von einem entfernt,
vor allem angesichts der Tatsache, dass beim Beginn des Gehens
fast die gesamte Geschwindigkeit in der Auf- und Ab-Richtung erfolgt.
Alles klar, also Kosinus von Pi-Zwölfteln, 15 Grad, Sie wissen, was passieren wird,
Sie wissen, dass dies eine Live-Quiz-Dynamik ist, also lasst es uns hochziehen.
In Ordnung.
Wie groß ist der Kosinus von Pi dividiert durch 12?
Okay.
Es trudeln viele Antworten ein, sehr lustig, sehr spannend. Auch hier gilt: Wenn Sie gerade erst
einschalten und noch nicht mitgemacht haben, fahren Sie mit 3b1b fort. co. live.
Ihre Antworten werden Teil dessen, was Sie auf dem Bildschirm sehen. Es wirkt sich auf die Gesamtverteilung aus.
Dieses hier ist im Gegensatz zu dem, was wir vorher hatten,
viel weniger allgemeiner Konsens und es scheint definitiv etwas länger zu
dauern, deshalb werde ich einfach aufhören zu reden und Ihnen hier
ein paar Momente des Innehaltens und Nachdenkens geben, denn dieses hier
ist schwierig . Es braucht Zeit zum Nachdenken.
Nun sieht es also so aus, als gäbe
es insgesamt fünf von Ihnen, die über
den Bereich der üblichen Multiple-Choice-Fragen hinausgegangen sind.
Übrigens, während Sie hier Antworten eingeben, möchte ich mich
ganz herzlich bei Ben Eater und Cam Christensen bedanken.
Sie sind diejenigen, die tatsächlich an der Item-Pool-Website gearbeitet haben, die all dies möglich macht.
Viele von Ihnen kennen Eater vielleicht von seinem eigenen YouTube-Kanal namens
Ben Eater über Computertechnik. Wenn Sie es noch nicht überprüft haben, sollten Sie es unbedingt tun.
Und dann ist der Item-Pool eine ziemlich coole Sache, die sich in den nächsten Monaten
und dem nächsten Jahr entfalten wird, also sollten Sie das vielleicht im Auge behalten.
Es sieht so aus, als ob sich allmählich mehr Konsens herausbildet, daher werde ich diese Frage bewerten.
Okay, es sieht so aus, als würde ich einen Anruf bekommen.
Eindrucksvoll. Die richtige Antwort ist also b, was die Quadratwurzel von ist. Das ist eine sehr komplizierte Sache, oder?
Quadratwurzel aus eins plus Quadratwurzel aus drei über zwei dividiert durch zwei.
Herzlichen Glückwunsch also an die zwei zwei zwei neun von euch, zwei zwei zwei vier
zwei zwei vier drei, zweitausendzweihundertdreiundvierzig von euch. Wie verändern sich die Antworten noch?
Wie verändern sich die Antworten noch? Darüber muss ich mit Cam und Eater reden.
Ich habe es nicht in der Hand. Wer hat das richtig verstanden? Nun sieht es so aus, als ob die zweithäufigste Antwort ein
war, was eine sehr ähnliche Form hat. Es steht dort nur ein Minuszeichen, es ist
also wahrscheinlich, dass beim Rechnen etwas verdreht wurde. Wir werden es gleich durchgehen, damit Sie
es sehen können. Und ein besonderer Glückwunsch an Sie beide, die herausgefunden haben, wie man hier
ein At-Zeichen einreicht. Ooh, ihr drei, die ihr ein At-Zeichen eingereicht habt. Es ist nicht die richtige Antwort,
aber gut gemacht, gut gemacht, ihr vier. Sehr schön. Okay, das ist eindeutig eine komplizierte Antwort, aber
wo kommt sie her? Nun, wenn wir hier unsere Identität betrachten, liegt der Schlüssel darin, dass sie einen Winkel zweimal
mit dem Winkel selbst in Beziehung setzt. Wenn wir das also einfach für 15 Grad oder für
Pi-Zwölftel einsetzen, erhalten wir, dass das Kosinusquadrat von Pi-Zwölfteln, okay, wenn wir das als x
eingeben, gleich eins plus dem Kosinus des Zweifachen dieses Wertes ist. Das sind pi Sechstel.
Pi Sechstel, alle durch zwei geteilt. Nun, den Kosinus von Pi-Sechteln kennen wir doch, oder? Das entspricht unserem
30-Grad-Winkel hier. Wenn Sie wiederum ein 30-, 60-, 90-Dreieck haben, ist die kürzere Seite davon,
die in diesem Zusammenhang das Zeichen sein wird, die kürzere Seite eine Hälfte, und die längere Seite ist
dann die Quadratwurzel aus drei über zwei. vorausgesetzt, dass die Hypotenuse eins ist, was wir im Zusammenhang
mit dem Einheitskreis immer annehmen. Das bedeutet also, dass wir jetzt eins plus die Quadratwurzel aus
drei über zwei haben, das ist der Kosinus von Pi-Sechteln, alles geteilt durch zwei, was
unsere endgültige Antwort bedeutet, wenn wir nur Kosinus von Pi-Zwölfteln sagen wollen, kein Quadrat darüber
wird die Quadratwurzel dieses Wertes sein. Okay, sehr interessant. Das zeigt uns also, dass
Kosinus und Sinus kompliziert werden können, oder? Wir haben eine Handvoll Werte wie Pi-Sechteln und Pi-Terzen,
mit denen wir sie herausfinden können. Wir können sogar noch mehr haben, ich nenne sie nicht triviale Werte,
aber einfacher zu berechnende Werte, wie den Kosinus von Pi, wo man auf seinen Einheitskreis schauen und sagen würde:
„Oh Pi, das bedeutet, ich bin die Hälfte umrundet, also.“ Meine x-Koordinate ist negativ, oder? Aber abgesehen von
einer Handvoll solcher Werte sind sie sehr schwer von Hand zu berechnen, und früher, bevor es
so etwas wie Infinitesimalrechnung gab, bestand die einzige Möglichkeit, sie von Hand zu berechnen, darin, sie
zu messen , Rechts? Sie zeichnen gerne mit einem Winkelmesser und versuchen, die Koordinaten
genau zu erkennen, oder verwenden immer wieder Identitäten wie diese, um ungefähre
Werte wie diesen zu erhalten. Und nur um uns selbst zu überprüfen, können wir das tatsächlich
in einen Taschenrechner einstecken, wenn wir wollen, so etwas wie Desmos, und einfach sehen, wie groß der Wert
ist, und uns sozusagen selbst bestätigen, dass sie sich als richtig herausstellen Dasselbe. Wenn wir also hierher kommen und
ich einfach so etwas wie „Kosinus von Pi über 12, 0“ eingebe. 965. Okay, also wie ich schon sagte, sehr nah an
eins, und das ist ungefähr das, was wir erwarten würden, und die Antwort, die wir gerade bekommen haben, war die
Quadratwurzel aus eins plus die Quadratwurzel aus drei, ich muss sicherstellen, dass ich die Division durch zwei mache richtig,
durch zwei geteilt, oder? Das sieht richtig aus, aber dann wurde das alles durch zwei geteilt, das ganze Zeug im
Inneren wurde durch zwei geteilt, und tatsächlich haben sie den gleichen Wert, oder? Selbst bei so etwas wie Pi
12 erhalten wir am Ende ein sehr verworrenes Bild. Nun, wie ich bereits sagte, spiegelt dies die Tatsache
wider, dass unsere Kosinusidentität, die wir ganz am Anfang durch bloßes Durchspielen mit Diagrammen gefunden haben, definitiv
nicht offensichtlich ist, und was wir beim nächsten Mal feststellen werden, ist, dass dies tatsächlich eine
ist Schatten der Tatsache, dass trigonometrische Funktionen sich auf komplexe Zahlen beziehen, und dass die Idee, den
Winkel hier zu verdoppeln, was einer doppelten Multiplikation mit etwas entspricht, überhaupt kein Zufall ist. Ich denke, es
macht sehr viel Spaß und ich freue mich darauf, euch alles darüber zu zeigen. Zum Abschluss wollte ich hier aber
noch zwei Dinge zeigen, die normalerweise nicht über den Einheitskreis gezeigt werden, okay?
Wir sehen also, wo Sinus und Cosinus liegen, aber es könnten noch ein paar Fragen auftauchen. Wo ist Bräune? Okay, wo
in unserem Bild sehen wir den Tangens von Theta und wo ist dann auch der Kosinus von x
oder der Kosinus von Theta im Quadrat, oder mit der dummen Konvention der Kosinus im Quadrat von Theta?
Also ziehe hier noch einen meiner unendlichen Vorrat an Einheitskreisen hoch, weißt
du was? Dieses hier wird nicht genug Y-Achse haben, also werde ich etwas tun, was ich wirklich
nicht tun sollte, nämlich zu versuchen, einen Kompass live vor der Kamera zu verwenden. Ich bin ziemlich schlecht
darin, Kompasse zu benutzen, weil mir das immer entgleitet, aber wir machen das einfach.
Ich bin so nervös, dass das irgendwie rausrutscht. Ach ja, das ist eigentlich gar nicht so schlimm
ausgegangen. Hoffentlich wird der Stift auf dem Bildschirm einwandfrei angezeigt. Der Grund, warum ich das mache, ist, dass
die Tangente verlangt, dass wir über den Tellerrand hinaus denken, dass wir über den Kreis hinaus
denken, um ihn geometrisch zu interpretieren. Man könnte einfach nach dem Gegenteil dividiert durch das
Angrenzende fragen, woher das SOHCAHTOA TOA kommt, aber was ich wirklich möchte, ist eine einzelne
Länge in unserem Diagramm, die der Tangente entspricht, damit wir irgendwie dieses schöne geometrische intuitive
Gefühl bekommen dafür. Und die Idee ist, dass wir diesen Radius nehmen, der Eins ist, und wenn
wir bedenken, dass der Tangens von Theta, SOHCAHTOA, das Gegenteil zum Angrenzenden sein soll, möchte ich ein
Dreieck, bei dem der Angrenzende gleich Eins ist. Okay, also ein rechtwinkliges Dreieck, so dass dieses die
angrenzende Seite unseres Winkels Theta ist. Nun, um das zu tun, zeichnen wir einfach eine
rechtwinklige Senkrechte zu unserer Radiallinie. Einige von Ihnen wissen vielleicht, dass, wenn Sie eine
Senkrechte zum Radius eines Kreises zeichnen, diese tatsächlich tangential zum Kreis liegt. Sie sehen
also Tangente, daher kommt das Wort. Dann haben wir ein Dreieck, bei dem die benachbarte Seite zu
Theta eins ist und die gegenüberliegende Seite dann diese Länge hat. Diese Länge dort ist also der Tangens von
Theta. Und so kann man jetzt irgendwie intuitiv verstehen, dass, da Theta sehr klein ist, wenn das
Gegenteil über dem Angrenzenden sehr nahe bei Null liegt, weil das Gegenteil nahe bei Null liegt und das
Angrenzende nahe bei Eins ist, diese Länge tatsächlich auch immer größer wird sehr nahe bei Null. Und
dann können Sie auch darüber nachdenken, was passiert, wenn sich dieser Winkel 90 Grad nähert. Das ist etwas, was
ich tatsächlich schon einmal in einem früheren Video, einem weniger bekannten Video mit dem Titel „Tattoos in Mathematik“, veranschaulicht
habe, dass eine lustige Tatsache darin besteht, dass jemand hinter den Kulissen steckt, während wir das alles gerade sagen.
Aber die Idee ist, dass, wenn Sie diese Tangente zeichnen, die Tangente die Länge hat, auf die ich Sie gerade
hingewiesen habe. Und in diesem Zusammenhang könnte man auch über den Kotangens nachdenken, da gibt es noch diese ganze
andere Trias trigonometrischer Funktionen, die es nicht wert sind, unterrichtet zu werden, sondern eine Art historische Eigenart sind.
Genau darum ging es in dem ganzen Video. Aber von hier aus können Sie einfach mit der Verschiebung
des Winkels Theta herumspielen und sehen, was sich das auf diesen Tangentenwert und diese Tangentenlänge auswirkt. Okay.
Und basierend auf dieser Intuition möchte ich, dass Sie eine Vermutung anstellen, wie der Tangensgraph von
Theta aussehen wird. Kommen wir also noch einmal zu unserer Live-Fragendynamik. Nochmals herzlichen Glückwunsch an diejenigen
unter Ihnen, die das Letzte richtig gemacht haben. Und da unsere letzte Frage vor dem Ende
dieses speziellen Streams eine ziemlich umfangreiche Frage ist, sodass sie tatsächlich weit unter den
hier verfügbaren Werten auftauchen könnte, ist sie die letzte Frage. Ich möchte nur, dass Sie erraten,
wie der Tangens von Theta aussieht, wenn wir ihn grafisch darstellen. Okay. Und es sollte jetzt hochgezogen werden.
Und ach ja, da sind wir. Allerdings ist es ziemlich hoch. Okay. Also gut, lassen Sie mich hier ein
separates Bild für Sie hochladen, damit Sie alle Optionen sehen können. Kommen wir mal vorbei und werfen
einen Blick darauf. Großartig. Also noch einmal, wenn Sie zu 3b1b gehen. co. Live, wo der Link in der Beschreibung
ist, können Sie Ihre Antworten dazu einreichen. Welches dieser Diagramme zeigt Ihnen im Grunde
den Tangens von Theta? Okay. Leider müssen wir hin und her wechseln, um die
Statistiken zu sehen. Es sieht so aus, als gäbe es in einer Richtung einen ziemlich starken Konsens.
Aber ich werde Ihnen etwas mehr Zeit geben, darüber nachzudenken, wenn Sie
möchten. Fühlen Sie sich nicht gehetzt. Sie haben nicht das Gefühl, dass Sie direkt hineinspringen müssen.
Hmm.
Ich möchte eine kleine Pause einlegen und über die Musik nachdenken, während wir dabei sind.
Ich bin leicht süchtig danach.
Okay.
In Ordnung. Also während du antwortest. Wie wir sehen können, spielen einige Leute offensichtlich mit der Website herum
und haben Spaß, oder es gibt einen Fehler auf der Website, der verschiedene andere Dinge beantwortet. Es gibt noch
eine andere lustige Sache. Anscheinend haben wir im JSON-Code ein paar Kommentare zu den Antworten.
Also an die Person, die beschlossen hat, meine sehr drakonischen Grenzen für die Live-Chat-Dynamik
zu überschreiten und stattdessen einen JSON-Kommentar über das Antwortforum-Formular eingegeben hat. Ich habe diesen Kurs
wirklich genossen. Danke schön. Ich weis das zu schätzen. Und ich schätze Ihren hackigen Instinkt. Du wirst
im Leben weit kommen, mein Freund. Du wirst sehr, sehr weit kommen. Lassen Sie uns also fortfahren und
diese Frage hier bewerten. Es sieht so aus, als hätten wir einen sehr starken Konsens, hoffentlich hinsichtlich der richtigen
Antwort. Und die richtige Antwort ist noch einmal eine, vielleicht etwas schwer zu erkennen auf unserem Hinweis
auf die Frage hier. Aber a ist die Grafik, die so aussieht. Und was Sie bemerken werden, ist, dass es
bei Null beginnt. Und wenn man sich dann der Pi-Hälfte nähert, explodiert er bis zur Unendlichkeit. Okay, im Hinblick auf die
Animationen und die geometrische Interpretation der Tangente sollte das eigentlich Sinn machen, denn wenn wir zu
dem zurückkehren, was wir gesehen haben, während der Winkel größer wird, vergrößert sich der Winkel nicht. Der
Winkel macht eine sehr bescheidene Sache, indem er einfach Pi-Hälften macht, eine gute Zahl. Aber der Tangens
dieses Winkels wird immer größer. Und letztendlich ist es nicht definiert. Es ist das Gleiche
wie eine Division durch Null, sobald man den Pi halbiert hat. Und wenn Sie danach dasselbe Spiel spielen,
wird es als negativer Wert betrachtet, was im Grunde darauf zurückzuführen ist,
dass die gegenüberliegenden und benachbarten Seiten unseres Dreiecks als separate Vorzeichen betrachtet werden
. Das Allerletzte, worüber ich also sprechen möchte, ist, wie gesagt, die Frage, wo
in unserem Bild das Kosinusquadrat von Theta auftaucht. Denn genau das ist es, womit wir beginnen,
nämlich den Versuch, das Kosinusquadrat zu verstehen. Und Sie denken vielleicht: Wenn wir das irgendwo in
unserem Bild sehen können, verrät es vielleicht wirklich, warum es wie eine Miniaturversion der Kosinuswelle aussieht.
Nun, eines der naiven Dinge, nicht naiv, aber eines der ersten Dinge, die Sie versuchen könnten,
ist, die ursprüngliche Kosinusanimation, die wir hatten, oder etwas Ähnliches aufzurufen und zu sagen: Na
ja, das nehme ich Kosinuslänge und quadriere sie buchstäblich. Ich werde einfach das Quadrat darauf basierend
zeichnen. Und wenn ich das tun würde, bei dem ich die Länge dieser horizontalen
Linie und auch die Fläche dieses Quadrats eintrage, wäre das etwas kompliziert.
Es zeigt uns sicherlich, was wir bereits zuvor gesehen haben, nämlich dass das Quadrat dieses Werts
wie eine weitere Kosinuswelle aussieht. Aber das ist etwas, bei dem allein das Anstarren des
Bildes eigentlich nicht viel Aufschluss gibt. Ich denke, in der Geometrie oder Mathematik kommt es oft vor, dass man
die Antwort sofort aufschreibt, wenn man einfach die Definition von Dingen aufschreibt. Dies ist wiederum ein Zeichen dafür, dass es nicht trivial
ist. Es ist sehr unklar, warum die Art und Weise, wie dieses Quadrat, dieses buchstäbliche Quadrat, schwingt,
mit dem Kosinus zusammenhängt, geschweige denn mit dem Kosinus von zwei Theta. Es wird also von irgendwo
anders in unserem Bild kommen. Okay. Und dafür möchte ich fortfahren und für uns selbst ein viel
größeres Dreieck zeichnen. Nehmen wir an, wir haben einen dieser Typen, der im Einheitskreis lebte.
Das ist meiner Meinung nach übrigens der spannendste Teil des Vortrags. Wenn es also nur eine Sache
gäbe, bei der Sie dabei bleiben würden, würde ich sagen, dass dies die Sache ist, die Sie tun sollten.
Weil es einen sehr hinterhältigen Beweis für den Satz des Pythagoras liefert. Es mag sich zunächst wie ein Zirkelschluss
anfühlen, aber ich versichere Ihnen, dass dem nicht so ist. Und ich versichere Ihnen auch, dass das Wort „rundschreiben“ hier
nicht als Wortspiel gemeint war. Denken Sie also daran: Wenn das unser Winkel Theta ist, dann ist eine unserer Seitenlängen
Sinus Theta. Und das ist der Winkel Theta. Und das ist der Winkel Theta. Und das ist der Winkel Theta.
Dann ist eine unserer Seitenlängen der Sinus von Theta. Und der andere ist der Kosinus von Theta.
Lassen Sie mich Sie fragen, wenn ich zeichne, nun gut, also wissen Sie, das Beispiel, das wir vorhin hatten, war dieses
Ding mit dem schiefen Turm, bei dem wir uns vorstellten, einen Schatten von einem schiefen Turm auf den Boden zu
werfen. Das wird es irgendwie auf den Kopf stellen und sagen: Nun, dieser Winkel Theta zwischen ihnen, wer soll
sagen, wer der Turm und wer der Boden ist? Was wäre, wenn ich hier eine Lichtquelle haben
und einen Schatten vom Boden auf den Turm werfen wollte? Eine schöne senkrechte Linie in
diese Richtung. Auf diese Weise wird mein Winkel-Theta eine doppelte Aufgabe für mich erfüllen. Es beschreibt den Winkel
zwischen diesen beiden Linien, aber in einem Zusammenhang war diese Grundlinie die angrenzende Seite, es war die kurze
Seite. Aber wenn ich Ihnen jetzt eine Frage stelle wie: Wie groß ist diese Seitenlänge? Der Schatten, den der
Boden auf den Turm wirft, wenn das nicht verwirrender ist, als ich möchte, was
bekommen wir dann? Nun, in Bezug auf dieses kleinere rechtwinklige Dreieck, das wir gerade erstellt haben,
wird der Kosinus dieses Winkels per Definition die angrenzende Seite sein, das, was wir wissen wollen, vielleicht
nenne ich es noch einmal „Schatten“. Ich werde aufschreiben, was es bedeutet. Es wird die Ankathete
geteilt durch die Hypotenuse sein, aber für dieses kleine Dreieck ist die Hypotenuse der Kosinus, also wird sie
durch den Kosinus von Theta geteilt, was bedeutet, dass das Quadrat des Kosinus von Theta, dumme Konvention, gleich
der Antwort ist, die wir wollen. Lassen Sie mich es einfach in einer anderen Farbe aufschreiben, um es wirklich
hervorzuheben. Kosinusquadrat von Theta. Und lassen Sie mich betonen, dass hier in keiner Weise der Satz des
Pythagoras verwendet wird. Dies bedeutet nicht, dass das Kosinusquadrat ankommt, da wir davon ausgegangen sind, dass es auf einem Kreis liegt,
bei dem x zum Quadrat plus y zum Quadrat gleich eins ist. Wir verwenden die Definition des Kosinus einfach
zweimal, um einen Schatten zu werfen und dann einen anderen. Jetzt können Sie wahrscheinlich erkennen, wohin das führt.
Machen Sie dasselbe für den Sinus von Theta. Eine andere Stelle, an der Theta in unserem Diagramm
auftaucht, ist genau hier, und Sie können das daran erkennen, dass dieser Winkel plus etwas 90
Grad ergeben muss, oder? Aber dieses andere Etwas plus r Theta mussten die verbleibenden Winkel des kleinen
rechtwinkligen Dreiecks sein, das wir hatten. Oder Sie denken hier vielleicht, ich könnte ihm einfach einen anderen Namen geben.
Wenn ich diesen anderen Winkel Alpha nenne, dann wissen wir, dass Alpha plus Theta plus 90 Grad oder
Pi-Hälften, wenn man sich an die besseren Konventionen gewöhnen will, gleich Pi sein müssen. Es muss 180 Grad
betragen. Das ist vielleicht verwirrend. Denken Sie einfach an Alpha plus Theta plus Pi-Hälften. Im Hinterkopf können
Sie auf 90 Grad gehen, wenn Sie das aus Komfortgründen wünschen. Aber das bedeutet
auch, dass, wenn wir hier ein neues rechtwinkliges Dreieck haben, dieser kleine Winkel hier Theta sein
muss, weil er Alpha plus 90 plus etwas ist, also muss etwas Theta sein. Der Grund, warum
ich so viel angegeben habe, ist, dass wir dasselbe Schattenwurfspiel spielen werden, um herauszufinden, wie
groß diese Seitenlänge ist. In Bezug darauf haben wir nun den Sinus von Theta. Insbesondere ist dieses
Theta das Gegenteil des neuen Schattens, den wir nicht kennen. Ich nenne es s-Primzahl ist gleich s-Primzahl
dividiert durch die Hypotenuse. Nun, in diesem kleineren rechtwinkligen Dreieck ist die lange Seite zur Hypotenuse geworden,
das ist also der Sinus von Theta. Sinus von Theta. Das bedeutet, dass das Sinusquadrat von Theta unser
anderer Schatten ist. Das hier ist das Sinusquadrat von Theta. Das ist irgendwie cool. Die Seitenlänge, die
per Definition eins war, weil wir unsere Dreiecke immer so umskaliert haben, dass die Hypotenuse eins ist,
kann in einen Teil mit dem Kosinusquadrat und einen anderen Teil mit dem Sinusquadrat zerlegt werden, und
die Art und Weise, dies zu zerlegen, besteht darin, einfach zu zeichnen eine einzelne Linie, die senkrechte
Projektion von unserem Eckpunkt auf diese Hypotenuse.