この講義と次の講義の最終目標は、三角法と複素数の関係を理解していただくことです。
そして、この 2 つの関係を理解すると、両方についての理解が深まると私は本当に思います。
そこで、この講義では、いくつかの三角関数について、その考え方や意味について基本に立ち返ってみましょう。
そして、それを掘り下げるために、私が最初にやりたいことは、あなたが実際にはまだ三角関数を何も知らないと想像してください。しかし、グラフ計算機をいじるだけで、どのようにして三角関数についてのかなり重要な事実に到達することができるかを示すことです。
たとえば、コサイン関数について聞いたことがないとしましょう。
しかしある日、誰かが物理学について話しているのを聞くと、正弦波やコサイン関数などについて言及します。
そこで、Desmos のようなグラフ計算機に行き、それを入力して「わかりました、これはどのようなものですか?」と言うだけです。
その定義を見る前に、これが人々が研究したいと考えている波や波型のダイナミクスにどのように関連しているかがわかります。
一種の循環現象が起こっています。
したがって、人々がサイクリングに関連する何かを研究しているときはいつでも、グラフをいじって、通常の関数でできるすべてのことを実行できるかもしれません。
入力を微調整すると、なんだか潰れてしまいますよね？
したがって、入力 X の前に大きな定数を置くと、物事が押しつぶされ、より高い周波数が与えられます。
はい、それで結構です。 出力をいじれば、Y 方向に伸ばすことができます。
ここで私がしたいのは、コサイン
グラフに関して注目すべき非常に興味深い点を指摘することです。
それで、私がやろうとしているのはそれを二乗することですが、それがどのようなものになるかはまだお見せしたくありません。
X の 2 乗の余弦を取るとどうなるかを予測してもらいたいのですが、いいですか?
特に、0 から 2 円周率までの領域に焦点を当ててもらいます。
繰り返しますが、ただ遊んでいる場合は、コサインが明らかに円周率に関連しており、おそらく何らかの形で円周に関連していることに気づくでしょう。
つまり、pi まで下がり、すみませんが pi でマイナス
1 まで下がり、その後、入力 2 pi で 1 に戻ります。
そこで、私が皆さんにやってほしいのは、X の 2 乗のコサインをとったときにどのようになるかを予測することです。
そして、これを楽しいライブ質問ダイナミクスの 1 つとして実際にやってみましょう。
それで、私にとって非常に有益なことだったランディを取り除いて、最初の純粋に数学的なクイズの質問を始めましょう。
ここには何て書いてあるのでしょうか？
X の f が X のコサインの 2 乗に等しいグラフはどのようになりますか?
オプションの A にはこのような谷があり、読みにくいかもしれませんが、範囲は 0
から約 2 パイになります。
つまり、A では 1 に達し、その後下降し、入力 pi で再び 1 に達し、平坦な谷を持ちながら下降します。
B は 1 と 0 に到達したときの動作と同様ですが、少し派手です。
つまり、X 軸からはねているようなものです。
C は正弦波のように見えます。
同じ種類の波のように見えますが、すべて正であり、円周率の範囲で 1 から 0
に下がり、その後 1 に上がります。
そして、D は x 方向に縮まって、右に行くにつれてより速く進み始めます。
さて、どうやらたくさんの回答が届いているようです。
トップに向けてはかなりのコンセンサスが得られているが、人々が進むこの問題については、必ずしも全会一致の決定ではない。
つまり、最も人気のある答えが 1 つあり、次に銀メダルと銅メダルを決定するのにほぼ同数の答えが
2 つあるようです。
したがって、気が変わりたい場合、または 3b1b
に行きたい場合は、ここで数秒だけ時間を与えます。 ライブでスラッシュして、これに答えてください。
そこをクリックするだけの場合は、説明にもリンクがあります。
カチッ。 そこでクリックしてください。
わかりました、おそらく十分な時間だと思います。 さあ、これを採点しましょう。
それは何になると思いますか？
はい、大多数の方が C を選択したようです。C は正弦波のように見えます。
2 番目に一般的なのは A で、形状は似ていますが、底部がより平らになっています。
3 番目に多かったのは B で、最後に多かったのは D でした。
これはかなり良い直感だと思います。A、B、C が上位 3
つの選択肢でした。戻って実際のコサイン グラフ自体を見てみると、入力 0
では 1 であることに気づくでしょう。したがって、2乗すると、1の2乗は1のままになるはずです。
同様に、マイナス 1 を 2 乗すると、それも 1 になるはずです。 そして、サイクルの終わりには正の
1 になり、これも 1 です。 したがって、何をしても 0 に下がり、その後
1 に上がり、0 に下がり、そして 1 に上がるという考えは理にかなっています。
しかし、具体的な形状はわかっていません。 先ほど見たように、答えは C であることがわかります。 ここに行って明らかにしてみると、それは小さなコサイン波のように見えます。
考えてみると、これは奇妙です。なぜなら、何かを 2 乗するときに何をしているかが出力に影響を与えるからです。
それは Y 方向で起こっていることに影響を与えていますよね? しかし、より速く振動する別の余弦波を得るには、それが何が起こるかはまったく明らかではありません。
これを使用すると、x
の余弦が何を意味するのかを知る前であっても、グラフ計算機で子供じみた遊びをしているだけであれば、三角関数に関する非常に重要な事実を発見することができます。
そして、それらを定義し、詳しく説明し始めると、実際には自明ではないため、それがいかに自明ではないことがわかるでしょう。
そこで、２番目の質問に移りたいと思います。
さて、このグラフをじっくり見てみましょう。コサイン グラフの縮小版のように見えることを思い出してください。
そして、私があなたにしてもらいたいのは、基本的にそれに基づいてアイデンティティを考え出すことです。
では、質問 2
は何と書いてあるでしょうか?
x の余弦の 2
乗グラフが x の余弦グラフの縮小版のように見えるという仮定に基づいて作業すると、次の方程式のうち正しいものはどれですか?
さて、これを実行するには少し時間がかかるかもしれませんが、紙と鉛筆を使って、積極的に取り組むことを強くお勧めします。
30 秒から
60 秒ほど時間をかけて、鉛筆で読み進め、問題を解決する気分にしてもらうために、少し立ち止まって音楽について考えてみましょう。
それでは、x の 2 乗のコサインがそれ自体のスケーリングされたバージョンのようなものであるという事実を反映しているのはどれでしょうか?
ということで、まだかなりの答えが出てきているようですが、焦ってほしくないので、必要に応じて自分で解決する時間を与えるつもりです。
あなたがこれに答えている間、私たち自身に質問が投げ込まれているようですが、いいですか？ そこで、ディエゴ数学者はその名前が大好きですが、新しい音楽とは何ですかと尋ねます。
素晴らしい質問です。 通常、このチャンネルの音楽を作曲している男性の名前は、ヴィンス、ヴィンス・ルベネッティです。
私は彼に、私たちがこのような配信を行っていることを伝え、ある種の危険を冒したいと言いました。
ここでは、話し合いのため断らせていただきます。 ヴィンス、あなたの音楽は素晴らしいですが、それについてもう少し話したいと思います。
私はただ危険なタイプのテーマを望んでいたのですが、通常の 3
つの青と茶色の雰囲気と混ぜ合わせたので、少し時間が経っているように感じられ、本当に問題解決の気分になれると思います。
おそらくこれを説明するにはこれで十分なので、先に進んでこれを採点することにします。
そして、大多数は正しく理解していると思います。 わかりました、素晴らしい仕事です。
B、つまり 2x プラス 1 の
1/2 コサインと答えた 3,165 人の皆さん、おめでとうございます。あなたは完全に正しいです。
しかし、それを段階的に行う方法を考えてみましょう。
これも、グラフ電卓をただいじっているだけなら、思いつくことの 1 つです。
それで、私ができることは、ここで、新しいコサイン関数を書くことです。
そしてそれを操作し始めます。 したがって、x の余弦については、オリジナルは調べません。
最初に気づくのは、これを完全にポジティブにしたいということです。これは、もう一方がそうなっているため、おそらく 1
つ上にシフトすることになるからです。
わかりました。それですべてがポジティブになります。
しかし、今、見ている他のグラフの 2
倍の高さになっているので、同じにしたい場合は、半分に切るかもしれません。
しかし、それでも 2 パイごとに 1 回循環しますよね?
私たちが見ているこの青いグラフが 1 から 0 まで下がり、1
に戻るサイクルを経る前に、0 から 2 円周率までずっと進む必要があります。
したがって、最後のステップは、それを x 方向に押しつぶすことになります。
そして、入力をスケールアップしたり、入力を押しつぶすために 2
を乗算したりすることは、非常に直観に反していると感じる人もいます。
しかし、よく考えてみると、実際に何が起こっているのかというと、完全なサイクルを完了するのに 2 円周率を取るのではなく、x
の範囲が 0 から円周率になるようにそのサイクルを完了してほしい、ということです。
したがって、その入力を 2x にすると、x が 0 から pi
まで変化するにつれて、コサインに接続されるものは 0 から 2 pi まで変化します。
そして、グラフが互いに重なっていることがわかりますよね?
これは非常にクールで、互いに重なっています。つまり、三角法に関する非常に重要な事実を発見したことになります。
そして、これは後になって暗記するのが非常に難しい事柄の 1 つであるため、書き留める価値があります。
これが何なのかを実際に思い出すのにいつも少し苦労していました。
それで、今見つけたことを書き留めると、x の 2
乗のコサインは 1 と
2x のコサインを足したものに等しいので、基本的に周波数が増加することを意味します。
そこで、周波数を 2 倍にして、それに 1 を加えます。
つまり、y 軸の上に移動し、それを 2 で割ります。
したがって、これは講義の最後に戻る予定の事実であり、コサインの意味が理解できるようになると、これがいかに自明ではないことがますます明らかになります。
そして特に、注目していただきたいのは、二乗すると等しくないという関数があるという奇妙な事実ですが、これは入力をスケールアップするという考え方と多少関連しているということです。
ここで、賢い方であれば、これと非常によく似た動作をする別の関数があることがわかります。関数を
乗すると、その入力に対して何かを行うのと同じになります。
そして、これは実際に次の質問につながります。
それでは、この質問から先に進みましょう。分かった、私は三角法とはあまり関係がないと思われることを質問するつもりですが、それがどれほど関連しているかを理解するには次の講義までかかるでしょう。
私たちの質問は何と言っているでしょうか？
さて、2x を接続すると、x の 2 乗の f と同じになるはずです。
オプション A、1 の平方根から x の
2 乗を引いたもの、オプション B、x の対数、オプション
C、x の 2 乗、オプション
D、x に 2 を加えたもの。
さて、それでは、それに答えるために数分だけ時間をいただきたいと思います。
これについてはあまり時間はかかりません。
ああ、間違ってすぐに採点してしまったようです。
さて、ちょっと急いでいたと感じた皆さん、申し訳ありませんでしたが、指が滑ってしまいました。
まあ、どちらの場合でも、答えは D、2 から x であることが明らかになりました。
Desmos グラフを少しいじってみると、これをもう一度確認できます。
そこで、ここに来て、x に
2 を代入して、そのグラフがどのようになるかを見てみましょう。
したがって、コサインはもう見ないで、2 から x まで見てみましょう。
そして確かに、この全体を 2 乗すると、一方では
2 乗するということは、通常、y 方向に一種の伸縮動作を行います。
しかし、この形状の優れている点は、2 を 2x にするのとまったく同じであるということです。
そして、指数について少しでも知っているなら、これは理にかなっています。なぜなら、ここにある 2 は x に分配できるからです。
しかし、これが意味するのは、指数には、指数を 2
乗すると、入力をスケーリングするのとよく似ているという面白い特性があるということです。
そしてもちろん、私がそれを取り上げる理由は、コサインに関しては非常に似たものを見ているからです。
直前に、グラフをいじってみただけで、その意味を理解する前に、もしかしたら、もしかしたら、コサインは指数に何らかの関係があるかもしれない、という小さな直感が頭の中に生まれることがあります。
それがどのようなものであるかはまったく明らかではありませんが、間違いなくそうです。
それが、2 回目の講義の終わりまでに到達したいことの 1
つです。 今日はそれで終わりではありません。
以上のことを踏まえて、サインとコサインが実際に何であるかについて実際に話す時期が来たと思います。
私は、あなたがすでにそれを知っていると仮定して話を始めたくないのです。 そこで、少し時間をとって基本に立ち返ってみましょう。
私が今まで聞いた三角法の要約の中で最も優れたものの一つだと思います。これは Reddit
にあったものですが、一生見つけることができませんし、誰が最初にこれを言ったのか思い出せません。これは三角形についてのものだと思っていますが、実際には円についてのものです。
。
そしてこれは全くの真実です。 私が三角法について初めて学んだ頃から現在までの間で、私の心は基本的に三角形に基づいた定義 (すぐに説明します)
について考えることから、円に移ったと思います。
そして、円に関して私が何を意味するのかをここで説明しましょう。これは、円が物理学でどのように現れるか、また、多くの場合、値がどこにあるのかについて直感を得る方法を説明するものだからです。
そこで、Desmos グラフの代わりに、ここでいくつかのアニメーションを取得します。
そこで今回は、シータのサインとは何か、シータが入力であること、そしてそれが円の周りをどのくらい歩いたかの尺度となることを説明します。
そこで、半径 1 の円の右端からスタートしたと想像してください。
そして、一定の速度で歩き回ると、歩いた距離に応じて身長、つまりこのグリッド上の
y
軸がグラフ化されます。
おそらく、これを u と x 軸の間の距離と考えるかもしれません。
そうすることで、振動する波が得られます。 そして、どれだけ遠くまで歩いても、それが延々と振動するのはある意味理にかなっています。だからこそ、デスモスグラフに戻って、x の
2 乗バージョンではなく、コサインのようなものを考えると、普通のバニラ
コサイン x
を実行しましょう。このようなサイクルが永遠に続きます。
ここでは x の正弦について説明していると思いますが、同じように機能します。 代わりに「sine
of x」と入力すると、同様の形状が得られます。 唯一の違いは、ゼロから始まることです。
そして、ここでその理由を説明することができます。定義上、右方向に開始するときに Y 座標を与える場合、それは
0 から始まり、その後徐々に増加します。
対照的に、コサインは非常によく似た定義ですが、円の周りを歩くときに X
座標を与えます。
したがって、垂直線までの距離は、その文脈では 1 から始まり、円の周りを歩くにつれて、y
軸、つまり x
座標からの距離は短くなります。 最終的には再び増加し始める前にマイナスになります。
わかった。
これが、円に関してサインとコサインをどのように考えるかです。 入力は単位円の周りの一種の距離ですが、これを角度と考えることもできます。度とラジアンの違いについてはすぐに説明します。
しかし、円の周りを歩くことを考えているとき、その半径が 1
であれば、その入力は文字通り歩く距離であると考えることができます。 例として、距離
pi に到達したときに何が起こるかに注目してください。
わかった。
Pi は、これらの円の
1 つの半円周を示します。
半径が 1 の場合、半周するのにかかる距離は
pi です。そのため、その入力 pi
では出力が負の 1 になることがわかります。
その半分の角度で 90
度の角度に回転すると、つまり円周率の半分の距離を歩くことになり、その点でコサインがゼロになるのはそのためです。
そこで今度は、単位円の周りの距離という考え方に基づいて入力を検討する別の質問をします。
さて、サインとコサインの値をいくつか推測してもらいます。
それでは、もう一度クイズを出してみましょう。
で、今回はこの辺でアップしてみます。
私たちの質問は何と言っているでしょうか？
調べたり計算機を使用したりしないで、次のうち正しいのはどれですか?
そして、入力 3
はラジアン、つまり円弧の長さで歩いているだけの場合は単位円の周囲の距離で考慮されることを思い出させます。
さて、オプション A、3 の正弦は約 0 です。 14 で、3 のコサインは約 0 です。 99.
B、3 のサインは約 0
です。 14 で、3 のコサインはマイナス 0 付近です。 99.
C、3 の正弦は約 0 です。 99、3 のコサインは約 0 です。 14.
そして D、3 の正弦はマイナス 0 付近です。 99 で 3 のコサインは約 0 です。 14.
さて、少し考えてもらいたいのですが、この質問に関しては 100
パーセントの合意が得られていないようで、回答はまだ出てきています。
そこで、少し立ち止まって音楽について考えてみましょう。
ちょっと考えさせてもらいます。 ここで焦ってほしくないのです。
それで、それで、今はおそらく物事の評価を始めるのにかなり良い時期だと思います。
したがって、正解は B
で、大多数の方が正解、つまりサインが 0
になったようです。 14 でコサインはマイナス 0 です。 99.
ここでの具体的な数字は重要ではありません。 実際に重要なのは、それがプラスかマイナスか、そして 1
に非常に近いか 0 に近いかということです。
それでは、ここでのグラフのコンテキストでこれが何を意味するのかを考えてみると、コサインは円の周りを歩きながら小さな点の X
座標を測定していることを思い出してください。3
を入力すると、それはどうなるでしょうか?
さて、円の周りを 3 単位歩くとはどういう意味でしょうか?
さて、先ほど述べたように、円周上を円周率単位で歩くと半分まで到達できます。
これは円周率について実際に考える方法であり、単位円があり、半周することができます。
したがって、3単位を歩くのは少し恥ずかしいことになります。
わかった。
そして、円の左側にいるので、x 方向にはほとんど変化がないことがわかります。
したがって、1 に近づくと、かなり 1 に近づきますが、その後はあまり変化しません。
したがって、3 のコサインが約 0 であることが判明したことは、それほど驚くべきことではないかもしれません。 99.
重要なのはそれがネガティブだということですよね？ かなりマイナスに近いですね。 つまりマイナス0に近いということになります。 99.
一方、これを正弦波で行っている場合、これは同じゲームですが、Y 座標を測定している場合、ほぼ半周、つまりほぼパイ
ラジアンを歩いたときに、まだ少し高さが残っています。左、そして重要なのは、まだ
X
軸の上にあるため、これは正であるということです。
したがって、私たちの質問に戻ると、私たちの答えを区別する唯一のことは、負に近いものはサインかコサインかを切り替える人もいれば、正か負かに関係なくサイン、符号を切り替えるだけの人もいるということでした。
。
ということで、正解した 3152 名の皆さん、おめでとうございます。
円の方向からサインとコサインについて考えてみると、大まかにこのように考えることができます。
しかし、これは、直角三角形について考えることから始める典型的な高校の授業のような、通常の教え方とは大きく異なります。
どちらかが優れているというわけではなく、単に大きく異なるだけであり、その関係を理解する価値があります。
したがって、三角関数に関して古典的なのは、誰もが頭の中で鳴り響くソーカトーアと呼ばれる小さなステートメントです。
さて、ここから覚えておいていただきたいのは、直角三角形があるかどうかということです。それでは、直角三角形を描いてみましょう。
したがって、角度の 1 つが 90 度であることがわかっており、角度のもう
1 つであるシータがわかっている場合は、辺の 1 つを斜辺とみなします。
次に、他の 2
本の脚のうちどれがその角度に隣接しているかを尋ねると、隣接することを表すラベルを付け、どちらが反対側にあるかを示します。
それで、ソー・カ・トア、それが頭の中で流れているのを覚えているフレーズであれば、この角度の正弦、これは私たちが入力したある種の角度に対する正弦の定義であり、そのような直角三角形に対するものであることを教えてくれます。
、斜辺ではその逆になります。
これが斜辺の反対側で私たちに伝えていることです。
同様に、その角度のコサインは、斜辺を越えた隣の角度と等しくなります。
したがって、それは斜辺を超えて隣接することになります。
さて、その角度の接線は、隣接する角度の反対になります。
さて、その反対側が隣接する側の上にあります。
そこで、覚えておきたい古典的なことがあります。
生徒がトライグクラスを卒業した場合、何かを知っている場合、通常、彼らはソーカトアを知っています。
これをどのように応用できるかの例を示すために、ここで別の質問を取り上げます。それは、ピサの斜塔についての質問です。
最後の質問をクリアして、新しい質問の内容を読んでみましょう。
塔の高さが 100 メートルだとします。
数年後、塔は傾き始め、地面に対して 90 度の角度を作るのではなく、80 度の角度を作ります。
太陽が真上にあるとき、この傾いた塔が落とす影の長さはどれくらいでしょうか?
さて、この斜塔が落とす影の長さ。
ぜひ自分でも描いてみることをおすすめします。
すぐに描いてあげるつもりですが、夢中になっていて、それを描くための紙と鉛筆があれば、もっと楽しいでしょう。
必要に応じて頭の中で想像してみてもいいでしょうが、少なくとも私の場合は、どれだけ頭の中で物事を考えられると思っていても、紙と鉛筆を持ったほうがずっと明確に考えることができます。
それでは、少し立ち止まって、この問題についてじっくり考えてみましょう。
この点については非常に強い合意が得られたようで、非常に安心しました。
そして、特に私がスーパー チャットまたはライブ
チャットを非常に積極的なスロー モードに切り替えたことを考えると、言うまでもないことがあるかもしれません。
これは、大多数の人がすでに何を考えているかを知らない場合に最も楽しいものです。
統計の全体的な考え方は、今、時流があることがわかります。
2,600 人がその答えの 1 つに投票していますが、その答えの 1 つが何であるかはわかりません。
したがって、答えがある場合は、ライブ チャットで口頭で答えないように注意してください。
これは、教室で生徒が教師が何かを尋ねたときに、手を挙げて質問したり、静かに提出したりせず、ただ叫ぶだけであるのと同じです。
わかります、あなたは興奮しています、本当にやりたいのです。 ただし、この場合、ゆっくりと公開するともう少し楽しくなります。
わかりました。おそらく、人々が回答を提出するには十分な時間でしょう。 それでは、大多数が提出した内容を彼らがどのように見ているかを見てみましょう。
そして正解は B、つまり
80 のコサインの
100 倍です。
そして、2 番目に多かった答えは A だったようです。これは 80 の正弦の 100 倍です。
つまり、皆さんは三角関数のいずれかを乗算していることを正しく認識していたようですが、どちらがどれであるかが少し入れ替わっていただけかもしれません。
それでは、これについて考えてみましょう。
論文に戻りましょう。
そして私たちの質問は、高さ 100
メートルの塔を想像させました。
具体的には、高さ 100 メートルと書かれていましたが、その後傾き始めたので、塔の長さは 100 メートルと考えることができます。
それは必ずしもその新しい頂上が地面からどのくらい離れているかを示すわけではない。
そして、私たちは太陽が真上にあると想像させます。
つまり、地面に対して垂直に影を落とすことになります。 これにより、きれいな直角三角形が得られます。
さらに、ここの角度が 80 度であることも指定されていますね。
したがって、私たちが知りたいのは、こちら側、つまり影の長さです。SOHCOAHTOA を見ると、それが隣接する側になります。
そこで、この角度の余弦は
80 度で、その隣接する辺に等しい、知りたいことを自分で書いてみます。それを単に
x と呼ぶか、あるいは影の
s
と呼ぶことにします。変数に読みやすい意味を与えて、斜辺 (100)
で割ってみてください。
つまり、再配置すると、影は 80 度のコサインの 100 倍になるということです。
これはすでに、円を介した三角法の考え方とは大きく異なるように感じられます。
先ほども言いましたが、三角形の観点から考え始めると、後で円になります。
ここでの主な違いの 1
つは、別のユニットを扱っているということですよね?
ここで私は度について言っていますが、これは三角形の文脈では非常に自然なことです。
すぐにお話しするように、ラジアンの観点から角度について話すこともできますが、人間が物事に数字や数値体系を割り当てるとき、私たちは 0 から
100 までの整数を非常に好みます。
私たちはそれが大好きです。 割合を考える代わりに、パーセンテージで考えます。これは同じことですが、それを 0 から
100 までの整数に変えるだけです。
私たちが音のようなものをデシベルで考えるとき、それは全体をスケールし、それにこのクレイジーな指数関数的なパターンを持ち、それを対数的に変化させ、そして私たちが全体を考えることができるように裏で数学を実際にひねっているこの非常に厄介なシステムを持っています。 0
から 100
までの数値。
学位に関して何が起こっているかについても同じことが言えますが、数学者はそれをあまり好みません。
彼らは程度の観点から考えることをあまり好みません。それは非常に不自然だからです。 その代わりに、彼らはある種の自然な単位を望んでいます。それは、もしあなたが異星文明と数学について話したら、彼らも同じ慣習を持っているだろうと想像できるようなものです。
それでは、これは、先ほど見たように、単位円や、私たちが歩いていたその単位円の周りの距離の概念とどのように関係するのでしょうか?
そうですね、事前に印刷された単位円を表示させてください。私が円を描こうとしているところを見られたくないからです。
ここで優れているのは、これらの三角形のそれぞれについて、斜辺が実際に 1
になるように再スケーリングすることを想像できることです。これは、関心があるのは辺の長さの比率だけであるためです。
したがって、「わかりました。斜辺が 1 になるようにこれをスケーリングしましょう。つまり、すべてを h で割ります。」と言ったほうがよいでしょう。
そして、それが私たちに何をもたらすかというと、反対側は、それが何であれ、今度は o
オーバー h
になり、次に隣接する側はオーバー
h になります。これは、y
またはここでの垂直成分がシータの正弦であることを意味します。シータがあった場所です。ここからの角度です。
わかった。
そして、その下の部分はシータのコサインです。
そして、斜辺 1
を持つすべての可能な直角三角形について考えたい場合は、単位円を取ることが考えられます。これは、すべての点の距離が 1
であることを意味するため、その線を斜辺として考えます。三角形。 より大きな角度の三角形がある場合は、そこに表示されます。
より小さい角度の三角形がある場合は、そこに表示されます。
そして、それはあたかも考えられるすべての直角三角形を取り出し、それらの点がすべて共通になるようにそれらを修正し、それらの斜辺がすべて 1
になるようにそれらを縮小するようなものです。
そして、三角形のもう一方の先端は、このように単位円を描くことになります。
そして、対応する角度のこれらの各点は、X 座標としてシータの余弦を持ち、さらに
Y 座標としてシータのサインを持ちます。
ここにすべてを収まるように縦書きで書いています。 わかった。
さて、通常、先ほど述べたように、数学者はラジアンの観点から考えることを好みます。これは実際には、円の半径が
であることがわかっている場合、ここの外側に沿って歩いた距離はどれくらいになるかを表す方法です。
わかった。 たとえば、180 度、すみません、円の半周を歩く度と言った場合、それは
pi ラジアンと同じです。
60 度のような値を取るとしたら、おそらく最終的には、ああ、わかりませんが、このあたりでは
度になるかもしれません。
まあ、それはその3分の1です。 半周の3分の1を歩いていることになります。
タウの愛好家は皆、今、規約が簡単になるからと叫んでいます。
しかし、円周率は標準なので、それを使って作業しています。 円周率 3 分の 1 ラジアンです。
さて、この時点から、そして実際にあなたの数学のキャリアの多くにおいて、私はあなたに、度の観点から考えたいとき、それが角度を直観的にするときはいつでも、それをラジアンに変換してみることをお勧めします。より自然に理解できるようになるでしょう。
そして、サインとコサインが微積分にどのように影響するか、実際にそれらの値をどのように見つけるかということになると、ほとんどの場合、その入力をラジアンの観点から考える方が簡単になります。
そこで、これらについていくつか質問させていただく時期が来たと思います。
そして、いくつかの値を実際にどのように計算するのか疑問に思うかもしれませんよね? 計算方法。
そして正直な答えは「それは難しい」です。
「ああ、これはシータのサインが何であるかを示す公式です」という簡単な答えがあったなら、シータのサインに派手な名前を付けることはなかっただろう。
私たちは常にその公式に基づいて作業し、それを円の y 座標公式と呼びます。
名前は付けられるかもしれませんが、それは特別な機能ではありません。 電卓には特別なボタンはありません。
なぜなら、事実上、あなたがしなければならないことは、微積分に関連する高度なテクニックや、いわゆる
次アルゴリズムなどのさらに高度なものに関連する高度なテクニックを知る前に、幾何学的な設定から得られるいくつかの値を知っているだけでよいからです。対称性は十分にあります。
たとえば、正三角形を描こうとするとします。
わかった。
正三角形は対称的できれいです。
そして、その対称性を利用して、サインとコサインの具体的な値を把握できるようになります。
これはほぼ等辺に見えますね。
そして、これらの辺の長さがそれぞれ 1 つであるとしましょう。なぜなら、辺の長さを選択できるのであれば、なぜ
1 つではないのでしょうか?
サインとコサインはすべて比率に関係していることを覚えておいてください。
つまり、正三角形では、この角度は全体の 3 分の 1
になります。 合計は 180 度なので、60 度と考えるとよいでしょう。
しかし、先ほども言いましたが、60 度の代わりにそれを考える習慣を身につけることをお勧めします。たとえば、全角は円周率なので、その 3 分の 1
は円周率 3 分の 1 になります。
そして、同様に、ここにあるこれもその半分の角度です。 ここでは、その対称性をある程度活用しています。
その角度は 30 度で、ラジアンに換算すると 6 分の
1 回転になります。 この時点でタウ愛好家は皆激怒します。
しかし、繰り返しになりますが、これは慣例です。
これは、pi で測定されるラジアンの観点から考える方法を頭の中で理解して
trig クラスを終了する必要があるものです。テストなどでよく書き留める方法だからです。
したがって、それは円周率 6 分の 1 になります。
そこで、私が今あなたに尋ねるかもしれないことの
つは、セットアップの対称性、つまり正三角形が非常に優れているという事実と、そこから得られる直角三角形が非常に優れているという事実を活用して、非常に具体的な質問のようなものに答えることができるかどうかです。計算、円周率
度のサインは何ですか?
さて、それは何だと思いますか？
実際、これを別のライブ質問としてやってみましょう。ご覧のとおり、私は駄菓子屋にいる子供のようなものです。
新しいおもちゃにとても興奮しています。
それでは、早速使ってみましょう。
ここで別の質問を引き出します。
そして私たちの質問は何を問うているのでしょうか？
もちろん、円周率 6 度のサインは何ですか?
繰り返しになりますが、今参加したばかりの場合は、必要に応じて 3b1b に移動できます。 共同。 ライブ。
あなたはそれに答えることができます。
ライブで行う場合、これを行うための最良の方法は、携帯電話で応答したり、別の画面で視聴したりすること、またはタブを切り替えたい場合は、それも良いことだと思います。
これらの回答が続々と寄せられている間に、聴衆から何か意見がないか見てみましょう。
そして私たちはそうします。
数学の問題を解くとき、ペンと鉛筆どちらを使いますか?
もちろん鉛筆も使ってます。 つまり、1 つ目は、私は非常に間違いを犯しやすいということです。 だから私はいつも間違いを犯すことになります。
私が今ペンで書いている唯一の理由は、ペンの方がカメラに映りやすいからです。
そして、一つだけ言っておきますが、私は一筆一筆書くたびに、間違いが起こりそうなのではないかと非常に恐れています。
ですから、もしその恐怖が私の手の震えに現れていなければ、これからあなたはそれに気づき始めるでしょう。
さて、私たちの質問に戻りますが、現在ではかなり強力なコンセンサスが得られているようで、約 2,091
人が回答の 1
つに同意し、残りの回答はほぼ均等に分かれています。 ああ、いや、いや、バーの長さが少しあると思います。誰がスケーリングを担当したにせよ、少し誤解を招くかもしれません。
答えの 1 つは他の 2 つよりもはるかに人気が低いようです。
でも、そういうところからスタートすることを考えているのだと思います。
おそらく、それを示すいくつかの軸がそこにあるはずです。 したがって、非常に不人気な回答が 1 つあり、次に非常に人気のある回答が 1 つあります。
それで、先に進んで、それがどうなるかを見てみましょう。
正解は半分です。
正解を導き出すために最後の最後まで参加した 2800
人、いや、2915 人のみなさん、おめでとうございます。
さて、それではなぜそうなるのでしょうか? なぜ必然的に半分になるのでしょうか？ さて、覚えておいてください、円周率 6
の正弦は、SOHCAHTOA に求めているのです。 頭の中で覚えておいてください。サインは隣接するものに対して反対、斜辺に対して反対です、すみません。
この小さい角度に関しては、色を変更するかもしれません。この小さい角度に関しては、反対側がこのセグメントです。
三角形は対称なので、それは半分になります。
正三角形の各辺の長さは1なので、その半分は半分になるはずです。
そして斜辺で割られますが、定義上、ここでは斜辺は 1 つでした。 つまり、半分を 1 で割ると、半分と同じになります。
さて、少し厄介なのは、円周率 6
の余弦を尋ねた場合です。
これをライブ クイズとしてもう一度やってみましょう。ただし、今回はもう少し早いかもしれません。
ちょっと飛びまして、次の質問に移ります。
そしてご想像のとおり、次の質問では、円周率を 6 で割った余弦を求めます。 それでは行きます。
選択肢は、a、半分、b、2 の平方根を 2
で割ったもの、c、3 の平方根、2 で割ったもの、または
d、5 の平方根、2 で割ったものです。
可能であれば、自分自身のメモを取ることを強くお勧めします。
したがって、自分の紙をもう一度確認したい場合は、これらの質問を解決しながら紙に目を通すことができます。
しかし今のところは、おそらく
20 秒ほど時間をかけて、それが何であるかを考えてみましょう。
少し立ち止まって、流れていく音楽について考えてみましょう。
わかった。
もう一度言いますが、以前とほぼ同じ数の人々から、かなり強力なコンセンサスを得ることができたようです。
それでは、答えを採点しましょう。
そして、正しいものは c、つまり 3 の平方根を 2 で割ったものです。 ということで、3 の平方根を
2 で割ったものであることを知っていた 3183 人の皆さん、おめでとうございます。
さて、そのようなことはどうやってわかるのでしょうか？
そうですね、基本的に、これらの直角三角形の 1 つがあり、その辺の 1
つがわかれば、両方の三角形がわかるということです。 そこで、ここで私たち自身のための小さなコピーを描かせてください。
斜辺が 1 で、辺の長さの 1 つが
2 分の 1 であることはわかっています。30 度の余弦を考える場合に欠けているのは、この隣接する辺だけです。
つまり、あそこを上にして角度を付けてやっていましたので、隣接する側がここにあります。
さて、ピタゴラスの定理は、隣接する値の 2 乗ともう一方の脚の長さの
2 乗を加算すると、1
の 2 乗、つまり斜辺の
2 乗に等しくなることがわかります。
つまり、値は 1 から
1 を引いた平方根に等しいということになります。では、2 分の
1 とは何でしょうか? 4分の1ですね。
つまり、1 の平方根から 4 分の 1
を引いた値が 4 分の 3 になります。
したがって、先に進み、その底部の平方根を取得し、上部の根号をそのままにしておくことができます。
そして得られるのは、3 を 2 で割った平方根です。
これは、trig クラスを卒業した人なら誰でもよく知っている値です。
彼らは、「わかった、答えが半分じゃないなら、3 かける
2 の平方根になるよ」みたいな感じです。
あるいはルート 2 対 2 も別の状況で出てきます。
しかし、これはあなたの記憶に焼き付けられるものの1つです。 3 を 2 で割った平方根。
そして、ここで明らかになった、強調する価値のある非常に重要な事実の 1
つは、うーん、ピタゴラスの定理が私たちの三角法にどのように影響するのかということです。
なぜなら、斜辺が 1 である直角三角形があり、辺の長さの 1 つがわかっているからです。
。 。 もう一度、この左下の角度について考えを切り替えてみましょう。
辺の長さの 1 つがシータのコサインで、もう 1
つがシータのサインである場合、ピタゴラスの定理により、x の 2 乗のコサインと
x の 2 乗のサインは常に
1 の 2 乗に等しいことがわかります。
わかった？
これは非常に重要なアイデンティティです。
基本的に、コサインがわかればサインもわかるということになります。 サインがわかればコサインもわかります。
そして、それはすべてピタゴラスの定理に関するものであることを少し思い出させてくれます。
実際、これはピタゴラスの定理と同じです。コサインとサインがどのように定義されるかを考えると、直角三角形の脚の長さに関して定義され、必要に応じてすべてが縮小されるだけだからです。
さて、これらの記述方法には非常に愚かな慣例が 1 つあります。
したがって、私たちはすでに x
2 乗関数の余弦と、それが一見したよりも少し興味深いという事実を理解し始めています。
しかし、人々はあまり多くの括弧を書きたがらないため、これが x の開き括弧の余弦、閉じ括弧の
2 乗として書き留められるのを目にすることはありません。
代わりに、x のコサイン 2 乗と
x のサイン 2 乗を書き込みます。
どれもとても素敵です。
なんて可愛らしいです。 あまり多くのシンボルを記述する必要はありません。 なんて素晴らしい大会でしょう。
数学では文字通り隔たりで、x の f の 2 乗と書かれたものを目にしますが、それが意味するのは
x の f の 2 乗ではありません。
それが意味することはほとんどありません。 代わりに、ほとんどの数学にとってこれが意味するのは、関数を取得し、それをそれ自体の上に重ねるなど、それ自体に適用することです。
その 2 が通常指すものです。 後で、特に括弧がいくつかある場合には、二次導関数を指すことがあります。
しかし、その考え方は、三角法の慣例とは大きく異なります。
三角法は独自のルールに従っているだけで、「はい、はい、そこに小さな 2
を置いたときの意味については独自の規則がある」と言っています。
混乱する学生もいると思いますが、私は三角関数です。 私は気にしない。 私は自分の約束事を進めています。
それでいいですよね？ そのうち慣れるよ。
これが最終的に表示される標準的な方法です。 先ほどコサイン 2
乗関数について考えたときに私が書いたことは、これもまた非常に興味深いもので、ほとんどの場合、x の cos
2 乗として記述されるのを目にします。
さて、非常に興味深いのは、これが三角関数間の関係を与えるピタゴラスの定理の単なる結果ではないということです。
講義の最後には、三角関数を使ってピタゴラスの定理を巧妙に証明する方法を紹介したいと思います。
そしてそれはかなり卑劣です。 これは、三角形の再配置などに関連する一般的な証明ではありませんが、視覚的には非常に満足のいくものです。
それは、講義の終わりまでに到達することになります。
しかしそれまでの間、三角関数に関する質問をさらにいくつか考えてみたいと思います。
さて、ここに戻ってきます。 円周率 6 分の
2 の余弦、つまり 3 の 2 の平方根を見つけました。
しかし、さらに複雑な問題についても答えてみましょう。
これまでのところ、0 度から 90 度の間、つまり 0 度から pi の半分の間の角度だけを扱っています。
しかし、それとは少し違う質問をしてみましょう。
そして、代わりに、3
上の負の
円周率の余弦と言ったらどうなるでしょうか?
わかった。
さて、これは三角形の観点から考えるのが難しいものです。なぜなら、負の角度を持つとは何を意味するのでしょうか?
したがって、これは、コサインとサインが三角形に関するものだと思っていても、実際には円に関するものであることを思い出させる良い例です。
覚えておいてください、円の周りを一周歩くと、半径が 1 の円を一周すると、距離は
2 円周になります。
さて、2 つの円周率の 3 分の
1 について考えたい場合は、まず三角形を 3
等分に切り、それを直感を導くために使用します。 でも、繰り返しになりますが、これをライブクイズとしてやりたいと思っています。
それでは、次の質問を考えてみましょう。
そして、これに答えてください。 2 円周率を 3 で割った余弦は何だと思いますか?
さあ、引き上げてみましょう。
負の 2 円周率を 3 で割ったコサイン。
わかった。 繰り返しになりますが、メモを取っておくと非常に役立ちます。 今メモを参照しています。
しかし、これをじっくり考えるのに十分な時間を確保できるように、もう少し立ち止まって音楽についてじっくり考えてみましょう。
皆さんの 1
人が、4
つの複数選択肢のいずれでもない回答を送信する方法を見つけたようです。
したがって、それ以外では、私がこれを言っている間、1152 人が答えの
1 つに同意するという非常に強力なリードを持っています。
そして約 4
倍の差で 2
位が別の順位に就くことになります。 ここでのすべての回答分布が実際にどのようなものであるかに興味があります。
私は非常に興味があります、ああ、これで6人目ができました。 さて、あなた方のうち
2 人は、典型的な多肢選択の世界の領域の外に出て、自分自身のことに入ってきました。
あなたたちのうちの二人がそこに座って、私はあなたの選択肢のどれも欲しくないと言いました。
私は自分で答えを見つけたのに、あなたはそれをフォームに記入しなかっただけです。
そこで、別の方法で提出する方法を考えてみます。
SATでそれができればいいのに。
答えはなんですか？ AからEまで。
先生、答えは J だと思います。
1729！ ラマヌジャンの定数を入手しました。 ああ、でも今一時停止しても、そこには留まりません。
つかの間の輝かしい瞬間ですが、私たちは素晴らしい数字を手に入れました。
でも、1999 年なので年内には一時停止できるかもしれません。
2031年。 わかった。 まあ、将来的には一時停止しました。
したがって、この文脈での正しい答えはマイナスの半分です。
さて、2 番目に多かった答えは D だったようです。これは 2 の 3 の負のルートです。
そうですね、これは非常に良いことです。なぜなら、それが半分であると考えるか、それともルート 3 対
2 であると考えるかの間で、しばしばこのようなことが起こるからです。
それは、角度が 30 度のように感じられるものと、角度が
60 度のように感じられるものの違いのようなものだからです。
それでは、自分の描画を振り返って、これについてどのように考えられるかを見てみましょう。
つまり、先ほど述べたように、負の 2
円周率を 3
で割ると、ここでは負の距離が得られます。これが、x 座標が負の方向を向いているため、コサインが負の数になる理由です。
これを三角形で考えたい場合は、ここに三角形を描いて、この角度は何ですか? と尋ねることができます。
さて、90
度プラス何か、または円周率の半分プラス何かであることはわかっています。
また、度数で考えたい場合は、マイナス 2 円周率が 3 分の 3
で、マイナス 360 を 3 で割ったものになります。
度数はマイナス 120
度です。
したがって、ここを移動するのに 120 度かかる場合、x 軸と y
軸の間の角度 90 度を引くと 30 度になります。
さて、それでは問題は、この値のコサインは何でしょうか?
そこのx座標は何でしょうか？
30、60、90 個の三角形の場合、短い辺が 2 分の 1、長い辺が
2 の 3 のルートであることを覚えておくと便利です。
y を忘れた場合、それはまさに前に描いた図と同じになります。
正三角形を連想しますよね？
なぜなら、正三角形を半分に切ることを想像すると、短い辺の長さが半分になり、長い辺はピタゴラスの定理から来るからです。
それで、それを正しく見つけた人にはおめでとうございます。
ここで、皆さんが最初に見つけたアイデンティティを取り戻したいと思います、いいですか？
コサイン 2 乗と 2
つのシータのコサインを関連付けて、これらの計算の一部を実行し、特定の値を計算する能力がどのように拡張されるかを示します。 では、それが実際に何だったのか思い出してみましょう。
ここに戻ります。 もう一度 Desmos
グラフを表示して、より速く振動するコサインを少し縮小したバージョンのように見えるコサイン 2
乗は、より速く振動する 2
つの x
のコサインと同じである、と私たちが言ったことを思い出します。それをシフトして再スケールして、それらを等しくします。
そこで今度は、グラフをいじってみるだけで発見できるという事実を利用して、そうでなければ非常に難しい計算を行ってみましょう。
そして、具体的な計算ができるということは、何が起こっているのかをより深く概念的に理解しているという事実を反映していることが多いと思います。
したがって、これを計算するのはいつも電卓だとしても、ここに座って手でコサイン値を計算する必要はありません。それができるという事実は、コサイン関数についてもう少しよく理解していることを示しています。
それでは、私たちの論文に、そのアイデンティティが何であったかをもう一度書き留めさせてください。
古き良きフレンドリーな黒に戻りましょう。
x のコサイン 2
乗は、ダムダム規則を使用すると、1 に
2 つの
x のコサインを加えたものになります。
これは、より速く振動しており、すべてを 2 で割ったものです。
わかった。
そこで、より難しい質問をします。円周率の 12
分の
の余弦は何ですか?
わかった。
追跡している人のために説明すると、円周率の 12 分の 1 は 15 度と同じです。
これを単位円で行うと、30
度の角度がこのように見えると思われるかもしれません。
それは30度です。
これからその半分を取り、その値の
X
座標となる、この値のコサインを知りたいと思います。
そして、すぐに、それが
に非常に近いと推測できるでしょう、それは小さな角度だからです、そして、角度が小さいということは、私たちが円の周りをそれほど遠くまで歩いていないことを意味します。特に歩き始めると、ほぼすべての速度が上下方向に向かうという事実を考えると、1
からはかなり離れています。
はい、円周率 12 分の
15 の余弦です。これから何が起こるかわかります。これはライブ クイズのダイナミクスであることがわかります。それでは、それを引き上げてみましょう。
よし。
円周率の余弦を12で割った値は何ですか?
わかった。
たくさんの答えが転がり込んできて、とても楽しくて、とてもエキサイティングです。 繰り返しますが、これまでフォローしていなかったが、たまたま今チューニングしている場合は、3b1b
に進んでください。 共同。 ライブ。
あなたの答えは、画面に表示されているものの一部になります。 それは全体の分布に影響を与えます。
これは、以前のものとは異なり、ましてや全体的なコンセンサスが得られていないもので、間違いなくもう少し時間がかかりそうなので、話をやめて、ここで少し立ち止まって熟考する時間を与えます。これは難しい問題であるためです。
。
これはじっくり考えるのに時間がかかります。
さて、通常の多肢選択の領域を超えた合計
人がいるように見えます。
ところで、皆さんがここに回答を入力しているので、Ben Eater と
Cam Christensen に多大な感謝の意を表したいと思います。
彼らは、これらすべてを可能にするアイテム プール Web サイトに実際に取り組んだ人たちです。
Eater 氏は、コンピュータ エンジニアリングに関する Ben Eater という名前の自身の
YouTube チャンネルでご存知の方も多いかもしれません。 まだチェックしていない場合は、絶対にチェックする必要があります。
そして、アイテムプールは、今後数か月から 1
年にかけて展開される非常に素晴らしいものなので、注目しておくとよいでしょう。
もう少しコンセンサスが形成され始めているようなので、この質問を採点することにします。
よし、電話がかかってきたようだ。
素晴らしい。 正解は b で、これは の平方根です。これは非常に複雑ですよね。
1 の平方根と 2 を 2 で割った 3 の平方根を加算します。
それでは、2、2、29、2、2、4、2、24、3、2、2、43 人の皆さん、おめでとうございます。
答えはまだ変化しているのでしょうか?
答えはまだ変化しているのでしょうか? それについてはカムとイーターと話さなければなりません。
私の手はこれにはありません。 誰がそれを正解したでしょうか？ 2 番目に多かった回答は a
だったようですが、これは非常によく似た形式です。 マイナス記号が入っているだけなので、おそらく算術演算中に何かが反転したのでしょう。
すぐに見てみましょう。
そして、これにアットマークを送信する方法を見つけたお二人に、特別なお祝いを申し上げます。
おお、アットマークを提出してくれたお三方。 正解ではありませんが、よくやった、よくやった、4人。
非常に素晴らしい。 わかりました、明らかにこれは複雑な答えですが、それはどこから来たのでしょうか?
さて、ここで私たちのアイデンティティに注目すると、重要なのは、それが角度の 2
倍を角度自体に関連付けているということです。 したがって、これを 15 度または pi
12 に代入すると、pi 12 のコサインの 2 乗は、x
として入力すると、1 にその値の 2 倍のコサインを加えたものに等しいことがわかります。これは円周率 6 度です。
円周率 6 をすべて 2 で割ったもの。 さて、円周率 6 分の 1 の余弦はわかりますね? これは、ここでの 30
度の角度と同じです。 繰り返しますが、30、60、90 の三角形がある場合、その短い辺 (この文脈では符号になります)、短い辺は
2 分の 1、長い辺は 3
の 2 の平方根になります。斜辺が 1
であると仮定します。単位円の文脈では常にこれを仮定します。 つまり、1 に 2 の
3 の平方根を足したものになります。これが円周率 6 分の 1 の余弦をすべて
2 で割ったものです。これが最終的な答えになります。円周率 12 分の 2
の余弦を求めたいときは、2 乗はありません。それについては、この値の平方根になります。 わかりました、とても興味深いです。 これは、コサインとサインが複雑になる可能性があることを示していますね?
円周率 6 分の 1 や円周率 3
分の 1 など、いくつかの値があり、それらを把握できます。 さらに多くの値を取得できます。それらを簡単な値とは呼びませんが、円周率のコサインのような計算しやすい値です。単位円を見て「ああ、円周率」と言うでしょう。つまり、半分歩いたことを意味します。私のx座標はマイナスの値ですよね？
しかし、そのようなほんの一握りの値を除いて、それらの値を手作業で計算するのは非常に困難であり、微積分のようなものが存在する以前は、人々がそれらの値を手作業で計算できる唯一の方法は、それを測定することでした。
、
右？
分度器を使って描画するのが好きで、座標が何であるかを注意深く確認しようとしたり、このような近似値を取得できる方法でこのようなアイデンティティの使用法を何度も重ねたりします。
そして、自分自身を確認するために、必要に応じてこれを
Desmos のような計算機に実際に接続して、値がどれくらい大きいかを確認し、それが同じ。
ここにアクセスして、「12, 0
上の pi の余弦」のようなものを入力するとします。 965。 さて、先ほども言いましたが、1 に非常に近いです。それは私たちが予想していることのようなものです。そして、私たちが得た答えは
1 の平方根と 3
の平方根でした。必ず 2 で割る必要があります。正しくは2で割った値ですよね？
それは正しいように見えますが、そのすべてを 2 で割ったもの、内側にあるものすべてを
2 で割ったもの、そして確かにそれらは同じ値ですよね? したがって、pi 12
のようなものであっても、非常に複雑な画像が得られることになります。 先ほども言いましたが、これは、最初にグラフを試してみて見つけたコサイン恒等式が明らかに自明ではないという事実を反映しています。次回にわかることは、これが実際には三角関数が複素数に関連しているという事実の影、そしてここで角度を
倍にするという考え方は、何かを
回掛けることに相当し、まったくの偶然ではありません。 とても楽しいと思うので、皆さんにお見せできるのが楽しみです。
さて、ここで話を終わらせるために私がやりたかったのは、単位円に関して一般的に示されていない
2 つのことを示すことでした。
これで、サインとコサインがどこにあるのかがわかりましたが、いくつかの疑問があるかもしれません。 タンはどこですか？ さて、この図のどこにシータのタンジェントが表示されますか。また、x
のコサイン、シータの 2 乗コサイン、あるいはシータのコサイン
2 乗という愚かな慣例を使用した場所も表示されます。
ここで、無限に供給される単位円のもう 1 つを取り出します。実際のところ、何を知っていますか?
これには十分な Y
軸がありません。そのため、カメラ上でコンパスをライブで使用してみるという、本来はすべきではないことを実行します。 私はコンパスを使うのが苦手で、いつもコンパスが外れてしまうのですが、これだけはやってみます。
これは何かの拍子に抜けてしまいそうでとても緊張しています。 ああ、実際にはそれほど悪くはありませんでした。
鉛筆が画面上に正常に表示されることを願っています。 私がこれを行う理由は、接線が、幾何学的に解釈するために、枠の外で考えること、つまり円の外で考えることを要求するからです。
反対を隣接で割ったものについて質問することもできます。SOHCHATOA TOA
はそこから来ていますが、私が本当に必要としているのは、接線に対応する図内の
1 つの長さです。そうすることで、幾何学的な直感的な感覚を得ることができます。それのための。
そして、アイデアは、その半径を 1 として、シータの接線
SOHCAHTOA が隣接するものに対して反対であるはずであるという事実を考えると、隣接するものが 1
に等しい三角形が必要です。 さて、これが角度シータに隣接するような直角三角形です。
そのためには、放射状の線から直角の垂線を引きましょう。円の半径に垂線を引くと、その垂線は実際には円に接することをご存知の方もいるかもしれません。
タンジェント、これがこの言葉の由来です。
次に、θ に隣接する辺が
1 で、反対側がこの長さである三角形が得られます。 したがって、その長さがシータの接線となります。
そして今、あなたは、シータが非常に小さいので、隣接する反対側がゼロに非常に近いとき、その反対側がゼロに近く、隣接している側が1に近いため、確かにこの長さも増加していることを直感的に理解できます。非常にゼロに近い。
そして、その角度が
90 度に近づくと何が起こるかをじっくり考えることもできます。 これは、私が以前、数学に関するタトゥーというタイトルのあまり知られていないビデオで、実際に一度説明したことですが、面白い事実として、私たちが今このようなことを言っている裏で誰かがいるということです。
しかし、考え方は、接線を引くときの接線とは、先ほど指摘したこの長さであるということです。
そして、その文脈では、コタンジェントについて考えることもできます。教える価値はありませんが、一種の歴史的な癖である三角関数のもう 1
つのトライアドがあります。
実際、それがビデオ全体の内容でした。 しかし、ここからは、角度シータを動かして、それがこの接線の値や接線の長さにどう影響するかを見てみることができます。
わかった。
そして、その直観を使って、シータの接線のグラフがどのようになるかを実際に推測してもらいたいのです。
それではもう一度、ライブの質問ダイナミックに戻ってみましょう。 最後に正解した皆さん、改めておめでとうございます。
そして、この特定のストリームが終了する前の最後の質問として、これはかなり長い質問であるため、実際にはここで利用可能な値を超えてポップアップする可能性があります。
シータのタンジェントをグラフにするとどうなるかを推測してもらいたいのです。
わかった。 そしてそれは今すぐ引き上げられるべきです。
そして、ああ、行きます。 かなり背が高いですが。 わかった。 わかりましたので、すべてのオプションを確認できるように、ここに別の画像を表示させてください。
ここに立ち寄って見てみましょう。
素晴らしい。 3b1b に行く場合も同様です。 共同。 説明内のリンクにあるライブで、これに対する回答を送信できます。
基本的に、これらのグラフのどれがシータのタンジェントを示しているかを示します。
わかった。 残念ながら、統計を確認するには前後に切り替える必要があります。
一方向ではかなり強いコンセンサスがあるようです。
でも、もしあなたが望むなら、もう少し考える時間を与えるつもりです。
焦る必要はありません。 すぐに飛び込まなければならないとは思わないでください。
ふーむ。
音楽を聴いている間、少しアンビエントな一時停止をして音楽について深く考えたいと思っています。
軽い中毒性があります。
わかった。
よし。 それで、あなたが答えている間。 ご覧のとおり、明らかに Web サイトをいじって楽しんでいる人もいれば、他のさまざまな質問に答えるために
Web サイトにバグがあることもわかります。 他にも楽しいことが起こっています。
回答に関連付けられた JSON 内にいくつかのコメントがあるようです。
そこで、ライブチャットのダイナミックに対する私の非常に厳格な制限を無視して、代わりに回答フォーラムのフォームを通じて JSON
コメントを入力した人に。 このクラスは本当に楽しかったです。
ありがとう。 感謝しています。 そして、あなたのハックな直感に感謝します。 あなたは人生で遠くまで行くことになるでしょう、友よ。
あなたはとても、とても遠くまで行くつもりです。 それでは、ここでこの質問を採点してみましょう。
うまくいけば、正しい答えに関して非常に強力な合意が得られているようです。
そして、正解はまた です。ここでの質問の表示では、おそらく少しわかりにくいかもしれません。
しかし、a は次のようなグラフです。 そして気づくのは、それはゼロから始まるということです。
そして円周率の半分に近づくと、無限大まで膨らみます。 さて、アニメーションと接線の幾何学的解釈に関しては、これは実際に意味があるはずです。なぜなら、角度が膨らむときに見ていたものに戻ると、角度は膨らまないからです。
角度は、単純に円周率を半分にするという非常に控えめな値であり、素晴らしい数値です。
しかし、その角度の接線はますます大きくなるでしょう。
そして結局のところ、それは定義されていません。 円周率が半分になったらゼロで割るのと同じです。
その後、同じゲームをプレイすると、負の値とみなされます。これは基本的に、三角形の反対側と隣接する辺が別の符号を持つとみなされるという事実に帰着します。
。
それで、私が話したい最後のことは、先ほども言ったように、シータのコサインの二乗が画像のどこに現れるのかという問題です。
なぜなら、これこそがコサインの二乗を理解しようとするものだからです。
そして、ああ、画像のどこかにそれが見られたら、おそらくそれがコサイン波のミニチュア版のように見える理由が本当に明らかになるかもしれない、と思うかもしれません。
さて、素朴なことの 1 つは、素朴ではありませんが、最初にやろうとするかもしれないことの
1 つは、私たちが持っていたオリジナルのコサイン
アニメーションかそれに似たものを取り出して、「ああ、それを採用するつもりです」と言うことです。コサインの長さを文字通り二乗します。 それをもとに正方形を描いていきます。
これを行う場合、水平線の長さをプロットし、正方形の面積もプロットすることになるので、少し複雑になります。
これは確かに、以前にすでに見たこと、つまりその値の 2 乗が別の余弦波のように見えることを示しています。
しかし、これは画像をじっと見つめているだけでは、実際にはあまり洞察が得られないものです。
幾何学や数学では、物事の定義を書き留めるだけで答えが浮かび上がってくることがよくあると思います。
これは、繰り返しますが、それが簡単ではないことを示しています。
その二乗、文字通りの二乗が振動する方法が、コサイン、ましてや 2
シータのコサインに関係する理由は非常に不明瞭です。 つまり、それは私たちのイメージ内の別の場所から来ることになります。
わかった。 そのために、もっと大きな三角形を描いてみましょう。
ユニットサークル内に住んでいた人がいるとします。
ちなみに、これがこの講義で最も興味深い部分だと思います。 ですから、もしあなたがこだわり続けることが
1 つだけあるとしたら、それはあなたがすべきことだと私は言います。
それはピタゴラスの定理の非常に卑劣な証明を与えるからです。 最初は循環的な議論のように感じるかもしれませんが、そうではないことを保証します。
そして、そこでは円形という言葉がダジャレとして意図されたものではないことも保証します。
それが角度シータである場合、辺の長さの 1 つは正弦シータであることを覚えておいてください。
そしてそれが角度シータです。 そしてそれが角度シータです。 そしてそれが角度シータです。
次に、辺の長さの 1 つはシータの正弦になります。 そしてもう 1 つはシータの余弦です。
質問させてください。私が絵を描くとしたら、まあ、わかります。先ほどの例は、斜塔から地面に影を落とすことを想像したこの斜塔の例でした。
これは、ある意味それをひっくり返して、この角度シータが両者の間で、誰が塔で誰が地面なのかと言うようなものです。
ここに光源が必要で、地面から塔に影を落としたい場合はどうすればよいでしょうか?
この方向への垂直線がきれいです。
そうすれば、私の角度シータは私にとって二重の役割を果たします。 これはこれら
2 つの線の間の角度を説明していますが、ある文脈では、この接地線は隣接する側、つまり短い側でした。
しかし、ここで「この辺の長さはどれくらいですか?」という質問をすると、 地面が塔の上に横たわる影、それが私が望む以上に混乱しないとしたら、私たちは何を得るのでしょうか？
さて、先ほど作成したこの小さな直角三角形に関しては、定義により、その角度の余弦が隣接する辺になります。これが知りたいことですが、もう一度影の s
と呼ぶことにします。
どれが同等なのかを書いていきます。 これは、隣接する辺を斜辺で割ったものになりますが、この小さな三角形の斜辺はコサインなので、シータのコサインで割られます。つまり、シータのコサインの二乗が、愚かな慣例ですが、私たちが望む答えに等しいことを意味します。
強調するために、別の色で書き留めておきます。
シータのコサイン二乗。 強調しておきますが、これはピタゴラスの定理を決して使用しているわけではありません。
これは、x の 2 乗と y の 2
乗が 1 に等しい円上にあると仮定しているため、コサインの 2 乗が到着するわけではありません。 コサインの定義を 2
回使用して、1 つのシャドウをキャストし、次に別のシャドウをキャストしているだけです。 これで、おそらくこれがどこへ向かうのかがわかるでしょう。
シータのサインについても同じことを行います。 つまり、図の中でシータが現れるもう 1
つの場所がここです。それがわかる方法は、この角度と何かを加えた値が 90 度に等しくなるということですよね?
しかし、この他の何かに r シータを加えたものは、私たちが持っていた小さな直角三角形の残りの角でなければなりません。
あるいは、別の名前を付けることもできると思います。
この別の角度をアルファと呼ぶと、アルファとシータに 90 度を加えたもの、またはより良い規則に慣れたい場合は pi
の半分が pi に等しくなければならないことがわかります。 180度に等しくなければなりません。
これは混乱を招くかもしれません。 アルファ プラス シータ プラス パイの半分を考えてください。 快適にしたい場合は、心の片隅で
90 度にすることもできます。 しかし、これは、ここに新しい直角三角形があるとき、この小さな角度はシータである必要があることも意味します。これは、アルファに
を加えたものであるため、何かがシータでなければならないからです。 ここまで述べた理由は、この辺の長さを把握するために同じシャドウ
キャスティング ゲームをプレイするからです。
さて、これに関しては、シータの正弦があり、特にこのシータは、私たちが知らない新しい影の反対です。
s 素数は s
素数を斜辺で割ったものに等しいと呼びます。 この小さな直角三角形では、長い辺が斜辺になっているので、それがシータの正弦になります。
シータの正弦。 つまり、シータの正弦 2 乗がもう 1
つの影であることを意味します。 これはシータの正弦二乗です。 それはちょっとクールですね。 定義上
1 である辺の長さは、常に斜辺が
1 になるように三角形を再スケールしてきたため、コサインの 2
乗である部分とサインの 2
乗である別の部分に分解できます。これを分解する方法は次のとおりです。単一の線は、コーナーポイントからその斜辺への垂直投影です。