이 강의와 다음 강의의 최종 목표는 삼각법과 복소수 간의 연결을 이끌어내는 것입니다.
그리고 둘 사이의 연관성을 이해하면 두 가지 모두에 대한 이해가 강화된다고 생각합니다.
그래서 이번 강의에서는 삼각함수에 대한 기본으로
돌아가서 어떻게 생각하고 무엇을 의미하는지 살펴보겠습니다.
그리고 그것에 대해 자세히 알아보기 위해 제가 먼저 하고 싶은 것은 실제로 삼각법을 전혀 모른다고 상상해 보는 것입니다.
하지만 그래프 계산기를 가지고 놀면서 어떻게 삼각법에 관한 꽤 사소하지 않은 사실에 도달할 수 있는지 보여 드리는 것입니다.
예를 들어, 코사인 함수에 대해 들어본 적이 없다고 가정해 보겠습니다.
그런데 어느 날 누군가가 물리학에 관해 이야기하는 것을
듣게 되는데, 그들은 정현파와 코사인 함수 등을 언급합니다.
그래서 Desmos 같은 그래프 계산기에 가서 그냥 찔러서 &quot;이게 어떻게
생겼지? &quot;라고 말합니다. 이제 그 정의를 보기 전에, 아, 그래, 이것이 사람들이
연구하고 싶어하는 파동 및 파동 유형 역학과 어떻게 관련될 수 있는지 알 수 있습니다.
일종의 순환 현상이 있습니다.
따라서 사람들이 사이클링과 관련된 내용을 연구할 때마다 그래프를 가지고 놀면서
일반적인 기능으로 할 수 있는 모든 작업을 수행할 수 있습니다.
입력을 조정하면 약간 찌그러지죠?
따라서 입력 X 앞에 더 큰 상수를 넣으면 일이 찌그러지고 더 높은 주파수가 제공됩니다.
좋아요, 다 괜찮습니다. 출력을 조작하여 Y 방향으로 늘릴 수 있습니다.
이제 제가 하고 싶은 것은 여러분이 주목하고 싶은
코사인 그래프에 대한 매우 흥미로운 점을 지적하는 것입니다.
그래서 제가 하려는 것은 그것을 제곱하는 것입니다. 아직은 그것이 어떻게 보이는지 보여드리고 싶지 않습니다.
X의 코사인을 제곱하면 어떻게 보일지 예측해 보세요. 알겠죠?
특히 0에서 2파이까지의 영역에 집중하도록 하겠습니다.
다시 말하지만, 그냥 놀고 계시다면 코사인이 분명히 파이와 어떤 방식으로든 원과 관련되어
있다는 것을 알게 되실 것입니다. 그래서 그것은 pi로 내려가고, pi에서 -1로
내려갑니다. 죄송합니다. 그런 다음 입력 2 pi에서 바로 1로 돌아옵니다.
그래서 제가 여러분께 바라는 것은 X 제곱의 코사인을 취하면 어떻게 보일지 예측하는 것입니다.
실제로 이것을 재미있는 실시간 질문 역학 중 하나로 해보겠습니다. 알겠죠?
그러니 나에게 매우 유익한 Randy를 제거하고, 진정한
첫 번째 수학 퀴즈 문제를 시작하겠습니다.
여기서는 무엇을 말합니까?
X의 f 그래프는 X 제곱의 코사인과 어떻게 같을까요?
좋아요, 옵션으로 A에는 이런 종류의 계곡이 있는 것 같습니다. 이 모든
것에서 읽기에는 약간 작을 수 있지만 범위는 0에서 약 2pi입니다.
그래서 A에서는 1이 나오고 입력 파이에서 다시 1이 나오고 평평한 계곡과 함께 내려갑니다.
B는 1과 0에 도달할 때와 비슷한 동작을 보이지만 조금 더 뾰족합니다.
그래서 그것은 x축에서 바로 튀어오르는 것입니다.
C는 정현파처럼 보입니다.
같은 종류의 파동처럼 보이지만 모두 양수이고 1에서
0으로 내려가고 파이 범위에서 1까지 올라갑니다.
그리고 D는 x 방향으로 함께 뭉쳐지고 오른쪽으로 더 멀리 갈수록 더 빠르게 움직이기 시작합니다.
좋습니다. 많은 답변이 들어온 것 같습니다.
정상에 대한 상당한 합의가 이루어졌지만 사람들이 가고 있는 것에 대해 만장일치로 결정된 것은 아닙니다.
따라서 가장 인기 있는 답변이 하나 있고 은메달과 동메달에
밀접하게 연결된 두 가지 답변이 있는 것 같습니다.
그래서 마음을 바꾸고 싶거나 3b1b로 가고 싶다면 여기서
몇 초만 더 시간을 드릴게요. 공동 슬래시 라이브를
진행하면서 이에 답해 보세요. 링크를 클릭하고 싶다면 설명에도 링크가 있습니다.
땡그랑 소리. 거기를 클릭하세요.
좋아요, 아마 시간은 충분할 것 같아요. 계속해서 등급을 매기겠습니다.
어떻게 될 것 같나요?
좋아요, 여러분 중 대다수가 정현파처럼 보이는 C를 선택하신 것 같습니다.
두 번째로 흔한 것은 A인데, 모양은 비슷하지만 밑 부분이 좀 더 납작해졌습니다.
세 번째로 가장 흔한 것은 B였고, 마지막으로 가장 흔한 것은 D였습니다.
제 생각에는 이것이 꽤 좋은 본능이라고 생각합니다. A, B, C가
상위 3개 선택이었는데, 돌아가서 실제 코사인 그래프 자체를 보면
입력 0에서는 1이고, 따라서 1의 제곱을 제곱하면 1이 유지됩니다.
마찬가지로, 이를 제곱하면 -1도 1이 됩니다. 그리고 주기가
끝나면 양수 1이 되고 다시 1이 됩니다. 따라서 무엇이든 0으로, 1로, 0으로,
1로 떨어지는 것을 얻을 것이라는 생각은 의미가 있습니다.
그러나 구체적인 모양은 우리가 알지 못하는 것입니다. 방금 보셨듯이 답은 C입니다. 그래서 여기로
가서 공개하면 작은 코사인 파동처럼 보입니다.
생각해 보면 이상한 일입니다. 왜냐하면 우리가 무언가를 제곱할 때 수행하는 작업이 출력에 영향을 미치기
때문입니다. 그것은 y 방향에서 일어나는 일들에 영향을 미치죠, 그렇죠? 그러나 더 빠르게 진동하는 또
다른 코사인 파동을 얻으려면 그런 일이 일어날지는 전혀 확실하지 않습니다. 그리고
이것을 사용하면 x의 코사인이 무엇을 의미하는지 알기 전에도 그래프 계산기를 가지고 어린아이처럼
놀고 있다면 삼각함수에 대한 꽤 사소하지 않은 사실을 발견할 수 있습니다.
그런 다음 우리가 그것들을 정의하고 그것에 들어가기 시작하면 그것이 얼마나 사소하지 않은지
알게 될 것입니다. 왜냐하면 그것은 실제로 명확하지 않기 때문입니다. 그래서
이를 위해 두 번째 질문을 드리고 싶습니다.
좋아요, 그리고 저는 이 그래프를 열심히 봅니다. 좋아요, 이것이 코사인
그래프의 축소 버전처럼 보인다는 것을 기억하세요. 그리고 제가 여러분에게 바라는
것은 기본적으로 그것을 바탕으로 정체성을 생각해 내는 것입니다. 그렇죠?
그럼 두 번째 질문은
무엇을 말하는 걸까요?
x 제곱의 코사인 그래프가 x 코사인 그래프의 축소 버전처럼
보인다는 가정에 따라 다음 방정식 중 어느 것이 참인가요?
좋아요, 이제 여러분이 운동하는 데 약간의 시간이 걸릴 수
있으므로 연필과 종이를 사용하여 적극적으로 운동하도록 적극 권장합니다.
30~60초 정도 시간을 내어 연필로 짚고 짚어가며 문제를 해결할 수 있는
분위기를 조성하기 위해 잠시 멈추고 음악에 대해 생각해 보도록 하겠습니다.
그렇다면 이들 중 어느 것이 x 제곱의 코사인이 그 자체의 크기가 조정된 버전이라는 사실을 반영합니까?
따라서 아직 답변이 상당히 많이
남아 있는 것 같습니다. 서두르지
마시고 원하신다면 스스로 알아낼 수
있는 시간을 드리고자 합니다.
당신이 이 질문에 답하는 동안 우리도 질문을 하나 갖게 된 것 같습니다. 그렇죠? 그래서
이름이 마음에 드는 Diego Mathemagician이 묻습니다. 새로운 음악이 무엇인가요?
좋은 질문입니다. 그래서 일반적으로 채널의 음악을 작곡하는 사람의 이름은 Vince, Vince Rubenetti입니다.
나는 그에게 우리가 이 스트림을 하고 있다고 말했고 나는 일종의 위험을 원한다고 말했습니다.
여기서는 이야기를 나누기 위해 거절하겠습니다. 빈스, 당신의 음악은
훌륭하지만 그것에 대해 좀 더 이야기하고 싶습니다.
저는 그냥 위험 유형의 테마를 원했지만 일반적인 세 가지 파란색과 갈색 분위기가 섞여
있어서 약간의 시계가 똑딱거리고 정말 문제 해결 분위기에 빠지게 하는 것 같아요.
이제 이 정도면 충분할 것입니다. 따라서 등급을 매기겠습니다.
그리고 나는 대다수가 그것을 옳다고 생각합니다. 좋아요, 잘했어요.
그래서 B라고 답한 3,165명의 여러분, 즉 2x +
1의 1/2 코사인입니다. 축하합니다. 여러분의 말이 완전히 맞습니다.
하지만 단계별로 어떻게 그렇게 할 수 있는지 생각해 봅시다.
그리고 이것은 여러분이 그래프 계산기를 가지고 이리저리 돌아다니다 보면 알 수 있는 것 중 하나입니다.
그래서 제가 할 수 있는 일은 여기에서 새로운 코사인 함수를 작성하는 것입니다. 알았죠?
그런 다음 조작을 시작하겠습니다. 따라서 x의 코사인은 원본을 보지 않을 것입니다.
가장 먼저 눈에 띄는 것은, 좋습니다. 우리는 그것을 완전히 긍정적으로 만들고 싶다는 것입니다.
왜냐하면 그것이 다른 하나이기 때문입니다. 그래서 아마도 나는 그것을 하나 올려 놓을 것입니다.
좋습니다. 그러면 모든 것이 긍정적으로 변합니다.
하지만 이제 우리가 보고 있는 다른 그래프보다 두
배나 높으므로 동일하게 만들고 싶다면 절반으로 잘라도 됩니다.
하지만 여전히 2파이마다 한 번씩 순환합니다. 그렇죠?
우리가 보고 있는 이 파란색 그래프가 이제 1에서 0으로, 다시
1로 돌아가는 주기를 거치기 전에 0에서 2pi까지 올라가야 합니다.
그래서 마지막 단계는 그것을 x 방향으로 찌그러뜨리는 것입니다.
그리고 때때로 사람들은 입력을 확장하고 뭉개기 위해
2를 곱하는 것이 매우 직관에 어긋난다고 생각합니다.
하지만 실제로 진행되고 있는 일은 전체 사이클을 진행하는 데 2파이를 사용하는
대신 x의 범위가 0에서 파이까지이므로 해당 사이클을 진행하기를 원한다는 것입니다.
따라서 해당 입력을 2x로 만들면 x가 0에서 pi로
변할 때 코사인에 연결되는 것은 0에서 2pi로 변합니다.
그리고 여러분이 보게 될 것은 그래프가 서로 포개져 있다는 것입니다. 그렇죠?
매우 멋진 일입니다. 서로 겹쳐서 삼각법에 대한 꽤 사소하지 않은 사실을 발견했다는 의미입니다.
그리고 그것은 기억하기 매우 어려운 방식으로 나중에 나타나는 것 중 하나이기 때문에 적어 볼 가치가 있습니다.
나는 이것이 무엇인지 실제로 기억하는 데 항상 약간의 어려움을 겪었습니다.
방금 찾은 것을 적으면, 코사인 x
제곱은 1에 코사인 2x를 더한 것과
같습니다. 이는 기본적으로 주파수가 증가한다는 뜻입니다.
따라서 빈도를 두 배로 늘린 다음 1을 더하겠습니다.
그러면 y축 위로 이동한 다음 이를 2로 나누겠습니다.
따라서 이것은 강의 마지막 부분에서 다시 살펴보게
될 사실입니다. 코사인이 의미하는 바를 이해하기 시작하면
이것이 얼마나 명백하지 않은지 점점 더 명확해집니다.
특히, 제가 주목하고 싶은 한 가지 사실은 제곱하면 같지 않지만 해당
입력을 확장하는 아이디어와 어느 정도 관련이 있는 함수가 있다는 이상한 사실입니다.
이제 여러분이 영리하다면 이것과 매우 유사하게 동작하는
또 다른 함수가 있습니다. 여기서 제곱을 하면
입력에 대해 뭔가를 하는 것과 같습니다.
이는 실제로 다음 질문으로 이어집니다.
그럼 이번 건은 생략하고 삼각법과 별로 관련이 없어
보이는 질문을 할게요. 그리고 그것이 얼마나 관련이 있는지
깨닫기 위해서는 다음 강의까지 시간이 걸릴 것입니다.
우리의 질문은 무엇을 말합니까?
좋습니다. 2x를 대입하면 f(x의 제곱)와 같아야 합니다.
옵션 A, 1 - x
제곱의 제곱근, 옵션 B, x의
로그, 옵션 C, x 제곱,
옵션 D, 2를 x로.
좋습니다. 몇 분 정도 시간을 내어 이에 대한 답변을 드리겠습니다.
우리는 이것에 너무 오래 걸리지 않을 것입니다.
아, 실수로 바로 채점을 한 것 같네요.
좋아요, 조금 서두르셨다고 느끼신 모든 분들께 죄송합니다. 손가락이 미끄러졌습니다.
글쎄요, 두 경우 모두 답은 D, x의 2라는 것이 밝혀졌습니다. 그렇죠?
그리고 Desmos 그래프를 조금만 살펴보면 이것을 다시 볼 수 있습니다.
그래서 우리가 할 수 있는 일은 여기로 와서
x에 2를 연결하고 그래프가 어떻게 생겼는지 살펴보는 것입니다.
그러니 더 이상 코사인을 보지 마세요. 2의 x승이죠.
그리고 실제로 이 모든 것을 제곱하면 한편으로는 제곱은
일반적으로 y 방향으로 일종의 스트레칭 동작을 수행합니다.
하지만 이 모양의 멋진 점은 2를 2x로 취하는 것과 똑같다는 것입니다.
그리고 지수에 대해 아는 것이 있다면 이런 종류의 말이 이해가 됩니다. 왜냐하면 여기 위에 있는 2가 x에 분산될 수 있기 때문입니다.
그러나 이것이 의미하는 바는 지수가 제곱하면 입력 크기를 조정하는
것과 매우 유사한 재미있는 속성을 가지고 있다는 것입니다.
물론 제가 이 이야기를 꺼낸 이유는 코사인에 관해서도 매우 비슷한 것을 보고 계시기 때문입니다.
직전에, 그래프를 가지고 놀다 보면, 그것이
무엇을 의미하는지 알기도 전에 머리
속에 코사인이 지수와 어떤 식으로든
연관되어 있을 수도 있다는 아주
작은 본능이 생길 수 있습니다.
그것이 어떤 것인지는 전혀 명확하지 않지만 절대적으로 그렇습니다.
그리고 그것은 제가 두 번째 강의가 끝날 때쯤에 도달하고 싶은
것 중 하나입니다. 오늘은 여기서 끝나지 않을 것입니다.
이제 이 모든 것을 고려하여 사인과 코사인이 실제로 무엇인지에 대해 실제로 이야기할 때라고 생각합니다.
나는 당신이 이미 그것을 반드시 알고 있다고 가정하고 싶지 않습니다. 그럼 잠시 기본으로 돌아가는 시간을 가져보겠습니다.
제가 들어본 삼각법 요약 중 최고의 요약 중 하나라고 생각합니다. 이것은 Reddit에
있었지만 평생 찾을 수도 없고 누가 원래 말했는지 기억도 나지 않습니다.
여러분은 그것이 삼각형에 관한 것이라고 생각하지만 실제로는 원에 관한 것입니다. .
그리고 이것은 절대적으로 사실입니다. 제가 삼각법을 처음 배웠을 때와 지금은 근본적으로 삼각형 기반
정의에 대한 생각에서 잠시 후에 이야기하게 될 원으로 생각이 바뀌었다고 생각합니다.
그리고 원에 관해 내가 의미하는 바를 보여드리겠습니다. 왜냐하면 그것이 물리학에서 어떻게 나타나는지
설명하고 종종 값이 어디에 있을 것인지에 대한 직관을 얻는 방법을 설명하기 때문입니다.
따라서 Desmos 그래프 대신 여기에 몇 가지 애니메이션을 표시하겠습니다.
그래서 이번 포스팅에서는 세타의 사인이 무엇인지, 세타가
입력인지, 그리고 이는 원 주위를 얼마나 멀리
걸었는지를 측정하는 척도가 될 것이라는 점을 설명하겠습니다.
그럼 여러분이 반경이 1인 원의 가장 오른쪽에서 시작했다고 상상해 보세요.
그런 다음 일정한 속도로 걸어다니면서 걸은
거리에 따라 키를 그래프로 표시할
것입니다. 즉 이 그리드의 y축입니다.
아마도 여러분은 이것을 사용자와 x축 사이의 거리라고 생각할 것입니다.
그리고 그렇게 하면 진동하는 파동을 얻게 됩니다. 그리고 얼마나 멀리 걷는지에 관계없이 그것이
어떻게 계속해서 진동하는지 이해가 됩니다. 이것이 바로 Desmos 그래프로 돌아가서 제곱
버전이 아닌 x의 코사인과 같은 것을 생각하는 이유입니다. 그냥 평범한
바닐라 코사인 x를 해보자. 알다시피, 이것은 영원히 계속해서 이렇게 순환한다.
그리고 여기서는 x의 사인을 설명하고 있는 것 같은데, 이 역시 같은 방식으로 작동합니다. 대신 x 사인을
입력하면 비슷한 모양을 얻게 됩니다. 유일한 차이점은 0에서 시작한다는 것입니다.
여기서 그 이유를 설명할 수 있습니다. 정의에 따라 오른쪽으로 시작할
때 y 좌표를 제공하면 0에서 시작하여 천천히 증가하기 때문입니다. 그렇죠?
대조적으로 코사인은 매우 유사하게 정의되지만 원을
따라 걸을 때 x 좌표를 제공합니다.
따라서 수직선까지의 거리는 1에서 시작하고 원을 따라
걸을 때 y축, 즉 x좌표로부터의 거리가
낮아질 것입니다. 다시 증가하기 시작하기 전에 궁극적으로 마이너스로 내려갑니다.
좋아요.
따라서 이것이 원과 관련하여 사인과 코사인을 생각하는 방법입니다. 입력은 일종의
단위원 주위의 거리입니다. 하지만 이를 각도라고 생각하면 됩니다.
우리는 도와 라디안의 차이에 대해 잠시 이야기하겠습니다.
그러나 원 주위를 걷는 것에 대해 생각할 때 반경이 1이라면 해당
입력은 문자 그대로 걷는 거리라고 생각할 수 있습니다. 예를 들어,
거리 pi에 도달하면 어떤 일이 일어나는지 살펴보세요.
좋아요.
Pi는 이 원
중 하나의 반원주를
제공합니다. 반경이 1인 경우 반쯤 가는
데 걸리는 거리는 pi입니다. 따라서 입력 pi에서 출력이
음수 1로 바뀌는 것을 볼 수 있습니다.
그 절반에서 90도 각도로 회전하면 파이 절반의 거리를
걷는 것을 의미하므로 그 지점에서 코사인이 0입니다.
이제 저는 단위원 주위의 거리에 대한 아이디어
측면에서 입력을 고려할 또 다른 질문을 하겠습니다.
좋습니다. 사인과 코사인 값 중 일부를 추측해 보겠습니다.
그럼 다시 퀴즈를 풀어보겠습니다.
그리고 이번에는
여기까지 해보자.
우리의 질문은 무엇을 말합니까?
찾아보거나 계산기를 사용하지 않고 다음
중 참인 것은 무엇입니까?
그리고 이는 입력 3이 라디안 단위로 고려된다는 점을 상기시켜 줍니다.
즉, 호 길이만 따라 걷는다면 단위원 주위의 거리를 의미합니다.
좋아요, 옵션 A, 3의 사인은 약 0입니다. 14이고 3의 코사인은 약 0입니다. 99.
B, 3의 사인은 약
0입니다. 14이고 3의 코사인은 약 -0입니다. 99.
C, 3의 사인은 약 0입니다. 99, 코사인 3은 약 0입니다. 14.
그리고 D, 3의 사인은 약 -0입니다. 99이고 코사인 3은 약 0입니다. 14.
좋습니다. 잠시 생각해 볼 시간을 드리고자 합니다. 이 질문에 대해서는 100%
합의가 이루어지지 않은 것 같으며 답변은 아직 진행 중인 것 같습니다.
그래서 저는 잠시 여러분에게 잠시 멈춰서
음악에 대해 생각해 보도록 하겠습니다.
생각해 보도록 할게요. 나는 당신이 여기서 서두르지 않기를 바랍니다.
자, 좋아요, 지금이 아마도
채점을 시작하기에 꽤 좋은
시기인 것 같습니다.
따라서 정답은 B이고 여러분 대다수가 정답,
즉 사인이 0이라는 정답을 얻으신
것 같습니다. 14이고 코사인은 -0입니다. 99.
이제 여기의 특정 숫자는 중요하지 않습니다. 실제로 관련된 것은 그것이 긍정적인지 부정적인지,
그리고 그것이 1에 매우 가까운지 아니면 0에 가까운지 여부입니다.
따라서 여기 그래프의 맥락에서 이것이 무엇을 의미하는지 생각해
보면, 원을 따라 걸을 때 작은 점의 x
좌표를 측정하는 코사인을 기억한다면, 3을 입력하면 무엇이 될까요?
그렇다면 원 주위를 세 단위 걷는다는 것은 무엇을 의미합니까?
글쎄요, 제가 방금 언급한 것처럼, 원 주위를 파이 단위로 걷는 것은 여러분을 중간쯤으로 데려다 줄 것입니다.
이것이 실제로 파이에 대해 생각하는 방법입니다. 단위원이 있고, 반쯤 돌아야 한다는 것입니다.
따라서 3단위를 걷는 것은 조금 부끄러운 일이 될 것입니다.
좋아요.
그리고 여러분이 원의 왼쪽에 있기 때문에 x 방향에는 거의 변화가 없다는 것을 알 수 있습니다.
따라서 하나에 접근하면 실제로 하나에 가까워지고 그다지 많이 변하지 않습니다.
따라서 3의 코사인이 약 0인 것으로 밝혀지는 것은 그다지 놀라운 일이 아닐 것입니다. 99.
관련된 것은 그것이 부정적이라는 것입니다. 그렇죠? 부정적인 것에 매우 가깝습니다. 그러니까 마이너스 0에 가까워요. 99.
반면에 사인을 사용하여 이 작업을 수행하는 경우 동일한 게임이지만 y
좌표를 측정하는 경우 거의 절반쯤 걸을 때 즉 거의
파이 라디안 수준에 이르지만 여전히 약간의 높이가 있습니다. 왼쪽이고
중요한 것은 여전히 x축 위에 있기 때문에 양수라는 것입니다.
그래서 우리가 질문으로 돌아갔을 때, 우리의 대답을 차별화하는 유일한 점은
그들 중 일부는 사인 또는 코사인이 음수에 가까운 것인지 전환하고
다른 일부는 사인, 부호, 양수인지 음수인지를 전환한다는 것입니다. .
정답을 맞춘 3,152명에게 축하를 드립니다.
이것이 우리가 원의 방향에서 접근한다면 사인과 코사인에 대해 대략적으로 생각할 수 있는 방법입니다.
하지만 이것은 직각삼각형에 대해 생각하기 시작하는 일반적인 고등학교 수업과 같은
일을 할 때 일반적으로 가르치는 방식과는 매우 다릅니다. 하나가 더
나은 것이 아니라 매우 다르며 연결을 이해할 가치가 있습니다.
따라서 삼각 함수에 관한 고전적인 것은 모든
사람이 머릿속에 울리는 소카토아(so-ka-toa)라는 작은 진술입니다.
좋습니다. 여기서 여러분이 기억해야 할
것은 직각삼각형이 있다면 직각삼각형을 그려보겠습니다.
따라서 우리는 각도 중 하나가 90도라는 것을 알고 있고, 다른
각도인 세타를 알고 있다면 변 중 하나를 빗변으로 간주합니다.
그런 다음 다른 두 다리 중 그 각도에 인접한 것이 무엇인지 묻고
우리는 그것을 인접한 것으로 표시하고 그 중 반대편에 있는 것을 표시합니다.
그러면 소카토아(so-ka-toa)라는 문구가 머리 속에 맴돌았다면 이
각도의 사인, 즉 우리가 입력한 각도에 대한
사인의 정의가 직각삼각형에 대한 것임을 알려줍니다. ,
빗변에 대해서는 반대입니다. 빗변과 반대되는 것이 우리에게 말하는 것입니다.
마찬가지로, 해당 각도의
코사인은 빗변에 대한
인접 각도와
같습니다. 그래서 그것은 빗변에 인접해 있는 것입니다.
좋아요, 그러면 그 각도의
접선은 인접한 각도의 반대가
될 것입니다. 좋아요, 그러면 반대편
o가 인접한 변 위에 있게 됩니다.
그래서 기억해야 할 고전적인 것이 있습니다.
학생들이 삼각 수업을 마치고 한 가지만 알면 일반적으로 소카토아를 압니다.
그리고 여러분이 이것을 어떻게 적용할 수 있는지에 대한 예를 들기
위해 저는 여기서 여러분을 위해 또 다른 질문을 제시할 것입니다.
그것은 피사의 기울어진 탑인 피사의 사탑에 관해 우리에게 묻는 것입니다.
마지막 질문을 지우고 새로운 질문이 무엇을 말하는지 읽어 보겠습니다.
탑의 높이가 100미터라고 가정해보자.
몇 년이 지나면 탑이 기울어지기 시작해서 지면과 90도 각도를 이루지 않고 80도 각도를 이루게 됩니다.
태양이 바로 머리 위에 있을 때, 이
기울어진 탑이 드리우는 그림자의 길이는 얼마입니까?
좋아요, 이 기울어진 탑이 드리우는 그림자의 길이입니다.
이 내용을 직접 그려 보시기를 적극 권장합니다.
잠시 후에 꼭 그려드릴 예정이지만, 참여하고 연필과 종이를 가지고 있다면 더
재미있을 것입니다. 원한다면 머리 속으로 상상해 볼 수도 있지만,
적어도 나에게는 머리 속으로 아무리 생각할 수 있다고 생각하더라도
연필과 종이가 있으면 항상 훨씬 더 명확하게 생각합니다.
그럼 이 문제에 대해 잠시 멈추고 숙고해 보도록 하겠습니다.
그래서 우리는 이 문제에 대해 매우 강력한 합의를 이루고
있는 것 같습니다. 이는 매우 안심이 되는 일입니다.
그리고 특히 Super Chat이나 Live Chat을 매우 공격적인 느린
모드로 전환했기 때문에 말할 필요도 없을 것 같습니다.
대다수의 사람들이 이미 무엇을 생각하고 있는지 모른다면 이것은 가장 재미있습니다.
통계에 대한 전반적인 아이디어는 바로 지금 여러분은 악대차가 있다는 것을 알 수 있다는 것입니다.
그것이 전부라고 생각하는 답변 중 하나에 투표하는 2,600명의 사람들이 있습니다. 하지만 우리는 그 답변 중 하나가 무엇인지 모릅니다.
따라서 답을 알고 있다면 라이브 채팅에서 무작정 말하지 마세요.
그것은 마치 교실에서 학생이 선생님이 무엇인가를 물을 때 손을
들거나 조용히 제출하는 대신 소리를 지르는 것과 같습니다.
나는 이해한다, 당신은 신난다, 당신은 정말로 그것을 하고 싶어한다. 하지만 이
경우에는 천천히 공개하면 좀 더 재미있습니다.
좋습니다. 그러면 사람들이 답변을 제출하기에 충분한 시간이 될 것입니다. 이제 대다수가
제출한 내용을 살펴보겠습니다.
그리고 정답은
코사인 80의
100배인 B입니다.
그리고 두 번째로 가장 흔한 대답은 A였는데, 이는 사인 80의 100배입니다.
따라서 여러분은 여기에 삼각함수 중 하나를 곱한다는 사실을 정확히
알고 있었던 것 같습니다. 그러나 어느 것이 어느 것인지에
대한 약간의 교환이 있었을 수도 있습니다. 그럼 잘 생각해보자, 알았지?
우리 논문으로 돌아가자.
그리고 우리의 질문은 우리에게 100미터
높이의 탑을 상상하게 했습니다.
구체적으로는 높이가 100미터라고 하더군요. 그러다가 기울어지기 시작했으니, 탑의 길이를 100미터로 생각하면
됩니다. 이는 새로운 상단이 지면에서 얼마나 멀리 떨어져 있는지 반드시 의미하는 것은 아닙니다.
그러면 우리는 머리 바로 위에 태양이 있다고 상상하게 됩니다. 그렇죠?
그러면 땅에 수직으로 그림자를 드리울 것입니다. 이것이 우리에게 멋진 직각삼각형을 제공하는 것입니다.
그리고 여기의 각도는 80도라고 명시되어 있습니다. 그렇죠?
그래서 우리가 알고 싶은 것은 여기 이쪽, 그림자의 길이입니다. SOHCAHTOA를
보면 그것은 인접한 쪽입니다. 그래서 우리는 80도인 이
각도의 코사인이 인접한 변과 같다고
쓸 수 있습니다. 우리가 알고 싶은
것은 그냥 x라고 부르거나 그림자를
뜻하는 s라고 부르겠습니다. 변수에 읽기 쉬운
의미를 부여하고 빗변(100)으로 나누어 보십시오.
즉, 그림자를 재배열하면 코사인 80도의 100배가 된다는 의미입니다.
이제 이것은 원을 통한 삼각법의 생각과는 매우 다른 느낌입니다.
내가 말했듯이, 삼각형의 관점에서 생각하기 시작하면 나중에 원이 됩니다.
여기서 가장 큰 차이점 중 하나는 우리가
다른 유닛을 다루고 있다는 것입니다. 그렇죠?
여기서는 각도를 말한 것입니다. 삼각형의 맥락에서는 이는 매우 자연스러운 현상입니다.
잠시 후에 말씀드리겠지만, 라디안 단위로 각도에 대해 이야기할 수도 있지만, 인간이 사물에
숫자와 수치 체계를 할당할 때 우리는 0에서 100 사이의 정수를 정말 좋아합니다.
우리는 그것을 좋아합니다. 비율을 생각하는 대신 백분율로 생각합니다. 이는
동일한 것이지만 0에서 100 사이의 정수로 변환됩니다.
우리가 데시벨 단위로 소리를 생각하면 엄청난 양의 기하급수적 패턴이 생겨서
그것을 대수적으로 바꾸게 되고 수학을 뒤틀어 전체를 생각할 수 있게
만드는 매우 어색한 시스템을 가지게 됩니다. 0에서 100 사이의 숫자.
학위에 관한 일도 마찬가지지만 수학자들은 그것을 별로 좋아하지 않습니다.
그들은 정도의 관점에서 생각하는 것을 별로 좋아하지 않습니다. 왜냐하면 그것은 너무나 부자연스럽기 때문입니다. 대신 그들은
일종의 자연 단위를 원합니다. 외계 문명과 수학에 대해 이야기하면 그들도 같은 규칙을 가질 것이라고 상상하는 것입니다.
그렇다면 이 중 어떤 것이 단위원과 우리가 앞서 보았던 것처럼
우리가 걷고 있던 단위원 주위의 거리에 대한 아이디어와 어떻게 연결됩니까?
글쎄요, 미리 인쇄된 단위원을 뽑아보겠습니다. 왜냐하면 저를 믿으세요. 여러분은
제가 원을 그리는 것을 보고 싶지 않을 것입니다.
여기서 멋진 점은 각 삼각형에 대해 빗변이 실제로 1이 되도록 크기를 다시 조정하는 것을
상상할 수 있다는 것입니다. 왜냐하면 우리가 관심을 갖는 것은 변의 길이의 비율이기 때문입니다.
그럼 우리는 빗변이 1이 되도록 크기를 조정해 봅시다. 즉, 모든 것을 h로 나누는 것입니다.
그리고 그것이 우리에게 얻게 되는 것은 반대쪽 변이
이제 o 분의 h라는 것입니다. 그게 무엇이든
간에요. 그리고 인접한 변은 a 분의 h입니다.
즉, 여기의 y, 즉 수직 성분은 세타의
사인입니다. 여기서 세타는 우리 각도는 여기 아래야.
좋아요.
그리고 아래쪽 부분은 세타의 코사인입니다.
그리고 빗변이 1인 가능한 모든 직각삼각형에 대해 생각하고 싶다면 단위원을
생각하면 됩니다. 왜냐하면 모든 점은 1만큼 떨어져 있기 때문입니다. 따라서
그 선을 빗변으로 생각하세요. 삼각형. 각도가 더 큰 삼각형이 있으면
거기에 나타납니다. 각도가 더 작은 삼각형이 있으면 거기에
나타납니다. 이는 마치 가능한 모든 직각삼각형을 취하여 그 점들이 모두
공통이 되도록 고정하고 빗변이 모두 1이 되도록 크기를 줄이는 것과 같습니다.
그리고 삼각형의 다른 쪽 끝은 이와 같은 단위원을 그릴 것입니다.
그리고 해당 각도에 대한 각 점은 x 좌표로 세타의
코사인 좌표를 갖고 y 좌표로 세타의 사인을 갖게 됩니다.
그리고 여기에 다 넣을 수 있도록 그냥 세로로 쓰고 있어요. 좋아요.
일반적으로 제가 말했듯이 수학자들은 라디안으로 생각하는 것을
좋아합니다. 이는 원의 반지름이 1이라는 것을 안다면
여기서 바깥쪽으로 걸어온 거리는 얼마나 되는지 말하는
방법입니다. 좋아요. 예를 들어, 180도라고 하면 원
주위를 반쯤 걷는 도는 파이 라디안과 같습니다.
그리고 만약 여러분이 60도 정도를 취한다면,
알겠습니다. 아마도 결국에는, 아, 모르겠어요,
이 근처에서는 60도가 될 것입니다.
글쎄, 그것은 그것의 3분의 1이다. 당신은 원 주위를 반 바퀴 돌아서 걷고 있습니다.
타우에 열광하는 모든 사람들은 그것이 컨벤션을 더 쉽게 만들 것이기 때문에 지금 당장 소리를 지르고 있습니다.
하지만 pi가 표준이므로 우리는 이를 사용하여 작업하고 있습니다. 파이/삼분의 일 라디안입니다.
좋습니다. 이제부터 여러분의 수학 경력 전반에 걸쳐 각도를
직관적으로 생각하고 싶을 때마다 각도를 라디안으로 변환해 보시기
바랍니다. 이해하는 것이 더 자연스러운 방법이 될 것입니다.
그리고 사인과 코사인이 미적분학에서 어떻게 작용하는지, 실제로 그 값을 찾는 방법에 대해 더
자세히 알아볼수록, 거의 모든 경우 해당 입력을 라디안으로 생각하는 것이 더 쉽습니다.
이제 이에 대해 몇 가지 질문을 드려야 할 때인 것 같습니다.
그리고 여러분은 실제로 어떻게 일부 값을 계산하는지 궁금할 것입니다. 그렇죠? 계산 방법.
그리고 솔직한 대답은 어렵다는 것이다.
&#39;아, 음, 이것이 세타의 사인이 무엇인지 보여주는 공식입니다&#39;라고 말할 수 있는
쉬운 대답이 있었다면 우리는 세타의 사인에 화려한 이름을 붙이지 않았을 것입니다.
우리는 항상 그 공식의 관점에서 작업하고 이를 원 y 좌표 공식이라고 부릅니다.
이름이 붙을 수도 있지만 특별한 기능은 아닙니다. 계산기에는 특별한 버튼이 없습니다.
효과적으로 해야 할 일은 미적분학이나 사차 알고리즘과
같은 더 멋진 기술과 관련된 고급 기술을
알기 전에 기하학적 설정에서 나오는 몇 가지
값만 알고 있으면 됩니다. 대칭성이 충분합니다.
예를 들어, 제가 정삼각형을 그리려고 한다고 가정해 보겠습니다.
좋아요.
정삼각형은 멋지고 대칭적입니다.
그리고 우리는 그 대칭성을 활용하여 사인과 코사인의 구체적인 값을 알아낼 수 있을 것입니다.
이것은 거의 등변으로 보입니다. 그렇죠?
그리고 각 변의 길이가 1이라고 가정해 봅시다. 왜냐하면
우리가 변의 길이를 선택하게 된다면 왜 하나가 아닌가?
사인과 코사인은 단지 비율과 관련이 있다는 것을 기억하세요.
따라서 정삼각형에서 이 각도는 전체 각도의
1/3입니다. 전체가 180도이므로 60도라고 생각하시면 됩니다.
하지만 앞서 말했듯이 60도 대신에 전체 각도가 파이이므로 그 중 3분의
1은 파이 1/3이 될 것이라고 생각하는 습관을 들이도록 권하고 싶습니다.
그리고 마찬가지로 여기 있는 이 각도도 각도의 절반입니다. 여기서 우리는 그 대칭성을 어느 정도 활용하고 있습니다.
그것은 30도이고, 라디안으로 환산하면 이제
6분의 1바퀴입니다. 모든 타우 열광자들은 이 시점에서 매우 화를 냅니다.
하지만 다시 말하지만, 그것은 대회입니다.
이것은 우리가 테스트 등에서 종종 기록하는 방법이기 때문에 pi로 측정된 라디안의
관점에서 생각하는 방법을 머릿속으로 알고 삼각 클래스에서 나와야 하는 것입니다.
그러면 하나는 6분의 1이 될 것입니다.
그래서 제가 지금 여러분에게 물어볼 수
있는 한 가지는 설정의 대칭성을 활용할
수 있는지, 즉 정삼각형이 매우 좋을
것이고 그로부터 나오는 직각삼각형이 매우 좋다는
사실입니다. 계산, 6분의 1의 사인은 무엇입니까?
좋아요, 그게 어떤 것 같아요?
사실, 이것을 또 다른 실시간 질문으로 해보겠습니다. 보시다시피 저는 사탕 가게에 있는 어린아이와 같습니다.
나는 내 새 장난감에 매우 열성적이다.
그럼 계속해서 사용해
보겠습니다. 여기에 또 다른 질문을 올려보세요.
그리고 우리의 질문은 무엇을 묻고 있습니까?
물론 6분의 1의 사인은 무엇입니까?
다시 한 번 말씀드리지만, 원하시면 지금 막 가입하신 경우 3b1b로 넘어갈 수 있습니다. 공동. 살다.
그렇게 대답하시면 됩니다.
라이브로 진행하는 경우 이 작업을 수행하는 가장 좋은 방법은 휴대전화로
응답하거나, 다른 화면에서 시청하거나, 탭 간에 전환하려는 경우에도 좋습니다.
이제 답변이 나오는 동안 청중으로부터
어떤 의견이 있는지 살펴보겠습니다. 그리고 우리는 그렇습니다.
수학 문제를 풀 때 펜을 사용하시나요, 아니면 연필을 사용하시나요?
물론 저는 연필을 사용합니다. 내 말은, 나는 오류가 발생하기 쉬운 사람이라는 것입니다. 그래서 나는 항상 실수를 하게 됩니다.
지금 펜으로 글을 쓰는 유일한 이유는 그것이 카메라에 더 잘 나타나기 때문입니다.
그리고 제가 한 획을 긋을 때마다 저는 곧 오류가 생길까 봐 몹시 두렵습니다. 왜냐하면 오류가 있을 것이라는
것을 알고 있기 때문입니다. 그러니 그 공포가 내 악수에서 나타나지
않는다면, 이 시점부터 당신은 그것을 알아차리기 시작할 것입니다.
하지만 질문으로 돌아가면, 현재 약 2,091명의 사람들이 답변 중
하나에 동의하고 다른 답변들 사이에서도 상당히 균등하게 나누어져
꽤 강력한 합의를 얻은 것 같습니다. 아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아앙아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아악, 바의 길이가 조금
긴 것 같아요. 스케일링 작업을 한 사람이 누구든 오해의 소지가
있을 수도 있겠네요. 답변 중 하나가 다른 두 가지보다 훨씬 덜 인기가 있는 것 같습니다.
하지만 아무래도 그런 곳에서 시작하는
것을 고려하고 있는 것 같아요.
아마도 우리는 그것을 나타내는 축이 있어야 할 것입니다. 따라서 매우 인기가 없는 답변이 하나 있고, 다음에는 매우 인기 있는 답변이 하나 있습니다.
그럼 계속해서 그것이 무엇인지 살펴보겠습니다.
정답은 반쪽입니다.
정답을 찾기 위해 마지막 순간에 오신
2800, 아니, 아니, 2915명을 축하합니다.
좋아요, 그렇다면 왜 그렇죠? 왜 반드시 절반이 될까요? 음, 파이 6의
사인을 기억하세요. 우리는 SOHCAHTOA를 묻고 있습니다. 그러니 머리 속으로 기억하세요. 사인은
인접한 것의 반대이고 빗변의 반대입니다. 실례합니다.
따라서 이 작은 각도에 대해 색상을 변경해 보겠습니다.
이 작은 각도에 대해 반대쪽이 여기 이
부분입니다. 그리고 우리 삼각형의 대칭성 때문에 그것은 절반이 될 것입니다.
정삼각형은 각 변의 길이가 1이므로 그 절반은 절반이 되어야 합니다.
그리고 빗변으로 나뉘는데, 정의에 따르면 빗변은 여기 하나였습니다. 그러니까 반을 1로 나누면 반과 같습니다.
자, 조금 더 까다로운 것은 제가
여러분에게 파이 6의 코사인을 묻는 경우입니다.
그리고 이 문제를 실시간 퀴즈로 다시 해보죠. 하지만 이번에는 조금 더 빠르게 할 수도 있습니다.
뛰어넘어 다음 질문으로 넘어갈게요.
그리고 여러분이 예상할 수 있듯이 다음 질문은 파이를 6으로 나눈 코사인을 구하라는 것입니다. 우리는 거기에 갈.
그리고 선택할 수 있는 옵션은 a, 1/2, b,
2의 제곱근 나누기 2, c, 3의 제곱근 나누기
2, 또는 d, 5의 제곱근 나누기 2입니다.
가능하다면 자신만의 메모를 작성해 보시기를 적극 권장합니다. 그렇죠?
따라서 자신의 종이를 다시 확인하고 싶다면 이러한 질문을 해결하면서
종이를 살펴볼 수 있습니다. 하지만 지금 당장은 대략
20초 정도 시간을 내어 이를 살펴보고 그것이 무엇일지 생각해 보세요.
잠시 멈춰서 음악이 흐르는지 생각해 보세요.
좋아요.
다시 한 번, 우리는 이전과 거의 같은 수의 사람들로부터 강력한 합의를 얻은 것 같습니다.
그럼 계속해서 답변에 등급을 매기도록 하겠습니다.
그리고 올바른 것은 c입니다. 3의 제곱근을 2로 나눈 값입니다. 3183을 축하합니다. 3의
제곱근을 2로 나눈 값이라는 것을 알고 계셨나요?
자, 그런 걸 어떻게 알아내나요?
음, 요령은 기본적으로 직각 삼각형 중 하나가 있고 그 변 중 하나를
알고 있다면 둘 다 아는 것입니다. 그래서 여기에 우리 자신을 위한 작은 사본을 그려 보겠습니다.
우리는 빗변이 1이고 변의 길이 중 하나가 1/2이라는 것을 알고 있습니다. 그리고
30도의 코사인을 생각할 때 누락된 유일한 것은 바로 이 인접한 변입니다.
그래서 우리는 각도를 위쪽으로 하고 있었기 때문에 인접한 쪽이 여기에 있습니다.
이제 피타고라스 정리에 따르면 인접한
값의 제곱에 다른 쪽 다리
길이의 제곱을 더하면 1의 제곱,
즉 빗변의 제곱이 됩니다.
그 값이 1 마이너스의 제곱근과
같다는 뜻입니다. 음, 1/2
제곱은 얼마인가요? 4분의 1입니다.
즉, 1에서 4분의 1을 빼면
4분의 3이 되는 제곱근이 됩니다.
그래서 우리는 저 밑바닥의 제곱근을 구하고 근호를 윗부분에 남겨둘 수 있습니다.
그리고 우리가 얻는 것은 3의 제곱근을 2로 나눈 값입니다.
이제 이것은 삼각 클래스를 벗어나는 사람이라면 누구나
매우 익숙해지는 값입니다. 그들은 마치 답이 2분의
1이 아니라면 2분의 3의 제곱근이 될 것입니다.
또는 다른 상황에서도 루트 2/2가 나타납니다.
하지만 이것은 당신의 기억 속에서 불타오르는 것들 중 하나입니다. 3의 제곱근을 2로 나눈 값입니다.
여기서 강조할 가치가 있는 매우 중요한 사실
중 하나는 피타고라스의 정리가 삼각법에 어떻게 작용하는가입니다.
빗변이 1인 직각 삼각형이 있고 변의 길이 중 하나를 알고 있기 때문입니다.
. . 다시 이 아래쪽 왼쪽 각도에 대한 생각으로 전환해 보겠습니다.
변의 길이 중 하나가 세타의 코사인이고 그
중 하나가 세타의 사인인 경우, 피타고라스 정리에
따르면 x 제곱의 코사인과 x 제곱의 사인을
더한 값은 항상 1의 제곱과 같습니다.
좋아요?
이제 이것은 매우 중요한 정체성입니다.
기본적으로 코사인을 알면 사인도 알 수 있음을 알려줍니다. 사인을 알면 코사인도 알 것입니다.
그리고 그것은 또한 이 모든 것이 실제로 피타고라스의 정리에 관한 것임을 여러분에게 조금 상기시켜 줍니다.
실제로 이것은 피타고라스의 정리와 같습니다. 코사인과 사인이 어떻게 정의되는지 생각해 보면
직각삼각형의 다리 길이로 정의되고 필요에 따라 모든 것이 축소되기 때문입니다.
이제 우리가 이런 것들을 작성하는 방법에 대한 매우 어리석은 관례가 있습니다.
그래서 우리는 이미 x 제곱 함수의 코사인과 그것이 첫눈에
생각하는 것보다 조금 더 흥미롭다는 사실과 친구가 되기 시작했습니다.
하지만 열린 괄호 코사인 x 닫힌 괄호 제곱으로 쓰여진 것은 결코 볼
수 없습니다. 왜냐하면 사람들은 너무 많은 괄호를 쓰고 싶어하지 않기 때문입니다.
대신, 그들은 x의 코사인 제곱
더하기 x의 사인 제곱을 씁니다.
모두 매우 좋습니다.
정말 사랑스러워요. 우리는 너무 많은 기호를 작성할 필요가 없습니다. 정말 멋진 대회네요.
문자 그대로 수학에서 x의 f 제곱으로 쓰여진 것을 볼
수 있다는 사실을 제외하면, 이는 f의 x 제곱이 아니라는
의미입니다. 그것은 거의 의미하는 바가 아닙니다. 대신, 대부분의 수학에서 이것이 의미하는 바는
함수를 취하여 그 위에 겹쳐 쌓는 것처럼 함수 자체에
적용하는 것입니다. 2번이 보통 그런 의미입니다. 때로는 나중에 2차 도함수를 참조하기도 합니다. 특히 주위에
괄호가 있는 경우 더욱 그렇습니다. 그러나 아이디어는 삼각법의 관례와 매우 다르다는 것입니다.
삼각법은 그 자체의 규칙에 따라 이렇게 말합니다. 그래, 그래, 거기에
작은 2를 넣을 때의 의미에 대한 우리만의 규칙이 있습니다.
일부 학생들이 혼란스러워할 것이라는 점을 이해하지만 저는 삼각법입니다. 나는 상관하지 않는다. 나는 컨벤션을 진행하고 있습니다.
괜찮죠? 당신은 그것에 익숙해집니다.
이것이 결국 보게 될 표준 방식입니다. 제가 이전에 코사인 제곱 함수에 대해
생각할 때 썼던 내용은 매우 흥미롭습니다. 거의 항상 x의
cos 제곱으로 쓰여 있는 것을 볼 수 있을 것입니다.
이제 매우 흥미로운 점은 이것이 삼각함수 사이의 관계를 제공하는
피타고라스 정리의 결과가 아니라는 것입니다. 강의 마지막에는 삼각함수를
사용하여 피타고라스의 정리를 은밀하게 증명하는 방법을 보여드리고 싶습니다.
그리고 그것은 꽤 은밀합니다. 마치 삼각형을 재배열하거나 그와 유사한 것과 관련된 일반적인 증거 중 하나가
아닌 것처럼 보이지만 시각적으로 매우 만족스럽습니다. 그래서 그것은 우리가 강의가 끝날 때쯤에 알게 될 것입니다.
하지만 그동안 삼각함수 질문에 대해 몇 가지 더 생각해
보고 싶습니다. 좋아요, 그럼 우리는 여기로 다시 돌아오겠습니다. 방금 6분의 1의
코사인을 찾았습니다. 이는 2분의 3의 제곱근입니다.
하지만 몇 가지 더 복잡한 문제에 대해 대답해 볼까요?
지금까지 나는 0도에서 90도 사이의 각도만 다루었습니다. 즉 0과 파이 반 사이라고 말해야겠습니다.
하지만 그것과는 조금 다른 질문을 해보자.
그리고 대신에
3분의 -2파이의
코사인을 말하면
어떻게 될까요?
좋아요.
이제 그것은 삼각형의 관점에서 생각하기 어려운 것입니다. 왜냐하면 음의 각도를 갖는다는 것은 무엇을 의미합니까?
따라서 이것은 코사인과 사인이 삼각형에 관한 것이라고 생각하더라도
실제로는 원에 관한 것임을 상기시키는 좋은 신호입니다.
그리고 기억하세요. 원 주위를 끝까지 걷는다면, 반지름이 1이라면
원 주위를 끝까지 걷는 데는 2파이의 거리가 필요합니다.
좋습니다. 2파이/3분의 1에 대해 생각하고 싶다면 먼저 삼각형을
3등분으로 자른 다음 이를 사용하여 직관을 유도하는
것부터 시작하면 됩니다. 하지만 다시 한 번 말하지만 저는 이것을 실시간 퀴즈로 하고 싶습니다.
그럼 계속해서 다음 질문을 살펴보겠습니다.
그리고 여러분이 저에게 대답해 달라고 하세요. 2파이를 3으로 나눈 코사인이 얼마라고 생각하시나요?
이제 계속해서 당겨 보겠습니다.
음수 2파이의 코사인을 3으로 나눈 값입니다.
좋아요. 다시 한 번 말씀드리지만, 메모를 해두면 매우 도움이 될 수 있습니다. 이제 메모를 참조하세요.
하지만 여러분이 이것을 충분히 생각할 시간이 있는지 확인하기 위해 잠시
멈추고 음악에 대해 숙고할 수 있는 시간을 조금 더 제공하겠습니다.
여러분 중 한 분이 4개의
객관식 중 하나가 아닌 답변을
제출하는 방법을 알아낸 것 같습니다.
그 외에는 답변 중 하나에 동의하는 1,152명의
여러분과 함께 매우 강력한 단서를 얻었습니다.
그리고 4배 정도 차이로
2위가 또 다른 자리에
앉게 됩니다. 여기에 있는 모든 답변 분포가
실제로 무엇인지 궁금합니다. 아, 이제 여섯 번째가 됐는지 너무 궁금하네요. 자, 이제 여러분
중 두 분은 전형적인 객관식 세계의 영역을 벗어나 자신만의 영역에 들어섰습니다.
여러분 중 두 명이 거기 앉아서 나는 여러분의 선택 중 하나를 원하지 않는다고 말합니다.
나는 내 자신의 대답을 알아냈는데 당신은 그것을 당신의 양식에 입력하지 않았을 뿐입니다.
그래서 다르게 제출하는 방법을 찾아보겠습니다.
SAT에서 그렇게 할 수만 있다면.
대답은 무엇입니까? A부터 E까지.
선생님, 제 생각엔 J가 답인 것 같아요.
1729! 우리는 라마누잔 상수를 얻었습니다. 아, 지금 일시 중지하면 거기에 머물지 않을 것입니다.
짧고 영광스러운 순간 동안 우리는 놀라운 숫자를
가졌습니다. 아마도 1999년이기 때문에 1년 쯤에 일시 중지할 수 있을 것입니다.
2031. 좋아요. 음, 앞으로는 일시중지했습니다.
따라서 이 맥락에서 정답은 음의 절반입니다.
좋아요, 그리고 두 번째로 가장 흔한 대답은 D였는데, 이는 2분의 3의 음수근입니다.
좋아, 그건 아주 좋은데 왜냐하면 종종 그것이 반이라고 생각하는지
아니면 2분의 3근이라고 생각하는지 사이에서 왔다 갔다 하기 때문입니다.
왜냐하면 30도 각도처럼 느껴지는 것과 60도 각도처럼
느껴지는 것 사이에는 일종의 차이가 있기 때문입니다.
그럼 우리가 그린 그림을 다시 살펴보고 이에 대해 어떻게 생각할 수 있는지 살펴보겠습니다.
제가 말했듯이 - 2 파이를 3으로 나누면 여기에서
음의 거리가 걸리게 되고 이것이 바로 x 좌표가
음의 방향을 가리키기 때문에 코사인이 음수가 되는 이유입니다.
그리고 이것을 삼각형의 관점에서 생각하고 싶다면 여기에 이 삼각형을 그리고 이 각도가 무엇인지 물어볼 수 있습니다.
좋아요, 우리는 그것이 90도 더하기 무언가 또는
파이 반쪽 더하기 무언가라는 것을 압니다.
그리고 우리가 도 단위로 생각하고 싶다면 3 분의 2 파이는
우리가 더 편안하게 생각하는 것인데 360을 3으로 나눈 값입니다.
당신은 마이너스 120도인
각도를 알고 있습니다.
따라서 여기를 돌아다니는 데 120도가 걸린다면 x축과
y축 사이의 90도 각도를 빼면 30도가 됩니다.
좋아요, 그렇다면 문제는 이 값의 코사인이
무엇인가 하는 것입니다. 거기 x 좌표는 무엇입니까?
30, 60, 90개의 삼각형을 사용하면 짧은 쪽이 1/2이고
긴 쪽이 루트 3/2라는 것을 기억하는 것이 좋습니다.
그리고 y를 잊어버린다면 그것은 우리가 방금 전에 그린 다이어그램과 똑같습니다.
정삼각형과 연관되어 있지요?
왜냐하면 정삼각형을 반으로 자르는 것을 상상한다면 짧은 변의
길이는 1/2이고 긴 변의 길이는 피타고라스의 정리에서 나오기 때문입니다.
그래서 그것을 정확하게 발견하신
분들에게 축하를 드립니다.
이제 저는 여러분이 맨 처음에 발견했던 정체성을 되찾고 싶습니다. 그렇죠?
코사인 제곱 및 두 세타의 코사인과 관련되어 있으며 이것이 이러한 계산 중 일부를 수행하고
특정 값을 알아내는 능력을 어떻게 확장하는지 보여줍니다. 그럼 그게 실제로 무엇인지 기억해 볼까요?
나는 여기로 돌아갈 예정이다. Desmos 그래프를 다시 불러와서 우리가
말한 것을 기억하겠습니다. 더 빠르게 진동하는 코사인의
작은 축소 버전처럼 보이는 코사인 제곱은 두
x의 코사인, 즉 더 빠른 진동과 같습니다.
이동하고 크기를 다시 조정하여 동일하게 만듭니다.
이제 우리는 그래프를 가지고 놀면서 발견할 수 있는 사실을
사용하여 그렇지 않으면 꽤 까다로웠을 계산을 만들어 보겠습니다.
그리고 구체적인 계산을 할 수 있다는 것은 무슨 일이 일어나고 있는지에
대한 더 깊은 개념적 이해가 있다는 사실을 반영하는 경우가 많다고 생각합니다.
따라서 항상 계산기로 계산을 하게 되더라도 여기 앉아서 코사인 값을 직접 계산하는 것은 아닙니다.
그렇게 할 수 있다는 사실은 코사인 함수를 조금 더 잘 이해하고 있다는 것을 보여줍니다.
그럼 우리 종이에 그 정체성이 무엇인지 다시 적어 보겠습니다.
검은색, 오래되고 친근한 검은색으로 돌아가자.
멍청한 규칙을 사용하여
x의 코사인 제곱은
2개의 x에 1을
더한 코사인입니다.
이것은 좀 더 빠르게 진동하는 것입니다. 모두 2로 나누어집니다.
좋아요.
이제 저는 좀
더 까다로운 질문을
하려고 합니다. 파이
12의 코사인은 무엇입니까?
좋아요.
그리고 계속해서 추적하는 분들을 위해 파이 12는 15도와 같습니다.
따라서 단위원을 사용하여 이 작업을
수행한다면 여러분은 30도 각도가 이렇게
앉아 있다고 생각할 것입니다.
30도예요.
나는 이제 그 절반을 가져갈 것입니다.
좋습니다, 절반, 그리고 저는 이 값의
코사인을 알고 싶습니다. 이것은 그 값의
x 좌표가 될 것입니다. 그리고 바로,
여러분은 이것이 1에 매우 가깝다는 것을 추측할
수 있습니다. 왜냐하면 이것은 작은 각도이고
작은 각도는 우리가 원 주위를 그렇게 멀리
걸어본 적이 없다는 것을 의미하기 때문입니다.
특히 걷기 시작하면 거의 모든 속도가 위아래
방향으로 이동한다는 사실을 고려하면 더욱 그렇습니다.
좋아요, 파이 12의 코사인, 15도, 무슨 일이 일어날지 아실
겁니다. 이것이 실시간 퀴즈 역학이라는 것을 아실 겁니다.
괜찮은.
파이의 코사인을 12로 나눈 값은 얼마입니까?
좋아요.
많은 답변이 나오고, 매우 재미 있고, 매우 흥미진진합니다. 다시 한번 말씀드리지만, 이전에
따라오지 않았던 지금 시청하고 계신다면 3b1b로 가세요. 공동. 살다.
귀하의 답변은 화면에 표시되는 내용의 일부가 됩니다. 이는 전체 분포에 영향을 미칩니다.
이번 건은 이전에 했던 것과는 달리 전반적인 합의가
훨씬 적고 확실히 시간이 좀 더 걸릴
것 같아서 얘기를 멈추고 여기에서 잠시 잠시 멈추고
숙고해 보도록 하겠습니다. 왜냐하면 이번 건 까다롭기
때문입니다. . 이것은 생각하는 데 시간이 걸립니다.
이제 일반적인 객관식의 영역을
넘어선 총 5명의 여러분이
있는 것 같습니다.
그건 그렇고, 여러분이 여기에 답변을 입력하는 동안 Ben
Eater와 Cam Christensen에게 큰 감사를 전하고 싶습니다.
이 모든 것을 가능하게 하는 아이템 풀 웹사이트를 실제로 작업한 사람들이 바로 그들이다.
Eater님, 여러분 중 많은 분들이 Ben Eater라는 자신의 YouTube 채널에서 컴퓨터 공학에
대해 알고 계실 것입니다. 아직 확인하지 않았다면 반드시 확인해야 합니다.
그리고 아이템 풀은 앞으로 몇 달, 몇 년 동안
전개될 매우 멋진 일이므로 계속 지켜봐 주시기 바랍니다.
좀 더 많은 합의가 형성되기 시작한 것 같으므로 이 질문에 등급을 매기겠습니다.
알겠습니다. 전화가 오는 것 같습니다.
엄청난. 그럼 정답은 b인데, 이는 의 제곱근입니다. 매우 복잡한 일이죠, 그렇죠?
1의 제곱근 더하기 2분의 3의 제곱근을 2로 나눈 값입니다.
그럼 여러분 중 2229, 22242243,
22243을 축하합니다. 답변은 어떻게 계속 바뀌나요?
답변은 어떻게 계속 바뀌나요? 그것에 대해 Cam과 Eater에게 얘기해야 할 것 같아요.
내 손은 여기에 있지 않습니다. 누가 맞혔나요? 이제 두 번째로 가장 일반적인 대답은 a인 것
같습니다. 이는 매우 유사한 형태입니다. 그냥 빼기 기호만 있어서, 연산을 하다가
뭔가가 뒤집힌 경우일 가능성이 높습니다. 여러분이 보실 수 있도록 잠시
후에 살펴보겠습니다. 그리고 이에 대한 at 기호를 제출하는 방법을 알아낸 두 분에게 특별한
축하를 드립니다. 아, at 사인을 제출해주신 세 분. 정답은 아니지만 잘했어요
잘했어요 넷이서요. 아주 좋아요. 좋아요, 분명히 이것은 복잡한 대답입니다. 그런데 그 대답은
어디서 나온 걸까요? 음, 여기서 우리의 정체성을 살펴보면, 핵심은 각도 자체에 각도의
두 배를 연관시킨다는 것입니다. 따라서 이것을 15도 또는 파이 12분의 1에 대입하면
우리가 얻을 수 있는 것은 파이 12의 코사인 제곱입니다. x로 입력하면 1에
그 값의 두 배에 해당하는 코사인을 더한 것과 같습니다. 파이 6분의 1입니다.
파이 6분의 1을 모두 2로 나눈 것입니다. 이제 6분의 1의 코사인은 알죠? 이는 여기의 30도
각도와 같습니다. 다시 말하지만, 30, 60, 90개의 삼각형이 있을 때,
이 맥락에서 부호가 될 짧은 변은 짧은 변이 1/2이고 긴 변은
2분의 3의 제곱근입니다. 빗변은 1이라고 가정합니다. 이는 단위원의 맥락에서 우리가
항상 가정하는 것입니다. 즉, 이제 1 더하기 2 분의 3의 제곱근이 있다는
뜻입니다. 이것이 6분의 1의 코사인을 모두 2로 나눈 값입니다. 이는 최종 답을
의미합니다. 단지 12분의 1의 코사인이라고 말하고 싶을 때 제곱이 아닌 것입니다. 그것에 대해
이 값의 제곱근이 될 것입니다. 좋아요, 매우 흥미롭습니다. 이것은 코사인과 사인이 복잡해질
수 있다는 것을 보여줍니다. 그렇죠? 파이6분의 1과 파이3분의 1과 같은 몇 가지
값을 알아낼 수 있습니다. 더 많은 것을 가질 수 있습니다. 사소한 값이라고 부르지는
않겠습니다. 그러나 파이의 코사인과 같이 값을 계산하기가 더 쉽습니다. 단위 원을 보고 &#39;오 파이,
그건 내가 반쯤 걸었다는 뜻입니다. 내 x 좌표는 마이너스 1이잖아요, 그렇죠? 하지만 그런
소수의 값을 제외하면 손으로 계산하기가 매우 어렵습니다. 예전에는 미적분학 같은 것이
존재하기 전에 사람들이 손으로 계산할 수 있는 유일한 방법은 그것을 측정하는
것이었습니다. , 오른쪽? 당신은 각도기를 사용하여 그리는 것을 좋아하고 좌표가 무엇인지 주의
깊게 확인하거나 이와 같은 대략적인 값을 얻을 수 있는 방식으로 이와 같은
ID 사용을 반복해서 겹칩니다. 그리고 우리 자신을 확인하기 위해 실제로 이것을
Desmos와 같은 계산기에 연결하여 가치가 얼마나 큰지 확인하고 그것이 가장
좋은 것으로 판명되었음을 스스로 확인할 수 있습니다. 같은. 그래서 여기로 가서 pi/12,
0의 코사인과 같은 것을 입력하면 됩니다. 965. 좋아, 내가 말했듯이, 1에 매우
가까우며 이것이 우리가 기대하는 것과 비슷하며 방금 얻은 답은 1의 제곱근
더하기 3의 제곱근입니다. 반드시 2로 나누어야 합니다. 정확하게는 2로 나누어진
것 맞죠? 맞는 것 같지만, 그 모든 것이 2로 나누어졌고, 안쪽에 있는
모든 것들은 2로 나누어졌고, 실제로 그것들은 같은 값입니다, 그렇죠? 따라서 파이 12와 같은
것조차도 매우 복잡한 이미지를 얻게 됩니다. 제가 말했듯이, 이것은 우리가 맨 처음에
그래프를 가지고 놀면서 발견한 코사인 항등이 확실히 불분명하다는 사실을 반영한
것입니다. 그리고 우리가 다음 시간에 발견하게 될 것은 이것이 실제로는 삼각
함수가 복소수와 관련되어 있다는 사실과 여기서 각도를 두 배로 늘리는
아이디어는 우연이 아닌 무언가를 두 배로 곱하는 것에 해당합니다. 나는 그것이
매우 재미있다고 생각합니다. 여러분에게 그것에 대한 모든 것을 보여주게 되어 기쁩니다. 이제 여기서 마무리하기 위해 제가
하고 싶었던 것은 단위원에 대해 일반적으로 표시되지 않는 두 가지를 보여주는 것이었습니다.
그러면 사인과 코사인이 어디에 있는지 알 수 있지만 몇 가지 질문이 있을 수 있습니다. 탄은 어디에 있나요? 좋아,
우리 그림에서 세타의 탄젠트를 볼 수 있는 곳과 x의 코사인 또는 세타의 코사인 제곱이
있는 곳, 또는 멍청한 관례인 코사인 세타의 제곱이 있는 곳이 어디인지 알 수 있습니다.
그래서 여기서 나의 무한한 단위원 공급 중 하나를 더 끌어당기면 실제로
그거 알아요? 이것은 y축이 충분하지 않기 때문에 정말 하지 말아야 할 일을
하려고 합니다. 바로 카메라에서 라이브로 나침반을 사용하는 것입니다. 저는 나침반을 사용하는
것이 좀 서투릅니다. 나침반이 항상 빠져 나가기 때문입니다. 하지만 우리는 이것만 하려고 합니다.
이게 어떻게든 흘러나갈 것 같아서 너무 불안해요. 아, 그래, 사실 그다지 나쁘지는 않았어.
연필이 화면에 제대로 표시되기를 바랍니다. 제가 이 일을 하는 이유는
접선이 우리에게 상자 밖에서 생각하고, 기하학적으로 해석하기 위해 원
밖에서 생각하도록 요구하기 때문입니다. SOHCAHTOA TOA의 출처인 인접으로 나눈 반대에
대해 물어볼 수도 있지만 제가 정말로 원하는 것은 접선에 해당하는
다이어그램의 단일 길이이므로 멋진 기하학적 직관적인 느낌을 얻을 수 있습니다.
그것을 위해. 그리고 아이디어는 우리가 그 반지름, 즉 1을 취하고
세타의 탄젠트인 SOHCAHTOA가 인접면에 대해 반대라는 사실을 생각한다면 인접면이 1과
같은 삼각형을 원한다는 것입니다. 좋아요, 직각 삼각형이 우리 각도 세타에
인접한 변이 됩니다. 글쎄, 그렇게 하기 위해 방사형 선에서
직각 수직선을 그려 봅시다. 여러분 중 일부는 원의 반지름에 수직선을
그리면 실제로 원에 접한다는 것을 알고 있을 것입니다. 탄젠트(tangent)라는 단어가
여기서 나온 것입니다. 그렇다면 우리가 가진 것은 세타에 인접한 변이
1이고 반대 변이 여기 이 길이인 삼각형입니다. 그래서 그 길이는 세타의 탄젠트입니다.
그리고 지금 당장 여러분은 세타가 매우 작기 때문에 인접에 대한 반대가 0에
매우 가까울 때 그 반대는 0에 가깝고 인접은 1에 가까우므로 실제로 이 길이도
점점 커지고 있다는 것을 직관적으로 이해할 수 있습니다. 0에 매우 가깝습니다. 그리고
그 각도가 90도에 가까워지면 어떤 일이 일어나는지 생각해 볼 수도 있습니다. 이것은 제가 이전
비디오에서 실제로 한 번 설명한 것입니다. 수학에 대한 문신이라는 제목의 덜 알려진 비디오입니다. 재미있는 사실에는
지금 우리가 이 모든 것을 말하는 것처럼 무대 뒤에 있는 누군가가 포함되어 있다는 것입니다.
하지만 아이디어는 접선을 그릴 때 접선이 제가 방금 지적한 길이라는
것입니다. 그리고 그 맥락에서 여러분은 코탄젠트에 대해 생각할 수도 있습니다. 가르칠
가치는 없지만 일종의 역사적 기이한 삼각 함수의 완전히 다른 3조가 있습니다.
실제로 전체 동영상의 내용이 바로 이것이었습니다. 하지만 여기에서 각도 세타를 움직여서 이
접선 값, 접선 길이에 어떤 영향을 미치는지 확인할 수 있습니다. 좋아요.
그리고 실제로 그 직관을 사용하여 세타의 탄젠트 그래프가 어떤 모습일지 추측해
보시길 바랍니다. 다시 한 번 실시간 질문 역학에 대해 살펴보겠습니다. 마지막으로 정답을 맞추신
분들께 다시 한 번 축하를 드립니다. 그리고 이 특정 스트림이 끝나기 전의
마지막 질문은 다소 긴 질문이므로 실제로 여기에서 사용할 수 있는
값보다 낮게 나타날 수 있으므로 마지막 질문입니다. 그래프를 그릴 때 세타의
탄젠트가 어떻게 생겼는지 여러분이 추측해 보시기 바랍니다. 좋아요. 그리고 지금 뽑아야 합니다.
그리고 아, 간다. 그래도 키가 좀 크네요. 좋아요. 좋습니다. 모든 옵션을 볼
수 있도록 여기에서 별도의 이미지를 불러오겠습니다. 여기로 가서
살펴보자. 엄청난. 그래서 다시 3b1b로 가면. 공동. 설명에 있는 링크가 있는 곳에서
실시간으로 답변을 제출할 수 있습니다. 기본적으로 이 그래프 중 세타의 탄젠트를
보여주는 그래프는 무엇입니까? 좋아요. 불행하게도 통계를 보려면 앞뒤로 전환해야
합니다. 한 방향으로 꽤 강한 공감대가 형성되어 있는 것 같습니다.
하지만 저는 여러분이 원한다면 그것에 대해 생각할 시간을 조금 더 주려고
합니다. 서두르지 마십시오. 바로 뛰어들어야 한다고 생각하지 마세요.
흠.
나는 우리가 그 일을 하는 동안 약간의 휴식을 취하고 음악에 대해 숙고하고 싶습니다.
나는 그것에 약간 중독되어 있습니다.
좋아요.
괜찮은. 그럼 당신이 대답하는 동안. 그래서 우리가 볼 수 있듯이 일부 사람들은 분명히 웹사이트를
망쳐 놓고 재미있게 놀고 있거나 웹사이트에 다양한 다른 질문에 답하는 버그가 있습니다. 또 다른 재미있는
일이 벌어지고 있어요. 답변과 관련된 JSON에 몇 가지 설명이 있는 것 같습니다.
따라서 실시간 채팅 동적에 대한 나의 매우 엄격한 한계를 건너뛰고 대신 답변
포럼 양식을 통해 JSON 댓글을 입력하기로 결정한 사람에게 감사드립니다. 나는 이 수업을 정말
즐겼다. 감사합니다. 알겠습니다. 그리고 당신의 해킹 본능에 감사드립니다. 당신은 인생에서
더 멀리 갈 것입니다, 친구. 당신은 아주 아주 멀리 갈 것입니다. 그럼 여기서 이 질문을
평가해 보겠습니다. 우리는 정답에 관해 매우 강력한 합의를 이루고 있는 것 같습니다.
그리고 정답은 다시 한번, 아마도 여기에 있는 질문에 대한 우리의 표시에서 확인하기가
조금 어려울 것입니다. 그런데 a는 이렇게 생긴 그래프입니다. 그리고 여러분이 알아차리게 될 것은 그것이 0에서
시작한다는 것입니다. 그리고 파이 반쪽에 접근하면 무한대로 폭발합니다. 자, 이제 애니메이션과
탄젠트의 기하학적 해석 측면에서 볼 때 실제로 의미가 있습니다. 왜냐하면 각도가 터질
때 우리가 보고 있던 곳으로 돌아가면 각도가 터지지 않기 때문입니다. 각도는
단순히 파이 반으로 가는 매우 겸손한 일, 즉 미세한 숫자를 수행합니다. 하지만 그 각도의
접선은 점점 더 커질 것입니다. 그리고 궁극적으로 그것은 정의되지 않았습니다. 파이를 반으로
나누면 0으로 나누는 것과 같습니다. 그런 다음 동일한 게임을 하면
음수 값으로 간주됩니다. 이는 기본적으로 삼각형의 반대편과 인접한
변이 별도의 부호를 갖는 것으로 간주된다는 사실로 귀결됩니다.
. 그래서 제가 마지막으로 이야기하고 싶은 것은 앞서 말했듯이 세타의 코사인
제곱이 이미지에서 어디에 나타나는지에 대한 질문입니다. 왜냐하면 이것이 우리가 여는 바로 그것이
코사인 제곱을 이해하려고 노력하기 때문입니다. 그리고 여러분은 &#39;아, 우리 이미지 어딘가에서 그것을 볼 수
있다면 왜 그것이 코사인파의 축소판처럼 보이는지 실제로 알 수 있을 것입니다&#39;라고 생각할 수도 있습니다.
자, 순진한 것 중 하나는 순진한 것이 아니라 여러분이 시도할 수 있는 첫 번째 일
중 하나는 우리가 가지고 있던 원래 코사인 애니메이션이나 그와 유사한 것을 가져와서 &quot;아, 그럼 내가
그걸로 할게요&quot;라고 말하는 것입니다. 코사인 길이를 문자 그대로 제곱합니다. 그걸 토대로 정사각형을 그려보겠습니다.
그리고 이 작업을 수행하면 수평선의 길이를 표시하고
사각형의 면적도 표시하게 되므로 약간 복잡해집니다.
이는 우리가 이전에 이미 본 것을 확실히 보여줍니다. 즉, 해당 값의 제곱이 또 다른
코사인 파동처럼 보인다는 것입니다. 하지만 이는 이미지만 쳐다보는 것만으로는 실제로 많은 통찰력을
얻을 수 없는 부분입니다. 기하학이나 수학에서는 사물의 정의를 간단히 적으면 답이
튀어나올 때가 종종 있는 것 같아요. 이것은 다시 한 번 사소한 일이 아니라는
신호입니다. 그 정사각형, 문자 그대로의 정사각형이 진동하는 방식이 왜 2세타의
코사인은 고사하고 코사인과 관련되는지는 매우 불분명합니다. 그래서 그것은 우리 이미지 내부의
다른 곳에서 나올 것입니다. 좋아요. 이를 위해 훨씬 더 큰 삼각형을
그려 보겠습니다. 단위원 안에 살고 있는 사람 중 한 명이 있다고 가정해 보겠습니다.
그런데 이 부분이 이 강의에서 가장 흥미로운 부분이라고 생각합니다. 그래서 당신이 고수해야 할
단 한 가지가 있다면, 나는 이것이 당신이 해야 할 것이라고 말하고 싶습니다.
피타고라스의 정리에 대한 매우 교활한 증거를 제공하기 때문입니다. 처음에는 순환논쟁처럼 느껴질 수도
있지만, 그렇지 않다는 것을 확신합니다. 그리고 나는 또한 순환이라는 단어가 말장난을 의미하는 것이
아니라는 것을 확신합니다. 기억하세요. 그것이 각도 세타라면 변의 길이 중 하나는 사인
세타입니다. 그리고 그것이 각도 세타입니다. 그리고 그것이 각도 세타입니다. 그리고 그것이 각도 세타입니다.
그러면 변의 길이 중 하나가 세타의 사인입니다. 그리고 다른 하나는 세타의 코사인입니다.
제가 그림을 그리면 괜찮을지 물어보겠습니다. 이전에 우리가 본 예는
기울어진 탑에서 땅에 그림자를 드리우는 것을 상상했던 기울어진 탑이었습니다.
이것은 일종의 뒤집어서 이렇게 말할 것입니다. 음, 그들 사이의 이 각도 세타,
누가 탑이고 누가 땅인지 말하겠습니까? 여기에 광원을 두고 땅에서 타워 위로
그림자를 드리우고 싶다면 어떻게 해야 할까요? 이 방향으로 좋은 수직선이
있습니다. 그렇게 하면 내 각도 세타가 나에게 이중 역할을 하게 될 것입니다. 이는 이 두
선 사이의 각도를 설명하지만 어떤 맥락에서 이 접지선은 인접한 쪽이었고 짧은
쪽이었습니다. 하지만 이제 제가 여러분에게 이렇게 질문한다면, 이 변의 길이는 얼마입니까? 땅이 탑 위에
드리운 그림자, 그것이 내가 원하는 것보다 더 혼란스럽지 않다면 우리는 무엇을
얻게 될까요? 음, 우리가 방금 만든 이 작은 직각삼각형의 정의에 따르면, 그
각도의 코사인은 인접한 변이 될 것입니다. 우리가 알고 싶은 것은 아마도 이것을
다시 그림자라고 부를 것입니다. 나는 그것이 무엇인지 적어 보겠습니다. 이것은 빗변으로
나눈 옆변이 될 것입니다. 그러나 이 작은 삼각형의 빗변은 코사인이므로 세타의
코사인으로 나누어집니다. 이는 세타의 코사인 제곱, 즉 멍청한 관례가 우리가 원하는
답과 같다는 것을 의미합니다. 강조하기 위해 다른 색상으로 적어보겠습니다.
코사인 제곱 세타. 그리고 제가 강조하고 싶은 것은 이것은 피타고라스의 정리를 어떤 식으로든 사용하는
것이 아니라는 것입니다. 이것은 코사인 제곱이 도착하지 않는 것입니다. 왜냐하면 우리는 이것이 x 제곱 더하기
y 제곱이 1과 같은 원에 있다고 가정했기 때문입니다. 우리는 하나의 그림자를 드리우고 또 다른
그림자를 드리우기 위해 코사인의 정의를 두 번 사용하고 있습니다. 이제 이것이 어디로 가는지 알 수 있을 것입니다.
세타의 사인에 대해서도 동일한 작업을 수행합니다. 따라서 다이어그램에서 세타가 나타나는 또 다른 곳은 바로
여기입니다. 그리고 여러분이 볼 수 있는 방법은 이 각도에 어떤 것을 더한 것이 90도와 같아야
한다는 것입니다. 그렇죠? 하지만 이 다른 것 더하기 r 세타는 우리가 가지고 있는 작은
직각 삼각형의 나머지 각도여야 했습니다. 아니면 여기서 다른 이름을 붙일 수도 있다고 생각할 수도 있습니다.
내가 이 다른 각도를 알파라고 부른다면 우리는 알파 더하기 세타 더하기 90도, 또는 더 나은
규칙에 익숙해지려면 파이 반이 파이와 같아야 한다는 것을 알 수 있습니다. 180도가 되어야
합니다. 어쩌면 혼란스러울 수도 있습니다. 알파 더하기 세타 더하기 파이 반이라고 생각해보세요. 편안함을 원한다면
마음 속으로 90도까지 갈 수 있습니다. 하지만 이는 또한
여기에 새로운 직각 삼각형이 있을 때 여기 있는 이 작은 각도가 세타여야 한다는 것을 의미합니다.
왜냐하면 알파 + 90 + 무언가이기 때문에 무언가가 세타가 되어야 하기 때문입니다. 이제 제가
그렇게 많이 언급한 이유는 우리가 이 변의 길이를 알아내기 위해 동일한 그림자 캐스팅 게임을
할 것이기 때문입니다. 이제 우리는 세타의 사인을 가지고 있습니다. 특히 이
세타의 반대는 우리가 모르는 새로운 그림자입니다. 나는 그것을 s 소수라고 부르겠습니다. s 소수를
빗변으로 나눈 것과 같습니다. 음, 이 작은 직각삼각형에서 긴 변이 빗변이
되었으니 세타의 사인이 됩니다. 세타의 사인. 이는 세타의 사인 제곱이 우리의 다른
그림자라는 것을 의미합니다. 이것은 세타의 사인 제곱입니다. 정말 멋지군요. 정의상 1이었던
변의 길이는 빗변이 1이 되도록 항상 삼각형의 크기를 조정해 왔기 때문에
한 부분은 코사인 제곱이고 다른 부분은 사인 제곱으로 나눌 수
있습니다. 이를 분해하는 방법은 그림을 그리는 것입니다. 모서리 점에서 빗변으로의 수직
투영을 나타내는 단일 선입니다.