या व्याख्यानाचे आणि पुढील व्याख्यानाचे माझे अंतिम उद्दिष्ट हे आहे की तुमच्यासाठी त्रिकोणमिती आणि जटिल संख्या यांच्यातील संबंध काढणे.
आणि मला असे वाटते की जेव्हा तुम्हाला या दोघांमधील संबंध समजतात, तेव्हा त्या दोघांबद्दलची तुमची समज मजबूत होते.
तर या व्याख्यानासाठी, आम्ही काही त्रिकोणमितीय फंक्शन्सच्या मूलभूत गोष्टींकडे परत
जाणार आहोत, त्यांचा विचार कसा करायचा, त्यांचा अर्थ काय आहे.
आणि त्यात डुबकी मारण्यासाठी, मला प्रथम काय करायचे आहे अशी कल्पना करा की तुम्हाला अद्याप कोणतीही त्रिकोणमिती
माहित नाही, परंतु ग्राफिंग कॅल्क्युलेटरसह कसे खेळणे तुम्हाला ट्रिगबद्दल काही अगदी क्षुल्लक तथ्यांपर्यंत पोहोचवू शकते हे दर्शवा.
तर उदाहरणार्थ, समजा तुम्ही कोसाइन फंक्शनबद्दल कधीच ऐकले नाही.
पण मग एके दिवशी, तुम्हाला माहिती आहे, ते समोर येते, तुम्ही कोणीतरी भौतिकशास्त्राबद्दल बोलताना
ऐकले आणि ते साइनसॉइडल वेव्ह आणि कोसाइन फंक्शन आणि अशा गोष्टींचा उल्लेख करतात.
तर तुम्ही ग्राफिंग कॅल्क्युलेटरवर जाता, डेसमॉस सारखे काहीतरी, आणि तुम्ही फक्त ते आत टाकता आणि म्हणा, ठीक
आहे, ही गोष्ट कशी दिसते? आता त्याची व्याख्या पाहण्याआधी, तुम्ही समजू शकता, अरे हो, मी हे पाहू
शकतो की हे लाटा आणि वेव्ह प्रकार डायनॅमिक्सशी कसे संबंधित असू शकते ज्याचा लोकांना अभ्यास करावासा वाटेल.
तो एक प्रकारचा सायकलिंग इंद्रियगोचर आला आहे.
त्यामुळे कदाचित कधीही लोक सायकलिंगशी संबंधित एखाद्या गोष्टीचा अभ्यास करत असतील, तेव्हा तुम्ही आलेखाच्या
आसपास खेळू शकता आणि कोणत्याही सामान्य कार्यासह तुम्हाला शक्य असलेल्या सर्व गोष्टी करू शकता.
जर मी इनपुटला चिमटा काढला, तर तो एक प्रकारचा स्क्विश करतो, बरोबर?
म्हणून जसे मी त्या इनपुट X समोर एक मोठा स्थिरांक ठेवतो, ते गोष्टी चिरडते, उच्च वारंवारता देते.
ठीक आहे, ते सर्व चांगले आणि चांगले आहे. आउटपुटमध्ये गोंधळ करून तुम्ही ते Y दिशेने पसरवू शकता.
आता मला जे करायचे आहे ते म्हणजे कोसाइन आलेखाबद्दल एक
अतिशय मनोरंजक गोष्ट आहे ज्याची तुम्हाला नोंद घ्यावीशी वाटेल.
तर मी ते स्क्वेअर करणार आहे आणि ते अजून कसे दिसते ते मला दाखवायचे नाही.
जेव्हा आपण X वर्गाचा कोसाइन घेतो तेव्हा ते कसे दिसेल याचा अंदाज तुम्ही लावावा असे मला वाटते, ठीक आहे?
आणि विशेषतः, मी तुम्हाला फक्त 0 ते 2 pi पर्यंतच्या प्रदेशावर लक्ष केंद्रित करणार आहे.
तर पुन्हा, जर तुम्ही फक्त खेळत असाल, तर तुमच्या लक्षात येईल की कोसाइन स्पष्टपणे
pi आणि बहुधा वर्तुळांशी संबंधित आहे. त्यामुळे ते pi वर खाली उतरते, pi वर ऋण 1
पर्यंत खाली येते, मला माफ करा, आणि नंतर ते इनपुट 2 pi वर 1 पर्यंत परत येते.
तर आपण X स्क्वेअरचा कोसाइन घेतो तेव्हा ते कसे दिसते याचा अंदाज लावा.
आणि प्रत्यक्षात हे आमच्या मजेदार थेट प्रश्न डायनॅमिक्सपैकी एक म्हणून करूया, ठीक आहे?
त्यामुळे आमच्या रॅन्डीपासून मुक्त होणे, जी माझ्यासाठी एक अतिशय माहितीपूर्ण गोष्ट
होती, चला आमच्या पहिल्या खऱ्या अर्थाने गणितीय प्रश्नमंजुषा प्रश्नात टाकूया.
इथे काय म्हणते?
X च्या चौरसाच्या कोसाइनच्या X बरोबरीचा f चा आलेख कसा दिसेल?
ठीक आहे, आणि असे दिसते की A मध्ये पर्याय म्हणून अशा प्रकारच्या दर्या आहेत जेथे या
सर्वांमध्ये ते वाचण्यासाठी थोडेसे लहान असू शकते, परंतु श्रेणी 0 ते सुमारे 2 pi आहे.
तर A मध्ये ते 1 वर आदळते आणि नंतर ते खाली जाते आणि इनपुट pi वर पुन्हा 1 मारते आणि या सपाट खोऱ्यांसह खाली जाते.
B ची वर्तणूक 1 आणि 0 वर आदळते तेव्हा सारखीच असते, परंतु ते थोडे अधिक वाढलेले असते.
तर तो त्या x-अक्षाच्या अगदी बाजूला उसळत आहे.
C फक्त साइनसॉइडल वेव्हसारखे दिसते.
हे एकाच प्रकारच्या लहरीसारखे दिसते, परंतु ते सर्व सकारात्मक आहे आणि ते
1 वरून 0 पर्यंत जाते, नंतर पाईच्या स्पॅनमध्ये 1 पर्यंत जाते.
आणि नंतर डी प्रकार x-दिशेमध्ये एकत्र घसरतो आणि आपण उजवीकडे पुढे जाताना अधिक वेगाने जाऊ लागतो.
ठीक आहे, तर असे दिसते की आम्हाला बरीच उत्तरे आली आहेत.
वरच्या दिशेने थोडेसे एकमत आहे, परंतु लोक कुठे जात आहेत यावर एकमताने घेतलेला निर्णय नक्कीच नाही.
त्यामुळे असे दिसते की रौप्य आणि कांस्य पदकांसाठी एक सर्वात
लोकप्रिय उत्तर आणि नंतर अशा प्रकारचे दोन टाय आहेत.
त्यामुळे तुम्हाला तुमचा विचार बदलायचा असेल किंवा तुम्हाला 3b1b वर जायचे असेल
तर मी तुम्हाला येथे आणखी काही सेकंद देणार आहे. सह स्लॅश लाईव्ह करा आणि
आम्ही जात आहोत तसे उत्तर द्या. तुम्हाला तिथे क्लिंक करायचा असेल तर लिंक देखील वर्णनात आहे.
क्लिंक. तिथे क्लिक करा.
ठीक आहे, मला वाटते की कदाचित पुरेसा वेळ आहे. चला पुढे जा आणि हे ग्रेड करूया.
ते काय असेल असे तुम्हाला वाटते?
ठीक आहे, असे दिसते की तुमच्यापैकी बहुतेक जण C सह गेले आहेत, जे सायनसॉइडल वेव्हसारखे दिसते.
दुसरा सर्वात सामान्य ए होता, ज्याचा आकार समान आहे, परंतु तो तळाशी अधिक सपाट आहे.
तिसरा सर्वात सामान्य B होता आणि नंतर सर्वात सामान्य D होता.
आणि मला वाटते की हे खूपच चांगले आहे कारण A, B, आणि C, जे तिथले शीर्ष तीन
पर्याय होते, जर आपण मागे जाऊन आपला वास्तविक कोसाइन आलेख पाहिला तर आपल्या लक्षात येईल की इनपुट
0 वर ते 1 आहे, म्हणून जेव्हा तुम्ही वर्ग करा तेव्हा 1 वर्ग 1 राहिला पाहिजे.
त्याचप्रमाणे, ऋण 1 जेव्हा तुम्ही त्याचा वर्ग कराल, तेव्हा ते 1 पर्यंत देखील यावे. आणि नंतर त्याच्या
चक्राच्या शेवटी सकारात्मक 1, पुन्हा ते 1 आहे. त्यामुळे 0 पर्यंत खाली, नंतर 1 पर्यंत, 0 पर्यंत
खाली आणि 1 पर्यंत खाली येणारे काहीतरी तुम्हाला मिळणार आहे हे महत्त्वाचे नाही.
पण विशिष्ट आकार म्हणजे आपल्याला माहित नाही. बाहेर वळते, जसे आपण आत्ताच पाहिले आहे, उत्तर आहे सी. म्हणून जर आपण इथे
गेलो आणि प्रकट केले तर ते अगदी लहान कोसाइन वेव्हसारखे दिसते.
जर आपण याबद्दल विचार केला तर ते विचित्र आहे, कारण जेव्हा आपण काहीतरी स्क्वेअर करतो तेव्हा आउटपुटवर
परिणाम होतो. y-दिशेत घडणाऱ्या गोष्टींवर त्याचा परिणाम होत आहे, बरोबर? परंतु आणखी एक कोसाइन वेव्ह मिळविण्यासाठी जी
अधिक वेगाने दोलन होत आहे, हे अजिबात स्पष्ट नाही की असे होईल. आणि हे
वापरून, x च्या कोसाइनचा अर्थ काय आहे हे जाणून घेण्याआधीच, जर तुम्ही तुमच्या ग्राफिंग कॅल्क्युलेटरसह
लहान मुलासारखे खेळत असाल, तर तुम्ही त्रिकोणमितीय फंक्शन्सबद्दल एक अतिशय क्षुल्लक तथ्य शोधू शकता.
आणि मग जसजसे आम्ही त्यांना परिभाषित करू आणि त्यात प्रवेश करू लागलो, तेव्हा ते
किती क्षुल्लक आहे हे तुम्ही समजून घ्याल, कारण ते खरोखर स्पष्ट नाही. तर
यासाठी, मला दुसऱ्या प्रश्नाकडे घेऊन जायचे आहे.
ठीक आहे, आणि मी हा आलेख कठोरपणे पाहतो, ठीक आहे, लक्षात ठेवा
की ते कोसाइन आलेखाच्या स्केल-डाउन आवृत्तीसारखे दिसते. आणि मी तुम्हाला काय करू
इच्छितो ते मुळात त्यावर आधारित एक ओळख आहे, ठीक आहे?
तर प्रश्न क्रमांक
दोन, काय म्हणते?
x स्क्वेअरच्या कोसाइनचा आलेख x च्या कोसाइनच्या आलेखाच्या स्केल-डाउन आवृत्तीसारखा
दिसतो या गृहीतकावरून कार्य करताना, खालीलपैकी कोणते समीकरण खरे आहे?
ठीक आहे, आता तुम्हाला पेन्सिल आणि कागदावर काम करायला थोडा
वेळ लागू शकतो म्हणून, तुम्हाला सक्रियपणे काम करण्यास प्रोत्साहित करा.
मला वाटतं, पेन्सिलिंग सुरू करण्यासाठी मी तुम्हाला 30 ते 60 सेकंदांचा अवधी देणार आहे, आणि
थोडा विराम द्या आणि संगीताचा विचार करूया, फक्त समस्या सोडवण्याच्या मूडमध्ये ठेवण्यासाठी, मला वाटतं.
तर यापैकी कोणता x वर्गाचा कोसाइन ही स्वतःचीच एक आकारमान आवृत्ती आहे हे दर्शवते?
त्यामुळे, असे दिसते की आमच्याकडे अजूनही बरीच
उत्तरे आहेत आणि तुम्हाला घाई करावी असे
मला वाटत नाही, म्हणून मी तुम्हाला हवे
असल्यास ते स्वतःसाठी शोधण्यासाठी तुम्हाला वेळ देईन.
तुम्ही याचे उत्तर देत असताना, असे दिसते की आम्हाला स्वतःला एक प्रश्न पडला आहे, ठीक आहे? तर
डिएगो मॅथेमॅजिशियन, नाव आवडते, विचारतो, नवीन संगीत काय आहे?
छान प्रश्न. तर जो माणूस सहसा चॅनेलसाठी संगीत तयार करतो, त्याचे नाव आहे विन्स, विन्स रुबेनेटी.
मी त्याला सांगितले की आम्ही हे प्रवाह करत आहोत आणि मी नमूद केले की मला एक प्रकारचा धोका आहे.
येथे, मी ते नाकारेन जेणेकरून मी त्यावर बोलू शकेन. विन्स, तुझे संगीत छान
आहे, पण मला त्याबद्दल थोडे अधिक बोलायचे आहे.
मला फक्त एक धोक्याची थीम हवी होती, परंतु नेहमीच्या तीन निळ्या आणि तपकिरी वाइबमध्ये मिसळून,
त्यामुळे थोडे घड्याळ टिकते, आणि मला वाटते की ते तुम्हाला खरोखर समस्या सोडवण्याच्या मूडमध्ये ठेवते.
आता ते कदाचित याला नूडल करण्यासाठी पुरेसे आहे, म्हणून मी पुढे जाऊन याला ग्रेड देणार आहे.
आणि माझा अंदाज आहे की बहुसंख्यांना ते बरोबर आहे. ठीक आहे, उत्तम काम.
तर तुमच्यापैकी 3,165 ज्यांनी B चे उत्तर दिले, ते म्हणजे 2x
अधिक 1 चा अर्धा कोसाइन आहे, अभिनंदन, तुम्ही अगदी बरोबर आहात.
परंतु आपण ते चरण-दर-चरण मार्गाने कसे करू शकता याचा विचार करूया.
आणि ही त्या गोष्टींपैकी एक आहे जी पुन्हा, जर तुम्ही ग्राफिंग कॅल्क्युलेटरवर नूडलिंग करत असाल, तर तुम्ही येऊ शकता.
मग मी काय करू शकतो, इथे, मी फक्त, मी पुढे जाऊन एक नवीन कोसाइन फंक्शन लिहीन, ठीक आहे?
आणि मग मी ते हाताळण्यास सुरुवात करणार आहे. म्हणून x चे कोसाइन, आपण मूळ पाहणार नाही.
तुमच्या लक्षात येणारी पहिली गोष्ट म्हणजे, ठीक आहे, आम्हाला ते पूर्णपणे सकारात्मक बनवायचे आहे
कारण तेच दुसरे आहे, म्हणून कदाचित मी ते एक एक करून वर हलवणार आहे.
ठीक आहे, आणि हे सर्व सकारात्मक बनवते.
पण आता तो आपण पाहत असलेल्या इतर आलेखापेक्षा दुप्पट आहे, त्यामुळे जर
आपल्याला तो समान करायचा असेल तर आपण तो अर्धा तुकडे करू शकतो.
पण तरीही ते प्रत्येक 2 pi मध्ये एकदाच सायकल चालवते, बरोबर?
आपण पाहत असलेला हा निळा आलेख आता 1 वरून 0 पर्यंत, परत
1 पर्यंत जाण्यापूर्वी तुम्हाला 0 पासून 2 pi पर्यंत जावे लागेल.
तर शेवटची पायरी म्हणजे ती x दिशेने चिरडणे.
आणि काहीवेळा लोकांना हे अगदी उलटसुलट वाटते की तुम्ही ते
इनपुट वाढवता, की तुम्ही ते 2 ने गुणाकार करता.
पण खरोखर काय चालले आहे असे जर तुम्हाला वाटत असेल तर आम्ही असे म्हणू इच्छितो की, तुमच्या पूर्ण चक्रातून जाण्यासाठी
2 pi घेण्याऐवजी, x ची श्रेणी 0 ते pi आहे म्हणून तुम्ही त्या चक्रातून जावे अशी माझी इच्छा आहे.
म्हणून जर आपण ते इनपुट 2x केले, तर कोसाइनमध्ये जोडलेली गोष्ट 0
ते 2 pi पर्यंत जाईल कारण x 0 वरून pi वर जाईल.
आणि आपण जे पहाल ते आलेख एकमेकांच्या वर आहेत, बरोबर?
जे खूप छान आहे, अगदी एकमेकांच्या वर, आणि याचा अर्थ तुम्ही त्रिकोणमितीबद्दल एक अतिशय क्षुल्लक तथ्य शोधले आहे.
आणि हे लिहून ठेवण्यासारखे आहे कारण ती त्या गोष्टींपैकी एक आहे जी नंतर लक्षात ठेवण्यास खूप कठीण आहे.
ही गोष्ट काय आहे हे लक्षात ठेवताना मला नेहमीच थोडा त्रास होतो.
तर, तुम्हाला नुकतेच जे सापडले ते लिहा, x वर्गाचे
कोसाइन, ठीक आहे, 1 अधिक कोसाइन 2x च्या बरोबरीचे
आहे, जे मुळात त्याची वारंवारता वाढवा असे म्हणत आहे.
तर आपण त्याची वारंवारता दुप्पट करणार आहोत आणि नंतर त्यात 1 जोडू.
तर ते त्या y-अक्षाच्या वर सरकणार आहे, आणि मग आपण त्याला 2 ने भागणार आहोत, ठीक आहे?
तर ही वस्तुस्थिती आहे की आपण व्याख्यानाच्या अगदी शेवटी परत वळणार आहोत,
आणि जसजसे तुम्हाला कोसाइनचा अर्थ काय आहे याबद्दल प्रशंसा मिळू लागेल,
तसतसे हे किती अस्पष्ट आहे हे अधिक स्पष्ट आणि स्पष्ट होते.
आणि विशेषत:, मला तुम्ही एक गोष्ट लक्षात घ्यावी अशी माझी इच्छा आहे की आम्हाला हे कार्य मिळाले आहे
की जेव्हा तुम्ही त्याचे वर्गीकरण करता तेव्हा ते समान नसते, परंतु ते इनपुट वाढवण्याच्या कल्पनेशी काहीसे संबंधित असते.
आता जर तुम्ही हुशार असाल, तर आणखी एक फंक्शन
आहे जे यासारखेच वागते, जिथे तुम्ही त्याचे वर्गीकरण
करता तेव्हा ते त्याच्या इनपुटवर काहीतरी करण्यासारखेच असते.
आणि हे आपल्याला आपल्या पुढील प्रश्नाकडे घेऊन जाते.
चला तर मग पुढे जाऊ या आणि यापासून पुढे जाऊ, ठीक आहे,
आणि मी तुम्हाला असे काहीतरी विचारणार आहे जे त्रिकोणमितीशी अगदीच असंबंधित आहे,
आणि ते किती संबंधित आहे हे समजण्यासाठी आम्हाला पुढील व्याख्यानापर्यंत वेळ लागेल.
आमचा प्रश्न काय म्हणतो?
ठीक आहे, म्हणून जेव्हा तुम्ही 2x प्लग इन करता, तेव्हा ते x च्या f च्या वर्गाप्रमाणे असावे.
पर्याय A, 1 वजा x वर्गाचे
वर्गमूळ, पर्याय B, x चा
लॉग, पर्याय C, x वर्ग, आणि
पर्याय D, 2 ते x.
ठीक आहे, म्हणून मी तुम्हाला उत्तर देण्यासाठी काही मिनिटे देईन.
आम्ही यास जास्त वेळ घेणार नाही.
अगं, मी चुकून लगेच श्रेणीबद्ध केल्यासारखे दिसते.
ओके, बरं, क्षमस्व, ज्यांना थोडीशी घाई वाटली त्या प्रत्येकासाठी, माझे बोट घसरले.
बरं, दोन्ही बाबतीत, आता हे उघड झालं आहे की उत्तर डी, 2 ते x, ठीक आहे?
आणि जर आपण गेलो आणि आपल्या डेसमॉस आलेखांमध्ये थोडेसे खेळलो तर आपण हे पुन्हा पाहू शकतो.
तर आपण येथे पॉप ओव्हर करू शकतो, आणि मी x मध्ये
2 प्लग इन करू, तो आलेख कसा दिसतो ते पहा.
तर आता आपल्या कोसाइनकडे पाहू नका, 2 ते x.
आणि खरंच जर मी ही संपूर्ण गोष्ट घेतली आणि मी ते चौरस
केले, तर एकीकडे स्क्वेअरिंग सहसा y दिशेने एक प्रकारची स्ट्रेचिंग हालचाल करते.
पण या आकारात काय नीट आहे की ते 2 ते 2x घेण्यासारखेच आहे.
आणि जर तुम्हाला घातांकांबद्दल काही माहिती असेल, तर या प्रकारचा अर्थ आहे, कारण येथे 2 वर त्या x मध्ये वितरीत केले जाऊ शकते.
पण याचा अर्थ असा आहे की घातांकांमध्ये हा मजेदार गुणधर्म असतो की
जेव्हा तुम्ही त्यांचे वर्गीकरण करता तेव्हा ते इनपुट स्केल करण्यासारखे असते.
आणि अर्थातच मी ते आणण्याचे कारण म्हणजे जेव्हा कोसाइनचा विचार केला जातो तेव्हा तुम्ही अगदी सारखे काहीतरी पहात आहात.
अगदी आधी, फक्त आलेखांसोबत खेळून, तुम्हाला
त्यांचा अर्थ काय हे कळण्याआधी, तुमच्या
डोक्यात ही लहानशी प्रवृत्ती असू
शकते जी म्हणते, कदाचित, कदाचित, कोसाइन
कसा तरी घातांकांशी संबंधित आहे.
ते कसे आहे हे अजिबात स्पष्ट नाही, परंतु ते पूर्णपणे आहे.
आणि ही एक गोष्ट आहे जी मला दुसऱ्या व्याख्यानाच्या
शेवटी पोहोचवायची आहे. आज आपल्याला तिथे शेवट मिळणार नाही.
तर त्या सर्वांसह, मला वाटते की आपण खरोखर साइन आणि कोसाइन काय आहेत याबद्दल बोलण्याची वेळ आली आहे.
तुम्हाला हे आधीच माहित असेल असे गृहीत धरून मला यायचे नाही. तर मूळ गोष्टींवर परत जाण्यासाठी थोडा वेळ द्या.
मला वाटते की त्रिकोणमितीच्या सर्वोत्कृष्ट सारांशांपैकी एक आहे जो मी कधीही ऐकला होता, आणि हे
Reddit वर होते, परंतु मला ते सापडले नाही किंवा हे मूलतः कोणी सांगितले हे मला
आठवत नाही, तुम्हाला वाटते की हे त्रिकोणांबद्दल आहे, परंतु खरोखर ते वर्तुळांबद्दल आहे .
आणि हे अगदी खरे आहे. मला असे वाटते की जेव्हा मी त्रिकोणमितीबद्दल प्रथम शिकलो आणि आता, मला वाटते
की माझे मन मुळात त्रिकोणी-आधारित व्याख्येचा विचार करण्यापासून बदलले आहे, ज्याबद्दल आपण एका क्षणात, वर्तुळांकडे बोलू.
आणि वर्तुळांच्या संदर्भात मला काय म्हणायचे आहे ते मी तुम्हाला दाखवतो, कारण तेच हे स्पष्ट
करते की ते भौतिकशास्त्रात कसे येते आणि मूल्ये कुठे असतील याबद्दल अंतर्ज्ञान कसे मिळवायचे.
त्यामुळे आमच्या Desmos आलेखाऐवजी, मी पुढे जाऊन येथे काही अॅनिमेशन्स काढणार आहे.
तर या मध्ये, मी थीटाचा साईन काय आहे, थीटा
इनपुट कुठे आहे हे स्पष्ट करेन आणि तुम्ही वर्तुळात
किती अंतर चालले आहे याचे ते मोजमाप असेल.
तर मला तुम्ही कल्पना करावी असे वाटते की तुम्ही एका वर्तुळाच्या अगदी उजव्या बाजूने सुरुवात केली आहे ज्याची त्रिज्या आहे, ठीक आहे?
आणि मग तुम्ही स्थिर गतीने फिरत असताना, तुम्ही किती
अंतर चालले आहे याचे कार्य म्हणून, आम्ही तुमच्या उंचीचा
आलेख काढणार आहोत, म्हणजे या ग्रीडवर तुमचा y-अक्ष आहे.
कदाचित तुम्ही ते u आणि x-अक्ष मधील अंतर समजाल.
आणि जसे तुम्ही ते करता, तुम्हाला ही लहर मिळते जी दोलन होते. आणि तुम्ही कितीही चालत असलात तरीही ते कसे
दोलायमान होणार आहे याला एकप्रकारे अर्थ प्राप्त होतो, म्हणूनच जेव्हा आम्ही डेसमॉस आलेखाकडे परत
जातो आणि तुम्ही x च्या कोसाइन सारखे काहीतरी विचार करता, स्क्वेअर आवृत्ती नाही, चला
फक्त प्लेन व्हॅनिला कोसाइन x करूया, तुम्हाला माहिती आहे, ते असेच सायकल चालवत राहते.
आणि माझा अंदाज आहे की मी येथे x ची साइन समजावून सांगत आहे, परंतु ते त्याच प्रकारे कार्य करते. त्याऐवजी मी x चा
sine टाईप केला तर आपल्याला सारखा दिसणारा आकार मिळेल. फरक एवढाच की तो शून्यापासून सुरू होतो.
आणि इथे का हे समजावून सांगण्यासाठी आपण एक नजर टाकू शकतो, कारण जर व्याख्येनुसार, जर ते तुमचा
y-कोऑर्डिनेट देत असेल तर तुम्ही उजवीकडे स्टार्ट करता, ते हळू हळू वाढण्यापूर्वी शून्यापासून सुरू होते, ठीक आहे?
आता याउलट, कोसाइन, ते अगदी सारखेच परिभाषित केले आहे, परंतु
आपण त्या वर्तुळात फिरत असताना ते आपल्याला x-कोऑर्डिनेट देत आहे.
तर उभ्या रेषेचे अंतर, आणि त्या संदर्भात ते एक वाजता सुरू होते,
आणि मग तुम्ही वर्तुळात फिरत असताना, तुमचे त्या y-अक्षापासूनचे अंतर, तुमचे
x-समन्वयक, कमी होत जाईल. ते पुन्हा वाढण्यास सुरुवात करण्यापूर्वी शेवटी ते नकारात्मक वर खाली येते.
ठीक आहे.
तर वर्तुळांच्या संदर्भात तुम्ही सायन आणि कोसाइनचा असा विचार करू शकता. इनपुट हा एक प्रकारचा
आहे, तो एकक वर्तुळाभोवती एक प्रकारचा अंतर आहे, परंतु तुम्ही त्याचा कोन म्हणून
विचार करू शकता आणि आम्ही अंश आणि रेडियनमधील फरकाबद्दल काही क्षणात बोलणार आहोत.
परंतु जेव्हा तुम्ही वर्तुळात फिरण्याचा विचार करत असाल, जर त्याची त्रिज्या एक असेल, तर
तुम्ही त्या इनपुटला तुम्ही चालत असलेले अक्षरशः अंतर समजू शकता. म्हणून उदाहरण म्हणून,
जेव्हा आपण पाई अंतरावर पोहोचतो तेव्हा काय होते ते लक्षात घ्या.
ठीक आहे.
पाई तुम्हाला यापैकी
एका वर्तुळाचा अर्ध-परिघ
देतो. जर त्याची त्रिज्या एक असेल, तर
त्याला अर्ध्या रस्त्याने जाण्यासाठी लागणारे अंतर pi आहे, म्हणूनच
त्या इनपुट pi वर, तुम्हाला आउटपुट ऋणाकडे जाताना दिसेल.
त्याच्या अर्ध्यावर, जर तुम्ही 90 अंश कोनाकडे वळलात, म्हणजे पाय
अर्ध्या अंतरावर फिरत असाल, तर त्या बिंदूवर कोसाइन शून्य आहे.
तर आता मी तुम्हाला आणखी एक प्रश्न विचारणार आहे जिथे आपण
एकक वर्तुळाभोवतीच्या अंतराच्या या कल्पनेच्या संदर्भात इनपुटचा विचार करणार आहोत.
ठीक आहे, आणि मी तुम्हाला साइन आणि कोसाइनच्या काही मूल्यांचा अंदाज लावणार आहे.
म्हणून आम्ही पुढे जाऊ आणि आमची प्रश्नमंजुषा पुन्हा करू.
आणि यावेळी, चला
ते येथे मिळवूया.
आमचा प्रश्न काय म्हणतो?
ते न पाहता किंवा कॅल्क्युलेटर न
वापरता, खालीलपैकी कोणते सत्य आहे?
आणि हे आम्हाला स्मरण करून देत आहे की इनपुट 3 रेडियनमध्ये विचारात घेतला जाणार
आहे, ज्याचा अर्थ एकक वर्तुळाभोवतीचे अंतर आहे, जर तुम्ही फक्त कमानीच्या लांबीवर चालत असाल.
ठीक आहे, पर्याय A, 3 ची साइन 0 च्या आसपास आहे. 14 आणि 3 चा कोसाइन 0 च्या आसपास आहे. ९९.
B, 3 चे साइन 0 च्या
आसपास आहे. 14 आणि 3 चा कोसाइन ऋण 0 च्या आसपास आहे. ९९.
C, 3 चा साइन 0 च्या आसपास आहे. 99, 3 चा कोसाइन 0 च्या आसपास आहे. 14.
आणि D, 3 चा साइन ऋण 0 च्या आसपास आहे. 99 आणि 3 चा कोसाइन 0 च्या आसपास आहे. 14.
ठीक आहे, त्यामुळे तुम्हाला थोडासा वेळ द्यावा म्हणून विचार करा, असे दिसते
की या प्रश्नावर शंभर टक्के एकमत नाही आणि उत्तरे अजूनही चालू आहेत.
म्हणून मी पुढे जाऊन तुम्हाला थोडा
विराम देईन आणि संगीताचा विचार करेन.
मी तुम्हाला फक्त याबद्दल विचार करू देतो. तुम्ही इथे घाई करू नये अशी माझी इच्छा आहे.
तर, ठीक आहे, म्हणून मला वाटते
की गोष्टींची प्रतवारी सुरू करण्यासाठी
ही कदाचित चांगली वेळ आहे.
तर बरोबर उत्तर B आहे, आणि असे दिसते की
तुमच्यापैकी बहुतेकांना बरोबर उत्तर मिळाले आहे, ज्याचे म्हणणे आहे
की साइन 0 आहे. 14 आणि कोसाइन ऋण 0 आहे. ९९.
आता येथे विशिष्ट संख्या काही फरक पडत नाही. प्रत्यक्षात काय प्रासंगिक आहे ते फक्त एक प्रकारचे आहे की ते
सकारात्मक किंवा नकारात्मक आहे, आणि ते एखाद्याच्या अगदी जवळ आहे किंवा ते शून्याच्या जवळ आहे.
म्हणून जर आपण विचार केला की आपल्या आलेखांच्या संदर्भात याचा अर्थ काय
असू शकतो, कोसाइन, जो लक्षात ठेवतो की आपण वर्तुळात फिरत असताना आपल्या
छोट्या बिंदूचा x-समन्वय मोजतो, तर आपण 3 इनपुट केल्यावर ते काय असेल?
बरं, वर्तुळाभोवती तीन युनिट फिरण्यात काय अर्थ आहे?
बरं, मी आत्ताच सांगितल्याप्रमाणे, पाई युनिट्स वर्तुळाभोवती फिरण्याने तुम्हाला अर्धवट वाटेल.
पाई बद्दल विचार करण्याचा हा खरोखर मार्ग आहे की तुम्हाला एक युनिट वर्तुळ मिळाले आहे, ते तुम्हाला अर्ध्या रस्त्याने घेऊन जाईल.
त्यामुळे तीन युनिट चालणे ही थोडीशी लाजाळू गोष्ट आहे.
ठीक आहे.
आणि तुमच्या लक्षात आल्यास, तुम्ही वर्तुळाच्या डाव्या बाजूला आहात म्हणून x दिशेने फारच कमी बदल झाला आहे.
म्हणून जेव्हा ते एखाद्याच्या जवळ येते तेव्हा ते खरोखरच एकाच्या जवळ जाते आणि नंतर ते खरोखर इतके बदलत नाही.
त्यामुळे कदाचित हे आश्चर्यकारक नसावे की आमचा तीनचा कोसाइन 0 च्या आसपास निघाला. ९९.
काय प्रासंगिक आहे ते नकारात्मक आहे, बरोबर? हे नकारात्मकच्या अगदी जवळ आहे. तर ते ऋण ० च्या जवळ आहे. ९९.
आता दुसरीकडे, जर आपण हे sine ने करत असू, तोच खेळ, पण
तो तुमचा y-coordinate मोजत आहे, जेव्हा तुम्ही जवळपास अर्ध्या रस्त्याने फिरता,
म्हणजे जवळजवळ pi radians, बरं, अजून थोडी उंची आहे. डावीकडे आणि महत्त्वाचे
म्हणजे ते सकारात्मक आहे कारण तुम्ही अजूनही त्या x-अक्षाच्या वर आहात.
म्हणून जेव्हा आम्ही आमच्या प्रश्नाकडे वळतो तेव्हा आमच्या उत्तरांमध्ये फरक करणारी एकच गोष्ट होती
की त्यांच्यापैकी काही साइन किंवा कोसाइन हे ऋणाच्या जवळ आहे की नाही हे बदलतील
आणि इतर फक्त साइन, चिन्ह बदलतील, मग ते सकारात्मक किंवा नकारात्मक आहे. .
त्यामुळे तुमच्यापैकी ३१५२ जणांचे अभिनंदन ज्यांना ते बरोबर आहे.
जर आपण वर्तुळाच्या दिशेने येत आहोत तर आपण साइन आणि कोसाइनबद्दल विचार करू शकता.
परंतु हे सामान्यत: कसे शिकवले जाते त्यापेक्षा खूप वेगळे आहे जर आपण एखाद्या सामान्य
हायस्कूलच्या वर्गात जसे की आपण काटकोन त्रिकोणांबद्दल विचार करणे सुरू करतो. एक चांगले
नाही, ते फक्त खूप वेगळे आहेत आणि कनेक्शन समजून घेण्यासारखे आहेत.
त्यामुळे जेव्हा ट्रिग फंक्शन्सचा विचार केला जातो तेव्हा
सर्वांच्या डोक्यात सो-का-टोआ नावाचे छोटेसे विधान होते.
ठीक आहे, आणि यावरून तुम्हाला काय लक्षात ठेवायचे आहे जर आपल्याकडे
काटकोन त्रिकोण असेल, तर मी पुढे जाऊन काटकोन त्रिकोण काढू.
म्हणून आपल्याला माहित आहे की एक कोन 90 अंश आहे आणि जर आपल्याला
दुसरा कोन, थीटा माहित असेल तर त्यातील एक बाजू कर्ण आहे असे समजा.
आणि मग तुम्ही विचाराल इतर दोन पायांपैकी कोणते पाय त्या कोनाला लागून आहेत
आणि आम्ही त्याला समीप असे लेबल लावतो आणि त्यापैकी कोणता विरुद्ध आहे.
तर मग सो-का-तो, जर हे वाक्य तुमच्या डोक्यातून आठवत असेल, तर
तुम्हाला सांगते की या कोनाची साइन, ही आपण इनपुट केलेल्या
कोनाच्या काही प्रकारच्या साइनची व्याख्या आहे, अशा काटकोन त्रिकोणासाठी आहे.
, हे कर्णाच्या विरुद्ध आहे. हेच आपल्याला सांगत आहे, कर्णाच्या विरुद्ध.
त्याचप्रमाणे, त्या कोनाचा
कोसाइन कर्णाच्या
समीप असेल.
त्यामुळे ते कर्णाच्या समीप असेल.
ठीक आहे, आणि मग
त्या कोनाची स्पर्शिका समीपच्या
विरुद्ध असेल. ठीक आहे, म्हणजे
ती विरुद्ध बाजू समीपच्या बाजूवर.
त्यामुळे लक्षात ठेवण्यासारखी क्लासिक गोष्ट आहे.
जर विद्यार्थी ट्रिग क्लासमधून बाहेर पडले, जर त्यांना एक गोष्ट माहित असेल, तर त्यांना सामान्यत: सो-का-तोआ माहित आहे.
आणि तुम्ही हे कसे लागू करू शकता याचे उदाहरण
देण्यासाठी, मी पुढे जाऊन तुमच्यासाठी आणखी एक प्रश्न विचारणार
आहे, जो आम्हाला पिसाच्या झुकलेल्या टॉवरबद्दल विचारणार आहे.
शेवटचा एक साफ करून, आमच्या नवीन प्रश्नाचे काय म्हणणे आहे ते वाचूया.
समजा की एक टॉवर 100 मीटर उंच आहे.
अनेक वर्षांनी, टॉवर झुकायला लागतो, त्यामुळे जमिनीला 90 अंशाचा कोन करण्याऐवजी तो 80 अंशाचा कोन बनवतो.
जेव्हा सूर्य थेट डोक्यावर असतो, तेव्हा या
झुकलेल्या टॉवरने टाकलेल्या सावलीची लांबी किती असते?
ठीक आहे, या झुकलेल्या टॉवरने टाकलेल्या सावलीची लांबी.
मी तुम्हाला हे स्वतः काढण्याचा प्रयत्न करण्यास प्रोत्साहित करेन.
मी ते तुमच्यासाठी एका क्षणात नक्की काढणार आहे, पण जर तुम्ही गुंतलेले असाल आणि तुमच्याकडे पेन्सिल आणि कागद असेल तर ते
काढण्यासाठी अधिक मजा येईल. तुमची इच्छा असल्यास तुम्ही तुमच्या डोक्यात त्याची कल्पना करण्याचा प्रयत्न देखील करू
शकता, परंतु माझ्यासाठी किमान, माझ्याकडे पेन्सिल आणि कागद आल्यावर मी नेहमी अधिक स्पष्टपणे विचार
करतो, मला कितीही वाटत असले तरी मी माझ्या डोक्यात गोष्टींचा विचार करू शकतो.
चला तर मग तुम्हाला थोडा विराम द्या आणि यावर विचार करूया.
तर असे दिसते आहे की यावर आमची काही
मजबूत एकमत आहे, जी खूप आश्वासक आहे.
आणि मला एक गोष्ट वाटते जी कदाचित न सांगता जावी, विशेषत: मी
सुपर चॅट किंवा लाइव्ह चॅटला अतिशय आक्रमक स्लो मोडमध्ये बदलले आहे.
बहुसंख्य लोक आधीच काय विचार करत आहेत हे आपल्याला माहित नसल्यास हे सर्वात मजेदार आहे.
आकडेवारीची संपूर्ण कल्पना आत्ता आपण पाहू शकता की तेथे एक बँडवॅगन आहे.
असे 2,600 लोक आहेत जे एका उत्तरासाठी मत देत आहेत ज्यांना असे वाटते, परंतु आम्हाला माहित नाही की त्यापैकी एक उत्तर काय आहे.
त्यामुळे तुमच्याकडे उत्तर असल्यास, लाइव्ह चॅटमध्ये ते स्पष्ट न करण्याचा प्रयत्न करा.
हे वर्गातल्या विद्यार्थ्यासारखेच आहे जिथे शिक्षक जेव्हा काहीतरी विचारतात तेव्हा ते
विचारण्यासाठी हात वर करण्याऐवजी किंवा शांतपणे सबमिट करण्याऐवजी फक्त ओरडतात.
मला समजले, तुम्ही उत्साहित आहात, तुम्हाला ते खरोखर करायचे आहे. परंतु या प्रकरणात,
जर आमच्याकडे हळूवारपणे प्रकटीकरण असेल तर ते थोडे अधिक मजेदार आहे.
ठीक आहे, त्यामुळे लोकांसाठी त्यांची उत्तरे देण्यास कदाचित पुरेसा वेळ आहे. आता पुढे जाऊन
त्यांनी बहुमताने काय सादर केले ते बघू.
आणि बरोबर उत्तर B
आहे, जे 80 च्या
कोसाइनच्या 100 पट आहे.
आणि असे दिसते की दुसरे सर्वात सामान्य उत्तर A होते, जे 80 च्या साइनच्या 100 पट आहे.
तर असे दिसते आहे की तुम्हाला बरोबर माहित आहे की तुम्ही
ते या त्रिकोणमितीय फंक्शन्सपैकी एकाने गुणाकार करत आहात, परंतु कोणते
होते यासाठी थोडेसे अदलाबदल झाले असेल. तर याचा विचार करूया, ठीक आहे?
चला आपल्या पेपरवर परत जाऊया.
आणि आमच्या प्रश्नामुळे आम्हाला 100
मीटर उंच टॉवरची कल्पना आली.
आणि विशेषत: ते 100 मीटर उंच असल्याचे सांगितले आणि नंतर ते झुकायला लागले, त्यामुळे आम्ही टॉवरची लांबी 100
मीटर मानू शकतो. त्याचा नवीन टॉप जमिनीपासून किती दूर आहे हे आवश्यक नाही.
आणि मग आपल्याला कल्पना आहे की सूर्य थेट डोक्यावर आहे, ठीक आहे?
त्यामुळे जमिनीवर लंब असलेली सावली टाकली जाणार आहे. हेच आपल्याला आपला छान काटकोन त्रिकोण देते.
आणि पुढे हे स्पष्ट केले की येथे कोन 80 अंश आहे, ठीक आहे?
तर आपल्याला येथे ही बाजू जाणून घ्यायची आहे, सावलीची लांबी, जी आपण आपल्या SOHCAHTOA
कडे पाहिल्यास, ती शेजारील बाजू आहे. म्हणून आपण स्वतःसाठी या कोनाचा
कोसाइन लिहू शकतो, जो 80 अंश आहे, त्या समीप
बाजूच्या समान आहे, आपल्याला जी गोष्ट जाणून घ्यायची आहे,
मी त्याला फक्त x म्हणेन, किंवा कदाचित मी
त्याला सावलीसाठी s म्हणेन, आमच्या व्हेरिएबल्सचे वाचनीय अर्थ देण्याचा
प्रयत्न करा, कर्ण द्वारे भागून, जे 100 आहे.
तर याचा अर्थ असा की सावली, एकदा आपण पुनर्रचना केली की, 80 अंशांच्या कोसाइनच्या 100 पट आहे.
आता हे वर्तुळांद्वारे त्रिकोणमितीच्या विचारापेक्षा खूप वेगळे वाटते.
मी म्हटल्याप्रमाणे, तुम्ही त्रिकोणाच्या संदर्भात त्याबद्दल विचार करायला सुरुवात कराल नंतर ती वर्तुळात येते.
येथे मुख्य फरकांपैकी एक म्हणजे आपण
वेगळ्या युनिटशी व्यवहार करत आहोत, बरोबर?
येथे मी अंश म्हणत होतो, आणि जेव्हा आपण त्रिकोणाच्या संदर्भात असतो तेव्हा हे अगदी स्वाभाविक आहे.
आपण रेडियन्सच्या दृष्टीने कोनांबद्दल देखील बोलू शकतो, जसे की मी एका क्षणात सांगेन, परंतु जेव्हा मनुष्य गोष्टींना
संख्या आणि संख्यात्मक प्रणाली नियुक्त करतो, तेव्हा आपल्याला खरोखर 0 आणि 100 मधील पूर्ण संख्या आवडतात.
आम्हाला ते फक्त आवडते. प्रमाणांचा विचार करण्याऐवजी, आम्ही टक्केवारीच्या दृष्टीने विचार करतो, जी समान गोष्ट
आहे, परंतु ती फक्त 0 आणि 100 मधील पूर्ण संख्यांमध्ये बदलते.
जेव्हा आपण डेसिबलच्या आवाजासारखा विचार करतो, ज्याचा संपूर्ण समूह मोजला जातो आणि त्याला हा विलक्षण घातांक पॅटर्न
मिळतो, तेव्हा आपण लॉगरिदमिक पद्धतीने ते बदलतो आणि आपल्याकडे ही अतिशय विचित्र प्रणाली आहे जी खरोखरच
त्याच्या पाठीमागे गणित फिरवत आहे जेणेकरून आपण संपूर्ण विचार करू शकतो. 0 आणि 100 मधील संख्या.
पदव्यांबाबत काय चालले आहे याच्याशी समान व्यवहार, परंतु गणितज्ञांना ते खरोखर आवडत नाही.
त्यांना पदवीच्या बाबतीत विचार करायला आवडत नाही कारण ते खूप अनैसर्गिक आहे. त्याऐवजी, त्यांना काही
प्रकारचे नैसर्गिक एकक हवे आहे, जिथे तुम्ही कल्पना करता की जर तुम्ही एखाद्या परकीय सभ्यतेशी गणिताबद्दल बोललात तर त्यांच्याकडे समान अधिवेशने असतील.
तर यापैकी कोणतेही एकक वर्तुळाशी कसे जोडले जाते आणि आपण चालत असलेल्या
त्या एकक वर्तुळाच्या आजूबाजूच्या अंतराची कल्पना, जसे आपण आधी पाहिली होती?
बरं, मला फक्त एक पूर्व-मुद्रित युनिट वर्तुळ काढू द्या कारण माझ्यावर
विश्वास ठेवा, तुम्ही मला वर्तुळ काढण्याचा प्रयत्न करू इच्छित नाही.
येथे काय नीट आहे की, या प्रत्येक त्रिकोणासाठी, आपण त्याची पुनरावृत्ती करू शकतो
जेणेकरून कर्ण खरोखर 1 असेल कारण आपल्याला फक्त बाजूंच्या लांबीच्या गुणोत्तरांची काळजी आहे.
म्हणून आपण असेही म्हणू शकतो, ठीक आहे, हे मोजू या म्हणजे कर्ण 1 असेल, म्हणजे आपण प्रत्येक गोष्टीला h ने भागतो.
आणि ते आपल्याला जे मिळवून देणार आहे ती विरुद्ध बाजू
आता o ओवर h आहे, जे काही होते ते, आणि
नंतर शेजारील बाजू एक ओव्हर h आहे, याचा अर्थ
असा की y, किंवा येथे उभा घटक, theta च्या sine
आहे, जिथे theta होता आमचा कोन इथे खाली आहे.
ठीक आहे.
आणि मग तो खालचा भाग थिटाचा कोसाइन आहे.
आणि जर आपल्याला 1 चे कर्ण असलेल्या सर्व संभाव्य काटकोन त्रिकोणांबद्दल विचार करायचा असेल, तर
आपण एक एकक वर्तुळ घेण्याचा विचार करू शकता कारण प्रत्येक बिंदू 1 च्या अंतरावर आहे,
म्हणून त्या रेषेचा कर्ण म्हणून विचार करा त्रिकोण जर तुमच्याकडे मोठा कोन असलेला त्रिकोण असेल
तर तो तिथे दिसतो. तुमच्याकडे लहान कोन असलेला त्रिकोण असल्यास, तो
तेथे दिसतो. आणि असे आहे की तुम्ही सर्व संभाव्य काटकोन त्रिकोण घ्या आणि तुम्ही त्यांचे निराकरण
करा जेणेकरून त्यांचे सर्व बिंदू समान असतील आणि त्यांचे कर्ण सर्व 1 असतील, तुम्ही त्यांना कमी करा.
आणि त्रिकोणाचे दुसरे टोक असे एकक वर्तुळ काढणार आहे.
आणि संबंधित कोनासाठी यापैकी प्रत्येक बिंदूमध्ये x-कोऑर्डिनेट म्हणून थीटाच्या
कोऑर्डिनेट्स कोसाइन असतील आणि नंतर y-कोऑर्डिनेटसाठी थीटाचा साइन असेल.
आणि मी ते फक्त अनुलंब लिहित आहे जेणेकरून मी ते सर्व येथे बसवू शकेन. ठीक आहे.
आता सामान्यतः, मी म्हटल्याप्रमाणे, गणितज्ञांना रेडियन्सच्या संदर्भात विचार करायला आवडते, जे
खरोखर सांगण्याचा एक मार्ग आहे जर आपल्याला माहित असेल की
आपल्या वर्तुळाची त्रिज्या 1 आहे, तर आपण बाहेरून चालत असलेले
अंतर किती आहे? ठीक आहे. उदाहरणार्थ, जर तुम्हाला 180 अंश म्हणायचे असेल, तर माफ
करा, अंश, जे वर्तुळाच्या अर्ध्या रस्त्याने फिरत आहे, ते पाई रेडियन्स सारखेच आहे.
आणि जर तुम्ही ६० अंश असे काहीतरी घ्याल, तर
ठीक आहे, जे कदाचित संपेल, अरे, मला माहित
नाही, इकडे तिकडे, ते ६० अंश असू शकते.
बरं, ते एक तृतीयांश आहे. तुम्ही वर्तुळाभोवती अर्ध्या वळणापैकी एक तृतीयांश चालत आहात.
प्रत्येकजण जो टाऊबद्दल उत्साही आहे ते सध्या ओरडत आहेत कारण ते संमेलने सोपे करेल.
पण pi हे मानक आहे, म्हणून आम्ही त्याच्यासोबत काम करत आहोत. हे pi तृतीयांश रेडियन आहे.
ठीक आहे, या बिंदूपासून पुढे, आणि खरोखर तुमच्या गणिताच्या कारकिर्दीसाठी, मी तुम्हाला प्रोत्साहन देईन की, प्रत्येक
वेळी जेव्हा तुम्ही अंशांच्या दृष्टीने विचार करू इच्छित असाल, जेथे ते कोन अंतर्ज्ञानी बनवते, तेव्हा ते
रेडियनमध्ये भाषांतरित करण्याचा प्रयत्न करा कारण ते आहे ते समजून घेण्याचा अधिक नैसर्गिक मार्ग असेल.
आणि कॅल्क्युलसमध्ये साइन आणि कोसाइन कसे खेळतात, तुम्हाला त्यांची मूल्ये प्रत्यक्षात कशी
सापडतात, जवळजवळ सर्वच वेळा रेडियन्सच्या दृष्टीने त्या इनपुटचा विचार करणे सोपे होते.
त्यामुळे मला वाटते की मी तुम्हाला याविषयी दोन प्रश्न विचारण्याची वेळ आली आहे.
आणि तुम्हाला आश्चर्य वाटेल, तुम्हाला माहिती आहे, आम्ही काही मूल्यांची गणना कशी करतो, बरोबर? गणना कशी करावी.
आणि प्रामाणिक उत्तर हे कठीण आहे.
जर असे म्हणण्याचे सोपे उत्तर असते, अरे, ठीक आहे, हे सूत्र आहे जे तुम्हाला साइन
ऑफ थीटाचे काय आहे हे दर्शविते, तर आम्ही सायन ऑफ थीटाला फॅन्सी नाव दिले नसते.
आम्ही नेहमी त्या सूत्राच्या दृष्टीने कार्य करू, आणि आम्ही त्याला वर्तुळ y समन्वय सूत्र म्हणू.
आणि त्याला नाव मिळू शकते, परंतु ते विशेष कार्य होणार नाही. तुमच्या कॅल्क्युलेटरवर विशेष बटण नसेल.
कारण तुम्हाला प्रभावीपणे काय करायचे आहे, कॅल्क्युलसशी संबंधित फॅन्सी
तंत्रे जाणून घेण्याआधी किंवा क्वार्टिक अल्गोरिदम यांसारख्या चपखल गोष्टींशी
संबंधित माहिती जाणून घेण्याआधी, तुमच्याकडे फक्त मूठभर मूल्ये असणे
आवश्यक आहे जी भौमितिक सेटिंग्जमधून येतात. पुरेशी सममिती आहे.
तर उदाहरणार्थ, समजा मी समभुज त्रिकोण काढण्याचा प्रयत्न करतो.
ठीक आहे.
समभुज त्रिकोण छान आणि सममितीय असेल.
आणि आम्ही साइन आणि कोसाइनचे ठोस मूल्य शोधण्यासाठी त्या सममितीचा फायदा घेण्यास सक्षम आहोत.
हे अंदाजे समभुज दिसते, तुम्ही म्हणाल ना?
आणि समजू या की त्या प्रत्येक बाजूची लांबी एक आहे कारण, तुम्हाला माहिती
आहे, जर आम्हाला आमच्या बाजूची लांबी निवडायची असेल तर एक का नाही?
कारण साइन आणि कोसाइनचा फक्त गुणोत्तरांशी संबंध आहे हे लक्षात ठेवा.
तर समभुज त्रिकोणावर, येथे हा कोन एकूण एक
तृतीयांश आहे. एकूण 180 अंश आहे, त्यामुळे तुम्ही याला 60 अंश समजू शकता.
पण मी आधी म्हटल्याप्रमाणे, मी तुम्हाला 60 अंशांऐवजी याचा विचार करण्याची सवय लावण्याचा प्रयत्न करण्यास प्रोत्साहित करेन,
म्हणा, ठीक आहे, पूर्ण कोन हा pi आहे, त्यामुळे त्यातील एक तृतीयांश pi तृतीयांश होणार आहे.
आणि मग त्याचप्रमाणे हा वरचा कोन अर्धा आहे. येथे आम्ही काही प्रमाणात त्या सममितीचा फायदा घेत आहोत.
ते 30 अंश आहे, जे रेडियनच्या दृष्टीने आता अर्ध्या
वळणाचा सहावा भाग आहे. सर्व टाळ उत्साही यावेळी खूप वेडे होतात.
पण पुन्हा, अहो, ते अधिवेशन आहे.
ही गोष्ट अशी आहे की पाई मध्ये मोजलेल्या रेडियन्सच्या संदर्भात विचार कसा करायचा हे आपल्या डोक्यात
जाणून घेऊन आपण ट्रिग क्लासमधून बाहेर पडायला हवे कारण अशा प्रकारे आपण अनेकदा चाचण्यांमध्ये लिहितो.
म्हणजे एक पाय सहावा होईल.
त्यामुळे आता मी तुम्हाला एक गोष्ट विचारू शकतो की तुम्ही
सेटअपच्या सममितीचा फायदा घेऊ शकता का, ही वस्तुस्थिती आहे
की समभुज त्रिकोण खूप छान असतील आणि त्यातून येणारा
काटकोन त्रिकोण खूप छान आहे, उत्तर देण्यासाठी अगदी ठोस
असे काहीतरी आहे. गणना, पाई सहाव्याची साइन किती आहे?
ठीक आहे, तुम्हाला काय वाटते?
आणि खरं तर, हे आणखी एक थेट प्रश्न म्हणून करूया, जे तुम्ही पाहू शकता की मी कँडीच्या दुकानात लहान मुलासारखा आहे.
मी माझ्या नवीन खेळण्याबद्दल खूप उत्साही आहे.
तर, चला पुढे जा आणि त्याचा
वापर करूया. इथे दुसरा प्रश्न काढा.
आणि आमचा प्रश्न काय विचारतो?
अर्थातच पाई सहाव्याचा साइन काय आहे?
तर पुन्हा, तुम्हाला हवे असल्यास, तुम्ही आत्ताच सामील होत असाल, तर तुम्ही 3b1b वर जाऊ शकता. सह राहतात.
याचे उत्तर तुम्ही देऊ शकता.
तुम्ही थेट करत असाल तर हे करण्याचा सर्वोत्तम मार्ग म्हणजे तुम्ही तुमच्या फोनवर उत्तर देत
असाल, दुसर्‍या स्क्रीनवर पाहत असाल किंवा तुम्हाला टॅबमध्ये स्विच करायचे असल्यास तेही चांगले आहे.
आता ती उत्तरे येत असताना, प्रेक्षकांकडून आम्हाला
काही मिळते का ते पाहूया. आणि आम्ही करतो.
जेव्हा तुम्ही गणिताचे प्रश्न करता तेव्हा तुम्ही पेन किंवा पेन्सिल वापरता?
नक्कीच, मी पेन्सिल वापरतो. म्हणजे, एक, मी खूप त्रुटी प्रवण आहे. त्यामुळे मी सतत चुका करत असतो.
मी आता पेनमध्ये लिहिण्याचे एकमेव कारण म्हणजे ते कॅमेर्‍यावर चांगले दिसते.
आणि मी तुम्हाला सांगू इच्छितो की, मी लिहित असलेल्या प्रत्येक स्ट्रोकसह, मला खूप भीती वाटते की एक चूक होणार आहे, कारण
मला माहित आहे की तेथे असेल. त्यामुळे जर माझ्या हातांच्या थरथरत्या आवाजात ती
दहशत दिसत नसेल, तर तुम्हाला ते आतापासूनच लक्षात येईल.
आमच्या प्रश्नाकडे परत, असे दिसते की आता आमच्यात जोरदार एकमत
झाले आहे, सुमारे 2,091 लोक एका उत्तरावर सहमत आहेत, आणि
नंतर इतरांमध्ये अगदी विभक्त झाले आहेत. अरेरे, नाही, नाही, माझा
अंदाज आहे की बारची लांबी थोडी आहे, ज्याने स्केलिंगवर काम केले असेल, कदाचित
थोडेसे दिशाभूल होईल. असे दिसते की उत्तरांपैकी एक उत्तर इतर दोनपेक्षा खूपच कमी लोकप्रिय आहे.
पण मला वाटतं, ते असं कुठूनतरी
सुरुवात करण्याचा विचार करत आहेत.
कदाचित आमच्याकडे तेथे काही अक्ष असावेत जे सूचित करतात. तर एक अतिशय लोकप्रिय उत्तर आहे, आणि नंतर एक अतिशय लोकप्रिय उत्तर आहे.
चला तर मग बघूया पुढे काय होते ते.
बरोबर उत्तर अर्धा आहे.
तुमच्यापैकी 2800, नाही, नाही, 2915 शेवटच्या
क्षणी अचूक उत्तर खेचण्यासाठी आल्याबद्दल अभिनंदन.
ठीक आहे, मग असे का होते? का अपरिहार्यपणे एक अर्धा होणार आहे? बरं, लक्षात ठेवा, पाय
सिक्सचा साइन, आम्ही SOHCAHTOA विचारत आहोत. तर तुमच्या डोक्यात लक्षात ठेवा, साइन
हे समीपच्या विरुद्ध आहे, कर्णाच्या विरुद्ध आहे, माफ करा.
तर या लहान कोनाच्या संदर्भात, कदाचित मी रंग बदलेन,
या लहान कोनाच्या संदर्भात, विरुद्ध बाजू येथे हा खंड
आहे. आणि आपल्या त्रिकोणाच्या सममितीमुळे, ते अर्धा होणार आहे.
कारण समभुज त्रिकोणाच्या प्रत्येक बाजूची लांबी एक आहे, म्हणून त्याचा अर्धा भाग अर्धा असावा.
आणि कर्णाने भागले, परंतु व्याख्येनुसार कर्ण येथे एक होते. तर एक अर्धा भाग एक, तो फक्त एक अर्धा समान आहे.
आता, जर मी तुम्हाला पाई सिक्सचा कोसाइन
विचारला असता तर थोडे अवघड आहे.
आणि हे पुन्हा एक थेट प्रश्नमंजुषा म्हणून करूया, परंतु या वेळी कदाचित थोडे अधिक लवकर.
मी उडी मारणार आहे, आमच्या पुढील प्रश्नाकडे जा.
आणि तुमच्या अपेक्षेप्रमाणे, पुढील प्रश्न तुम्हाला pi चा कोसाइन भागिले सहा ने शोधण्यास सांगणार आहे. तिकडे आम्ही जातो.
आणि तुमचे पर्याय आहेत a, एक अर्धा, b,
दोनचे वर्गमूळ भागिले दोन, c, तीनचे वर्गमूळ भागिले
दोन, किंवा d, पाचचे वर्गमूळ भागिले दोन.
जर तुम्ही करू शकत असाल तर मी तुम्हाला तुमच्या स्वतःच्या नोट्स ठेवण्यास प्रोत्साहित करेन, बरोबर?
म्हणून जर तुम्हाला तुमच्या स्वतःच्या कागदाच्या तुकड्यावर परत तपासायचे असेल, तर तुम्ही या प्रश्नांवर
काम करत असताना त्यावर एक नजर टाकू शकता. पण आत्तासाठी, मी तुम्हाला 20 सेकंद
किंवा त्यापेक्षा जास्त वेळ देणार आहे, ते काय असू शकते याचा विचार करा.
थोडा विराम द्या आणि चालू असलेल्या संगीताचा विचार करा.
ठीक आहे.
पुन्हा एकदा, असे दिसते आहे की आमच्याकडे पूर्वीच्या समान संख्येच्या लोकांकडून काही प्रकारचे मजबूत एकमत आहे.
चला तर मग पुढे जाऊन उत्तरे ग्रेड करू या.
आणि बरोबर आहे c, तीनचे वर्गमूळ भागिले दोन. तर तुमच्यापैकी 3183 चे अभिनंदन,
ज्यांना हे माहित होते की ते तीन भागिले दोनचे वर्गमूळ आहे.
आता, तुम्ही असे काहीतरी कसे काढता?
बरं, युक्ती मुळात अशी आहे की जर तुमच्याकडे यापैकी एक काटकोन त्रिकोण असेल, जर तुम्हाला त्यांची एक
बाजू माहित असेल तर तुम्हाला त्या दोन्हीही माहीत असतील. तर मी इथे स्वतःसाठी एक छोटी प्रत काढतो.
आपल्याला माहित आहे की कर्ण एक आहे, बाजूच्या लांबीपैकी एक अर्धा आहे आणि जर
आपण 30 अंशांच्या कोसाइनचा विचार करत असाल तर ही शेजारील बाजू गहाळ आहे.
तर आम्ही ते तिथे वरच्या कोनाने करत असल्यामुळे, शेजारील बाजू येथे आहे.
आता पायथागोरियन प्रमेय आपल्याला सांगते
की समीप मूल्याचा वर्ग आणि
इतर पाय लांबीचा वर्ग एक
चौरस किंवा कर्णाचा वर्ग असेल.
याचा अर्थ असा की मूल्य एक
वजा च्या वर्गमूळ बरोबर आहे, बरं,
अर्धा वर्ग किती आहे? ते एक चतुर्थांश आहे.
म्हणजे ते एक वजा चौथ्याचे
वर्गमूळ तीन चतुर्थांश आहे.
तर आपण पुढे जाऊन त्या तळाचे वर्गमूळ घेऊ शकतो आणि फक्त वरच्या भागात मूलगामी सोडू शकतो.
आणि आपल्याला जे मिळते ते तीनचे वर्गमूळ सर्व भागिले दोन.
आता हे एक मूल्य आहे जे ट्रिग क्लासमधून बाहेर पडणारा
कोणीही खूप परिचित आहे. ते असे आहेत, ठीक आहे,
जर उत्तर अर्धा नसेल तर ते तीन पेक्षा दोनचे वर्गमूळ असेल.
किंवा रूट दोन वर दोन देखील दुसर्या परिस्थितीत येतात.
पण तुमच्या स्मरणात जळत जाणारा हा एक प्रकार आहे. तीनचे वर्गमूळ भागिले दोन.
आणि येथे आलेली एक अतिशय महत्त्वाची वस्तुस्थिती जी हायलाइट करण्यासारखी
आहे ती म्हणजे, हम्म, पायथागोरियन प्रमेय आपल्या त्रिकोणमितीमध्ये कसा
खेळतो? कारण जर आपल्याकडे काटकोन त्रिकोण असेल ज्याचे कर्ण एक आहे आणि आपल्याला माहित आहे की एका बाजूची लांबी आहे.
. . या खालच्या डाव्या कोनाच्या संदर्भात मी पुन्हा विचार करू.
जर एका बाजूची लांबी थीटाची कोसाइन असेल आणि
त्यापैकी एक थीटाची साइन असेल तर, पायथागोरसचे प्रमेय
आपल्याला सांगते की x स्क्वेअरचा कोसाइन अधिक x
स्क्वेअरचा साइन नेहमी एका स्क्वेअरच्या समान असतो.
ठीक आहे?
आता ही एक अतिशय महत्त्वाची ओळख आहे.
हे मुळात तुम्हाला सांगते की तुम्हाला कोसाइन माहित आहे, तुम्हाला साइन माहित आहे. जर तुम्हाला साइन माहित असेल तर तुम्हाला कोसाइन माहित असेल.
आणि हे तुम्हाला थोडेसे स्मरण करून देत आहे की हे सर्व खरोखर पायथागोरियन प्रमेयाबद्दल आहे.
खरं तर, हे पायथागोरियन प्रमेयाशी समतुल्य आहे, कारण कोसाइन आणि साइन कसे परिभाषित केले जातात याचा विचार केल्यास,
ते फक्त काटकोन त्रिकोणाच्या पायांच्या लांबीच्या संदर्भात परिभाषित केले जाते आणि नंतर सर्वकाही आवश्यकतेनुसार कमी केले जाते.
आता आपण या गोष्टी कशा लिहायच्या याच्याशी एक अतिशय मूर्खपणा आहे.
म्हणून आम्ही आधीच x स्क्वेअर फंक्शनच्या कोसाइनशी मैत्री करणे सुरू केले आहे, आणि हे
खरे आहे की ते तुम्हाला पहिल्या दृष्टीक्षेपात वाटेल त्यापेक्षा थोडे अधिक मनोरंजक आहे.
परंतु तुम्ही ते x बंद कंस वर्गाचे ओपन कंस कोसाइन
असे लिहिलेले दिसत नाही, कारण लोकांना जास्त कंस लिहायचा नाही.
त्याऐवजी, ते x चा कोसाइन वर्ग
आणि x चा साइन वर्ग लिहितात.
हे सर्व खूप छान आहे.
किती सुंदर. आपल्याला जास्त चिन्हे लिहिण्याची गरज नाही. किती छान संमेलन.
गणितात अक्षरशः प्रत्येक इतर वेळी, तुम्हाला x चा चौरस म्हणून
काहीतरी लिहिलेले दिसते, याचा अर्थ x चा वर्ग f
नाही. याचा अर्थ जवळजवळ कधीच नसतो. त्याऐवजी, बहुतेक गणितासाठी याचा अर्थ असा आहे
की फंक्शन घेणे आणि ते स्वतःवर लागू करणे, जसे की ते स्वतःवर
लेयर करणे. त्या 2 चा सहसा संदर्भ असतो. काहीवेळा नंतर ते दुसऱ्या व्युत्पन्नाचा संदर्भ देते, विशेषत:
जर त्याच्याभोवती काही कंस असतील तर. परंतु कल्पना अशी आहे की ती त्रिकोणमितीमधील नियमापेक्षा खूप वेगळी आहे.
त्रिकोणमिती फक्त त्याच्या स्वतःच्या नियमांनुसार उडते आणि म्हणते, होय, होय, जेव्हा तुम्ही तेथे थोडे
2 टाकता तेव्हा त्याचा काय अर्थ होतो यासाठी आम्हाला आमचे स्वतःचे नियम आहेत.
मला समजते की काही विद्यार्थी गोंधळात पडतील, परंतु मी त्रिकोणमिती आहे. मला पर्वा नाही. मी माझ्या अधिवेशनांसह पुढे जात आहे.
आणि ते ठीक आहे, बरोबर? तुम्हाला त्याची सवय होते.
हा एक मानक मार्ग आहे ज्याने तुम्ही ते पाहाल. जेव्हा आम्ही कोसाइन स्क्वेअर फंक्शनबद्दल विचार करत होतो
तेव्हा मी आधी जे लिहित होतो, जे पुन्हा खूप मनोरंजक आहे,
तुम्हाला ते जवळजवळ नेहमीच x चा cos वर्ग असे लिहिलेले दिसेल.
आता, अतिशय मनोरंजक आहे की हे केवळ पायथागोरियन प्रमेयाचे परिणाम नाही
जे आपल्याला आपल्या ट्रिग फंक्शन्समधील संबंध देते. व्याख्यानाच्या शेवटी, मी तुम्हाला दाखवू
इच्छितो की तुम्ही पायथागोरियन प्रमेय चोरट्या मार्गाने सिद्ध करण्यासाठी ट्रिग फंक्शन्स कसे वापरू शकता.
आणि ते खूपच चोरटे आहे. जसे की, त्रिकोणाची पुनर्रचना करणे किंवा तत्सम कोणत्याही गोष्टीशी निगडीत असलेला हा एक सामान्य पुरावा
तुम्हाला दिसत नाही, परंतु तो अतिशय समाधानकारक आहे. तर ते असे काहीतरी आहे जे आपल्याला व्याख्यानाच्या शेवटी मिळेल.
पण यादरम्यान, मला आमच्या ट्रिग फंक्शनच्या आणखी काही प्रश्नांचा विचार
करायचा आहे. ठीक आहे, तर आम्ही येथे परत येऊ. आम्‍हाला नुकतेच pi षष्ठ्‍याचे
कोसाइन सापडले, जे तीन व दोनचे वर्गमूळ आहे.
पण आणखी काही क्लिष्ट प्रश्नांसाठी याचे उत्तर देऊ, बरोबर?
आतापर्यंत मी फक्त शून्य आणि ९० अंशांच्या दरम्यान असलेल्या कोनांवर काम करत आहे किंवा मी शून्य आणि पाईच्या अर्ध्या भागांमध्‍ये म्हणायला हवे.
पण त्यापेक्षा थोडा वेगळा प्रश्न करून पाहू.
आणि त्याऐवजी मी
ऋणात्मक दोन pi
चा कोसाइन पेक्षा
तीन म्हटल्यास काय?
ठीक आहे.
आता त्रिकोणांच्या संदर्भात विचार करणे कठीण आहे, कारण नकारात्मक कोन असणे म्हणजे काय?
तर हे एक चांगले स्मरणपत्र आहे की कोसाइन आणि साइन, जरी
तुम्हाला वाटत असेल की ते त्रिकोणांबद्दल आहेत, ते खरोखर वर्तुळांबद्दल आहेत.
आणि लक्षात ठेवा, जर तुम्ही वर्तुळाभोवती फिरत असाल आणि त्याची त्रिज्या एक
असेल, तर वर्तुळाभोवती संपूर्ण वाटचाल केल्याने तुम्हाला दोन पायचे अंतर जाईल.
ठीक आहे, म्हणून जर तुम्हाला दोन pi तृतीयांश बद्दल विचार करायचा असेल,
तर तुम्ही त्रिकोणाचे तिसरे तुकडे करून सुरुवात करू शकता, आणि नंतर अंतर्ज्ञानांना
मार्गदर्शन करण्यासाठी त्याचा वापर करा. पण पुन्हा, मला हे थेट क्विझ म्हणून करायचे आहे.
चला तर मग पुढे जाऊन पुढचा प्रश्न काढू.
आणि तुम्ही माझ्यासाठी याचे उत्तर द्याल का? तुम्हाला काय वाटते दोन pi चा कोसाइन भागिले तीन?
आता पुढे जा आणि वर खेचू.
ऋण दोन pi चा कोसाइन भागिले तीन.
ठीक आहे. तर पुन्हा, जर तुम्ही नोट्स ठेवत असाल तर ते खूप उपयुक्त ठरू शकते. तुम्ही आता तुमच्या नोट्सचा संदर्भ द्या.
पण फक्त तुमच्याकडे यावर विचार करण्यासाठी पुरेसा वेळ आहे याची खात्री करण्यासाठी,
मी पुढे जाऊन तुम्हाला थोडा विराम देईन आणि संगीताचा विचार करेन.
असे दिसते की तुमच्यापैकी एकाने चार
बहुविध पर्यायांपैकी एक नसलेले उत्तर कसे
सबमिट करायचे ते शोधून काढले आहे.
तर त्या व्यतिरिक्त, तुमच्यापैकी ११५२ सोबत आम्हाला खूप मजबूत आघाडी
मिळाली आहे कारण मी म्हणतो की एका उत्तराशी सहमत आहे.
आणि नंतर दुस-या स्थानावर चारच्या
एका घटकाने दुसर्या स्थानावर
बसणार आहे. येथे सर्व उत्तर वितरण काय आहे
याबद्दल मला उत्सुकता आहे. मला खूप उत्सुकता आहे अरे आता आमच्याकडे सहावी आहे. ठीक आहे, तर तुमच्यापैकी दोघे
आता ठराविक मल्टिपल चॉईस विश्वाच्या क्षेत्राबाहेर गेले आहेत आणि तुमच्या स्वतःच्या गोष्टींमध्ये प्रवेश केला आहे.
तुमच्यापैकी दोघे तिथे बसतात आणि म्हणतात की मला तुमची निवड नको आहे.
मी माझे स्वतःचे उत्तर शोधले आणि तुम्ही ते तुमच्या फॉर्ममध्ये ठेवले नाही.
म्हणून मी ते वेगळ्या पद्धतीने सादर करण्याचा मार्ग शोधणार आहे.
जर तुम्ही ते SAT वर करू शकलात तर.
उत्तर काय आहे? ए द्वारे ई.
सर, मला वाटते उत्तर जे.
१७२९! आम्हाला रामानुजनची स्थिरता मिळाली. अरे, मी आता थांबवले तरी ते तिथे राहणार नाही.
थोड्या गौरवशाली क्षणासाठी आमच्याकडे एक अद्भुत संख्या
होती. कदाचित मी याला वर्षभरात विराम देऊ शकतो कारण ते 1999 आहे.
2031. ठीक आहे. बरं, मी भविष्यात याला विराम दिला आहे.
तर या संदर्भात योग्य उत्तर नकारार्थी अर्धा आहे.
ठीक आहे, आणि असे दिसते की दुसरे सर्वात सामान्य उत्तर डी होते जे नकारात्मक मूळ तीन ओव्हर दोन आहे.
ठीक आहे, तर ते खूप चांगले आहे कारण बर्‍याचदा तो अर्धा आहे असे तुम्हाला वाटते किंवा
ते तीन वर दोन रूट आहे असे तुम्हाला वाटते की नाही या दरम्यान हे असेच असते.
कारण ३० अंशाच्या कोनाप्रमाणे वाटणार्‍या गोष्टी आणि ६०
अंशाच्या कोनासारख्या वाटणार्‍या गोष्टींमध्ये हा फरक आहे.
चला तर मग आपल्या रेखांकनावर एक नजर टाकूया आणि आपण याबद्दल कसा विचार करू शकतो ते पाहू या.
तर मी म्हटल्याप्रमाणे ऋण दोन pi ला तीन ने भागले
की आपण येथे ऋण अंतर घेतो आणि म्हणूनच कोसाइन ही
ऋण संख्या असेल कारण x समन्वय नकारात्मक दिशेने निर्देशित करतो.
आणि जर तुम्हाला याचा त्रिकोणाच्या संदर्भात विचार करायचा असेल तर मी येथे हा त्रिकोण काढू शकतो आणि विचारू शकतो की हा कोन काय आहे?
ठीक आहे, आम्हाला माहित आहे की ते 90 अंश
अधिक काहीतरी किंवा pi अर्धे अधिक काहीतरी आहे.
आणि ऋण 360 भागिले तीन पेक्षा अधिक 360 हे आपल्याला अधिक सोयीस्कर
वाटत असेल तर अंशांच्या संदर्भात विचार करायचा असेल तर ऋणात्मक दोन pi.
तुम्हाला अंश माहित आहेत जे
ऋण 120 अंश आहे.
त्यामुळे इथे येण्यासाठी 120 अंश लागतात तर x आणि y
अक्षांमधील वजा 90 अंशाचा कोन आपल्याला 30 अंश देतो.
ठीक आहे, मग प्रश्न असा आहे की या
मूल्याचा कोसाइन काय आहे? तेथे x समन्वय काय आहे?
तुमच्या 30, 60, 90 त्रिकोणांसह ही एक चांगली गोष्ट आहे हे लक्षात ठेवणे ही एक चांगली
गोष्ट आहे की लहान बाजू अर्धी आहे आणि लांब बाजू मूळ तीन वर दोन आहे.
आणि जर तुम्ही y विसरलात तर तेच आकृती आहे जे आम्ही आधी काढले होते.
समभुज त्रिकोणाशी संबंधित, बरोबर?
कारण जर तुम्ही समभुज त्रिकोण घेऊन तो अर्धा कापण्याची कल्पना केली
तर लहान बाजूची लांबी अर्धा असेल आणि नंतर लांब बाजू पायथागोरियन प्रमेयातून येते.
तर तुमच्यापैकी ज्यांना ते
बरोबर सापडले त्यांचे अभिनंदन.
आता मला ती ओळख परत आणायची आहे जी तुम्हाला अगदी सुरुवातीला सापडली होती, ठीक आहे?
कोसाइन स्क्वेअर्स आणि दोन थीटांच्या कोसाइनशी संबंधित आहे आणि यापैकी काही गणना करण्यासाठी आणि विशिष्ट
मूल्ये शोधण्याची आपली क्षमता कशी वाढवते हे दर्शविते. चला तर मग ते प्रत्यक्षात काय होते ते स्वतःला स्मरण करून देऊया, ठीक आहे?
मी इथे परत जाणार आहे. मी डेस्मॉस आलेख पुन्हा वर खेचणार आहे आणि
लक्षात ठेवा की आम्ही काय म्हटले आहे ते कोसाइन स्क्वेअर आहे जे
अधिक वेगाने दोलन होत असलेल्या कोसाइनच्या या लहान आकाराच्या डाउन आवृत्तीसारखे दिसते
ते दोन x च्या कोसाइन सारखे आहे, ते जलद दोलन, परंतु आमच्याकडे
होते ते बदलण्यासाठी आणि त्यांना समान करण्यासाठी ते पुन्हा स्केल करण्यासाठी.
तर आता आम्ही ते तथ्य वापरणार आहोत जे तुम्ही फक्त आलेखांच्या आसपास
खेळून एक गणन करण्यासाठी शोधू शकता जे अन्यथा करणे खूपच अवघड असेल.
आणि मला असे वाटते की जेव्हा तुम्ही ठोस गणने करण्यास सक्षम असता तेव्हा हे अनेकदा
या वस्तुस्थितीचे प्रतिबिंब असते की तुम्हाला काय चालले आहे याची सखोल वैचारिक समज आहे.
त्यामुळे तुमचा कॅल्क्युलेटर हे नेहमी मोजत असला तरीही, तुम्ही इथे बसून कोसाइन व्हॅल्यूज हाताने काम
करत नाही आहात, ही वस्तुस्थिती आहे की तुम्ही ते कोसाइन फंक्शन थोडे चांगले समजू शकता.
तर आमच्या कागदावर, ती ओळख काय होती ते मी पुन्हा लिहू.
चला काळ्याकडे परत जाऊया, चांगले जुने अनुकूल काळा.
डंब-डंब कन्व्हेन्शन वापरून x
चा कोसाइन स्क्वेअर,
दोन x चा एक
अधिक कोसाइन आहे.
हा एक प्रकारचा झपाट्याने दोलायमान आहे, सर्व दोन भाग केले आहेत.
ठीक आहे.
तर आता मी तुम्हाला
एक अवघड प्रश्न विचारणार
आहे, जो pi twentfth
चा कोसाइन काय असेल?
ठीक आहे.
आणि तुमच्यापैकी जे ट्रॅक ठेवत आहेत त्यांच्यासाठी pi बारावा हा 15 अंश सारखा आहे.
जर आपण हे एका युनिट वर्तुळाने करत
असू, तर तुम्हाला काय वाटेल, ठीक आहे,
30 अंशाचा कोन असा दिसत आहे.
ते 30 अंश आहे.
मी आता त्याचा अर्धा भाग घेणार आहे,
ठीक आहे, अर्धा, आणि मला या मूल्याचा
कोसाइन जाणून घ्यायचा आहे, जो त्या
मूल्याचा x समन्वय असणार आहे. आणि लगेच, तुम्ही
अंदाज लावू शकता की तो एकाच्या अगदी जवळ आहे,
बरोबर, कारण तो एक लहान कोन आहे, आणि लहान
कोनाचा अर्थ असा आहे की आपण, आपण वर्तुळाभोवती इतके
दूर चाललो नाही, म्हणून आपण मिळवू शकलो नाही. एखाद्यापासून
खूप दूर, विशेषत: जेव्हा तुम्ही चालायला सुरुवात करता तेव्हा
तुमचा जवळजवळ सर्व वेग वर आणि खाली दिशेने असतो.
ठीक आहे, तर pi twelfth चे cosine, 15 अंश, तुम्हाला माहित आहे की काय होणार
आहे, तुम्हाला माहित आहे की ही थेट क्विझ डायनॅमिक आहे, तर चला ते वर काढू.
ठीक आहे.
pi च्या कोसाइनला 12 ने भागले तर किती आहे?
बरीच उत्तरे येत आहेत, खूप मजेदार, अतिशय रोमांचक. पुन्हा, जर तुम्ही आत्ताच ट्यूनिंग करत
असाल, तर तुम्ही आधी फॉलो करत नसाल तर 3b1b वर जा. सह राहतात.
तुमची उत्तरे तुम्ही स्क्रीनवर जे पाहत आहात त्याचा भाग बनतील. त्याचा एकूण वितरणावर परिणाम होतो.
हे, आमच्या आधी जे होते त्यापेक्षा खूप कमी एकंदरीत एकमत
आहे, आणि यास नक्कीच थोडा जास्त वेळ लागेल असे
दिसते, म्हणून मी फक्त बोलणे थांबवणार आहे आणि तुम्हाला काही
विराम देईन आणि काही क्षण विचार करा कारण हे
अवघड आहे. . याचा विचार करायला वेळ लागतो.
तर आता असे दिसते की तुमच्यापैकी एकूण
पाच जण आहेत ज्यांनी नेहमीच्या बहुविध
निवडीच्या क्षेत्राच्या पलीकडे विस्तार केला आहे.
तसे, तुम्ही लोक येथे उत्तरे देत आहात, मी फक्त
बेन ईटर आणि कॅम क्रिस्टेनसेन यांचे खूप आभार मानतो.
त्यांनीच आयटम पूल वेबसाइटवर प्रत्यक्षात काम केले जे हे सर्व शक्य करत आहे.
ईटर, तुमच्यापैकी बरेच जण संगणक अभियांत्रिकीबद्दल बेन ईटर नावाच्या त्याच्या स्वतःच्या
YouTube चॅनेलवरून ओळखू शकतात. जर तुम्ही ते तपासले नसेल, तर तुम्ही नक्की केले पाहिजे.
आणि मग आयटम पूल ही एक छान गोष्ट आहे जी पुढील येत्या काही
महिन्यांत आणि वर्षभरात उलगडत जाईल, त्यामुळे तुम्हाला कदाचित त्यावर लक्ष ठेवायचे असेल.
असे दिसते की आणखी काही एकमत तयार होऊ लागले आहे, म्हणून मी पुढे जाऊन हा प्रश्न ग्रेड करणार आहे.
ठीक आहे, मला फोन येत आहे असे दिसते.
अप्रतिम. तर बरोबर उत्तर b आहे, ज्याचे वर्गमूळ आहे, ही खूप गुंतागुंतीची गोष्ट आहे, बरोबर?
एकाचे वर्गमूळ अधिक तीन वर दोनचे वर्गमूळ भागिले दोन.
तेव्हा तुमच्यापैकी दोन दोन दोन नऊ, दोन दोन दोन चार दोन दोन चार
तीन, दोन हजार दोनशे त्रेचाळीस यांचं अभिनंदन. अजूनही उत्तरे कशी बदलत आहेत?
अजूनही उत्तरे कशी बदलत आहेत? त्याबद्दल कॅम आणि ईटरशी बोलणे आवश्यक आहे.
यावर माझा हात नाही. कोणाला ते बरोबर समजले? आता असे दिसते की दुसरे सर्वात सामान्य उत्तर a
होते, जे अगदी समान स्वरूपाचे आहे. तिथे फक्त एक वजा चिन्ह आहे, त्यामुळे
अंकगणित करत असताना काहीतरी उलटले असावे. आम्ही काही क्षणात त्यावरून चालणार आहोत जेणेकरून
तुम्ही पाहू शकता. आणि तुमच्या दोघांचे विशेष अभिनंदन ज्यांनी यावर अॅट साइन कसे सबमिट करायचे हे
शोधून काढले. अरे, तुम्हा तिघांनी साइन इन केले. हे बरोबर उत्तर नाही, पण
तुम्ही चौघांनी चांगले केले. खुप छान. ठीक आहे, स्पष्टपणे हे एक गुंतागुंतीचे उत्तर आहे,
परंतु ते कोठून येते? बरं, जर आपण इथे आपली ओळख पाहिली तर मुख्य गोष्ट अशी आहे की ती
कोनाच्या दोन पट कोनाशी संबंधित आहे. म्हणून जर आपण हे फक्त 15 अंश किंवा pi बाराव्या साठी
प्लग इन केले तर आपल्याला काय मिळेल ते pi twelfth चा कोसाइन स्क्वेअर, ठीक आहे, जर आपण ते
x म्हणून प्रविष्ट केले तर, त्या मूल्याच्या दोन पटीच्या कोसाइनच्या बरोबरीने एक अधिक असेल. जे pi सहावा
आहे. पाई सहावा, सर्व भाग दोन. आता पाई सहाव्याचा कोसाइन, आम्हाला माहित आहे, बरोबर? ते आमच्या येथे 30
अंश कोनासारखे आहे. पुन्हा, जेव्हा तुमच्याकडे 30, 60, 90 त्रिकोण असेल, तेव्हा तिची लहान
बाजू, जी या संदर्भात चिन्ह असेल, लहान बाजू अर्धी असेल, आणि नंतर मोठी बाजू तीन
पेक्षा दोनचे वर्गमूळ असेल, कर्ण एक आहे असे गृहीत धरून, जे एकक वर्तुळाच्या संदर्भात
आपण नेहमी गृहीत धरतो. तर याचा अर्थ असा की आता आपल्याकडे एक अधिक तीन
व दोन चे वर्गमूळ आहे, तेच pi षष्ठीचे कोसाइन होते, सर्व दोन ने भागले,
म्हणजे आपले अंतिम उत्तर, जेव्हा आपल्याला फक्त pi बारावीचा कोसाइन म्हणायचे आहे, तेव्हा वर्ग नाही
त्याबद्दल, या मूल्याचे वर्गमूळ होणार आहे. ठीक आहे, खूप मनोरंजक. तर हे आपल्याला दाखवत आहे की
कोसाइन आणि साइन क्लिष्ट होऊ शकतात, बरोबर? आमच्याकडे pi sixths आणि pi thirds सारखी मूठभर मूल्ये
आहेत, जिथे आम्ही ते शोधू शकतो. आमच्याकडे आणखी काही असू शकते, मी त्यांना क्षुल्लक मूल्ये म्हणणार नाही, परंतु
मूल्यांची गणना करणे सोपे आहे, जसे की pi of cosine, जेथे तुम्ही तुमचे युनिट वर्तुळ पहाल आणि म्हणाल,
अरे pi, याचा अर्थ मी अर्ध्या रस्त्याने फिरलो आहे. माझे x समन्वय ऋणात्मक आहे, बरोबर? परंतु अशा
मूठभर मूल्यांच्या बाहेर, ते हाताने मोजणे खूप कठीण आहे आणि जुन्या काळात, कॅल्क्युलसच्या
अस्तित्वापूर्वी, लोक हाताने त्यांची गणना करू शकतील असा एकमेव मार्ग म्हणजे ते
मोजणे. , बरोबर? तुम्हाला प्रोटॅक्टरने काढणे आवडते आणि तुम्ही निर्देशांक काय आहेत
हे काळजीपूर्वक पाहण्याचा प्रयत्न करा किंवा अशा प्रकारे ओळखीच्या वापरावर स्तरीकरण करा
ज्यामुळे तुम्हाला अंदाजे मूल्ये मिळतील. आणि फक्त स्वतःला तपासण्यासाठी, आम्ही प्रत्यक्षात जाऊन हे कॅल्क्युलेटरमध्ये प्लग
करू शकतो, जर आम्हाला डेस्मॉस सारखे काहीतरी हवे असेल आणि फक्त एक, हे मूल्य किती मोठे आहे
ते पहा आणि ते स्वत: साठी एक प्रकारची पुष्टी करू शकू. त्याच. म्हणून जर आपण येथे पॉप ऑन केले,
आणि मी असे काहीतरी टाईप केले की, 12, 0 वरील pi चा कोसाइन. ९६५. ठीक आहे, म्हणून मी म्हटल्याप्रमाणे, एकाच्या अगदी
जवळ आहे, आणि आम्हाला जे अपेक्षित आहे तेच आहे, आणि आम्हाला नुकतेच मिळालेले उत्तर म्हणजे एकाचे
वर्गमूळ अधिक तीनचे वर्गमूळ, मला खात्री करून घ्यावी लागेल की मी भागाकार दोन करतो. बरोबर, दोन
ने भागले, बरोबर? ते बरोबर दिसते, पण नंतर ते सर्व दोनने विभागले गेले, आतील सर्व सामान
दोनने विभागले गेले, आणि खरंच ते समान मूल्य आहेत, बरोबर? तर अगदी pi 12 सारखे
काहीतरी, आम्हाला एक अतिशय गुंतागुंतीची प्रतिमा मिळते. आता मी म्हटल्याप्रमाणे, हे या वस्तुस्थितीचे प्रतिबिंब आहे
की आपली कोसाइन आयडेंटिटी जी आपल्याला अगदी सुरुवातीला आलेखांद्वारे खेळून सापडली होती, ती
निश्चितपणे अस्पष्ट आहे, आणि पुढच्या वेळी आपल्याला काय सापडेल ते म्हणजे हे खरोखर एक
आहे. त्रिकोणमितीय कार्ये जटिल संख्यांशी संबंधित आहेत या वस्तुस्थितीची छाया आणि येथे कोन दुप्पट
करण्याची कल्पना एखाद्या गोष्टीने दोनदा गुणाकार करण्याशी संबंधित आहे, अजिबात योगायोग नाही. मला वाटते
की हे खूप मजेदार आहे, मी तुम्हाला त्याबद्दल सर्व दाखवण्यास उत्सुक आहे. आता मला फक्त गोष्टी इथे पूर्ण करण्यासाठी
जे करायचे होते ते म्हणजे दोन गोष्टी दाखवायच्या ज्या सामान्यतः युनिट वर्तुळाबद्दल दाखवल्या जात नाहीत, ठीक आहे?
म्हणून आपण साइन आणि कोसाइन कुठे आहेत ते पाहतो, परंतु काही प्रश्न असू शकतात. टॅन कुठे आहे? ठीक
आहे, आपल्या चित्रात आपल्याला थीटाची स्पर्शिका कोठे दिसते आणि नंतर x चा कोसाइन
किंवा थीटाच्या वर्गाचा कोसाइन कुठे दिसतो, किंवा थीटाच्या डंब कन्व्हेन्शन कोसाइन स्क्वेअरसह.
तर इथे माझ्या अनंत पुरवठ्याच्या युनिट वर्तुळांपैकी आणखी एक खेचत आहे, खरं तर तुम्हाला
काय माहित आहे? याकडे पुरेसा y-अक्ष असणार नाही, म्हणून मी असे काहीतरी करणार आहे जे मी
खरोखर करू नये, जे कॅमेरावर थेट होकायंत्र वापरण्याचा प्रयत्न करायचा आहे. होकायंत्र वापरणे मला भयंकर
वाटत आहे कारण ते नेहमी माझ्यासाठी घसरते, परंतु आम्ही फक्त हे करणार आहोत.
मी खूप घाबरलो आहे की हे कसे तरी बाहेर सरकणार आहे. अरे हो, ते प्रत्यक्षात फारसे वाईट झाले नाही.
आशा आहे की पेन्सिल स्क्रीनवर ठीक दिसेल. मी असे करत आहे याचे कारण
म्हणजे स्पर्शिकेची मागणी आहे की आपण चौकटीच्या बाहेर विचार केला पाहिजे, भौमितिक अर्थ लावण्यासाठी
आपण वर्तुळाच्या बाहेर विचार करू. SOHCAHTOA TOA कोठून येतो हे तुम्ही फक्त समीप
भागाने विरुद्ध भागाकारल्याबद्दल विचारू शकता, परंतु मला खरोखर हवे आहे ते आमच्या आकृतीमध्ये
एकच लांबी जी स्पर्शिकेशी सुसंगत आहे, त्यामुळे आम्हाला ती छान भौमितिक अंतर्ज्ञानी अनुभूती मिळू
शकते. त्यासाठी. आणि कल्पना अशी आहे की आपण ती त्रिज्या घेतो, जी एक आहे, आणि
जर आपण या वस्तुस्थितीचा विचार केला की थीटाची स्पर्शिका, SOHCAHTOA, समीपच्या विरुद्ध आहे, तर मला एक
त्रिकोण हवा आहे जिथे तो समीप एक आहे. ठीक आहे, तर एक काटकोन त्रिकोण म्हणजे ही एक
आपल्या कोन थीटाला लागून असलेली बाजू आहे. बरं, ते करण्यासाठी, आपल्या रेडियल रेषेच्या बाहेर एक
काटकोन लंब रेषा काढू या, आणि तुमच्यापैकी काहींना माहित असेल की जर
तुम्ही वर्तुळाच्या त्रिज्याला लंब रेषा काढली तर ती वर्तुळाची स्पर्शिका असते. तर तुम्हाला
स्पर्शिका दिसते, हा शब्द कुठून आला आहे. मग आपल्याकडे एक त्रिकोण आहे जिथे थीटाला लागून असलेली बाजू
एक आहे आणि नंतर विरुद्ध बाजू ही येथे लांबी आहे. तर त्या लांबीमध्ये थीटाची स्पर्शिका
असते. आणि म्हणून आत्ता तुम्ही अंतर्ज्ञानाने समजू शकता की थीटा खूप लहान आहे, जेव्हा
समीपचा विरुद्ध भाग शून्याच्या अगदी जवळ असतो, कारण तो विरुद्ध शून्याच्या जवळ असतो आणि
समीप एकाच्या जवळ असतो, खरंच ही लांबी देखील वाढत आहे. शून्याच्या अगदी जवळ. आणि
मग तो कोन 90 अंशांच्या जवळ आल्यावर काय होते याचाही तुम्ही विचार करू शकता. हे असे काहीतरी
आहे जे मी मागील व्हिडिओमध्ये पूर्वी एकदा स्पष्ट केले होते, गणितावरील टॅटू नावाचा एक कमी ज्ञात
व्हिडिओ, ज्यामध्ये एक मजेदार तथ्य आहे जो पडद्यामागील कोणीतरी आहे जो आपण आत्ता हे सर्व म्हणतो.
पण कल्पना अशी आहे की जेव्हा तुम्ही ती स्पर्शरेषा काढता तेव्हा स्पर्शरेषा ही लांबी असते जी मी तुम्हाला दाखवली
आहे. आणि त्या संदर्भात तुम्ही cotangent बद्दल देखील विचार करू शकता, त्रिकोणमितीय फंक्शन्सचे हे
संपूर्ण इतर त्रिकूट आहे जे शिकवण्यासारखे नाही परंतु एक प्रकारचे ऐतिहासिक विचित्र आहेत.
खरंतर तो संपूर्ण व्हिडिओ त्याबद्दल होता. पण इथून तुम्ही फक्त कोन थीटा हलवून खेळू
शकता आणि ते या स्पर्शिकेच्या मूल्यावर, त्या स्पर्शिकेच्या लांबीवर काय करते ते पाहू शकता. ठीक आहे.
आणि प्रत्यक्षात त्या अंतर्ज्ञानाचा वापर करून थीटाच्या स्पर्शिकेचा आलेख कसा असेल याचा अंदाज तुम्ही लावावा
असे मला वाटते. तर पुन्हा एकदा डायनॅमिक आमच्या थेट प्रश्नाकडे जाऊया. तुमच्यापैकी ज्यांना शेवटचा
अधिकार मिळाला त्यांचे पुन्हा अभिनंदन. आणि या विशिष्ट प्रवाहाच्या समाप्तीपूर्वी आमचा अंतिम प्रश्न
म्हणून, जो एक ऐवजी उंच प्रश्न आहे म्हणून तो प्रत्यक्षात आमच्या येथे उपलब्ध असलेल्या
मूल्यांच्या खाली पॉप अप होऊ शकतो, हा अंतिम प्रश्न आहे. जेव्हा आपण आलेख काढतो तेव्हा
थीटाची स्पर्शिका कशी दिसते याचा तुम्ही अंदाज लावावा असे मला वाटते. ठीक आहे. आणि ते आता वर काढले पाहिजे.
आणि अरे आम्ही जाऊ. तरी ते ऐवजी उंच आहे. ठीक आहे. ठीक आहे, म्हणून मी पुढे जा आणि तुमच्यासाठी
एक वेगळी प्रतिमा येथे खेचते जेणेकरुन तुम्ही सर्व पर्याय पाहू शकाल. चला येथे पॉप अप करू आणि
एक नजर टाकूया. मस्त. तर पुन्हा 3b1b वर गेल्यास. सह जिथे लिंक वर्णनात आहे तिथे थेट, तुम्ही
यावर तुमची उत्तरे सबमिट करू शकता. मुळात यापैकी कोणता आलेख तुम्हाला
थीटाची स्पर्शिका दाखवतो. ठीक आहे. दुर्दैवाने आकडेवारी पाहण्यासाठी आम्हाला एकप्रकारे पुढे-मागे
फिरावे लागेल. असे दिसते की एका दिशेने जोरदार एकमत आहे.
पण मी तुम्हाला देणार आहे मी तुम्हाला थोडा अधिक वेळ देणार आहे जर तुम्हाला हवे असेल तर त्याबद्दल विचार
करा. घाई करू नका. तुम्हाला त्यात उडी घ्यावी लागेल असे वाटू नका.
हम्म.
मला थोडा सभोवतालचा विराम हवा आहे आणि आम्ही त्यात असताना संगीताचा विचार करू इच्छितो.
मला त्याचे थोडे व्यसन आहे.
ठीक आहे.
ठीक आहे. तर तुम्ही उत्तर देत असताना. म्हणून आम्ही पाहू शकतो की काही लोक वेबसाइटवर स्पष्टपणे गोंधळ घालत
आहेत आणि मजा करत आहेत किंवा इतर विविध गोष्टींना उत्तर देण्यासाठी वेबसाइटमध्ये एक बग आहे. इतर मजेशीर गोष्टी
चालू आहेत. असे दिसते की आम्हाला उत्तरांशी संबंधित JSON मध्ये दोन टिप्पण्या मिळाल्या आहेत.
तर ज्या व्यक्तीने थेट चॅट डायनॅमिकवरील माझ्या अत्यंत कठोर मर्यादा वगळण्याचा निर्णय
घेतला आणि त्याऐवजी उत्तर मंच फॉर्मद्वारे JSON टिप्पणीमध्ये प्रवेश केला. मला हा वर्ग खरोखरच
आवडला. धन्यवाद. मला त्याच कौतुक वाटत. आणि मी तुमची खाचखळगी वृत्तीची प्रशंसा करतो. माझ्या मित्रा,
तू आयुष्यात खूप पुढे जाणार आहेस. तुम्ही खूप दूर जाणार आहात. चला तर मग पुढे जाऊन हा
प्रश्न इथे ग्रेड करूया. असे दिसते की आमच्यात खूप मजबूत एकमत आहे, आशा आहे की योग्य उत्तराभोवती.
आणि बरोबर उत्तर पुन्हा आहे, कदाचित आमच्या येथे प्रश्नाच्या आमच्या संकेतावर पाहणे
थोडे कठीण आहे. पण a हा असा दिसणारा आलेख आहे. आणि तुमच्या लक्षात येईल की ते शून्यापासून
सुरू होते. आणि मग तुम्ही पाईच्या अर्ध्या भागाकडे जाता, ते अनंतापर्यंत उडते. ठीक आहे, आता, अॅनिमेशन
आणि स्पर्शिकेच्या भौमितिक व्याख्याच्या संदर्भात, ते खरोखर अर्थपूर्ण असले पाहिजे, कारण कोन
उडताना आपण जे पाहत होतो त्याकडे परत गेलो तर कोन उडत नाही. कोन
फक्त पाईच्या अर्ध्या भागाकडे जाण्याची एक अतिशय माफक गोष्ट करतो, एक बारीक संख्या. पण त्या कोनाची स्पर्शिका
फक्त मोठी होत जाणार आहे. आणि शेवटी, ते परिभाषित केलेले नाही. एकदा तुम्ही पाईच्या
अर्ध्या भागावर गेल्यावर हे शून्याने भागण्यासारखे आहे. आणि त्यानंतर, जर तुम्ही तोच खेळ
खेळलात, तर ते नकारात्मक मूल्य मानले जाईल, जे मुळात आपल्या
त्रिकोणाच्या विरुद्ध आणि समीप बाजूंना स्वतंत्र चिन्हे मानली जात आहेत.
. तर अगदी शेवटची गोष्ट ज्याबद्दल मला बोलायचे आहे, जसे मी म्हटल्याप्रमाणे, थीटाचे कोसाइन
स्क्वेअर आपल्या प्रतिमेमध्ये कोठे दिसतात हा प्रश्न आहे? कारण हीच गोष्ट आहे जी आपण उघडतो
ती कोसाइन स्क्वेअर समजून घेण्याचा प्रयत्न करतो. आणि तुम्हाला वाटेल, अरे, जर आम्हाला ते आमच्या प्रतिमेत
कुठेतरी दिसत असेल, तर ते कोसाइन वेव्हच्या सूक्ष्म आवृत्त्यासारखे का दिसते हे खरोखरच प्रकट होईल.
आता, साध्या गोष्टींपैकी एक, भोळसट नाही, परंतु आपण प्रथम प्रयत्न करू शकता अशा गोष्टींपैकी एक
म्हणजे आमच्याकडे असलेले मूळ कोसाइन अॅनिमेशन खेचून घ्या आणि म्हणा, अरे, ठीक आहे, मी
ते घेणार आहे. कोसाइन लांबी आणि अक्षरशः चौरस. मी फक्त त्यावर आधारित चौरस काढणार
आहे. आणि जर मला हे करायचे असेल तर, मी त्या क्षैतिज रेषेची लांबी कुठे प्लॉट
करणार आहे, आणि मी त्या चौकोनाचे क्षेत्रफळ देखील प्लॉट करणार आहे, हे थोडेसे क्लिष्ट आहे.
हे निश्चितपणे आपण आधी काय पाहिले ते दर्शविते, म्हणजे त्या मूल्याचा वर्ग
दुसर्‍या कोसाइन लहरीसारखा दिसतो. परंतु ही अशी गोष्ट आहे जिथे केवळ प्रतिमेकडे टक लावून पाहिल्यास
ते प्रत्यक्षात जास्त अंतर्दृष्टी देत नाही. मला असे वाटते की भूमिती किंवा गणितात अनेकदा तुम्ही
गोष्टींची व्याख्या लिहून ठेवता तेव्हा उत्तर पॉप आउट होते. हे एक चिन्ह आहे की पुन्हा, ते क्षुल्लक
नाही. तो चौकोन, तो शाब्दिक चौकोन ज्या प्रकारे दोलन होईल, तो कोसाइनशी का संबंधित असेल, दोन
थीटाच्या अगदी कमी कोसाइनशी का असेल हे फारच अस्पष्ट आहे. तर ते आपल्या प्रतिमेच्या
आतील कोठूनतरी येणार आहे. ठीक आहे. आणि त्यासाठी, मी पुढे जाऊन स्वतःसाठी खूप मोठा
त्रिकोण काढू. समजा आम्हाला यापैकी एक मुलगा मिळाला आहे जो युनिट वर्तुळात राहत होता.
हे, तसे, मला वाटते व्याख्यानातील सर्वात रोमांचक भाग आहे. म्हणून जर फक्त एक गोष्ट
असेल ज्यासाठी तुम्ही चिकटून राहणार आहात, तर मी म्हणेन की हीच गोष्ट आहे जी तुम्ही केली पाहिजे.
कारण ते पायथागोरियन प्रमेयाचा एक अतिशय गुपचूप पुरावा देते. सुरुवातीला हे गोलाकार युक्तिवाद वाटेल, परंतु
मी तुम्हाला खात्री देतो की तसे नाही. आणि मी तुम्हाला खात्री देतो की वर्तुळाकार हा शब्द तिथे
श्लेष म्हणून अभिप्रेत नव्हता. तर लक्षात ठेवा, जर ती आमची कोन थीटा असेल, तर आमच्या बाजूची एक लांबी सायन
थीटा आहे. आणि तो कोन थीटा आहे. आणि तो कोन थीटा आहे. आणि तो कोन थीटा आहे.
मग आपल्या एका बाजूची लांबी sine of theta आहे. आणि दुसरा एक थेटाचा कोसाइन आहे.
मी तुम्हाला विचारू, जर मी काढले तर ठीक आहे, तर तुम्हाला माहिती आहे, आम्ही याआधी या
झुकलेल्या टॉवरचे उदाहरण दिले होते जिथे आम्ही एका झुकत्या टॉवरमधून जमिनीवर सावली टाकण्याची कल्पना केली होती.
हे असे आहे की ते डोक्यावर पलटवायचे आणि म्हणायचे, बरं त्यांच्यामधला हा कोन थीटा, कोण म्हणायचे आहे
की टॉवर कोण आहे आणि जमीन कोण आहे? मला इथे प्रकाशझोत हवा असेल आणि
मला जमिनीवरून टॉवरवर सावली टाकायची असेल तर? या दिशेने एक छान लंब
रेषा. अशा प्रकारे माझा अँगल थीटा माझ्यासाठी डबल ड्युटी करणार आहे. हे या दोन ओळींमधील
कोनाचे वर्णन करत आहे, परंतु एका संदर्भात ही ग्राउंड रेषा समीप बाजू होती, ती लहान बाजू
होती. पण आता जर मी तुम्हाला प्रश्न विचारला की, ही बाजूची लांबी किती आहे? टॉवरवर जमिनीवर पडणारी
सावली, जर मला पाहिजे त्यापेक्षा जास्त गोंधळात टाकणारे नसेल तर आपल्याला काय
मिळणार आहे? बरं, आपण आत्ताच तयार केलेल्या या लहान काटकोन त्रिकोणाच्या संदर्भात, व्याख्येनुसार त्या
कोनाची कोसाइन ही समीप बाजू असणार आहे, जी गोष्ट आपल्याला जाणून घ्यायची आहे, कदाचित मी
त्याला पुन्हा सावलीसाठी s म्हणेन. ते काय समान आहे ते मी लिहिणार आहे. ही कर्णाने भागलेली
समीप बाजू असणार आहे, परंतु या छोट्या त्रिकोणासाठी कर्ण कोसाइन आहे, म्हणून
ते थीटाच्या कोसाइनने भागले आहे, म्हणजे थीटाचा कोसाइन वर्ग, डंब कन्व्हेन्शन, आपल्याला पाहिजे
असलेल्या उत्तराच्या समान आहे. खरोखर जोर देण्यासाठी मला ते वेगळ्या रंगात लिहू
द्या. थीटाचा कोसाइन वर्ग. आणि मी जोर देतो, हे कोणत्याही प्रकारे पायथागोरियन प्रमेय
वापरत नाही. यामध्ये कोसाइन स्क्वेअर येत नाही कारण आम्ही असे गृहीत धरत होतो की हे एका वर्तुळावर
बसते जेथे x स्क्वेअर अधिक y स्क्वेअर एक समान आहे. आम्ही फक्त एक सावली टाकण्यासाठी आणि
नंतर दुसरी कास्ट करण्यासाठी कोसाइनची व्याख्या दोनदा वापरत आहोत. आता हे कुठे चालले आहे ते तुम्ही पाहू
शकता. थिटा च्या साइन साठी समान गोष्ट करा. तर दुसरी जागा जिथे आमच्या आकृतीत थीटा दिसतो ते
इथेच आहे, आणि तुम्ही पाहू शकता असा एक मार्ग म्हणजे हा कोन अधिक काहीतरी ९० अंश समान
असणे आवश्यक आहे, बरोबर? पण हे दुसरे काहीतरी अधिक r थीटा आपल्याजवळ असलेल्या छोट्या काटकोन
त्रिकोणाचे उरलेले कोन असावे. किंवा तुम्ही इथे विचार करू शकता, मी त्याला वेगळे नाव देऊ शकतो.
जर मी या दुसर्‍या कोनाला अल्फा म्हटले, तर आपल्याला माहित आहे की अल्फा अधिक थीटा अधिक 90 अंश, किंवा जर
तुम्हाला अधिक चांगल्या नियमांची सवय करून घ्यायची असेल तर pi हाल्व्हस पाई समान असणे आवश्यक आहे. ते 180 अंश इतके
आहे. हे कदाचित गोंधळात टाकणारे आहे. फक्त अल्फा अधिक थीटा अधिक पाई अर्धा विचार करा. तुमच्या मनाच्या पाठीमागे
तुम्ही ९० अंशांवर जाऊ शकता जर तुम्हाला आराम हवा असेल. पण याचा अर्थ
असाही होतो की जेव्हा आपल्याकडे एक नवीन काटकोन इथे बसलेला असतो, तेव्हा इथे हा छोटा कोन थीटा असावा
कारण तो अल्फा प्लस 90 प्लस काहीतरी आहे, म्हणजे काहीतरी थीटा असणे आवश्यक आहे. आता मी इतके
सांगण्याचे कारण म्हणजे ही बाजूची लांबी काय आहे हे शोधण्यासाठी आम्ही आमचा समान सावली
कास्टिंग गेम खेळणार आहोत. आता या संदर्भात आमच्याकडे या थीटाची sine आहे, विशेषत:
आम्हाला माहित नसलेल्या नवीन सावलीच्या उलट आहे. मी याला s prime बरोबर s अविभाज्य
भागिले कर्ण असे म्हणेन. बरं, या लहान काटकोन त्रिकोणावर जी लांब बाजू होती ती कर्ण बनली
आहे म्हणून ती थीटाची साइन आहे. साईन ऑफ थीटा. म्हणजे थिटाचा साईन स्क्वेअर ही आपली
दुसरी सावली आहे. हे येथे थीटाचे साइन स्क्वेअर आहे. तर तो प्रकार मस्त आहे. बाजूची लांबी जी
व्याख्येनुसार एक होती कारण आम्ही नेहमी आमचे त्रिकोण पुन्हा स्केलिंग करत आलो
आहोत जसे कर्ण एक भाग कोसाइन स्क्वेअर आहे आणि दुसरा भाग साइन स्क्वेअर
आहे आणि तो खंडित करण्याचा मार्ग म्हणजे फक्त काढणे. आपल्या कोपऱ्याच्या बिंदूपासून त्या
कर्णावर एकच रेषा लंब प्रक्षेपण.