هدف نهایی من از این سخنرانی و سخنرانی بعدی این است که ارتباط بین مثلثات و اعداد مختلط را برای شما ترسیم کنم.
و من واقعاً فکر می‌کنم وقتی ارتباط بین این دو را درک می‌کنید، درک شما از هر دوی آنها تقویت می‌شود.
بنابراین برای این سخنرانی، ما فقط می خواهیم به اصول اولیه برخی
از توابع مثلثاتی بازگردیم، نحوه تفکر در مورد آنها، معنای آنها.
و برای فرو رفتن در آن، اولین کاری که می‌خواهم انجام دهم این است که تصور کنم شما در واقع هیچ مثلثاتی نمی‌دانید،
اما نشان می‌دهم که چگونه بازی کردن با یک ماشین‌حساب نمودار می‌تواند شما را به برخی حقایق بسیار بی‌اهمیت در مورد trig برساند.
برای مثال، فرض کنید تا به حال در مورد تابع کسینوس چیزی نشنیده اید.
اما یک روز، می‌دانید، می‌آید، می‌شنوید که کسی در مورد فیزیک صحبت می‌کند، و آنها
یک موج سینوسی و تابع کسینوس و چیزهایی از این قبیل را ذکر می‌کنند.
بنابراین شما به یک ماشین حساب نموداری، چیزی شبیه به Desmos می روید، و فقط آن را وارد می کنید و می گویید،
خوب، این چیزی شبیه به چه چیزی است؟ اکنون قبل از دیدن تعریف آن، می‌توانید درک کنید، اوه، بله، من می‌توانم ببینم
که چگونه این ممکن است به امواج و دینامیک نوع موج مرتبط باشد که افراد ممکن است بخواهند مطالعه کنند.
این یک نوع پدیده دوچرخه سواری است.
بنابراین شاید هر زمان که مردم در حال مطالعه چیزی مرتبط با دوچرخه‌سواری هستند، می‌توانید با
نمودار بازی کنید و تمام کارهایی را که می‌توانید با هر عملکرد عادی انجام دهید.
اگر ورودی را تغییر دهم، به نوعی آن را از بین می برد، درست است؟
بنابراین همانطور که من یک ثابت بزرگتر را در مقابل ورودی X قرار می دهم، چیزها را فشرده می کند، فرکانس بالاتری به آن می دهد.
خوب، همه چیز خوب و خوب است. می توانید با بهم زدن خروجی آن را در جهت Y بکشید.
حالا کاری که می‌خواهم انجام دهم این است که به چیزی بسیار جالب در
مورد نمودار کسینوس اشاره کنم که ممکن است بخواهید به آن توجه داشته باشید.
بنابراین کاری که من می‌خواهم انجام دهم این است که آن را به شکل مربع انجام دهم و نمی‌خواهم هنوز به شما نشان دهم که چگونه به نظر می‌رسد.
می‌خواهم پیش‌بینی کنید وقتی کسینوس X را مجذور می‌گیریم، چه شکلی می‌شود، خوب؟
و به طور خاص، من فقط قصد دارم شما را بر روی منطقه از 0 تا 2 pi تمرکز کنید.
بنابراین، دوباره، اگر فقط در حال بازی کردن هستید، چیزی که متوجه می‌شوید این است که کسینوس به وضوح
با pi و احتمالاً دایره‌ها به نوعی مرتبط است. بنابراین به pi پایین می آید، به منفی
1 در پی، ببخشید، و سپس به 1 در ورودی 2 پی می رسد.
بنابراین کاری که از شما می‌خواهم انجام دهید این است که پیش‌بینی کنید وقتی کسینوس X را مجذور می‌گیریم چگونه به نظر می‌رسد.
و بیایید در واقع این کار را به عنوان یکی از پویایی‌های سرگرم‌کننده سؤال زنده خود انجام دهیم، خوب؟
بنابراین برای خلاص شدن از شر رندی، که برای من بسیار
آموزنده بود، بیایید به اولین سوال مسابقه ریاضی واقعی خود بپردازیم.
اینجا چه می گوید؟
نمودار f از X برابر کسینوس X مربع چگونه خواهد بود؟
بسیار خوب، و به نظر می رسد A به عنوان یک گزینه دارای این نوع دره ها است که
در همه آنها ممکن است خواندن کمی کوچک باشد، اما محدوده از 0 تا حدود 2 پیکسل است.
بنابراین در A به عدد 1 می رسد و سپس پایین می آید و دوباره به عدد 1 در ورودی پی می زند و به نوعی با این دره های صاف پایین می رود.
B برای زمانی که 1 و 0 را می زند رفتار مشابهی دارد، اما کمی نوک تیزتر است.
بنابراین به نوعی درست از محور x می پرد.
C دقیقاً شبیه یک موج سینوسی است.
به نظر می رسد یک نوع موج است، اما همه آن مثبت است
و از 1 به 0، سپس به 1 در گستره pi می رسد.
و سپس نوع D در جهت x با هم خرد می شود و با حرکت دورتر به سمت راست شروع به حرکت با سرعت بیشتری می کند.
خوب، پس به نظر می رسد که ما پاسخ های زیادی دریافت کرده ایم.
کمی اجماع نسبت به قله ها وجود دارد، اما قطعاً تصمیمی متفق القول در این مورد نیست که مردم به آنجا می روند.
بنابراین به نظر می رسد که یکی از محبوب ترین پاسخ ها و سپس
دو مورد از این نوع تساوی برای مدال های نقره و برنز وجود دارد.
بنابراین اگر می‌خواهید نظر خود را تغییر دهید یا می‌خواهید به 3b1b بروید،
فقط چند ثانیه دیگر در اینجا به شما فرصت می‌دهم. به صورت زنده اسلش کنید و همانطور
که در حال رفتن هستیم به این پاسخ دهید. اگر فقط می خواهید آن را در آنجا کلیک کنید، پیوند نیز در توضیحات موجود است.
صدا زدن آنجا کلیک کنید.
خوب، من فکر می کنم که احتمالا زمان کافی است. بیایید پیش برویم و این را درجه بندی کنیم.
به نظر شما چه خواهد شد؟
بسیار خوب، به نظر می رسد اکثر شما با C رفتید، که شبیه موج سینوسی است.
دومین مورد رایج A بود که شکل مشابهی دارد، اما در قسمت پایین به نوعی صاف تر است.
سومین رایج ترین، B، و پس از آن آخرین شایع ترین، D بود.
و من فکر می کنم که این غرایز بسیار خوبی است زیرا A، B، و C، که سه گزینه برتر در
آنجا بودند، اگر به عقب برگردیم و به خود نمودار کسینوس واقعی خود نگاه کنیم، چیزی که متوجه خواهید شد
این است که در ورودی 0، 1 است. بنابراین وقتی مربع آن 1 را مربع می کنید باید 1 بماند.
به طور مشابه، منفی 1 وقتی آن را مربع می کنید، باید به 1 نیز برسد. و سپس مثبت
1 در پایان چرخه آن، دوباره آن 1 است. بنابراین این ایده که مهم نیست که چه چیزی می خواهید
چیزی دریافت کنید که به 0، سپس به 1، به 0 و تا 1 کاهش یابد، باید منطقی باشد.
اما شکل خاص چیزی است که ما نمی دانیم. معلوم شد، همانطور که دیدید، پاسخ C است. بنابراین اگر به اینجا
برویم و آشکار کنیم، درست شبیه یک موج کسینوس کوچک به نظر می رسد.
عجیب است، اگر به آن فکر کنید، زیرا کاری که ما انجام می دهیم وقتی چیزی را مربع می کنیم، بر خروجی
تأثیر می گذارد. این روی چیزهایی که در جهت y اتفاق می افتد تأثیر می گذارد، درست است؟ اما برای به دست آوردن موج کسینوس دیگری
که با سرعت بیشتری در حال نوسان است، اصلاً مشخص نیست که این اتفاق بیفتد. و با
استفاده از این، حتی قبل از اینکه بدانید کسینوس x به چه معناست، اگر فقط با ماشین حساب نموداری خود
به نوعی کودکانه بازی می کنید، می توانید یک واقعیت بسیار غیر پیش پاافتاده در مورد توابع مثلثاتی کشف کنید.
و سپس همانطور که ما شروع به تعریف آنها می کنیم و وارد آنها می شویم،
متوجه می شوید که چقدر بی اهمیت است، زیرا واقعاً واضح نیست. بنابراین برای
این، می‌خواهم ما را به سؤال دوم ببرم.
خوب، و من به شدت به این نمودار نگاه می کنم، خوب، به یاد داشته باشید
که شبیه یک نسخه کوچک شده از نمودار کسینوس است. و کاری که من از شما
می خواهم این است که اساساً هویتی بر اساس آن پیدا کنید، خوب؟
بنابراین سوال شماره دو،
چه می گوید؟
با این فرض که نمودار کسینوس x مربع شبیه نسخه کوچک شده
نمودار کسینوس x است، کدام یک از معادلات زیر درست است؟
خوب، حالا چون ممکن است کمی طول بکشد تا شما بچه ها تمرین کنید، با مداد و
کاغذ، به شدت شما را تشویق می کنیم که به طور فعال آن را انجام دهید.
من فقط 30 تا 60 ثانیه به شما فرصت می دهم تا شروع کنید به مداد زدن، نودل کردن آن، و بیایید
کمی مکث و تأمل در موسیقی معرفی کنیم، فقط برای اینکه ما را در حالت حل مسئله قرار دهیم، فکر می کنم.
بنابراین، کدام یک از اینها این واقعیت را منعکس می کند که کسینوس مربع x یک نسخه مقیاس شده از خودش است؟
بنابراین، به نظر می‌رسد که ما هنوز
پاسخ‌های کمی داریم و نمی‌خواهم شما عجله
داشته باشید، بنابراین اگر می‌خواهید، به شما
زمان می‌دهم تا خودتان آن را بفهمید.
در حالی که شما در حال پاسخ دادن به این هستید، به نظر می رسد که ما یک سوال برای خودمان داریم، خوب؟ بنابراین
دیگو ریاضی دان، عاشق نام، می پرسد، موسیقی جدید چیست؟
سوال عالی بنابراین کسی که معمولاً موسیقی کانال را می سازد، نام او وینس، وینس روبنتی است.
من به او گفتم که ما این استریم ها را انجام می دهیم و گفتم که می خواهم یک نوع خطر داشته باشم.
در اینجا، من آن را رد می کنم تا بتوانم در مورد آن صحبت کنم. وینس، موسیقی شما عالی است،
اما من می خواهم کمی بیشتر در مورد آن صحبت کنم.
من فقط یک تم نوع خطرناک می‌خواستم، اما با حالت معمول سه آبی و قهوه‌ای ترکیب شده بود، بنابراین
کمی تیک تاک ساعت، و فکر می‌کنم واقعاً شما را در حال و هوای حل مسئله قرار می‌دهد.
اکنون احتمالاً برای از بین بردن این یکی کافی است، بنابراین من می‌روم و این را درجه‌بندی می‌کنم.
و من حدس می زنم که اکثریت آن را درست دریافته اند. باشه کار عالی
بنابراین به 3165 نفری که به B پاسخ دادند، یعنی نصف کسینوس
2x به اضافه 1، تبریک می گویم، کاملاً درست می گویید.
اما بیایید به این فکر کنیم که چگونه می توانید این کار را به صورت گام به گام انجام دهید.
و این یکی از آن چیزهایی است که، دوباره، اگر شما فقط در حال چرخیدن در یک ماشین حساب نموداری هستید، می توانید به آن برسید.
بنابراین کاری که من می‌توانم انجام دهم این است که اینجا، من فقط می‌روم و یک تابع کسینوس جدید می‌نویسم، باشه؟
و سپس من شروع به دستکاری آن می کنم. بنابراین کسینوس x، ما به اصل نگاه نمی کنیم.
اولین چیزی که متوجه می‌شوید این است، خوب، ما می‌خواهیم آن را کاملاً مثبت کنیم، زیرا
مورد دیگر همین است، بنابراین شاید من قصد دارم آن را یکی یکی تغییر دهم.
خوب، و این همه چیز را مثبت می کند.
اما اکنون دو برابر نمودار دیگری است که ما به آن نگاه می کنیم، بنابراین
اگر بخواهیم آن را برابر کنیم، ممکن است آن را از وسط نصف کنیم.
اما همچنان هر 2 پی یک بار چرخه می‌زند، درست است؟
شما باید از 0 تا 2 پی بروید تا این نمودار آبی که ما به
آن نگاه می کنیم، چرخه 1 را به 0 طی کند و به 1 برگردد.
بنابراین آخرین مرحله این است که آن را در جهت x فشار دهید.
و گاهی اوقات مردم این را کاملاً غیرمعمول می دانند که شما آن ورودی را
افزایش دهید، که آن را در 2 ضرب کنید تا آن را از بین ببرید.
اما اگر به درستی فکر کنید واقعاً چه اتفاقی می‌افتد این است که می‌خواهیم بگوییم، به‌جای اینکه برای گذراندن چرخه کامل
خود 2 پیکسل بگیرید، از شما می‌خواهم که آن چرخه را طی کنید زیرا x از 0 تا pi است.
بنابراین اگر آن ورودی را 2x کنیم، آنگاه چیزی که به کسینوس وصل می‌شود از
0 به 2 پی خواهد رفت، همانطور که x از 0 به پی می‌رود.
و آنچه شما به آن نگاه خواهید کرد این است که نمودارها درست روی هم قرار دارند، درست است؟
که بسیار جالب است، درست روی هم، و این بدان معناست که شما یک واقعیت بسیار غیر پیش پا افتاده در مورد مثلثات کشف کرده اید.
و ارزش نوشتن را دارد زیرا یکی از آن چیزهایی است که بعداً به خاطر سپردن آن بسیار دشوار است.
من همیشه کمی مشکل داشتم که واقعاً به یاد بیاورم این چیز چیست.
بنابراین، آنچه را که تازه پیدا کردید، یادداشت کنید، کسینوس
x مربع، بسیار خوب، برابر است با 1 به علاوه
کسینوس 2x، که اساساً می‌گوید فرکانس آن را افزایش دهید.
بنابراین فرکانس آن را دو برابر کرده و 1 را به آن اضافه می کنیم.
بنابراین قرار است به بالای محور y تغییر کند، و سپس ما آن را بر 2 تقسیم می کنیم، خوب؟
بنابراین این واقعیتی است که ما در انتهای سخنرانی به آن باز خواهیم
گشت، و زمانی که شما شروع به درک معنای کسینوس می کنید، واضح
تر و واضح تر می شود که این موضوع چقدر غیر واضح است.
و به طور خاص، تنها چیزی که می‌خواهم به آن توجه داشته باشید این واقعیت عجیب است که ما این تابع
را داریم که وقتی آن را مربع می‌کنید، برابر نیست، اما تا حدودی با ایده افزایش مقیاس ورودی مرتبط است.
حالا اگر باهوش بودید، عملکرد دیگری وجود دارد که بسیار شبیه
به این عمل می کند، جایی که وقتی آن را
مربع می کنید، مانند انجام کاری برای ورودی آن است.
و این در واقع ما را به سوال بعدی ما می برد.
پس بیایید جلوتر برویم و از این یکی بگذریم، بسیار خوب، و من می خواهم
از شما چیزی بپرسم که به نظر می رسد بسیار بی ربط به مثلثات است،
و تا سخنرانی بعدی طول می کشد تا متوجه شویم که چقدر مرتبط است.
سوال ما چه می گوید؟
خوب، پس وقتی 2x را وصل می کنید، باید همان f از x مربع باشد.
گزینه A، جذر 1 منهای x
مربع، گزینه B، گزارش x،
گزینه C، x مربع، و
گزینه D، 2 به x.
خوب، پس من چند دقیقه به شما فرصت می دهم تا به آن پاسخ دهید.
ما در این مورد زیاد طول نمی کشیم.
اوه، به نظر می رسد من به طور تصادفی آن را بلافاصله نمره دادم.
خوب، خوب، متاسفم برای همه کسانی که احساس کردند کمی عجله دارند، انگشت من لیز خورد.
خوب، در هر صورت، اکنون مشخص شده است که پاسخ D، 2 به x است، خوب؟
و اگر برویم و کمی در نمودارهای Desmos خود بازی کنیم، می‌توانیم این را دوباره ببینیم.
بنابراین کاری که ما می‌توانیم انجام دهیم این است که به اینجا برویم، و
اجازه دهید من 2 را به x وصل کنم، ببینم آن نمودار چگونه است.
پس بیایید دیگر به کسینوس هایمان، 2 به x نگاه نکنیم.
و در واقع اگر کل این چیز را بگیرم و آن را مربع کنم، از
یک طرف مربع کردن معمولاً نوعی حرکت کششی در جهت y انجام می دهد.
اما چیزی که در مورد این شکل خوب است این است که دقیقاً مانند گرفتن 2 به 2x است.
و اگر چیزی در مورد توان می دانید، این نوع منطقی است، زیرا آن 2 در اینجا می تواند در آن x توزیع شود.
اما این به این معنی است که شارح ها دارای این ویژگی خنده دار هستند
که وقتی آنها را مربع می کنید، بسیار شبیه به مقیاس دادن به ورودی است.
و البته دلیلی که من آن را مطرح می کنم این است که شما در مورد کسینوس به چیزی بسیار مشابه نگاه می کنید.
درست قبل از این، فقط با بازی در اطراف
با نمودارها، قبل از اینکه حتی معنی آنها را
بدانید، می توانید این غریزه کوچک را در ذهن
خود داشته باشید که می گوید، شاید، فقط شاید،
کسینوس به نحوی با توان ها مرتبط باشد.
اصلاً مشخص نیست که چگونه است، اما کاملاً چنین است.
و این یکی از چیزهایی است که من می خواهم تا پایان سخنرانی
دوم به آن برسم. ما امروز به پایان نخواهیم رسید.
بنابراین با همه اینها، فکر می کنم زمان آن فرا رسیده است که در واقع در مورد اینکه سینوس و کسینوس واقعاً چیست صحبت کنیم.
من نمی خواهم وارد شوم با این فرض که شما لزوماً از قبل می دانید. پس بیایید کمی فرصت داشته باشیم تا به اصول اولیه بازگردیم.
فکر می‌کنم یکی از بهترین خلاصه‌های مثلثاتی که تا به حال شنیده‌ام، و این در Reddit بود، اما
من تا آخر عمر نمی‌توانم آن را پیدا کنم یا به یاد بیاورم که در ابتدا این را
چه کسی گفته است، آیا فکر می‌کنید که درباره مثلث‌ها است، اما واقعاً درباره دایره است. .
و این کاملا درست است. فکر می کنم از زمانی که برای اولین بار در مورد مثلثات یاد گرفتم و اکنون، فکر می کنم ذهن
من از تفکر اساسی در مورد یک تعریف مبتنی بر مثلث، که در یک لحظه در مورد آن صحبت خواهیم کرد، به دایره ها تغییر کرد.
و اجازه دهید فقط منظورم را در رابطه با دایره ها به شما نشان دهم، زیرا این چیزی است که توضیح می دهد که
چگونه در فیزیک مطرح می شود و اغلب چگونه می توان شهودی در مورد اینکه مقادیر در کجا خواهند بود به دست آورد.
بنابراین به جای نمودار Desmos، من می‌روم و چند انیمیشن را در اینجا می‌آورم.
بنابراین در این یکی، توضیح خواهم داد که سینوس
تتا چیست، تتا ورودی کجاست، و این معیاری است
برای اینکه چقدر دور یک دایره راه رفته‌اید.
بنابراین می‌خواهم تصور کنید که از سمت راست دایره‌ای شروع کرده‌اید که شعاع آن یک است، خوب؟
و سپس همانطور که با سرعت ثابت در اطراف راه می روید، به
عنوان تابعی از مسافتی که پیاده روی کرده اید، ارتفاع شما را
نمودار می کنیم، یعنی می گوییم محور y شما در این شبکه.
شاید آن را به عنوان فاصله بین u و محور x در نظر بگیرید.
و با انجام این کار، این موج را دریافت می کنید که نوسان می کند. و به نوعی منطقی است که بدون توجه به
اینکه چقدر راه می روید، نوسان می کند، به همین دلیل است که وقتی به نمودار Desmos
برمی گردیم، و به چیزی شبیه کسینوس x فکر می کنید، نه نسخه مربع، بیایید فقط کسینوس
x وانیلی ساده را انجام دهیم، می دانید، برای همیشه به چرخه خود ادامه می دهد.
و حدس می‌زنم اینجا سینوس x را توضیح می‌دهم، اما به همان روش کار می‌کند. اگر به جای آن سینوس
x را تایپ کنم، شکلی مشابه به نظر می رسد. تنها تفاوت این است که از صفر شروع می شود.
و ما می‌توانیم در اینجا دلیل آن را توضیح دهیم، زیرا اگر طبق تعریف، اگر وقتی به سمت راست
شروع می‌کنید، مختصات y شما را می‌دهد، قبل از اینکه به آرامی افزایش یابد، از صفر شروع می‌شود، خوب؟
اکنون برعکس، کسینوس، بسیار مشابه تعریف شده است، اما وقتی در اطراف
آن دایره راه می روید، مختصات x را به شما می دهد.
بنابراین فاصله تا خط عمودی، و در آن زمینه از یک شروع می‌شود، و
سپس همانطور که در اطراف دایره راه می‌روید، فاصله شما از آن محور y،
مختصات x شما، کمتر می‌شود. در نهایت قبل از اینکه دوباره شروع به افزایش کند، به یک منفی می رسد.
باشه.
بنابراین ممکن است در رابطه با دایره ها به سینوس و کسینوس فکر کنید. ورودی یک نوع است، یک
نوع فاصله در اطراف یک دایره واحد است، اما شما می توانید آن را به عنوان یک زاویه
در نظر بگیرید، و ما در یک لحظه در مورد تفاوت بین درجه و رادیان صحبت خواهیم کرد.
اما وقتی به راه رفتن در اطراف دایره فکر می کنید، اگر شعاع یک دایره داشته باشد، می توانید
آن ورودی را به عنوان فاصله ای که طی می کنید در نظر بگیرید. بنابراین به عنوان
مثال، توجه کنید که وقتی به فاصله pi می رسیم چه اتفاقی می افتد.
باشه.
Pi نیم دور یکی از این
دایره ها را به شما
می دهد. اگر شعاع یک داشته باشد، پس مسافتی که
طول می کشد تا نیمه دور شود، پی است، به همین دلیل است
که در آن پی ورودی، خروجی را به منفی یک می بینید.
در نیمی از آن، اگر به زاویه 90 درجه بچرخید، که به معنای راه رفتن در
فاصله ای از نیمه های پی است، به همین دلیل کسینوس در آن نقطه صفر است.
بنابراین اکنون می‌خواهم از شما سؤال دیگری بپرسم که در آن ورودی را
بر حسب این ایده از فاصله در اطراف دایره واحد در نظر می‌گیریم.
بسیار خوب، و من فقط می خواهم شما را در مورد برخی از مقادیر سینوس و کسینوس حدس بزنید.
بنابراین ما ادامه می دهیم و دوباره امتحان خود را انجام می دهیم.
و این بار، بیایید آن
را در اینجا مطرح کنیم.
سوال ما چه می گوید؟
بدون نگاه کردن به آن یا استفاده از ماشین
حساب، کدام یک از موارد زیر درست است؟
و این به ما یادآوری می‌کند که اگر فقط در طول قوس قدم می‌زنید،
ورودی 3 بر حسب رادیان در نظر گرفته می‌شود، یعنی فاصله اطراف دایره واحد.
بسیار خوب، گزینه A، سینوس 3 حدود 0 است. 14 و کسینوس 3 حدود 0 است. 99.
B، سینوس 3 حدود 0
است. 14 و کسینوس 3 حدود منفی 0 است. 99.
C، سینوس 3 حدود 0 است. 99، کسینوس 3 حدود 0 است. 14.
و D، سینوس 3 حدود منفی 0 است. 99 و کسینوس 3 حدود 0 است. 14.
بسیار خوب، پس فقط برای اینکه کمی فکر کنید، به نظر می رسد که در مورد
این سوال اتفاق نظر صددرصدی وجود ندارد و پاسخ ها هنوز در حال یافتن هستند.
بنابراین من می‌روم و کمی مکث
و موسیقی به شما می‌دهم.
من به شما اجازه می دهم فقط در مورد آن فکر کنید. من نمی خواهم اینجا احساس عجله کنید.
بنابراین، بسیار خوب، بنابراین من فکر
می کنم این احتمالاً زمان خوبی
برای شروع درجه بندی چیزها است.
بنابراین پاسخ صحیح B است و به نظر می
رسد اکثریت شما پاسخ صحیح را دریافت کرده اید،
یعنی سینوس 0 است. 14 و کسینوس منفی 0 است. 99.
حالا اعداد خاص اینجا مهم نیست. آنچه در واقع مرتبط است فقط به نوعی مثبت است
یا منفی، و اینکه بسیار نزدیک به یک یا نزدیک به صفر است.
بنابراین اگر فکر کنیم که این ممکن است در زمینه نمودارهای ما در اینجا به چه معنا
باشد، کسینوس، که به یاد داشته باشید که در حین راه رفتن در اطراف دایره، مختصات
x نقطه کوچک شما را اندازه می‌گیرد، وقتی عدد 3 را وارد می‌کنید چه خواهد بود؟
خوب، راه رفتن سه واحد دور دایره یعنی چه؟
خوب، همانطور که قبلاً اشاره کردم، راه رفتن واحدهای پی در اطراف دایره شما را تا نیمه راه می برد.
این واقعاً راهی است که در مورد pi فکر می کنید، این است که شما یک دایره واحد دارید، شما را تا نیمه راه می برد.
بنابراین پیاده روی سه واحدی کمی خجالتی است.
باشه.
و اگر متوجه شدید، در سمت چپ دایره، تغییر بسیار کمی در جهت x وجود دارد.
بنابراین وقتی به یک نزدیک می شود، واقعاً به یک نزدیک می شود و سپس واقعاً آنقدر تغییر نمی کند.
بنابراین شاید زیاد تعجب آور نباشد که کسینوس سه ما حدود 0 است. 99.
مهم این است که منفی است، درست است؟ خیلی به منفی نزدیکه بنابراین نزدیک به منفی 0 است. 99.
حالا از طرف دیگر، اگر ما این کار را با سینوس انجام می‌دادیم، همان
بازی، اما مختصات y شما را اندازه‌گیری می‌کند، وقتی تقریباً تا نیمه راه
می‌روید، یعنی تقریباً پی رادیان، خوب، هنوز کمی ارتفاع وجود دارد. چپ و
مهمتر از همه مثبت است زیرا شما هنوز بالای آن محور x هستید.
بنابراین وقتی به سؤال خود برمی‌گردیم، تنها چیزی که پاسخ‌های ما را متمایز
می‌کند این بود که برخی از آنها سینوس یا کسینوس نزدیک به منفی
است و بقیه فقط سینوس، علامت، مثبت یا منفی را تغییر می‌دهند. .
بنابراین به 3152 نفر از شما که آن مورد را درست متوجه شدید تبریک می گویم.
بنابراین اگر از جهت دایره‌ها به آن بپردازیم، ممکن است شما درباره سینوس و کسینوس فکر کنید.
اما این بسیار متفاوت از روشی است که معمولاً آموزش داده می‌شود، اگر ما کارهایی را انجام می‌دهیم مانند
کلاس‌های معمولی دبیرستان که در آن شروع به فکر کردن به مثلث‌های قائم‌الزاویه می‌کنید. یکی بهتر نیست،
آنها فقط بسیار متفاوت هستند و ارزش درک ارتباط را دارند.
بنابراین نکته کلاسیک در مورد توابع trig عبارت کوچکی است که
همه در سر خود به صدا در می‌آیند به نام so-ka-toa.
بسیار خوب، و چیزی که باید از این به خاطر بسپارید این است که اگر ما یک
مثلث قائم الزاویه داشته باشیم، اجازه دهید ادامه دهم و یک مثلث قائم الزاویه رسم کنم.
بنابراین می دانیم که یکی از زاویه ها 90 درجه است و اگر یکی دیگر
از زاویه ها را می شناسید، تتا است، یکی از اضلاع را فرض کنید.
و سپس می‌پرسید که کدام یک از دو پایه دیگر مجاور آن زاویه است
و ما آن را با علامت مجاور و کدام یک مقابل آن قرار می‌دهیم.
بنابراین، so-ka-toa، اگر این عبارتی است که به خاطر می آورید در سرتان
می گذرد، به شما می گوید که سینوس این زاویه، این تعریف سینوس
برای نوعی زاویه است که ما وارد می کنیم، برای یک مثلث قائم
الزاویه است. ، برعکس هیپوتنوز است. این چیزی است که این چیزی به ما می گوید، برخلاف هیپوتانوز.
به طور مشابه، کسینوس
آن زاویه با مجاور
بر هیپوتانوس برابر خواهد
شد. به طوری که بیش از هیپوتنوز مجاور خواهد بود.
خوب، و سپس مماس
آن زاویه برعکس مجاور
خواهد بود. خوب، به طوری که
طرف مقابل o بر روی ضلع مجاور.
بنابراین یک چیز کلاسیک وجود دارد که باید به خاطر بسپارید.
اگر دانش‌آموزان از کلاس تریگ بیرون بیایند، اگر یک چیز را بدانند، معمولاً so-ka-toa را می‌دانند.
و برای اینکه به ما مثالی بزنم که چگونه می‌توانید این را به کار
ببرید، من می‌خواهم ادامه دهم و سؤال دیگری را در اینجا برای شما مطرح
کنم، که از ما در مورد یک برج کج، یک برج کج پیزا می‌پرسد.
با پاک کردن مورد آخر، بیایید بخوانیم که سوال جدید ما چه می گوید.
فرض کنید یک برج 100 متر ارتفاع دارد.
پس از گذشت چندین سال، برج شروع به خم شدن می کند، بنابراین به جای ایجاد زاویه 90 درجه با زمین، زاویه 80 درجه ایجاد می کند.
وقتی خورشید مستقیماً بالای سر است، طول سایه ای
که این برج کج ایجاد می کند چقدر است؟
خوب، طول سایه ای که این برج کج انداخته است.
من به شدت شما را تشویق می کنم که سعی کنید این را خودتان ترسیم کنید.
من قطعاً در یک لحظه آن را برای شما ترسیم خواهم کرد، اما اگر نامزد باشید و اگر یک مداد و کاغذ داشته باشید که آن را نودل
کنید، سرگرم کننده تر است. شما همچنین می توانید سعی کنید آن را در ذهن خود تصور کنید اگر
بخواهید، اما حداقل برای من، من همیشه وقتی مداد و کاغذی در دست دارم، خیلی واضح تر
فکر می کنم، مهم نیست چقدر فکر می کنم می توانم در ذهنم به مسائل فکر کنم.
پس بیایید کمی مکث کنیم و در این مورد فکر کنیم.
بنابراین به نظر می رسد که ما اجماع بسیار قوی
در این مورد داریم که بسیار اطمینان بخش است.
و من حدس می‌زنم یک چیز که شاید ناگفته نماند، به خصوص با توجه به
اینکه Super Chat یا Live Chat را به حالت آهسته بسیار تهاجمی تبدیل کرده‌ام.
این بسیار سرگرم کننده است اگر ندانید که اکثریت مردم در حال حاضر به چه چیزی فکر می کنند.
کل ایده آمار در حال حاضر این است که شما می توانید ببینید که یک باند وجود دارد.
2600 نفر هستند که به یکی از پاسخ ها رای می دهند و فکر می کنند همین است، اما ما نمی دانیم یکی از این پاسخ ها چیست.
بنابراین اگر پاسخی دارید، سعی کنید آن را فقط در چت زنده آشکار نکنید.
این چیزی شبیه به دانش آموزی در کلاس درس است که وقتی معلم چیزی می پرسد به جای اینکه
دستش را بلند کند تا آن را بپرسد یا بی سر و صدا ارائه کند، فقط فریاد بزند.
متوجه شدم، شما هیجان زده اید، واقعاً می خواهید این کار را انجام دهید. اما در این مورد،
اگر نمایش کند را داشته باشیم، کمی سرگرم کننده تر است.
بسیار خوب، پس احتمالاً این زمان کافی است تا افراد پاسخ‌های خود را درج کنند. حالا بیایید جلو برویم
و ببینیم آنها چه چیزی را می بینند که اکثریت ارائه کرده است.
و پاسخ صحیح B
است که 100 برابر
کسینوس 80 است.
و به نظر می رسد دومین پاسخ متداول A بوده است که 100 برابر سینوس 80 است.
بنابراین به نظر می‌رسد که شما بچه‌ها به درستی می‌دانستید که آن را در
یکی از این توابع مثلثاتی ضرب می‌کنید، اما ممکن است یک جابجایی کوچک
برای اینکه کدام یک کدام است وجود داشته باشد. پس بیایید به این موضوع فکر کنیم، باشه؟
بیایید به مقاله خود برگردیم.
و سوال ما این بود که برجی را
تصور کنیم که 100 متر ارتفاع دارد.
و به طور مشخص گفت 100 متر ارتفاع دارد و سپس شروع به کج شدن کرد، بنابراین می توانیم طول برج را 100 متر
در نظر بگیریم. این لزوماً به این معنا نیست که بالای جدید آن چقدر از زمین فاصله دارد.
و سپس ما را وادار می کند تصور کنیم که خورشید مستقیماً بالای سر وجود دارد، خوب؟
بنابراین سایه ای عمود بر زمین ایجاد می کند. این همان چیزی است که مثلث قائم الزاویه زیبای ما را به ما می دهد.
و همچنین مشخص کرد که زاویه اینجا 80 درجه است، خوب؟
بنابراین چیزی که ما می خواهیم بدانیم این طرف اینجاست، طول سایه، که اگر به SOHCAHTOA خود
نگاه کنیم، آن سمت مجاور است. بنابراین ممکن است برای خود کسینوس
این زاویه، که 80 درجه است، برابر آن ضلع
مجاور بنویسیم، چیزی که می خواهیم بدانیم، من فقط
آن را x می نامم، یا شاید آن را s
برای سایه بنامم. سعی کنید به متغیرهای خود معانی
قابل خواندن بدهید، تقسیم بر فرض که 100 است.
پس این بدان معناست که سایه، پس از تنظیم مجدد، 100 برابر کسینوس 80 درجه است.
اکنون این احساس بسیار متفاوت از تصور مثلثات از طریق دایره است.
همانطور که گفتم، بعداً به دایره ها می رسد، شما شروع به فکر کردن در مورد آن از نظر مثلث می کنید.
یکی از تفاوت های اصلی اینجا این است که
ما با واحد متفاوتی سروکار داریم، درست است؟
در اینجا من درجات را می‌گفتم، و وقتی در بافت مثلث هستیم، این بسیار طبیعی است.
ما همچنین می‌توانیم در مورد زاویه‌ها بر حسب رادیان صحبت کنیم، همانطور که در یک لحظه می‌گویم، اما وقتی انسان‌ها
اعداد و سیستم‌های عددی را به اشیا اختصاص می‌دهند، ما واقعاً اعداد کامل بین 0 تا 100 را دوست داریم.
ما فقط آن را دوست داریم. به جای اینکه به نسبت‌ها فکر کنیم، بر حسب درصد فکر می‌کنیم، که همان
چیزی است، اما فقط آن را به اعداد کامل بین 0 تا 100 تبدیل می‌کند.
وقتی به صدایی با دسی بل فکر می کنیم، که یک دسته کامل را مقیاس می کند و این الگوی
نمایی دیوانه کننده را دارد، به صورت لگاریتمی آن را تغییر می دهیم و این سیستم بسیار ناجور داریم که
واقعاً ریاضیات را پشت سر خود می چرخاند تا بتوانیم به کل فکر کنیم. اعداد بین 0 تا 100
در مورد مدرک‌ها نیز همین موضوع وجود دارد، اما ریاضیدانان واقعاً آن را دوست ندارند.
آنها واقعاً دوست ندارند به مدارج تحصیلی فکر کنند زیرا بسیار غیرطبیعی است. در عوض، آنها
نوعی واحد طبیعی می خواهند، چیزی که تصور می کنید اگر با یک تمدن بیگانه در مورد ریاضی صحبت کنید، آنها همان قراردادها را خواهند داشت.
بنابراین، چگونه هر یک از اینها به دایره واحد و ایده فاصله اطراف آن دایره
واحدی که ما در حال پیاده روی بودیم، همانطور که قبلا دیدیم، متصل می شود؟
خوب، اجازه دهید فقط یک دایره واحد از پیش چاپ شده را بکشم زیرا به
من اعتماد کنید، نمی خواهید من را در تلاش برای ترسیم یک دایره ببینید.
آنچه در اینجا خوب است این است که ما می‌توانیم برای هر یک از این مثلث‌ها، تغییر مقیاس آن را به
گونه‌ای تصور کنیم که هیپوتانوس واقعاً 1 باشد، زیرا تنها چیزی که به آن اهمیت می‌دهیم، نسبت‌های طول اضلاع است.
بنابراین می‌توانیم بگوییم، بسیار خوب، بیایید این را طوری مقیاس کنیم که فرض 1 باشد، یعنی همه چیز را بر h تقسیم می‌کنیم.
و چیزی که قرار است به ما بدهد این است که
طرف مقابل اکنون o بیش از h است، هر چه که
بود، و سپس ضلع مجاور یک بیش از h است،
به این معنی که y، یا جزء عمودی در اینجا، سینوس
تتا است، جایی که تتا بود. زاویه ما اینجا پایین
باشه.
و سپس آن قسمت پایین کسینوس تتا است.
و اگر بخواهیم در مورد تمام مثلث های قائم الزاویه ممکن که دارای فرض 1 هستند فکر کنیم، چیزی که ممکن است
به آن فکر کنید این است که یک دایره واحد بگیرید زیرا که می گوییم هر نقطه با فاصله 1 فاصله دارد،
بنابراین آن خط را به عنوان فرضیه یک فرض کنید. مثلث. اگر مثلثی با زاویه بزرگتر داشته باشید، در
آنجا ظاهر می شود. اگر مثلثی با زاویه کوچکتر داشته باشید، در آنجا ظاهر
می شود. و مثل اینکه همه مثلث های قائم الزاویه ممکن را بردارید و آنها را طوری درست
کنید که نقاط آنها با هم مشترک باشند و به طوری که هیپوتانوس آنها همه 1 باشد، آنها را کوچک کنید.
و نوک دیگر مثلث یک دایره واحد مانند این را ترسیم می کند.
و هر یک از این نقاط برای زاویه مربوطه دارای مختصات کسینوس تتا
به عنوان مختصات x و سپس سینوس تتا برای مختصات y هستند.
و من فقط آن را به صورت عمودی می نویسم تا بتوانم همه آن را در اینجا قرار دهم. باشه.
در حال حاضر به طور معمول، همانطور که گفتم، ریاضیدانان دوست دارند بر حسب
رادیان فکر کنند، که واقعاً راهی برای گفتن است که اگر بدانیم شعاع
دایره ما 1 است، مسافتی را که در اینجا در امتداد بیرون طی کرده
اید چقدر است؟ باشه. به عنوان مثال، اگر بخواهید بگویید 180 درجه، ببخشید، درجه،
که در نیمه راه دور دایره راه می رود، این همان رادیان پی است.
و اگر بخواهید چیزی حدود 60 درجه بگیرید، خوب،
که ممکن است به پایان برسد، اوه، نمی
دانم، این اطراف ممکن است 60 درجه باشد.
خوب، این یک سوم آن است. شما یک سوم از نیم چرخش را در اطراف دایره راه می روید.
همه کسانی که به تاو علاقه دارند در حال حاضر به نوعی فریاد می زنند زیرا این امر برگزاری همایش ها را آسان تر می کند.
اما pi استاندارد است، بنابراین ما در حال کار با آن هستیم. این یک سوم رادیان پی است.
بسیار خوب، پس از این نقطه به بعد، و واقعاً برای بسیاری از شغل های ریاضی خود، شما را تشویق
می کنم که هر بار که می خواهید بر اساس درجه ها فکر کنید، جایی که این زاویه را بصری
می کند، سعی کنید آن را به رادیان ترجمه کنید زیرا این راهی طبیعی تر برای درک آن خواهد بود.
و هر چه در مورد نحوه بازی سینوس و کسینوس در حساب دیفرانسیل و انتگرال، نحوه یافتن
مقادیر آنها در واقع، تقریباً در همه مواقع، فکر کردن به ورودی بر حسب رادیان آسان‌تر است.
بنابراین فکر می کنم وقت آن رسیده است که چند سوال در مورد اینها از شما بپرسم.
و ممکن است تعجب کنید، می دانید، چگونه برخی از مقادیر را محاسبه کنیم، درست است؟ نحوه محاسبه
و پاسخ صادقانه این است که سخت است.
اگر پاسخ ساده ای وجود داشت که بگوییم، اوه، خوب، این فرمولی است که به شما
نشان می دهد سینوس تتا چیست، ما به sine of theta یک نام فانتزی نمی دادیم.
ما فقط همیشه بر اساس آن فرمول کار می کنیم و آن را فرمول مختصات دایره y می نامیم.
و ممکن است یک نام داشته باشد، اما عملکرد خاصی نخواهد بود. دکمه خاصی روی ماشین حساب شما نخواهد داشت.
زیرا عملاً کاری که باید انجام دهید این است که قبل از اینکه تکنیک‌های
فانتزی مرتبط با حساب دیفرانسیل و انتگرال را بشناسید یا با چیزهای جالب‌تری مانند
آنچه به عنوان الگوریتم quartic شناخته می‌شود، بدانید، فقط باید تعداد انگشت شماری از
مقادیر را داشته باشید که می‌دانید از تنظیمات هندسی می‌آیند. تقارن کافی وجود دارد
برای مثال، فرض کنید من سعی می کنم یک مثلث متساوی الاضلاع رسم کنم.
باشه.
مثلث متساوی الاضلاع زیبا و متقارن خواهد بود.
و ما قادر خواهیم بود از این تقارن برای تعیین مقدار مشخصی از سینوس و کسینوس استفاده کنیم.
این تقریباً متساوی الاضلاع به نظر می رسد، نمی گویید؟
و بیایید بگوییم که هر یک از این طول‌های ضلع یکی است، زیرا،
می‌دانید، اگر بتوانیم طول ضلع خود را انتخاب کنیم، چرا یکی نیست؟
زیرا به یاد داشته باشید که سینوس و کسینوس فقط با نسبت ها ارتباط دارند.
بنابراین در یک مثلث متساوی الاضلاع، این زاویه در اینجا یک
سوم کل است. مجموع 180 درجه است، بنابراین شما ممکن است این را 60 درجه در نظر بگیرید.
اما همانطور که قبلاً گفتم، من شما را تشویق می‌کنم که به جای 60 درجه به این عادت
فکر کنید، مثلاً خوب، زاویه کامل پی است، بنابراین یک سوم آن یک سوم پی خواهد بود.
و سپس به طور مشابه این یکی در اینجا نصف آن زاویه است. اینجاست که ما تا حدی از این تقارن استفاده می کنیم.
اون یکی 30 درجه هست که از نظر رادیان الان
یک ششم نیم پیچه. تمام علاقه مندان به تاو در این مرحله بسیار عصبانی می شوند.
اما دوباره، هی، این کنوانسیون است.
این چیزی است که شما باید از یک کلاس تریگ بیرون بیایید و در ذهن خود بدانید که چگونه بر حسب رادیان
های اندازه گیری شده در پی فکر کنید، زیرا ما اغلب آن را در تست ها و غیره یادداشت می کنیم.
به طوری که یک ششم پی خواهد بود.
بنابراین یک چیزی که اکنون می‌توانم از شما بپرسم این است که
آیا می‌توانید از تقارن تنظیم استفاده کنید، این واقعیت که مثلث‌های
متساوی الاضلاع بسیار زیبا خواهند بود و مثلث قائم الزاویه که
از آن بیرون می‌آید بسیار خوب است، تا به چیزی شبیه
به یک بسیار بتن پاسخ دهید. محاسبه، سینوس ششم پی چیست؟
خوب، به نظر شما چیست؟
و در واقع، اجازه دهید این کار را به عنوان یک سوال زنده دیگر انجام دهیم، که همانطور که می بینید من مانند یک بچه در یک مغازه شیرینی فروشی هستم.
من فقط با اسباب بازی جدیدم خیلی مشتاقم.
بنابراین، بیایید جلو برویم و از آن
استفاده کنیم. یک سوال دیگر را اینجا مطرح کنید.
و سوال ما چه می پرسد؟
البته سینوس پی ششم چیست؟
بنابراین، دوباره، اگر می‌خواهید، اگر اکنون به عضویت می‌آیید، می‌توانید به 3b1b بروید. شرکت زنده.
شما می توانید به آن پاسخ دهید.
تصور می‌کنم بهترین راه برای انجام این کار اگر آن را به صورت زنده انجام می‌دهید این است که ممکن است
با تلفن خود پاسخ دهید، روی صفحه دیگری تماشا کنید، یا اگر می‌خواهید بین برگه‌ها جابه‌جا شوید، این نیز خوب است.
اکنون در حالی که این پاسخ ها در حال ارائه هستند، بیایید نگاهی
بیندازیم تا ببینیم آیا چیزی از مخاطبان داریم یا خیر. و ما انجام می دهیم.
وقتی مسائل ریاضی را انجام می دهید از خودکار یا مداد استفاده می کنید؟
حتما از مداد استفاده میکنم منظورم این است که یک، من خیلی مستعد خطا هستم. بنابراین من همیشه اشتباه می کنم.
تنها دلیلی که اکنون با قلم می نویسم این است که در دوربین بهتر نشان داده می شود.
و بگذارید فقط به شما بگویم، با هر سکته مغزی که می نویسم، عمیقاً می ترسم که خطایی رخ دهد، زیرا
می دانم که وجود خواهد داشت. بنابراین اگر آن وحشت در لرزش دستان من
ظاهر نشود، از این نقطه به بعد متوجه آن خواهید شد.
با این حال، به سؤال خود بازگردیم، به نظر می‌رسد که اکنون اجماع بسیار قوی
داریم، حدود 2091 نفر بر سر یکی از پاسخ‌ها به توافق رسیده‌اند، و سپس
در میان پاسخ‌های دیگر اختلاف نظر تقریباً یکسانی وجود دارد. اوه، نه، نه، حدس
می‌زنم طول میله کمی باشد، هر کسی که روی مقیاس‌بندی کار کرده، شاید
کمی گمراه‌کننده باشد. به نظر می رسد یکی از پاسخ ها بسیار کمتر از دو پاسخ دیگر محبوبیت دارد.
اما من حدس می زنم، این در نظر گرفتن
آنها برای شروع از جایی شبیه به آن است.
شاید باید محورهایی در آنجا داشته باشیم که نشان دهنده آن باشد. بنابراین یک پاسخ بسیار نامطلوب و سپس یک پاسخ بسیار محبوب وجود دارد.
پس بیایید جلو برویم و ببینیم که چه چیزی به نظر می رسد.
پاسخ صحیح یک نیمه است.
به 2800 تبریک می‌گویم، نه، نه، 2915 نفر از شما که در
آخرین لحظه به آنجا آمده‌اید تا به یک پاسخ صحیح برسید.
خوب، پس چرا اینطور است؟ چرا این لزوماً یک نیمه است؟ خوب، به یاد داشته
باشید، سینوس پی شش، ما از SOHCAHTOA می‌پرسیم. بنابراین در ذهن خود به یاد داشته باشید
که سینوس بر خلاف مجاور است، مخالف بر هیپوتانوز است، ببخشید.
بنابراین با توجه به این زاویه کوچکتر، شاید من رنگ را
تغییر دهم، با توجه به این زاویه کوچکتر، طرف مقابل این
بخش است. و به دلیل تقارن مثلث ما، نصف خواهد شد.
چون طول هر ضلع مثلث متساوی الاضلاع یک است پس نصف آن باید نصف باشد.
و تقسیم بر هیپوتنوز، اما طبق تعریف فرضیه در اینجا یکی بود. بنابراین یک نصف تقسیم بر یک، دقیقاً همان نصف است.
حالا، کمی پیچیده‌تر این است که اگر من
کسینوس پی شش را از شما بپرسم.
و بیایید این یکی را دوباره به عنوان یک مسابقه زنده انجام دهیم، اما شاید این بار کمی سریعتر.
من می روم، به سوال بعدی خود می رسم.
و همانطور که ممکن است انتظار داشته باشید، سوال بعدی از شما می خواهد که کسینوس پی تقسیم بر شش را پیدا کنید. ما میرویم آنجا.
و گزینه های شما عبارتند از a، نصف، b،
جذر دو تقسیم بر دو، ج، جذر سه تقسیم
بر دو، یا d، جذر پنج تقسیم بر دو.
اگر می توانید، من به شدت شما را تشویق می کنم که یادداشت های خود را حفظ کنید، درست است؟
بنابراین، اگر می‌خواهید به نوعی برگه کاغذ خود را بررسی کنید، می‌توانید در حین
حل این سؤالات به آن نگاهی بیندازید. اما فعلاً، من فقط می‌خواهم 20 ثانیه یا
بیشتر به شما فرصت بدهم تا از آن نودل کنید، فکر کنید چه چیزی ممکن است باشد.
کمی مکث کنید و در مورد موسیقی فکر کنید.
باشه.
یک بار دیگر، به نظر می رسد که ما یک نوع اجماع قوی از تقریباً همان تعداد افرادی که قبلاً داشتیم، داریم.
پس بیایید جلو برویم و پاسخ ها را درجه بندی کنیم.
و صحیح آن c است، جذر سه تقسیم بر دو. بنابراین به 3183 شما تبریک
می گویم که می دانستید جذر سه تقسیم بر دو است.
حالا چطور می‌توانید چنین چیزی را بفهمید؟
خوب، اساساً ترفند این است که اگر یکی از این مثلث های قائم الزاویه را داشته باشید، اگر یکی از اضلاع
آنها را بشناسید، پس هر دوی آنها را می شناسید. بنابراین اجازه دهید من یک نسخه کوچک برای خودمان در اینجا بکشم.
ما می دانیم که هیپوتانوس یک است، یکی از طول های ضلع یک نیمه است، و تنها
چیزی که گم می شود اگر به کسینوس 30 درجه فکر کنیم همین ضلع مجاور است.
بنابراین چون ما این کار را با زاویه بالا انجام می‌دادیم، سمت مجاور اینجاست.
حالا قضیه فیثاغورث به ما می گوید
که آن مقدار مجاور مجذور به علاوه
مجذور طول ساق دیگر برابر با یک
مجذور یا هیپوتانوس مربع خواهد بود.
یعنی مقدار برابر است با
جذر یک منهای، خوب، نصف
مربع چند است؟ یک چهارم است.
یعنی جذر یک منهای یک
چهارم سه چهارم است.
بنابراین می توانیم جلو برویم و جذر آن پایین را برداریم و فقط رادیکال را در بالا رها کنیم.
و آنچه به دست می آوریم جذر سه تقسیم بر دو است.
اکنون این مقداری است که هرکسی که از یک کلاس trig خارج می
شود با آن بسیار آشنا می شود. آنها مانند، بسیار خوب، اگر
پاسخ یک نیمه نباشد، جذر سه بر دو خواهد بود.
یا ریشه دو به دو نیز در شرایط دیگری مطرح می شود.
اما این یکی از آنهایی است که به نوعی در حافظه شما سوخته می شود. جذر سه تقسیم بر دو.
و یک واقعیت بسیار مهم که در اینجا به دست آمده و ارزش برجسته
کردن دارد این است که، هوم، قضیه فیثاغورث چگونه در مثلثات ما نقش
دارد؟ زیرا اگر مثلث قائم الزاویه ای داشته باشیم که فرض آن یک باشد و بدانیم که یکی از طول های ضلع.
. . اجازه دهید دوباره با توجه به این زاویه پایین سمت چپ به تفکر روی بیاورم.
اگر یکی از طول های ضلع، کسینوس تتا، و یکی
از آنها سینوس تتا باشد، خوب، قضیه فیثاغورث به
ما می گوید که کسینوس مجذور x به اضافه
سینوس مجذور x همیشه برابر است با یک مجذور.
باشه؟
اکنون این یک هویت بسیار مهم است.
اساساً به شما می گوید اگر کسینوس را می شناسید، سینوس را می شناسید. اگر سینوس را می شناسید، کسینوس را می شناسید.
و همچنین یادآوری کوچکی به شما می دهد که همه چیز واقعاً در مورد قضیه فیثاغورث است.
در واقع، این معادل قضیه فیثاغورث است، زیرا اگر به نحوه تعریف کسینوس و سینوس فکر کنید، فقط بر حسب
طول های یک مثلث قائم الزاویه تعریف می شود، و سپس همه چیز در صورت لزوم کوچک می شود.
اکنون یک قرارداد بسیار احمقانه در مورد نحوه نوشتن این چیزها وجود دارد.
بنابراین ما قبلاً شروع کرده‌ایم به دوست‌یابی با کسینوس تابع مربع x و این
واقعیت که کمی جالب‌تر از آن چیزی است که در نگاه اول فکر می‌کنید.
اما هرگز آن را به صورت کسینوس پرانتز باز x مربع
پرانتز بسته نمی بینید، زیرا مردم نمی خواهند پرانتزهای زیادی بنویسند.
در عوض، کسینوس مربع x به
اضافه سینوس مربع x می نویسند.
همش خیلی قشنگه
چقدر دوست داشتنی. لازم نیست نمادهای زیادی بنویسیم. چه کنوانسیون فوق العاده ای
به جز این واقعیت که به معنای واقعی کلمه هر بار در ریاضیات، چیزی را می
بینید که به صورت f مجذور x نوشته شده است، این به معنای f از x
مربع نیست. این تقریباً هرگز معنایش این نیست. در عوض، آنچه که قرار است در بیشتر ریاضیات
به آن معنا داشته باشد، گرفتن یک تابع و اعمال آن بر روی خودش است، مانند لایه‌بندی
آن روی خودش. این همان چیزی است که 2 معمولاً به آن اشاره می کند. گاهی اوقات بعداً به مشتق دوم اشاره می کند، به
خصوص اگر در اطراف آن پرانتز باشد. اما ایده این است که بسیار متفاوت از قرارداد در مثلثات است.
مثلثات فقط طبق قوانین خودش حرکت می‌کند و می‌گوید، بله، آره، ما قراردادهای خودمان را داریم
که معنی آن را داریم وقتی یک عدد 2 کوچک را در آنجا قرار می‌دهیم.
من می دانم که برخی از دانش آموزان گیج خواهند شد، اما من مثلثاتی هستم. برام مهم نیست من با قراردادهایم رو به جلو حرکت می کنم.
و این خوب است، درست است؟ بهش عادت می کنی.
این روش استانداردی است که در نهایت آن را مشاهده خواهید کرد. چیزی که قبلاً وقتی به تابع مجذور
کسینوس فکر می‌کردیم می‌نوشتم، که باز هم بسیار جالب است، تقریباً
همیشه آن را به صورت cos مربع x نوشته می‌شد.
اکنون، بسیار جالب این است که این فقط یک نتیجه از قضیه فیثاغورث نیست که
به ما رابطه ای بین توابع ماشه می دهد. در پایان سخنرانی، می‌خواهم به شما
نشان دهم که چگونه می‌توانید از توابع trig برای اثبات قضیه فیثاغورث به روشی یواشکی استفاده کنید.
و خیلی ابلهانه است. مثل اینکه این یکی از شواهد رایجی نیست که می بینید که با مرتب کردن مجدد مثلث ها یا هر
چیز دیگری مرتبط است، اما از نظر بصری بسیار رضایت بخش است. بنابراین این چیزی است که تا پایان سخنرانی به آن خواهیم رسید.
اما در عین حال، می‌خواهم به چند سوال دیگر از تابع trig
خود فکر کنم. خوب، پس ما به نوعی به اینجا برمی گردیم. ما فقط کسینوس ششم
پی را پیدا کردیم که جذر سه بر دو است.
اما بیایید برای چند مورد پیچیده تر به آن پاسخ دهیم، درست است؟
تا اینجای کار فقط با زوایایی سروکار دارم که بین صفر تا 90 درجه بودند یا باید بگویم بین دو نیمه صفر و پی.
اما بیایید سوالی را امتحان کنیم که کمی با آن متفاوت است.
و اگر به
جای کسینوس منفی
دو پی بر
سه بگویم چه؟
باشه.
اکنون این یکی از مواردی است که تصور کردن آن از نظر مثلث دشوار است، زیرا منظور از زاویه منفی چیست؟
بنابراین این یادآوری خوبی است که کسینوس و سینوس، حتی اگر
فکر می‌کنید در مورد مثلث هستند، واقعاً در مورد دایره هستند.
و به یاد داشته باشید، اگر تمام طول دایره را طی کنید، و اگر شعاع آن
یک باشد، با راه رفتن تمام دور دایره، شما را به فاصله دو پی می برد.
بسیار خوب، پس اگر می خواهید به دو سوم پی فکر کنید، کاری که ممکن است با
انجام آن شروع کنید این است که مثلث را به یک سوم تقسیم کنید و سپس از
آن برای کمک به هدایت شهود استفاده کنید. اما دوباره، من به نوعی می خواهم این کار را به عنوان یک مسابقه زنده انجام دهم.
پس بیایید ادامه دهیم و سوال بعدی را مطرح کنیم.
و آیا شما بچه ها این را برای من پاسخ دهید. به نظر شما تقسیم کسینوس دو پی بر سه چیست؟
حالا بیایید جلو برویم و آن را بالا بکشیم.
کسینوس منفی دو پی تقسیم بر سه.
باشه. بنابراین، دوباره، اگر یادداشت برداری می کنید، می تواند بسیار مفید باشد. شما اکنون به یادداشت های خود اشاره می کنید.
اما فقط برای اینکه مطمئن شوم زمان کافی برای فکر کردن به این موضوع
دارید، می‌روم و کمی بیشتر از آن مکث و موسیقی را به شما می‌دهم.
به نظر می رسد یکی از شما فهمیده
اید که چگونه پاسخی را ارسال کنید
که یکی از چهار گزینه چندگانه نیست.
بنابراین به غیر از آن، ما با 1152 نفر از شما که من این
را می‌گویم که روی یکی از پاسخ‌ها توافق می‌کنند، پیشتاز بسیار قوی داریم.
و پس از آن مقام دوم
با حدود ضریب چهار بر
دیگری خواهد نشست. من کنجکاو هستم که در واقع
توزیع پاسخ در اینجا چیست. من خیلی کنجکاو هستم که اوه حالا ما ششمین داریم. خوب، پس دو نفر از شما
اکنون به خارج از قلمرو جهان چند گزینه ای معمولی رفته اید و به چیزهای خودتان وارد شده اید.
دو نفر از شما نشسته اید و می گویید من یکی از انتخاب های شما را نمی خواهم.
من پاسخ خودم را فهمیدم و شما آن را در قالب خود قرار ندادید.
بنابراین من قصد دارم راهی پیدا کنم تا آن را به شکلی متفاوت ارسال کنم.
اگر فقط می توانستید این کار را در SAT انجام دهید.
جواب چیست؟ A تا E.
آقا من فکر می کنم جواب جی است.
1729! ثابت رامانوجان را گرفتیم. اوه، اگر الان آن را مکث کنم، آنجا نمی ماند.
برای یک لحظه با شکوه کوتاه، ما یک شماره فوق
العاده داشتیم. شاید بتوانم آن را در طول سال متوقف کنم زیرا سال 1999 است.
2031. باشه. خوب، من آن را در آینده مکث کرده ام.
بنابراین پاسخ صحیح در این زمینه منفی یک نیمه است.
بسیار خوب، و به نظر می رسد دومین پاسخ رایج D بود که ریشه منفی سه بر دو است.
بسیار خوب، پس این خیلی خوب است، زیرا اغلب به این صورت است که
آیا فکر می‌کنید نیم است یا اینکه فکر می‌کنید ریشه سه بر دو است.
زیرا این نوعی تفاوت بین چیزهایی است که زوایای 30
درجه دارند و چیزهایی که زوایای 60 درجه دارند.
پس بیایید به نقاشی خود نگاهی بیندازیم و ببینیم چگونه ممکن است در مورد این فکر کنیم.
بنابراین همانطور که گفتم منفی دو پی تقسیم بر سه که ما
را به یک فاصله منفی می برد و به همین دلیل کسینوس
یک عدد منفی خواهد بود زیرا مختصات x در جهت منفی است.
و اگر بخواهید به این موضوع بر حسب مثلث فکر کنید، ممکن است این مثلث را در اینجا رسم کنم و بپرسم این زاویه چیست؟
خوب، ما می دانیم که 90 درجه به اضافه
چیزی یا نصف پی به اضافه چیزی است.
و منفی دو پی بر یک سوم، اگر بخواهیم بر حسب درجه فکر کنیم، اگر
این چیزی است که با آن راحت‌تر هستیم که منفی 360 تقسیم بر سه است.
شما درجه هایی را می شناسید
که منفی 120 درجه است.
بنابراین اگر 120 درجه طول بکشد تا به اینجا برسید، آنگاه منهای زاویه
90 درجه بین محور x و y 30 درجه به ما می دهد.
خوب، پس سوال این است که کسینوس
این مقدار چیست؟ مختصات x در آنجا چیست؟
با مثلث‌های 30، 60، 90، به یاد داشته باشید که ضلع کوتاه‌تر یک
نیمه و ضلع بلندتر ریشه سه بر دو است، چیز خوبی است.
و اگر y را فراموش کردید دقیقاً نموداری است که قبلاً ترسیم کردیم.
با مثلث های متساوی الاضلاع مرتبط است، درست
است؟ زیرا اگر تصور کنید یک مثلث متساوی الاضلاع را بگیرید و آن را به
دو نیم کنید، ضلع کوتاهتر یک نیمه طول دارد و سپس ضلع بلندتر از قضیه فیثاغورث می آید.
بنابراین به کسانی از شما که به درستی
آن را پیدا کردند تبریک می گویم.
حالا می‌خواهم هویتی را که شما بچه‌ها در همان ابتدا پیدا کردید، بازگردانم، خوب؟
با مجذور کسینوس و کسینوس دو تتا مرتبط است و نشان می‌دهد که چگونه توانایی ما را برای انجام
برخی از این محاسبات و تعیین مقادیر خاص افزایش می‌دهد. پس بیایید به خود یادآوری کنیم که واقعاً چه چیزی بود، خوب؟
من می خواهم به اینجا برگردم. من می خواهم نمودار Desmos را دوباره بالا بکشم
و به یاد بیاورم که چگونه چیزی که گفتیم این است که مربع
کسینوس که شبیه این نسخه کوچک شده کسینوس است که سریعتر نوسان می کند،
همان کسینوس دو x است، آن نوسان سریعتر، اما ما داشتیم. به نوعی
آن را تغییر دهید و آن را تغییر دهید تا آنها برابر شوند.
بنابراین اکنون می‌خواهیم از این واقعیتی استفاده کنیم که می‌توانید فقط با بازی کردن با نمودارها کشف
کنید تا محاسباتی انجام دهید که در غیر این صورت انجام آن بسیار دشوار خواهد بود.
و من فکر می کنم زمانی که شما قادر به انجام محاسبات مشخص هستید، اغلب بازتابی از
این واقعیت است که شما درک مفهومی عمیق تری از آنچه در حال وقوع است دارید.
بنابراین حتی اگر همیشه این ماشین حساب شما باشد که این را محاسبه می کند، شما اینجا نمی نشینید مقادیر کسینوس را با
دست بررسی می کنید، این واقعیت که می توانید نشان دهنده این است که شما عملکرد کسینوس را کمی بهتر درک می کنید.
بنابراین در مقاله ما، اجازه دهید دوباره بنویسم که آن هویت چه بود.
بیایید به سیاهی برگردیم، سیاه دوستانه خوب قدیمی.
کسینوس مجذور x، با
استفاده از قرارداد گنگ-گنگ،
یک به علاوه کسینوس
دو x است.
این به نوعی سریعتر نوسان می کند، همه تقسیم بر دو.
باشه.
بنابراین اکنون می خواهم
از شما یک سوال
پیچیده تر بپرسم، که
کسینوس دوازدهم پی چیست؟
باشه.
و برای کسانی که ردیابی می کنند، پی دوازدهم برابر با 15 درجه است.
بنابراین، اگر ما این کار را با یک دایره واحد
انجام می‌دادیم، آنچه ممکن است فکر کنید این است، بسیار
خوب، یک زاویه 30 درجه به این شکل است.
یعنی 30 درجه
من اکنون نیمی از آن را می گیرم،
خوب، نیمی از آن، و می خواهم
کسینوس این مقدار را بدانم، که مختصات
x آن مقدار خواهد بود. و بلافاصله، احتمالاً
می توانید حدس بزنید که بسیار نزدیک به یک است، درست
است، زیرا زاویه کوچکی است، و زاویه کوچک به این معنی است
که ما آنقدر دور یک دایره راه نرفته ایم، بنابراین به
آن نرسیده ایم. خیلی از یک فاصله دارد، به خصوص با
توجه به این واقعیت که وقتی شروع به راه رفتن می
کنید، تقریباً تمام سرعت شما در جهت بالا و پایین است.
بسیار خوب، پس کسینوس پی دوازدهم، 15 درجه، شما می دانید که قرار است چه اتفاقی
بیفتد، می دانید که این یک مسابقه پویا است، پس بیایید آن را بالا بکشیم.
خیلی خوب.
کسینوس پی بر 12 تقسیم می شود؟
باشه.
پاسخ های زیادی در راه است، بسیار سرگرم کننده، بسیار هیجان انگیز. مجدداً، اگر اتفاقاً اکنون در حال
تنظیم هستید، قبلاً آن را دنبال نکرده‌اید، به 3b1b بروید. شرکت زنده.
پاسخ‌های شما بخشی از آنچه روی صفحه می‌بینید می‌شوند. بر توزیع کلی تأثیر می گذارد.
این یکی، برخلاف آنچه قبلاً داشتیم، اجماع کلی بسیار کمتری دارد،
و قطعاً به نظر می‌رسد که زمان بیشتری می‌گیرد، بنابراین من
فقط صحبت را متوقف می‌کنم و در اینجا چند لحظه
مکث و تأمل در اختیار شما قرار می‌دهم، زیرا این یکی
دشوار است. . این یکی زمان می برد تا فکر کنید.
بنابراین اکنون به نظر می رسد که در
مجموع پنج نفر از شما فراتر از حوزه
انتخاب های چندگانه معمولی گسترش یافته اید.
به هر حال، همانطور که شما بچه ها پاسخ ها را در اینجا وارد
می کنید، اجازه دهید من فقط از بن ایتر و کم کریستنسن تشکر کنم.
آنها کسانی هستند که در واقع روی وب سایت مجموعه آیتم ها کار کردند که همه اینها را ممکن می کند.
Eater، بسیاری از شما ممکن است از کانال یوتیوب خود به نام Ben Eater
در مورد مهندسی کامپیوتر تشخیص دهید. اگر آن را بررسی نکرده اید، حتما باید آن را بررسی کنید.
و سپس استخر آیتم چیز بسیار جالبی است که در ماه‌ها و سال‌های
آینده آشکار خواهد شد، بنابراین ممکن است بخواهید به آن توجه داشته باشید.
به نظر می رسد که اجماع بیشتری در حال شکل گیری است، بنابراین من به این سوال ادامه می دهم و نمره می دهم.
خوب، به نظر می رسد که من یک تماس تلفنی دریافت می کنم.
عالی. بنابراین پاسخ صحیح b است، که جذر آن است، این یک چیز بسیار پیچیده است، درست است؟
جذر یک به اضافه جذر سه بر دو تقسیم بر دو.
پس تبریک میگم به دو دو و نه نفر شما که، دو دو دو چهار دو دو چهار سه،
دو هزار و دویست و چهل و سه نفر. چگونه پاسخ ها هنوز در حال تغییر هستند؟
چگونه پاسخ ها هنوز در حال تغییر هستند؟ باید در مورد آن با کم و ایتر صحبت کنم.
دست من روی این نیست. چه کسی آن را درست فهمید؟ اکنون به نظر می رسد که دومین پاسخ متداول a
بوده است که شکل بسیار مشابهی دارد. فقط یک علامت منفی در آنجا وجود دارد، بنابراین
احتمالاً در حین انجام حساب، چیزی برعکس شده است. ما در یک لحظه از آن عبور می
کنیم تا بتوانید ببینید. و یک تبریک ویژه به شما دو نفری که فهمیدید چگونه یک علامت در این
مورد ارسال کنید. اوه، شما سه نفری که یک علامت را ارسال کردید. این پاسخ درستی نیست، اما
آفرین، آفرین، شما چهار نفر. بسیار خوب. بسیار خوب، واضح است که این یک پاسخ پیچیده است،
اما از کجا می آید؟ خوب، اگر در اینجا به هویت خود نگاه کنیم، نکته کلیدی این است که دو برابر یک
زاویه را به خود زاویه مربوط می کند. بنابراین اگر این را فقط برای 15 درجه یا برای دوازدهم پی
وصل کنیم، چیزی که به دست می‌آید این است که کسینوس مجذور دوازدهم پی، بسیار خوب، اگر آن را
به صورت x وارد کنیم، برابر است با یک به علاوه کسینوس دو برابر آن مقدار، که ششم پی
است. ششم های پی، همه تقسیم بر دو. حالا کسینوس پی ششم ها، می دانیم، درست است؟ این همان زاویه 30
درجه ما در اینجا است. مجدداً، وقتی یک مثلث 30، 60، 90 دارید، ضلع کوتاه‌تر آن، که
علامت آن در این زمینه است، ضلع کوتاه‌تر یک نیمه است و سپس ضلع بلندتر جذر
سه بر دو است. با فرض اینکه فرض یک است، که در زمینه دایره واحد
ما همیشه فرض می کنیم. پس این بدان معنی است که ما اکنون یک به علاوه
جذر سه بر دو داریم، این چیزی است که کسینوس ششم های پی بود، همه تقسیم بر
دو، یعنی پاسخ نهایی ما، وقتی فقط می خواهیم بگوییم کسینوس دوازدهم پی، نه مربع. در
مورد آن، جذر این مقدار خواهد بود. باشه خیلی جالبه بنابراین این به ما نشان می دهد
که کسینوس و سینوس می توانند پیچیده شوند، درست است؟ تعداد انگشت شماری از مقادیر مانند ششم های pi و یک سوم
پی داریم که می توانیم آنها را بفهمیم. ما می‌توانیم حتی بیشتر از این هم داشته باشیم، من آن‌ها را مقادیر بی‌اهمیت
نمی‌نامم، اما محاسبه مقادیر آسان‌تر است، مانند کسینوس پی، جایی که به دایره واحد خود نگاه می‌کنید و می‌گویید، اوه پی،
این بدان معناست که من تا نیمه راه رفته‌ام. مختصات x من منفی یک است، درست است؟ اما خارج از تعداد
انگشت شماری از این مقادیر، محاسبه آنها با دست بسیار سخت است، و در زمان های قدیم، تنها راهی
که مردم می توانستند آنها را با دست محاسبه کنند، قبل از چیزی مانند وجود حساب دیفرانسیل و انتگرال، اندازه
گیری آن بود. ، درست؟ شما دوست دارید با یک نقاله ترسیم کنید و سعی می کنید با دقت ببینید
که مختصات چیست، یا لایه بندی در استفاده از هویت هایی مانند این بارها و بارها به روش هایی که می
توانید مقادیر تقریبی مانند این را بدست آورید. و فقط برای اینکه خودمان را بررسی کنیم، در واقع می‌توانیم
اگر بخواهیم این را به یک ماشین‌حساب متصل کنیم، چیزی شبیه به Desmos، و فقط ببینیم که چقدر ارزش
دارد، و به نوعی برای خودمان تأیید کنیم که آنها معلوم شده‌اند یکسان. بنابراین، اگر به اینجا برویم، و
من فقط چیزی شبیه به کسینوس pi را روی 12، 0 تایپ کنم. 965. بسیار خوب، همانطور که گفتم، بسیار نزدیک به
یک، و این همان چیزی است که ما انتظار داریم، و پاسخی که دریافت کردیم جذر یک به
علاوه جذر سه بود، باید مطمئن شوم که تقسیم بر دو را انجام می دهم. به درستی تقسیم بر
دو، درست است؟ درست به نظر می‌رسد، اما همه آن‌ها بر دو تقسیم شدند، همه چیزهای درونی
بر دو تقسیم شدند، و در واقع ارزش یکسانی دارند، درست است؟ بنابراین حتی چیزی مانند pi 12،
در نهایت یک تصویر بسیار پیچیده دریافت می کنیم. اکنون همانطور که گفتم، این بازتابی از این واقعیت
است که هویت کسینوس ما که در همان ابتدا فقط با بازی کردن با نمودارها
پیدا کردیم، قطعاً واضح نیست، و چیزی که دفعه بعد خواهیم دید این است که این
در واقع یک سایه این واقعیت که توابع مثلثاتی به اعداد مختلط مربوط می شوند، و
ایده دوبرابر کردن زاویه مربوط به ضرب در چیزی دو برابر، اصلا تصادفی نیست. من فکر می
کنم بسیار سرگرم کننده است، من هیجان زده هستم که همه چیز را به شما بچه ها نشان دهم. حالا کاری که می‌خواستم انجام دهم تا کارها را
در اینجا تمام کنم، نشان دادن دو چیز بود که معمولاً در مورد دایره واحد نشان داده نمی‌شوند، خوب؟
بنابراین ما می بینیم که سینوس و کسینوس کجا هستند، اما ممکن است چند سوال وجود داشته باشد. برنزه کجاست؟ خوب،
در کجای تصویر ما مماس تتا را می‌بینیم، و سپس کسینوس x یا کسینوس
تتا را در کجا قرار می‌دهیم، یا با کسینوس قراردادی گنگ مجذور تتا.
بنابراین اگر یکی دیگر از دایره‌های واحد بی‌نهایت خود را اینجا جمع کنم، در
واقع می‌دانید چیست؟ این یکی به اندازه کافی محور y ندارد، بنابراین من کاری را انجام خواهم داد که
واقعاً نباید انجام دهم، یعنی استفاده از قطب نما به صورت زنده روی دوربین. من در استفاده از قطب نما
به نوعی وحشتناک هستم زیرا همیشه برای من از بین می رود، اما ما فقط می خواهیم این کار را انجام دهیم.
من خیلی عصبی هستم که این موضوع به نوعی از بین می رود. اوه بله، در واقع خیلی بد نشد.
امیدواریم که مداد به خوبی روی صفحه نمایش داده شود. دلیل اینکه من این کار را انجام می‌دهم
این است که مماس این است که می‌خواهد خارج از کادر فکر کنیم، برای تفسیر هندسی
آن، خارج از دایره فکر کنیم. شما فقط می توانید در مورد مخالف تقسیم بر مجاور بپرسید،
جایی که SOHCAHTOA TOA از آنجا می آید، اما آنچه من واقعاً می خواهم یک طول واحد در
نمودار ما است که با مماس مطابقت دارد، بنابراین ما می توانیم آن احساس شهودی هندسی زیبا را
بدست آوریم. برای این. و ایده این است که آن شعاع را می گیریم، که یک است، و
اگر به این واقعیت فکر کنیم که مماس تتا، SOHCAHTOA، قرار است برعکس مجاور باشد، من مثلثی می
خواهم که آن مجاور برابر با یک باشد. خوب، پس یک مثلث قائم الزاویه به طوری که این
یک ضلع مجاور زاویه تتا ما باشد. خوب، برای انجام این کار، اجازه دهید فقط یک خط عمود
بر زاویه قائمه از خط شعاعی خود بکشیم، و برخی از شما ممکن است بدانید که اگر
یک خط عمود بر شعاع یک دایره بکشید، در واقع مماس بر دایره است. بنابراین شما مماس
را می بینید، این کلمه از اینجا آمده است. سپس چیزی که داریم مثلثی است که ضلع مجاور تتا
یک است و سپس ضلع مقابل در اینجا این طول است. بنابراین آن طول وجود دارد مماس تتا
است. و بنابراین در حال حاضر می توانید به طور شهودی درک کنید که از آنجایی که تتا بسیار کوچک
است، زمانی که نقطه مقابل روی مجاور بسیار نزدیک به صفر است، زیرا آن نقطه مقابل نزدیک به صفر و
مجاور نزدیک به یک است، در واقع این طول نیز در حال افزایش است. بسیار نزدیک به صفر و
سپس می‌توانید فکر کنید که با نزدیک شدن آن زاویه به 90 درجه چه اتفاقی می‌افتد. این چیزی است که من
قبلاً یک بار در یک ویدیوی قبلی نشان داده بودم، یک ویدیوی کمتر شناخته شده با عنوان خالکوبی در ریاضی، که یک
واقعیت سرگرم کننده شامل کسی است که در پشت صحنه است، همانطور که ما در حال حاضر همه اینها را می گوییم.
اما ایده این است که وقتی آن خط مماس را ترسیم می کنید، مماس همان طولی است که من به شما
اشاره کردم. و در این زمینه می‌توانید در مورد کوتانژانس نیز فکر کنید، این سه گانه
دیگر از توابع مثلثاتی وجود دارد که ارزش آموزش ندارند، اما نوعی خصلت تاریخی هستند.
این در واقع همان چیزی است که کل آن ویدیو درباره آن بود. اما از اینجا می‌توانید با حرکت زاویه تتا بازی
کنید و ببینید که چه کاری با این مقدار مماس، به آن طول مماس انجام می‌دهد. باشه.
و با استفاده از این شهود در واقع از شما می‌خواهم حدس بزنید که نمودار مماس تتا
چگونه خواهد بود. بنابراین یک بار دیگر به پویایی سؤال زنده خود می رویم. باز هم به کسانی از شما
که آخرین مورد را درست انجام دادند تبریک می گویم. و به عنوان آخرین سؤال ما قبل از پایان
این جریان خاص، که یک سؤال نسبتاً طولانی است، بنابراین ممکن است در زیر مقادیری
که در اینجا در دسترس داریم ظاهر شود، سؤال نهایی است. فقط می‌خواهم حدس بزنید که
مماس تتا وقتی آن را نمودار می‌کنیم چگونه به نظر می‌رسد. باشه. و اکنون باید بالا کشیده شود.
و اوه ما می رویم. اگرچه نسبتاً بلند است. باشه. بسیار خوب، اجازه دهید من ادامه دهم و یک
تصویر جداگانه برای شما در اینجا بکشم تا بتوانید همه گزینه ها را ببینید. بیایید به اینجا سر بزنیم
و نگاهی بیندازیم. عالی. بنابراین اگر به 3b1b بروید دوباره. شرکت در جایی که لینک در توضیحات است، می توانید
پاسخ های خود را برای این ارسال کنید. اساساً کدام یک از این نمودارها مماس تتا را
به شما نشان می دهد. باشه. متأسفانه برای دیدن آمار باید به نوعی به عقب
و جلو برویم. به نظر می رسد که اجماع بسیار قوی در یک جهت وجود دارد.
اما من به شما می دهم، اگر می خواهید کمی بیشتر به شما فرصت می دهم تا در مورد آن فکر
کنید. احساس عجله نکنید احساس نکنید که باید مستقیماً به آن بپرید.
هوم
من می خواهم کمی مکث محیطی و تامل در موسیقی در حالی که ما در آن هستیم.
من خفیف به آن معتاد هستم.
باشه.
خیلی خوب. بنابراین در حالی که شما در حال پاسخگویی هستید. بنابراین همانطور که می بینیم برخی از افراد به وضوح با وب سایت درگیر
هستند و سرگرم می شوند یا یک اشکال در وب سایت وجود دارد تا به موارد مختلف دیگر پاسخ دهد. چیز جالب دیگری
در جریان است. به نظر می‌رسد که ما چند نظر در JSON مرتبط با پاسخ‌ها
داریم. بنابراین به شخصی که تصمیم گرفت از محدودیت های بسیار شدید من در پویایی چت زنده
بگذرد و در عوض از طریق فرم انجمن پاسخ در JSON نظر وارد کند. من واقعا از این کلاس
لذت بردم. متشکرم. ممنونم از. و من از غرایز هکرانه شما قدردانی می کنم. دوست من
تو زندگی خیلی دوری خواهی رفت. قراره خیلی خیلی دور بری پس بیایید ادامه دهیم و این سوال را
در اینجا درجه بندی کنیم. به نظر می رسد که ما اجماع بسیار قوی داریم، امیدوارم در مورد پاسخ
صحیح. و پاسخ صحیح دوباره، شاید کمی سخت است که در مورد اشاره ما به سؤال
در اینجا دیده شود. اما a نموداری است که به این شکل است. و چیزی که متوجه خواهید شد این است که از
صفر شروع می شود. و سپس با نزدیک شدن به نیمه های پی، تا بی نهایت منفجر می شود. خوب، در حال حاضر، از
نظر انیمیشن ها و تفسیر هندسی مماس، این در واقع باید منطقی باشد، زیرا اگر به همان
چیزی که در هنگام انفجار زاویه به آن نگاه می کردیم برگردیم، زاویه منفجر نمی شود. زاویه کار
بسیار ساده ای را انجام می دهد که به سادگی به نصف پی می رود، یک عدد خوب. اما مماس آن زاویه
بزرگتر و بزرگتر می شود. و در نهایت، آن را تعریف نشده است. این همان تقسیم
بر صفر است که به نصف پی رسید. و بعد از آن، اگر همان بازی را انجام
دهید، به عنوان یک مقدار منفی در نظر گرفته می شود، که اساساً به این نتیجه می
رسد که اضلاع مقابل و مجاور مثلث ما قرار است دارای علائم جداگانه در نظر گرفته
شوند. . بنابراین آخرین چیزی که می خواهم در مورد آن صحبت کنم، همانطور که گفتم، این سوال است که
کسینوس مجذور تتا در کجای تصویر ما نشان داده می شود؟ زیرا این همان چیزی است که ما با آن
باز می کنیم، تلاش برای درک مجذور کسینوس است. و ممکن است فکر کنید، اوه، اگر بتوانیم آن را در
تصویر خود در جایی ببینیم، شاید واقعاً نشان دهد که چرا شبیه یک نسخه مینیاتوری از موج کسینوس است.
اکنون، یکی از چیزهای ساده لوحانه، نه ساده لوحانه، اما یکی از اولین کارهایی که ممکن است انجام دهید این است
که انیمیشن کسینوس اصلی را که ما داشتیم یا چیزی شبیه به آن را بردارید و بگویید، اوه، خوب، من
آن را می‌گیرم. طول کسینوس و به معنای واقعی کلمه مربع آن. من فقط بر اساس آن مربع را ترسیم می
کنم. و اگر بخواهم این کار را انجام دهم، جایی که قرار است طول آن خط
افقی را ترسیم کنم، و همچنین مساحت آن مربع را ترسیم کنم، کمی پیچیده است.
مطمئناً آنچه را قبلاً دیده بودیم به ما نشان می دهد، یعنی مربع آن مقدار
شبیه موج کسینوس دیگری است. اما این چیزی است که در آن فقط با خیره شدن به تصویر، در
واقع بینش زیادی به دست نمی آید. من فکر می کنم اغلب در هندسه یا ریاضی، وقتی شما
به سادگی تعریف چیزها را می نویسید، پاسخ ظاهر می شود. این نشانه این است که باز هم بی اهمیت
نیست. بسیار نامشخص است که چرا نحوه نوسان آن مربع، آن مربع تحت اللفظی، به
کسینوس مربوط می شود، بسیار کمتر کسینوس دو تتا. بنابراین از جای دیگری در
تصویر ما می آید. باشه. و برای این، اجازه دهید جلوتر بروم و یک مثلث بسیار بزرگتر
برای خود ترسیم کنم. فرض کنید یکی از این افراد را داریم که در دایره واحد زندگی می کرد.
اتفاقاً، به نظر من این هیجان انگیزترین بخش سخنرانی است. بنابراین اگر فقط یک چیز وجود
داشت که می خواستید به آن پایبند باشید، می گفتم که این همان چیزی است که باید داشته باشید.
زیرا اثبات بسیار یگانه ای از قضیه فیثاغورث می دهد. ممکن است در ابتدا شبیه یک بحث دایره ای
به نظر برسد، اما به شما اطمینان می دهم که اینطور نیست. و همچنین به شما اطمینان می دهم که منظور از کلمه بخشنامه
در آنجا جناس نبوده است. بنابراین به یاد داشته باشید، اگر این زاویه تتا است، یکی از طول های ضلع ما تتا
سینوسی است. و این زاویه تتا است. و این زاویه تتا است. و این زاویه تتا است.
سپس یکی از طول های ضلع ما سینوس تتا است. و دیگری کسینوس تتا است.
اجازه دهید از شما بپرسم، خوب است، پس می دانید، مثالی که قبلا داشتیم، این برج کج
بود که در آن تصور می کردیم سایه ای از یک برج کج روی زمین می
اندازیم. این یک جورهایی است که آن را روی سرش می چرخانیم و می گوییم، خوب این تتا زاویه بین
آنها، چه کسی باید بگوید برج کیست و زمین کیست؟ اگر بخواهم اینجا منبع نور داشته باشم و
بخواهم سایه ای از زمین روی برج بیاندازم چه؟ یک خط عمودی زیبا در
این جهت. به این ترتیب تتا زاویه من قرار است وظیفه مضاعف را برای من انجام دهد. این زاویه بین این
دو خط را توصیف می کند، اما در یک زمینه، این خط زمین ضلع مجاور بود، آن سمت کوتاه
بود. اما حالا اگر از شما سوالی بپرسم این طول ضلع چقدر است؟ سایه‌ای که زمین
روی برج می‌گذارد، اگر گیج‌کننده‌تر از آن نیست که من می‌خواهم،
چه می‌گیریم؟ خوب، از نظر این مثلث قائم الزاویه کوچکتر که به تازگی ایجاد کردیم،
طبق تعریف کسینوس آن زاویه ضلع مجاور خواهد بود، چیزی که ما می خواهیم بدانیم، شاید
دوباره آن را برای سایه بنامم. من می خواهم بنویسم که چه چیزی برابر است. این ضلع مجاور
تقسیم بر هیپوتنوز خواهد بود، اما برای این مثلث کوچک، هپوتنوس کسینوس است،
بنابراین بر کسینوس تتا تقسیم می‌شود، یعنی کسینوس مجذور تتا، قرارداد گنگ، برابر
با پاسخی است که می‌خواهیم. بگذارید فقط آن را با رنگ دیگری بنویسم تا واقعاً تأکید
کنم. کسینوس مجذور تتا. و بگذارید تاکید کنم که این به هیچ وجه از قضیه فیثاغورث
استفاده نمی کند. این به معنای رسیدن کسینوس به مجذور نیست، زیرا فرض می‌کردیم که روی دایره‌ای قرار می‌گیرد که
در آن مجذور x به اضافه مجذور y برابر با یک است. ما فقط از تعریف کسینوس دو بار برای
ایجاد یک سایه و سپس برای انداختن سایه دیگر استفاده می کنیم. اکنون احتمالاً می توانید ببینید که این به کجا می
رود. همین کار را برای سینوس تتا انجام دهید. بنابراین مکان دیگری که تتا در نمودار ما نشان داده
می‌شود، درست اینجاست، و راهی که می‌توانید ببینید این است که این زاویه به اضافه چیزی باید برابر 90
درجه باشد، درست است؟ اما این چیز دیگر به اضافه r تتا باید زوایای باقی مانده از مثلث قائم
الزاویه کوچکی باشد که ما داشتیم. یا ممکن است به اینجا فکر کنید، من فقط می توانم آن را نام دیگری
بگذارم. اگر من این زاویه دیگر را آلفا نامیدیم، آنگاه می‌دانیم که آلفا به علاوه تتا به اضافه 90 درجه،
یا اگر می‌خواهید به قراردادهای بهتر عادت کنید، نصف پی می‌شود، باید برابر با پی باشد. باید برابر با 180
درجه باشد. این شاید گیج کننده باشد. فقط به نصف های آلفا به اضافه تتا به اضافه پی فکر کنید. در پس ذهن خود
می توانید به 90 درجه بروید اگر این چیزی است که برای راحتی می خواهید. اما این همچنین به
این معنی است که وقتی یک مثلث قائم الزاویه جدید در اینجا نشسته ایم، این زاویه کوچک در اینجا باید
تتا باشد زیرا آلفا به اضافه 90 به علاوه چیزی است، بنابراین چیزی باید تتا باشد. حالا دلیلی که
گفته ام این است که ما می خواهیم همان بازی سایه انداختن خود را انجام دهیم تا بفهمیم
این طول ضلع چقدر است. حالا با توجه به اینکه ما سینوس تتا این تتا را داریم به
طور خاص برعکس سایه جدیدی است که ما نمی دانیم. من آن را اول می نامم برابر است با
عدد اول تقسیم بر هیپوتانوس. خوب در این مثلث قائم الزاویه کوچکتر آنچه ضلع بلند بود تبدیل به
هیپوتانوس شده است، بنابراین سینوس تتا است. سینوس تتا. یعنی سینوس مجذور تتا سایه
دیگر ماست. این در اینجا سینوس مجذور تتا است. بنابراین این یک نوع جالب است. طول ضلع که
طبق تعریف یک بود، زیرا ما همیشه مثلث های خود را به گونه ای تغییر می
دادیم که هیپوتانوس یک است، می توان آن را به یک قسمت کسینوس مربع و قسمت
دیگر سینوس مربع تقسیم کرد و روش تجزیه آن فقط کشیدن است. یک خط برآمدگی عمود
بر نقطه گوشه ما روی آن هیپوتنوز.