Fungsi dasar yang mendasari distribusi normal alias Gaussian adalah e terhadap x kuadrat negatif.
Namun Anda mungkin bertanya-tanya, mengapa fungsi ini?
Dari semua ekspresi yang dapat kita impikan yang memberi Anda grafik mulus simetris dengan massa
terkonsentrasi di tengah, mengapa teori probabilitas tampaknya memiliki tempat khusus untuk ekspresi khusus ini?
Dalam banyak video terakhir saya telah mengisyaratkan jawaban atas pertanyaan ini,
dan di sini kita akhirnya sampai pada jawaban yang memuaskan.
Sebagai penyegaran singkat tentang keberadaan kita, beberapa video yang lalu kita berbicara tentang
teorema limit pusat, yang menjelaskan bagaimana Anda menambahkan beberapa salinan variabel acak,
misalnya melempar dadu berbobot berkali-kali atau membiarkan bola memantul. dipatok berulang kali,
maka distribusi yang menggambarkan jumlah tersebut cenderung terlihat kira-kira seperti distribusi normal.
Apa yang dikatakan oleh teorema limit pusat adalah ketika Anda membuat jumlah tersebut semakin
besar, dalam kondisi yang sesuai, perkiraan terhadap normal menjadi lebih baik dan lebih baik.
Tapi saya tidak pernah menjelaskan mengapa teorema ini benar, kami hanya membicarakan apa yang diklaimnya.
Di video terakhir kita mulai membahas tentang matematika yang terlibat dalam penjumlahan dua variabel acak.
Jika Anda memiliki dua variabel acak, masing-masing mengikuti suatu distribusi,
maka untuk menemukan distribusi yang menggambarkan jumlah variabel-variabel tersebut, Anda
menghitung sesuatu yang dikenal sebagai konvolusi antara dua fungsi aslinya.
Dan kami menghabiskan banyak waktu untuk menyusun dua cara berbeda untuk memvisualisasikan operasi konvolusi ini sebenarnya.
Saat ini tugas dasar kita adalah mengerjakan contoh tertentu, yaitu menanyakan apa yang terjadi ketika
Anda menambahkan dua variabel acak yang berdistribusi normal, yang seperti Anda ketahui sekarang sama
dengan menanyakan apa yang Anda dapatkan jika Anda menghitung konvolusi antara dua Gaussian. fungsi.
Saya ingin berbagi cara visual yang sangat menyenangkan untuk memikirkan penghitungan ini, yang diharapkan dapat
memberikan gambaran tentang apa yang membuat fungsi e pada fungsi x kuadrat negatif menjadi istimewa.
Setelah kita membahasnya, kita akan membahas bagaimana perhitungan ini merupakan salah satu langkah yang terlibat dalam pembuktian teorema limit pusat.
Ini adalah langkah yang menjawab pertanyaan mengapa Gaussian dan bukan sesuatu yang lain yang menjadi batas utama.
Tapi pertama-tama, mari selami.
Rumus lengkap Gaussian lebih rumit dari sekadar e terhadap x kuadrat negatif.
Eksponen biasanya ditulis sebagai negatif satu setengah
kali x dibagi sigma kuadrat, dengan sigma
menggambarkan sebaran distribusi, khususnya simpangan baku.
Semua ini perlu dikalikan dengan pecahan di depan, yang diperlukan untuk memastikan
bahwa luas di bawah kurva adalah satu, sehingga distribusi probabilitasnya valid.
Dan jika Anda ingin mempertimbangkan distribusi yang belum tentu terpusat pada nol,
Anda juga dapat memasukkan parameter lain, mu, ke dalam eksponen seperti ini.
Meskipun untuk semua yang akan kami lakukan di sini, kami hanya mempertimbangkan distribusi terpusat.
Sekarang jika Anda melihat tujuan utama kita hari ini,
yaitu menghitung konvolusi antara dua fungsi Gaussian, cara langsung
untuk melakukannya adalah dengan mengambil definisi konvolusi, ekspresi integral
yang kita buat di video terakhir, dan kemudian ke
colokkan untuk masing-masing fungsi yang melibatkan rumus Gaussian.
Ada banyak simbol ketika Anda menggabungkan semuanya, tetapi
lebih dari segalanya, mengerjakannya adalah latihan menyelesaikan persegi.
Dan tidak ada yang salah dengan itu. Itu akan memberi Anda jawaban yang Anda inginkan.
Tapi tentu saja, Anda tahu saya, saya sangat menyukai intuisi visual, dan dalam
hal ini, ada cara lain untuk memikirkannya yang belum pernah saya lihat
tertulis sebelumnya, yang menawarkan hubungan yang sangat bagus dengan aspek lain dari ini.
distribusi, seperti keberadaan pi dan cara tertentu untuk mengetahui dari mana asalnya.
Dan cara saya ingin melakukannya adalah dengan terlebih dahulu mengupas
semua konstanta yang terkait dengan distribusi sebenarnya, dan hanya menampilkan
perhitungan untuk bentuk yang disederhanakan, e ke x kuadrat negatif.
Inti dari apa yang ingin kita hitung adalah seperti apa konvolusi antara dua salinan fungsi ini.
Jika Anda ingat, di video sebelumnya kita memiliki dua cara berbeda untuk memvisualisasikan konvolusi, dan
cara yang akan kita gunakan di sini adalah cara kedua, yang melibatkan irisan diagonal.
Dan sebagai pengingat singkat tentang cara kerjanya, jika Anda memiliki dua distribusi
berbeda yang dijelaskan oleh dua fungsi berbeda, f dan g, maka
setiap kemungkinan pasangan nilai yang mungkin Anda peroleh saat mengambil sampel dari
dua distribusi ini dapat dipikirkan. sebagai titik individual pada bidang xy.
Dan kepadatan probabilitas untuk mendarat pada satu titik tersebut, dengan asumsi
independensi, terlihat seperti f dari x dikalikan g dari y.
Jadi yang kita lakukan adalah melihat grafik ekspresi tersebut sebagai fungsi dua
variabel x dan y, yang merupakan cara untuk menunjukkan distribusi semua
hasil yang mungkin ketika kita mengambil sampel dari dua variabel berbeda.
Untuk menafsirkan konvolusi f dan g yang dievaluasi pada beberapa masukan s, yang
merupakan cara untuk mengatakan seberapa besar kemungkinan Anda mendapatkan sepasang sampel yang jumlahnya
berjumlah s, yang Anda lakukan adalah melihat potongan grafik ini di atas garis
x ditambah y sama dengan s, dan pertimbangkan luas di bawah potongan tersebut.
Area ini hampir sama, namun tidak sepenuhnya, nilai konvolusi pada s.
Untuk alasan yang agak teknis, Anda perlu membaginya dengan akar kuadrat dua.
Namun, area ini adalah fitur utama yang harus difokuskan.
Anda dapat menganggapnya sebagai cara untuk menggabungkan semua kepadatan
probabilitas untuk semua hasil yang sesuai dengan jumlah tertentu.
Dalam kasus spesifik di mana kedua fungsi ini terlihat seperti e untuk
kuadrat x negatif dan e untuk kuadrat negatif y, grafik 3D
yang dihasilkan memiliki properti yang sangat bagus yang dapat Anda manfaatkan.
Ini simetris secara rotasi.
Anda dapat melihatnya dengan menggabungkan suku-suku tersebut dan memperhatikan bahwa itu seluruhnya merupakan fungsi dari x
kuadrat ditambah y kuadrat, dan suku ini menjelaskan kuadrat jarak antara titik mana pun pada bidang
xy dan titik asal. Jadi dengan kata lain, ekspresi tersebut murni merupakan fungsi jarak dari
titik asal. Dan omong-omong, ini tidak berlaku untuk distribusi lainnya. Ini adalah properti
yang secara unik menjadi ciri kurva lonceng. Jadi untuk sebagian besar pasangan fungsi
lainnya, irisan diagonal ini akan menjadi bentuk rumit yang sulit untuk
dipikirkan, dan menghitung luas secara jujur hanya berarti menghitung integral asli
yang mendefinisikan konvolusi. Jadi dalam banyak kasus, intuisi visual tidak memberi Anda apa-apa.
Namun dalam kasus kurva lonceng, Anda dapat memanfaatkan simetri rotasi tersebut.
Di sini, fokuslah pada salah satu irisan di atas garis x ditambah y sama dengan s untuk beberapa nilai s.
Dan ingat, konvolusi yang kita coba hitung adalah fungsi dari s. Hal yang Anda inginkan adalah
ekspresi s yang memberi tahu Anda luas di bawah irisan ini. Nah, jika dilihat garis tersebut, garis tersebut
memotong sumbu x di s nol dan sumbu y di nol s. Dan sedikit Pythagoras akan menunjukkan kepada Anda
bahwa jarak garis lurus dari titik asal ke garis ini adalah s dibagi akar kuadrat dua.
Sekarang, karena simetrinya, irisan ini identik dengan irisan yang Anda putar 45 derajat, di mana Anda
akan menemukan sesuatu yang sejajar dengan sumbu y dengan jarak yang sama dari titik asal.
Kuncinya adalah menghitung luas irisan yang sejajar dengan sumbu y jauh lebih
mudah dibandingkan irisan dengan arah lain, karena hanya melibatkan pengambilan integral terhadap
y. Nilai x pada irisan ini adalah sebuah konstanta. Secara khusus, ini adalah konstanta s
dibagi dengan akar kuadrat dua. Jadi saat Anda menghitung integral, mencari luasnya, semua suku
di sini berperilaku seolah-olah itu hanyalah suatu bilangan, dan Anda dapat memfaktorkannya. Inilah
poin pentingnya. Semua hal yang melibatkan s sekarang sepenuhnya terpisah dari
variabel terintegrasi. Integral yang tersisa ini sedikit rumit. Saya membuat seluruh video tentangnya,
sebenarnya cukup terkenal. Tapi kamu hampir tidak terlalu peduli. Intinya itu hanya angka tertentu.
Angka tersebut merupakan akar kuadrat dari pi, namun yang terpenting adalah angka tersebut
tidak bergantung pada s. Dan pada dasarnya, inilah jawaban kami. Kami sedang mencari ekspresi
luas irisan ini sebagai fungsi dari s, dan sekarang kami memilikinya. Sepertinya e ke
s negatif dikuadratkan dibagi dua, diskalakan dengan konstanta tertentu. Dengan kata lain, ini juga
merupakan kurva lonceng, Gaussian lainnya, hanya meregang sedikit karena dua eksponen ini.
Seperti yang saya katakan sebelumnya, konvolusi yang dievaluasi pada s tidak cukup pada area ini. Secara teknis, luasnya dibagi
dengan akar kuadrat dua. Kita sudah membicarakannya di video terakhir, tapi itu tidak terlalu
penting karena hal itu hanya akan terus terjadi. Yang benar-benar penting adalah kesimpulan bahwa
konvolusi antara dua Gaussian itu sendiri adalah Gaussian yang lain. Jika Anda kembali dan memperkenalkan
kembali semua konstanta untuk distribusi normal dengan rata-rata nol dan sigma deviasi standar yang
berubah-ubah, pada dasarnya penalaran yang sama akan menghasilkan akar kuadrat yang sama dari dua
faktor yang muncul di eksponen dan di depan, dan hal ini mengarah pada kesimpulan
bahwa konvolusi antara dua distribusi normal tersebut adalah distribusi normal lainnya dengan akar kuadrat
deviasi standar dua kali sigma. Jika Anda belum pernah menghitung banyak konvolusi sebelumnya, perlu
ditekankan bahwa ini adalah hasil yang sangat istimewa. Hampir selalu Anda mendapatkan jenis fungsi
yang benar-benar berbeda, namun di sini ada semacam stabilitas dalam prosesnya. Selain itu, bagi
Anda yang menyukai latihan, saya akan meninggalkan satu di layar untuk mengetahui cara Anda menangani kasus
dua standar deviasi yang berbeda. Namun, beberapa dari Anda mungkin akan mengangkat tangan dan berkata,
apa masalahnya? Maksud saya, ketika Anda pertama kali mendengar pertanyaan, apa yang Anda dapatkan ketika
Anda menambahkan dua variabel acak yang berdistribusi normal, Anda mungkin bahkan menebak bahwa jawabannya adalah variabel
lain yang berdistribusi normal. Lagipula, apa lagi yang akan terjadi? Distribusi normal dianggap cukup
umum, jadi mengapa tidak? Anda bahkan dapat mengatakan bahwa ini harus mengikuti
teorema limit pusat, tetapi semuanya akan terbalik. Pertama-tama, anggapan bahwa distribusi normal ada
di mana-mana sering kali sedikit dilebih-lebihkan, tetapi sejauh mana distribusi normal tersebut muncul, hal
ini disebabkan oleh teorema limit pusat, namun akan menipu jika mengatakan bahwa teorema
limit pusat mengimplikasikan hasil ini karena Perhitungan yang baru saja kita lakukan ini adalah
alasan bahwa fungsi yang menjadi inti teorema limit pusat adalah fungsi Gaussian dan bukan
fungsi lainnya. Kita telah membahas teorema limit pusat sebelumnya, namun pada dasarnya teorema ini
mengatakan jika Anda berulang kali menambahkan salinan variabel acak ke dirinya sendiri, yang secara
matematis terlihat seperti menghitung konvolusi berulang kali terhadap distribusi tertentu, maka setelah pergeseran dan
penskalaan ulang yang sesuai, kecenderungannya adalah selalu mendekati distribusi normal. Secara teknis ada asumsi kecil
bahwa distribusi yang Anda mulai tidak boleh memiliki varian tak terbatas, namun asumsi ini relatif
lunak. Ajaibnya adalah untuk kategori distribusi awal yang sangat besar, proses penambahan sejumlah
besar variabel acak yang diambil dari distribusi tersebut selalu cenderung ke arah satu
bentuk universal, Gaussian. Salah satu pendekatan umum untuk membuktikan teorema ini melibatkan dua langkah terpisah.
Langkah pertama adalah menunjukkan bahwa untuk semua distribusi varian hingga yang berbeda yang mungkin
Anda mulai, terdapat satu bentuk universal yang cenderung mengarah pada proses konvolusi berulang
ini. Langkah ini sebenarnya cukup teknis, sedikit melampaui apa yang ingin saya bicarakan
di sini. Anda sering menggunakan objek yang disebut fungsi penghasil momen yang memberi Anda argumen
yang sangat abstrak bahwa pasti ada suatu bentuk universal, namun objek tersebut tidak membuat klaim apa
pun tentang bentuk tertentu tersebut, hanya saja segala sesuatu dalam keluarga besar ini cenderung ke
arah a satu titik dalam ruang distribusi. Jadi langkah nomor dua adalah apa yang baru saja
kami tunjukkan di video ini, buktikan bahwa konvolusi dua Gaussian menghasilkan Gaussian yang lain. Artinya adalah
saat Anda menerapkan proses konvolusi berulang ini, Gaussian tidak berubah, melainkan titik
tetap. Jadi satu-satunya hal yang dapat didekati adalah dirinya sendiri, dan karena ia adalah salah satu anggota
dalam keluarga besar distribusi ini, yang semuanya harus cenderung ke arah satu bentuk universal, maka bentuk universal
tersebut juga haruslah demikian. Saya telah menyebutkan di awal bagaimana penghitungan ini, langkah kedua, adalah sesuatu
yang dapat Anda lakukan secara langsung, hanya secara simbolis dengan definisinya, namun salah satu alasan
saya begitu terpesona dengan argumen geometris yang memanfaatkan simetri rotasi grafik ini adalah bahwa itu
langsung nyambung ke beberapa hal yang pernah kita bahas di channel ini sebelumnya. Misalnya, derivasi
Herschel-Maxwell dari Gaussian, yang pada dasarnya mengatakan bahwa Anda dapat melihat simetri rotasi ini
sebagai fitur penentu distribusi, yang mengunci Anda ke dalam bentuk x kuadrat negatif,
dan juga sebagai bonus tambahan ini berhubungan dengan bukti klasik mengapa pi muncul
dalam rumus, yang berarti kita sekarang memiliki garis langsung antara keberadaan dan misteri pi
tersebut dan teorema limit pusat. Juga pada posting Patreon baru-baru ini, pendukung saluran Daksha
Vaid-Quinter membawa perhatian saya ke pendekatan yang sama sekali berbeda yang belum pernah saya lihat sebelumnya,
yang memanfaatkan penggunaan entropi, dan sekali lagi bagi Anda yang secara teoritis penasaran, saya akan meninggalkan
beberapa tautan dalam deskripsi. Ngomong-ngomong, jika Anda ingin terus mengetahui video baru dan juga
proyek lain yang saya adakan seperti Summer of Math Exposition, ada milisnya.
Ini relatif baru dan saya cukup hemat untuk hanya memposting apa yang menurut saya akan disukai orang-orang.
Biasanya saya mencoba untuk tidak terlalu berpromosi di akhir video akhir-akhir ini, namun jika Anda tertarik untuk
mengikuti pekerjaan yang saya lakukan, ini mungkin salah satu cara yang paling bertahan lama untuk melakukannya.