ஒரு சாதாரண விநியோகத்தின் அடிப்படையிலான அடிப்படை செயல்பாடு, காசியன் எனப்படும், எதிர்மறை x ஸ்கொயர்க்கு e ஆகும்.
ஆனால் நீங்கள் ஆச்சரியப்படலாம், ஏன் இந்த செயல்பாடு?
நாம் கனவு காணக்கூடிய அனைத்து வெளிப்பாடுகளிலும், நடுவில் குவிந்திருக்கும் நிறை கொண்ட சில சமச்சீரான மென்மையான வரைபடத்தை உங்களுக்குக்
கொடுக்கும், இந்த குறிப்பிட்ட வெளிப்பாட்டிற்கு நிகழ்தகவு கோட்பாடு அதன் இதயத்தில் ஒரு சிறப்பு இடத்தைப் பெற்றிருப்பது ஏன்?
கடந்த பல வீடியோக்களில் இந்தக் கேள்விக்கான பதிலை நான்
சுட்டிக்காட்டி வருகிறேன், இறுதியாக திருப்திகரமான பதிலைப் பெறுவோம்.
நாம் இருக்கும் இடத்தைப் பற்றிய விரைவான புத்துணர்ச்சியாக, இரண்டு வீடியோக்களுக்கு முன்பு, மத்திய வரம்பு தேற்றத்தைப் பற்றிப்
பேசினோம், இது ஒரு சீரற்ற மாறியின் பல நகல்களைச் சேர்க்கும் போது, எடுத்துக்காட்டாக, வெயிட் டையை
பலமுறை உருட்டுவது அல்லது ஒரு பந்தை குதிக்க அனுமதிப்பது எப்படி என்பதை விவரிக்கிறது. ஒரு பெக் மீண்டும்
மீண்டும், பின்னர் அந்த தொகையை விவரிக்கும் விநியோகம் தோராயமாக ஒரு சாதாரண விநியோகம் போல் இருக்கும்.
மத்திய வரம்பு தேற்றம் என்ன சொல்கிறது என்றால், நீங்கள் அந்தத் தொகையைப் பெரிதாக்கும்போது,
பொருத்தமான நிலைமைகளின் கீழ், ஒரு இயல்பைப் பற்றிய தோராயமானது சிறப்பாகவும் சிறப்பாகவும் மாறும்.
ஆனால் இந்த தேற்றம் உண்மையில் ஏன் உண்மை என்று நான் ஒருபோதும் விளக்கவில்லை, அது என்ன கூறுகிறது என்பதைப் பற்றி மட்டுமே பேசினோம்.
கடந்த வீடியோவில், இரண்டு சீரற்ற மாறிகளைச் சேர்ப்பதில் உள்ள கணிதத்தைப் பற்றி பேசத் தொடங்கினோம்.
உங்களிடம் இரண்டு சீரற்ற மாறிகள் இருந்தால், ஒவ்வொன்றும் சில விநியோகத்தைத் தொடர்ந்து,
அந்த மாறிகளின் கூட்டுத்தொகையை விவரிக்கும் விநியோகத்தைக் கண்டறிய, இரண்டு அசல் செயல்பாடுகளுக்கு
இடையில் ஒரு சுருள் என்று அறியப்படும் ஒன்றை நீங்கள் கணக்கிடுகிறீர்கள்.
மேலும் இந்த கன்வல்யூஷன் ஆபரேஷன் உண்மையில் என்ன என்பதைக் காட்சிப்படுத்த இரண்டு வித்தியாசமான வழிகளை உருவாக்க நிறைய நேரம் செலவிட்டோம்.
இன்று எங்களின் அடிப்படை வேலையானது ஒரு குறிப்பிட்ட உதாரணத்தின் மூலம் வேலை செய்வதாகும், அதாவது இரண்டு சாதாரணமாக
விநியோகிக்கப்படும் சீரற்ற மாறிகளை நீங்கள் சேர்க்கும்போது என்ன ஆகும் என்று கேட்பது, இது உங்களுக்குத் தெரிந்தபடி, இரண்டு
காஸியன்களுக்கு இடையில் ஒரு வளைவைக் கணக்கிட்டால் உங்களுக்கு என்ன கிடைக்கும் என்று கேட்பதற்கு சமம். செயல்பாடுகள்.
இந்தக் கணக்கீட்டைப் பற்றி நீங்கள் சிந்திக்கக்கூடிய ஒரு குறிப்பாக மகிழ்ச்சிகரமான காட்சி வழியைப் பகிர்ந்து கொள்ள விரும்புகிறேன்,
இது e-ஐ எதிர்மறை x ஸ்கொயர்டு செயல்பாட்டிற்கு முதலில் சிறப்பானதாக்குவது பற்றிய சில உணர்வை வழங்குகிறது.
நாம் அதைக் கடந்து சென்ற பிறகு, இந்த கணக்கீடு எவ்வாறு மைய வரம்பு தேற்றத்தை நிரூபிப்பதில் உள்ள படிகளில் ஒன்றாகும் என்பதைப் பற்றி பேசுவோம்.
இது ஒரு காசியன் ஏன் என்ற கேள்விக்கு பதிலளிக்கும் படி தான், வேறு ஒன்றும் மைய வரம்பு அல்ல.
ஆனால் முதலில், உள்ளே நுழைவோம்.
காசியனுக்கான முழு சூத்திரம் எதிர்மறை x ஸ்கொயர்க்கு e ஐ விட மிகவும் சிக்கலானது.
அடுக்கு பொதுவாக எதிர்மறை ஒரு அரை மடங்கு x
சிக்மா ஸ்கொயர் மூலம் வகுக்கப்படுகிறது, இதில் சிக்மா
விநியோகத்தின் பரவலை விவரிக்கிறது, குறிப்பாக நிலையான விலகல்.
இவை அனைத்தையும் முன்பக்கத்தில் உள்ள ஒரு பகுதியால் பெருக்க வேண்டும், இது வளைவின் கீழ் உள்ள
பகுதி ஒன்று என்பதை உறுதி செய்ய உள்ளது, இது சரியான நிகழ்தகவு பரவலாக அமைகிறது.
மேலும் பூஜ்ஜியத்தில் மையப்படுத்தப்படாத விநியோகங்களை நீங்கள் கருத்தில் கொள்ள விரும்பினால், நீங்கள்
மற்றொரு அளவுரு, mu, இது போன்ற அடுக்குக்குள் வீச வேண்டும்.
எல்லாவற்றிற்கும் நாங்கள் இங்கே செய்வோம் என்றாலும், மையப்படுத்தப்பட்ட விநியோகங்களை மட்டுமே நாங்கள் கருதுகிறோம்.
இரண்டு காஸியன் செயல்பாடுகளுக்கு இடையே உள்ள வளைவைக் கணக்கிடுவதே
இன்றைய நமது மையக் குறிக்கோளைப் பார்த்தால், இதைச் செய்வதற்கான
நேரடி வழி, ஒரு கன்வல்யூஷனின் வரையறையை எடுத்துக்கொள்வதாகும், இந்த
ஒருங்கிணைந்த வெளிப்பாடாக நாங்கள் கடந்த வீடியோவை உருவாக்கினோம். ஒரு
காசியனுக்கான சூத்திரத்தை உள்ளடக்கிய ஒவ்வொரு செயல்பாடுகளுக்கும் செருகவும்.
நீங்கள் அனைத்தையும் ஒன்றாக தூக்கி எறியும்போது இது ஒரு வகையான சின்னங்கள்,
ஆனால் எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, இதைச் செய்வது சதுரத்தை முடிப்பதற்கான ஒரு பயிற்சியாகும்.
மேலும் அதில் தவறில்லை. அதுவே நீங்கள் விரும்பும் பதிலைப் பெறுவீர்கள்.
ஆனால் நிச்சயமாக, நீங்கள் என்னை அறிவீர்கள், நான் காட்சி உள்ளுணர்வை உறிஞ்சும் ஒருவன், இந்த
விஷயத்தில், இதைப் பற்றி சிந்திக்க மற்றொரு வழி உள்ளது, இது பற்றி நான்
முன்பு எழுதியிருக்கவில்லை, இது மற்ற அம்சங்களுடன் ஒரு நல்ல தொடர்பை வழங்குகிறது. விநியோகம், பையின்
இருப்பு மற்றும் அது எங்கிருந்து வருகிறது என்பதைப் பெறுவதற்கான சில வழிகள் போன்றவை.
நான் இதைச் செய்ய விரும்பும் வழி, உண்மையான விநியோகத்துடன்
தொடர்புடைய அனைத்து மாறிலிகளையும் முதலில் தோலுரித்து, எளிமைப்படுத்தப்பட்ட படிவத்திற்கான
கணக்கீட்டைக் காட்டுவது, e எதிர்மறை x ஸ்கொயர்.
இந்த செயல்பாட்டின் இரண்டு நகல்களுக்கு இடையே உள்ள வளைவு எப்படி இருக்கிறது என்பதை நாம் கணக்கிட விரும்புவதன் சாராம்சம்.
நீங்கள் நினைவில் வைத்திருந்தால், கடந்த வீடியோவில் வளைவுகளைக் காட்சிப்படுத்துவதற்கு இரண்டு வெவ்வேறு வழிகள் இருந்தன,
மேலும் இங்கே நாம் பயன்படுத்தப் போவது மூலைவிட்டத் துண்டுகளை உள்ளடக்கிய இரண்டாவது வழி.
செயல்பட்ட விதத்தின் விரைவான நினைவூட்டலாக, f மற்றும் g ஆகிய இரண்டு
வெவ்வேறு செயல்பாடுகளால் விவரிக்கப்படும் இரண்டு வெவ்வேறு விநியோகங்கள் உங்களிடம் இருந்தால்,
இந்த இரண்டு விநியோகங்களிலிருந்தும் நீங்கள் மாதிரியின் போது நீங்கள் பெறக்கூடிய ஒவ்வொரு
சாத்தியமான ஜோடி மதிப்புகளையும் நீங்கள் சிந்திக்கலாம். xy-விமானத்தில் தனிப்பட்ட புள்ளிகளாக.
அத்தகைய ஒரு புள்ளியில் தரையிறங்குவதற்கான நிகழ்தகவு அடர்த்தி, சுதந்திரம் என்று கருதி,
y இன் x பெருக்கல் g f போல் தெரிகிறது.
எனவே நாம் செய்வது என்னவென்றால், அந்த வெளிப்பாட்டின் வரைபடத்தை x மற்றும்
y இன் இரண்டு-மாறி செயல்பாடாகப் பார்க்கிறோம், இது இரண்டு வெவ்வேறு மாறிகளிலிருந்து
மாதிரியாக இருக்கும்போது சாத்தியமான அனைத்து விளைவுகளின் விநியோகத்தையும் காண்பிக்கும் ஒரு வழியாகும்.
சில உள்ளீட்டு s இல் மதிப்பிடப்பட்ட f மற்றும் g இன் வளைவை விளக்குவதற்கு, இந்தத் தொகை
s வரை சேர்க்கும் ஒரு ஜோடி மாதிரிகளைப் பெறுவதற்கான வாய்ப்பு எவ்வளவு என்பதைச் சொல்லும் ஒரு
வழியாகும், நீங்கள் என்ன செய்வீர்கள், இந்த வரைபடத்தின் ஒரு பகுதியைப் பார்க்க வேண்டும். வரிக்கு மேல் x
பிளஸ் y சமம் s, மற்றும் அந்த ஸ்லைஸின் கீழ் உள்ள பகுதியை நீங்கள் கருதுகிறீர்கள்.
இந்த பகுதி s இல் வளைவின் மதிப்பு கிட்டத்தட்ட, ஆனால் முற்றிலும் இல்லை.
ஒரு சிறிய தொழில்நுட்ப காரணத்திற்காக, நீங்கள் இரண்டின் வர்க்க மூலத்தால் வகுக்க வேண்டும்.
இருப்பினும், இந்த பகுதி கவனம் செலுத்த வேண்டிய முக்கிய அம்சமாகும்.
கொடுக்கப்பட்ட தொகையுடன் தொடர்புடைய அனைத்து விளைவுகளுக்கும் அனைத்து நிகழ்தகவு
அடர்த்திகளையும் ஒன்றிணைப்பதற்கான ஒரு வழியாக நீங்கள் இதை நினைக்கலாம்.
இந்த இரண்டு செயல்பாடுகளும் e க்கு எதிர்மறை x ஸ்கொயர் மற்றும் e
க்கு எதிர்மறை y ஸ்கொயர் போல் இருக்கும் குறிப்பிட்ட சந்தர்ப்பத்தில், இதன் விளைவாக
வரும் 3D வரைபடம் நீங்கள் பயன்படுத்திக் கொள்ளக்கூடிய நல்ல பண்புகளைக் கொண்டுள்ளது.
இது சுழற்சி முறையில் சமச்சீரானது.
விதிமுறைகளை இணைத்து, இது முழுக்க முழுக்க x ஸ்கொயர் மற்றும் y ஸ்கொயர்களின் செயல்பாடு என்பதைக் கவனிப்பதன்
மூலம் இதைப் பார்க்கலாம், மேலும் இந்தச் சொல் xy விமானத்தின் எந்தப் புள்ளிக்கும் தோற்றத்திற்கும் இடையே உள்ள
தூரத்தின் வர்க்கத்தை விவரிக்கிறது. எனவே வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், வெளிப்பாடு முற்றிலும் தோற்றத்திலிருந்து தூரத்தின்
செயல்பாடாகும். மேலும், வேறு எந்த விநியோகத்திற்கும் இது உண்மையாக இருக்காது. இது மணி
வளைவுகளை தனித்துவமாக வகைப்படுத்தும் ஒரு சொத்து. எனவே மற்ற ஜோடி செயல்பாடுகளுக்கு, இந்த
மூலைவிட்ட துண்டுகள் சிந்திக்க கடினமாக இருக்கும் சில சிக்கலான வடிவங்களாக இருக்கும், மேலும்
அந்த பகுதியை நேர்மையாக கணக்கிடுவது, முதலில் ஒரு வளைவை வரையறுக்கும் அசல் ஒருங்கிணைப்பைக்
கணக்கிடுவதற்கு சமம். எனவே பெரும்பாலான சந்தர்ப்பங்களில், காட்சி உள்ளுணர்வு உண்மையில் உங்களுக்கு எதையும் வாங்காது.
ஆனால் பெல் வளைவுகளின் விஷயத்தில், நீங்கள் அந்த சுழற்சி சமச்சீர்மையை மேம்படுத்தலாம்.
இங்கே, s இன் சில மதிப்புகளுக்கு x கூட்டல் y சமம் s என்ற வரியின் மீது இந்த ஸ்லைஸ்களில் ஒன்றில் கவனம் செலுத்தவும்.
மற்றும் நினைவில் கொள்ளுங்கள், நாம் கணக்கிட முயற்சிக்கும் சுருளானது s இன் செயல்பாடாகும். நீங்கள் விரும்பும் விஷயம், இந்த
ஸ்லைஸின் கீழ் உள்ள பகுதியைச் சொல்லும் s இன் வெளிப்பாடு ஆகும். சரி, நீங்கள் அந்த வரியைப் பார்த்தால், அது
x- அச்சை s பூஜ்ஜியத்திலும், y- அச்சை பூஜ்ஜியத்திலும் வெட்டுகிறது. மேலும் பித்தகோரஸின் சிறிதளவு, தோற்றத்திலிருந்து
இந்தக் கோட்டிற்கான நேர்கோட்டு தூரம் இரண்டின் வர்க்க மூலத்தால் வகுக்கப்படுவதைக் காண்பிக்கும்.
இப்போது, சமச்சீரின் காரணமாக, இந்த ஸ்லைஸ் நீங்கள் 45 டிகிரியில் சுழலும் ஒன்றிற்கு ஒத்ததாக
உள்ளது, அங்கு y-அச்சுக்கு இணையான ஒன்றை நீங்கள் தோற்றத்திலிருந்து அதே தொலைவில் காணலாம்.
முக்கிய விஷயம் என்னவென்றால், y-அச்சுக்கு இணையான ஒரு ஸ்லைஸின் மற்ற பகுதியைக் கணக்கிடுவது மற்ற திசைகளில்
உள்ள ஸ்லைஸ்களைக் காட்டிலும் மிகவும் எளிதானது, ஏனெனில் இது y ஐப் பொறுத்தமட்டில் ஒரு ஒருங்கிணைப்பை
மட்டுமே உள்ளடக்குகிறது. இந்த ஸ்லைஸில் உள்ள x இன் மதிப்பு ஒரு மாறிலி. குறிப்பாக, இது இரண்டின் வர்க்க மூலத்தால் வகுக்கப்படும்
மாறிலி s ஆக இருக்கும். எனவே, நீங்கள் ஒருங்கிணைப்பைக் கணக்கிடும்போது, இந்தப் பகுதியைக் கண்டறியும் போது, இங்கே
இந்த சொல் அனைத்தும் சில எண்ணைப் போலவே செயல்படுகிறது, மேலும் நீங்கள் அதைக் கணக்கிடலாம். இதுதான்
முக்கியமான புள்ளி. s ஐ உள்ளடக்கிய அனைத்து பொருட்களும் இப்போது ஒருங்கிணைந்த மாறியிலிருந்து முற்றிலும்
தனித்தனியாக உள்ளன. இந்த மீதமுள்ள ஒருங்கிணைப்பு கொஞ்சம் தந்திரமானது. நான் அதை ஒரு முழு வீடியோவும் செய்தேன்,
அது உண்மையில் மிகவும் பிரபலமானது. ஆனால் நீங்கள் உண்மையில் கவலைப்படுவதில்லை. விஷயம் என்னவென்றால், இது சில எண்கள் மட்டுமே.
அந்த எண் pi இன் வர்க்க மூலமாக இருக்கும், ஆனால் உண்மையில் முக்கியமானது என்னவென்றால்,
அது s-ஐச் சார்ந்து இருக்கவில்லை. மற்றும் அடிப்படையில், இது எங்கள் பதில். s இன் செயல்பாடாக
இந்த துண்டுகளின் பரப்பளவை நாங்கள் தேடுகிறோம், இப்போது அது எங்களிடம் உள்ளது. இது e க்கு
எதிர்மறை s ஸ்கொயர் இரண்டால் வகுக்கப்பட்டு, சில மாறிலிகளால் அளவிடப்பட்டது போல் தெரிகிறது. வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், இது
ஒரு மணி வளைவு, மற்றொரு காஸியன், இந்த இரண்டின் காரணமாக அதிவேகத்தில் சிறிது நீட்டிக்கப்பட்டுள்ளது.
நான் முன்பே கூறியது போல், s இல் மதிப்பிடப்பட்ட வளைவு இந்த பகுதி அல்ல. தொழில்நுட்ப ரீதியாக, இந்த பகுதி
இரண்டின் வர்க்க மூலத்தால் வகுக்கப்படுகிறது. கடந்த வீடியோவில் நாங்கள் இதைப் பற்றி பேசினோம், ஆனால் அது
ஒரு பொருட்டல்ல, ஏனென்றால் அது மாறி மாறி சுடப்படும். உண்மையில் முக்கியமானது என்னவென்றால், இரண்டு காசியர்களுக்கிடையில்
ஒரு குழப்பம் தானே மற்றொரு காஸியன் என்ற முடிவு. சராசரி பூஜ்ஜியம் மற்றும் தன்னிச்சையான
நிலையான விலகல் சிக்மாவுடன் சாதாரண விநியோகத்திற்கான அனைத்து மாறிலிகளையும் நீங்கள் திரும்பிச் சென்று மீண்டும்
அறிமுகப்படுத்தினால், அடிப்படையில் ஒரே மாதிரியான பகுத்தறிவு, அடுக்கு மற்றும் முன் வெளியில் காண்பிக்கப்படும் இரண்டு காரணிகளின்
அதே வர்க்க மூலத்திற்கு வழிவகுக்கும். மேலும் இது போன்ற இரண்டு சாதாரண விநியோகங்களுக்கு இடையே
உள்ள சுருங்குதல் என்பது இரண்டு மடங்கு சிக்மாவின் நிலையான விலகல் வர்க்கமூலத்துடன் மற்றொரு இயல்பான விநியோகம்
என்ற முடிவுக்கு இட்டுச் செல்கிறது. நீங்கள் இதற்கு முன்பு நிறைய சுருள்களைக் கணக்கிடவில்லை என்றால், இது
மிகவும் சிறப்பான முடிவு என்பதை வலியுறுத்துவது மதிப்பு. ஏறக்குறைய எப்போதும் நீங்கள் முற்றிலும் மாறுபட்ட
செயல்பாடுகளுடன் முடிவடையும், ஆனால் இங்கே செயல்முறைக்கு ஒரு வகையான நிலைத்தன்மை உள்ளது. மேலும், உங்களில்
பயிற்சிகளை ரசிப்பவர்களுக்கு, இரண்டு வெவ்வேறு நிலையான விலகல்களை நீங்கள் எவ்வாறு கையாள்வீர்கள் என்பதற்கான ஒன்றை
நான் திரையில் விடுகிறேன். இன்னும், உங்களில் சிலர் உங்கள் கைகளை உயர்த்தி, என்ன
பெரிய விஷயம்? அதாவது, நீங்கள் முதலில் கேள்வியைக் கேட்டபோது, பொதுவாக விநியோகிக்கப்படும் இரண்டு சீரற்ற மாறிகளைச்
சேர்க்கும்போது உங்களுக்கு என்ன கிடைக்கும், பதில் பொதுவாக விநியோகிக்கப்படும் மற்றொரு மாறியாக இருக்க வேண்டும்
என்று நீங்கள் யூகித்திருக்கலாம். எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, அது வேறு என்னவாக இருக்கும்? இயல்பான விநியோகங்கள் மிகவும்
பொதுவானவை, எனவே ஏன் இல்லை? இது மத்திய வரம்பு தேற்றத்திலிருந்து பின்பற்றப்பட வேண்டும் என்று நீங்கள்
கூறலாம், ஆனால் அது எல்லாவற்றையும் பின்னோக்கிச் செல்லும். முதலாவதாக, சாதாரண விநியோகங்களின் எங்கும் நிறைந்ததாகக்
கூறப்படுவது பெரும்பாலும் கொஞ்சம் மிகைப்படுத்தப்பட்டதாக இருக்கும், ஆனால் அவை வரும் அளவிற்கு, இது
மைய வரம்பு தேற்றத்தின் காரணமாகும், ஆனால் மத்திய வரம்பு தேற்றம் இந்த முடிவைக் குறிக்கிறது
என்று சொல்வது ஏமாற்றமாக இருக்கும். நாம் இப்போது செய்த இந்தக் கணக்கீடுதான் மைய
வரம்பு தேற்றத்தின் இதயத்தில் உள்ள செயல்பாடு முதலில் காஸியன் ஆகும், வேறு சில
செயல்பாடுகள் அல்ல. மத்திய வரம்பு தேற்றத்தைப் பற்றி நாங்கள் முன்பே பேசினோம், ஆனால் அடிப்படையில்
இது ஒரு சீரற்ற மாறியின் நகல்களை மீண்டும் மீண்டும் சேர்த்தால், கொடுக்கப்பட்ட விநியோகத்திற்கு எதிராக
மீண்டும் மீண்டும் சுருள்களைக் கணக்கிடுவது போல் தெரிகிறது, பின்னர் பொருத்தமான மாற்றம் மற்றும் மறுஅளவீடுக்குப் பிறகு,
போக்கு எப்போதும் ஒரு சாதாரண விநியோகத்தை அணுக வேண்டும். தொழில்நுட்ப ரீதியாக நீங்கள் தொடங்கும்
விநியோகம் எல்லையற்ற மாறுபாட்டைக் கொண்டிருக்க முடியாது என்று ஒரு சிறிய அனுமானம் உள்ளது, ஆனால் இது ஒப்பீட்டளவில் மென்மையான
அனுமானம். மந்திரம் என்னவென்றால், ஆரம்ப விநியோகங்களின் ஒரு பெரிய வகைக்கு, அந்த விநியோகத்திலிருந்து பெறப்பட்ட சீரற்ற
மாறிகளின் முழு தொகுப்பையும் சேர்க்கும் இந்த செயல்முறை எப்போதும் இந்த ஒரு உலகளாவிய வடிவமான
காசியனை நோக்கியே செல்கிறது. இந்த தேற்றத்தை நிரூபிக்கும் ஒரு பொதுவான அணுகுமுறை இரண்டு தனித்தனி படிகளை உள்ளடக்கியது.
முதல் படி, நீங்கள் தொடங்கக்கூடிய அனைத்து வெவ்வேறு வரையறுக்கப்பட்ட மாறுபாடு விநியோகங்களுக்கும்,
மீண்டும் மீண்டும் வளைவுகளின் இந்த செயல்முறையை நோக்கிய ஒரு உலகளாவிய வடிவம்
உள்ளது. இந்த படி உண்மையில் மிகவும் தொழில்நுட்பமானது, இது நான் இங்கு பேச விரும்புவதைத்
தாண்டிச் செல்கிறது. சில உலகளாவிய வடிவம் இருக்க வேண்டும் என்ற மிக சுருக்கமான வாதத்தை வழங்கும் தருணத்தை
உருவாக்கும் செயல்பாடுகள் என்று அழைக்கப்படும் இந்த பொருட்களை நீங்கள் அடிக்கடி பயன்படுத்துகிறீர்கள், ஆனால் அந்த குறிப்பிட்ட வடிவம்
என்ன என்பது பற்றி அது எந்த உரிமைகோரலையும் செய்யாது, இந்த பெரிய குடும்பத்தில் உள்ள அனைத்தும் அதை
நோக்கியே செல்கின்றன. விநியோக இடத்தில் ஒற்றை புள்ளி. அப்படியானால், இந்த வீடியோவில் நாம் இப்போது காண்பித்த படி
எண் இரண்டு, இரண்டு காசியர்களின் வளைவு மற்றொரு காசியனை அளிக்கிறது என்பதை நிரூபிக்கவும். இதன் பொருள்
என்னவென்றால், இந்த செயல்முறையை மீண்டும் மீண்டும் சுருங்கும்போது, ஒரு காஸியன் மாறாது, அது ஒரு நிலையான
புள்ளி. எனவே அது தன்னை அணுகக்கூடிய ஒரே விஷயம், விநியோகங்களின் இந்த பெரிய குடும்பத்தில் இது ஒரு
உறுப்பினர் என்பதால், இவை அனைத்தும் ஒரு உலகளாவிய வடிவத்தை நோக்கியே இருக்க வேண்டும், அது அந்த உலகளாவிய
வடிவமாக இருக்க வேண்டும். இந்த கணக்கீடு, படி இரண்டு, நீங்கள் நேரடியாக, குறியீடாக வரையறைகளுடன் எப்படிச்
செய்ய முடியும் என்பதை நான் ஆரம்பத்தில் குறிப்பிட்டேன், ஆனால் இந்த வரைபடத்தின் சுழற்சி
சமச்சீர்மையை மேம்படுத்தும் ஒரு வடிவியல் வாதத்தால் நான் மிகவும் வசீகரிக்கப்படுவதற்கான காரணங்களில் ஒன்று. இந்தச்
சேனலில் நாம் முன்பு பேசிய சில விஷயங்களை இது நேரடியாக இணைக்கிறது. எடுத்துக்காட்டாக, ஹெர்ஷல்-மேக்ஸ்வெல்
என்ற காசியனின் வழித்தோன்றல், இந்த சுழற்சி சமச்சீர்நிலையை விநியோகத்தின் வரையறுக்கும் அம்சமாக நீங்கள் பார்க்க முடியும்
என்றும், இது உங்களை எதிர்மறை x ஸ்கொயர் வடிவத்திற்கு இந்த ஈக்குள் பூட்டுகிறது, மேலும் கூடுதல்
போனஸாகவும் கூறுகிறது. சூத்திரத்தில் பை ஏன் காட்டப்படுகிறது என்பதற்கான உன்னதமான ஆதாரத்துடன் இது இணைகிறது, அதாவது
பையின் இருப்பு மற்றும் மர்மம் மற்றும் மைய வரம்பு தேற்றம் ஆகியவற்றுக்கு இடையே ஒரு
நேரடிக் கோடு இப்போது நம்மிடம் உள்ளது. சமீபத்திய பேட்ரியன் இடுகையில், சேனல் ஆதரவாளரான Daksha
Vaid-Quinter நான் முன்பு பார்த்திராத முற்றிலும் மாறுபட்ட அணுகுமுறையை என் கவனத்திற்குக் கொண்டுவந்தார்,
இது என்ட்ரோபியைப் பயன்படுத்துகிறது, மேலும் உங்களில் கோட்பாட்டு ரீதியாக ஆர்வமுள்ளவர்களுக்கு மீண்டும் சில
இணைப்புகளை இடுகிறேன் விளக்கத்தில். சொல்லப்போனால், புதிய வீடியோக்கள் மற்றும் சம்மர் ஆஃப் மேத் எக்ஸ்போசிஷன் போன்ற
வேறு ஏதேனும் திட்டங்களைப் பற்றி நீங்கள் புதுப்பித்த நிலையில் இருக்க விரும்பினால், அஞ்சல் பட்டியல் உள்ளது.
இது ஒப்பீட்டளவில் புதியது மற்றும் மக்கள் ரசிப்பார்கள் என்று நான் நினைப்பதை மட்டுமே இடுகையிடுவதில் நான் மிகவும் கவனமாக இருக்கிறேன்.
பொதுவாக நான் இந்த நாட்களில் வீடியோக்களின் முடிவில் மிகவும் விளம்பரப்படுத்தாமல் இருக்க முயற்சி செய்கிறேன், ஆனால் நான்
செய்யும் வேலையைப் பின்பற்றுவதில் நீங்கள் ஆர்வமாக இருந்தால், அவ்வாறு செய்வதற்கான மிகவும் நீடித்த வழிகளில் இதுவும் ஒன்றாகும்.