ایک عام تقسیم کے تحت بنیادی فعل، عرف گاوسی، e سے منفی x مربع ہے۔
لیکن آپ حیران ہوسکتے ہیں، یہ فنکشن کیوں؟
ان تمام اظہارات میں سے جو ہم خواب میں دیکھ سکتے ہیں کہ آپ کو وسط کی طرف کمیت کے ساتھ کچھ ہموار گراف
فراہم کرتے ہیں، ایسا کیوں لگتا ہے کہ نظریہ امکان اس مخصوص اظہار کے لیے اپنے دل میں ایک خاص جگہ رکھتا ہے؟
پچھلی کئی ویڈیوز سے میں اس سوال کے جواب کی طرف اشارہ کر رہا ہوں،
اور یہاں ہم آخر کار ایک تسلی بخش جواب کی طرح کچھ حاصل کریں گے۔
ہم کہاں ہیں اس بارے میں فوری ریفریشر کے طور پر، کچھ ویڈیوز پہلے ہم نے مرکزی حد نظریہ کے بارے
میں بات کی تھی، جو یہ بتاتا ہے کہ جب آپ ایک بے ترتیب متغیر کی متعدد کاپیاں شامل کرتے
ہیں، مثال کے طور پر ایک وزنی ڈائی کو کئی مختلف بار رول کرنا یا گیند کو اچھالنے دینا۔ ایک
پیگ بار بار، پھر اس رقم کو بیان کرنے والی تقسیم تقریباً ایک عام تقسیم کی طرح نظر آتی ہے۔
مرکزی حد نظریہ جو کہتا ہے وہ یہ ہے کہ جب آپ مناسب حالات میں اس رقم
کو بڑا اور بڑا بناتے ہیں، تو ایک نارمل کا قربت بہتر سے بہتر ہوتا جاتا ہے۔
لیکن میں نے کبھی وضاحت نہیں کی کہ یہ نظریہ حقیقت میں کیوں درست ہے، ہم نے صرف اس کے بارے میں بات کی جس کا یہ دعویٰ کر رہا ہے۔
پچھلی ویڈیو میں ہم نے دو بے ترتیب متغیرات کو شامل کرنے میں شامل ریاضی کے بارے میں بات کرنا شروع کی۔
اگر آپ کے پاس دو بے ترتیب متغیرات ہیں، جن میں سے ہر ایک کچھ تقسیم کے بعد
ہے، پھر ان متغیرات کے مجموعے کو بیان کرنے والی تقسیم کو تلاش کرنے کے لیے، آپ
دو اصل افعال کے درمیان کنولیشن کے نام سے جانا جانے والی چیز کا حساب لگاتے ہیں۔
اور ہم نے یہ تصور کرنے کے لیے دو الگ الگ طریقے بنانے میں کافی وقت صرف کیا کہ یہ کنولوشن آپریشن واقعی کیا ہے۔
آج ہمارا بنیادی کام ایک خاص مثال کے ذریعے کام کرنا ہے، جو یہ پوچھنا ہے کہ جب آپ دو عام طور پر
تقسیم شدہ بے ترتیب متغیرات کو شامل کرتے ہیں تو کیا ہوتا ہے، جیسا کہ آپ اب تک جانتے ہیں کہ یہ پوچھنے
کے مترادف ہے کہ اگر آپ دو Gaussian کے درمیان کنولیشن کی گنتی کرتے ہیں تو آپ کو کیا حاصل ہوتا ہے۔ افعال.
میں ایک خاص طور پر خوش کن بصری طریقہ کا اشتراک کرنا چاہتا ہوں جس سے آپ اس حساب کے بارے میں سوچ سکتے ہیں،
جو امید ہے کہ اس بات کا کچھ احساس پیش کرتا ہے کہ e کو منفی x مربع فنکشن کو پہلی جگہ خاص بناتا ہے۔
اس کے ذریعے چلنے کے بعد، ہم اس بارے میں بات کریں گے کہ یہ حساب کتاب مرکزی حد نظریہ کو ثابت کرنے میں شامل اقدامات میں سے ایک ہے۔
یہ وہ قدم ہے جو اس سوال کا جواب دیتا ہے کہ کیوں ایک گاوسی اور کچھ اور نہیں مرکزی حد ہے۔
لیکن پہلے، آئیے اندر کودیں۔
Gaussian کے لیے مکمل فارمولہ صرف e سے منفی x مربع سے زیادہ پیچیدہ ہے۔
ایکسپوننٹ کو عام طور پر منفی آدھا گنا x کو سگما
مربع سے تقسیم کرکے لکھا جاتا ہے، جہاں سگما تقسیم کے
پھیلاؤ کو بیان کرتا ہے، خاص طور پر معیاری انحراف۔
ان سب کو سامنے والے حصے سے ضرب کرنے کی ضرورت ہے، جو اس بات کو یقینی بنانے کے
لیے موجود ہے کہ وکر کے نیچے کا رقبہ ایک ہے، جس سے یہ ایک درست امکانی تقسیم ہے۔
اور اگر آپ ان تقسیموں پر غور کرنا چاہتے ہیں جو ضروری طور پر صفر پر مرکوز
نہیں ہیں، تو آپ ایک اور پیرامیٹر، mu، کو بھی اس طرح ایکسپوننٹ میں پھینک دیں گے۔
اگرچہ ہر چیز کے لیے ہم یہاں کر رہے ہیں، ہم صرف مرکزی تقسیم پر غور کرتے ہیں۔
اب اگر آپ آج کے لیے ہمارے مرکزی مقصد کو دیکھیں، جو کہ
دو گاوسی فنکشنز کے درمیان ایک کنولیشن کا حساب لگانا ہے، تو ایسا
کرنے کا سیدھا طریقہ یہ ہوگا کہ کنوولوشن کی تعریف کو لیا جائے،
یہ لازمی اظہار ہم نے پچھلی ویڈیو بنایا تھا، اور پھر ہر ایک
فنکشن کے لیے پلگ ان کریں جس میں گاوسی کا فارمولہ شامل ہے۔
جب آپ ان سب کو ایک ساتھ پھینک دیتے ہیں تو یہ بہت ساری علامتیں ہیں، لیکن
کسی بھی چیز سے بڑھ کر، اس پر کام کرنا مربع کو مکمل کرنے کی مشق ہے۔
اور اس میں کوئی حرج نہیں ہے۔ اس سے آپ کو وہ جواب مل جائے گا جو آپ چاہتے ہیں۔
لیکن یقیناً، آپ مجھے جانتے ہیں، میں بصری وجدان کا شکار ہوں، اور اس معاملے میں،
اس کے بارے میں سوچنے کا ایک اور طریقہ ہے جس کے بارے میں میں نے
پہلے لکھا نہیں دیکھا، جو اس کے دوسرے پہلوؤں سے بہت اچھا تعلق پیش کرتا ہے۔
تقسیم، جیسے pi کی موجودگی اور اخذ کرنے کے کچھ طریقے جہاں سے آتا ہے۔
اور جس طرح سے میں یہ کرنا چاہوں گا وہ ہے پہلے
اصل تقسیم سے وابستہ تمام مستقلات کو چھیل کر، اور صرف سادہ
شکل کے لیے حساب کو دکھانا، e کو منفی x مربع میں۔
ہم جس چیز کی گنتی کرنا چاہتے ہیں اس کا خلاصہ یہ ہے کہ اس فنکشن کی دو کاپیوں کے درمیان کنولیشن کیسا لگتا ہے۔
اگر آپ کو یاد ہو تو، پچھلی ویڈیو میں ہمارے پاس کنوولوشنز کو دیکھنے کے دو مختلف طریقے
تھے، اور جو ہم یہاں استعمال کریں گے وہ دوسرا ہے، جس میں ترچھی سلائسیں شامل ہیں۔
اور کام کرنے کے طریقے کی فوری یاد دہانی کے طور پر، اگر آپ کے پاس دو
مختلف تقسیمیں ہیں جن کو دو مختلف فنکشنز، f اور g کے ذریعے بیان کیا گیا ہے،
تو اقدار کا ہر ممکنہ جوڑا جو آپ کو ان دو تقسیموں سے نمونہ لینے پر حاصل
ہو سکتا ہے، کے بارے میں سوچا جا سکتا ہے۔ xy-plane پر انفرادی پوائنٹس کے طور پر۔
اور ایسے ہی ایک نقطے پر اترنے کے امکان کی کثافت، آزادی فرض کرتے
ہوئے، y کے x گنا g کے f کی طرح نظر آتی ہے۔
تو ہم کیا کرتے ہیں ہم اس اظہار کے گراف کو x اور y کے دو
متغیر فعل کے طور پر دیکھتے ہیں، جو کہ تمام ممکنہ نتائج کی تقسیم کو
ظاہر کرنے کا ایک طریقہ ہے جب ہم دو مختلف متغیرات سے نمونہ لیتے ہیں۔
کچھ ان پٹ s پر جانچے گئے f اور g کے اختلاط کی تشریح کرنے کے لیے، جو یہ
بتانے کا ایک طریقہ ہے کہ آپ کو نمونوں کا ایک جوڑا ملنے کا کتنا امکان ہے جو اس
رقم میں اضافہ کرتا ہے، آپ کیا کرتے ہیں آپ اس گراف کے ایک ٹکڑے کو دیکھتے ہیں۔ لائن
کے اوپر x جمع y برابر s، اور آپ اس سلائس کے نیچے والے حصے پر غور کریں۔
یہ رقبہ تقریباً ہے، لیکن کافی نہیں، s پر کنولیشن کی قدر۔
معمولی تکنیکی وجہ سے، آپ کو دو کے مربع جڑ سے تقسیم کرنے کی ضرورت ہے۔
پھر بھی، اس علاقے پر توجہ مرکوز کرنے کی کلیدی خصوصیت ہے۔
آپ اس کے بارے میں سوچ سکتے ہیں کہ ایک دی گئی رقم کے مطابق
تمام نتائج کے لیے تمام امکانات کی کثافتوں کو ایک ساتھ جوڑ دیا جائے۔
مخصوص صورت میں جہاں یہ دو فنکشنز e سے منفی x مربع اور
e سے منفی y مربع میں نظر آتے ہیں، نتیجے میں 3D گراف
میں واقعی ایک اچھی خاصیت ہے جس سے آپ فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔
یہ گردشی طور پر ہموار ہے۔
آپ اسے اصطلاحات کو ملا کر دیکھ سکتے ہیں اور یہ دیکھ سکتے ہیں کہ یہ مکمل طور پر x مربع جمع
y مربع کا ایک فنکشن ہے، اور یہ اصطلاح xy جہاز اور اصل کے کسی بھی نقطہ کے درمیان فاصلے کے
مربع کو بیان کرتی ہے۔ تو دوسرے الفاظ میں، اظہار خالصتاً اصل سے دوری کا ایک
فعل ہے۔ اور ویسے، یہ کسی دوسری تقسیم کے لیے درست نہیں ہوگا۔ یہ ایک ایسی پراپرٹی ہے
جو گھنٹی کے منحنی خطوط کو منفرد طور پر نمایاں کرتی ہے۔ لہذا فنکشنز کے زیادہ تر دوسرے جوڑوں کے لیے،
یہ ترچھی سلائسیں کچھ پیچیدہ شکل ہوں گی جن کے بارے میں سوچنا مشکل ہے، اور ایمانداری
سے رقبہ کا حساب لگانا اصل انٹیگرل کی کمپیوٹنگ کے مترادف ہوگا جو پہلی جگہ ایک
کنولیشن کی وضاحت کرتا ہے۔ لہذا زیادہ تر معاملات میں، بصری وجدان واقعی آپ کو کچھ نہیں خریدتا ہے۔
لیکن گھنٹی کے منحنی خطوط کی صورت میں، آپ اس گردشی توازن کا فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔
یہاں، s کی کچھ قدر کے لیے x plus y برابر s لائن پر ان سلائسوں میں سے ایک پر فوکس کریں۔
اور یاد رکھیں، ہم جس کنوولوشن کو شمار کرنے کی کوشش کر رہے ہیں وہ s کا ایک فنکشن ہے۔ آپ جو چیز چاہتے ہیں وہ
s کا اظہار ہے جو آپ کو اس سلائس کے نیچے کا علاقہ بتاتا ہے۔ ٹھیک ہے، اگر آپ اس لائن کو دیکھیں تو
یہ x-axis کو s صفر پر اور y-axis کو صفر s پر کاٹتی ہے۔ اور Pythagoras کا تھوڑا سا آپ کو دکھائے گا
کہ اصل سے اس لائن تک سیدھی لائن کا فاصلہ s کو دو کے مربع جڑ سے تقسیم کیا گیا ہے۔
اب، ہم آہنگی کی وجہ سے، یہ ٹکڑا اس سے مماثل ہے جسے آپ 45 ڈگری پر
گھومتے ہیں، جہاں آپ کو y-axis کے متوازی کچھ ملے گا جو اصل سے دور ہے۔
کلیدی بات یہ ہے کہ y-axis کے متوازی سلائس کے اس دوسرے حصے کو کمپیوٹنگ کرنا دوسری سمتوں
میں سلائسز سے کہیں زیادہ آسان ہے، کیونکہ اس میں صرف y کے حوالے سے ایک انٹیگرل
لینا شامل ہے۔ اس سلائس پر x کی قدر ایک مستقل ہے۔ خاص طور پر، یہ مستقل s کو دو کے
مربع جڑ سے تقسیم کیا جائے گا۔ لہذا جب آپ انٹیگرل کو کمپیوٹنگ کر رہے ہیں، اس علاقے کو تلاش کر رہے ہیں،
یہاں یہ تمام اصطلاح اس طرح برتاؤ کرتی ہے جیسے یہ صرف کچھ تعداد تھی، اور آپ اس کو نکال سکتے ہیں۔ یہ اہم
نکتہ ہے۔ وہ تمام چیزیں جن میں s شامل ہے اب مکمل طور پر مربوط متغیر
سے الگ ہے۔ یہ بقیہ لازمی تھوڑا سا مشکل ہے۔ میں نے اس پر ایک پوری ویڈیو
بنائی، یہ دراصل کافی مشہور ہے۔ لیکن آپ کو تقریبا واقعی پرواہ نہیں ہے۔ نقطہ یہ ہے کہ یہ صرف کچھ نمبر
ہے۔ یہ نمبر pi کا مربع جڑ ہوتا ہے، لیکن جو چیز واقعی اہم ہے وہ یہ ہے کہ یہ ایسی چیز ہے
جس کا s پر کوئی انحصار نہیں ہے۔ اور بنیادی طور پر، یہ ہمارا جواب ہے۔ ہم s کے فنکشن کے طور
پر ان سلائسوں کے رقبے کے لیے ایک اظہار تلاش کر رہے تھے، اور اب ہمارے پاس ہے۔ ایسا لگتا ہے کہ e
سے منفی s کے مربع کو دو سے تقسیم کیا گیا ہے، کچھ مستقل سے چھوٹا ہے۔ دوسرے لفظوں میں، یہ ایک گھنٹی کا
منحنی خطوط بھی ہے، ایک اور گاوسی، صرف اس دو کی وجہ سے تھوڑا سا پھیلا ہوا ہے۔
جیسا کہ میں نے پہلے کہا تھا، s پر اندازہ لگایا گیا کنوولوشن اس علاقے میں بالکل نہیں ہے۔ تکنیکی طور پر، یہ اس علاقے کو
دو کے مربع جڑ سے تقسیم کیا جاتا ہے۔ ہم نے پچھلی ویڈیو میں اس کے بارے میں بات کی تھی، لیکن اس
سے کوئی فرق نہیں پڑتا کیونکہ یہ صرف مسلسل میں پکایا جاتا ہے۔ جو چیز واقعی اہمیت رکھتی ہے وہ یہ ہے
کہ دو گاوسیوں کے درمیان ایک کنولیشن بذات خود ایک اور گاوسی ہے۔ اگر آپ واپس جائیں اور ایک
اوسط صفر اور ایک صوابدیدی معیاری انحراف سگما کے ساتھ معمول کی تقسیم کے لیے تمام مستقلات
کو دوبارہ پیش کریں، تو بنیادی طور پر یکساں استدلال دو عنصر کے ایک ہی مربع جڑ کی
طرف لے جائے گا جو ظاہری شکل میں ظاہر ہوتا ہے اور سامنے، اور یہ اس نتیجے پر
پہنچتا ہے کہ ایسی دو نارمل تقسیموں کے درمیان کنولیشن ایک اور عام تقسیم ہے جس کا معیاری
انحراف مربع جڑ دو گنا سگما ہے۔ اگر آپ نے پہلے بہت سارے کنوولوشنز کی گنتی نہیں کی ہے، تو اس بات
پر زور دینے کے قابل ہے کہ یہ ایک بہت ہی خاص نتیجہ ہے۔ تقریباً ہمیشہ آپ بالکل مختلف قسم کے فنکشن کے
ساتھ ختم ہوتے ہیں، لیکن یہاں اس عمل میں ایک طرح کا استحکام ہے۔ اس کے علاوہ، آپ میں
سے ان لوگوں کے لیے جو مشقوں سے لطف اندوز ہوتے ہیں، میں اسکرین پر ایک چھوڑ دوں گا کہ آپ دو مختلف معیاری
انحراف کے معاملے کو کس طرح سنبھالیں گے۔ پھر بھی، آپ میں سے کچھ ہاتھ اٹھا کر کہہ رہے ہوں گے، یہ
کیا بڑی بات ہے؟ میرا مطلب ہے، جب آپ نے پہلی بار یہ سوال سنا تھا کہ جب آپ دو عام طور پر تقسیم شدہ
بے ترتیب متغیرات کو شامل کرتے ہیں تو آپ کو کیا حاصل ہوتا ہے، آپ نے شاید اندازہ بھی لگایا ہو کہ جواب ایک اور عام
طور پر تقسیم شدہ متغیر ہونا چاہیے۔ آخر یہ اور کیا ہونے والا ہے؟ عام تقسیم قیاس بہت
عام ہے، تو کیوں نہیں؟ آپ یہاں تک کہہ سکتے ہیں کہ یہ مرکزی حد نظریہ سے
عمل کرنا چاہئے، لیکن اس سے یہ سب پیچھے ہوگا۔ سب سے پہلے، عام تقسیم کی قیاس ہر
جگہ اکثر تھوڑی بہت مبالغہ آرائی کی جاتی ہے، لیکن جس حد تک وہ سامنے آتے ہیں،
اس کی وجہ مرکزی حد تھیوریم ہے، لیکن یہ کہنا دھوکہ دہی ہو گا کہ مرکزی حد
نظریہ اس نتیجے پر دلالت کرتا ہے کیونکہ یہ گنتی ہم نے ابھی کی ہے اس کی
وجہ یہ ہے کہ مرکزی حد نظریہ کے مرکز میں فعل پہلی جگہ گاوسی ہے نہ کہ
کوئی اور فعل۔ ہم نے مرکزی حد نظریہ کے بارے میں پہلے بھی بات کی ہے، لیکن بنیادی طور پر یہ
کہتا ہے کہ اگر آپ اپنے آپ میں ایک بے ترتیب متغیر کی کاپیاں بار بار شامل کرتے ہیں، جو کہ
ریاضی کے لحاظ سے کسی دی گئی تقسیم کے خلاف بار بار کمپیوٹنگ کنولیشنز کی طرح لگتا ہے، تو مناسب شفٹنگ
اور ری اسکیلنگ کے بعد، رجحان ہوتا ہے۔ ہمیشہ ایک عام تقسیم سے رجوع کرنا۔ تکنیکی طور پر ایک چھوٹا سا
مفروضہ ہے جس تقسیم کے ساتھ آپ شروع کرتے ہیں اس میں لامحدود تغیر نہیں ہو سکتا، لیکن یہ نسبتاً نرم
مفروضہ ہے۔ جادو یہ ہے کہ ابتدائی تقسیم کے ایک بڑے زمرے کے لیے، اس تقسیم سے اخذ کیے گئے
بے ترتیب متغیرات کے ایک پورے گروپ کو شامل کرنے کا یہ عمل ہمیشہ اس ایک عالمگیر شکل، ایک
گاوسی کی طرف ہوتا ہے۔ اس نظریہ کو ثابت کرنے کے لیے ایک عام نقطہ نظر میں دو الگ الگ مراحل شامل ہیں۔
پہلا قدم یہ ظاہر کرنا ہے کہ ان تمام مختلف محدود تغیرات کی تقسیم کے لیے جن کے ساتھ آپ
شروع کر سکتے ہیں، ایک واحد عالمگیر شکل موجود ہے جس کی طرف بار بار کنولیشنز کا یہ عمل
ہوتا ہے۔ یہ مرحلہ درحقیقت کافی تکنیکی ہے، یہ اس سے تھوڑا آگے ہے جس کے بارے میں میں یہاں بات
کرنا چاہتا ہوں۔ آپ اکثر ان چیزوں کو استعمال کرتے ہیں جنہیں لمحہ پیدا کرنے والے فنکشن کہتے ہیں جو آپ
کو ایک بہت ہی تجریدی دلیل دیتے ہیں کہ کوئی نہ کوئی آفاقی شکل ضرور ہونی چاہیے، لیکن یہ اس بات
کا کوئی دعویٰ نہیں کرتا کہ وہ خاص شکل کیا ہے، بس یہ کہ اس بڑے خاندان میں ہر چیز ایک کی
طرف مائل ہے۔ تقسیم کی جگہ میں واحد نقطہ۔ تو پھر مرحلہ نمبر دو وہ ہے جو ہم نے ابھی
اس ویڈیو میں دکھایا ہے، ثابت کریں کہ دو گاوسیوں کا کنولوشن ایک اور گاوسی دیتا ہے۔ اس کا مطلب یہ
ہے کہ جب آپ بار بار کنوولوشنز کے اس عمل کو لاگو کرتے ہیں، تو گاوسی تبدیل نہیں ہوتا، یہ ایک مقررہ
نقطہ ہے۔ لہٰذا صرف ایک ہی چیز جس سے یہ رابطہ کر سکتا ہے وہ خود ہے، اور چونکہ تقسیم کے اس بڑے
خاندان میں یہ ایک رکن ہے، جن میں سے سبھی کو ایک ہی عالمگیر شکل کی طرف مائل ہونا چاہیے، اس لیے
یہ عالمگیر شکل ہونی چاہیے۔ میں نے شروع میں ذکر کیا تھا کہ یہ حساب، دوسرا مرحلہ، وہ چیز ہے جو
آپ براہ راست، صرف علامتی طور پر تعریفوں کے ساتھ کر سکتے ہیں، لیکن ایک وجہ یہ ہے کہ میں ایک
ہندسی دلیل سے بہت متاثر ہوں جو اس گراف کی گردشی توازن کا فائدہ اٹھاتا ہے۔ یہ کچھ چیزوں سے
براہ راست جڑتا ہے جن کے بارے میں ہم پہلے اس چینل پر بات کر چکے ہیں۔ مثال کے طور
پر، Gaussian کا ہرشل میکسویل اخذ، جو بنیادی طور پر یہ کہتا ہے کہ آپ اس گردشی توازن کو تقسیم
کی وضاحتی خصوصیت کے طور پر دیکھ سکتے ہیں، کہ یہ آپ کو اس e میں منفی x مربع شکل
میں بند کر دیتا ہے، اور ایک اضافی بونس کے طور پر بھی۔ یہ اس کلاسک ثبوت سے جڑتا ہے
کہ pi فارمولے میں کیوں ظاہر ہوتا ہے، یعنی اب ہمارے پاس اس pi کی موجودگی اور اسرار اور مرکزی
حد نظریہ کے درمیان ایک سیدھی لکیر ہے۔ پیٹریون کی ایک حالیہ پوسٹ پر بھی، چینل کے حامی دکشا
وید-کوئنٹر نے میری توجہ ایک بالکل مختلف انداز کی طرف دلائی جو میں نے پہلے نہیں دیکھی تھی، جو اینٹروپی
کے استعمال سے فائدہ اٹھاتا ہے، اور آپ کے درمیان نظریاتی طور پر تجسس کے لیے میں کچھ لنکس
چھوڑ دوں گا۔ تفصیل میں ویسے، اگر آپ نئی ویڈیوز کے ساتھ اپ ٹو ڈیٹ رہنا چاہتے ہیں اور کسی دوسرے
پروجیکٹ کے ساتھ جو میں نے وہاں پیش کیا ہے جیسے سمر آف میتھ ایکسپوزیشن، تو ایک میلنگ لسٹ موجود ہے۔
یہ نسبتاً نیا ہے اور میں صرف وہی پوسٹ کرنے کے بارے میں کافی بچت کر رہا ہوں جو میرے خیال میں لوگ لطف اندوز ہوں گے۔
عام طور پر میں ان دنوں ویڈیوز کے اختتام پر زیادہ پروموشنل نہ ہونے کی کوشش کرتا ہوں، لیکن اگر آپ میرے کام
کی پیروی کرنے میں دلچسپی رکھتے ہیں، تو یہ شاید ایسا کرنے کے سب سے زیادہ پائیدار طریقوں میں سے ایک ہے۔