Это видео для всех, кто уже знает, что такое собственные значения и собственные
векторы, и кому может понравиться быстрый способ их вычисления в случае матриц 2x2.
Если вы не знакомы с собственными значениями, посмотрите это
видео, которое на самом деле предназначено для ознакомления с ними.
Вы можете пропустить это, если все, что вам нужно, это увидеть
трюк, но, если возможно, я бы хотел, чтобы вы открыли его для
себя заново. Итак, давайте изложим небольшую предысторию.
Напомним, что если результатом линейного преобразования данного вектора является
масштабирование этого вектора на некоторую константу, мы называем его собственным
вектором преобразования, а соответствующий коэффициент масштабирования называем
соответствующим собственным значением, часто обозначаемым буквой лямбда.
Когда вы запишите это в виде уравнения и немного перестроите, вы увидите, что
если число лямбда является собственным значением матрицы A, то матрица A минус
лямбда, умноженная на единицу, должна отправить некоторый ненулевой вектор, а
именно соответствующий собственный вектор нулевому вектору, что, в свою очередь,
означает, что определитель этой модифицированной матрицы должен быть равен нулю.
Ладно, это все слишком громко сказано, но опять же, я
предполагаю, что все это обзор для любого из вас, кто смотрит.
Итак, обычный способ вычисления собственных значений, как я это делал и как, по моему
мнению, учат это делать большинство студентов, состоит в том, чтобы вычесть неизвестное
значение лямбда из диагоналей, а затем определить, когда определитель равен нулю. .
Для этого всегда необходимо выполнить несколько шагов по расширению и упрощению, чтобы
получить чистый квадратичный полином, так называемый «характеристический полином»
матрицы.
Собственные значения являются корнями этого многочлена.
Поэтому, чтобы их найти, вам придется применить квадратичную формулу,
которая сама по себе обычно требует еще одного или двух шагов упрощения.
Честно говоря, процесс не так уж и страшен.
Но, по крайней мере, для матриц 2x2 есть гораздо более прямой способ получить ответ.
И если вы хотите заново открыть для себя этот трюк, вам нужно знать всего три важных
факта, каждый из которых стоит знать сам по себе и может помочь вам в решении других
проблем.
Во-первых, след матрицы, который представляет собой сумму этих
двух диагональных элементов, равен сумме собственных значений.
Или другой способ сформулировать это, более полезный для наших целей: среднее значение
двух собственных значений совпадает со средним значением этих двух диагональных
элементов.
Номер два, определитель матрицы, наша обычная формула
ad-bc, равен произведению двух собственных значений.
И это должно иметь смысл, если вы понимаете, что собственные значения описывают,
насколько оператор растягивает пространство в определенном направлении, а
определитель описывает, насколько оператор масштабирует площади или объемы в целом.
Теперь, прежде чем перейти к третьему факту, обратите внимание, как вы можете
прочитать эти первые два значения из матрицы, практически не записывая их.
Возьмите эту матрицу в качестве примера.
Вы сразу можете знать, что среднее значение собственных
значений совпадает со средним значением 8 и 6, которое равно 7.
Точно так же большинство студентов, изучающих линейную алгебру, довольно
хорошо умеют находить определитель, который в данном случае равен 48 минус
8. Итак, вы сразу знаете, что произведение двух собственных значений равно 40.
Теперь найдите время и посмотрите, сможете ли вы вывести наш
третий важный факт, а именно, как вы можете быстро восстановить
два числа, если вы знаете их среднее значение и их произведение.
Давайте сосредоточимся на этом примере.
Вы знаете, что два значения равномерно распределены вокруг числа 7, поэтому они
выглядят как 7 плюс-минус что-то, назовем это чем-то d, обозначающим расстояние.
Вы также знаете, что произведение этих двух чисел равно 40.
Теперь, чтобы найти d, обратите внимание, что это произведение
очень хорошо расширяется, оно получается как разность квадратов.
Таким образом, оттуда вы можете напрямую найти d. d в квадрате равно
7 в квадрате минус 40 или 9, что означает, что d само по себе равно 3.
Другими словами, два значения для этого очень конкретного примера — 4 и 10.
Но наша цель — быстрый трюк, и вам не захочется обдумывать это каждый раз,
поэтому давайте обернем то, что мы только что сделали, в общую формулу.
Для любого среднего значения m и произведения p квадрат
расстояния всегда будет равен m в квадрате минус p.
Это дает третий ключевой факт: когда два числа имеют среднее значение m и произведение
p, вы можете записать эти два числа как m плюс или минус квадратный корень из m в
квадрате минус p. Это достаточно быстро пересчитать на лету, если вы когда-нибудь
забудете об этом, и, по сути, это просто перефразирование формулы разности квадратов.
Но тем не менее, это факт, который стоит запомнить,
чтобы он был на кончиках ваших пальцев.
На самом деле, мой друг Тим с канала A Capella Science написал нам
симпатичный джингл, чтобы сделать его немного более запоминающимся.
Позвольте мне показать вам, как это работает, скажем, для матрицы 3, 1, 4, 1.
Вы начинаете с того, что вспоминаете формулу, возможно, проговаривая ее в уме.
Но когда вы записываете это, вы по ходу дела вводите соответствующие значения m и p.
Итак, в этом примере среднее значение собственных значений
совпадает со средним значением 3 и 1, что равно 2.
Итак, вы начинаете писать 2 ± sqrt(2^2 - …).
Тогда произведение собственных значений является
определителем, который в этом примере равен 3*1 - 1*4 или -1.
Итак, это последнее, что вы заполняете.
Это означает, что собственные значения равны 2±sqrt(5).
Возможно, вы заметили, что это та же самая матрица, которую я использовал
вначале, но обратите внимание, насколько точнее мы можем получить ответ.
Вот, попробуй еще один.
На этот раз среднее значение собственных значений
совпадает со средним значением 2 и 8, то есть 5.
Итак, вы снова начинаете записывать формулу, но на этот раз вместо m [песня] пишете 5.
И тогда определитель 2*8 - 7*1, или 9.
Итак, в этом примере собственные значения выглядят
как 5 ± sqrt(16), что еще больше упрощается до 9 и 1.
Вы понимаете, что я имею в виду, когда говорю о том, как
можно начать записывать собственные значения, глядя на матрицу?
Обычно это лишь малейшее упрощение в конце.
Честно говоря, я часто использую этот трюк, когда делаю быстрые заметки, связанные
с линейной алгеброй, и хочу использовать небольшие матрицы в качестве примеров.
Я работал над видео о показателях матрицы, где часто всплывают собственные значения,
и понимаю, что это очень удобно, если студенты могут считывать собственные значения
из небольших примеров, не теряя при этом основную линию мысли, увязая в другом. расчет.
В качестве еще одного забавного примера рассмотрим набор из трех разных матриц,
которые часто встречаются в квантовой механике. Они известны как спиновые матрицы Паули.
Если вы знакомы с квантовой механикой, вы знаете, что собственные значения
матриц очень важны для описываемой ими физики. И если вы не знаете
квантовую механику, пусть это будет лишь кратким представлением о том,
насколько эти вычисления на самом деле очень важны для реальных приложений.
Среднее значение диагональных элементов во всех трех случаях равно
нулю. Таким образом, среднее значение собственных значений во всех
этих случаях равно нулю, что делает нашу формулу особенно простой.
А как насчет произведений собственных значений, определителей этих матриц?
Для первого это 0 минус 1 или минус 1.
Второе тоже выглядит как 0 минус 1, но на его рассмотрение
требуется больше времени из-за комплексных чисел.
И последний выглядит как минус 1 минус 0.
Таким образом, во всех случаях собственные значения упрощаются до плюса и минус 1.
Хотя в этом случае вам действительно не нужна формула для нахождения двух значений, если
вы знаете, что они равномерно расположены вокруг 0, а их произведение отрицательно 1.
Если вам интересно, в контексте квантовой механики эти матрицы описывают наблюдения,
которые вы можете сделать относительно вращения частицы в направлении x, y или z.
И тот факт, что их собственные значения равны плюс и минус 1, соответствует
идее, что наблюдаемые вами значения вращения будут либо полностью в одном
направлении, либо полностью в другом, а не в чем-то постоянно колеблющемся между ними.
Возможно, вам будет интересно, как именно это работает или зачем использовать
матрицы 2x2 с комплексными числами для описания вращения в трех измерениях.
И это были бы справедливые вопросы, выходящие
за рамки того, о чем я хочу здесь поговорить.
Знаете, это забавно, я написал этот раздел, потому что мне нужен был
случай, когда у вас есть матрицы 2x2, которые не являются просто игрушечными
примерами или домашними задачами, а такими, в которых они действительно
возникают на практике, и квантовая механика отлично подходит для этого.
Но дело в том, что после того, как я это сделал, я понял, что весь
этот пример как бы подрывает ту мысль, которую я пытаюсь донести.
Для этих конкретных матриц, когда вы используете традиционный метод с характеристическими
полиномами, он по сути столь же быстр. Возможно, на самом деле это будет быстрее.
Я имею в виду, взгляните на первый. Соответствующий определитель
напрямую дает вам характеристический многочлен лямбда в квадрате
минус один, который, очевидно, имеет корни плюс и минус один.
Тот же ответ, когда вы делаете вторую матрицу, лямбда в квадрате минус один.
А что касается последней матрицы, забудьте о каких-либо вычислениях,
традиционных или иных, это уже диагональная матрица, поэтому
эти диагональные элементы являются собственными значениями.
Однако этот пример не полностью потерян для нашего дела.
На самом деле вы почувствуете ускорение в более общем случае, когда вы берете линейную
комбинацию этих трех матриц, а затем пытаетесь вычислить собственные значения.
Вы можете записать это как a, умноженное на первое, плюс
b, умноженное на второе, плюс c, умноженное на третье.
В квантовой механике это описывало бы наблюдения спина
в общем направлении вектора с координатами a, b, c.
Точнее, вы должны предположить, что этот вектор нормализован, то
есть квадрат плюс b в квадрате плюс с в квадрате равны единице.
Когда вы посмотрите на эту новую матрицу, сразу увидите, что среднее значение
собственных значений по-прежнему равно нулю, и вам также может понравиться сделать
короткую паузу, чтобы убедиться, что произведение этих собственных значений
по-прежнему отрицательно. А затем сделать вывод, какими должны быть собственные значения.
И на этот раз характеристический полиномиальный подход будет намного
более громоздким, и его определенно сложнее будет реализовать в уме.
Чтобы внести ясность, использование формулы среднего произведения
не отличается от поиска корней характеристического многочлена. Я
имею в виду, этого не может быть, они решают одну и ту же проблему.
На самом деле можно подумать об этом так: формула среднего произведения — это хороший
способ решения квадратичных уравнений в целом, и некоторые зрители канала могут это
признать.
Думаю об этом. Когда вы пытаетесь найти корни квадратного числа по
коэффициентам, это другая ситуация, когда вы знаете сумму двух значений,
а также их произведение, но вы пытаетесь восстановить исходные два значения.
В частности, если полином нормализован так, что главный коэффициент равен
единице, то среднее значение корней будет отрицательным в половину этого
линейного коэффициента, который является отрицательным в один раз суммы этих корней.
Для примера на экране это означает пять.
А произведение корней еще проще, это просто постоянный
член, никаких корректировок не требуется.
Отсюда вы можете применить формулу среднего продукта, и это даст вам корни.
И с одной стороны, вы можете думать об этом как об
облегченной версии традиционной квадратичной формулы.
Но настоящее преимущество не только в том, что нужно запоминать меньше
символов, но и в том, что каждый из них несет в себе больше смысла.
Я имею в виду, что весь смысл этого трюка с собственными значениями
заключается в том, что, поскольку вы можете считать среднее значение
и произведение непосредственно, глядя на матрицу, вам не нужно
проходить промежуточный шаг по настройке характеристического полинома.
Вы можете сразу перейти к записи корней, даже
не задумываясь явно о том, как выглядит полином.
Но для этого нам нужна версия квадратной формулы, в которой члены несут какой-то смысл.
Я понимаю, что это очень специфический трюк для очень специфической аудитории,
но мне хотелось бы знать об этом в колледже, поэтому, если вы знаете студентов,
которым это может быть полезно, подумайте о том, чтобы поделиться им с ними.
Мы надеемся, что это не просто еще одна вещь, которую вы запомните, но и то,
что формулировка подкрепит некоторые другие интересные факты, которые стоит
знать, например, как след и определитель связаны с собственными значениями.
Кстати, если вы хотите доказать эти факты, найдите время, чтобы
разложить характеристический полином для общей матрицы, а затем
хорошенько подумайте о значении каждого из этих коэффициентов.
Большое спасибо Тиму за то, что эта формула среднего продукта
застряла в наших головах как минимум на несколько месяцев.
Если вы не знаете о науке об алькапелле, пожалуйста, ознакомьтесь с ней.
Ваша молекулярная форма — одна из величайших вещей в Интернете.