సాధారణంగా, నేను సంజ్ఞామానం మరియు గణితానికి పెద్దగా ప్రాధాన్యత ఇవ్వను.
నన్ను తప్పుగా భావించవద్దు, నేను తర్వాతి వ్యక్తి వలె చెడ్డ సంజ్ఞామానాన్ని
ఆస్వాదిస్తాను మరియు మా సమావేశాలలో స్పష్టంగా కొన్ని సాధారణ మార్పులు
ఉన్నాయి, ఇవి ప్రతిచోటా గణిత విద్యార్థుల అభ్యాసాన్ని వేగవంతం చేయగలవు.
కానీ రోజు చివరిలో, సంజ్ఞామానం, మంచి లేదా చెడు, కేవలం గణిత పాయింట్ కాదు.
చాలా జాగ్రత్తగా రూపొందించబడిన చిహ్నాలు మరియు వాక్యనిర్మాణం కూడా అవగాహనను ఏర్పరిచే
అంతర్లీన దృశ్యాన్ని సంగ్రహించడంలో విఫలమవుతాయి, కాబట్టి ఆ అంతర్లీన సారాంశంపై
దృష్టి సారించి, చిహ్నాలు శాంతియుతంగా ఉండనివ్వడం మంచిదని నేను భావిస్తున్నాను.
కానీ, అస్పష్టమైన సంజ్ఞామానం నేర్చుకునే గేర్‌లను చురుకుగా
నిలిపివేసినప్పుడు, ఈ విషయంపై నా వైఖరి కొద్దిగా గట్టిపడుతుంది.
ప్రత్యేకించి, నేను ఒక త్రీసమ్ సింటాక్స్ గురించి ఆలోచిస్తున్నాను, మీరు ఆగి
దాని గురించి ఆలోచించినప్పుడు, ప్రతిచోటా గణిత విద్యలో ఘర్షణకు మూలంగా ఉంటుంది.
మీరు 2 దానితో గుణించబడిన 3 సార్లు 8కి సమానం అనే వాస్తవాన్ని మీరు తీసుకుంటే,
ఉదాహరణకు, ఆ సంబంధాన్ని వివరించడానికి మాకు మూడు వేర్వేరు మార్గాలు ఉన్నాయి.
2 క్యూబ్‌లు సూపర్‌స్క్రిప్ట్‌తో 8కి సమానం.
8 యొక్క క్యూబ్ రూట్ 2, స్క్వాగ్లీ రాడికల్ గుర్తుతో ఉంటుంది.
మరియు లాగ్ బేస్ 2 ఆఫ్ 8 3కి సమానం, మనం లాగ్ అనే పదాన్ని ఉపయోగించి వ్రాస్తాము.
ఒకే నిజాన్ని వ్రాసే ఈ మూడు మార్గాలకూ ఒకదానికొకటి సంబంధం ఏమిటి?
ఒక కాన్సెప్ట్ కోసం సింటాక్స్‌ను రూపొందించడం మంచిది, కానీ ఒకే కాన్సెప్ట్‌కు
మూడు విభిన్న మార్గాల్లో దీన్ని చేయవద్దు మరియు ఆ కాన్సెప్ట్‌కు సంబంధించిన
ప్రతి నియమాన్ని మూడు వేర్వేరు సార్లు తెలుసుకోవడానికి విద్యార్థులను బలవంతం చేయండి.
అది వేరే భాషలా ఉంది.
విషయాలను వ్రాసే ఈ విధానం కేవలం ప్రతికూలమైనది కాదు, ఇది ప్రతి-గణితం, ఎందుకంటే
అకారణంగా భిన్నమైన వాస్తవాలను ఒకే విధంగా కనిపించేలా చేయడం కంటే, ఇది గణితమే చేయాలి,
ఇది స్పష్టంగా ఒకే విధంగా ఉండాలి మరియు వాటిని కృత్రిమంగా భిన్నంగా కనిపించేలా చేస్తుంది.
లాగరిథమ్‌ల గురించి మీరు మొదటిసారి తెలుసుకున్నప్పుడు ఎంత గందరగోళంగా ఉన్నాయో ఆలోచించండి.
ఇది, వాస్తవానికి, తెలిసిన సమస్య, మరియు ఇంటర్నెట్‌లో మెరుగైన
సంజ్ఞామానం కోసం సూచనలతో అదే ఆందోళనను లేవనెత్తే వ్యక్తుల కొరత లేదు.
కానీ ఇటీవల నేను గణిత మార్పిడి పోస్ట్‌లో చాలా మనోహరమైన, చాలా సుష్టమైన, చాలా
సహేతుకమైన సూచనతో పొరపాటు పడ్డాను, నేను దానిని భాగస్వామ్యం చేయవలసి ఉంది.
2 క్యూబ్‌లు 8కి సమానం వంటి సంబంధం కోసం, ఒక త్రిభుజాన్ని తీసుకొని
దిగువ ఎడమవైపు 2, పైభాగంలో 3 మరియు దిగువ కుడివైపు 8 వ్రాయండి.
ఆపరేషన్ 2 క్యూబ్‌లను వ్యక్తీకరించడానికి, ఆ దిగువ కుడి మూలను తీసివేయండి.
చిహ్నం మొత్తం తప్పిపోయిన మూలలో వెళ్లవలసిన విలువను సూచిస్తుంది.
8లో లాగ్ బేస్ 2ని వ్యక్తీకరించడానికి, ఇది ప్రశ్న
2ని 8కి సమానం అని అడుగుతుంది, ఎగువ సంఖ్యను తీసివేయండి.
చిహ్నం మొత్తం తప్పిపోయిన మూలలో వెళ్లవలసిన విలువను సూచిస్తుంది.
8 యొక్క క్యూబ్డ్ రూట్‌ను వ్యక్తీకరించడానికి, ఇది మూడవ శక్తికి
ఏ సంఖ్య 8కి సమానం అని చెబుతుంది, దిగువ ఎడమ మూలను తీసివేయండి.
చిహ్నం మొత్తం తప్పిపోయిన మూలలో వెళ్లవలసిన విలువను సూచిస్తుంది.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, మూడు కార్యకలాపాలు పూర్తిగా సమరూపంగా సూచించబడతాయి.
ఈ త్రిభుజం పేరుకు అర్హమైనది మరియు ఖాన్ అకాడమీలో నా స్నేహితుడు
దీనిని శక్తి త్రిభుజం అని పిలవాలని నిర్ణయించుకున్నాడు.
నిర్వచనం మాత్రమే స్వల్పంగా ఆహ్లాదకరంగా ఉంటుంది, కానీ వివిధ
కార్యకలాపాలన్నీ ఎంత సున్నితంగా మారతాయో మీరు చూసినప్పుడు అది సరదాగా ఉంటుంది.
మా ప్రస్తుత సంజ్ఞామానంలో, వివిధ విలోమ కార్యకలాపాలను
వ్యక్తీకరించడానికి 6 విభిన్న మార్గాలు ఉన్నాయి.
వీటిలో చాలా వరకు ప్రత్యేక అంశాలుగా గుర్తుపెట్టుకున్నాయి, కొన్ని అరుదుగా కూడా
మాట్లాడబడతాయి మరియు అవన్నీ ఒకే ప్రాథమిక ఆలోచనను వివరించినప్పటికీ గుర్తించదగిన నమూనా లేదు.
కానీ విద్యార్థులు ప్రతి ఒక్కటి గుర్తుంచుకోవడానికి 6 రెట్లు ఎక్కువ
శ్రమను వెచ్చించాలి, తప్పు చేసే అవకాశం 6 రెట్లు ఎక్కువ, మరియు గణితాన్ని
మూగ మరియు బోరింగ్ మరియు వైఫల్యానికి అనుకూలమైనదని నిర్ణయించడానికి 6
వేర్వేరు అవకాశాలు ఉన్నాయి మరియు నేను ఎందుకు చదువుకోకూడదు బదులుగా కళ?
శక్తి యొక్క త్రిభుజంతో, ఈ కార్యకలాపాలన్నీ ఒకే నమూనాను అనుసరిస్తాయి.
ఇలాంటి నమూనాలను ఎంచుకోవడంలో మా మెదళ్ళు నిజంగా మంచివి, మరియు మీరు
ఆస్తికి సంబంధించిన సున్నితమైన మానసిక చిత్రాన్ని మరింత సులభంగా ఊహించవచ్చు.
దీనికి ఒక రకమైన సౌందర్య ఆనందం కూడా ఉంది, మరియు ఎవరికి తెలుసు,
కళాత్మకంగా మొగ్గు చూపే విద్యార్థులలో ఎక్కువ మంది గణితాన్ని అనుకూలంగా
చూస్తారు, వారి అంతర్ దృష్టి సైన్స్‌లో నిజంగా ఎంత విలువైనదో చూడటానికి.
a to the x రెట్లు a to the y సమానం a x plus y అనే ఆలోచన వంటి మరొక ఆస్తిని తీసుకుందాం.
సంవర్గమానాలకు సంబంధించిన వాస్తవం ఏమిటంటే, x సార్లు
y యొక్క లాగ్, y యొక్క x ప్లస్ లాగ్‌కి సమానం.
మీరు దీన్ని శక్తి త్రిభుజంతో వ్రాసినప్పుడు, ఈ రెండు వ్యక్తీకరణలు
నిజంగా ఒకే విషయాన్ని చెబుతున్నాయని చూడటం కొంచెం సులభం.
గుర్తుంచుకోండి, గుర్తు మొత్తంగా తప్పిపోయిన మూలలో ఉన్న సంఖ్యను సూచిస్తుంది,
కాబట్టి మీరు త్రిభుజం యొక్క దిగువ కుడి వైపున ఉన్న రెండు సంఖ్యలను గుణించినప్పుడు,
అది ఎగువకు చెందిన సంఖ్యలను జోడించడంతో సరిపోతుందని ఎగువ వ్యక్తీకరణ చెబుతోంది.
కానీ అది కూడా తక్కువ ఎక్స్‌ప్రెషన్ చెబుతున్నది.
మీరు దిగువ కుడి వైపున ఉన్న సంఖ్యలను గుణించినప్పుడు,
అది ఎగువకు చెందిన సంఖ్యలను జోడించడంతో సరిపోతుంది.
దీనితో విద్యార్థులకు సహాయం చేయడానికి, మీరు త్రిభుజం లోపలికి
గీయవచ్చు, దిగువ ఎడమవైపు స్థిరంగా ఉన్నప్పుడు, ఎగువన ఉన్న సంఖ్యలు
జోడించడానికి ఇష్టపడతాయి, అయితే దిగువ కుడి సంఖ్యలు గుణించాలనుకుంటున్నాయి.
పైభాగం వలె వేరే మూల స్థిరంగా ఉన్నప్పుడు ఏమి చేయాలి?
ఈ సందర్భంలో, మీరు దిగువ మూలల రెండింటిలోనూ గుణకార చిహ్నాన్ని వ్రాస్తారు,
ఎందుకంటే ఘాతాంకాలు మరియు రాడికల్‌లతో, గుణకారం గుణకారంగా మారుతుంది.
ఇక్కడ నుండి ఒక విద్యార్థి అడిగే సహజమైన ప్రశ్న ఏమిటంటే,
దిగువ కుడివైపు స్థిరంగా ఉన్నప్పుడు సారూప్య నియమం ఉంటే.
ఉంది!
మీరు ఒక కొత్త ఆపరేషన్‌ని పరిచయం చేయాలి, ఈ వీడియో కోసం, నేను O+ అని పిలుస్తాను,
ఇక్కడ aO ప్లస్ b అనేది ఒకదానిపై ఒకటి కంటే ఒక ప్లస్ వన్ ఓవర్ బికి సమానం.
ఇది వాస్తవానికి పరిచయం చేయడానికి హాస్యాస్పదమైన విషయం కాదు, ఎందుకంటే ఇది భౌతిక శాస్త్రంలో
అన్ని సమయాలలో వస్తుంది, మీరు సమాంతర ప్రతిఘటనను కంప్యూట్ చేస్తున్నప్పుడు వంటిది.
ఆ చిహ్నాన్ని పొందడానికి, దిగువ కుడి సంఖ్య స్థిరంగా ఉన్నప్పుడు, ఎగువ సంఖ్యలు కలిసి
O-ప్లస్‌ని పొందాలని మరియు దిగువ ఎడమ సంఖ్యలు గుణించడాన్ని ఇష్టపడతాయని మీరు చెప్పవచ్చు.
ఇది నిజానికి లాగరిథమ్‌లు మరియు రూట్‌ల మధ్య మంచి కనెక్షన్, మరియు ఇది ఎప్పుడూ
చర్చించబడదు, బహుశా సంజ్ఞామానం ప్రశ్న అడగడానికి నిజంగా అనుకూలంగా లేనందున.
నేను చాలా ఇతర ప్రాపర్టీలను చూపుతూ ఇక్కడ కొనసాగవచ్చు, కానీ నిజాయితీగా, నేను ఇక్కడ
చేయగలిగే ఉత్తమమైన సందర్భం మీ కోసం దాన్ని అన్వేషించమని మిమ్మల్ని ప్రోత్సహించడమేనని
నేను భావిస్తున్నాను మరియు ఘాతాంకాలు, లాగ్‌లు లేదా రాడికల్‌లతో కూడిన ప్రతిదాని
గురించి గమనించండి. మీరు శక్తి యొక్క త్రిభుజాన్ని ఉపయోగించినప్పుడు చక్కగా మారుతుంది.
మార్గం ద్వారా, ఈ పరిపూర్ణ ప్రపంచంలో, విద్యార్థులు ఈ కార్యకలాపాలను పూర్తిగా
చిహ్నాల నుండి నేర్చుకోరని చెప్పకుండానే ఉంటుందని నేను ఆశిస్తున్నాను.
ఇది ఎందుకు నిజమో మరియు అది వేరే పద్ధతిని ఎందుకు అనుసరించడం లేదని వారు ఇప్పటికీ అడగాలి.
కానీ పాయింట్ ఏమిటంటే, సంజ్ఞామానం వాస్తవానికి గణితాన్ని ప్రతిబింబించినప్పుడు, విద్యార్థులు
చాలా సహజంగా అడిగే ప్రశ్నలు ఏమి జరుగుతుందో దాని సారాంశాన్ని సరిగ్గా కత్తిరించేవిగా ఉంటాయి.
సంజ్ఞామానంలోని అసమానతలు అసలైన అసమానతలకు అనుగుణంగా ఉంటాయి సంఖ్యా సంబంధం a
నుండి bకి సమానం సి దానికదే, స్క్విగ్ల్స్ మరియు పదాల కృత్రిమ అసమానతలలో కాదు.
ఒక సందర్భంలో అగ్రవర్ణం ఎందుకు జోడించబడిందని, మరొక సందర్భంలో O-ప్లస్‌డ్‌ని ఎందుకు
కోరుకుంటున్నారని విద్యార్థి అడిగినప్పుడు, త్రిభుజాన్ని ప్రతిబింబించే లక్షణాన్ని
ఉపాధ్యాయుడు ఎత్తి చూపవచ్చు, ఆపై వారు ఆ వాస్తవం ఎక్కడ నుండి వచ్చిందో చెప్పడం
ప్రారంభించవచ్చు.
విద్యార్థులు ప్రతీకాత్మక నమూనాల ద్వారా నేర్చుకోకూడదని నా హృదయపూర్వక ఆశ,
కానీ వారి స్వంత తలలో ఉన్న వాస్తవిక తార్కికం మరియు పునః ఉత్పన్నం ద్వారా.
కానీ వాస్తవం ఏమిటంటే, మనలో చాలామంది మొదట సింబాలిక్ మానిప్యులేషన్
ద్వారా విషయాలను నేర్చుకుంటారు, కాబట్టి ఆ ప్రక్రియను గణనీయంగా
వేగవంతం చేయడానికి అవకాశం ఉన్నప్పుడు, మనం దానిని తీసుకోవాలి!
శక్తి యొక్క త్రిభుజం మనకు ఇప్పటికే ఉన్నదాని కంటే స్పష్టంగా ఉందని మీరు నాతో
అంగీకరిస్తే, అది ఎలా అనిపిస్తుందో చూడటానికి మీ నోట్స్‌లో ఉపయోగించడం
ప్రారంభించండి, ప్రచారం చేయండి మరియు మీరు ఉపాధ్యాయులైతే, బహుశా దీన్ని
బోధించడం ప్రారంభించండి మీ విద్యార్థులకు మేము చిన్న వయస్సులోనే వారిని కట్టిపడేయగలము.