আমি সম্প্রতি বুঝতে পেরেছি যে প্রিজম কীভাবে কাজ করে তা আমি সত্যিই বুঝতে
পারিনি, এবং আমি সন্দেহ করি যে সেখানকার বেশিরভাগ লোকেরাও তা করে না।
তর্কাতীতভাবে এটি এখন পর্যন্ত সবচেয়ে ব্যাপকভাবে স্বীকৃত পদার্থবিজ্ঞানের পরীক্ষাগুলির মধ্যে একটি।
সর্বোপরি, আইকনিক অ্যালবামের কভার হিসাবে আরও কতজন জায়গা পেয়েছেন?
অবশ্যই, পিঙ্ক ফ্লয়েডের কিছু ডিজাইন পছন্দ প্রকৃত পদার্থবিদ্যার সম্পূর্ণ বিপরীত।
তারা প্রিজমের ভিতরের আলোকে সাদা করে দিল কেন?
এবং আশ্চর্যজনকভাবে, আপনি কেন সমস্ত রঙকে একটি পৃথক সেট হিসাবে আঁকবেন, যেমন একটি
শিশু রংধনু তৈরি করে, এই সত্য সত্ত্বেও যে নিউটনের প্রিজম সম্পর্কিত মূল পরীক্ষার
একটি মূল বিষয় ছিল যে সূর্যের আলোতে রঙের একটি অবিচ্ছিন্ন বর্ণালী রয়েছে?
তবুও, এটিকে একপাশে রেখে, এটা খুবই ভালো যে এটি পপ সংস্কৃতিতে আদৌ আছে, এবং যেকোন
স্ব-সম্মানিত পদার্থবিজ্ঞান উত্সাহীর জানা উচিত যে এটি কীভাবে কাজ করে, তবে আমি যে জিনিসটি
বুঝতে পেরেছি তা হল চাপ দিলে আমার বোঝা খুব দ্রুত একটি দেয়ালে আঘাত করে।
আপনি দেখুন, আদর্শ ব্যাখ্যা, উদাহরণস্বরূপ, আপনি একটি উচ্চ বিদ্যালয়ের
পদার্থবিদ্যার ক্লাসে যা শুনতে পারেন, তা এরকম কিছু যায়।
যখন আলো কাচের মতো একটি মাধ্যম প্রবেশ করে, তখন তা ধীর হয়ে যায়, এই
অর্থে যে আপনি যদি তরঙ্গের চূড়ার দিকে তাকান, একটি শূন্যতার মধ্যে সেই ক্রেস্টগুলি গ,
আলোর গতিতে ভ্রমণ করছে, কিন্তু কাচের ভিতরে সেই ক্রেস্টগুলি হবে একটু ধীর গতিতে ভ্রমণ।
এবং একটি শূন্যস্থানে আলোর গতি এবং এর মতো একটি মাধ্যমের
ভিতরের গতির মধ্যে নির্দিষ্ট অনুপাতকে সেই মাধ্যমের প্রতিসরণ সূচক বলে।
ধীরগতির সূচকের পরিবর্তে আমরা প্রতিসরণ শব্দটি ব্যবহার করার কারণ হ'ল আলোর রশ্মি
যদি একটি কোণে এই গ্লাসে প্রবেশ করে, তবে এই মন্থরতার একটি পরিণতি
হল এটি কিছুটা বাঁকে বা লিঙ্গো ব্যবহার করে এটি প্রতিসরণ করে।
আমার উচ্চ বিদ্যালয়ের পদার্থবিজ্ঞানের শিক্ষক যেভাবে সর্বদা এটি ব্যাখ্যা করেছিলেন তা হল এমন একটি
অঞ্চল থেকে একটি ট্যাঙ্কের কল্পনা করা যেখানে এটি তুলনামূলকভাবে দ্রুত ভ্রমণ করতে পারে,
কংক্রিটের মতো, ধীরগতিতে, কাদার মতো, যেখানে এটি যদি একটি কোণে প্রবেশ করে, তবে তার
একটি হিসাবে ট্র্যাডগুলি প্রথমে ধীর অঞ্চলে আঘাত করে, সেই ট্র্যাডটি ধীরগতিতে চলতে থাকবে
যখন অন্যটি দ্রুততর হবে, যার ফলে পুরো ট্যাঙ্কটি কিছুটা চালিত হবে যতক্ষণ না সেই
দ্বিতীয় পদটিও কাদার মধ্যে প্রবেশ করে, তারপর এটি একটু ধীর গতিতে চলতে থাকে।
আমরা কিছুক্ষণের মধ্যে বাঁকানোর আসল কারণটিতে ফিরে যাব, কিন্তু এই মুহুর্তে
উচ্চ বিদ্যালয়ের পদার্থবিদ্যার শিক্ষার্থীরা সাধারণত স্নেলের আইন নামে পরিচিত একটি
আইন শিখে যা নির্দিষ্ট করে যে জিনিসগুলি ঠিক কতটা বাঁকে।
আপনি যদি কাচ এবং জলের মধ্যে সীমারেখার লম্ব একটি রেখা আঁকেন এবং
সেই লম্ব রেখা এবং আলোর রশ্মির মধ্যবর্তী কোণটি বিবেচনা করেন, স্নেলের সূত্র
আমাদের বলে যে আলোর গতি দ্বারা বিভক্ত এই কোণের সাইন সর্বদা একটি
ধ্রুবক। , তাই আলো যত ধীর হবে সেই কোণটি তত কম হবে
এবং এটি আপনাকে গণনা করতে দেয় যে জিনিসগুলি কতটা প্রতিসরণ করে।
তাহলে প্রিজমের সাথে যা ঘটছে তা হল আলো যে নির্দিষ্ট
পরিমাণে ধীর হয়ে যায় তার কম্পাঙ্কের উপর কিছুটা নির্ভর করে।
উদাহরণস্বরূপ, নীল আলো, যার তুলনামূলকভাবে উচ্চ ফ্রিকোয়েন্সি রয়েছে, লাল আলোর
চেয়ে বেশি আক্রমনাত্মকভাবে ধীর হয়ে যাবে, যার কম্পাঙ্ক অপেক্ষাকৃত কম।
আপনি যে আলোটি দেখছেন তার বেশিরভাগই একটি পরিষ্কার বিশুদ্ধ সাইন তরঙ্গ নয়, বিশেষ করে সূর্য থেকে
আসা সাদা আলো একটি পরিষ্কার সাইন তরঙ্গ নয়, এটি অনেক বেশি অগোছালো কিছু, তবে এটি পরিষ্কার
সাইন তরঙ্গের সমষ্টি হিসাবে প্রকাশ করা যেতে পারে। , প্রতিটি একটি বিশুদ্ধ বর্ণালী রঙের সাথে সম্পর্কিত।
সুতরাং আপনি যখন সাদা আলোকে এভাবে প্রিজমে আলোকিত করেন, তখন
সেই সমস্ত বিভিন্ন উপাদান সামান্য ভিন্ন পরিমাণে প্রতিসৃত হয়,
যার ফলে বিশুদ্ধ রংধনু রঙের এই আইকনিক বিচ্ছেদ ঘটে।
সুতরাং এটি হল আদর্শ ব্যাখ্যা, এবং এটি নিজের দ্বারা ভুল নয়,
এটি ঠিক যে সমস্ত মূল উপাদানগুলি উচ্চ থেকে হস্তান্তর করা হয়।
আলো এভাবে মন্থর হবে কেন?
এবং ধীরগতি বলতে আমরা ঠিক কী বুঝি?
এবং যদি আপনি এটি বুঝতে পারেন, তাহলে কেন এটি
ধীর গতির পরিমাণে আলোর রঙের সাথে কিছু করার আছে?
এটা কি শুধুই কাকতালীয় নাকি প্রয়োজনীয়?
যদি আপনার কাছে ব্যাখ্যার জন্য যথেষ্ট উচ্চ মান থাকে, তাহলে আপনি এই দুটি
তথ্যই আবিষ্কৃত অনুভব করতে চান, সেগুলি হস্তান্তর করা হয়েছে বলে মনে করার পরিবর্তে।
আমি প্রথম যে ব্যাখ্যাটি দেখেছি যে এই অনুভূতি দিতে শুরু করেছে তা ফাইনম্যানের
এই বিষয়ে বক্তৃতাগুলি থেকে এসেছে, এবং আমি এই ভিডিওটির সাথে যা করতে চাই
তা হল তিনি সেখানে যে মূল বিষয়গুলি করেছেন তার অনেকগুলিকে অ্যানিমেট করে৷
এটি বস্তুর প্রতিটি স্বতন্ত্র ঢেউ খেলানো চার্জ এবং এই চার্জগুলির প্রতিটির দ্বারা সৃষ্ট আলোক
তরঙ্গের প্রচার এবং কীভাবে সেগুলি একে অপরের উপরে উত্থাপিত হয় তা নিয়ে চিন্তা
করার জন্য সত্যিই খনন করা জড়িত, যা মনে হয় এটি একটি সম্পূর্ণ জগাখিচুড়ি হওয়া
উচিত, কিন্তু এটি আসলে শুধুমাত্র বোধগম্য নয়, কিন্তু সন্তোষজনকভাবে ব্যাখ্যামূলক হতে কাজ করে।
উদাহরণস্বরূপ, এটি ব্যাখ্যা করে যে কেন এটি রঙের উপর নির্ভর করতে হবে, এবং মূল অন্তর্দৃষ্টি আসলেই
নিচে আসে যে আপনি যদি একটি শিশুকে দোলনায় ঠেলে দিতে খারাপ হন তবে কী হবে।
আমার সাথে সহ্য করুন, আমি কথা দিচ্ছি যে এটি পরে বোঝা যাবে।
এছাড়াও, যখন আমি Patreon-এ এই বিষয়টিকে কভার করার অভিপ্রায় উল্লেখ
করেছি, তখন অনেক লোকের প্রতিসরণ সূচক সম্পর্কে অনেক প্রশ্ন ছিল।
উদাহরণ স্বরূপ, অসংখ্য লোক জিজ্ঞাসা করেছিল যে এই সংখ্যাটি 1
এর চেয়ে কম হওয়া কীভাবে সম্ভব, যা সত্যিই ঘটে,
যদিও এটি আলোর গতির চেয়ে দ্রুত ভ্রমণের অসম্ভবতা বোঝায়।
বিয়ারফ্রিংজেন্স সম্পর্কেও একটি প্রশ্ন ছিল, যেখানে একটি উপাদানের প্রতিসরণের দুটি ভিন্ন সূচক
থাকতে পারে যার ফলে আপনি এটির মধ্য দিয়ে তাকালে দ্বিগুণ দেখতে পাবেন।
এবং এটি আসলে নাপিত মেরু ঘটনা সম্পর্কে শেষ দুটি
ভিডিও থেকে চূড়ান্ত ধাঁধা অংশে নির্বাণ সত্যিই চমৎকারভাবে বন্ধন.
এবং কিছু লোক জিজ্ঞাসা করেছিল যে কেন আলোর গতি কম হওয়া এইরকম বাঁকানো বোঝায়।
এবং আমি সম্মত, যে ট্যাংক সাদৃশ্য তুলনায় একটি ভাল ব্যাখ্যা প্রাপ্য.
আমি প্রতিশ্রুতি দিচ্ছি যে আমরা এই সমস্ত প্রশ্নগুলি পরে পাব, তবে কেন একটি
মাধ্যমের মধ্য দিয়ে যাওয়া আলোর তরঙ্গের গতিকে আদৌ পরিবর্তন করবে এই মূল প্রশ্নে
আমাদের বেশিরভাগ সময় ব্যয় করে প্রথমে কিছু ভিত্তি স্থাপন করা বোধগম্য হয়। .
এবং এর জন্য, আমি চাই আপনি কাচের মতো আপনার উপাদানগুলিকে একগুচ্ছ স্বতন্ত্র স্তরে
বিভক্ত হিসাবে ভাবুন, যা আলো যে দিকে ভ্রমণ করছে তার সমস্ত লম্ব।
এবং আমরা আলোক তরঙ্গের উপর সেই স্তরগুলির মধ্যে একটির
প্রভাবের উপর আমাদের মনোযোগ কেন্দ্রীভূত করে শুরু করব।
সত্যিকারের প্রভাবটি ক্ষুদ্রতর হবে, তবে আপনি যদি আমাকে এক মুহুর্তের জন্য এটিকে অতিরঞ্জিত
করতে দেন, তবে এটি যা করে তা হল তরঙ্গের পর্যায়কে লাথি দেওয়া।
এবং তরঙ্গ পরিভাষার ক্ষেত্রে আমরা সবাই একই পৃষ্ঠায় আছি
তা নিশ্চিত করার জন্য সম্ভবত এটি একটি সংক্ষিপ্ত মূল্যের।
আপনি যদি x এর ফাংশন সাইনটি গ্রাফ করেন, আপনি যখন এটির সামনে কিছু টার্ম রাখেন, যে
তরঙ্গটি উপরে এবং নিচের দিকে কতটা উচুতে দোলাচ্ছে তা প্রভাবিত করে, তাকে আমরা প্রশস্ততা বলি,
আপনি যখন x এর সামনে একটি টার্ম রাখেন, এটি হবে এটা কত দ্রুত oscillates প্রভাবিত.
যদি এটি সময়ের সাথে একটি তরঙ্গ বর্ণনা করার জন্য বোঝানো হয়, তবে সেই শব্দটিকে কৌণিক ফ্রিকোয়েন্সি বলা
হবে, যেখানে এটি স্থানের উপর একটি তরঙ্গকে বর্ণনা করার জন্য, সেই ধ্রুবকটিকে তরঙ্গ সংখ্যা বলা হবে।
তারপর যদি আপনি সেই সাইন ফাংশনের ভিতরে অন্য কিছু ধ্রুবক যোগ করেন
এবং লক্ষ্য করেন যে আপনি কীভাবে সেই ধ্রুবকটি পরিবর্তন করেন, এটি তরঙ্গকে
বাম এবং ডানে স্লাইড করে, সেই শব্দটি তরঙ্গের পর্যায়কে বর্ণনা করে।
তাই যখন আমি বলি যে আমাদের আলোক তরঙ্গ কাঁচের একটি স্তরকে আঘাত করার ফলে তার পর্যায়কে
লাথি দেওয়া হয়, আমি বলতে চাচ্ছি যে আপনি যদি কাচের সাথে আঘাত করার আগে এটির
বর্ণনা করা যাই হোক না কেন ফাংশনটি গ্রহণ করুন, তাহলে এর পরে বর্ণনা করা ফাংশনটি প্রায়
একই রকম দেখায়, ঠিক সঙ্গে সেই সাইন ফাংশনের ইনপুটে একটু অতিরিক্ত কিছু যোগ করা হয়েছে।
যেমনটি আমি বলেছি, বাস্তবে এটি একটি খুব ছোট সংখ্যা হবে, সেই স্তরের
অসীম পুরুত্বের সমানুপাতিক কিছু, তবে আমি এটিকে অতিরঞ্জিত কিছু হিসাবে আঁকতে থাকব
এবং এখানে বাম দিকে সেই ফেজ কিকটির মান ট্র্যাক করব .
ধরা যাক আপনি যান এবং কাচের অন্যান্য স্তরগুলির একটি গুচ্ছ
যোগ করুন, প্রত্যেকে তরঙ্গের পর্যায়ে তাদের নিজস্ব কিকব্যাক প্রয়োগ করে৷
আপনার জন্য প্রশ্ন হল যে নতুন তরঙ্গ দেখতে কেমন?
যদি প্রতিটি স্তর দ্বারা প্রয়োগ করা সেই ফেজ কিকের মান
শূন্যের কাছাকাছি কিছু হয়, তবে তরঙ্গটি খুব কমই প্রভাবিত হয়।
কিন্তু যে ফেজ কিক যত বড় হবে, তত
বেশি তরঙ্গ সেই সমস্ত স্তরের মধ্যে একত্রিত হবে।
অবশ্যই, এখানে এটি সমস্ত ক্যালিডোস্কোপিক এবং অদ্ভুত দেখাচ্ছে, তবে এটি সত্যিই কারণ
আমার কাছে একটি পৃথক স্তর রয়েছে, প্রতিটি অবাস্তবভাবে বড় লাথি প্রয়োগ করছে।
লক্ষ্য করুন যদি আমি স্তরগুলির ঘনত্ব দ্বিগুণ করে এটিকে মসৃণ করে
আউট করি তবে প্রতিটিতে কেবলমাত্র অর্ধেক ফেজ কিক প্রয়োগ করা হয়।
এবং তারপরে আমি আবার এটি করি, আমি স্তরগুলির ঘনত্ব দ্বিগুণ
করি, তবে প্রতিটিকে কেবলমাত্র অর্ধেক ফেজ কিক প্রয়োগ করতে হবে।
আমি যখন এটি বারবার চালিয়ে যাচ্ছি, এমন একটি পরিস্থিতির কাছে যাচ্ছি যেখানে আপনার কাছে কাঁচের একটি ধারাবাহিকতা
রয়েছে, প্রতিটি স্তর কেবল একটি ক্ষুদ্র অসীম ফেজ কিক প্রয়োগ করে, আপনি যা শেষ করেন তা
অভিন্ন, যা থেকে পৃথক করা যায় না, এমন একটি তরঙ্গ যা কেবল ধীর গতিতে ভ্রমণ করছে,
দোলাচ্ছে। এবং একই কম্পাঙ্কের সাথে নিচে, কিন্তু একটি তরঙ্গদৈর্ঘ্যের সাথে যা এক ধরণের স্ক্র্যাঞ্চ করা হয়েছে।
এটি এখানে প্রতিসরণ সূচকের সাথে প্রথম মূল ধারণা।
জিজ্ঞাসা করার পরিবর্তে, কেন গ্লাসে আলো মন্থর হয়, আমাদের আসলেই
যা জিজ্ঞাসা করা দরকার তা হল, কেন সেই কাচের
একক স্তরের সাথে এর মিথস্ক্রিয়া তরঙ্গের পর্যায়ে কিকব্যাক ঘটায়?
এবং তারপর যখন আমরা পরিমাণগত পেতে চাই এবং বুঝতে চাই যে আলো
কতটা ধীর হয়ে যায়, যা বোঝার জন্য গুরুত্বপূর্ণ কেন এটি রঙের উপর
নির্ভর করে, পরিবর্তে আসল প্রশ্নটি হল, সেই ফেজ কিকটি কতটা শক্তিশালী?
এখান থেকে, আলো কি সমান তার মৌলিক বিষয়গুলিতে ফিরে আসা সহায়ক।
এটি এমন একটি বিষয় যা আমরা শেষ ভিডিওতে অনেক কথা বলেছি, কিন্তু একটি
সামান্য পর্যালোচনা কখনই ব্যাথা করে না তাই আমাকে প্রয়োজনীয় বিষয়গুলি নিয়ে যেতে দিন।
আপনারা অনেকেই জানেন, আলো ইলেক্ট্রোম্যাগনেটিক ক্ষেত্রের একটি তরঙ্গ,
কিন্তু এখানে আমরা শুধু বৈদ্যুতিক ক্ষেত্র আঁকব।
বৈদ্যুতিক ক্ষেত্রটি 3D স্থানের প্রতিটি বিন্দুকে সামান্য ত্রিমাত্রিক ভেক্টরের সাথে
সংযুক্ত করে যা আপনাকে বলে যে মহাকাশের সেই বিন্দুতে বসে
থাকা একটি অনুমানমূলক একক চার্জে কী বল প্রয়োগ করা হবে।
আলোর সাথে চলমান মূল জিনিসটি হল যে আপনার কাছে একটি চার্জযুক্ত
কণা থাকে এবং কিছু এটিকে উপরে এবং নিচের দিকে ঘুরিয়ে
দেয়, যার ফলে এই প্রচারিত তরঙ্গগুলি বৈদ্যুতিক ক্ষেত্রে চার্জ থেকে দূরে
থাকে এবং এই প্রচারটি c গতিতে ভ্রমণ করে, আলোর গতি।
যখনই এই তরঙ্গগুলি অন্য চার্জযুক্ত কণার কাছে পৌঁছায়, তখন তারা
এটিকে উপরে এবং নীচে নাড়াচাড়া করে, যদিও প্রাথমিক নড়াচড়ার তুলনায়
কিছুটা দুর্বলভাবে, এবং এর ফলে এটির নিজস্ব বংশবিস্তার ঘটে।
শেষ ভিডিওতে আমরা যেভাবে বর্ণনা করেছি তা হল যে যদি কোনো সময়ে কোনো
চার্জ ত্বরান্বিত হয়, তাহলে একটু বিলম্বের পর, যা এই গতি c-এর উপর
নির্ভর করে, সেই ত্বরণের অস্তিত্ব অন্য চার্জের উপর একটি বল প্ররোচিত করে।
আমরা এটি বর্ণনা করার জন্য নির্দিষ্ট বল আইনের উপরে গিয়েছিলাম, এটি এমন
কিছু যা ম্যাক্সওয়েলের সমীকরণের নিচের দিকে প্রাপ্ত করা যেতে পারে, কিন্তু এখানে
আমাদের উদ্দেশ্যগুলির জন্য, আপনার মনের মধ্যে প্রধান জিনিসটি হল যে প্রাথমিক ত্বরণের
কারণ হতে কতটা সময় লাগে। প্রভাব অন্যত্র ঠিক গতিতে ভ্রমণ গ.
এবং সত্যিই, আপনার c কে আলোর গতি প্রতি সে
হিসাবে বেশি নয়, কার্যকারণের গতি হিসাবে ভাবা উচিত।
এটি নির্ধারণ করে যে কোন ধরণের প্রভাব কত দ্রুত ভ্রমণ করে, এটি
কেবলমাত্র তার একাধিক পরিণতির মধ্যে একটি হল যে এটি আলোর গতি।
বিশেষ করে, যখন আপনি একটি সুন্দর পরিষ্কার সাইনোসয়েডাল গতিতে উপরে এবং নীচে একটি চার্জ দোদুল্যমান
পান, আপনি বৈদ্যুতিক ক্ষেত্রের এই রিপলিং প্রভাবগুলিকে সেই শক্তির বর্ণনা হিসাবে বিবেচনা করতে পারেন
যা সেই অতীত ত্বরণের ফলে সেখানে বসে থাকা অন্য চার্জে প্রয়োগ করা হবে। .
আমি নির্দ্বিধায় স্বীকার করব যে আমি সেই ভিডিওতে একটু বেশি মজা করেছি কেবলমাত্র
বৈদ্যুতিক ক্ষেত্র কীভাবে ত্বরিত চার্জের প্রতিক্রিয়া দেয় তা অনুকরণ করে এবং আমি এখানেও
একই জিনিস করছি, তবে আমাদের সাধনার জন্য দুটি গুরুত্বপূর্ণ তথ্য রয়েছে প্রতিসরণ সূচক।
প্রথমটি হল যখন আপনার একাধিক ভিন্ন চার্জ উপরে এবং নিচে দোদুল্যমান
থাকে, তখন বৈদ্যুতিক ক্ষেত্রের উপর নেট প্রভাব প্রতিটি পৃথক চার্জের
জন্য যা হবে তার সমষ্টি, যা আপনি যা আশা করবেন।
এটি যেভাবে ঝাঁকুনি দেয় তা হল যে যদি আপনার কাছে একে অপরের
সাথে সিঙ্কে দোদুল্যমান চার্জের একটি সারি থাকে, বা আজ আমাদের উদ্দেশ্যে, চার্জের
একটি সমতল, সেই সমতলের মধ্যে সিঙ্কের মধ্যে সমস্ত উপরে এবং নীচে
ঘুরছে, তবে প্রতিটি ব্যক্তির প্রভাব চার্জগুলি বেশিরভাগ দিক থেকে একে অপরকে বাতিল
করে দেয়, সেই সমতলে লম্ব ছাড়া, তারা আসলে গঠনমূলকভাবে হস্তক্ষেপ করে।
এইভাবে আপনি আলোর ঘনীভূত রশ্মি পেতে পারেন।
গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হল যে আপনার যদি চার্জের একটি স্তর থাকে যা একে অপরের সাথে সুসংগতভাবে উপরে
এবং নীচে ঘুরতে থাকে, তবে সেই স্তর থেকে অনেক দূরেও, এটি বৈদ্যুতিক ক্ষেত্রে এই সুন্দর
সাইনোসয়েডাল তরঙ্গ তৈরি করে যা উপস্থাপন করার জন্য আমরা অঙ্কন করতে খুব পছন্দ করি। আলো.
যখন আমি এইরকম একটি হালকা তরঙ্গ আঁকি, তখন এটি
সত্যিই শুধুমাত্র একটি এক-মাত্রিক লাইনে বৈদ্যুতিক ক্ষেত্রকে চিত্রিত করে।
তিন মাত্রায় আলোর আরও পূর্ণ চিত্র দেখতে অনেকটা এরকম হবে।
এটি একটু বেশি ব্যস্ত হতে থাকে, তাই সাধারণত আমরা শুধু সাইন ওয়েভ আঁকি।
সুতরাং কেন উপাদানের একটি স্তরের সাথে মিথস্ক্রিয়া তরঙ্গের পর্যায়ে একটি কিকব্যাক ঘটাবে
সেই প্রশ্নটি নিয়ে চিন্তা করা, আসুন এটি নিয়ে চিন্তা করা শুরু করি।
যখন একটি আলোক রশ্মি কাচের মতো একটি উপাদানে প্রবেশ করে, তখন এটি সেই
পদার্থের ভিতরের সমস্ত চার্জ সৃষ্টি করে, আপনি জানেন, ইলেকট্রন বা হয়তো মাঝে
মাঝে আয়ন, সেই আলোক তরঙ্গের প্রতিক্রিয়ায় উপরে এবং নীচের দিকে ঘুরতে থাকে।
আপনি ভাবতে পারেন যে এই সমস্ত চার্জ থেকে সমস্ত প্রচার একসাথে যুক্ত করা
একটি সম্পূর্ণ দুঃস্বপ্ন, তবে আমরা একবারে একটি স্তর এটি সম্পর্কে ভাবতে পারি।
যেহেতু আলোক তরঙ্গ এই স্তরটিকে উপরে এবং নিচের দিকে ঘুরিয়ে দেয়,
সেই তরঙ্গ একই ফ্রিকোয়েন্সিতে তার নিজস্ব দ্বিতীয়-ক্রমের আলোক তরঙ্গ তৈরি
করে এবং এটি সেই স্তরের লম্ব উভয় দিকেই প্রচার করে।
সামগ্রিক বৈদ্যুতিক ক্ষেত্র, তারপরে, দ্বিতীয়-ক্রম তরঙ্গের সাথে
যুক্ত প্রাথমিক আগত আলোর তরঙ্গের মতো দেখায়।
এখানে যা ঘটছে তার সবচেয়ে বিভ্রান্তিকর অংশটি হল বাম দিকের
সবকিছু, এবং এটি আসলে আলোকে প্রতিফলিত করার সাথে মিলে যায়।
এবং অভিজ্ঞতা থেকে, আপনি সকলেই জানেন যে আপনি যখন জলের দিকে তাকান বা আপনি কাঁচের দিকে
তাকান, তখন আলো কেবল এটির মধ্য দিয়ে যায় না, তবে এর কিছু অংশ আবার প্রতিফলিত হয়।
এবং ঠিক কতটা পরিমাপ করার বিষয়ে আমাদের একটি সম্পূর্ণ আকর্ষণীয় আলোচনা হতে
পারে, কিন্তু ফোকাস থাকার চেতনায়, আমরা আজকের জন্য এটি সম্পূর্ণরূপে উপেক্ষা করব,
এবং শুধুমাত্র সেই স্তরের ডানদিকে কী ঘটছে তার উপর ফোকাস করব।
আপনি সম্ভবত অনুমান করতে পারেন আমি কি বলতে যাচ্ছি.
দেখা যাচ্ছে যে আপনি যখন সেই দ্বিতীয়-ক্রম দোলন যোগ করেন, তখন সামগ্রিক প্রভাব
আগত আলোর সাথে প্রায় অভিন্ন, কিন্তু একটু একটু করে পর্যায়ক্রমে ফিরে যায়।
এবং তারপর যেহেতু এইভাবে পর্যায়ক্রমে অনেকগুলি স্থানান্তর আলোর গতি কমে যাওয়ার
মতো একই জিনিস, এটি শেষ পর্যন্ত প্রতিসরণ সূচক ব্যাখ্যা করবে।
তবে অবশ্যই, পর্যাপ্ত কৌতূহলী দর্শকরা এখন তাদের হাত তুলে জিজ্ঞাসা করবে,
আপনি যখন তাদের একসাথে যুক্ত করেন তখন কেন প্রভাব পড়ে?
এবং তাই এখানে এটি একটি সামান্য সাইডবার মূল্য হতে পারে কিভাবে একসাথে দুটি তরঙ্গ যোগ করার বিষয়ে চিন্তা করা.
আপনি যদি কিছু নির্দিষ্ট প্রশস্ততা, কিছু নির্দিষ্ট ফ্রিকোয়েন্সি এবং কিছু নির্দিষ্ট ফেজ সহ
কিছু সাইন তরঙ্গ আঁকেন এবং তারপরে আপনি তার নিজস্ব প্রশস্ততা, ফ্রিকোয়েন্সি এবং ফেজ
সহ অন্য একটি সাইন তরঙ্গ আঁকেন, সাধারণভাবে যোগফল কী তা ভাবা খুব কঠিন।
এই দুটি তরঙ্গের মধ্যে আপনি সেই প্রাথমিক পরামিতিগুলিকে পরিবর্তন করার মতো দেখতে হবে।
নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে যেখানে ফ্রিকোয়েন্সিগুলি একই, যা আমাদের উদাহরণের জন্য সত্য,
ফলাফলটি একই ফ্রিকোয়েন্সি সহ একটি সাইন ওয়েভের মতো দেখাবে।
কিন্তু তারপরও, সেই তরঙ্গটিকে কীভাবে বর্ণনা করা যায় সে সম্পর্কে চিন্তা করা একটু কঠিন।
এর কিছু প্রশস্ততা এবং কিছু পর্যায় রয়েছে, এবং যদি আমি আপনাকে প্রাথমিক তরঙ্গের প্রশস্ততা এবং
পর্যায়গুলির উপর ভিত্তি করে এই দুটি সংখ্যাকে সুনির্দিষ্টভাবে গণনা করতে বলি, তবে এটি অবিলম্বে পরিষ্কার
নয় যে আপনি ট্রিগ আইডেন্টিটির একটি গুচ্ছ নিক্ষেপ না করে কীভাবে এটি করবেন। সমস্যা
কিন্তু এখানে এটি সম্পর্কে চিন্তা করার একটি সত্যিই চমৎকার উপায় আছে.
কল্পনা করুন যে প্রথম তরঙ্গ কিছু ঘূর্ণায়মান ভেক্টরের y- উপাদানকে বর্ণনা করে।
সেই ভেক্টরের দৈর্ঘ্য আমাদের তরঙ্গের প্রশস্ততার সাথে মিলে যায় এবং তারপর
সেই ভেক্টরের প্রাথমিক ঘূর্ণন আমাদের তরঙ্গের ধাপের সাথে মিলে যায়।
এবং তারপরে একইভাবে সেই দ্বিতীয় তরঙ্গটিকে অন্য একটি ঘূর্ণায়মান ভেক্টরের y-
উপাদানের বর্ণনা হিসাবে ভাবুন, যেখানে আবার প্রশস্ততা সেই ভেক্টরের দৈর্ঘ্যের সাথে
মিলে যায় এবং তরঙ্গের পর্যায়টি আমাদেরকে সেই ভেক্টরের প্রাথমিক কোণ বলে।
এখন দুটি তরঙ্গের যোগফল সম্পর্কে চিন্তা করার জন্য, কেবলমাত্র
সেই দুটি ভেক্টরকে লেজের সাথে যুক্ত করার কথা ভাবুন।
এবং যেহেতু তাদের উভয়েরই একই কম্পাঙ্ক রয়েছে যেমন তারা
উভয়ই ঘোরে, তাই তাদের যোগফল তাদের সাথে লকস্টেপে ঘোরে।
সুতরাং আপনি যদি আমাদের ফলস্বরূপ তরঙ্গের প্রশস্ততা সম্পর্কে চিন্তা করতে
চান তবে এটি এই ভেক্টর যোগফলের দৈর্ঘ্যে নেমে আসে এবং
একইভাবে ফেজটি সেই ভেক্টর যোগফলের কোণের সাথে মিলে যায়।
কিছু ক্ষেত্রে এটি আপনাকে এমন জিনিসগুলি বলে যা আপনি সম্ভবত ইতিমধ্যেই
জানতেন, যেমন যদি দুটি পর্যায় একই রকম হয়, তাহলে আপনি গঠনমূলক
হস্তক্ষেপ পাবেন এবং আপনার একটি বড় তরঙ্গ রয়েছে যার ফলাফল।
এবং যদি পর্যায়গুলি 180 ডিগ্রি সিঙ্কের বাইরে থাকে, তবে
আপনি তুলনামূলকভাবে ছোট ফলে তরঙ্গের সাথে বিধ্বংসী হস্তক্ষেপ পাবেন।
কি সামান্য বিট কম স্পষ্ট, কিন্তু এখানে আমাদের আলোচনার জন্য গুরুত্বপূর্ণ কি, তা হল
যে যদি দ্বিতীয় তরঙ্গের পর্যায়টি প্রথম পর্বের থেকে ঠিক 90 ডিগ্রি পিছিয়ে হয়,
তাহলে এক চতুর্থাংশ চক্র সিঙ্কের বাইরে, এবং যদি তা দ্বিতীয় তরঙ্গটিও প্রথমটির তুলনায়
খুব ছোট, তারপরে আপনি যদি নীচের বাম দিকের সামান্য ভেক্টর যোগফলের দিকে তাকান তবে
আপনি লক্ষ্য করবেন কীভাবে এর অর্থ হল যে ফলস্বরূপ তরঙ্গটি প্রাথমিক তরঙ্গের সাথে
প্রায় অভিন্ন, কিন্তু কেবল তার দিকে সরে গেছে একটি ক্ষুদ্র বিট দ্বারা পর্যায়.
তদুপরি, সেই ফেজ শিফটের আকার সেই দ্বিতীয় তরঙ্গের নির্দিষ্ট প্রশস্ততার উপর নির্ভর করে।
সুতরাং আমাদের পূর্ববর্তী অ্যানিমেশনের দিকে ফিরে তাকালে, যেখানে আমাদের কাচের একটি স্তরে
কিছু নড়বড়ে চার্জ রয়েছে যার ফলে এই দ্বিতীয় ক্রম প্রচারগুলিকে আগত
আলোর সাথে যুক্ত করতে হবে, এটি যেভাবে কাজ করে তা হল যে
দ্বিতীয় তরঙ্গের পর্যায়টি ঠিক। প্রথম পর্বের পিছনে একটি চক্রের এক চতুর্থাংশ।
তাই যখন আপনি তাদের একসাথে যোগ করেন, আপনি এই সামান্য ফেজ শিফট পাবেন।
এবং তারপর, সমালোচনামূলকভাবে, সেই ফেজ শিফটের আকার বড় হয় যখন সেই দ্বিতীয় অর্ডার তরঙ্গটি
বড় হয়, এবং তারপর ছোট হয় যখন সেই দ্বিতীয় অর্ডার তরঙ্গটি ছোট হয়।
আবার, খুব কৌতূহলী দর্শকরা তাদের হাত তুলে বলবে, কেন
এটি একটি চক্রের এক চতুর্থাংশ পিছনে কাজ করে?
একটি খুব সুন্দর কারণ আছে, কিন্তু এটি আজ আমাদের জন্য একটু বেশি বিস্তারিত।
আপনি যদি কৌতূহলী হন, আমি আপনাকে এই বিষয়ে
ফাইনম্যানের বক্তৃতাগুলি একবার দেখার জন্য উত্সাহিত করছি।
আমাদের উদ্দেশ্যে, এক সেকেন্ডের জন্য পিছিয়ে যান এবং প্রিজমের মূল প্রশ্নটি ব্যাখ্যা করার জন্য আপনার
কী প্রয়োজন তা নিয়ে ভাবুন, যার কারণে প্রতিসরণ সূচকটি একেবারে রঙের উপর নির্ভর করবে।
আপনি এখন জানেন যে, সেই সূচকটি নির্ভর করে কাচের প্রতিটি স্তর তরঙ্গের
ফেজকে কতটা পিছিয়ে দেয় এবং সেই ফেজ কিকটি সেই গ্লাসের একটি
স্তরে চার্জ দোলনের ফলে দ্বিতীয় অর্ডার তরঙ্গের শক্তির উপর নির্ভর করে।
তাই আপনাকে ড্রিল করতে হবে এবং বুঝতে হবে যে
আগত আলোর তরঙ্গের প্রতিক্রিয়ায় সেই চার্জগুলি কতটা নড়বড়ে হয়।
সুতরাং আসুন সেই স্তরটিতে জুম ইন করি এবং সেই চার্জযুক্ত কণাগুলির প্রতিটির কথা
চিন্তা করি, এবং যদিও নির্দিষ্ট আণবিক গঠনটি খুব জটিল কিছু হতে চলেছে,
আমরা সেই চার্জগুলির প্রতিটিকে এমনভাবে মডেল করতে যাচ্ছি যেন এটি কিছুর সাথে আবদ্ধ
ছিল। একটি বসন্ত দ্বারা ভারসাম্য অবস্থান, অথবা হতে পারে স্প্রিংস একটি সেট.
আমি আক্ষরিক অর্থে এটি বলতে চাই না, অবশ্যই, আমি কেবল বলতে চাইছি
যদি আমরা এই চার্জের স্থানচ্যুতিকে এর ভারসাম্য থেকে সামান্য ভেক্টর x
দিয়ে বর্ণনা করি যা সময়ের উপর নির্ভর করে, তাহলে আমাদের মডেলে,
চার্জের উপর প্রয়োগ করা বল, টানছে এটি সেই ভারসাম্যে ফিরে, সেই
স্থানচ্যুতির আকারের সমানুপাতিক কিছু হতে চলেছে, সামান্য আনুপাতিকতা ধ্রুবক k সহ।
এটি একই আইন যা স্প্রিংস কীভাবে কাজ করে তা নিয়ন্ত্রণ করে।
আপনি জিজ্ঞাসা করতে পারেন যে এটি সঠিক কিনা, এবং ধারণাটি হল
যে খুব ছোট স্থানচ্যুতির জন্য, এটি আসলে একটি ভাল অনুমান।
এটি পদার্থবিদ্যা জুড়ে করা একটি খুব সাধারণ জিনিস,
আমরা এটিকে একটি রৈখিক পুনরুদ্ধার বল বলব।
ধারণাটি হল যে প্রকৃত শক্তি আইনটি অনেক বেশি জটিল উপায়ে অবস্থানের উপর নির্ভর
করে, কিন্তু আমরা মূলত ভারসাম্যের কাছাকাছি একটি কম অর্ডার আনুমানিক গ্রহণ করছি।
যদি আমি এটিকে কেবল একটি সিমুলেশন হিসাবে চালাই, এই বল আইনে
প্লাগিং করি, এখানে সেই স্থানচ্যুতিটি সময়ের একটি ফাংশন হিসাবে কেমন দেখায়।
আপনি যা পান তা একটি সাইন ওয়েভের মতো দেখায়, একে বলা
হয় সাধারণ সুরেলা গতি, এবং এই তরঙ্গের ফ্রিকোয়েন্সি আপনার এবং আমার
জন্য অনেক গুরুত্বপূর্ণ, এবং এটি একটি নির্দিষ্ট ডিফারেনশিয়াল সমীকরণ সমাধানের
জন্য নেমে আসে, কারণ বল সত্যিই ভর বার ত্বরণ হিসাবে একই
জিনিস, এবং ত্বরণ যে স্থানচ্যুতি দ্বিতীয় ডেরিভেটিভ হিসাবে একই জিনিস.
তাই আমরা যা বলছি তা হল আমরা এমন কিছু ফাংশন চাই যার
দ্বিতীয় ডেরিভেটিভ একটি নির্দিষ্ট ধ্রুবক সময়ের মতো দেখায় যেটি নিজেই ফাংশন করে।
আপনার মধ্যে যেকোন ডিফারেনশিয়াল সমীকরণ শিক্ষার্থীরা আপনি কীভাবে
এটি সমাধান করবেন তা ভেবে আনন্দ পেতে পারে।
আমি সম্পূর্ণ বিবরণে যাব না, তবে উত্তরটি যুক্তিসঙ্গতভাবে স্বজ্ঞাত, এবং যে কেউ
একটু ক্যালকুলাস জানে তারা কেবল নিজের জন্য এটি পরীক্ষা করতে পারে।
এটি যেভাবে ঝাঁকুনি দেয় তা হল যে যদি প্রাথমিক অবস্থা হয় যে আমাদের সামান্য চার্জের বেগ
শূন্য, কিন্তু এটি ভারসাম্য থেকে সামান্য ভেক্টর x নট দ্বারা অফসেট করা হয়, তবে সময়ের সাথে
সাথে এটি যেভাবে বিবর্তিত হয় তা মনে হয় x নট একটি কোসাইন দ্বারা গুণিত হয়। অভিব্যক্তি
সুতরাং এই তরঙ্গের প্রশস্ততা এক ধরনের অরুচিকর, এটি কেবল নির্ভর করে আমরা তরঙ্গটিকে মূলভাবে কতদূর
টেনে নিয়েছি, কিন্তু মাংস হল এই ফ্রিকোয়েন্সি টার্ম, k এর বর্গমূল m দ্বারা বিভক্ত।
এবং যদি আপনি এটি সম্পর্কে চিন্তা করেন, তবে এটি আশা করা উচিত অন্তত একটু স্বজ্ঞাত হওয়া উচিত।
উদাহরণস্বরূপ, যদি আপনি k বৃদ্ধি করেন, যা সেই স্প্রিং এর
শক্তি বৃদ্ধির মত, তাহলে এটি একটি দ্রুত দোলনের ফলে।
আপনি যদি m বাড়ান, কণার ভর, সেখানে অনেক বেশি
জড়তা থাকে এবং এটি একটি ধীর দোলনের ফলে।
এই শব্দটি, m দ্বারা ভাগ করা k এর বর্গমূলের একটি বিশেষ
নাম রয়েছে, এটিকে আমাদের সরল হারমোনিক অসিলেটরের অনুরণন ফ্রিকোয়েন্সি বলা হয়।
এবং একটু বেশি সুনির্দিষ্ট হচ্ছে, আমার এটিকে অনুরণিত কৌণিক ফ্রিকোয়েন্সি বলা উচিত।
এটি সর্বদা পদার্থবিদ্যার সাথে কিছুটা বিশ্রীতা, যেখানে যখনই আপনার কোন ধরণের চক্রীয় প্রক্রিয়া
থাকে, যখন আপনি একটি স্বজ্ঞাত বর্ণনা দেন, তখন ফ্রিকোয়েন্সি, এই প্রক্রিয়াটি প্রতি ইউনিটে
যে চক্রের সংখ্যা তৈরি করে তার পরিপ্রেক্ষিতে জিনিসগুলিকে বাক্যাংশ করা স্বাভাবিক। সময়
কিন্তু গণিত করার সময়, কৌণিক ফ্রিকোয়েন্সি সম্পর্কে কথা বলা প্রায়শই
স্বাভাবিক, যা আপনি প্রতি ইউনিট সময় রেডিয়ানে এই প্রক্রিয়াটি কতটা
কোণকে কভার করে তা বর্ণনা করার জন্য ভাবতে পারেন।
সুতরাং শব্দটি কম্পাঙ্কের সমান কিন্তু 2 পাই দ্বারা গুণিত।
সুতরাং উদাহরণস্বরূপ, যদি আপনার কাছে একটি কোসাইন এক্সপ্রেশনের মতো কিছু থাকে, যা
আপনি এইরকম একটি সাইক্লিং ভেক্টরের x কম্পোনেন্টকে বর্ণনা করার মতো ভাবতে পারেন,
তাহলে সেই কোসাইনে t-এর ঠিক সামনে বসে থাকা শব্দটি হল কৌণিক ফ্রিকোয়েন্সি।
এই কারণেই কৌণিক ফ্রিকোয়েন্সি গণিতকে একটু পরিষ্কার করে তোলে।
উদাহরণস্বরূপ, আমাদের সরল সুরেলা গতিতে, t এর সামনে বসা শব্দটি m দ্বারা ভাগ
করা k এর বর্গমূলের মতো দেখাচ্ছে, যা আমি ওমেগা সাব r হিসাবে লিখছি।
আসুন সেগুলি সমস্ত প্যাকেজ করি এবং এটিকে সহজ ক্ষেত্রে আমাদের সমাধান বলি,
যেখানে আমাদের চার্জযুক্ত কণার উপর কোনও বাহ্যিক শক্তি কাজ করে না।
তবে অবশ্যই, আমরা যা আগ্রহী তা হল আপনি যখন এই
উপাদানটির উপর আলোর রশ্মি জ্বালিয়ে দেন তখন কী ঘটে, যা
স্বজ্ঞাতভাবে এই চার্জটিকে জিগলে দেয়, কিন্তু প্রশ্ন হল কতটা।
আমাদের সমীকরণে, এটি আলোর তরঙ্গের সাথে সম্পর্কিত একটি
নতুন বল শব্দ যোগ করার মত দেখাচ্ছে।
যে বল উপর এবং নিচে oscillates কিছু কোসাইন ফাংশন অনুযায়ী, কিন্তু এই সময়
একটি স্বতন্ত্র কৌণিক ফ্রিকোয়েন্সি যা আমি ওমেগা সাব l কল করতে যাচ্ছি সঙ্গে.
E কিছুই এখানে তরঙ্গের শক্তি বর্ণনা করে না, এবং তারপর
q আমরা যে কণার মডেলিং করছি তার চার্জ বর্ণনা করে।
যথারীতি, যখন আমরা কেবলমাত্র সেই আলোক তরঙ্গের একটি উপসেট আঁকি
তখন এটি সম্পর্কে চিন্তা করা অনেক সহজ এবং এই ক্ষেত্রে
আমরা এটিকে আমাদের যত্নশীল উপাদানের স্তরের সমতলে আঁকতে যাচ্ছি।
আপনি একটি পরিষ্কার সাইনোসয়েডাল প্যাটার্নে বসন্তের উপরে এবং নীচে
আমাদের ছোট্ট বলটিকে বাতাসের দমকা বাতাসের কথা ভাবতে পারেন।
বা অন্য উপমা হিসাবে, এটি একটি শিশুকে একটি দোলনায় ঠেলে দেওয়ার মতো।
মাধ্যাকর্ষণ শক্তির কারণে দোলটি নিজে থেকেই দোদুল্যমান হবে, কিন্তু আপনি পুশার
হিসাবে একটি বাহ্যিক শক্তি প্রয়োগ করছেন যা সময়ের সাথে সাথে দোলাচ্ছে।
যদিও এখানে একটি মূল পার্থক্য হল যে সাধারণভাবে সেই বাহ্যিক শক্তির
কম্পাঙ্কের সাথে সেই ছোট্ট অসিলেটরের অনুরণিত কম্পাঙ্কের কোনো সম্পর্ক নেই।
আরও ভাল সাদৃশ্য হবে যদি আপনি একটি চক্রীয় শক্তি দিয়ে শিশুকে সুইং এর উপর
ঠেলে দেন যার সাথে সুইং স্বাভাবিকভাবে যা করতে চায় তার সাথে কোন সম্পর্ক নেই।
এবং আমার ভাগ্নির সাথে আক্ষরিক অর্থে এটি করার চেষ্টা করার ক্ষেত্রে আমার প্রিয় অংশটি হ'ল
যে কোনও সময়ে সে আলতো করে নিজের কাছে বকবক করে, মা এইভাবে করেন না।
এখন, আগত আলোর প্রতিক্রিয়ায় আমাদের চার্জ কতটা দোদুল্যমান হচ্ছে তা বোঝার চেষ্টা করার
জন্য, আমি কেবল এটিকে অনুকরণ করে এবং ফলাফলটি পরিকল্পনা করে শুরু করি।
আপনি লক্ষ্য করবেন যে একটি ছোট স্টার্ট-আপ পিরিয়ড আছে যেখানে এটিকে চলতে হবে,
কিন্তু তারপরে, দয়া করে, এটি অন্য সাইন ওয়েভের মতো সুন্দর এবং পরিষ্কার দেখায়।
এখন আপনি হয়তো ভাবছেন, হ্যাঁ হ্যাঁ, সবকিছুই সাইন ওয়েভ, কিন্তু এটা বোঝা গুরুত্বপূর্ণ যে সাইন
ওয়েভ আমরা আগে যে সাইন ওয়েভ দেখেছি তার থেকে এটির একটি খুব আলাদা চরিত্র আছে।
এর আগে, কোনো বাহ্যিক শক্তি ছাড়াই, সেই তরঙ্গের ফ্রিকোয়েন্সি
স্প্রিং কনস্ট্যান্ট এবং ভরে নেমে এসেছিল, যা বলা যায়
এটি কাচের বস্তুগত বৈশিষ্ট্যের উপর একচেটিয়াভাবে নির্ভর করে।
বিপরীতে, এই বাহ্যিক সাইক্লিং চালিকা শক্তির সাথে,
সেই স্থির অবস্থায় কম্পাঙ্ক আলোর কম্পাঙ্কের সমান।
এবং তারপরে আমাদের প্রথম ক্ষেত্রে, তরঙ্গের প্রশস্ততা এক ধরণের অরুচিকর ছিল, এটি
নির্ভর করে আপনি শুরু করার জন্য বসন্তটিকে কতদূর টেনে নিয়েছিলেন তার উপর।
কিন্তু দ্বিতীয় ক্ষেত্রে, এই তরঙ্গের প্রশস্ততা
আসলে যেখানে সমস্ত আকর্ষণীয় জিনিস ঘটে।
আলোর তরঙ্গের প্রতিক্রিয়ায় ঠিক কতটা এই চার্জ দোলাচল হবে?
আবার, আমি এটি সমাধানের সম্পূর্ণ বিবরণে যাব না, তবে আপনার মধ্যে যে কোনও আগ্রহী
ক্যালকুলাস শিক্ষার্থী অনুশীলনটি উপভোগ করতে পারে যেখানে আপনি যদি অনুমান করেন যে কোনও সমাধানটি
আলোর মতো একই ফ্রিকোয়েন্সি সহ একটি কোসাইন তরঙ্গের মতো দেখাচ্ছে এবং আপনি প্রশস্ততার জন্য
সমাধান করেন, আপনি এই সমীকরণের একটি কংক্রিট সমাধান পেতে পারেন যা দেখতে এইরকম।
এটি কিছুক্ষণের জন্য আনপ্যাক করার জন্য মূল্যবান, এবং কেবল পরিষ্কার হওয়ার জন্য, এটি
কেবল স্থির অবস্থায় জিনিসগুলিকে বর্ণনা করে, জিনিসগুলি উঠে যাওয়ার পরে এবং চলতে থাকে৷
একটি সম্পূর্ণ বর্ণনামূলক সমাধান উল্লেখযোগ্যভাবে আরও জটিল হবে।
আমি যেমন বলেছি, এখানে আকর্ষণীয় সবকিছু প্রশস্ততায় নেমে আসে, যা এখানে
ধ্রুবকগুলির একটি বৃহৎ সংগ্রহের মতো দেখায়, যার বেশিরভাগই বেশ স্বজ্ঞাত হওয়া
উচিত যদি আপনি এটি সম্পর্কে চিন্তা করার জন্য একটু সময় নেন।
উদাহরণস্বরূপ, এটি সেই আগত আলোক তরঙ্গের শক্তির সমানুপাতিক,
তাই আলো যত শক্তিশালী হবে দোলন তত বেশি।
এটি চার্জের সমানুপাতিক, যা আবার বোধগম্য।
এবং বিষয়টির আসল হৃদয়টি এখানে হর-এ কী বসে আছে,
অনুরণিত কম্পাঙ্কের বর্গ এবং আলোর কম্পাঙ্কের বর্গক্ষেত্রের মধ্যে পার্থক্য।
এবং একটু অন্তর্দৃষ্টি তৈরি করতে, আগত আলোর ফ্রিকোয়েন্সি যদি এই অসিলেটরের অনুরণিত কম্পাঙ্কের
খুব কাছাকাছি কিছু হয় তবে কী ঘটবে তা নিয়ে ভাবতে একটু সময় নিন।
এটি একটি শিশুকে একটি দোলনায় ঠেলে দেওয়া স্বাভাবিক পরিস্থিতির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ, যেখানে
আপনার শক্তির ফ্রিকোয়েন্সি সুইং যা করতে চায় তার সাথে বেশ ঘনিষ্ঠভাবে থাকে।
এই ক্ষেত্রে, সিমুলেশন চলমান, লক্ষ্য করুন কিভাবে সেই কণার দোলনগুলি বৃদ্ধি পাবে এবং
বৃদ্ধি পাবে এবং বৃদ্ধি পাবে, সময়ের সাথে সাথে বেশ বড় হয়ে উঠবে।
আপনাদের মধ্যে কেউ কেউ হয়তো লন্ডনের মিলেনিয়াম ব্রিজের বিখ্যাত উদাহরণটি জানেন, যেখানে
এটির উদ্বোধনের দিনে এটি প্রকৌশলীদের প্রত্যাশার চেয়ে বেশি দোদুল্যমানভাবে শুরু হয়েছিল।
এবং যা চলছিল তা হল ভিড়ের ধাপগুলির ফ্রিকোয়েন্সি একটি অনুরণিত
ফ্রিকোয়েন্সির সাথে খুব ঘনিষ্ঠভাবে সারিবদ্ধ, এই উদ্বেগজনকভাবে উচ্চ প্রশস্ততা ঘটায়।
বিপরীতে, আলোর ফ্রিকোয়েন্সি, ωL, অনুরণন ফ্রিকোয়েন্সি থেকে অনেক ছোট
কিছু হলে সিমুলেশনে কী ঘটে তা লক্ষ্য করুন।
এই বিশেষ সিমুলেশনের জন্য জিনিসগুলি তাদের পুরো দমে যাওয়ার আগে
কিছুটা সময় লাগে, অবশেষে এটি একটি সুন্দর সাইনোসয়েডাল গতি খুঁজে
পায়, তবে সেই গতির প্রশস্ততা তুলনামূলকভাবে অনেক বেশি বিনয়ী।
তাই আমাদের সমীকরণ আমাদের বলছে যে বৃহত্তর এই ফ্রিকোয়েন্সি মধ্যে পার্থক্য,
তারপর বড় ডিনোমিনেটর, তাই ছোট যে সামগ্রিক wiggle যে চার্জ.
এবং আবার, এটি এমন কিছু যা আপনি আমার ভাগ্নির সাথে ফুটেজে দেখতে পাচ্ছেন।
যেহেতু আমি একটি ফ্রিকোয়েন্সি সহ একটি বল প্রয়োগ করছি যা সুইং
যা করতে চায় তার থেকে খুব আলাদা, সে আমার বলের
মতো একই ফ্রিকোয়েন্সিতে দোলাচ্ছে, কিন্তু সে অপেক্ষাকৃত কম প্রশস্ততায় যাচ্ছে।
পিছিয়ে গেলে, এর মানে হল যে আপনি যখন কাচের মতো
একটি উপাদানে আলো জ্বালিয়েছেন, এটি কেবলমাত্র সেই উপাদানটির চার্জে
দোলা দেয় তা নয়, তবে সেই উলঙ্গগুলির নির্দিষ্ট আকার
আলোর ফ্রিকোয়েন্সির উপর নির্ভর করে। এই হর শব্দের পরিণতি।
এবং যত বেশি নড়বড়ে হবে, সেই স্তরের কারণে সৃষ্ট এই দ্বিতীয় অর্ডার তরঙ্গের
আকার তত বেশি হবে, যার ফলে সামগ্রিক তরঙ্গের পর্যায়ে একটি বড় স্থানান্তর ঘটে।
যেহেতু ফেজটিতে অনেকগুলি ভিন্ন ভিন্ন স্থানান্তর আলোর এই আপাত মন্থর
কারণের কারণ, এর মানে হল যে এটি শেষ পর্যন্ত
কতটা ধীর হবে তা নির্ভর করে আলোর কম্পাঙ্কের উপর।
তাই প্রিজম কাজ করার আসল কারণ।
যতক্ষণ না আপনি চালিত হারমোনিক অসিলেটরে নামা ততক্ষণ পর্যন্ত
আপনি আলোর বিচ্ছেদকে সত্যিকার অর্থে ব্যাখ্যা করতে পারবেন না।
এখন, আমি অনেকগুলি বিবরণ বাদ দিয়েছি, এবং আবার, আমি কৌতূহলী দর্শকদের ফাইনম্যানের বক্তৃতাগুলি
একবার দেখে নেওয়ার জন্য উত্সাহিত করি যেগুলির অনেকটাই এর উপর ভিত্তি করে।
একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বিশদ যা উল্লেখ না করা সামান্য অপরাধী হবে তা হল যে যখন
আমরা এই রৈখিক পুনরুদ্ধারকারী শক্তির সাথে আমাদের চার্জটিকে একটি সামান্য হারমোনিক অসিলেটর হিসাবে মডেলিং করি,
তখন সত্যিই এমন একটি শব্দ থাকা উচিত যা সেই চার্জের বেগের উপর নির্ভর করে।
আপনি এটিকে এক ধরনের ড্র্যাগ ফোর্স হিসেবে ভাবতে পারেন।
এই শব্দটি এই সত্যটির জন্য দায়ী যে আগত
আলোক তরঙ্গ থেকে শক্তি উপাদান দ্বারা শোষিত হয়।
এটি ছাড়া, এই সম্পূর্ণ ব্যাখ্যাটি বোঝায় যে আলো সর্বদা প্রতিটি উপাদানের মধ্য দিয়ে
যায়, কেবল কাচ এবং জল নয়, যখন আপনি চারপাশে তাকিয়ে বলতে পারেন, সেখানে
এমন সব ধরণের উপাদান রয়েছে যার জন্য আলো বেশিরভাগই প্রতিফলিত এবং শোষিত হয়।
যেমনটি আমি শুরুতে উল্লেখ করেছি, প্যাট্রিয়নের লোকেরা প্রতিসরণের সূচক সম্পর্কে অসংখ্য প্রশ্ন
করেছিল, যেমন এটি কীভাবে একের চেয়ে কম হতে পারে এবং কেন ধীর
হওয়া বোঝায় বাঁকানো, তাই আমি সেই কয়েকটি প্রশ্নের উত্তর দিয়ে একটি সম্পূরক
ভিডিও তৈরি করেছি, যা হওয়া উচিত মাত্র কয়েক দিনের মধ্যে প্রকাশিত।
ইতিমধ্যে, লুকিং গ্লাস ইউনিভার্স চ্যানেলের আমার বন্ধু মিথেনা শুধুমাত্র একটি পরিষ্কার
বিশুদ্ধ সাইন ওয়েভের ক্রেস্ট অনুসরণ করার অর্থে নয়, একটি মাধ্যমের মধ্যে
আলোর গতি কমে যায় কিনা সেই সম্পর্কিত কিন্তু স্পষ্টতই স্বতন্ত্র প্রশ্নে
এক জোড়া ভিডিও প্রকাশ করেছে। একটি স্থির অবস্থায়, কিন্তু সেই মাধ্যমে
তথ্য পাঠানোর চেষ্টা করার অর্থে, যেমন একটি সামান্য তরঙ্গ প্যাকেটের সাথে।
এই বিষয়ে তার সাথে অনেক কথোপকথনের জন্য আমি অবশ্যই এই ভিডিওটির অস্তিত্বের
জন্য ঋণী, এবং এখানে দর্শকরা বিশেষ করে দ্বিতীয়টি দেখে অবশ্যই উপভোগ করবেন।
যাইহোক, কিছু সহযোগী এবং আমি এই নোটবুকটি তৈরি করেছি যা আমার মনে হয় অনেক দর্শক
উপভোগ করতে পারে, এবং এটি ছুটির মরসুম বলে মনে হয় এটি দ্রুত উল্লেখ করার মতো।
ভিত্তি হল যে প্রতিটি পৃষ্ঠায় একটি উদ্ধৃতি রয়েছে যা গণিতের সাথে
সম্পর্কিত, এবং আমি সেগুলিকে কিউরেট করতে অনেক মজা পেয়েছি, কিছু সত্যিকারের
চিন্তা-উদ্দীপক ধারণা প্রকাশ করার জন্য উদ্ধৃতিগুলিতে নিজেকে সীমাবদ্ধ করার চেষ্টা করেছি।
এবং তারপরে বিষয়বস্তু বাদ দিয়ে, আমি মূলত এমন নোটবুক তৈরি করেছি যেটিতে আমি নোট
নিতে সবচেয়ে বেশি উপভোগ করি, এমন কিছু যা সহজেই বহনযোগ্য খুব ম্লান গ্রিডলাইন সহ
ডায়াগ্রামের জন্য সহায়ক, তবে অন্যথায় বাধাহীন, সমস্তই এই সুন্দর নরম ভুল চামড়ায় আবদ্ধ।
যদি এটি আপনার গলিতে মনে হয়, তাহলে আপনি সেগুলিকে
অন্যান্য গাণিতিক পণ্যদ্রব্যের পাশে 3blue1brown স্টোরে খুঁজে পেতে পারেন।