Quando sono venuta a conoscenza delle serie Taylor,
non mi sono resa conto di quanto siano importanti.
Ma, vengono sempre usati in molte materie e in molti campi
dell'ingegneria perché sono tra gli strumenti più potenti
che la matematica ha a disposizione per semplificare le funzioni.
Credo che una delle prime volte in cui questo concetto mi è apparso chiaro,
da studente, non sia stato durante una lezione di calcolo, ma di fisica.
Stavamo studiando un problema che aveva a che fare con l'energia potenziale di
un pendolo, per il quale è necessaria un'espressione che indichi l'altezza del
peso del pendolo al di sopra del suo punto più basso e che, calcolata,
risulta essere proporzionale a 1 meno il coseno dell'angolo tra il pendolo e la verticale.
Le specifiche del problema che stavamo cercando di risolvere sono fuori tema,
ma quello che dirò è che questa funzione coseno rendeva il problema scomodo e
ingombrante e rendeva meno chiaro il rapporto tra i pendoli e altri fenomeni di
oscillazione.
Ma se si approssima il coseno di theta come 1 meno theta al quadrato su 2,
tutto si risolve molto più facilmente.
Se non hai mai visto nulla di simile prima d'ora,
un'approssimazione del genere potrebbe sembrarti del tutto fuori luogo.
Se tracci il grafico del coseno di theta e di questa funzione,
1 meno theta al quadrato su 2, le due funzioni sembrano piuttosto vicine,
almeno per piccoli angoli vicini allo 0, ma come ti verrebbe in mente
di fare questa approssimazione e come troveresti questa particolare quadratica?
Lo studio delle serie di Taylor consiste principalmente nel prendere funzioni non
polinomiali e trovare polinomi che le approssimano in prossimità di un dato input.
Il motivo è che i polinomi tendono a essere molto più facili da gestire
rispetto ad altre funzioni, sono più facili da calcolare,
più facili da prendere le derivate, più facili da integrare, più semplici in generale.
Diamo quindi un'occhiata a questa funzione, il coseno di x,
e pensiamo a come si potrebbe costruire un'approssimazione quadratica vicino
a x uguale a 0.
Cioè, tra tutti i possibili polinomi che assomigliano a c0 più c1 per x
più c2 per x al quadrato, per una certa scelta di queste costanti, c0,
c1 e c2, trova quello che assomiglia di più al coseno di x vicino a x uguale a 0,
il cui grafico coincide con il grafico del coseno di x in quel punto.
Innanzitutto, in corrispondenza dell'ingresso 0, il valore del coseno di x è 1,
quindi se la nostra approssimazione è buona, dovrebbe essere uguale
a 1 anche in corrispondenza dell'ingresso x uguale a 0.
Inserendo 0 si ottiene semplicemente il risultato di c0,
quindi possiamo impostare questo valore come 1.
Questo ci lascia la libertà di scegliere le costanti c1 e c2 per ottenere la
migliore approssimazione possibile, ma nulla di ciò che facciamo con esse
cambierà il fatto che il polinomio è uguale a 1 in corrispondenza di x uguale a 0.
Sarebbe inoltre opportuno che la nostra approssimazione avesse la
stessa pendenza tangente del coseno x in questo punto di interesse.
Altrimenti l'approssimazione si allontana dal grafico
del coseno molto più velocemente di quanto sia necessario.
La derivata del coseno è il seno negativo e in corrispondenza di x uguale a
0 è uguale a 0, il che significa che la retta tangente è perfettamente piana.
D'altra parte, calcolando la derivata della nostra quadratica,
otterrai c1 più 2 volte c2 più x.
Con x uguale a 0, questo equivale a qualsiasi valore scelto per c1.
Quindi questa costante c1 ha il controllo completo sulla
derivata della nostra approssimazione attorno a x uguale a 0.
Impostando questo valore a 0, la nostra approssimazione
avrà una linea tangente piatta in questo punto.
Questo ci lascia liberi di cambiare c2, ma il valore e la pendenza del nostro
polinomio a x uguale a 0 sono bloccati in modo da corrispondere a quello del coseno.
L'ultima cosa da sfruttare è il fatto che il grafico del coseno curva
verso il basso al di sopra di x uguale a 0, ha una derivata seconda negativa.
O in altre parole, anche se il tasso di cambiamento è pari a 0 in quel punto,
il tasso di cambiamento stesso sta diminuendo intorno a quel punto.
In particolare, dato che la sua derivata è il seno negativo di x,
la sua seconda derivata è il coseno negativo di x e, a x uguale a 0,
equivale a 1 negativo.
Allo stesso modo in cui volevamo che la derivata della nostra approssimazione
coincidesse con quella del coseno per evitare che i loro valori si allontanassero
inutilmente e rapidamente, assicurarci che le loro derivate seconde coincidano
garantirà che si curvino alla stessa velocità,
che la pendenza del nostro polinomio non si allontani dalla pendenza del coseno
x più rapidamente di quanto sia necessario.
Tirando fuori la stessa derivata di prima e poi prendendo la sua derivata,
vediamo che la derivata seconda di questo polinomio è esattamente 2 volte c2.
Quindi, per fare in modo che la derivata seconda sia anch'essa
uguale a 1 negativo a x uguale a 0, 2 volte c2 deve essere negativo 1,
il che significa che c2 stesso deve essere negativo per metà.
Questo ci dà l'approssimazione 1 più 0x meno 1 metà x al quadrato.
Per avere un'idea di quanto sia valido, se si stima il coseno di 0,1 utilizzando
questo polinomio, si stima che sia 0,995, e questo è il vero valore del coseno di 0,1.
È un'ottima approssimazione!
Prenditi un momento per riflettere su quello che è appena successo.
Con questa approssimazione quadratica avevi 3 gradi di libertà, le costanti c0, c1 e c2.
c0 aveva il compito di assicurarsi che il risultato dell'approssimazione
corrispondesse a quello del coseno x in corrispondenza di x uguale a 0,
c1 aveva il compito di assicurarsi che le derivate corrispondessero a quel
punto e c2 aveva il compito di assicurarsi che le derivate seconde corrispondessero.
In questo modo si garantisce che il modo in cui l'approssimazione
cambia man mano che ci si allontana da x uguale a 0 e il modo in cui
cambia il tasso di cambiamento stesso, sia il più simile possibile
al comportamento del coseno x, data la quantità di controllo che si ha.
Potresti avere un maggiore controllo ammettendo più termini nel
polinomio e facendo corrispondere le derivate di ordine superiore.
Ad esempio, supponiamo di aver aggiunto il termine c3 per x al cubo per una costante c3.
In questo caso, se si prende la derivata terza di un polinomio cubico,
tutto ciò che è quadratico o più piccolo va a 0.
Per quanto riguarda l'ultimo termine, dopo 3 iterazioni della regola della potenza,
appare come 1 per 2 per 3 per c3.
D'altra parte, la terza derivata del coseno x risulta essere il seno x,
che è uguale a 0 quando x è uguale a 0.
Quindi, per assicurarsi che le derivate terze coincidano,
la costante c3 deve essere pari a 0.
In altre parole, non solo 1 meno ½ x2 è la migliore approssimazione quadratica
possibile del coseno, ma è anche la migliore approssimazione cubica possibile.
È possibile ottenere un miglioramento aggiungendo un termine del quarto ordine,
c4 volte x al quarto.
La quarta derivata del coseno è se stessa, che
è uguale a 1 in corrispondenza di x uguale a 0.
Qual è la derivata quarta del nostro polinomio con questo nuovo termine?
Se applichi continuamente la regola delle potenze,
con gli esponenti che saltellano davanti, ottieni 1 per 2 per 3 per 4 per c4,
ovvero 24 per c4.
Quindi, se vogliamo che questo corrisponda alla quarta derivata del coseno x,
che è 1, c4 deve essere 1 su 24.
E in effetti, il polinomio 1 meno ½ x2 più 1 24 volte x alla quarta,
che ha questo aspetto, è un'approssimazione molto stretta per il coseno x nell'intorno
di x uguale a 0.
In qualsiasi problema di fisica che riguardi il coseno di un piccolo angolo,
ad esempio, le previsioni sarebbero quasi impercettibilmente
diverse se si sostituisse questo polinomio al coseno di x.
Fai un passo indietro e nota alcune cose che accadono in questo processo.
Prima di tutto, i termini fattoriali vengono fuori
in modo molto naturale in questo processo.
Quando prendi n derivate successive della funzione x alla n,
lasciando che la regola delle potenze continui a scendere a cascata,
quello che ti rimarrà sarà 1 per 2 per 3 e così via fino a qualsiasi n.
Quindi non basta impostare i coefficienti del polinomio uguali alla derivata desiderata,
ma bisogna dividere per il fattoriale appropriato per annullare questo effetto.
Per esempio, quella x al quarto coefficiente era la quarta derivata del coseno,
1, ma divisa per 4 fattoriali, 24.
La seconda cosa da notare è che l'aggiunta di nuovi termini, come questo c4 volte x,
ai vecchi termini dovrebbe essere, e questo è davvero importante.
Ad esempio, la derivata seconda di questo polinomio a x uguale a 0 è ancora uguale a
2 volte il secondo coefficiente, anche dopo aver introdotto termini di ordine superiore.
E questo perché stiamo inserendo x uguale a 0,
quindi la derivata seconda di qualsiasi termine di ordine superiore,
che include una x, si dissolverà.
Lo stesso vale per qualsiasi altra derivata, ecco perché ogni derivata di
un polinomio a x uguale a 0 è controllata da uno e uno solo dei coefficienti.
Se invece stai facendo un'approssimazione vicino a un input diverso da 0,
come x uguale a pi greco, per ottenere lo stesso effetto dovrai scrivere il tuo
polinomio in termini di potenze di x meno pi greco,
o di qualsiasi input tu stia guardando.
In questo modo sembra notevolmente più complicato,
ma tutto ciò che stiamo facendo è assicurarci che il punto pi abbia l'aspetto e il
comportamento di 0, in modo che inserendo x uguale a pi si ottenga una serie di
cancellazioni che lasciano solo una costante.
Infine, su un piano più filosofico, notiamo che quello che stiamo facendo qui è
fondamentalmente prendere informazioni sulle derivate di ordine superiore di una funzione
in un singolo punto e tradurle in informazioni sul valore della funzione vicino a quel
punto.
Puoi prendere tutte le derivate del coseno che vuoi.
Segue questo simpatico schema ciclico: coseno di x,
seno negativo di x, coseno negativo, seno e poi ripete.
E il valore di ognuno di questi è facile da calcolare in corrispondenza di x uguale a 0.
Si ottiene questo schema ciclico 1, 0, negativo 1, 0, e poi si ripete.
E conoscere i valori di tutte queste derivate di ordine superiore è un'informazione
importante sul coseno di x, anche se comporta l'inserimento di un solo numero,
x uguale a 0.
Quindi stiamo sfruttando queste informazioni per ottenere un'approssimazione
di questo input e lo facciamo creando un polinomio le cui derivate
di ordine superiore sono progettate per coincidere con quelle del coseno,
seguendo lo stesso schema ciclico 1, 0, 1 negativo, 0.
Per farlo, devi semplicemente fare in modo che ogni coefficiente del polinomio segua
lo stesso schema, ma devi dividere ogni coefficiente per il fattoriale appropriato.
Come ho detto prima, questo è ciò che annulla l'effetto
a cascata di molte applicazioni di regole di potenza.
I polinomi che si ottengono fermando questo processo in qualsiasi
punto sono chiamati polinomi di Taylor per il coseno di x.
Più in generale, e quindi in modo più astratto,
se avessimo a che fare con qualche altra funzione diversa dal coseno,
calcoleresti la sua derivata, la sua derivata seconda e così via,
ottenendo tutti i termini che desideri, e valutando ognuno di essi a x uguale a 0.
Quindi, per l'approssimazione polinomiale, il coefficiente di
ogni x al termine n dovrebbe essere il valore dell'ennesima
derivata della funzione valutata a 0, ma diviso per il fattoriale n.
Questa formula piuttosto astratta è qualcosa che probabilmente
vedrai in qualsiasi testo o corso che tratti i polinomi di Taylor.
Quando lo vedi, pensa che il termine costante assicura che il valore del polinomio
corrisponda al valore di f, il termine successivo assicura che la pendenza del
polinomio corrisponda alla pendenza della funzione in corrispondenza di x uguale a 0,
il termine successivo assicura che la velocità di variazione della pendenza sia
la stessa in quel punto e così via, a seconda del numero di termini che desideri.
Più termini scegli, più l'approssimazione si avvicina,
ma il compromesso è che il polinomio che otterrai sarà più complicato.
E per rendere le cose ancora più generali, se volessi approssimare in prossimità di un
ingresso diverso da 0, che chiameremo a, scriveresti questo polinomio in termini di
potenze di x meno a, e valuteresti tutte le derivate di f in corrispondenza di
quell'ingresso, a.
Ecco come appaiono i polinomi di Taylor nella loro massima generalità.
Cambiando il valore di a, l'approssimazione si avvicina alla funzione originale e
le sue derivate di ordine superiore saranno uguali a quelle della funzione originale.
Uno degli esempi più semplici e significativi è la
funzione e per la x intorno all'ingresso x uguale a 0.
Calcolare le derivate è molto semplice, perché la derivata
di e rispetto alla x è se stessa, quindi la seconda derivata
è anch'essa e rispetto alla x, così come la terza e così via.
Quindi, nel punto in cui x è uguale a 0, tutti questi valori sono uguali a 1.
Questo significa che l'approssimazione del polinomio dovrebbe
assomigliare a 1 più 1 volte x, più 1 su 2 volte x2,
più 1 su 3 fattoriale x3 e così via, a seconda del numero di termini desiderati.
Questi sono i polinomi di Taylor per e alla x.
Ok, quindi con queste basi, nello spirito di mostrarti quanto siano collegati tra loro
tutti gli argomenti del calcolo, passiamo a qualcosa di divertente,
un modo completamente diverso di capire questo secondo termine dei polinomi di Taylor,
ma in modo geometrico.
È legato al teorema fondamentale del calcolo, di cui ho
parlato nei capitoli 1 e 8 se hai bisogno di un rapido ripasso.
Come abbiamo fatto in quei video, consideriamo una funzione che dia l'area
sotto un grafico tra un punto fisso a sinistra e un punto variabile a destra.
Quello che faremo qui è pensare a come approssimare questa funzione area,
non la funzione per il grafico stesso, come abbiamo fatto in precedenza.
Concentrandosi su quell'area, il termine del secondo ordine verrà fuori.
Ricorda, il teorema fondamentale del calcolo è che il grafico stesso
rappresenta la derivata della funzione area, e questo perché un leggero
spostamento dx verso il limite destro dell'area dà una nuova porzione
di area approssimativamente uguale all'altezza del grafico per dx.
E questa approssimazione è sempre più accurata per scelte sempre più piccole di dx.
Ma se volessimo essere più precisi su questa variazione dell'area,
data una variazione di x che non è destinata ad avvicinarsi a 0,
dovremmo prendere in considerazione questa porzione qui,
che è approssimativamente un triangolo.
Chiamiamo l'ingresso iniziale a e l'ingresso sovrastante x,
in modo che il cambiamento sia x-a.
La base di quel triangolo è la variazione x-a e
l'altezza è la pendenza del grafico moltiplicata per x-a.
Poiché questo grafico è la derivata della funzione area,
la sua pendenza è la seconda derivata della funzione area, valutata all'ingresso a.
Quindi l'area di questo triangolo, 1 metà della base per l'altezza,
è 1 metà della derivata seconda della funzione area, valutata in a, moltiplicata per x-a2.
E questo è esattamente ciò che vedresti con un polinomio di Taylor.
Se conosci le varie informazioni sulle derivate di questa funzione area nel punto a,
come approssimeresti l'area nel punto x?
Devi includere tutta l'area fino ad a, f di a, più l'area di questo rettangolo qui,
che è la derivata prima, moltiplicata per x-a, più l'area di questo piccolo triangolo,
che è la metà della derivata seconda, moltiplicata per x-a2.
Mi piace molto, perché anche se sembra un po' disordinato,
ognuno dei termini ha un significato molto chiaro che puoi indicare sul diagramma.
Se vuoi, possiamo dire che finisce qui e avresti uno strumento
fenomenalmente utile per approssimare questi polinomi di Taylor.
Ma se stai pensando come un matematico, una domanda che potresti
porti è se ha senso non fermarsi mai e aggiungere infiniti termini.
In matematica, una somma infinita è chiamata serie,
quindi anche se una di queste approssimazioni con un numero finito di termini
è chiamata polinomio di Taylor, sommando tutti i termini infiniti si ottiene la
cosiddetta serie di Taylor.
Devi fare molta attenzione all'idea di una serie infinita,
perché in realtà non ha senso sommare infinite cose,
puoi solo premere il tasto più della calcolatrice un numero infinito di volte.
Ma se hai una serie in cui l'aggiunta di un numero sempre maggiore di termini,
che ha senso ad ogni passo, ti porta sempre più vicino a un valore specifico,
si dice che la serie converge verso quel valore.
Oppure, se ti va di estendere la definizione di uguaglianza per includere
questo tipo di convergenza della serie, potresti dire che la serie nel suo complesso,
questa somma infinita, è uguale al valore a cui sta convergendo.
Ad esempio, guarda il polinomio di Taylor per e alla x,
e inserisci un input, come x uguale a 1.
Aggiungendo sempre più termini polinomiali, la somma totale si
avvicina sempre di più al valore e, per cui si dice che questa
serie infinita converge al numero e, o che è uguale al numero e.
Infatti, si scopre che se si inserisce un qualsiasi altro valore di x,
come x uguale a 2, e si osserva il valore dei polinomi di Taylor di ordine
superiore a questo valore, essi convergeranno verso e alla x, che è e al quadrato.
Questo è vero per qualsiasi ingresso, non importa quanto sia lontano da 0,
anche se questi polinomi di Taylor sono costruiti solo a partire dalle
informazioni sulle derivate raccolte in corrispondenza dell'ingresso 0.
In un caso come questo, diciamo che e alla x è uguale alla sua serie
di Taylor a tutti gli ingressi x, il che è una cosa piuttosto magica.
Anche se questo vale anche per un paio di altre funzioni importanti,
come il seno e il coseno, a volte queste serie convergono solo all'interno di un
certo intervallo attorno all'ingresso di cui stai utilizzando le informazioni
sulla derivata.
Se elabori la serie di Taylor per il log naturale di x intorno all'ingresso x uguale a 1,
che si costruisce valutando le derivate di ordine superiore del log
naturale di x a x uguale a 1, ecco come si presenta.
Quando inserisci un input compreso tra 0 e 2, aggiungendo sempre più termini
di questa serie ti avvicinerai sempre di più al log naturale di quell'input.
Ma al di fuori di questa fascia, anche solo di poco,
la serie non riesce ad avvicinarsi a nulla.
Man mano che si aggiungono altri termini, la somma rimbalza in continuazione.
Non si avvicina, come ci si potrebbe aspettare, al log naturale di quel valore,
anche se il log naturale di x è perfettamente definito per valori superiori a 2.
In un certo senso, le informazioni sulla derivata di
ln di x a x uguale a 1 non si propagano così lontano.
In un caso come questo, in cui aggiungendo altri termini
della serie non si ottiene nulla, si dice che la serie diverge.
La distanza massima tra l'input che stai approssimando e i
punti in cui le uscite di questi polinomi convergono
effettivamente è chiamata raggio di convergenza della serie di Taylor.
C'è ancora molto da imparare sulla serie Taylor.
Ci sono molti casi d'uso, tattiche per porre dei limiti all'errore di
queste approssimazioni, test per capire quando le serie convergono e non convergono,
e comunque c'è ancora molto da imparare sul calcolo nel suo complesso
e sugli innumerevoli argomenti non toccati da questa serie.
L'obiettivo di questi video è quello di fornirti le intuizioni fondamentali
che ti faranno sentire sicuro ed efficiente nell'imparare di più da solo e,
potenzialmente, anche nel riscoprire l'argomento per conto tuo.
Nel caso delle serie di Taylor, l'intuizione fondamentale da tenere a mente man
mano che si approfondisce l'argomento è che esse traducono le informazioni sulle
derivate in un singolo punto in informazioni di approssimazione intorno a quel punto.
Grazie ancora una volta a tutti coloro che hanno sostenuto questa serie.
La prossima serie di filmati sarà in prova e se vuoi avere accesso
anticipato alla realizzazione di questi video, sai dove andare.
Grazie.