Quando ho saputo della serie Taylor,
Sicuramente non ho apprezzato quanto siano importanti
Ma più e più volte vengono in matematica,
fisica, e molti campi dell'ingegneria perché
sono uno degli strumenti più potenti che
la matematica ha da offrire per le funzioni di approssimazione.
Una delle prime volte che ha cliccato per me
come uno studente non era in una classe di calcolo,
ma in una lezione di fisica.
Stavamo studiando alcuni problemi che dovevammo
fare con l'energia potenziale di un pendolo,
e per questo hai bisogno di un'espressione per quanto
alto il peso del pendolo è sopra il suo
punto più basso, che funziona per essere proporzionale
a uno meno il coseno dell'angolo tra
il pendolo e la verticale.
Le specifiche del problema che stavamo provando
per risolvere sono oltre il punto qui, ma lo farò
solo dire che questa funzione coseno ha reso il
problema scomodo e ingombrante.
Ma approssimando cos (theta) come 1 - theta2 / 2,
di tutte le cose, tutto è andato a posto
molto più facilmente.
Se non hai mai visto nulla di simile
prima, un'approssimazione come quella potrebbe sembrare
completamente fuori dal campo sinistro.
Se grafici cos (theta) insieme a questa funzione
1 - theta2 / 2, sembrano piuttosto vicini
l'un l'altro per piccoli angoli vicino a 0, ma come
penseresti anche a fare questa approssimazione?
E come troveresti questo particolare quadratico?
Lo studio della serie di Taylor è in gran parte su
prendere funzioni non polinomiali e trovare
polinomi che li approssimano vicino ad alcuni
ingresso.
Il motivo è che i polinomi tendono ad essere
molto più facile da gestire rispetto ad altre funzioni:
Sono più facili da calcolare, più facili da prendere
derivati, più facili da integrare ... sono
semplicemente tutto amichevole.
Diamo un'occhiata alla funzione cos (x), e
Prenditi un momento per pensare a come potresti
trova un'approssimazione quadratica vicino a x = 0.
Cioè, tra tutti i polinomi che sembrano
c0 + c1x + c2x2 per alcune scelte delle costanti
c0, c1 e c2, trova quello che più assomiglia
cos (x) vicino a x = 0; il cui grafico è simile a cucchiai
con il grafico di cos (x) in quel punto.
Bene, prima di tutto, all'ingresso 0 il valore
di cos (x) è 1, quindi se la nostra approssimazione è
andrà bene, dovrebbe anche
uguale a 1 quando si inserisce 0. Inserimento 0
solo risultati in qualsiasi cosa c0, quindi possiamo
imposta quello uguale a 1.
Questo ci lascia liberi di scegliere costante c1
e c2 per rendere questa approssimazione buona
come possiamo, ma non faremo nulla per loro
cambia il fatto che il polinomio è uguale
1 a x = 0.
Sarebbe anche bello se la nostra approssimazione
aveva la stessa pendenza tangente di cos (x) a
questo punto di interesse Altrimenti, l'approssimazione
si allontana anche dal grafico del coseno
valore di x molto vicino a 0.
La derivata di cos (x) è -sin (x), e a
x = 0 uguale a 0, ovvero la sua linea tangente
è piatto.
Elaborando il derivato del nostro quadratico,
ottieni c1 + 2c2x. A x = 0 è uguale a qualunque cosa
scegliamo per c1. Quindi questa costante controlla c1
il derivato della nostra approssimazione in giro
x = 0. Impostandolo uguale a 0 garantisce che il nostro
l'approssimazione ha la stessa derivata di cos (x),
e quindi la stessa pendenza tangente.
Questo ci lascia liberi di cambiare c2, ma il
valore e pendenza del nostro polinomio in x = 0
bloccato in posizione per abbinare quello di cos (x).
Il grafico del coseno si curva verso il basso sopra x = 0,
ha una seconda derivata negativa. O in
altre parole, anche se il tasso di cambiamento
è 0 in quel punto, la velocità del cambiamento stesso
sta diminuendo intorno a quel punto.
Specificamente, poiché la sua derivata è -sin (x)
la sua seconda derivata è -cos (x), quindi a x = 0
la sua seconda derivata è -1.
Allo stesso modo in cui volevamo la derivata
della nostra approssimazione per abbinare quella del coseno,
in modo che i loro valori non si allontanassero
inutilmente rapidamente, assicurandosi che il loro
la seconda derivata corrisponderà a questo
si curvano allo stesso ritmo; che la pendenza
del nostro polinomio non si allontana
la pendenza di cos (x) più rapidamente di
ha bisogno di
Tirando fuori lo stesso derivato che avevamo prima,
poi prendendo la sua derivata, vediamo che il
la seconda derivata di questo polinomio è esattamente
2c2, in modo da assicurarsi questa seconda derivata
eguaglia anche -1 a x = 0, 2c2 deve essere uguale a -1,
il significato di c2 stesso deve essere -½.
Questo ci dà l'approssimazione 1 + 0x - ½
x2.
Per avere un'idea di quanto è buono, se tu
stimato cos (0,1) con questo polinomio, lo faresti
ottieni 0.995. E questo è il vero valore di cos (0.1).
È davvero una buona approssimazione.
Prenditi un momento per riflettere su quello che è appena successo.
Hai avuto tre gradi di libertà con un quadratico
approssimazione, le costanti c0, c1 e c2.
c0 era responsabile di assicurarsi che il
l'output dell'approssimazione corrisponde a quello di
cos (x) a x = 0, c1 era responsabile della creazione
sicuro che i derivati ​​coincidano a quel punto,
e c2 era responsabile per assicurarsi che il
secondi derivati ​​si combinano.
Questo assicura il modo in cui la tua approssimazione
cambia man mano che ti allontani da x = 0, e il
modo in cui cambia la velocità del cambiamento stesso,
è il più simile possibile al comportamento di cos (x),
data la quantità di controllo che hai.
Potresti darti più controllo permettendo
più termini nel polinomio e corrispondenza
derivate di ordine superiore di cos (x).
Ad esempio, aggiungi il termine c3x3 per alcuni
costante c3.
Se prendi la terza derivata di un cubo
polinomiale, qualsiasi cosa quadratica o più piccola
va a 0.
Per quanto riguarda quest'ultimo termine, dopo tre iterazioni
della regola di alimentazione sembra 1 * 2 * 3 * c3.
D'altra parte, la terza derivata di
cos (x) è sin (x), che equivale a 0 a x = 0, quindi
per far coincidere le terze derivate, la costante
c3 dovrebbe essere 0.
In altre parole, non solo è 1 - ½ x2 il
migliore approssimazione quadratica possibile di cos (x)
intorno a x = 0, è anche il migliore possibile
approssimazione cubica.
In realtà puoi apportare un miglioramento aggiungendo
un quarto mandato, c4x4. La quarta derivata
di cos (x) è sé stesso, che equivale a 1 a x = 0.
E qual è il quarto derivato del nostro
polinomio con questo nuovo termine? Bene, quando
continui ad applicare la regola di potere sopra e
finita, con quegli esponenti che saltano giù tutti
davanti, si finisce con 1 * 2 * 3 * 4 * c4, che è
24c4
Quindi se vogliamo che questo corrisponda alla quarta derivata
di cos (x), che è 1, c4 deve essere 1/24.
E infatti, il polinomio 1 - ½ x2 + 1/24
x4, che assomiglia a questo, è molto vicino
approssimazione per cos (x) attorno a x = 0.
In qualsiasi problema di fisica che coinvolge il coseno
di qualche piccolo angolo, ad esempio, previsioni
sarebbe quasi inosservabilmente diverso se
hai sostituito questo polinomio per cos (x).
Ora, fai un passo indietro e nota alcune cose
questo processo.
Innanzitutto, i termini fattoriali entrano naturalmente in gioco
Quando prendi n derivati ​​da xn, lasciando
la regola di potere continua a cascata, quello che sei
lasciato con è 1 * 2 * 3 e fino a n.
Quindi non imposti semplicemente i coefficienti
del polinomio uguale a qualsiasi derivata
valore che vuoi, devi dividere per il
appropriato fattoriale per cancellare questo effetto.
Ad esempio, quel coefficiente x4 è il quarto
derivata di coseno, 1, divisa per 4 fattoriale,
24.
La seconda cosa da notare è l'aggiunta
nuovi termini, come questo c4x4, non pasticciano
su quali vecchi termini dovrebbero essere, e questo è
importante.
Ad esempio, la seconda derivata di questo
il polinomio a x = 0 è ancora uguale a 2 volte
il secondo coefficiente, anche dopo l'introduzione
termini di ordine superiore al polinomio.
Ed è perché stiamo collegando x = 0,
quindi la seconda derivata di qualsiasi ordine superiore
i termini, che includono tutti una x, verranno eliminati.
Lo stesso vale per qualsiasi altro derivato, che
è il motivo per cui ogni derivato di un polinomio a
x = 0 è controllato da uno e solo un coefficiente.
Se invece stavi approssimando vicino a un
input diverso da 0, come x = pi, al fine di
ottieni lo stesso effetto che dovresti scrivere
il tuo polinomio in termini di poteri di (x - pi),
o qualunque input tu stia guardando.
Questo lo fa apparire notevolmente più complicato,
ma tutto ciò che sta facendo è rendere il punto pi
assomiglia a 0, in modo che collegando x = pi lo farà
il risultato è un bel annullamento che lascia
solo una costante
E infine, a un livello più filosofico,
nota come ciò che stiamo facendo qui è essenzialmente
prendere informazioni sull'ordine superiore
derivati ​​di una funzione in un singolo punto,
e traducendolo in informazioni su
il valore di quella funzione vicino a quel punto.
Possiamo prendere il maggior numero di derivati ​​di cos (x)
come vogliamo, segue questo bel modello ciclico
cos (x), -sin (x), -cos (x), sin (x), e ripeti.
Quindi il valore di queste derivate di x = 0 ha
il modello ciclico 1, 0, -1, 0 e ripetizione.
E conoscendo i valori di tutti quelli di ordine superiore
i derivati ​​sono molte informazioni su
cos (x), anche se riguardava solo il collegamento
in un singolo input, x = 0.
Questa informazione è sfruttata per ottenere un'approssimazione
attorno a questo input creando un polinomio
i cui derivati ​​di ordine superiore, combaciano con
quelli di cos (x), seguendo questo stesso 1, 0,
-1, 0 modello ciclico.
Per fare ciò, fai ogni coefficiente di questo
il polinomio segue questo stesso schema, ma divide
ciascuno con l'appropriato fattoriale, come
Ho menzionato prima, in modo da cancellare il
effetti a cascata di molte applicazioni di regole di potenza.
I polinomi che ottieni interrompendo questo processo
in qualsiasi punto sono chiamati "polinomi di Taylor"
per cos (x) attorno all'ingresso x = 0.
Più in generale, e quindi in modo più astratto,
se avessimo a che fare con qualche altra funzione
di coseno, calcoleresti la sua derivata,
seconda derivata, e così via, ottenendo altrettanti
termini che vorresti e valuterai
ognuno a x = 0.
Quindi per la tua approssimazione polinomiale, il
il coefficiente di ciascun termine xn dovrebbe essere il
valore dell'ennesima derivata della funzione
a 0, diviso per (n!).
Questa formula piuttosto astratta è qualcosa
probabilmente vedrai in qualsiasi testo o corso
toccando i polinomi di Taylor.
E quando lo vedi, pensa a te stesso
il termine costante garantisce che il valore di
il polinomio corrisponde a quello di f (x) a x = 0,
il prossimo termine assicura che la pendenza del
polinomio corrisponde a quello della funzione, il
il prossimo termine garantisce la velocità a cui quella pendenza
le modifiche sono le stesse e così via, a seconda
su quanti termini vuoi
Più termini scegli, più il
approssimazione, ma il compromesso è tuo
il polinomio è più complicato.
E se vuoi approssimare vicino ad alcuni input
a diverso da 0, si scrive il polinomio in
termini di (xa) invece, e valutare tutto il
derivati ​​di f a quell'input a.
Ecco come appaiono le serie di Taylor nella loro
massima generalità. Modifica del valore di
un cambiamento in cui l'approssimazione si sta abbracciando
la funzione originale; dove è il suo ordine superiore
i derivati ​​saranno uguali a quelli del
funzione originale
Uno dei più semplici esempi significativi è
ex, attorno all'ingresso x = 0. Calcolo dei suoi derivati
è bello, dato che la derivata di ex è di per sé,
quindi la sua seconda derivata è anche ex, così com'è
il suo terzo, e così via.
Quindi nel punto x = 0, questi sono tutti 1. Questo
significa che la nostra approssimazione polinomiale è simile
1 + x + ½ x2 + 1 / (3!) X3 + 1 / (4!) X4, e
così via, a seconda di quanti termini vuoi.
Questi sono i polinomi di Taylor
per es.
Nello spirito di mostrarti quanto connesso
gli argomenti del calcolo sono, lasciami passare
un modo completamente diverso per capirlo
secondo ordine geometricamente. È correlato
al teorema fondamentale del calcolo, che
Ho parlato nei capitoli 1 e 8.
Come abbiamo fatto in quei video, considera una funzione
che dà l'area sotto un grafico tra
un punto di sinistra fisso e un punto a destra variabile.
Quello che faremo è pensare a come
per approssimare questa funzione area, non il
funzione per il grafico come stavamo facendo
prima. Concentrarsi su quell'area è ciò che sarà
fai uscire il termine del secondo ordine.
Ricorda, il teorema fondamentale del calcolo
è che questo grafico stesso rappresenta la derivata
della funzione area, e come promemoria è
perché una lieve spinta dx al limite destro
sulla zona dà un nuovo pezzo di area approssimativamente
uguale all'altezza del grafico tempi dx,
in un modo sempre più accurato
più piccola scelta di dx.
Quindi df over dx, il cambio di area diviso
da quel nudge dx, si avvicina all'altezza di
il grafico come dx si avvicina a 0.
Ma se volessi essere più preciso
il cambio all'area dato qualche cambiamento in
x che non significa avvicinarsi a 0, lo faresti
prendere in considerazione questa parte proprio qui,
che è approssimativamente un triangolo.
Chiamiamo l'input di partenza a, e il
input nudged sopra di x, in modo che questo cambiamento
è (xa).
La base di quel piccolo triangolo è quel cambiamento
(xa), e la sua altezza è la pendenza del
tempi del grafico (xa). Poiché questo grafico è il
derivata della funzione area, quella pendenza
è la seconda derivata della funzione area,
valutato all'ingresso a.
Quindi l'area di quel triangolo, ½ base
altezza, è una volta e mezzo la seconda derivata
della funzione area, valutata in a, moltiplicata
da (xa) 2.
E questo è esattamente quello che vedi con Taylor
polinomi. Se conoscessi i vari derivati
informazioni sulla funzione area presso
punto a, approssimerai quest'area a
x essere l'area fino a a, f (a), più l'area
di questo rettangolo, che è la prima derivata
volte (xa), più l'area di questo triangolo,
che è ½ (la seconda derivata) * (x - a) 2.
Mi piace, perché anche se sembra
un po 'disordinato tutto scritto, ogni termine ha
un chiaro significato che puoi indicare sul diagramma.
Potremmo chiamarlo una fine qui, e tu lo faresti
avresti uno strumento incredibilmente utile
per approssimazioni con questi polinomi di Taylor.
Ma se stai pensando come un matematico,
una domanda che potresti chiederti è se lo fa
senso di non fermarsi mai e sommarsi all'infinito
molti termini.
In matematica, una somma infinita è chiamata "serie",
quindi anche se una delle approssimazioni con
Finalmente molti termini si chiama "Taylor"
polinomiale "per la tua funzione, aggiungendo tutto
infiniti termini dà ciò che viene chiamato
una "serie di Taylor".
Ora devi stare attento con l'idea di
una serie infinita, perché in realtà non lo è
ha senso aggiungere infinitamente molte cose;
puoi solo premere il pulsante più sulla calcolatrice
così tante volte.
Ma se hai una serie in cui aggiungi di più
e più termini ti fanno sempre più vicino
ad un certo valore specifico, dici la serie
converge a quel valore. Oppure, se sei a tuo agio
estendendo la definizione di uguaglianza da includere
questo tipo di convergenza in serie, diresti tu
la serie nel suo complesso, questa somma infinita,
è uguale al valore a cui converge.
Ad esempio, guarda i polinomi di Taylor
per esempio, e inserisci alcuni input come x = 1.
Mentre aggiungi sempre più termini polinomiali,
la somma totale si avvicina sempre di più al
valore e, quindi diciamo che la serie infinita
converge al numero e. O, cosa sta dicendo
la stessa cosa, che è uguale al numero
e.
In realtà, si scopre che se si collega
qualsiasi altro valore di x, come x = 2, e guarda
il valore dell'ordine superiore e superiore di Taylor
polinomi a questo valore, convergeranno
verso ex, in questo caso e2.
Questo è vero per qualsiasi input, non importa come
lontano da 0 è, anche se questi Taylor
i polinomi sono costruiti solo da derivata
informazioni raccolte all'ingresso 0.
In un caso come questo, diciamo ex uguale al suo
Serie di Taylor a tutti gli input x, che è gentile
di una cosa magica che deve accadere.
Anche questo è vero anche per altri
funzioni importanti, come seno e coseno,
a volte queste serie convergono solo all'interno
un certo intervallo attorno all'input la cui derivata
informazioni che stai utilizzando.
Se risolvi la serie di Taylor per il
log naturale di x attorno all'ingresso x = 1, che
è costruito dalla valutazione dell'ordine superiore
derivate da ln (x) a x = 1, questo è ciò che
sembra.
Quando si inserisce un input tra 0 e 2,
aggiungendo sempre più termini di questa serie
ti porterà davvero sempre più vicino al
registro naturale di quell'input.
Ma al di fuori di questo intervallo, anche solo un po ',
la serie non riesce ad avvicinarsi a nulla.
Man mano che si aggiungono sempre più termini, la somma rimbalza
avanti e indietro selvaggiamente, non si avvicina
il registro naturale di quel valore, anche se
il registro naturale di x è perfettamente definito
per ingressi superiori a 2.
In un certo senso, l'informazione derivata
di ln (x) in x = 1 non si diffonde
lontano.
In un caso come questo, dove si aggiungono più termini
della serie non si avvicina a nulla,
tu dici che la serie diverge.
E quella distanza massima tra l'input
ti stai avvicinando e punti dove
le uscite di questi polinomi in realtà
convergere, è chiamato il "raggio di convergenza"
per la serie di Taylor.
Rimane altro da sapere sulle serie di Taylor,
i loro molti casi d'uso, tattiche per l'immissione
limita l'errore di queste approssimazioni,
test per capire quando queste serie
fare e non convergere.
Del resto rimane ancora da imparare
sul calcolo nel suo complesso e sull'infinito
argomenti non toccati da questa serie.
L'obiettivo di questi video è darti
le intuizioni fondamentali che ti fanno sentire
apprendimento sicuro ed efficiente di più sul tuo
possedere e potenzialmente anche riscoprire di più
dell'argomento per te.
Nel caso della serie Taylor, la fondamentale
intuizione da tenere a mente mentre esplori di più
è che traducono le informazioni derivate
in un singolo punto delle informazioni di approssimazione
intorno a quel punto.
Le prossime serie come questa saranno su probabilità,
e se vuoi un accesso anticipato come quei video
sono fatti, sai dove andare.