ఈ రోజు నేను మీకు హోలోమార్ఫిక్ డైనమిక్స్ అని పిలువబడే
గణిత భాగాన్ని గురించి చెప్పాలనుకుంటున్నాను.
ఇది మాండెల్‌బ్రోట్ సెట్ వంటి విషయాలను అధ్యయనం చేసే ఫీల్డ్,
మరియు వాస్తవానికి ఈ రోజు నా ప్రధాన లక్ష్యాలలో ఒకటి, ఈ ఐకానిక్ ఆకారం, గణిత పోస్టర్ చైల్డ్,
ప్రారంభ నిర్వచనం సూచించిన దానికంటే మరింత సాధారణ మార్గంలో ఎలా పాప్ అప్ అవుతుందో
మీకు చూపించడం.
ఇప్పుడు ఈ ఫీల్డ్ న్యూటన్ యొక్క ఫ్రాక్టల్‌తో మేము గత వీడియోలో మాట్లాడిన దానితో
కూడా సన్నిహితంగా ముడిపడి ఉంది మరియు ఈ వీడియో చివరిలో మా యొక్క మరొక లక్ష్యం ఏమిటంటే,
మేము అక్కడ ఉన్న కొన్ని వదులుగా ఉన్న చివరలను కట్టివేయడంలో సహాయపడటం.
కాబట్టి మొదటగా, హోలోమార్ఫిక్ అనే ఈ పదం కొంచెం విచిత్రంగా అనిపించవచ్చు.
ఇది కాంప్లెక్స్ నంబర్ ఇన్‌పుట్‌లు మరియు కాంప్లెక్స్ నంబర్ అవుట్‌పుట్‌లను కలిగి
ఉన్న ఫంక్షన్‌లను సూచిస్తుంది మరియు మీరు దీని నుండి ఉత్పన్నం కూడా తీసుకోవచ్చు.
ప్రాథమికంగా ఈ సందర్భంలో డెరివేటివ్‌ని కలిగి ఉండటం అంటే ఏమిటంటే,
మీరు ఫంక్షన్ ఇచ్చిన పాయింట్‌కి సమీపంలో ఎలా ప్రవర్తిస్తుందో,
పాయింట్‌కి మరియు దాని పొరుగువారికి జూమ్ చేసినప్పుడు,
ఇది కొంత సంక్లిష్ట స్థిరాంకంతో గుణించడం వంటి స్కేలింగ్ మరియు రొటేటింగ్ లాగా కనిపిస్తుంది.
మేము దాని గురించి కొంచెం ఎక్కువ మాట్లాడుతాము, కానీ ప్రస్తుతానికి ఇది మీరు వ్రాసే చాలా
సాధారణ ఫంక్షన్‌లను కలిగి ఉందని తెలుసుకోండి, బహుపదాలు, ఘాతాంకాలు, ట్రిగ్ ఫంక్షన్‌లు,
ఇవన్నీ.
ఇక్కడ టైటిల్‌లోని సంబంధిత డైనమిక్స్ మీరు ఈ ఫంక్షన్‌లలో ఒకదానిని పదే
పదే వర్తింపజేసినప్పుడు, కొంత ఇన్‌పుట్‌పై మూల్యాంకనం చేయడం,
ఆపై మీరు ఇప్పుడే బయటకు వచ్చిన దానిపై అదే ఫంక్షన్‌ను మూల్యాంకనం చేయడం,
ఆపై మళ్లీ చేయడం వంటి అర్థంలో అడగడం ద్వారా వస్తుంది. , మరియు మళ్లీ మళ్లీ మళ్లీ మళ్లీ.
కొన్నిసార్లు దీని నుండి ఉద్భవించే పాయింట్ల నమూనా చక్రంలో చిక్కుకుపోతుంది.
ఇతర సమయాల్లో క్రమం కేవలం ఒక రకమైన పరిమితి బిందువును చేరుకుంటుంది.
లేదా సీక్వెన్స్ పెద్దదిగా మరియు పెద్దదిగా మారవచ్చు మరియు అది అనంతానికి ఎగురుతుంది,
గణిత శాస్త్రజ్ఞులు కూడా ఒక పరిమితి బిందువును సమీపిస్తున్నట్లు భావిస్తారు,
కేవలం అనంతం వద్ద ఉన్న పాయింట్.
మరియు ఇతర సమయాల్లో ఇప్పటికీ వారికి ఎటువంటి నమూనా లేదు,
మరియు వారు అస్తవ్యస్తంగా ప్రవర్తిస్తారు.
ఆశ్చర్యకరమైన విషయమేమిటంటే, మీరు వ్రాసే అన్ని రకాల ఫంక్షన్‌ల కోసం,
ఈ విభిన్న సాధ్యమైన ప్రవర్తనలు తలెత్తినప్పుడు దృశ్యమానం చేయడానికి మీరు ఏదైనా
చేయడానికి ప్రయత్నించినప్పుడు, ఇది తరచుగా చాలా క్లిష్టమైన ఫ్రాక్టల్ నమూనాకు దారి తీస్తుంది.
మీలో చివరి వీడియోను చూసిన వారు ఇప్పటికే దీనికి ఒక చక్కని ఉదాహరణను చూశారు.
న్యూటన్ యొక్క పద్ధతి అని పిలువబడే ఈ అల్గోరిథం ఉంది,
ఇది కొన్ని బహుపది p యొక్క మూలాన్ని కనుగొంటుంది మరియు ఇది పనిచేసే విధానం x యొక్క
p ప్రైమ్‌తో x యొక్క p ప్రైమ్‌తో భాగించబడిన x మైనస్ p వ్యక్తీకరణను పదేపదే పునరావృతం చేయడం,
p ప్రైమ్ ఉత్పన్నం.
మీ ప్రారంభ విత్తన విలువ ఆ బహుపదికి ఒక రూట్ యొక్క వదులుగా సమీపంలో ఉన్నప్పుడు,
x యొక్క p సున్నాకి సమానం అయిన విలువ, ఈ విధానం విలువల క్రమాన్ని ఉత్పత్తి చేస్తుంది,
అది నిజంగా త్వరగా ఆ మూలానికి కలుస్తుంది.
ఇది ఆచరణలో ఉపయోగకరమైన అల్గారిథమ్‌గా చేస్తుంది.
అయితే, మేము సంక్లిష్టమైన సమతలంలో దీన్ని చేయడానికి ప్రయత్నించాము,
సాధ్యమయ్యే అనేక విత్తన విలువలను చూస్తూ, ఈ విత్తన విలువల్లో ప్రతి
ఒక్కటి కాంప్లెక్స్ ప్లేన్‌లోని ఏ మూలాన్ని అడిగే అవకాశం ఉంది.
అప్పుడు మేము ప్రతి మూలానికి ఒక రంగును అనుబంధిస్తాము,
ఆపై ఆ పిక్సెల్‌తో ప్రారంభమయ్యే విత్తన విలువ చివరికి ఏ రూట్‌పై
ల్యాండ్ అవుతుందనే దాని ఆధారంగా విమానం యొక్క ప్రతి పిక్సెల్‌కు రంగులు వేస్తాము.
మాకు లభించిన ఫలితాలు రంగుల మధ్య ఈ కఠినమైన ఫ్రాక్టల్
సరిహద్దులతో చాలా క్లిష్టమైన చిత్రాలలో కొన్ని.
ఇప్పుడు ఈ ఉదాహరణలో, మీరు మేము నిజంగా పునరావృతం చేస్తున్న ఫంక్షన్‌ని చూస్తే,
z క్యూబ్డ్ మైనస్ ఒకటి వంటి బహుపది యొక్క నిర్దిష్ట ఎంపిక కోసం చెప్పండి,
మీరు మొత్తం వ్యక్తీకరణను ఒక బహుపదిని మరొక దానితో విభజించినట్లుగా తిరిగి వ్రాయవచ్చు.
గణిత శాస్త్రవేత్తలు ఈ రకమైన విధులను హేతుబద్ధమైన విధులు అంటారు.
మరియు ఇది న్యూటన్ పద్ధతి నుండి ఉద్భవించిందని మీరు మరచిపోతే,
మీరు ఏదైనా ఇతర హేతుబద్ధమైన ఫంక్షన్‌ను పునరావృతం చేసినప్పుడు ఏమి జరుగుతుందని మీరు
సహేతుకంగా అడగవచ్చు.
వాస్తవానికి, మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం తరువాత వెంటనే గణిత
శాస్త్రవేత్తలు పియరీ ఫాటౌ మరియు గాస్టన్ జూలియా చేసినది ఇదే.
మరియు మీరు ఈ హేతుబద్ధమైన ఫంక్షన్‌లను పునరావృతం చేసినప్పుడు ఏమి జరుగుతుందనే దాని గురించి
వారు ఆశ్చర్యకరంగా గొప్ప సిద్ధాంతాన్ని రూపొందించారు,
ఇది మీరు మరియు నేను చేయగలిగిన విధంగా వీటిలో దేనినీ దృశ్యమానం చేయడానికి కంప్యూటర్‌లు
లేనందున ఇది ప్రత్యేకంగా ఆకట్టుకుంటుంది.
ఆ రెండు పేర్లను గుర్తుంచుకోండి, అవి కొంచెం తరువాత వస్తాయి.
మీరు ఈ విధంగా అధ్యయనం చేయగల హేతుబద్ధమైన ఫంక్షన్‌కి అత్యంత ప్రజాదరణ
పొందిన ఉదాహరణ మరియు ఫ్రాక్టల్‌లను అనుసరించడం చాలా సరళమైన ఫంక్షన్‌లలో ఒకటి,
z స్క్వేర్డ్ ప్లస్ c, ఇక్కడ c కొంత స్థిరంగా ఉంటుంది.
ఇది మీలో చాలామందికి కనీసం కొంతవరకు సుపరిచితమేనని నేను ఊహించబోతున్నాను,
కానీ కథను త్వరగా ఇక్కడ క్లుప్తీకరించడం ఖచ్చితంగా బాధించదు,
ఎందుకంటే ఇది తరువాత వచ్చేదానికి వేదికను సెట్ చేయడంలో సహాయపడుతుంది.
ఈ గేమ్ కోసం, మేము cని మార్చగల విలువగా భావించబోతున్నాము
మరియు అది ఈ కదిలే పసుపు చుక్క వలె కనిపిస్తుంది.
వాస్తవ పునరుక్తి ప్రక్రియ కోసం, మేము ఎల్లప్పుడూ
z సున్నాకి సమానమైన ప్రారంభ విలువతో ప్రారంభిస్తాము.
కాబట్టి ఈ ఫంక్షన్‌ని ఒకసారి పునరావృతం చేసిన తర్వాత,
z స్క్వేర్డ్ ప్లస్ c చేయడం వలన, మీకు సి వస్తుంది.
మీరు రెండవ సారి పునరావృతం చేస్తే, ఆ విలువను ఫంక్షన్‌కి ప్లగ్ చేస్తే,
మీకు c స్క్వేర్డ్ ప్లస్ c వస్తుంది.
మరియు నేను ఇక్కడ సి విలువ చుట్టూ మారినప్పుడు,
లాక్‌స్టెప్‌లో రెండవ విలువ ఎలా కదులుతుందో మీరు చూడవచ్చు.
అప్పుడు మనం z3ని పొందడానికి ఆ రెండవ విలువను మరియు z4ని పొందడానికి ఆ మూడవ విలువను
ప్లగ్ ఇన్ చేయవచ్చు మరియు మన విలువల గొలుసును దృశ్యమానం చేస్తూ ఇలా కొనసాగించవచ్చు.
కాబట్టి నేను మొదటి అనేక విలువల కోసం దీన్ని అనేక సార్లు చేస్తూ ఉంటే,
సి యొక్క కొన్ని ఎంపికల కోసం, ఈ ప్రక్రియ పరిమితమై ఉంటుంది.
మీరు ఇప్పటికీ అన్నింటినీ స్క్రీన్‌పై చూడవచ్చు.
మరియు ఇతర సమయాల్లో అది పేల్చివేయబడినట్లు కనిపిస్తోంది మరియు అది రెండుగా పెద్దదైతే,
అది అనంతం వరకు ఎగిరిపోతుందని మీరు నిజంగా చూపవచ్చు.
మీరు విమానం యొక్క బిందువులకు నలుపు రంగులో ఉండే చోట రంగులు వేస్తే,
మరియు ప్రక్రియ ఎంత త్వరగా అనంతానికి వెళుతుందనే దాని ఆధారంగా మీరు విభిన్న
విలువలకు రంగుల యొక్క కొన్ని ఇతర ప్రవణతను కేటాయించినట్లయితే,
మీరు అన్ని గణితాలలో అత్యంత ప్రసిద్ధ చిత్రాలలో ఒకదాన్ని పొందుతారు, మాండెల్‌బ్రోట్ సెట్.
ఇప్పుడు పథం యొక్క ఈ ఇంటరాక్టివ్ డాట్స్ మరియు స్టిక్ విజువలైజేషన్,
బెన్ స్పార్క్ యొక్క ఇలస్ట్రేషన్ మరియు మాండెల్‌బ్రోట్ సెట్ గురించి అతను చేసిన
నంబర్‌ఫైల్ వీడియో ద్వారా బాగా ప్రేరణ పొందింది, ఇది చాలా బాగుంది, మీరు దీన్ని చూడాలి.
ఇక్కడ మళ్లీ అమలు చేయకపోవడం చాలా సరదాగా ఉందని నేను నిజాయితీగా భావించాను.
నేను అకోపై ఇంటరాక్టివ్ కథనాన్ని కూడా బాగా సిఫార్సు చేస్తాను.
మీలో ఎవరికైనా ఇంతవరకు చదివిన ఆనందాన్ని పొందని వారి కోసం ఈ విషయాలన్నింటి గురించి నెట్.
బెన్ స్పార్క్ యొక్క దృష్టాంతంలో మంచి విషయం ఏమిటంటే,
మాండెల్‌బ్రోట్ సెట్‌లోని ప్రతి విభిన్న భాగం వాస్తవానికి ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్న
దానిని ఎలా ప్రకాశిస్తుంది.
ఈ అతిపెద్ద కార్డియోయిడ్ విభాగం c విలువలను కలిగి ఉంటుంది,
తద్వారా ప్రక్రియ చివరికి కొంత పరిమితికి కలుస్తుంది.
ఎడమ వైపున ఉన్న పెద్ద వృత్తం ప్రక్రియ రెండు విలువల మధ్య చక్రంలో
చిక్కుకున్న విలువలను సూచిస్తుంది, ఆపై ఎగువ మరియు దిగువ సర్కిల్‌లు
మూడు విలువల చక్రంలో ప్రక్రియ చిక్కుకున్న విలువలను చూపుతాయి మరియు ఇలా ఉంటాయి.
ఈ చిన్న ద్వీపాలలో ప్రతిదానికి దాని స్వంత అర్ధం ఉంది.
ఈ మాండెల్‌బ్రోట్ సెట్ మరియు మనం ఇంతకు ముందు చూస్తున్న న్యూటన్
ఫ్రాక్టల్‌లు ప్రతి ఒక్కటి వేరే అంతర్లీన ఫంక్షన్‌కు మించి ఎలా
నిర్మించబడ్డాయో వాటి మధ్య ముఖ్యమైన వ్యత్యాసం ఉందని కూడా గమనించండి.
మాండెల్‌బ్రోట్ సెట్ కోసం మన దగ్గర స్థిరమైన విత్తన విలువ z సున్నాకి సమానం,
కానీ మనం ట్వీకింగ్ చేస్తున్న విషయం సి పరామితి, ఫంక్షన్‌ను మార్చడం.
కాబట్టి మీరు చూస్తున్న దాన్ని మనం పారామీటర్ స్పేస్ అని పిలుస్తాము.
కానీ న్యూటన్ యొక్క ఫ్రాక్టల్‌తో మనకు ఒకే మార్పులేని ఫంక్షన్ ఉంటుంది,
కానీ ప్రతి పిక్సెల్‌తో మనం అనుబంధించేది ప్రక్రియకు భిన్నమైన సీడ్ విలువ.
వాస్తవానికి మేము మ్యాప్ z స్క్వేర్డ్ ప్లస్ cతో అదే గేమ్‌ను ఆడవచ్చు,
మేము cని కొంత స్థిరాంకం వద్ద పరిష్కరించగలము, ఆపై పిక్సెల్‌లు
వివిధ సాధ్యమయ్యే ప్రారంభ విలువలను సూచించనివ్వండి z నాట్.
కాబట్టి మాండెల్‌బ్రోట్ సెట్‌లోని ప్రతి పిక్సెల్ ఒక ప్రత్యేకమైన ఫంక్షన్‌కు అనుగుణంగా
ఉంటుంది, కుడివైపున ఉన్న ఇమేజ్‌లు ఒక్కొక్కటి ఒకే ఫంక్షన్‌కు అనుగుణంగా ఉంటాయి.
మేము c పరామితిని మార్చినప్పుడు, అది కుడివైపున ఉన్న మొత్తం చిత్రాన్ని మారుస్తుంది.
మరియు మళ్లీ స్పష్టంగా చెప్పాలంటే, వర్తించే నియమం ఏమిటంటే,
ప్రక్రియ పరిమితమై ఉంటే మనం పిక్సెల్‌లను నలుపు రంగులోకి మారుస్తాము,
ఆపై అవి ఎంత త్వరగా అనంతానికి మళ్లాయో దాని ఆధారంగా అనంతం వైపు మళ్లించే వాటికి కొంత
రకమైన గ్రేడియంట్‌ను వర్తింపజేస్తాము.
సూత్రప్రాయంగా, మరియు దాని గురించి ఆలోచించడం ఒక రకమైన మనస్సును కదిలించేది,
c మరియు z నాట్ యొక్క అన్ని కలయికల యొక్క కొంత నాలుగు-డైమెన్షనల్ స్పేస్ ఉంది మరియు
మేము ఇక్కడ చేస్తున్నది ఊహించలేని దాని యొక్క వ్యక్తిగత రెండు-డైమెన్షనల్ ముక్కలను చూడటం.
నమూనా.
జూలియా సెట్‌లు లేదా జూలియా ఫ్రాక్టల్స్‌గా సూచించబడటం మీరు తరచుగా కుడివైపున
ఉన్న చిత్రాలను వింటారు లేదా చదువుతారు, మరియు నేను ఈ విషయాలన్నింటి గురించి
మొదట తెలుసుకున్నప్పుడు, ఈ పదం ఇదే అనే అపోహతో నేను మిగిలిపోయానని అంగీకరిస్తాను.
జూలియా సెట్ ప్రత్యేకంగా z స్క్వేర్డ్ ప్లస్ సి కేస్‌ను సూచిస్తుంది మరియు
అంతకుమించి అది లోపలి భాగంలో ఉన్న నల్లని ప్రాంతాన్ని సూచిస్తుంది.
అయినప్పటికీ, జూలియా సెట్ అనే పదానికి చాలా సాధారణ నిర్వచనం ఉంది
మరియు ఇది ఈ ప్రాంతాల సరిహద్దులను మాత్రమే సూచిస్తుంది, లోపలికి కాదు.
మరింత నిర్దిష్టమైన నిర్వచనానికి వేదికను ఏర్పరచడానికి మరియు నేను ప్రారంభంలో
పేర్కొన్న మొదటి లక్ష్యం వైపు కొంత ముందుకు సాగడానికి, వీటన్నింటిని కనిపెట్టి,
ఇప్పుడు మిమ్మల్ని మీరు గణిత శాస్త్రజ్ఞుడిగా చిత్రించుకోవడం విలువైనదే.
దీని చుట్టూ ఒక సిద్ధాంతాన్ని నిర్మించడానికి మీరు నిజంగా ఏమి చేస్తారు?
కొన్ని అందమైన చిత్రాలను చూడటం ఒక విషయం, కానీ మీరు నిజంగా
అన్నింటినీ అర్థం చేసుకోవాలనుకుంటే మీరు ఎలాంటి ప్రశ్నలు అడుగుతారు?
సాధారణంగా, మీరు సంక్లిష్టంగా ఏదైనా అర్థం చేసుకోవాలనుకుంటే,
ప్రారంభించడానికి మంచి ప్రదేశం ఏమిటంటే, సిస్టమ్‌లోని ఏవైనా భాగాలు ఏవైనా సాధారణ
ప్రవర్తనను కలిగి ఉన్నాయా అని అడగడం, ప్రాధాన్యంగా సాధ్యమైనంత సరళమైన ప్రవర్తన
మరియు మా ఉదాహరణలో అంటే ఎప్పుడు అడగాలి ప్రక్రియ స్థిరంగా ఉంటుంది, అంటే z యొక్క f zకి సమానం.
ఇది చాలా బోరింగ్ డైనమిక్స్ సెట్, మీరు అంగీకరిస్తారని నేను భావిస్తున్నాను.
మేము ఈ లక్షణంతో కూడిన విలువను ఫంక్షన్ యొక్క స్థిర బిందువుగా పిలుస్తాము.
న్యూటన్ పద్ధతి నుండి ఉత్పన్నమయ్యే ఫంక్షన్ల విషయంలో,
డిజైన్ ద్వారా అవి సంబంధిత బహుపది మూలాల వద్ద స్థిర బిందువును కలిగి ఉంటాయి.
మీరు మీ కోసం ధృవీకరించుకోవచ్చు, z యొక్క p సున్నాకి సమానం అయితే,
మొత్తం వ్యక్తీకరణ కేవలం zకి సమానంగా ఉంటుంది.
ఫిక్స్‌డ్ పాయింట్‌గా ఉండటం అంటే అదే.
మీరు వ్యాయామాలు చేస్తుంటే, మీరు ఒక క్షణం పాజ్ చేసి, ఈ మాండెల్‌బ్రోట్ సెట్ ఫంక్షన్,
z స్క్వేర్డ్ ప్లస్ సి ఫిక్స్‌డ్ పాయింట్‌లను గణించడం ఆనందించవచ్చు.
మరింత సాధారణంగా, ఏదైనా హేతుబద్ధమైన ఫంక్షన్ ఎల్లప్పుడూ స్థిర బిందువులను కలిగి ఉంటుంది,
ఎందుకంటే ఈ వ్యక్తీకరణ ఎప్పుడు zకి సమానం అని అడగడం అనేది కొన్ని బహుపది
వ్యక్తీకరణ యొక్క మూలాలను కనుగొనడం వలె ఎల్లప్పుడూ పునర్వ్యవస్థీకరించబడుతుంది
మరియు బీజగణితం యొక్క ప్రాథమిక సిద్ధాంతం నుండి దీనికి పరిష్కారాలు ఉండాలి,
సాధారణంగా చాలా పరిష్కారాలు ఉంటాయి. ఈ వ్యక్తీకరణలో అత్యధిక డిగ్రీ.
యాదృచ్ఛికంగా, న్యూటన్ పద్ధతిని ఉపయోగించి మీరు ఆ స్థిరమైన పాయింట్‌లను కూడా
కనుగొనవచ్చని దీని అర్థం, బహుశా అది ప్రస్తుతం మాకు కొంచెం మెటా కావచ్చు.
ఇప్పుడు స్థిరమైన పాయింట్ల గురించి అడగడం చాలా సులభం,
కానీ పూర్తి డైనమిక్స్‌ను అర్థం చేసుకోవడానికి కీలకమైన ఆలోచన
మరియు అందువల్ల మనం చూస్తున్న రేఖాచిత్రాలు స్థిరత్వాన్ని అర్థం చేసుకోవడం.
సమీపంలోని పాయింట్లు దాని వైపుకు లాగబడినట్లయితే స్థిర బిందువు
ఆకర్షిస్తుంది మరియు దూరంగా నెట్టివేయబడితే తిప్పికొడుతుందని మేము చెప్తాము.
మరియు ఇది మీరు నిజంగా గణించవచ్చు, స్పష్టంగా, ఫంక్షన్ యొక్క ఉత్పన్నాన్ని ఉపయోగించి.
ప్రతీకాత్మకంగా, మీరు కాంప్లెక్స్ ఫంక్షన్‌ల డెరివేటివ్‌లను తీసుకున్నప్పుడు,
z స్క్వేర్డ్ వంటిది 2 రెట్లు z ఉత్పన్నాన్ని కలిగి ఉన్నప్పటికీ,
ఇది నిజమైన ఫంక్షన్‌ల మాదిరిగానే కనిపిస్తుంది.
కానీ రేఖాగణితంగా, దీని అర్థం ఏమిటో అర్థం చేసుకోవడానికి నిజంగా మనోహరమైన మార్గం ఉంది.
ఉదాహరణకు, ఇన్‌పుట్ 1 వద్ద, ఈ నిర్దిష్ట ఫంక్షన్ యొక్క ఉత్పన్నం 2గా మూల్యాంకనం
చేయబడుతుంది మరియు అది మాకు చెప్పేది ఏమిటంటే, మీరు ఆ ఇన్‌పుట్ చుట్టూ ఉన్న చాలా
చిన్న పరిసరాలను చూస్తే మరియు ఆ చిన్న పాయింట్‌లోని అన్ని పాయింట్‌లకు ఏమి
జరుగుతుందో మీరు అనుసరిస్తారు. మీరు ఫంక్షన్‌ను వర్తింపజేస్తున్నప్పుడు పొరుగు ప్రాంతం,
ఈ సందర్భంలో z స్క్వేర్డ్, అప్పుడు మీరు 2తో గుణించినట్లుగా కనిపిస్తుంది.
2 యొక్క ఉత్పన్నం అంటే ఇదే.
మరొక ఉదాహరణ తీసుకోవాలంటే, ఇన్‌పుట్ iని చూద్దాం.
ఈ ఫంక్షన్ ఆ ఇన్‌పుట్‌ను నెగటివ్ 1కి తరలించి, అది i స్క్వేర్డ్ అని మాకు తెలుసు.
కానీ ఈ విలువలో దాని ఉత్పన్నం 2 రెట్లు అని జోడించిన సమాచారం,
మీరు ఆ సమయంలో జూమ్ చేసినప్పుడు, మరియు మీరు ఈ చిన్న పరిసరాల్లోని ఫంక్షన్
యొక్క చర్యను చూసినప్పుడు, అది 2i ద్వారా గుణకారంలా కనిపిస్తుంది.
ఈ సందర్భంలో అది 2 కారకం ద్వారా విస్తరణతో కలిపి 90 డిగ్రీల భ్రమణంలా కనిపిస్తోంది.
స్థిరత్వాన్ని విశ్లేషించే ప్రయోజనాల కోసం, మేము ఇక్కడ శ్రద్ధ వహించే ఏకైక
విషయం పెరుగుతున్న మరియు తగ్గిపోతున్న అంశం, భ్రమణ భాగం పట్టింపు లేదు.
కాబట్టి మీరు ఫంక్షన్ యొక్క డెరివేటివ్‌ను దాని స్థిర బిందువు వద్ద గణిస్తే,
మరియు ఈ ఫలితం యొక్క సంపూర్ణ విలువ 1 కంటే తక్కువగా ఉంటే, స్థిర బిందువు ఆకర్షిస్తుందని,
సమీపంలోని పాయింట్లు దాని వైపుకు వస్తాయని ఇది మీకు చెబుతుంది.
ఆ ఉత్పన్నం 1 కంటే పెద్ద సంపూర్ణ విలువను కలిగి ఉన్నట్లయితే,
స్థిరమైన బిందువు తిప్పికొడుతుందని మీకు చెబుతుంది,
అది దాని పొరుగువారిని దూరంగా నెట్టివేస్తుంది.
ఉదాహరణకు, మీరు మా న్యూటన్ యొక్క మ్యాప్ ఎక్స్‌ప్రెషన్ యొక్క ఉత్పన్నాన్ని
రూపొందించినట్లయితే మరియు మీరు కొన్ని విషయాలను కొద్దిగా సరళీకృతం చేస్తే,
మీరు పొందగలిగేది ఇక్కడ ఉంది.
కాబట్టి z అనేది స్థిర బిందువు అయితే, ఈ సందర్భంలో అది బహుపది p యొక్క
మూలాలలో ఒకటి అని అర్థం, ఈ ఉత్పన్నం 1 కంటే చిన్నది కాదు, అది 0కి సమానం.
వీటిని కొన్నిసార్లు సూపర్-ఆకర్షించే స్థిర పాయింట్లు అని పిలుస్తారు,
ఎందుకంటే ఈ పాయింట్ల చుట్టూ ఉన్న పొరుగు ప్రాంతం కేవలం కుంచించుకుపోదు,
అది చాలా కుంచించుకుపోతుంది.
మరలా, ఇది డిజైన్ ద్వారా ఒక రకమైనది, ఎందుకంటే న్యూటన్ యొక్క పద్ధతి యొక్క
ఉద్దేశం వారు వీలైనంత త్వరగా రూట్ వైపు వచ్చే పునరావృతాలను ఉత్పత్తి చేయడం.
మా z స్క్వేర్డ్ ప్లస్ c ఉదాహరణను పైకి లాగడం ద్వారా,
మీరు దాని స్థిర పాయింట్‌లను కనుగొనడానికి మొదటి వ్యాయామం చేస్తే,
తదుపరి దశలో కనీసం ఆ స్థిరమైన పాయింట్‌లలో ఒకటి ఎప్పుడు ఆకర్షిస్తుంది?
సి యొక్క ఏ విలువలకు ఇది నిజం కానుంది?
ఆపై, అది ఒక సవాలుగా సరిపోకపోతే, ఈ పరిస్థితి మాండెల్‌బ్రోట్ సెట్ యొక్క ప్రధాన కార్డియోయిడ్
ఆకృతికి అనుగుణంగా ఉందని చూపించడానికి మీరు కనుగొన్న ఫలితాన్ని ఉపయోగించి ప్రయత్నించండి.
ఇది మీరు స్పష్టంగా గణించగల విషయం, ఇది చాలా బాగుంది.
సహజమైన తదుపరి దశ చక్రాల గురించి అడగడం మరియు ఇక్కడే
విషయాలు నిజంగా ఆసక్తికరంగా మారడం ప్రారంభిస్తాయి.
z యొక్క f అనేది z కాకపోతే, కొన్ని ఇతర విలువ, ఆపై ఆ విలువ zకి తిరిగి వచ్చినట్లయితే,
మీరు రెండు చక్రంలో పడిపోయారని అర్థం.
మీరు z యొక్క f యొక్క fని మూల్యాంకనం చేసి, ఆపై zకి సమానంగా
సెట్ చేయడం ద్వారా ఈ రకమైన రెండు చక్రాలను స్పష్టంగా కనుగొనవచ్చు.
ఉదాహరణకు, z స్క్వేర్డ్ ప్లస్ c మ్యాప్‌తో, z యొక్క f యొక్క f ఇలా కనిపించేలా విస్తరిస్తుంది.
కొద్దిగా గజిబిజి, కానీ మీకు తెలుసా, ఇది చాలా భయంకరమైనది కాదు.
హైలైట్ చేయవలసిన ప్రధాన విషయం ఏమిటంటే, ఇది కొంత డిగ్రీ నాలుగు సమీకరణాలను పరిష్కరించడం.
స్థిర బిందువులు కూడా ఈ సమీకరణానికి పరిష్కారాలుగా ఉంటాయని మీరు గమనించాలి,
కాబట్టి సాంకేతికంగా రెండు చక్రాలు దీనికి పరిష్కారాలు,
అసలు స్థిర బిందువు సమీకరణానికి పరిష్కారాలు మైనస్.
మరియు అదే విధంగా, మీరు వేర్వేరు సమయాల్లో fతో కంపోజ్ చేయడం
ద్వారా n చక్రాల కోసం వెతకడానికి అదే ఆలోచనను ఉపయోగించవచ్చు.
మీరు త్వరితంగా గజిబిజిగా మారే స్పష్టమైన వ్యక్తీకరణలు,
కానీ ఈ ఊహాజనిత ప్రక్రియ ఆధారంగా మీరు ఎన్ని చక్రాలను ఆశిస్తున్నారని అడగడం
ఇప్పటికీ విశదపరుస్తుంది.
మేము మా సాధారణ z స్క్వేర్డ్ ప్లస్ c ఉదాహరణతో కట్టుబడి ఉంటే,
మీరు దానితో స్వతహాగా కంపోజ్ చేస్తున్నప్పుడు, మీరు డిగ్రీ నాలుగుతో బహుపదిని పొందుతారు,
ఆపై డిగ్రీ ఎనిమిదితో ఒకటి, ఆపై డిగ్రీ 16, మరియు మొదలైనవి, విపరీతంగా పెరుగుతాయి.
బహుపది యొక్క క్రమం.
కాబట్టి సూత్రప్రాయంగా, ఒక మిలియన్ వ్యవధిలో ఎన్ని చక్రాలు ఉన్నాయి అని నేను
మిమ్మల్ని అడిగితే, ఇది రెండు నుండి ఒక మిలియన్ వరకు ఉన్న కొన్ని పూర్తిగా
పిచ్చి బహుపది వ్యక్తీకరణలను పరిష్కరించడానికి సమానమని మీరు తెలుసుకోవచ్చు.
కాబట్టి మళ్ళీ, బీజగణితం యొక్క ప్రాథమిక సిద్ధాంతం,
సంక్లిష్ట విమానంలో రెండు నుండి ఒక మిలియన్ పాయింట్ల క్రమంలో ఏదైనా కనుగొనాలని మీరు
ఆశించవచ్చు, ఇది సరిగ్గా ఈ విధంగా తిరుగుతుంది.
మరియు మరింత సాధారణంగా, ఏదైనా హేతుబద్ధమైన మ్యాప్ కోసం,
మీరు ఎల్లప్పుడూ విలువలను కనుగొనగలుగుతారు, దీని ప్రవర్తన n వ్యవధితో చక్రంలోకి వస్తుంది.
ఇది అంతిమంగా కొన్ని పిచ్చి బహుపది వ్యక్తీకరణలను పరిష్కరించడానికి దిగుతుంది.
మరియు ఈ ఉదాహరణ వలె, అటువంటి ఆవర్తన బిందువుల సంఖ్య n తో విపరీతంగా పెరుగుతుంది.
న్యూటన్ యొక్క ఫ్రాక్టల్ గురించి చివరి వీడియోలో నేను దీని గురించి నిజంగా మాట్లాడలేదు,
కానీ ఇలాంటి ప్రక్రియ కోసం కూడా ఏదో ఒక రకమైన చక్రంలోకి వచ్చే అనంతమైన
అనేక పాయింట్లు ఉన్నాయని అనుకోవడం వింతగా ఉంది.
దాదాపు అన్ని సందర్భాల్లో అయితే, ఈ పాయింట్లు ఆ రంగు ప్రాంతాల మధ్య సరిహద్దులో ఎక్కడో
ఉంటాయి మరియు వాటిలో ఒకదానిపై ల్యాండింగ్ సంభావ్యత సున్నా అయినందున అవి ఆచరణలో కనిపించవు.
వాస్తవానికి వీటిలో ఒకదానిలో పడిపోవడానికి ముఖ్యమైనది ఏమిటంటే,
చక్రాలలో ఒకటి ఆకర్షిస్తున్నట్లయితే, ఆ చక్రం నుండి ఒక విలువ
చుట్టూ ఉన్న పాయింట్ల పొరుగు ప్రాంతం ఆ చక్రం వైపుకు లాగబడుతుంది.
సంఖ్యా పద్ధతులపై ఆసక్తి ఉన్నవారికి అత్యంత సంబంధితమైన ప్రశ్న ఏమిటంటే,
ఈ న్యూటన్ మ్యాప్ ప్రాసెస్‌లో ఎప్పుడైనా ఆకర్షణీయమైన చక్రం ఉందా లేదా అనేది,
ఎందుకంటే అది ఉన్నట్లయితే, మీ ప్రారంభ అంచనా ఆ చక్రంలో చిక్కుకుపోయే అవకాశం శూన్యం కాని
అవకాశం ఉందని అర్థం. ఒక మూలం.
ఇక్కడ సమాధానం వాస్తవానికి అవును.
మరింత స్పష్టంగా చెప్పాలంటే, మీరు z క్యూబ్డ్ మైనస్ 2z ప్లస్ 2 మూలాలను
కనుగొనడానికి ప్రయత్నించి, మీరు న్యూటన్ పద్ధతిని ఉపయోగిస్తుంటే,
విలువ సున్నా చుట్టూ ప్రారంభమయ్యే చిన్న క్లస్టర్‌కు ఏమి జరుగుతుందో చూడండి.
ఇది ఒక విధమైన ముందుకు వెనుకకు బౌన్స్ అవుతుంది.
అలాగే, సరే, ఈ సందర్భంలో మేము ప్రారంభించిన క్లస్టర్ కొంచెం పెద్దది,
కాబట్టి కొన్ని బాహ్య పాయింట్లు స్ప్రే చేయబడతాయి.
కానీ ఇక్కడ మనం చిన్న క్లస్టర్‌తో ప్రారంభిస్తే ఎలా ఉంటుంది.
అన్ని పాయింట్లు సున్నా మరియు ఒకటి మధ్య చక్రం వైపుకు ఎలా కుదించబడతాయో గమనించండి.
మీరు దీన్ని యాదృచ్ఛిక విత్తనంతో కొట్టే అవకాశం లేదు, కానీ ఇది ఖచ్చితంగా సాధ్యమే.
z యొక్క f యొక్క f యొక్క ఉత్పన్నాన్ని గణించడం ద్వారా,
ఇలాంటి చక్రం ఆకర్షిస్తోందని ధృవీకరించడానికి మీరు చేయగలిగే వ్యాయామం,
మరియు ఇన్‌పుట్ సున్నా వద్ద, ఈ ఉత్పన్నం ఒకటి కంటే తక్కువ పరిమాణంలో ఉందని తనిఖీ చేయండి.
మీరు ఏ ఘనపు బహుపదాలు ఆకర్షిస్తున్న చక్రాలను కలిగి ఉంటారో మీరు ఊహించడానికి
ప్రయత్నించినప్పుడు ఏమి జరుగుతుందో నా మనసును కొద్దిగా కదిలించిన విషయం.
మూలాలను కనుగొనడంలో న్యూటన్ యొక్క పద్ధతి అన్నింటికన్నా మంచిదైతే,
ఆకర్షిస్తున్న చక్రాలు చాలా అరుదుగా ఉండాలి.
అన్నింటిలో మొదటిది, మనం చూస్తున్న ఒక ఉదాహరణను మెరుగ్గా దృశ్యమానం చేయడానికి,
మనం ఇంతకు ముందు కలిగి ఉన్న అదే ఫ్రాక్టల్‌ను గీయవచ్చు,
ఆ సమయంలో ప్రారంభమయ్యే విత్తన విలువ ఏ మూలానికి మొగ్గు చూపుతుందనే దాని ఆధారంగా
ప్రతి పాయింట్‌కి రంగు వేయవచ్చు.
కానీ ఈసారి మేము కలరింగ్ పాయింట్ల యొక్క అదనపు షరతును కలిగి ఉంటాము,
అది విత్తన విలువ ఎప్పుడూ రూట్‌కు దగ్గరగా ఉండకపోతే, మేము పిక్సెల్‌కు నలుపు రంగు వేస్తాము.
నేను మూలాలను ట్వీక్ చేశానో లేదో గమనించండి, అంటే మనం వేర్వేరు క్యూబిక్
బహుపదిలను ప్రయత్నిస్తున్నామని అర్థం, వాస్తవానికి వాటిని ఉంచడానికి ఏదైనా
స్థలాన్ని కనుగొనడం చాలా కష్టం, తద్వారా మనకు ఏదైనా బ్లాక్ పిక్సెల్‌లు కనిపిస్తాయి.
నేను ఈ ఒక చిన్న స్వీట్ స్పాట్‌ని ఇక్కడ కనుగొనగలను, కానీ ఇది ఖచ్చితంగా అరుదు.
ఇప్పుడు నాకు కావలసినది ఏవి ఆకర్షిస్తున్న చక్రాలను కలిగి ఉన్నాయో చూపే విధంగా ఒకే
ఇమేజ్‌తో సాధ్యమయ్యే ప్రతి క్యూబిక్ బహుపదిని ఒకేసారి విజువలైజ్ చేయడానికి ఒక రకమైన మార్గం.
అదృష్టవశాత్తూ, ఈ బహుపదిలలో ఒకదానికి ఆకర్షణీయమైన చక్రం ఉందో
లేదో పరీక్షించడానికి నిజంగా సులభమైన మార్గం ఉందని తేలింది.
మీరు చేయాల్సిందల్లా ఇక్కడ ఉన్న ద్రవ్యరాశి కేంద్రమైన
మూడు మూలాల సగటు వద్ద ఉండే విత్తన విలువను చూడటం.
ఇది స్పష్టంగా లేదు, ఆకర్షణీయమైన చక్రం ఉన్నట్లయితే,
ఈ విత్తన విలువ ఆ ఆకర్షణీయమైన చక్రంలో పడుతుందని మీరు హామీ ఇవ్వవచ్చు.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, ఏవైనా బ్లాక్ పాయింట్లు ఉంటే, వాటిలో ఇది ఒకటి అవుతుంది.
ఈ మాయా వాస్తవం ఎక్కడ నుండి వచ్చిందో మీరు తెలుసుకోవాలనుకుంటే,
ఇది మా మంచి స్నేహితుడు ఫాటౌ యొక్క సిద్ధాంతం నుండి వచ్చింది.
ఈ హేతుబద్ధమైన మ్యాప్‌లలో ఒకదానికి ఆకర్షణీయమైన చక్రం ఉంటే,
మీరు మీ పునరుక్తి ఫంక్షన్ యొక్క ఉత్పన్నం సున్నాకి సమానం అయ్యే విలువలను
చూడవచ్చు మరియు ఆ విలువల్లో కనీసం ఒక్కటైనా చక్రంలో పడవలసి ఉంటుందని అతను చూపించాడు.
ఇది కొంచెం విచిత్రమైన వాస్తవంగా అనిపించవచ్చు, కానీ వదులుగా ఉన్న అంతర్ దృష్టి ఏమిటంటే,
ఒక చక్రం ఆకర్షిస్తున్నట్లయితే, దాని విలువలలో కనీసం ఒకదానిలో అయినా
చాలా చిన్న ఉత్పన్నం ఉండాలి, అది కుంచించుకుపోతుంది.
మరియు దీని అర్థం చక్రంలో ఆ విలువ ఏదో ఒక బిందువు దగ్గర ఉంటుంది,
ఇక్కడ ఉత్పన్నం కేవలం చిన్నది కాదు కానీ సున్నాకి సమానంగా
ఉంటుంది మరియు ఆ బిందువు చక్రంలోకి ప్రవేశించేంత దగ్గరగా ఉంటుంది.
ఈ వాస్తవం మాండెల్‌బ్రోట్ సెట్‌తో ఎందుకు సమర్థిస్తుంది,
ఇక్కడ మనం ఒక విత్తన విలువ z సున్నాకి సమానం అయితే,
మాకు పూర్తి మరియు ఆసక్తికరమైన చిత్రాన్ని పొందడానికి ఇది సరిపోతుంది.
ఒక స్థిరమైన చక్రం కనుగొనబడితే, ఆ ఒక విత్తన విలువ ఖచ్చితంగా దానిని కనుగొంటుంది.
ఈ రోజు నేను కొంచెం ఎక్కువ హోంవర్క్ మరియు వ్యాయామాలను కేటాయించినట్లు నాకు అనిపిస్తోంది,
కానీ మీరు దానిలో ఉంటే, న్యూటన్ యొక్క పద్ధతి నుండి ఉత్పన్నమయ్యే మా ఫంక్షన్‌తో
మేము కనుగొన్న ఉత్పన్న వ్యక్తీకరణను తిరిగి చూడటం మరొక సంతోషకరమైన విషయం.
మరియు క్యూబిక్ బహుపదాల గురించి మా అద్భుత వాస్తవాన్ని చూపించడానికి ఫాటౌ యొక్క ఈ
అద్భుతమైన సిద్ధాంతాన్ని ఉపయోగించండి, ఈ మూలాల మధ్య బిందువును తనిఖీ చేస్తే సరిపోతుంది.
నిజాయితీగా చెప్పాలంటే, అవన్నీ మీరు నిజంగా చింతించాల్సిన అవసరం లేని వివరాలు.
ఫలితం ఏమిటంటే, ఈ బహుపదిలలో ఒకదానిని ఆకర్షించే చక్రం ఉందా లేదా అనే దాని కోసం మనం ఒక
పరీక్షను నిర్వహించగలము, వాటిని అన్నింటిని కాకుండా కేవలం ఒకే ఒక్క బిందువును చూడటం ద్వారా.
మరియు ఈ కారణంగా, మేము నిజంగా ఒక నిజంగా చల్లని రేఖాచిత్రం రూపొందించవచ్చు.
ఇది పని చేసే మార్గం ఏమిటంటే, రెండు మూలాలను స్థానంలో పరిష్కరించడం,
వాటిని z వద్ద ఉంచడం నెగెటివ్ ఒకటి మరియు z పాజిటివ్‌కి సమానం అని అనుకుందాం,
ఆపై మేము ఆ మూడవ రూట్ చుట్టూ తిరుగుతాము, దానిని నేను లాంబ్డా అని పిలుస్తాను.
గుర్తుంచుకోండి, ద్రవ్యరాశి మధ్యలో ఉన్న బిందువు
నల్లగా ఉన్నప్పుడు మనం వెతుకుతున్న ముఖ్య లక్షణం.
కాబట్టి నేను చేస్తాను, ప్రతి పిక్సెల్ లాంబ్డా యొక్క సాధ్యమైన
ఎంపికకు అనుగుణంగా ఉన్న కుడివైపున రెండవ రేఖాచిత్రాన్ని గీయండి.
మూడు మూలాల మధ్య బిందువు యొక్క రంగు ఆధారంగా పిక్సెల్‌కు రంగు వేయడమే మనం చేయబోతున్నాం.
ఇది కొంచెం గందరగోళంగా అనిపిస్తే, అది పూర్తిగా ఫర్వాలేదు,
ఇక్కడ చాలా లేయర్‌లు ప్లే అవుతున్నాయి.
గుర్తుంచుకోండి, ఈ పరామితి లాంబ్డా ద్వారా నిర్ణయించబడిన విధంగా
కుడివైపు ఉన్న ప్రతి పిక్సెల్ ఒక ప్రత్యేక బహుపదికి అనుగుణంగా ఉంటుంది.
నిజానికి, మీరు దీనిని పారామీటర్ స్పేస్ అని పిలవవచ్చు.
తెలిసిన కదూ?
ఈ పరామితి స్థలంలో పాయింట్లు నలుపు రంగులో ఉంటాయి మరియు సంబంధిత బహుపది కోసం
న్యూటన్ యొక్క పద్ధతి ప్రక్రియ ఒక ఆకర్షణీయ చక్రాన్ని ఉత్పత్తి చేస్తే మాత్రమే.
మళ్ళీ, అది జీర్ణం కావడానికి కొంచెం సమయం తీసుకుంటే చింతించకండి.
ఇప్పుడు, మొదటి చూపులో, ఈ రేఖాచిత్రంలో ఎటువంటి బ్లాక్
పాయింట్లు ఉన్నట్లు కనిపించకపోవచ్చు మరియు ఇది శుభవార్త.
అంటే చాలా సందర్భాలలో న్యూటన్ యొక్క పద్ధతి ఇలాంటి చక్రాలలోకి ప్రవేశించదు.
కానీ, మరియు ఇది ఎక్కడికి వెళుతుందో మీకు ఖచ్చితంగా తెలియజేసేంతగా నేను దీన్ని
ప్రివ్యూ చేసానని అనుకుంటున్నాను, మనం జూమ్ చేస్తే నల్లని ప్రాంతాన్ని
కనుగొనవచ్చు మరియు ఆ నల్ల ప్రాంతం సరిగ్గా మాండెల్‌బ్రోట్ సెట్ లాగా కనిపిస్తుంది.
మరలా, ఈ ఫంక్షన్‌లలో ఒకదానికి పారామీటర్‌ను ఎక్కడ సర్దుబాటు చేయాలో ఒక
ప్రశ్న అడగడం వలన ఈ ఐకానిక్ కార్డియోయిడ్ మరియు బుడగలు ఆకారాన్ని పొందుతాయి.
ఫలితం ఏమిటంటే, ఈ ఆకారం మీరు అనుకున్నట్లుగా z స్క్వేర్డ్
ప్లస్ c ఉదాహరణకి నిర్దిష్టంగా లేదు.
ఇది ఇలాంటి ప్రక్రియలతో పారామీటర్ స్పేస్‌ల గురించి మరింత
సాధారణమైన మరియు సార్వత్రికమైన దానికి సంబంధించినదిగా కనిపిస్తోంది.
అయినప్పటికీ, మనకు ఫ్రాక్టల్స్ ఎందుకు వస్తాయి అనేది ఒక ముఖ్యమైన ప్రశ్న.
చివరి వీడియోలో, న్యూటన్ పద్ధతి యొక్క రేఖాచిత్రాలు ఈ విచిత్రమైన లక్షణాన్ని ఎలా కలిగి
ఉంటాయో నేను మాట్లాడాను, ఇక్కడ మీరు రంగు ప్రాంతం యొక్క సరిహద్దు చుట్టూ ఒక చిన్న వృత్తాన్ని
గీస్తే, ఆ వృత్తం వాస్తవానికి చిత్రంలో అందుబాటులో ఉన్న అన్ని రంగులను కలిగి ఉండాలి.
మరియు ఇది ఏదైనా హేతుబద్ధమైన మ్యాప్‌కు సాధారణంగా వర్తిస్తుంది.
మీరు ఏ పరిమితి బిందువు, లేదా ఏ పరిమితి చక్రం వంటి పరిమితి బిందువులలోకి వస్తారో
లేదా అది అనంతం వైపు మొగ్గు చూపితే, మీరు గీసే చిన్న సర్కిల్‌లు ఆ పరిమిత ప్రవర్తనలలో
ఒకదానితో కూడిన పాయింట్‌లను కలిగి ఉంటాయి. , లేదా వాటిలో అన్ని పాయింట్లు ఉంటాయి.
ఇది ఎప్పుడూ మధ్యలో ఏమీ లేదు.
కాబట్టి కనీసం మూడు రంగులు ఉన్న సందర్భంలో, ఈ లక్షణం మా సరిహద్దు ఎప్పుడూ
సున్నితంగా ఉండదని సూచిస్తుంది, ఎందుకంటే మృదువైన సెగ్మెంట్‌లో మీరు
అన్నింటికీ కాకుండా కేవలం రెండు రంగులను తాకే తగినంత చిన్న వృత్తాన్ని గీయవచ్చు.
మరియు అనుభవపూర్వకంగా ఇదే మేము చూస్తాము, మీరు ఎంత
దూరం జూమ్ చేసినా ఈ సరిహద్దులు ఎల్లప్పుడూ కఠినమైనవి.
ఇంకా, మేము జూమ్ ఇన్ చేస్తున్నప్పుడు మీరు ఎల్లప్పుడూ ఫ్రేమ్‌లో
అందుబాటులో ఉన్న అన్ని రంగులను చూడగలరని మీరు గమనించవచ్చు.
రెండు పరిమితి ప్రవర్తనలు మాత్రమే ఉన్న సందర్భంలో ఇది కఠినమైన సరిహద్దులను వివరించదు,
కానీ ఇప్పటికీ నేను ఆ వీడియోలో విడిచిపెట్టిన విశృంఖల ముగింపు,
మరియు రెండు ముఖ్యమైన పదాల పదాలను తీసుకురావడం మంచి సాకు, జూలియా సెట్లు మరియు ఫాటౌ సెట్లు.
ఒక పాయింట్ చివరికి ఏదైనా స్థిరమైన ఊహాజనిత నమూనాలోకి పడిపోతే,
అది మా పునరావృత ఫంక్షన్ యొక్క ఫాటౌ సెట్‌లో భాగమని మేము చెప్తాము.
మరియు మేము చూసిన అన్ని మ్యాప్‌ల కోసం, ఇది దాదాపు ప్రతిదీ కలిగి ఉంటుంది.
జూలియా సెట్ అనేది మిగతావన్నీ, మనం చూసిన చిత్రాలలో రంగుల ప్రాంతాల మధ్య కఠినమైన
సరిహద్దులు ఉంటాయి, మీరు ఒక స్థిరమైన ఆకర్షణ నుండి మరొకదానికి మారినప్పుడు ఏమి జరుగుతుంది.
ఉదాహరణకు, జూలియా సెట్‌లో అన్ని తిప్పికొట్టే చక్రాలు
మరియు తిప్పికొట్టే స్థిర పాయింట్లు ఉంటాయి.
జూలియా సెట్ నుండి ఒక సాధారణ పాయింట్ సైకిల్ కానప్పటికీ,
స్పష్టమైన నమూనా లేకుండా అది ఎప్పటికీ బౌన్స్ అవుతుంది.
ఇప్పుడు మీరు ఫాటౌ సెట్‌లోని ఒక పాయింట్‌ని చూసి,
దాని చుట్టూ తగినంత చిన్న డిస్క్‌ని గీసినట్లయితే, మీరు ప్రక్రియను అనుసరించినప్పుడు,
మీరు సంబంధిత స్థిరమైన ప్రవర్తనలో పడిపోవడంతో చిన్న డిస్క్ చివరికి తగ్గిపోతుంది.
మీరు అనంతానికి వెళితే తప్ప, డిస్క్ అనంతం చుట్టూ కుంచించుకుపోతున్నట్లు మీరు అనుకోవచ్చు,
కానీ అది విషయాలను గందరగోళానికి గురిచేస్తుంది.
దీనికి విరుద్ధంగా, మీరు జూలియా సెట్‌లోని ఒక బిందువు చుట్టూ చిన్న డిస్క్‌ని గీస్తే,
ఆ సర్కిల్‌లోని పాయింట్‌లు ఆగిపోయి వాటి స్వంత పనులు చేసుకునే విధంగా కాలక్రమేణా అది
విస్తరిస్తుంది.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, జూలియా సెట్ యొక్క పాయింట్లు అస్తవ్యస్తంగా ప్రవర్తిస్తాయి.
వారి సమీప పొరుగువారు, చాలా సమీపంలో ఉన్నవారు కూడా,
చివరికి గుణాత్మకంగా భిన్నమైన ప్రవర్తనలలోకి వస్తారు.
కానీ ఈ డిస్క్ విస్తరించడం మాత్రమే కాదు.
చాలా ఆశ్చర్యకరమైన ఫలితం, ఇంతకు ముందు పేర్కొన్న మల్టీకలర్ ప్రాపర్టీకి కీలకం,
మీరు ఈ ప్రక్రియను ఆడటానికి అనుమతించినట్లయితే, ఆ చిన్న డిస్క్ చివరికి చాలా విస్తరిస్తుంది,
ఇది సంక్లిష్టమైన విమానంలోని ప్రతి పాయింట్‌ను తాకుతుంది, గరిష్టంగా రెండు మినహాయింపులతో.
ఇది జూలియా సెట్స్ యొక్క ప్రతిచోటా stuff-goes-Everywhere సూత్రంగా పిలువబడుతుంది.
సరే, దీన్ని నిజానికి అలా పిలవలేదు.
నేను చదువుతున్న మూలంలో, ఇది మాంటెల్ సిద్ధాంతం
అని పిలవబడే దానికి పరస్పర సంబంధంగా పేర్కొనబడింది.
కానీ అలా పిలవాలి.
కొంత కోణంలో, ఇది మనకు చెప్పేది ఏమిటంటే, జూలియా సెట్ యొక్క
పాయింట్లు కేవలం అస్తవ్యస్తంగా ఉండవు, అవి అస్తవ్యస్తంగా ఉండవచ్చు.
ఇక్కడ, నేను మీకు న్యూటన్ మ్యాప్‌ని ఉపయోగించి ఒక చిన్న అనుకరణను చూపుతాను,
కొన్ని వేల పాయింట్‌ల క్లస్టర్‌తో అన్నీ జూలియా సెట్‌లోని ఒక పాయింట్
నుండి ఒక చిన్న చిన్న దూరం నుండి 1 మిలియన్‌వ వంతు నుండి మొదలవుతాయి.
వాస్తవానికి, stuff-goes-everywhere సూత్రం అనేది ఆ దూరం లోపల ఉండే
లెక్కలేనన్ని అనంతమైన అనేక పాయింట్ల గురించి, మరియు అవి చివరికి రెండు
పాయింట్లు మినహా విమానంలో ఉన్న ప్రతిదానిని తాకేలా విస్తరించి ఉంటాయి.
కానీ ఈ చిన్న క్లస్టర్ ఇప్పటికీ సాధారణ ఆలోచనను ఇవ్వాలి.
ఆ చిన్న డిస్క్ నుండి ఒక చిన్న పరిమిత నమూనా అన్ని దిశలలో స్ప్రే చేయబడుతుంది.
మా ప్రయోజనాల కోసం దీని అర్థం ఏమిటంటే, మా మ్యాప్‌లో కొంత ఆకర్షణీయమైన ప్రవర్తన ఉంటే,
ఆకర్షణీయమైన స్థిర బిందువు లేదా ఆకర్షించే చక్రం వంటివి ఉంటే,
జూలియా సెట్‌లోని పాయింట్ చుట్టూ ఉన్న చిన్న డిస్క్ నుండి విలువలు ఎలా ఉన్నా,
మీకు హామీ ఇవ్వవచ్చు. అది చిన్నది, చివరికి ఆ ఆకర్షణీయమైన ప్రవర్తనలో పడిపోతుంది.
మనకు మూడు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ ఆకర్షణీయమైన ప్రవర్తనలు ఉన్నట్లయితే,
జూలియా సెట్ ఎందుకు మృదువైనది కాదు, ఎందుకు సంక్లిష్టంగా ఉండాలి అనేదానికి ఇది కొంత
వివరణ ఇస్తుంది.
ఇప్పటికీ, ఇది పూర్తిగా సంతృప్తికరంగా ఉండకపోవచ్చు,
ఎందుకంటే ఇది డబ్బాను రోడ్డుపైకి మరో మెట్టు దిగుతుంది,
ఈ విషయం-ప్రతిచోటికి వెళ్లే సూత్రం మొదటి స్థానంలో ఎందుకు నిజం అనే ప్రశ్నను లేవనెత్తుతుంది.
నేను చెప్పినట్లుగా, ఇది మాంటెల్ సిద్ధాంతం అని పిలువబడే దాని
నుండి వచ్చింది మరియు నేను అక్కడ వివరాలలోకి వెళ్లకూడదని ఎంచుకుంటున్నాను,
ఎందుకంటే నిజాయితీగా ఇది కవర్ చేయడానికి చాలా ఉంది.
నేను కనుగొనగలిగిన రుజువు J ఫంక్షన్ అని పిలవబడే వాటిపై మొగ్గు చూపుతుంది,
ఇది పూర్తిగా సంక్లిష్టమైన కథ.
మీలో ఎవరికైనా మరింత తెలుసుకోవడానికి ఆకలితో ఉన్న వారి కోసం నేను లింక్‌లు
మరియు వనరులను వివరణలో వదిలివేస్తాను మరియు ఈ సూత్రం ఎందుకు నిజమో చూడడానికి
మీకు సరళమైన మార్గం తెలిస్తే, నేను ఖచ్చితంగా అందరి దృష్టిని ఆకర్షిస్తున్నాను.
క్లుప్తంగా చెప్పాలంటే, మనం ఇప్పటివరకు చూసిన చిత్రాలలో సున్నా వైశాల్యం ఉన్న జూలియా
సెట్ ఉన్నప్పటికీ, ఇది ఈ ప్రాంతాల మధ్య సరిహద్దు రకం,
జూలియా సెట్ మొత్తం ఉన్న ఉదాహరణలు ఉన్నాయి. విమానం, ప్రతిదీ అస్తవ్యస్తంగా ప్రవర్తిస్తుంది,
ఇది ఒక రకమైన అడవి.
ఈ ప్రత్యేక విభాగానికి ప్రధాన టేకావే గందరగోళం మరియు ఫ్రాక్టల్ మధ్య లింక్.
మొదట ఇవి ఒకదానికొకటి సారూప్యంగా ఉన్నట్లు అనిపిస్తుంది, మీకు తెలుసా,
న్యూటన్ యొక్క పద్ధతి కొన్ని విత్తన విలువలకు ఒక రకమైన గందరగోళ ప్రక్రియగా మారుతుంది మరియు
ఒక నిర్దిష్ట బిందువు యొక్క పథాన్ని అనుసరించడం ద్వారా ఈ గందరగోళం ఒక విధంగా కనిపిస్తుంది
మరియు మరొకటి మా రేఖాచిత్రాల సంక్లిష్టత ద్వారా,
కానీ అవి గుణాత్మకంగా విభిన్న రకాల గజిబిజిగా అనిపిస్తాయి.
బహుశా ఇది మంచి రూపకం కోసం చేస్తుంది, కానీ ఇంకేమీ లేదు.
అయితే, ఇక్కడ చక్కని విషయం ఏమిటంటే, కొన్ని పాయింట్‌లు ఎంత అస్తవ్యస్తంగా
ఉన్నాయో మీరు లెక్కించినప్పుడు, ఆ పరిమాణీకరణ ఈ సరిహద్దు ఆస్తి ద్వారా
కఠినమైన ఫ్రాక్టల్ ఆకృతికి వాస్తవ వివరణకు దారి తీస్తుంది.
చాలా తరచుగా మీరు గణితంలో కలిసి పెళ్లి చేసుకున్న గందరగోళం మరియు ఫ్రాక్టల్‌లను చూస్తారు,
మరియు నాకు కనీసం ఆ వివాహం ఒక తార్కిక లింక్‌తో వచ్చినప్పుడల్లా సంతృప్తికరంగా ఉంటుంది.