پچھلی ویڈیو میں، آپ اور میں نے یہاں اس ڈیمو کو دیکھا، جہاں ہم چینی کے پانی سے بھری ایک ٹیوب کے ذریعے لکیری طور
پر پولرائزڈ روشنی چمکاتے ہیں، اور ہم نے دیکھا کہ یہ کس طرح پراسرار طریقے سے ان رنگین ترچھی دھاریوں میں نتیجہ اخذ کرتا ہے۔
وہاں، میں نے وضاحت کے لیے عمومی خاکہ سے گزرا، اس بات پر نظر رکھتے ہوئے کہ کن سوالات کے جوابات ابھی باقی ہیں۔
یعنی، چینی کا پانی روشنی کی پولرائزیشن سمت کو کیوں موڑتا ہے؟
کیوں گھماؤ کی شرح روشنی کے رنگ پر منحصر ہے؟
اور کیوں، یہاں تک کہ اگر آپ سمجھتے ہیں کہ یہ موڑ ہو رہا ہے، کیا آپ کو اس کا کوئی ثبوت نظر آئے گا جب ٹیوب کو سائیڈ سے دیکھیں گے، بغیر کسی اضافی پولرائزنگ فلٹرز کے؟
یہاں، میں روشنی کیا ہے اس کے بنیادی خیال کے ساتھ شروع کرنا چاہوں گا، اور یہ بتانا چاہوں گا کہ ان سوالات کا جواب مفروضوں کے انتہائی کم سے کم سیٹ سے کیسے نکل سکتا ہے۔
کسی لحاظ سے، بجلی اور مقناطیسیت کا بنیادی سوال یہ ہے کہ ایک چارج شدہ ذرہ کی پوزیشن اور حرکت دوسرے کو کیسے متاثر کرتی ہے۔
مثال کے طور پر، ہائی اسکول فزکس کی کلاس میں آپ جو پہلی چیزیں سیکھتے ہیں، ان میں سے ایک یہ ہے کہ ایک ہی نشان والے چارجز ایک دوسرے کو پیچھے ہٹاتے ہیں۔
اور اس قوت کی طاقت کا انحصار ان کے درمیان فاصلے پر ہے۔
اگر آپ کے چارجز قریب ہیں، تو وہ رجعتی قوت بہت مضبوط ہے، لیکن یہ بہت تیزی سے زوال پذیر ہوتی ہے کیونکہ یہ ذرات ایک دوسرے سے دور ہو جاتے ہیں۔
خاص طور پر، یہاں یہ ہے کہ آپ اسے ایک مساوات کے طور پر لکھے ہوئے کیسے دیکھ سکتے ہیں، جسے کولمب کے قانون کے نام سے جانا جاتا ہے۔
قوت دونوں ذرات کے چارج کے متناسب ہے، جہاں حرف q استعمال کرنا عام ہے۔
اس میں کچھ مستقل ہیں، جنہیں ہم اپنے مقاصد کے لیے صرف ایک بڑے تناسب کے مستقل کے طور پر سوچ سکتے ہیں۔
اور اہم حقیقت یہ ہے کہ آپ کو یہ 1 r مربع اصطلاح سے تقسیم کیا گیا ہے، جہاں r ان کے درمیان فاصلہ ہے۔
تو مثال کے طور پر، اگر ان کے درمیان فاصلہ 3 کے عنصر سے بڑھتا ہے، تو وہ قوت جس کا وہ ایک دوسرے پر اطلاق کر رہے ہیں 9 کے عنصر سے کم ہو جاتا ہے۔
ایک اور طریقہ جس سے آپ اس طرح کے قانون کو لکھے ہوئے دیکھ سکتے ہیں وہ یہ ہے کہ صرف ایک چارج شدہ ذرہ پر توجہ مرکوز
کریں، اور پھر خلا کے ہر نقطے کے لیے کہیں، اگر وہاں دوسرا چارج ہوتا، تو یہ پہلا چارج اس دوسرے پر کس قوت کا اطلاق ہوتا؟
اور ایک قوت کو فی سی بیان کرنے کے بجائے، آپ یہ تحریر دیکھ سکتے ہیں کہ یہ بیان کیا گیا ہے کہ الیکٹرک فیلڈ
کے نام سے کیا جانا جاتا ہے، جو صرف یہ کہنے کا ایک طریقہ ہے کہ یونٹ چارج پر کون سی قوت لاگو ہوگی۔
اور اس تناظر میں، لفظ فیلڈ کا مطلب ہے کہ خلا میں ہر ایک نقطہ کے ساتھ ایک قدر وابستہ ہے۔
تو جس طرح میں نے اسے یہاں لکھا ہے، اس کا انحصار ایک چھوٹے سے ویکٹر r پر ہے، جو کہ ہمارے چارج سے لے
کر خلا میں دیئے گئے نقطہ تک ویکٹر ہوگا، اور تمام پوائنٹس پر اس فیلڈ کی سمت اسی سمت میں ہے جو r ہے۔
میں اس بات پر زور دینے کے لیے کولمب کا قانون لاتا ہوں کہ یہ پوری کہانی نہیں ہے۔ اور بھی طریقے ہیں جو چارجز ایک دوسرے پر اثر انداز ہوتے ہیں۔
مثال کے طور پر، یہاں ایک ایسا واقعہ ہے جس کی وضاحت صرف یہ قانون نہیں کر سکتا۔
اگر آپ ایک چارج کو اوپر اور نیچے گھماتے ہیں، تو تھوڑی سی تاخیر کے بعد، اس کے دائیں جانب کچھ فاصلے پر دوسرا چارج بھی اوپر اور نیچے کو ہلانے کے لیے آمادہ ہو جائے گا۔
ہم ایک دوسرا قانون لکھ سکتے ہیں، جسے آپ Coulomb کے قانون میں شامل کرنے کے لیے ایک تصحیح اصطلاح کے طور پر سوچ سکتے ہیں، جو یہاں کیا ہو رہا ہے اس کی وضاحت کرتا ہے۔
فرض کریں کہ کسی وقت t0 کہ پہلا چارج تیز ہو رہا ہے۔
پھر میں وقت کو آگے بڑھنے دوں گا، لیکن اسکرین پر اس ذرہ کا ایک قسم کا بھوت چھوڑ دیں جو یہ بتاتا ہے کہ یہ کہاں تھا اور اس وقت t0 کی رفتار کیسے بڑھ رہی تھی۔
ایک خاص تاخیر کے بعد، یہ دوسرے چارج پر ایک قوت کا سبب بنتا ہے، اور اس قوت کو بیان کرنے والی مساوات کچھ اس طرح نظر آتی ہے۔
تو پھر، یہ دونوں ذرات کے چارج کے متناسب ہے، اور ایک بار پھر اسے لکھنے کا ایک عام طریقہ
یہ ہے کہ مستقل کا یہ ڈھیر جس کے بارے میں آپ کو فکر کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
میں آپ کو جس اہم عنصر پر توجہ دینا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ قوت کس طرح ذرات کے درمیان فاصلے پر بھی
منحصر ہے، لیکن r مربع کے تناسب سے زوال پذیر ہونے کے بجائے، یہ صرف r کے تناسب سے ہی زوال پذیر ہوتی ہے۔
لہذا طویل فاصلے پر، یہ وہ قوت ہے جو غالب ہے، اور کولمب کا قانون نہ ہونے کے برابر ہے۔
اور پھر آخر کار، اس کا انحصار اس پہلے ذرہ کی سرعت پر ہے، لیکن یہ موجودہ وقت
میں اس ذرہ کی سرعت نہیں ہے، یہ وہی ہے جو ماضی میں کسی وقت ہوا تھا۔
ماضی میں کتنی دور کا انحصار ذرات اور روشنی کی رفتار کے درمیان فاصلے پر ہوتا ہے، جسے c سے ظاہر کیا جاتا ہے۔
اس کے بارے میں سوچنے کا طریقہ یہ ہے کہ اثر و رسوخ کی کوئی بھی شکل اس رفتار سے زیادہ تیزی سے پھیل نہیں سکتی، c۔
درحقیقت، کولمب کے قانون کی زیادہ درست وضاحت میں اس طرح کی تاخیر کی اصطلاح بھی شامل ہوگی۔
ایک بار پھر، اس مساوات کو پڑھنے کا بدیہی طریقہ یہ ہے کہ کچھ تاخیر کے بعد
ایک جگہ پر چارج کو ہلانا دوسری جگہ پر دوسرے چارج کی طرف ہل جاتا ہے۔
اور اصل میں، جس طرح سے میں نے اسے ابھی لکھا ہے وہ تھوڑا سا غلط ہے۔
یہاں ایکسلریشن ویکٹر کے بجائے، مجھے واقعی ایک پرپ کی طرح کچھ لکھنا چاہیے، جو اس ایکسلریشن ویکٹر
کے جز کی نشاندہی کرتا ہے جو دو چارجز کے درمیان کھینچی گئی لکیر پر کھڑا ہے۔
دوسرے لفظوں میں، جب آپ اس پہلے چارج کو ہلاتے ہیں تو، دوسرا چارج جس سمت کو ہلاتا ہے وہ ہمیشہ
ان کے درمیان کی لکیر کے لیے کھڑا ہوتا ہے، اور اس کے ہلنے کی مقدار اس وقت کمزور سے
کمزور ہوتی جاتی ہے جب ان کے درمیان وہ لکیر ابتدائی ایکسلریشن کے ساتھ زیادہ قطار میں ہوتی ہے۔ .
پہلے کی طرح، یہ وہ چیز ہے جسے آپ اس انداز میں لکھے ہوئے دیکھ سکتے
ہیں جو صرف ایک چارج کی وجہ سے برقی میدان کے جزو کو بیان کرتا ہے۔
ایک بار پھر، اس کا مطلب یہ ہے کہ خلا میں تمام ممکنہ مختلف مقامات پر دوسرے چارج پر کون سی قوت لاگو ہوگی۔
فیلڈ کا یہ جزو صرف اس وقت غیر صفر ہوتا ہے جب ہمارا پہلا چارج کسی
نہ کسی طرح حرکت کر رہا ہوتا ہے، جب اس پر ایک ایکسلریشن ویکٹر ہوتا ہے۔
اور اس تاخیر کی اصطلاح کی وجہ سے، اس فیلڈ پر اثرات چارج سے دور ہوتے ہیں۔
اس لیے میں اسے سب اسکرپٹ ریڈ کے ساتھ لکھ رہا ہوں۔
یہ الیکٹرک فیلڈ کا وہ جزو ہے جو دیئے گئے چارج سے دور نکلے گا۔
مثال کے طور پر، جب چارج اوپر نیچے ہوتا ہے، تو آپ کو یہ پھیلتی لہریں ملتی ہیں۔
اور بہت سے ویکٹر فیلڈز کے لیے جو میں دکھاؤں گا، فیلڈ کی شدت کو ہر چھوٹے ویکٹر کی دھندلاپن
کے ساتھ واضح کیا گیا ہے۔ یہ تابکاری اثر روشنی ہے، یا زیادہ عام طور پر، برقی
مقناطیسی تابکاری، بشمول ریڈیو لہروں اور ایکس رے جیسی چیزیں اور وہ تمام اچھی چیزیں۔
ایک ضمنی نوٹ کے طور پر، آپ کبھی کبھی دیکھتے ہیں کہ اس پروپیگیشن کو بہت مختلف طریقے سے بیان کیا گیا
ہے جو کہ کھیتوں کو سامنے اور بیچ میں رکھتا ہے، جس کو میکسویل کی مساوات کے نام سے جانا جاتا ہے۔
اپنے مقاصد کے لیے، میں صرف اس ایک قانون پر توجہ مرکوز کرنا چاہتا ہوں اور یہ دکھانا چاہتا ہوں
کہ جب روشنی کے وجدان کی بات آتی ہے تو یہ ہمیں کس حد تک لے جا سکتا ہے۔
انیمیشنز کے لیے جو میں دکھانے جا رہا ہوں، میں نے جو کچھ کیا ہے وہ اس ایک قانون
میں انکوڈ کیا گیا ہے، جو ہمیں بتاتا ہے کہ برقی میدان کے اس جزو کو خلا کے ہر
مقام پر کیا ہونا چاہیے، جیسا کہ ایک کی سرعت کی تاریخ سے طے ہوتا ہے۔ خاص چارج.
مثال کے طور پر، اگر میں اس چارج کو اوپر اور نیچے z سمت میں متعین
کرتا ہوں، اور xy-plane پر ہر جگہ برقی میدان کے اس جزو کی وضاحت کرتا ہوں،
تو آپ کو یہ گولی پھیلتی نظر آتی ہے کہ تمام سمتوں میں مساوی طاقت ہے۔
اس کے بارے میں سوچنا تھوڑا آسان ہے اگر ہم صرف ایک محور پر توجہ مرکوز کریں، جیسے کہ ایکس محور۔
سب سے پہلے جب میں نے یہ اینیمیشن بنایا تو میں نے فرض کیا کہ اس میں کسی قسم کا
بگ ہے، کیونکہ چارج کے قریب یہ ٹیڑھا اور غلط لگتا ہے۔ لیکن جب آپ اس کے
بارے میں سوچتے ہیں، تو درحقیقت آپ کو یہی توقع کرنی چاہیے، کیونکہ یاد
رکھیں، ان ویکٹروں میں سے ہر ایک کو اس نقطہ اور جہاں ماضی میں
کسی وقت چارج ہوا تھا کے درمیان کھینچی گئی لکیر پر کھڑا ہونا چاہیے۔
ان پوائنٹس پر جو چارج سے کافی دور ہوتے ہیں، جہاں فیلڈ کا یہ جزو بہرحال غلبہ رکھتا ہے،
میدان میں ہلنا بنیادی طور پر چارج میں ہلنے والی حرکت کے متوازی ہوتا ہے، یہی وجہ ہے کہ
جب ہم روشنی کی لہروں کے بارے میں سوچتے ہیں، تو ہم 'مسلسل سمت کے بارے میں سوچنا
محفوظ ہے کہ یہ پھیلاؤ کی سمت کے لئے کھڑا ہے۔ جیسا کہ میں نے کہا، صرف ایک چارج
کے لیے یہ پروپیگنڈہ تمام سمتوں میں یکساں طور پر مضبوط ہے جو اس کے گھومنے کے لیے کھڑے
ہیں، اور واقعی مجھے اس بات پر زور دینا چاہیے کہ تبلیغ کی فیلڈ میں بہت زیادہ طاقت ہے۔
اسکرین پر مکمل تین جہتی ویکٹر فیلڈ کو اس طرح سے واضح کرنے کی کوشش کرنے میں شاید تھوڑا سا مصروف ہے، لہذا
یہ واضح کر رہا ہے کہ کیا ہم صرف xz جہاز پر توجہ مرکوز کرتے ہیں۔ غور کریں کہ یہاں کی لہریں
x سمت میں کس طرح سب سے زیادہ مضبوط ہیں، لیکن یہ اب بھی دیگر تمام سمتوں میں پھیلتی ہے، بس
اتنا ہے کہ پھیلاؤ ان سمتوں میں کمزور ہو جاتا ہے جو اصل وِگلنگ کے ساتھ زیادہ منسلک ہوتی ہیں۔
انتہائی حد تک، واحد چیز جو زیادہ اہم ہے وہ سمت ہے کہ لہر اس سمت میں آگے
بڑھ رہی ہے جس میں وہ آگے بڑھنے والی ہے۔ لہذا اگر ہم انتہائی حد تک ہلچل
کو دیکھنے جا رہے ہیں، تو واحد جگہ جہاں کوئی پھیلاؤ نہیں ہے وہ z-axis میں ہے۔
کیونکہ ہمارے قانون میں اس 1 کو r سے تقسیم کیا گیا ہے، اس لیے صرف ایک ذرہ کی وجہ سے لہر کی طاقت 1 سے
زیادہ r کے تناسب سے، جیسے جیسے آپ دور جاتے ہیں، زوال پذیر ہوتی ہے۔ لیکن غور کریں کہ کیا ہوتا ہے اگر میں
چارجز کی ایک پوری قطار لیتا ہوں، y-axis کے ساتھ اورینٹڈ کہتے ہیں، اور میں ان سب کو z-سمت میں اوپر نیچے کرنا
شروع کر دیتا ہوں، اور میں ان سب کے مشترکہ اثرات کی وضاحت کرتا ہوں جو ان سب کے اس جزو پر
پڑتے ہیں۔ برقی میدان کے. ان تمام چارجز کے اثرات y سمت کے ساتھ تعمیری طور پر مداخلت
کرتے ہیں، لیکن یہ x-سمت کے ساتھ تعمیری مداخلت کرتے ہیں۔ روشنی کی شہتیر کو صرف ایک
جہت کے ساتھ مرکوز کرنے کے لیے ایسا لگتا ہے۔ لہٰذا اگر آپ 1 اوور r کے تناسب سے
زوال پذیر ہونے کے بجائے صرف ایکس محور کے ساتھ میدان پر توجہ مرکوز کریں، تو یہ مشترکہ اثر بہت زیادہ نرمی
سے زوال پذیر ہوتا ہے۔ انتہائی حد میں، آپ ان خالص سائن ویو پروپیگیشنز کے قریب من مانی کچھ حاصل کر
سکتے ہیں جن کی ہم پہلے مثال دے رہے تھے، اگر کچھ فاصلے پر آپ کے پاس چارجز کی ایک بڑی
تعداد اس طرح ایک دوسرے کے ساتھ ہم آہنگ ہو رہی ہو۔ ایک چیز جس پر زور دینے کے قابل ہے
جب آپ روشنی کو اس طرح کی سائن ویو کے ساتھ تصویر کشی کرتے ہوئے دیکھتے ہیں وہ یہ ہے کہ اگرچہ
وہ لہر دو یا تین جہتوں میں کھینچی جا رہی ہے، لیکن یہ صرف ایک جہتی لائن کے ساتھ برقی میدان کو بیان
کر رہی ہے، یعنی ان سب کی بنیاد۔ ویکٹر یہ صرف اتنا ہے کہ ویکٹر کو کھینچنے کے لیے آپ کو اس لائن
سے باہر نکلنا ہوگا۔ بہت اچھا، لہذا چینی کے پانی پر واپس جانے سے پہلے نمایاں کرنے والی آخری اہم چیزوں
میں سے ایک پولرائزیشن ہے۔ ہر چیز میں جو میں دکھا رہا ہوں، ڈرائیونگ چارج صرف ایک ہی سمت میں گھوم
رہا ہے، جیسا کہ z-axis، اور یہ لکیری طور پر پولرائزڈ روشنی کا سبب بنتا ہے۔ لیکن ایسا نہیں
ہونا چاہیے۔ مثال کے طور پر، اگر میں چارج کو yz ہوائی جہاز کے ساتھ ایک چھوٹے سے دائرے میں گھومنے
کو سیٹ کرتا ہوں، یعنی اس کا ایکسلریشن ویکٹر بھی ایک چھوٹے دائرے میں گھوم رہا ہے، تو دیکھیں کہ فیلڈ کیسا
لگتا ہے۔ یہ کافی حد تک سرکلر پولرائزڈ لائٹ کے طور پر جانا جاتا ہے۔ سچ میں، برقی میدان کے صرف ایک
نقطہ کے بارے میں سوچنا سب سے آسان ہے۔ روشنی کے دائرے میں پولرائز ہونے کا مطلب یہ ہے
کہ اس وقت، برقی فیلڈ ویکٹر صرف ایک دائرے میں گھوم رہا ہے۔ لوگ اکثر سرکلر پولرائزیشن کو
تھوڑا سا الجھا ہوا محسوس کرتے ہیں، اور مجھے شبہ ہے کہ اس کی وجہ کا ایک حصہ یہ ہے کہ جامد ڈایاگرام
کے ساتھ اس کی وضاحت کرنا مشکل ہے، لیکن جب آپ مکمل برقی فیلڈ کے بارے میں سوچنے کی کوشش کرتے ہیں تو یہ
تھوڑا سا الجھا ہوا ہے۔ مثال کے طور پر، یہ ہے کہ xy جہاز پر فیلڈ کیسا لگتا ہے جب میں اس
چھوٹے سے چارج کو دائرے میں گھومتا ہوں۔ یہ یقینی طور پر بہت خوبصورت ہے، میں اسے سارا دن دیکھ سکتا تھا، لیکن
آپ سمجھ سکتے ہیں کہ یہ تھوڑا سا الجھا ہوا کیوں محسوس ہو سکتا ہے۔ آخری چیز جس کا میں ذکر کروں
گا وہ یہ ہے کہ یہاں ہر چیز روشنی کی کلاسیکی وضاحت ہے، لیکن اہم نکات اب بھی
کوانٹم میکانکس میں برقرار ہیں۔ آپ کے پاس اب بھی پھیلنے والی لہریں ہیں، ابھی بھی پولرائزیشن ہے
جو لکیری یا سرکلر ہو سکتی ہے۔ کوانٹم میکانکس کے ساتھ بنیادی فرق یہ ہے کہ اس لہر میں
توانائی مسلسل اوپر اور نیچے نہیں ہوتی ہے جیسا کہ آپ توقع کر سکتے ہیں، یہ مجرد چھوٹے
قدموں میں آتی ہے۔ میرے پاس ایک اور ویڈیو ہے جو مزید تفصیل میں جاتا ہے، لیکن ہمارے مقاصد کے لیے، کلاسیکی
طور پر اس کے بارے میں سوچنا ٹھیک ہے۔ جس وجہ سے میں اس سے گزرنا چاہتا تھا اس کی ایک وجہ یہ ہے
کہ واضح طور پر یہ صرف متحرک کرنے میں بہت مزہ آتا ہے اور مجھے ایک بنیادی سبق کا بہانہ پسند ہے۔
لیکن اب آئیے اپنے ڈیمو کی طرف پلٹتے ہیں اور دیکھتے ہیں کہ ہم اپنے کچھ اہم سوالات کے لیے کس
طرح ایک ادراک پیدا کر سکتے ہیں، اس بنیادی بنیاد سے شروع کرتے ہوئے کہ ایک جگہ پر چارج ہلانے سے
تھوڑی دیر بعد دوسرے چارج کو ہلا دیا جاتا ہے۔ اور آئیے اصل میں سوال نمبر تین
کی طرف جانے سے شروع کرتے ہیں، ہم ترچھی دھاریاں کیوں دیکھتے ہیں؟
اس کے بارے میں سوچنے کے لیے، آپ کو ٹیوب کے کنارے پر ایک مبصر کا تصور کرنا ہوگا، اور پھر
کسی خاص خالص رنگ کے لیے، سرخ کہیے، اگر مبصر ٹیوب میں دیکھتا ہے اور اس رنگ کو دیکھتا ہے،
تو اس کی وجہ یہ ہے کہ اس رنگ کی روشنی اچھال چکی ہے۔ ٹیوب میں اس مقام پر کچھ
اور پھر مبصر کی آنکھ کی طرف پھیل گیا۔ بعض اوقات جب لوگ چیزوں سے روشنی کے اچھلنے کے
بارے میں بات کرتے ہیں، تو مضمر ذہنی تصویر کچھ ایسی ہوتی ہے جیسے کسی چیز کو کسی
تصادفی سمت کی طرف لے جانے والے پرکشیپی ریکوشیٹ کی طرح۔ لیکن آپ کے ذہن میں رکھنے کے لیے بہتر
ذہنی تصویر یہ ہے کہ جب کچھ ہلنے والے چارج کی وجہ سے پھیلنے والی روشنی کی لہریں کسی دوسرے چارج تک
پہنچ جاتی ہیں جس کی وجہ سے وہ ہل جاتا ہے، تو اس ثانوی وِگل کا نتیجہ خود ہی پھیلتا ہے۔
اور اسکرین پر حرکت پذیری کے لیے، وہ پروپیگنڈہ پہلے چارج پر واپس چلا جاتا ہے، جو خود دوسرے کی طرف
پھیلنے کا سبب بنتا ہے، اور یہ وہی ہے جو روشنی کے دو چارجز کے درمیان آگے پیچھے اچھالنے کے
لیے ایک بہت ہی آسان صورت حال میں دکھائی دیتا ہے۔ اگر آپ کے پاس پولرائزڈ روشنی کی کچھ
مرتکز شہتیر کچھ چارج کے ساتھ تعامل کرتی ہے، جس کی وجہ سے یہ اوپر اور نیچے گھومتا ہے،
تو اس کے نتیجے میں دوسری ترتیب کے پھیلاؤ پولرائزیشن کی سمت کے لیے کھڑے سمتوں میں سب سے
زیادہ مضبوط ہوتے ہیں۔ کچھ معنوں میں آپ روشنی کو اس چارج سے اچھالنے کے طور پر سوچ سکتے
ہیں، لیکن اہم نکتہ یہ ہے کہ یہ تمام سمتوں میں یکساں طور پر نہیں اچھالتا ہے، یہ ہلچل
کی سمت کے لیے سب سے مضبوط کھڑا ہے، لیکن باقی تمام سمتوں میں کمزور ہوتا جاتا ہے۔
تو ہمارے سیٹ اپ کے بارے میں سوچیں، اور روشنی کی ایک خاص فریکوئنسی کے لیے، اس بات کا کتنا امکان ہے
کہ ٹیوب میں کسی خاص نقطہ کو دیکھنے والا مبصر اس روشنی کو دیکھے گا۔ ایک بار پھر، چینی کے پانی کے
ساتھ اہم رجحان، جس کی ہم نے ابھی وضاحت کرنا ہے، یہ ہے کہ پولرائزیشن کی سمت ٹیوب کے نیچے جانے
کے ساتھ آہستہ آہستہ مڑ رہی ہے۔ تو فرض کریں کہ مبصر اس طرح کے ایک نقطہ کو دیکھ
رہا تھا، جہاں پولرائزیشن کی سمت سیدھی اوپر اور نیچے ہوتی ہے۔ پھر اس مقام پر ہلنے
والے چارجز کے نتیجے میں دوسری ترتیب کی تبلیغات ہوائی جہاز کے ساتھ سب سے زیادہ مضبوط ہیں
جہاں مبصر ہے، لہذا اس نقطہ پر وہ سرخ رنگ کی مقدار کو زیادہ مضبوط نظر آئے گا۔
اس کے برعکس، اگر وہ ٹیوب میں اس طرح کے ایک مختلف نقطہ کو دیکھ رہے تھے، جہاں ہلنے کی
سمت نظر کی لکیر کے متوازی ہونے کے قریب ہے، تو وہ سمت جہاں بکھرنا سب سے زیادہ مضبوط ہے
وہ مبصر کے ساتھ بالکل بھی موافق نہیں ہے، اور وہ جتنی سرخ رنگ کی مقدار دیکھتے ہیں وہ
صرف بہت کمزور ہوگی۔ اور اپنے اصل جسمانی سیٹ اپ کو دیکھتے ہوئے، اگر ہم سب سے پہلے روشنی کو ایک فلٹر سے گزرتے
ہیں جو صرف سرخ دکھاتا ہے، تو ہمیں عمل میں بالکل یہی اثر نظر آتا ہے۔ جب آپ ٹیوب کے ساتھ اپنی آنکھوں کو اسکین
کرتے ہیں، تو سرخ رنگ کی شدت جو آپ دیکھتے ہیں اونچے ہونے سے کم ہونے کی طرف جاتی ہے، جہاں یہ تقریباً کالا ہے، دوبارہ
اونچا ہونے کی طرف جاتا ہے۔ ایک مشابہت کے طور پر، تصور کریں کہ ٹیوب کے نیچے جانے والا ایک ربن ہمیشہ
اس رنگ کے لیے پولرائزیشن سمت کے ساتھ منسلک ہوتا ہے۔ پھر اپنے آپ کو مبصر کے جوتے میں ڈال کر،
جب آپ ان پوائنٹس کو دیکھیں جہاں ربن بہت پتلا نظر آتا ہے، تو آپ کو بہت کم سرخ روشنی نظر آئے
گی، جب کہ اگر آپ اپنی آنکھوں کو ان پوائنٹس پر دیکھیں جہاں ربن زیادہ موٹا نظر آتا ہے، تو آپ' مزید
سرخ روشنی دیکھنے جا رہے ہیں۔ ایک چیز جو اس کے بارے میں اچھی ہے وہ یہ ہے کہ اگر ہم اسے مختلف
رنگوں کے لیے آزماتے ہیں، تو آپ حقیقت میں دیکھ سکتے ہیں کہ کس طرح ہر ایک رنگ کے لیے گھومنے کی شرح مختلف
ہے۔ سرخ روشنی کے ساتھ نوٹ کریں، جہاں یہ سب سے زیادہ روشن دکھائی دیتا ہے اور جہاں یہ سب سے زیادہ تاریک
نظر آتا ہے اس کے درمیان فاصلہ نسبتاً لمبا ہوتا ہے، جب کہ اگر آپ قوس قزح کے رنگوں کو نیچے دیکھیں تو
روشن ترین نقطہ اور تاریک ترین نقطہ کے درمیان فاصلہ کم سے کم ہوتا چلا جاتا ہے۔ لہذا آپ جو اثر میں دیکھ رہے
ہیں وہ یہ ہے کہ سرخ روشنی کس طرح آہستہ آہستہ مڑتی ہے، جبکہ زیادہ تعدد والی روشنی کی لہریں زیادہ جارحانہ
انداز میں مڑتی ہیں۔ لیکن پھر بھی، آپ حیران ہو سکتے ہیں کہ روشنی اور تاریک پوائنٹس کے درمیان کی حدود ترچھی کیوں
دکھائی دیتی ہیں۔ ایسا کیوں ہے کہ جب آپ اپنی آنکھوں کو بائیں سے دائیں تک اسکین کرتے ہیں تو مختلف ہونے کے
علاوہ، جب آپ اپنی آنکھوں کو ٹیوب کے اوپر سے نیچے تک اسکین کرتے ہیں تو اس میں بھی تغیر ہوتا ہے؟ اس
کا ٹیوب میں کیا ہو رہا ہے اس سے کم اور نقطہ نظر کے معاملے سے زیادہ کرنا ہے۔
ٹیوب کے اوپری حصے سے نیچے تک روشنی کے متعدد متوازی شہتیروں کے بارے میں سوچنے کے
لیے ایک لمحہ نکالیں۔ شروع میں، یہ تمام روشنی کی لہریں اوپر نیچے گھومتی رہتی ہیں، اور جب
آپ ٹیوب سے گزرتے ہیں اور چینی کے پانی کے اثرات کسی نہ کسی طرح ان سمتوں کو موڑ
دیتے ہیں، کیونکہ یہ سب چینی کی ایک ہی مقدار سے گزر رہی ہیں، وہ ایک ہی مقدار
میں گھماؤ۔ لہذا تمام مقامات پر، ان لہروں کی پولرائزیشن ایک دوسرے کے متوازی ہیں۔
اگر آپ مبصر ہیں اور آپ یہاں سب سے اوپر والے نقطہ کو دیکھتے ہیں، تو اس کی ہلتی ہوئی سمت بنیادی
طور پر نظر کی لکیر کے متوازی ہے، اس لیے اس مقام سے بکھرنے والی روشنی بنیادی طور پر آپ کی
آنکھوں تک بالکل نہیں پہنچ پائے گی۔ یہ سیاہ نظر آنا چاہئے. لیکن اگر آپ ٹیوب کے نیچے اپنی آنکھوں کو
اسکین کرتے ہیں تو، نظر کی لکیر اور ہلتی ہوئی سمت کے درمیان زاویہ بدل جاتا ہے، اور اس طرح کم
از کم سرخ روشنی کا کچھ حصہ آنکھ کی طرف بکھر رہا ہوگا۔ لہذا جب آپ اپنی آنکھوں کو اوپر سے نیچے
تک اسکین کرتے ہیں تو آپ کو نظر آنے والے کسی خاص رنگ کی مقدار مختلف ہو سکتی ہے، جیسے کہ اندھیرے سے روشنی تک۔
مکمل ڈیمو جس میں سفید روشنی ہے بنیادی طور پر ان تمام خالص رنگوں کے نمونوں کا ایک مجموعہ ہے
جو روشنی سے گہرے روشنی کی طرف جاتے ہیں جس میں شدید پوائنٹس اور کمزور پوائنٹس کے درمیان ترچھی
حدود ہوتی ہیں، لہذا آپ ٹیوب کے اندر رنگوں کے درمیان ترچھی حدود کیوں دیکھتے ہیں۔ اور اب آخر
میں معاملے کے دل کی طرف آتے ہیں اور یہ بتانے کی کوشش کرتے ہیں کہ چینی کے ساتھ تعامل
کیوں پہلے اس طرح ہلکا پھلکا موڑ دے گا۔ اس کا تعلق اس خیال سے ہے کہ روشنی کسی دیئے گئے میڈیم
سے گزرتے ہی سست ہوتی دکھائی دیتی ہے۔ مثال کے طور پر، اگر آپ کسی روشنی کی لہر کے سروں کو دیکھتے ہیں جیسے
یہ پانی میں جاتی ہے، تو پانی کے ذریعے کرسٹس تقریباً 1 سفر کر رہے ہیں۔ اس لہر کی کرسٹوں سے 33
گنا سست خلا میں سفر کرے گی۔ یہ نمبر وہ ہے جسے پانی کے لیے ریفریکشن کا اشاریہ کہا جاتا ہے۔
تھوڑی دیر میں جو میں دکھانا چاہوں گا وہ یہ ہے کہ کس طرح ریفریکشن کے اس اشاریہ کی وضاحت اس تجزیہ کے ذریعے کی
جا سکتی ہے کہ کس طرح ابتدائی روشنی کی لہر مادے میں موجود تمام چارجز کو ہلا دیتی ہے اور اس کے نتیجے میں
دوسری ترتیب کی پروپیگیشن اس اصل روشنی کی لہر کے ساتھ کیسے بالاتر ہوتی ہے۔ فی الحال میں صرف اتنا کہوں گا
کہ مواد کی ہر تہہ کے ساتھ تعامل کا اثر لہر کے مرحلے کو تھوڑا سا پیچھے ہٹانے کا
ہوتا ہے، اور مجموعی طور پر یہ مجموعی طور پر ظاہر ہوتا ہے کہ وہ لہر جیسے جیسے
گزرتی ہے آہستہ ہوتی ہے۔ مواد. شوگر کے ساتھ کیا ہو رہا ہے اس کی طرف آگے بڑھتے ہوئے،
یہاں سوکروز کی متعلقہ خاصیت یہ ہے کہ اسے چیرل مالیکیول کہا جاتا ہے، یعنی یہ بنیادی طور پر
اس کے عکس سے مختلف ہے۔ آپ اسے کبھی بھی خلا میں دوبارہ ترتیب نہیں دے سکتے ہیں تاکہ اس کی عکس کی تصویر کی
طرح بن سکے۔ یہ بائیں ہاتھ یا دائیں ہاتھ کی طرح ہے۔ یا سرپل کی شکل کی ایک اور بہت آسان مثال
ایک سرپل ہے۔ اگر میں اس دائیں ہاتھ کے سرپل کو لیتا ہوں، تو اس کا عکس بائیں ہاتھ کا سرپل ہے، اور اس
سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ آپ اس پہلے والے کو کس طرح گھمانے اور دوبارہ ترتیب دینے کی کوشش کریں، یہ کبھی
بھی دوسرے سے مماثل نہیں ہوگا۔ اس کے بعد کیا ہو رہا ہے کہ پانی میں اس طرح کے ایک chiral
molecule کی موجودگی روشنی کے ساتھ تعامل کی بات کرتے ہوئے، خاص طور پر سرکلر پولرائزڈ روشنی کے ساتھ
تعامل کی بات کرتی ہے۔ اس سے پتہ چلتا ہے کہ یہ چیرل مالیکیول جس مقدار کو کم کرتا
ہے، کہتے ہیں کہ، بائیں ہاتھ کی سرکلر پولرائزڈ لائٹ اس مقدار سے مختلف ہے جو یہ دائیں ہاتھ
کی گولائی پولرائزڈ روشنی کو کم کرتی ہے۔ مؤثر طریقے سے، ریفریکشن کا ایک اشاریہ نہیں، بلکہ دو
ہے۔ اب آپ کہہ سکتے ہیں کہ یہ ہمارے سیٹ اپ سے غیر متعلق معلوم ہوتا ہے، چونکہ ہم جان
بوجھ کر لکیری پولرائزڈ روشنی میں چمک رہے ہیں، اس لیے کوئی سرکلر پولرائزڈ لائٹ نہیں ہے۔ لیکن اصل میں،
ایک ایسا احساس ہے جس میں لکیری طور پر پولرائزڈ لائٹ برابر حصوں میں بائیں ہاتھ اور دائیں ہاتھ
کی گول پولرائزڈ روشنی ہے۔ یہاں، اپنی توجہ اس لہر میں صرف ایک ویکٹر پر مرکوز
کریں، سیدھے اوپر اور نیچے گھومتے ہوئے، جس کا مطلب ہے z سمت میں پولرائزڈ۔
غور کریں کہ اس ویکٹر کو دو گھومنے والے ویکٹروں کے مجموعے کے طور پر ظاہر کرنا کیسے ممکن ہے،
ان میں سے ایک مسلسل رفتار سے گھڑی کی سمت میں گھومتا ہے، اور دوسرا گھڑی کی سمت میں
گھومتا ہے۔ ان کو ایک ساتھ شامل کرنے سے پونچھ میں ایک ویکٹر ایک لکیر پر گھومتا ہے۔
اس صورت میں، یہ ایک عمودی لکیر ہے، لیکن وہ سمت ان دو ویکٹرز کے مرحلے کی بنیاد پر بدل سکتی ہے
جنہیں ہم ایک ساتھ جوڑ رہے ہیں۔ یہاں، مجھے ایک دو لیبل ڈالنے دیں تاکہ یہ معلوم ہو سکے کہ ان دو
ویکٹروں میں سے ہر ایک نے مجموعی طور پر کتنا گھومایا ہے، اور پھر کبھی کبھار میں اس پہلے ویکٹر کو تھوڑا سا
کم کرنے جا رہا ہوں، اور میں آپ کو چاہتا ہوں۔ نوٹس کرنے کے لیے کہ ان کی رقم کا کیا ہوتا ہے۔
ٹھیک ہے، جب بھی میں اسے سست کرتا ہوں، مؤثر طریقے سے اس کے مرحلے کو تھوڑا سا پیچھے
ہٹاتا ہوں، اس کی وجہ سے لکیری طور پر ہلنے والی رقم قدرے مختلف سمت میں گھومتی ہے۔
لہٰذا اگر دائرہ دار پولرائزڈ لائٹ ویو جس کی نمائندگی اس بائیں ویکٹر کے ذریعے کی جاتی ہے ہر بار
جب یہ شوگر کے مالیکیول کے پار چلتی ہے تھوڑی سی سست ہوجاتی ہے، یا کم از کم اس کے
مخالف گھومنے والے ہم منصب سے زیادہ سست ہوجاتی ہے، تو رقم پر اثر آہستہ آہستہ گھومنے کا ہوتا ہے۔
لکیری پولرائزیشن کی سمت اور اس لیے، جیسا کہ آپ ٹیوب کے آگے اور نیچے کے ٹکڑوں کو
دیکھتے ہیں، پولرائزیشن کی سمت درحقیقت اس طرح مڑ جاتی ہے جس طرح سے ہم پہلے بیان کر
رہے تھے، جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ شوگر کے بہت سے مختلف مالیکیولوں کے ساتھ مرکب اثرات
بائیں ہاتھ کی روشنی کے مقابلے میں تھوڑا مختلف ہیں۔ وہ دائیں ہاتھ کی روشنی کے لیے ہیں۔
یہ جانچنے کے ایک اچھے طریقے کے طور پر کہ آیا آپ اس مقام تک سب کچھ سمجھ گئے ہیں،
دیکھیں کہ کیا صرف ہماری ٹیوب پر ترچھے ٹکڑوں کی سمت دیکھ کر، آپ یہ اندازہ لگا سکتے ہیں کہ
چینی کس قسم کی روشنی کو زیادہ کم کر رہی ہے، بائیں ہاتھ کی روشنی یا دائیں ہاتھ کی روشنی.
میں اسے اپنے سوال نمبر ایک کا جزوی جواب کہوں گا، کیونکہ یہ اب بھی ہمیں یہ سوچنے پر مجبور کر
دیتا ہے کہ پہلی جگہ پر انکرن کا ایک اشاریہ کیوں ہے، اور یہ بالکل کیسے روشنی کے پولرائزیشن پر
منحصر ہو سکتا ہے، نہ صرف اس کے گزرنے والے مواد پر۔ کے ذریعے اس کے علاوہ، جیسا کہ میں
نے شروع میں کہا، یہاں ایک مضبوط کافی وجدان کو ہمارے لیے جواب دینا چاہیے کہ اس اثر کی
طاقت روشنی کی فریکوئنسی پر کیوں منحصر ہوگی۔ اس مقام پر مجھے لگتا ہے کہ ہم نے
ایک ویڈیو کے لیے کافی حد تک احاطہ کر لیا ہے، اس لیے میں ایک
الگ ویڈیو میں انڈیکس آف ریفریکشن کی اصلیت کا احاطہ کرنے والی بحث نکالوں گا۔