Alcuni di voi potrebbero aver visto a scuola che l&#39;area della superficie di una
sfera è 4 pi r quadrato, una formula sospettosamente suggestiva dato che è un multiplo
pulito del più popolare pi r quadrato, l&#39;area di un cerchio con lo stesso raggio.
Ma ti sei mai chiesto perché questo è vero?
E non intendo solo provare la formula 4 pi r quadrato, intendo sentire visceralmente
fino alle ossa una connessione tra questa superficie e questi quattro cerchi.
Quanto sarebbe bello se ci fosse qualche sottile cambiamento
di prospettiva che mostrasse come si potrebbero adattare
perfettamente questi quattro cerchi alla superficie della sfera?
Niente può essere così semplice, dal momento che la curvatura della superficie di
una sfera è diversa dalla curvatura di un piano piatto, motivo per cui cercare di
adattare, ad esempio, un pezzo di carta attorno alla sfera semplicemente non funziona.
Tuttavia, vorrei mostrarvi due modi separati di pensare alla
superficie che la collegano in modo soddisfacente a questi cerchi.
Il primo viene da un classico, uno dei veri gioielli della geometria che penso
che tutti gli studenti di matematica dovrebbero sperimentare allo stesso modo in
cui tutti gli studenti inglesi dovrebbero leggere almeno un po&#39; di Shakespeare.
Il secondo ragionamento è una cosa mia, che traccia
una linea più diretta tra la sfera e la sua ombra.
E infine, condividerò il motivo per cui questa quadruplice relazione
non è esclusiva delle sfere, ma è invece un esempio specifico di un
fatto molto più generale per tutte le forme convesse in tre dimensioni.
Partendo qui dalla vista a volo d&#39;uccello, l&#39;idea per il primo approccio è
mostrare che l&#39;area della superficie della sfera è uguale all&#39;area di un cilindro
con lo stesso raggio e la stessa altezza di quella sfera, o meglio, di un cilindro senza
la parte superiore e inferiore, quella che potresti chiamare l&#39;etichetta di quel
cilindro.
Una volta ottenuto ciò, puoi scartare l&#39;etichetta
per comprenderla semplicemente come un rettangolo.
La larghezza di questo rettangolo deriva dalla circonferenza del cilindro, quindi è 2 pi
greco per r, e l&#39;altezza deriva dall&#39;altezza della sfera, che è 2 volte il raggio.
E questo ci dà già la formula, 4 pi r quadrato quando moltiplichiamo i due.
Ma nello spirito del gioco matematico, è bello vedere come quattro
cerchi con raggio r possano effettivamente rientrare in questa immagine.
L&#39;idea sarà quella di svolgere ciascun cerchio in un triangolo senza modificarne
l&#39;area, quindi adattarli perfettamente all&#39;etichetta del cilindro aperto.
Ne parleremo tra un paio di minuti.
La domanda più urgente è: perché mai la sfera
dovrebbe essere collegata al cilindro in questo modo?
Il modo in cui lo sto animando suggerisce già come potrebbe funzionare.
L&#39;idea è di approssimare l&#39;area della sfera con molti piccoli
rettangoli che la ricoprono e di mostrare come se si proiettano questi
rettangoli direttamente verso l&#39;esterno, come se si proiettasse un&#39;ombra
mediante piccole luci posizionate sull&#39;asse z, che puntano parallelamente
all&#39;asse xy- piano, la proiezione di ciascun rettangolo sul cilindro,
sorprendentemente, finisce per avere la stessa area del rettangolo originale.
Ma perché dovrebbe essere così?
Ci sono due effetti concorrenti in gioco qui.
Per uno di questi rettangoli, chiamiamo larghezza il lato lungo le
linee di latitudine e altezza il lato lungo le linee di longitudine.
Da un lato, quando il rettangolo viene proiettato verso
l&#39;esterno, la sua larghezza verrà ridimensionata.
Per i rettangoli verso i poli, la lunghezza viene leggermente
aumentata, poiché vengono proiettati su una distanza maggiore.
Ma per quelli più vicini all’equatore, l’effetto potrebbe essere vicino a zero.
D&#39;altra parte, però, poiché questi rettangoli sono già inclinati rispetto alla
direzione z, durante questa proiezione l&#39;altezza di ciascun rettangolo verrà ridotta.
Pensa a tenere in mano un oggetto piatto e guardarne l&#39;ombra.
Mentre riorienti l&#39;oggetto, l&#39;ombra appare
più o meno schiacciata per alcuni angoli.
Dai un&#39;occhiata, quei rettangoli verso i poli sono piuttosto
inclinati in questo modo, quindi la loro altezza verrà schiacciata molto.
Per quelli più vicini all’equatore, orientati da qualche parte più
vicini al parallelo all’asse z, l’effetto non è altrettanto significativo.
Si scoprirà che questi due effetti di allungamento della larghezza
e di compressione dell&#39;altezza si annullano perfettamente.
Se stai guardando uno schizzo approssimativo, non sei
d&#39;accordo che questo è un bel modo di ragionare?
Naturalmente, il nocciolo della questione qui deriva dal mostrare
perché questi due effetti concorrenti si annullano a vicenda.
In un certo senso, i dettagli che danno corpo a tutto questo sono
altrettanto belli quanto la struttura ridotta dell’argomento completo.
Quindi approfondiamo.
Lasciami andare avanti e tagliamo metà della sfera in modo da poter vedere meglio.
Per risolvere qualsiasi problema matematico, non
fa mai male iniziare dando nomi alle cose.
Quindi diciamo che il raggio della sfera è r, e per un rettangolo
specifico, chiamiamo d la distanza tra quel rettangolo e l&#39;asse z.
Potresti giustamente lamentarti del fatto che la distanza d è un
po&#39; ambigua, a seconda del punto del rettangolo da cui stai andando.
Ma per rettangoli sempre più piccoli, quell&#39;ambiguità diventerà
trascurabile, e sempre più piccolo sarà quando questa approssimazione
con i rettangoli si avvicinerà comunque alla superficie reale.
Per scegliere uno standard arbitrario, diciamo che
d è la distanza dalla parte inferiore del rettangolo.
Per pensare a proiettarlo sul cilindro, immagineremo due triangoli simili.
Il primo condivide la base con la base del rettangolo sulla sfera,
e ha la punta alla stessa altezza ma sull&#39;asse z, a distanza d.
Il secondo triangolo è una versione ingrandita di questo, scalato in modo che raggiunga
appena il cilindro, il che significa che il suo lato lungo ora ha una lunghezza r.
Quindi il rapporto tra le loro basi, ovvero quanto viene
allungata la larghezza del nostro rettangolo, è r diviso per d.
E l&#39;altezza?
In che modo esattamente viene ridimensionato durante la progettazione?
Ancora una volta, tagliamo una sezione trasversale per una vista più pulita.
Infatti, perché non andiamo avanti e focalizziamo completamente
la nostra visione su questa sezione trasversale bidimensionale.
Per pensare alla proiezione, facciamo un piccolo triangolo rettangolo,
come questo, dove quella che era l&#39;altezza del nostro rettangolo
sferico è l&#39;ipotenusa, e la proiezione è uno dei cateti.
Suggerimento da professionista, ogni volta che esegui geometria con
cerchi o sfere, tieni bene a mente che qualsiasi cosa tangente al
cerchio è perpendicolare al raggio disegnato su quel punto di tangenza.
È pazzesco quanto possa essere utile questo piccolo fatto per fare progressi.
Nel nostro caso, una volta tracciata quella linea radiale,
insieme alla distanza d, abbiamo un altro triangolo rettangolo.
E spesso in geometria mi piace immaginare di modificare i
parametri di un setup e immaginare come cambiano le forme rilevanti.
Questo aiuta a fare ipotesi su quali potrebbero essere le relazioni.
In questo caso, potresti prevedere che i due triangoli che ho disegnato siano simili
tra loro, poiché le loro forme sembrano cambiare di concerto l&#39;una con l&#39;altra.
Questo è vero, ma come sempre, non credermi sulla
parola, vedi se riesci a giustificarlo da solo.
Ancora una volta, non fa mai male dare più nomi alle cose.
Forse chiamiamo questo angolo alfa e quest&#39;altro beta.
Dato che questo è un triangolo rettangolo, sappiamo
che alfa più beta più 90 gradi devono essere 180 gradi.
Ora ingrandiamo il nostro piccolo triangolo e vediamo se
riusciamo a capire quali potrebbero essere i suoi angoli.
Nota questo angolo di 90 gradi, che deriva dal fatto che il raggio
è perpendicolare alla tangente, e come quando è combinato con questo
beta qui e qualche altro piccolo angolo, forma una linea retta.
Quindi l&#39;altro piccolo angolo deve essere alfa.
E questo ci permette di inserire qualche altro valore, il
che rivela che anche questo piccolo triangolo ha gli angoli
alfa, beta e 90 gradi, quindi è davvero simile a quello grande.
Tenendosi tra le erbacce in questo modo, a volte è
facile dimenticare il motivo per cui lo stiamo facendo.
Ricorda, quello che vogliamo sapere è quanto viene schiacciata
l&#39;altezza del rettangolo della sfera mentre lo proiettiamo, e
questo è il rapporto tra questa piccola ipotenusa e la gamba sul lato destro.
Per la somiglianza con il grande triangolo, il rapporto
tra questi due lati è ancora una volta r diviso per d.
Quindi, in effetti, quando questo rettangolo viene proiettato verso
l&#39;esterno, l&#39;effetto di allungamento della larghezza è perfettamente
annullato da quanto l&#39;altezza viene schiacciata a causa dell&#39;inclinazione.
Come nota a margine divertente, potresti notare che sembra che il
rettangolo proiettato sia una rotazione di 90 gradi dell&#39;originale.
Questo non sarebbe affatto vero in generale, ma per una bella
coincidenza, il modo in cui sto parametrizzando la sfera risulta in
rettangoli in cui il rapporto tra larghezza e altezza inizia come da d a r.
Quindi, per questo caso molto specifico, ridimensionare la larghezza di r su d e
ridimensionare l&#39;altezza di d su r, in realtà ha l&#39;effetto di una rotazione di
90 gradi.
E questo si presta a un modo piuttosto bizzarro di animare la relazione, dove
invece di proiettare ogni pezzo rettangolare come se proiettassi un&#39;ombra,
puoi ruotarli ciascuno di 90 gradi, e poi riorganizzarli tutti per formare il cilindro.
Ora, se pensi davvero in modo critico, potresti ancora non essere soddisfatto
del fatto che questo ci mostri qual è l&#39;area della superficie della sfera,
perché tutti questi piccoli rettangoli si avvicinano solo alle aree rilevanti.
Ebbene, l&#39;idea è che questa approssimazione si avvicini
sempre di più al valore reale per rivestimenti sempre più fini.
E poiché per qualsiasi rivestimento specifico, i rettangoli della sfera
hanno la stessa area del cilindro, qualunque valore si avvicini ciascuna
di queste due serie di approssimazioni deve effettivamente essere lo stesso.
Voglio dire, dato che diventi molto filosofico su cosa intendiamo anche per area
superficiale, questo tipo di approssimazioni rettangolari non sono solo aiuti nella
nostra cassetta degli attrezzi per la risoluzione dei problemi, ma finiscono per servire
come un modo per definire rigorosamente l&#39;idea di area nel contesto di superfici
curve lisce.
Questo tipo di ragionamento è essenzialmente calcolo, senza il gergo.
In effetti, penso che argomenti geometrici chiari come questo, che non richiedono alcuna
conoscenza di calcolo per essere compresi, possano servire come un ottimo modo per
preparare le cose ai nuovi studenti di calcolo in modo che abbiano già le idee
fondamentali in testa prima di vedere le definizioni che renderli precisi, piuttosto che
andare al contrario.
Va bene, quindi come ho detto prima, se sei il tipo di persona che non
vede l&#39;ora di vedere una connessione diretta con questi quattro
cerchi, un modo carino per farlo è trasformare quei cerchi in triangoli.
Se questo è qualcosa che non hai mai visto prima, andrò più in
dettaglio sul perché funziona nel primo video della serie sul calcolo.
L&#39;idea di base è quella di mettere in relazione sottili anelli
concentrici del cerchio con fette orizzontali di questo triangolo.
Poiché la circonferenza di ciascuno di questi anelli aumenta linearmente in
proporzione al raggio, sempre 2 pi greco per quel raggio, quando li scarti tutti
e li allinei in questo modo, le loro estremità formano una linea retta in contrasto
con qualche altra forma curva, che dà diamo un triangolo con base 2 pi r e altezza r.
E quattro di questi cerchi non avvolti si adattano perfettamente al nostro rettangolo,
che è in un certo senso una versione non avvolta della superficie della sfera.
È abbastanza soddisfacente, ma potresti comunque chiederti se esiste un
modo per collegare questa sfera direttamente a un cerchio con lo stesso
raggio, invece di passare attraverso questo intermediario di un cilindro.
Ho una prova per te in questo senso, sfruttando un po&#39; di
trigonometria, anche se devo ammettere che penso ancora che
il paragone con il cilindro vinca in termini di pura eleganza.
Ora, sono fermamente convinto che il modo migliore per imparare davvero la matematica
sia risolvere i problemi da solo, il che è un po&#39; ipocrita venendo da un canale
costituito essenzialmente da lezioni, quindi proverò qualcosa di un po&#39; diverso
qui, e presentare la dimostrazione come una sequenza di esercizi fortemente guidata.
Sì, lo so, è meno divertente e significa che devi tirare fuori un po&#39; di carta
per fare un po&#39; di lavoro, ma ti garantisco che in questo modo otterrai di più.
Ad un livello elevato, l&#39;approccio consisterà nel tagliare la
sfera in molti anelli sottili paralleli al piano xy e nel confrontare
l&#39;area di questi anelli con l&#39;area delle loro ombre sul piano xy.
Tutte le ombre degli anelli, ad esempio, dell&#39;emisfero settentrionale
formano un cerchio con lo stesso raggio della sfera, giusto?
L&#39;idea principale sarà quella di mostrare una corrispondenza
tra queste ombre degli anelli e ogni secondo anello sulla sfera.
La modalità sfida qui consiste nel mettere in pausa ora e
vedere se riesci a prevedere come potrebbe andare il confronto.
Etichettiamo ciascuno di questi anelli in base all&#39;angolo theta
tra una linea dal centro della sfera a quell&#39;anello e l&#39;asse z.
Quindi theta varia da 0 al polo nord fino a 180
gradi al polo sud, vale a dire da 0 a pi radianti.
Chiamiamo d-theta la variazione dell&#39;angolo da un anello al successivo,
il che significa che lo spessore di quegli anelli sarà il raggio r per d-theta.
Il tempo di esercizio strutturato si allenterà con un riscaldamento.
Domanda 1, qual è la circonferenza di questo anello,
diciamo sul bordo interno, in termini di r e theta?
Una volta ottenuto questo, moltiplica il risultato per lo spessore r per d-theta per
ottenere un&#39;approssimazione dell&#39;area dell&#39;anello, un&#39;approssimazione
che migliorerà sempre di più man mano che taglierai la sfera sempre più finemente.
A questo punto, se conosci i calcoli, potresti integrare, ma il nostro obiettivo
non è solo trovare la risposta, è sentire la connessione tra la sfera e la sua ombra.
Domanda 2: qual è l&#39;area dell&#39;ombra di uno di questi anelli
sul piano xy, espressa ancora in termini di r, theta e d-theta?
Per questo, potrebbe essere utile ripensare a quel
piccolo triangolo rettangolo di cui parlavamo prima.
Domanda 3, e questo è davvero il nocciolo della questione, ciascuna delle ombre di
questi anelli ha esattamente la metà dell&#39;area di uno degli anelli sulla sfera.
Non è quello che è un angolo theta direttamente sopra di esso, ma un altro.
La domanda è: quale?
Come suggerimento, potresti voler fare riferimento
ad alcune identità trigonometriche per questo.
Domanda 4, ho detto all&#39;inizio che esiste una corrispondenza
tra tutte le ombre dell&#39;emisfero settentrionale, che formano
un cerchio di raggio r, e ogni secondo anello della sfera.
Usa la tua risposta all&#39;ultima domanda per spiegare
in cosa consiste esattamente quella corrispondenza.
E per la domanda 5, portatela a casa.
Perché questo implica che l&#39;area del cerchio è esattamente un quarto dell&#39;area
della superficie della sfera, in particolare se consideriamo anelli sempre più sottili?
Se vuoi risposte o suggerimenti, sono abbastanza sicuro
che le persone nei commenti e su Reddit ti faranno aspettare.
Infine, sarei negligente se non menzionassi brevemente il fatto che l’area
superficiale di una sfera è un esempio molto specifico di un fatto molto più generale.
Se prendi una forma convessa e guardi l&#39;area media di tutte le sue
ombre, calcolata la media su tutti i possibili orientamenti nello spazio
3D, quella media sarà esattamente un quarto della superficie della tua forma.
Quanto al motivo per cui questo è vero, dovrò
lasciare questi dettagli per un altro giorno.
Grazie per la visione!