נניח שאני נותן לך שתי רשימות שונות של מספרים, או אולי שתי פונקציות שונות, ואני מבקש ממך
לחשוב על כל הדרכים שבהן תוכל לשלב את שתי הרשימות האלה כדי לקבל רשימה חדשה של מספרים,
או לשלב את שתי הפונקציות כדי לקבל פונקציה חדשה . אולי דרך פשוטה אחת שעולה בראש
היא פשוט לחבר אותם מונח אחר מונח. באופן דומה עם הפונקציות, אתה יכול להוסיף את
כל הפלטים התואמים. ברוח דומה, אתה יכול גם להכפיל את שתי הרשימות מונח אחר מונח
ולעשות את אותו הדבר עם הפונקציות. אבל יש עוד סוג של שילוב מהותי
בדיוק כמו שניהם, אבל הרבה פחות נפוץ לדון בו, המכונה קונבולציה.
אבל בניגוד לשני המקרים הקודמים, זה לא משהו שעובר רק בירושה מפעולה שאתה
יכול לעשות למספרים. זה משהו חדש באמת בהקשר של רשימות של מספרים
או שילוב פונקציות. הם מופיעים בכל מקום, הם נמצאים בכל מקום בעיבוד תמונה,
זה מבנה ליבה בתורת ההסתברות, הם משמשים הרבה בפתרון משוואות דיפרנציאליות, והקשר
אחד שבו כמעט בוודאות ראית את זה, אם לא בשם זה, הוא
הכפלת שני פולינומים יחד. בתור מישהו בעסק של הסברים ויזואליים, זה נושא
נהדר במיוחד, כי ההגדרה הנוסחתית בבידוד וללא הקשר יכולה להיראות קצת מאיימת, אבל
אם ניקח את הזמן כדי באמת לפרק את מה שהיא אומרת, ולפני
זה בעצם להניע למה היית רוצה משהו כזה, זה מבצע יפה להפליא.
ואני חייב להודות, למעשה למדתי משהו קטן תוך כדי הרכבת הוויזואליה לפרויקט
הזה. במקרה של סיבוך של שתי פונקציות שונות, ניסיתי לחשוב על דרכים שונות
שבהן תוכל לדמיין מה זה יכול להיות, ועם אחת מהן היה לי קצת
רגע של אהה למה זה שהתפלגויות נורמליות ממלאות את התפקיד הם עושים זאת בהסתברות,
מדוע זו צורה כל כך טבעית לפונקציה. אבל אני מקדים את עצמי, יש
הרבה הגדרות לזה. בסרטון זה, ההתמקדות העיקרית שלנו היא רק במקרה הבדיד,
ובמיוחד הבנייה לאלגוריתם מאוד לא צפוי אך חכם מאוד לחישוב אלה.
ואני אוציא את הדיון בתיק המתמשך לחלק שני.
זה מאוד מפתה להיפתח עם דוגמאות עיבוד התמונה, מכיוון שהן הכי מסקרנות
מבחינה ויזואלית, אבל יש כמה פיסות של עדינות שהופכות את מקרה
עיבוד התמונה לפחות מייצג של פיתולים בסך הכל, אז במקום זאת, בואו
נתחיל בסבירות, ובמיוחד אחת הדוגמאות הפשוטות ביותר שאני בטוח שכולם כאן
חשבו עליה בשלב מסוים בחייו, שהיא הטלת זוג קוביות והבנת הסיכויים לראות
סכומים שונים. ואפשר לומר, לא בעיה, לא בעיה. לכל אחת משתי הקוביות
שלך יש שש תוצאות אפשריות שונות, מה שנותן לנו בסך הכל 36 זוגות אפשריים ברורים
של תוצאות, ואם רק נסתכל על כולן נוכל לספור לכמה זוגות יש סכום נתון.
ולסדר את כל הזוגות ברשת כמו זה, דבר אחד נחמד הוא שכל הזוגות שיש
להם סכום קבוע נראים לאורך אחד מהאלכסונים השונים האלה. אז פשוט ספירה כמה
קיימים בכל אחד מהאלכסונים האלה יגיד לך מה הסיכוי שתראה סכום מסוים.
והייתי אומר, טוב מאוד, טוב מאוד, אבל האם אתה יכול לחשוב על דרכים אחרות שאתה יכול לדמיין את
אותה שאלה? תמונות אחרות שיכולות לעלות בראש לחשוב על כל הזוגות הנבדלים שיש להם סכום
נתון? ואולי אחד מכם מרים את היד ואומר, כן, יש לי אחד. נניח שאתה מדמיין את
שתי קבוצות האפשרויות השונות האלה כל אחת בשורה, אבל אתה מתהפך בשורה השנייה. כך כל
הזוגות השונים שמצטברים לשבעה מסתדרים בצורה אנכית כך. ואם נחליק את
השורה התחתונה עד הסוף ימינה, אז הזוג הייחודי שמצטבר לשניים, עיני הנחש,
הם היחידים שמתיישרים. ואם אני מעביר את זה על יחידה אחת ימינה, הזוגות
שמתיישרים הם שני הזוגות השונים שמצטברים לשלושה. ובאופן כללי, ערכי היסט שונים של המערך
התחתון הזה, שזוכרים שהייתי צריך להסתובב קודם, חושפים את כל הזוגות הנבדלים שיש להם
סכום נתון. בכל הקשור לשאלות הסתברות, זה עדיין לא מעניין במיוחד, כי כל
מה שאנחנו עושים זה לספור כמה תוצאות יש בכל אחת מהקטגוריות האלה.
אבל זה עם ההנחה הסמויה שיש סיכוי שווה לכל אחד מהפנים האלה
לעלות. אבל מה אם אגיד לך שיש לי סט מיוחד של קוביות שהוא לא אחיד? אולי
לקובייה הכחולה יש קבוצת מספרים משלה המתארת את ההסתברויות לכל פרצוף שמגיע, ולקובייה
האדומה יש קבוצת מספרים ייחודית משלה. במקרה כזה, אם היית רוצה להבין,
נניח, את ההסתברות לראות שתיים, היית מכפיל את ההסתברות שהקוביה הכחולה היא פי
אחת מההסתברות שהקוביה האדומה היא אחת. ולמען הסיכויים לראות שלשה, אתה מסתכל
על שני הזוגות הנבדלים היכן שזה אפשרי, ושוב, מכפילים את ההסתברויות המתאימות,
ואז מוסיפים את שני המוצרים האלה יחד. באופן דומה, הסיכוי לראות ארבע
כרוך בהכפלה של שלושה זוגות שונים של אפשרויות וחיבור של כולן יחד.
וברוח הגדרת כמה נוסחאות, בואו נקרא להסתברויות העליונות האלה a1, a2, a3 וכן
הלאה, ונמנה את התחתונות b1, b2, b3 וכו&#39;. ובאופן כללי, התהליך הזה,
שבו אנחנו לוקחים שני מערכים שונים של מספרים, הופכים את השני,
ואז מסדרים אותם בערכים שונים של היסט, לוקחים חבורה של מוצרים
זוגיים ומוסיפים אותם, זה אחד מהאפשרויות. דרכים בסיסיות לחשוב מהי קונבולציה.
אז רק כדי לאיית את זה קצת יותר במדויק, באמצעות התהליך הזה, פשוט יצרנו הסתברויות לראות
שניים, שלוש, ארבע, על והלאה עד 12, והשגנו אותם על ידי ערבוב של רשימה אחת
של ערכים, a ועוד אחת רשימת ערכים, ב. בשפה השפה, היינו אומרים שהקונבולוציה של שני הרצפים
הללו נותנת לנו את הרצף החדש הזה, הרצף החדש של 11 ערכים, שכל אחד מהם נראה כמו
סכום כלשהו של מוצרים בזוגיות. אם אתה מעדיף, דרך נוספת שאתה יכול לחשוב על אותה
פעולה היא תחילה ליצור טבלה של כל המוצרים בזוגיות, ולאחר מכן להוסיף לאורך כל האלכסונים
הללו. שוב, זו דרך לערבב יחד את שני רצפי המספרים הללו כדי להשיג לנו רצף חדש
של 11 מספרים. זו אותה פעולה כמו שהחלונות ההזזה חשבו, רק עוד פרספקטיבה.
שים לזה סימון קטן, הנה איך אתה עשוי לראות את זה כתוב. הקונבולולוציה של a ו-b,
המסומנת בכוכבית קטנה זו, היא רשימה חדשה, והאלמנט ה-n של רשימה זו נראה כמו סכום,
והסכום הזה עובר על כל זוגות המדדים השונים, i ו-j, כך שהסכום של המדדים
האלה שווים ל-n. זה סוג של פת, אבל למשל, אם n היה 6, הזוגות שאנחנו עוברים עליהם
הם 1 ו-5, 2 ו-4, 3 ו-3, 4 ו-2, 5 ו-1, כל הזוגות השונים שמצטברים עד 6.
אבל בכנות, איך שתכתבו את זה, הסימון הוא משני בחשיבותו לוויז&#39;ואל
שאולי תחזיק בראשכם לתהליך. כאן, אולי זה יעזור לעשות דוגמה סופר פשוטה, שבה אני עשוי
לשאול אותך מה הקונבולולוציה של הרשימה 1, 2, 3, עם הרשימה 4, 5, 6. אתה יכול לצלם
את שתי הרשימות האלה, להסתובב באחת השנייה, ואז להתחיל עם המכסה שלה
כל הדרך שמאלה. ואז צמד הערכים שמתיישרים הם 1 ו-4, מכפילים אותם יחד, וזה
נותן לנו את האיבר הראשון של הפלט שלנו. החלק את המערך התחתון הזה יחידה אחת
ימינה, הזוגות שמתיישרים הם 1 ו-5, ו-2 ו-4, הכפל את הזוגות האלה, חבר אותם יחד, וזה נותן
לנו 13, הערך הבא בפלט שלנו. החלק את הדברים פעם נוספת, וניקח 1 כפול 6, פלוס
2 כפול 5, ועוד 3 כפול 4, שהם במקרה 28. עוד שקופית אחת, ונקבל 2 כפול 6,
פלוס 3 כפול 5, וזה נותן לנו 27, ולבסוף המונח האחרון ייראה כמו 3 כפול 6.
אם תרצה, תוכל להעלות את כל שפת התכנות המועדפת עליך ואת הספרייה
האהובה עליך הכוללת פעולות מספריות שונות, ותוכל לאשר שאני לא משקר לך.
אם אתה לוקח את הקונבולולוציה של 1, 2, 3, מול 4, 5, 6, זו אכן התוצאה שתקבל.
ראינו מקרה אחד שבו זו פעולה טבעית ורצויה, המצטברת להתפלגות הסתברות,
ודוגמה נפוצה נוספת תהיה ממוצע נע. תאר לעצמך שיש לך רשימה ארוכה
של מספרים, ואתה לוקח עוד רשימה קטנה יותר של מספרים שכולם מסתכמים ב-1. במקרה הזה, יש לי
רק רשימה קטנה של 5 ערכים, וכולם שווים ל-1 5. ואז אם נעשה את תהליך
פיתול החלונות ההזזה הזה, וסוג של עוצם את עינינו ומטאטא מתחת לשטיח את מה
שקורה ממש בתחילתו, ברגע שרשימת הערכים הקטנה שלנו חופפת לחלוטין לגדולה יותר, תחשוב
על מה כל מונח בזה קונבולציה אומר באמת. בכל איטרציה, מה שאתה עושה זה
להכפיל כל אחד מהערכים מהנתונים שלך ב-1 5, ולחבר את כולם ביחד, כלומר
אתה לוקח ממוצע של הנתונים שלך בתוך החלון הקטן הזה. בסך הכל, התהליך נותן
לך גרסה מוחלקת של הנתונים המקוריים, ואתה יכול לשנות את זה החל מרשימה קטנה
אחרת של מספרים, וכל עוד הרשימה הקטנה הזו מסתכמת ב-1, אתה עדיין יכול לפרש
אותה כתנועה נעה מְמוּצָע. בדוגמה המוצגת כאן, הממוצע הנע הזה ייתן משקל
רב יותר לערך המרכזי. זה גם מביא לגרסה מוחלקת של הנתונים.
אם אתה עושה סוג של אנלוגי דו מימדי של זה, זה נותן לך אלגוריתם מהנה לטשטוש
תמונה נתונה. ואני צריך לומר שהאנימציות שאני עומד להראות שונו ממשהו שהכנתי
במקור עבור חלק ממערך הרצאות שעשיתי עם מעבדת ג&#39;וליה ב-MIT עבור שיעור
מסוים של OpenCourseWare שכללה יחידת עיבוד תמונה. שם עשינו קצת יותר כדי לצלול
לתוך הקוד מאחורי כל זה, אז אם אתה סקרן אני אשאיר לך כמה קישורים. אבל
אם נתמקד בחזרה בדוגמה המטשטשת הזו, מה שקורה הוא שיש לי את הרשת הקטנה
הזו של ערכים בגודל 3x3 שצועדת לאורך התמונה המקורית שלנו, ואם נתקרב, כל אחד
מהערכים האלה הוא 1 9, ומה אני עושה. בכל איטרציה מכפילים כל אחד מהערכים
הללו בפיקסל המתאים שעליו הוא יושב. וכמובן שבמדעי המחשב אנו חושבים על צבעים
כעל וקטורים קטנים בעלי שלושה ערכים, המייצגים את הרכיבים האדומים, הירוקים והכחולים.
כשאני מכפיל את כל הערכים הקטנים האלה ב-1 9 ומחבר אותם יחד, זה
נותן לנו ממוצע לאורך כל ערוץ צבע, והפיקסל המתאים לתמונה מימין מוגדר כסכום
זה. ההשפעה הכוללת, כפי שאנו עושים זאת עבור כל פיקסל בודד בתמונה, היא שכל
אחד מדמם לתוך כל השכנים שלו, מה שנותן לנו גרסה מטושטשת יותר מהמקור.
בשפה השפה היינו אומרים שהתמונה מימין היא פיתול של התמונה המקורית שלנו עם רשת
קטנה של ערכים. או יותר טכנית אולי אני צריך לומר שזו ההתהפכות עם גרסה מסובבת
של 180 מעלות של רשת הערכים הקטנה הזו. לא שזה משנה מתי הרשת
היא סימטרית, אבל רק כדאי לזכור שההגדרה של קונבולציה, כפי שהורשתה מהקשר
המתמטי הטהור, צריכה תמיד להזמין אותך לחשוב על דפדוף במערך השני הזה.
אם נשנה את זה מעט נוכל לקבל אפקט טשטוש הרבה יותר אלגנטי על ידי בחירת רשת
ערכים אחרת. במקרה הזה יש לי רשת קטנה של 5x5, אבל ההבחנה היא לא כל כך בגודל שלה.
אם אנו מתקרבים אנו מבחינים שהערך באמצע הוא הרבה יותר גדול מהערך
כלפי הקצוות, ומאיפה זה מגיע הוא שכולם נדגמו מעקומת פעמון, המכונה התפלגות
גאוסית. בדרך זו, כאשר אנו מכפילים את כל הערכים הללו בפיקסל המתאים שעליו
הם יושבים, אנו נותנים הרבה יותר משקל לפיקסל המרכזי הזה והרבה פחות
כלפי אלה שבקצה. ובדיוק כמו קודם הפיקסל המתאים בצד ימין מוגדר כסכום זה.
כשאנחנו עושים את התהליך הזה עבור כל פיקסל בודד, זה נותן אפקט טשטוש שמדמה
בצורה הרבה יותר אותנטית את הרעיון של הוצאת העדשה שלך מפוקוס או משהו כזה.
אבל טשטוש הוא רחוק מלהיות הדבר היחיד שאתה יכול לעשות עם הרעיון הזה. לדוגמה, תסתכל על רשת
הערכים הקטנה הזו, הכוללת כמה מספרים חיוביים משמאל וכמה מספרים
שליליים מימין, שאצבע אותם בכחול ואדום בהתאמה. קחו רגע כדי לראות אם
אתם יכולים לחזות ולהבין איזו השפעה תהיה לזה על התמונה הסופית. אז במקרה הזה אני
פשוט אחשוב על התמונה כגווני אפור במקום צבעוני, כך שכל אחד מהפיקסלים מיוצג רק
במספר אחד במקום שלושה. ודבר אחד שכדאי לשים לב אליו הוא שכשאנחנו עושים את הפיתול
הזה אפשר לקבל ערכים שליליים. לדוגמה, בשלב זה כאן, אם אנו מתקרבים החצי השמאלי של
הרשת הקטנה שלנו יושב כולו על גבי פיקסלים שחורים, שיהיה להם ערך של אפס, אבל החצי
הימני של הערכים השליליים כולם יושבים על גבי פיקסלים לבנים, מה יש ערך של אחד.
אז כאשר נכפיל מונחים מתאימים ונחבר אותם יחד התוצאות יהיו מאוד שליליות, והדרך
שבה אני מציג זאת עם התמונה מימין היא לצבוע ערכים שליליים באדום וערכים
חיוביים בכחול. דבר נוסף שכדאי לשים לב אליו הוא שכאשר אתה נמצא על תיקון שכולו
אותו צבע הכל הולך לאפס מכיוון שסכום הערכים ברשת הקטנה שלנו הוא אפס. זה שונה
מאוד משתי הדוגמאות הקודמות שבהן הסכום של הרשת הקטנה שלנו היה אחד, מה שאפשר
לנו לפרש אותו כממוצע נע ומכאן לטשטוש. בסך הכל התהליך הקטן הזה בעצם
מזהה היכן שיש שונות בערך הפיקסלים כשאתה עובר משמאל לימין, וכך הוא
נותן לך סוג של דרך לקלוט את כל הקצוות האנכיים מהתמונה שלך.
ובאופן דומה, אם סובבנו את הרשת הזו כך שתשתנה ככל שתזוז מלמעלה למטה,
זה יתפוס את כל הקצוות האופקיים, מה שבמקרה של תמונת יצור העוגה
הקטנה שלנו אכן מביא לכמה עיניים דמוניות למדי. הרשת הקטנה הזו, אגב, נקראת
לעתים קרובות קרנל, והיופי כאן הוא איך רק על ידי בחירת ליבה אחרת אתה יכול לקבל
אפקטים שונים של עיבוד תמונה, לא רק לטשטש את זיהוי הקצוות שלך אלא גם דברים כמו
חידוד. לאלו מכם ששמעו על רשת עצבית קונבולוציונית, הרעיון שיש להשתמש בנתונים כדי
להבין מה צריכות להיות הגרעינים מלכתחילה כפי שנקבע על ידי כל מה
שהרשת העצבית רוצה לזהות. דבר נוסף שעלי אולי להעלות הוא אורך הפלט.
עבור משהו כמו דוגמה של ממוצע נע, אולי תרצה לחשוב על המונחים רק כאשר
שני החלונות מיושרים זה עם זה באופן מלא, או בדוגמה של עיבוד התמונה
אולי אתה רוצה שהפלט הסופי יהיה באותו גודל כמו המקור. עכשיו פיתולים כפעולה מתמטית
טהורה תמיד מייצרים מערך שגדול יותר משני המערכים שאיתם התחלת, לפחות
בהנחה שלאחד מהם אין אורך של אחד. רק דעו שבהקשרים מסוימים
של מדעי המחשב אתם רוצים לעתים קרובות לקטוע את הפלט הזה בכוונה.
דבר נוסף שכדאי להדגיש הוא שבהקשר של מדעי המחשב הרעיון הזה של להסתובב בליבה הזו
לפני שאתה נותן לו לצעוד על פני המקור לעתים קרובות מרגיש ממש מוזר ופשוט
לא מתבקש, אבל שוב שים לב שזה מה שעובר בירושה מהקשר המתמטי הטהור שבו
כמונו ראיתי עם ההסתברויות שזה דבר טבעי להפליא לעשות. ולמעשה אני יכול להראות לך
עוד דוגמה אחת מתמטית טהורה שבה אפילו למתכנתים צריך להיות אכפת מזה כי זה פותח
את הדלתות לאלגוריתם הרבה יותר מהיר לחשב את כל אלה. כדי להגדיר למה אני
מתכוון במהיר יותר כאן תן לי לחזור ולמשוך שוב איזה פיתון ואני הולך ליצור שני
מערכים גדולים יחסית. בכל אחד מהם יהיו מאה אלף אלמנטים אקראיים ואני הולך
להעריך את זמן הריצה של פונקציית convolve מספריית numpy. ובמקרה הזה הוא
מריץ אותו עבור מספר איטרציות שונות, מנסה למצוא ממוצע, ונראה שבמחשב הזה
הוא לפחות בממוצע של 4. 87 שניות. לעומת זאת, אם אני משתמש
בפונקציה שונה מספריית scipy שנקראת fftconvolve שזה אותו דבר רק מיושם אחרת
שלוקח רק 4. 3 אלפיות שניות בממוצע, אז שיפור של שלושה סדרי גודל.
ושוב למרות שהוא טס תחת שם אחר הוא נותן את אותו פלט שעושה פונקציית
ה-convolve האחרת, הוא פשוט עושה משהו כדי לעשות את זה בצורה חכמה יותר.
זכור איך עם דוגמת ההסתברות אמרתי שדרך אחרת שתוכל לחשוב על הקונבולציה היא
ליצור את הטבלה הזו של כל התוצרים הזוגיים ואז לחבר את התוצרים הזוגיים
לאורך האלכסונים. אין כמובן שום דבר ספציפי להסתברות בכל פעם שאתה מערבב שתי רשימות שונות
של מספרים אתה יכול לחשוב על זה בצורה זו. צור טבלת כפל מסוג זה
עם כל המוצרים בזוגיות ואז כל סכום לאורך האלכסון מתאים לאחת מהפלטים הסופיים
שלך. הקשר אחד שבו השקפה זו טבעית במיוחד הוא כאשר מכפילים יחד
שני פולינומים. לדוגמה, הרשו לי לקחת את הרשת הקטנה שכבר יש לנו ולהחליף את
האיברים העליונים ב-1, 2x ו-3x בריבוע ולהחליף את המונחים האחרים ב-4, 5x ו-6x בריבוע.
עכשיו תחשוב על מה זה אומר כשאנחנו יוצרים את כל המוצרים השונים האלה בזוגיות בין
שתי הרשימות. מה שאתה עושה זה בעצם להרחיב את המכפלה המלאה של
שני הפולינומים שרשמתי ואז כשאתה מוסיף לאורך האלכסון שמתאים לאיסוף כל
האיברים הדומים שזה די מסודר, הרחבת פולינום ואיסוף איברים דומים זה
בדיוק אותו תהליך כמו קונבולציה. אבל זה מאפשר לנו לעשות משהו שהוא די מגניב כי
תחשוב על מה שאנחנו אומרים כאן. אנו אומרים שאם אתה לוקח שתי פונקציות שונות
ומכפיל אותן יחד, שזו פעולה נקודתית פשוטה, זה אותו דבר כאילו אתה חילצת
תחילה את המקדמים מכל אחד מאלה בהנחה שהם פולינומים ואז לוקחים קונבולולוציה
של אלה. שתי רשימות של מקדמים. מה שעושה את זה כל כך מעניין הוא
שהפיתולים מרגישים באופן עקרוני הרבה יותר מסובך מכפל פשוט, ואני לא מתכוון רק
מבחינה רעיונית שקשה יותר לחשוב עליהם, אני מתכוון מבחינה חישובית, זה דורש יותר
שלבים לביצוע קונבולציה מאשר לביצוע תוצר נקודתי של שתי רשימות שונות. לדוגמה, נניח שנתתי
לך שני פולינומים גדולים באמת נניח שכל אחד מהם עם מאה מקדמים שונים, אז אם
הדרך שבה אתה מכפיל אותם הייתה להרחיב את המוצר הזה אתה יודע למלא את
כל הרשת הזו של 100 על 100 של מוצרים בזוגיות שתדרוש ממך בצע 10,000 מוצרים
שונים ואז כשאתה אוסף את כל המונחים הדומים לאורך האלכסונים, זה עוד קבוצה של
כ-10,000 פעולות. באופן כללי יותר בשפה היינו אומרים שהאלגוריתם הוא O של n בריבוע משמעות
עבור שתי רשימות בגודל n באופן שבו מספר סולמות הפעולות הוא ביחס לריבוע של n.
מצד שני אם אני חושב על שני פולינומים במונחים של הפלטים שלהם למשל
דגימת הערכים שלהם בכמה קומץ תשומות אז הכפלתם דורשת רק כמה פעולות כמו
מספר הדגימות שכן שוב זו פעולה נקודתית ועם פולינומים אתה רק צריך דגימות
רבות באופן סופי כדי להיות מסוגלים לשחזר את המקדמים. לדוגמא שני פלטים מספיקים
כדי לציין פולינום ליניארי באופן ייחודי שלוש פלטים יספיקו לציון ייחודי של פולינום ריבועי
ובאופן כללי אם אתה מכיר n פלטים ברורים זה מספיק כדי לציין פולינום ייחודי
שיש לו n מקדמים שונים או אם אתה מעדיף נוכל תנסח את זה בשפת
מערכות משוואות תאר לעצמך שאני אומר לך שיש לי פולינום כלשהו אבל אני לא
אומר לך מה הם המקדמים אלה הם תעלומה עבורך. בדוגמה שלנו אתה עשוי לחשוב על
זה כעל המכפלה שאנו מנסים להבין ואז נניח שאני אומר שפשוט אגיד לך מה יהיו
הפלטים של הפולינום הזה אם תזין קלט שונות כמו 0, 1, 2 , 3, הלאה
והלאה ואני נותן לך מספיק כדי שיהיו לך כמה משוואות כמו שיש לך לא ידועות זו
אפילו במקרה מערכת משוואות ליניארית אז זה נחמד ובאופן עקרוני לפחות זה אמור להספיק כדי
לשחזר את המקדמים.
two lists of numbers you treat them like they're coefficients of two polynomials you sample those
polynomials at enough outputs multiply those samples point-wise and then solve the system
to recover the coefficients as a sneaky backdoor way to find the convolution and as I've stated it
so far at least some of you could rightfully complain grant that is an idiotic plan because
for one thing just calculating all these samples for one of the polynomials we know already takes
on the order of n squared operations not to mention solving that system is certainly going
to be computationally as difficult as just doing the convolution in the first place so like sure
we have this connection between multiplication and convolutions but all of the complexity happens in
translating from one viewpoint to the other but there is a trick and those of you who know about
Fourier transforms and the FFT algorithm might see where this is going if you're unfamiliar with this
topics what I'm about to say might seem completely out of the blue just know that there are certain
paths you could have walked in math that make this more of an expected step basically the idea is
that we have a freedom of choice here if instead of evaluating at some arbitrary set of inputs like
0 1 2 3 on and on you choose to evaluate on a very specially selected set of complex numbers
specifically the ones that sit evenly spaced on the unit circle what are known as the roots of
unity this gives us a friendlier system the basic idea is that by finding a number where taking its
powers falls into this cycling pattern it means that the system we generate is going to have a lot
of redundancy in the different terms that you're calculating and by being clever about how you
leverage that redundancy you can save yourself a lot of work this set of outputs that I've written
has a special name it's called the discrete Fourier transform of the coefficients and if you want to
learn more I actually did another lecture for that same julia mit class all about discrete
Fourier transforms and there's also a really excellent video on the channel reducible talking
about the fast Fourier transform which is an algorithm for computing these more quickly also
veritasium recently did a really good video on fft's so you've got lots of options and that fast
algorithm really is the point for us again because of all this redundancy there exists a method to go
from the coefficients to all of these outputs where instead of doing on the order of n squared
operations you do on the order of n times the log of n operations which is much much better as you
scale to big lists and importantly this fft algorithm goes both ways it also lets you go
from the outputs to the coefficients so bringing it all together let's look back at our algorithm
outline now we can say whenever you're given two long lists of numbers and you want to take their
convolution first compute the fast Fourier transform of each one of them which in the back
of your mind you can just think of as treating them like they're the coefficients of a polynomial
and evaluating it at a very specially selected set of points then multiply together the two results
that you just got point-wise which is nice and fast and then do an inverse fast Fourier transform
and what that gives you is the sneaky backdoor way to compute the convolution that we were looking
for but this time it only involves o of n log n operations that's really cool to me this very
specific context where convolutions show up multiplying two polynomials opens the doors for
an algorithm that's relevant everywhere else where convolutions might come up if you want to add
probability distributions do some large image processing whatever it might be and i just think
that's such a good example of why you should be excited when you see some operation or concept in
math show up in a lot of seemingly unrelated areas if you want a little homework here's
something that's fun to think about explain why when you multiply two different numbers just
ordinary multiplication the way we all learn in elementary school what you're doing is basically
a convolution between the digits of those numbers there's some added steps with carries and the like
but the core step is a convolution in light of the existence of a fast algorithm what that means is
if you have two very large integers then there exists a way to find their product that's faster
than the method we learn in elementary school that instead of requiring o of n squared operations
only requires o of n log n which doesn't even feel like it should be possible the catch is that
before this is actually useful in practice your numbers would have to be absolutely monstrous
but still it's cool that such an algorithm exists and next up we'll turn our attention to the
continuous case with a special focus on probability distributions