Suponha que eu lhe dê duas listas diferentes de números, ou talvez duas funções diferentes, e peça que você pense
em todas as maneiras pelas quais você pode combinar essas duas listas para obter uma nova lista de números,
ou combinar as duas funções para obter uma nova função. . Talvez uma maneira simples que venha à
mente seja simplesmente adicioná-los termo por termo. Da mesma forma com as funções, você pode adicionar
todas as saídas correspondentes. Na mesma linha, você também pode multiplicar as duas listas termo por termo
e fazer a mesma coisa com as funções. Mas há outro tipo de combinação tão
fundamental quanto essas duas, mas muito menos discutida, conhecida como convolução.
Mas, diferentemente dos dois casos anteriores, não é algo meramente herdado de uma operação que você
pode fazer com números. É algo genuinamente novo para o contexto de listas de números ou
de combinação de funções. Eles aparecem em todos os lugares, são onipresentes no processamento de imagens,
são uma construção central na teoria da probabilidade, são muito usados na resolução de equações
diferenciais e são um contexto onde você quase certamente já os viu, se não. com este
nome, está multiplicando dois polinômios. Como alguém no ramo de explicações visuais, este é um
tópico especialmente excelente, porque a definição formulada isoladamente e sem contexto pode parecer um pouco
intimidante, mas se reservarmos um tempo para realmente desvendar o que está dizendo e, antes
disso, realmente motivar o porquê você gostaria de algo assim, é uma operação incrivelmente bonita.
E tenho que admitir, na verdade aprendi uma coisinha ao montar o visual deste
projeto. No caso da convolução de duas funções diferentes, eu estava tentando pensar em maneiras diferentes
de imaginar o que isso poderia significar, e com uma delas tive um momento de surpresa
para saber por que as distribuições normais desempenham o papel que eles fazem isso em probabilidade, por
que é uma forma tão natural para uma função. Mas estou me adiantando, há muita
configuração para isso. Neste vídeo, nosso foco principal será apenas no caso discreto e,
em particular, na construção de um algoritmo muito inesperado, mas muito inteligente, para calculá-los.
E vou estender a discussão do caso contínuo para uma segunda parte.
É muito tentador começar com os exemplos de processamento de imagem, já que eles são visualmente
os mais intrigantes, mas há alguns detalhes que tornam o caso de processamento de imagem menos
representativo das convoluções em geral, então, em vez disso, vamos começar com probabilidade, e em particular
um dos exemplos mais simples que tenho certeza que todos aqui já pensaram em algum momento
de suas vidas, que é lançar um par de dados e descobrir as chances de ver
várias somas diferentes. E você pode dizer, não é um problema, não é um problema. Cada um dos seus dois
dados tem seis resultados possíveis diferentes, o que nos dá um total de 36 pares distintos de
resultados possíveis, e se apenas olharmos para todos eles podemos contar quantos pares têm uma determinada soma.
E organizando todos os pares numa grelha como esta, uma coisa muito boa é que todos os pares que
têm uma soma constante são visíveis ao longo de uma destas diagonais diferentes. Portanto, simplesmente contar quantos
existem em cada uma dessas diagonais lhe dirá a probabilidade de você ver uma determinada soma.
E eu diria, muito bom, muito bom, mas você consegue pensar em alguma outra maneira de visualizar a
mesma pergunta? Outras imagens que podem vir à mente ao pensar em todos os pares distintos que possuem uma
determinada soma? E talvez um de vocês levante a mão e diga: sim, tenho um. Digamos que você imagine
esses dois conjuntos diferentes de possibilidades, cada um seguido, mas você inverte a segunda linha. Dessa forma,
todos os pares diferentes que somam sete se alinham verticalmente assim. E se deslizarmos a
linha inferior totalmente para a direita, então o único par que soma dois, os olhos de cobra, são
os únicos que se alinham. E se eu deslocar isso uma unidade para a direita, os pares que
se alinham são os dois pares diferentes que somam três. E, em geral, diferentes valores de deslocamento desta
matriz inferior, que lembro que tive que virar primeiro, revelam todos os pares distintos que possuem uma
determinada soma. No que diz respeito às questões de probabilidade, isto ainda não é especialmente interessante, porque
tudo o que estamos a fazer é contar quantos resultados existem em cada uma destas categorias.
Mas isso ocorre com a suposição implícita de que há uma chance igual de cada uma dessas faces
aparecer. Mas e se eu lhe dissesse que tenho um conjunto especial de dados que não é uniforme? Talvez o
dado azul tenha seu próprio conjunto de números que descreve as probabilidades de cada face que aparece, e
o dado vermelho tenha seu próprio conjunto distinto de números. Nesse caso, se quiser descobrir, digamos, a
probabilidade de ver um dois, multiplicaria a probabilidade de o dado azul ser um
pela probabilidade de o dado vermelho ser um. E para as chances de ver um
três, você olha para os dois pares distintos onde isso é possível e, novamente, multiplica as
probabilidades correspondentes e depois soma esses dois produtos. Da mesma forma, as chances de
ver um quatro envolvem multiplicar três pares diferentes de possibilidades e adicioná-los
todos. E no espírito de estabelecer algumas fórmulas, vamos nomear essas probabilidades superiores como a1, a2, a3 e assim por
diante, e nomear as inferiores como b1, b2, b3 e assim por diante. E, em geral, este processo,
onde pegamos duas matrizes diferentes de números, invertemos a segunda e depois as alinhamos em
vários valores de deslocamento diferentes, pegamos um monte de produtos em pares e os
somamos, esse é um dos maneiras fundamentais de pensar sobre o que é uma convolução.
Então, só para explicar com mais exatidão, por meio desse processo, geramos probabilidades de ver dois,
três, quatro, e assim por diante até 12, e as obtivemos misturando uma lista de
valores, a, e outra. lista de valores, b. Na linguagem, diríamos que a convolução dessas duas sequências
nos dá esta nova sequência, a nova sequência de 11 valores, cada um dos quais parece uma
soma de produtos aos pares. Se preferir, outra maneira de pensar na mesma operação é primeiro
criar uma tabela de todos os produtos aos pares e depois somar ao longo de todas essas
diagonais. Novamente, essa é uma maneira de misturar essas duas sequências de números para obter uma nova sequência
de 11 números. É a mesma operação que se pensava nas janelas de correr, apenas outra perspectiva.
Colocando uma pequena notação nisso, veja como você pode vê-lo escrito. A convolução de a e
b, denotada por este pequeno asterisco, é uma nova lista, e o enésimo elemento dessa lista parece uma soma, e
essa soma abrange todos os diferentes pares de índices, i e j, de modo que a soma de esses índices
são iguais a n. É meio complicado, mas por exemplo, se n fosse 6, os pares que estamos examinando são 1 e
5, 2 e 4, 3 e 3, 4 e 2, 5 e 1, todos os pares diferentes que se somam para 6.
Mas, honestamente, não importa como você escreva, a notação é de importância secundária em relação ao visual que você
pode ter em mente para o processo. Aqui, talvez ajude fazer um exemplo super simples, onde posso perguntar
qual é a convolução da lista 1, 2, 3, com a lista 4, 5, 6. Você pode imaginar
pegar essas duas listas, virar a segunda e começar com a tampa
totalmente para a esquerda. Então, o par de valores que se alinham são 1 e 4, multiplique-os
e isso nos dará nosso primeiro termo de nossa saída. Deslize a matriz inferior uma unidade para a direita,
os pares que se alinham são 1 e 5 e 2 e 4, multiplique esses pares, some-os e isso nos
dá 13, a próxima entrada em nossa saída. Deslize as coisas mais uma vez e pegaremos 1 vezes 6, mais
2 vezes 5, mais 3 vezes 4, o que dá 28. Mais um slide e obtemos 2 vezes 6, mais
3 vezes 5, e isso nos dá 27 e, finalmente, o último termo será parecido com 3 vezes 6.
Se desejar, você pode acessar qualquer que seja sua linguagem de programação favorita e sua biblioteca
favorita que inclui várias operações numéricas, e pode confirmar que não estou mentindo para você.
Se você pegar a convolução de 1, 2, 3, contra 4, 5, 6, este é de fato o resultado que você obterá.
Vimos um caso em que esta é uma operação natural e desejável, somando-se a distribuições
de probabilidade, e outro exemplo comum seria uma média móvel. Imagine que você tem uma longa
lista de números e pega outra lista menor de números que somam 1. Nesse caso, tenho apenas uma
pequena lista de 5 valores, e todos são iguais a 1 quinto. Então, se fizermos esse processo de
convolução de janela deslizante, fecharmos os olhos e varrermos para debaixo do tapete o que acontece
logo no início, uma vez que nossa lista menor de valores se sobrepõe inteiramente à maior,
pense no que cada termo neste convolução realmente significa. A cada iteração, o que você faz
é multiplicar cada um dos valores dos seus dados por 1/5 e somá-los todos, o que significa
que você está calculando uma média dos seus dados dentro desta pequena janela. No geral, o processo
fornece uma versão suavizada dos dados originais, e você pode modificar isso começando com uma pequena
lista diferente de números, e contanto que toda essa pequena lista some 1, você ainda pode
interpretá-la como uma mudança. média. No exemplo mostrado aqui, essa média móvel daria mais
peso ao valor central. Isso também resulta em uma versão suavizada dos dados.
Se você fizer um análogo bidimensional disso, terá um algoritmo divertido para desfocar uma
determinada imagem. E devo dizer que as animações que estou prestes a mostrar são modificadas de algo que fiz
originalmente para parte de um conjunto de palestras que fiz com o Julia Lab no MIT para uma
determinada aula do OpenCourseWare que incluía uma unidade de processamento de imagem. Lá fizemos um pouco mais para mergulhar
no código por trás de tudo isso, então se você estiver curioso vou deixar alguns links. Mas
focando novamente neste exemplo desfocado, o que está acontecendo é que eu tenho uma pequena grade 3x3 de
valores que marcha ao longo de nossa imagem original, e se aumentarmos o zoom, cada um desses
valores é 19, e o que estou fazendo em cada iteração está multiplicando cada um desses valores pelo
pixel correspondente sobre o qual ele está. E é claro que na ciência da computação pensamos
nas cores como pequenos vetores de três valores, representando os componentes vermelho, verde e azul.
Quando multiplico todos esses pequenos valores por 19 e os adiciono, obtemos uma média ao longo de
cada canal de cor, e o pixel correspondente para a imagem à direita é definido como essa
soma. O efeito geral, ao fazermos isso para cada pixel da imagem, é que cada um se infiltra
em todos os seus vizinhos, o que nos dá uma versão mais desfocada do que a original.
Na linguagem diríamos que a imagem à direita é uma convolução da nossa imagem original com uma pequena
grade de valores. Ou, mais tecnicamente, talvez eu devesse dizer que é a convolução com uma versão
girada em 180 graus daquela pequena grade de valores. Não que isso importe quando a grade
é simétrica, mas vale a pena ter em mente que a definição de uma convolução,
herdada do contexto matemático puro, deve sempre convidá-lo a pensar em inverter essa segunda matriz.
Se modificarmos um pouco isso, poderemos obter um efeito de desfoque muito mais elegante, escolhendo uma grade de
valores diferente. Neste caso tenho uma pequena grade 5x5, mas a distinção não é tanto o seu tamanho.
Se aumentarmos o zoom, notamos que o valor no meio é muito maior do que o valor nas bordas, e de
onde isso vem é que todos eles são amostrados a partir de uma curva em forma de sino, conhecida como
distribuição gaussiana. Dessa forma, quando multiplicamos todos esses valores pelo pixel correspondente sobre o qual eles
estão, estamos dando muito mais peso a esse pixel central e muito menos aos que
estão na borda. E assim como antes, o pixel correspondente à direita é definido como esta
soma. À medida que fazemos esse processo para cada pixel, ocorre um efeito de desfoque que
simula com muito mais autenticidade a noção de tirar o foco da lente ou algo parecido.
Mas desfocar está longe de ser a única coisa que você pode fazer com essa ideia. Por exemplo, dê uma olhada
nesta pequena grade de valores, que envolve alguns números positivos à esquerda e alguns números
negativos à direita, que irei colorir com azul e vermelho respectivamente. Reserve um momento para ver se
você consegue prever e entender o efeito que isso terá na imagem final. Então, neste caso, pensarei na imagem
apenas em tons de cinza em vez de colorida, de modo que cada um dos pixels seja representado apenas por
um número em vez de três. E uma coisa que vale a pena notar é que à medida que fazemos
esta convolução é possível obter valores negativos. Por exemplo, neste ponto aqui, se ampliarmos a metade esquerda de nossa
pequena grade, ela ficará inteiramente em cima dos pixels pretos, o que teria um valor zero, mas a metade
direita dos valores negativos ficaria toda em cima dos pixels brancos, o que teria tem o valor um.
Então, quando multiplicamos os termos correspondentes e os somamos, os resultados serão muito negativos, e a maneira como
estou exibindo isso na imagem à direita é colorir os valores negativos em vermelho e os valores
positivos em azul. Outra coisa a notar é que quando você está em um patch que é todo da mesma
cor, tudo vai para zero, já que a soma dos valores em nossa pequena grade é zero. Isto é muito
diferente dos dois exemplos anteriores, onde a soma da nossa pequena grelha era um, o que nos permite
interpretá-la como uma média móvel e, portanto, um desfoque. Resumindo, esse pequeno processo basicamente detecta onde
quer que haja variação no valor do pixel conforme você se move da esquerda para
a direita e, assim, oferece uma maneira de captar todas as bordas verticais da imagem.
E da mesma forma, se girarmos essa grade de modo que ela varie conforme você se move
de cima para baixo, isso será captado em todas as bordas horizontais, o que no caso da
imagem da nossa pequena criatura torta resulta em alguns lindos olhos demoníacos. A propósito, essa grade menor
costuma ser chamada de kernel, e a beleza aqui é como, apenas escolhendo um kernel diferente, você pode
obter diferentes efeitos de processamento de imagem, não apenas desfocando a detecção de bordas, mas também coisas como
nitidez. Para aqueles que já ouviram falar de uma rede neural convolucional, a ideia é
usar dados para descobrir quais deveriam ser os kernels, conforme determinado por tudo o que
a rede neural deseja detectar. Outra coisa que talvez eu deva mencionar é a duração da
saída. Para algo como o exemplo da média móvel, você pode querer pensar apenas nos termos quando ambas
as janelas estiverem totalmente alinhadas uma com a outra ou, no exemplo de processamento de imagem, talvez
você queira que a saída final tenha o mesmo tamanho do original. Agora, as convoluções como uma operação
matemática pura sempre produzem um array que é maior do que os dois arrays com os quais você começou,
pelo menos assumindo que um deles não tenha o comprimento de um. Saiba apenas que, em certos
contextos da ciência da computação, muitas vezes você deseja truncar deliberadamente essa saída.
Outra coisa que vale a pena destacar é que, no contexto da ciência da computação, essa noção
de inverter o kernel antes de deixá-lo percorrer o original muitas vezes parece muito estranha e desnecessária,
mas, novamente, observe que é isso que é herdado do contexto matemático puro, onde, como nós Vi
com as probabilidades que é uma coisa incrivelmente natural de se fazer. E na verdade posso mostrar
mais um exemplo de matemática pura onde até os programadores deveriam se preocupar com este porque abre
as portas para um algoritmo muito mais rápido para calcular tudo isso. Para configurar o que quero
dizer com mais rápido aqui, deixe-me voltar e puxar um pouco de python novamente e vou criar dois
arrays relativamente grandes diferentes. Cada um terá cem mil elementos aleatórios e vou avaliar
o tempo de execução da função convolve da biblioteca numpy. E neste caso
ele executa várias iterações diferentes, tenta encontrar uma média, e parece que neste computador
pelo menos a média é 4. 87 segundos. Por outro lado, se eu usar uma
função diferente da biblioteca scipy chamada fftconvolve, que é a mesma coisa, apenas implementada de forma
diferente, leva apenas 4. 3 milissegundos em média, ou seja, uma melhoria de três ordens de magnitude.
E, novamente, mesmo que voe com um nome diferente, ele está fornecendo a mesma saída que
a outra função convolve, está apenas fazendo algo para fazer isso de uma maneira mais inteligente.
Lembre-se de como, no exemplo da probabilidade, eu disse que outra maneira de pensar sobre a convolução seria
criar esta tabela de todos os produtos aos pares e, em seguida, somar esses produtos aos pares ao
longo das diagonais. É claro que não há nada específico para probabilidade. Sempre que você está reunindo
duas listas diferentes de números, você pode pensar dessa maneira. Crie esse tipo de tabuada com todos
os produtos aos pares e então cada soma ao longo da diagonal corresponde a um de seus
resultados finais. Um contexto onde esta visão é especialmente natural é quando você multiplica
dois polinômios. Por exemplo, deixe-me pegar a pequena grade que já temos e substituir os termos superiores por
1, 2x e 3x ao quadrado e substituir os outros termos por 4, 5x e 6x ao quadrado.
Agora pense no que significa quando criamos todos esses produtos diferentes em pares entre as
duas listas. O que você está fazendo é essencialmente expandir o produto completo dos dois polinômios
que escrevi e então, quando você soma ao longo da diagonal, isso corresponde à coleta de todos
os termos semelhantes, o que é muito legal, expandir um polinômio e coletar termos semelhantes é
exatamente o mesmo processo que uma convolução. Mas isso nos permite fazer algo muito legal, porque
pense no que estamos dizendo aqui. Estamos dizendo que se você pegar duas funções diferentes
e multiplicá-las, o que é uma operação pontual simples, é a mesma coisa que se você
primeiro extraísse os coeficientes de cada uma delas, assumindo que são polinômios e depois fizesse
uma convolução dessas duas listas de coeficientes. O que torna isso tão interessante é que as
convoluções parecem, em princípio, muito mais complicadas do que a simples multiplicação e não quero dizer apenas
conceitualmente, elas são mais difíceis de pensar, quero dizer, computacionalmente, são necessárias mais etapas para realizar
uma convolução do que para realizar uma produto pontual de duas listas diferentes. Por exemplo, digamos
que eu lhe dei dois polinômios realmente grandes, digamos, cada um com cem coeficientes diferentes, então se
a maneira como você os multiplicou fosse expandindo este produto, você sabe preencher toda essa grade
de 100 por 100 de produtos pareados que exigiriam que você execute 10.000 produtos diferentes e,
quando você coletar todos os termos semelhantes ao longo das diagonais, haverá outro conjunto de cerca de
10.000 operações. De maneira mais geral, no jargão, diríamos que o algoritmo é O de n ao quadrado, significando
para duas listas de tamanho n, da maneira que o número de escalas de operações é proporcional ao quadrado de n.
Por outro lado, se eu pensar em dois polinômios em termos de suas saídas, por
exemplo, amostrar seus valores em algumas entradas, então multiplicá-los requer apenas tantas operações quanto o
número de amostras, já que novamente é uma operação pontual e com polinômios você só
precisa um número finito de amostras para poder recuperar os coeficientes. Por exemplo, duas saídas
são suficientes para especificar exclusivamente um polinômio linear, três saídas seriam suficientes para especificar exclusivamente um polinômio
quadrático e, em geral, se você conhece n saídas distintas, isso é suficiente para especificar exclusivamente
um polinômio que possui n coeficientes diferentes ou, se preferir, poderíamos expresse isso na linguagem dos
sistemas de equações, imagine que eu lhe digo que tenho algum polinômio, mas não lhe digo
quais são os coeficientes, esses são um mistério para você. Em nosso exemplo, você pode pensar nisso
como o produto que estamos tentando descobrir e então suponha que eu diga que vou apenas dizer quais
seriam as saídas deste polinômio se você inserisse várias entradas diferentes, como 0, 1, 2 , 3, e assim
por diante e eu lhe dou o suficiente para que você tenha tantas equações quanto incógnitas. Acontece que
é um sistema linear de equações, então isso é bom e, em princípio, pelo menos, isso deve ser suficiente
para recuperar os coeficientes.