நான் உங்களுக்கு இரண்டு வெவ்வேறு எண்களின் பட்டியல்களை அல்லது இரண்டு வெவ்வேறு செயல்பாடுகளை தருகிறேன் என்று வைத்துக்கொள்வோம், மேலும்
அந்த இரண்டு பட்டியல்களையும் இணைத்து புதிய எண்களின் பட்டியலைப் பெற அல்லது இரண்டு செயல்பாடுகளை இணைத்து புதிய
செயல்பாட்டைப் பெறுவதற்கான அனைத்து வழிகளையும் சிந்திக்கும்படி கேட்டுக்கொள்கிறேன். . நினைவுக்கு வரும் ஒரு எளிய வழி,
அவற்றை காலத்தின் அடிப்படையில் ஒன்றாகச் சேர்ப்பது. அதேபோல் செயல்பாடுகளுடன், தொடர்புடைய அனைத்து வெளியீடுகளையும்
நீங்கள் சேர்க்கலாம். இதேபோன்ற முறையில், நீங்கள் இரண்டு பட்டியல்களையும் காலத்தின் அடிப்படையில் பெருக்கலாம்
மற்றும் செயல்பாடுகளிலும் அதையே செய்யலாம். ஆனால் அவை இரண்டையும் போலவே அடிப்படையான மற்றொரு வகையான
கலவையும் உள்ளது, ஆனால் மிகவும் குறைவாகவே விவாதிக்கப்படுகிறது, இது ஒரு கன்வல்யூஷன் என அழைக்கப்படுகிறது.
ஆனால் முந்தைய இரண்டு நிகழ்வுகளைப் போலல்லாமல், இது எண்களுக்கு நீங்கள் செய்யக்கூடிய செயல்பாட்டிலிருந்து
பெறப்பட்ட ஒன்று அல்ல. எண்களின் பட்டியல்கள் அல்லது செயல்பாடுகளை இணைக்கும் சூழலில் இது
உண்மையிலேயே புதியது. அவை எல்லா இடங்களிலும் காண்பிக்கப்படுகின்றன, அவை பட செயலாக்கத்தில் எங்கும் காணப்படுகின்றன,
இது நிகழ்தகவுக் கோட்பாட்டில் ஒரு முக்கிய கட்டமைப்பாகும், அவை வேறுபட்ட சமன்பாடுகளைத் தீர்ப்பதில் அதிகம்
பயன்படுத்தப்படுகின்றன, மேலும் நீங்கள் அதை நிச்சயமாகப் பார்த்த ஒரு சூழல், இல்லையெனில் இந்தப் பெயரால்,
இரண்டு பல்லுறுப்புக்கோவைகளை ஒன்றாகப் பெருக்குகிறது. காட்சி விளக்கங்கள் வணிகத்தில் உள்ள ஒருவர், இது ஒரு சிறந்த
தலைப்பு, ஏனென்றால் தனிமைப்படுத்தப்பட்ட மற்றும் சூழல் இல்லாமல் சூத்திர வரையறை ஒருவித பயமுறுத்துவதாகத் தோன்றலாம், ஆனால்
அது என்ன சொல்கிறது என்பதை நாம் உண்மையில் திறக்க நேரம் எடுத்துக் கொண்டால், அதற்கு முன்
உண்மையில் ஏன் தூண்டுகிறது நீங்கள் இதைப் போன்ற ஒன்றை விரும்புவீர்கள், இது நம்பமுடியாத அழகான செயல்பாடு.
நான் ஒப்புக்கொள்ள வேண்டும், இந்த திட்டத்திற்கான காட்சிகளை ஒன்றாக இணைக்கும் போது நான் உண்மையில் கொஞ்சம்
கற்றுக்கொண்டேன். இரண்டு வெவ்வேறு செயல்பாடுகளை ஒருங்கிணைக்கும் விஷயத்தில், அதன் அர்த்தம் என்ன என்பதை நீங்கள்
வெவ்வேறு வழிகளில் கற்பனை செய்ய முயற்சித்தேன், அவற்றில் ஒன்றைக் கொண்டு, சாதாரண விநியோகங்கள் ஏன் பங்கு
வகிக்கின்றன என்பதைப் பற்றி எனக்கு கொஞ்சம் ஆஹா தருணம் இருந்தது. அவர்கள் நிகழ்தகவில் செய்கிறார்கள்,
ஏன் இது ஒரு செயல்பாட்டிற்கான இயற்கையான வடிவம். ஆனால் நான் என்னை விட முன்னேறி வருகிறேன்,
அதற்கு நிறைய அமைப்பு இருக்கிறது. இந்த வீடியோவில், எங்களின் முதன்மையான கவனம் தனித்தனி கேஸில் மட்டுமே இருக்கும்,
குறிப்பாக இவற்றைக் கணக்கிடுவதற்கான மிகவும் எதிர்பாராத ஆனால் மிகவும் புத்திசாலித்தனமான அல்காரிதத்தை உருவாக்க வேண்டும்.
மேலும் தொடர் வழக்குக்கான விவாதத்தை இரண்டாம் பாகமாக இழுத்து விடுகிறேன்.
படத்தைச் செயலாக்குவதற்கான எடுத்துக்காட்டுகளைத் திறப்பது மிகவும் கவர்ச்சிகரமானதாக இருக்கிறது, ஏனெனில் அவை பார்வைக்கு
மிகவும் புதிரானவை, ஆனால் சில நுணுக்கங்கள் உள்ளன, அவை படச் செயலாக்கத்தை
ஒட்டுமொத்தமாக சுருக்கங்களின் பிரதிநிதித்துவத்தைக் குறைக்கின்றன, எனவே நிகழ்தகவுடன் விஷயங்களைத் தொடங்குவோம், குறிப்பாக எளிமையான
உதாரணங்களில் ஒன்று, இங்குள்ள ஒவ்வொருவரும் தங்கள் வாழ்வின் ஒரு கட்டத்தில் யோசித்திருப்பார்கள்,
இது ஒரு ஜோடி பகடையை உருட்டி பல்வேறு வெவ்வேறு தொகைகளைப் பார்ப்பதற்கான
வாய்ப்புகளைக் கண்டறிகிறது. மற்றும் நீங்கள் சொல்லலாம், ஒரு பிரச்சனை இல்லை, ஒரு பிரச்சனை இல்லை. உங்கள் இரண்டு பகடைகளில் ஒவ்வொன்றும்
ஆறு வெவ்வேறு சாத்தியமான விளைவுகளைக் கொண்டிருக்கின்றன, இது மொத்தம் 36 வெவ்வேறு சாத்தியமான ஜோடி
விளைவுகளை அளிக்கிறது, மேலும் அவற்றைப் பார்த்தால், கொடுக்கப்பட்ட தொகைக்கு எத்தனை ஜோடிகளை நாம் கணக்கிடலாம்.
மேலும் அனைத்து ஜோடிகளையும் இப்படி ஒரு கட்டத்தில் வரிசைப்படுத்தினால், ஒரு நல்ல விஷயம் என்னவென்றால், நிலையான
தொகையைக் கொண்ட அனைத்து ஜோடிகளும் இந்த வெவ்வேறு மூலைவிட்டங்களில் ஒன்றில் தெரியும். எனவே, அந்த மூலைவிட்டங்கள் ஒவ்வொன்றிலும்
எத்தனை உள்ளன என்பதைக் கணக்கிடுவது, ஒரு குறிப்பிட்ட தொகையைப் பார்ப்பது எவ்வளவு சாத்தியம் என்பதை உங்களுக்குத் தெரிவிக்கும்.
நான் கூறுவேன், மிகவும் நல்லது, மிகவும் நல்லது, ஆனால் அதே கேள்வியை நீங்கள் கற்பனை செய்யக்கூடிய வேறு வழிகளைப் பற்றி நீங்கள்
சிந்திக்க முடியுமா? கொடுக்கப்பட்ட தொகையைக் கொண்ட அனைத்து வித்தியாசமான ஜோடிகளையும் நினைத்துப் பார்க்க மனதில் வரக்கூடிய பிற
படங்கள்? ஒருவேளை உங்களில் ஒருவர் உங்கள் கையை உயர்த்தி, ஆம், என்னிடம் ஒன்று கிடைத்துள்ளது. இந்த இரண்டு வெவ்வேறு சாத்தியக்கூறுகளை
ஒவ்வொன்றும் ஒரு வரிசையில் நீங்கள் சித்தரிக்கிறீர்கள் என்று வைத்துக்கொள்வோம், ஆனால் நீங்கள் அந்த இரண்டாவது வரிசையை புரட்டுகிறீர்கள். அந்த வகையில்
ஏழு வரை சேர்க்கும் வெவ்வேறு ஜோடிகள் அனைத்தும் இப்படி செங்குத்தாக வரிசையாக நிற்கின்றன. நாம் அந்த கீழ்
வரிசையை வலதுபுறமாக ஸ்லைடு செய்தால், இரண்டு வரை சேர்க்கும் தனித்துவமான ஜோடி, பாம்பு
கண்கள் மட்டுமே சீரமைக்கும். நான் ஒரு யூனிட்டிற்கு மேல் வலதுபுறமாகச் சுருக்கினால், சீரமைக்கும் ஜோடிகள்
மூன்று வரை சேர்க்கும் இரண்டு வெவ்வேறு ஜோடிகளாகும். பொதுவாக, இந்த கீழ் வரிசையின் வெவ்வேறு ஆஃப்செட்
மதிப்புகள், நான் முதலில் புரட்ட வேண்டும் என்பதை நினைவில் வைத்து, கொடுக்கப்பட்ட தொகையைக் கொண்ட அனைத்து தனித்துவமான
ஜோடிகளையும் வெளிப்படுத்துகின்றன. நிகழ்தகவு கேள்விகளைப் பொறுத்தவரை, இது இன்னும் சிறப்பாக இல்லை, ஏனென்றால்
இந்த வகைகளில் ஒவ்வொன்றிலும் எத்தனை முடிவுகள் உள்ளன என்பதை நாங்கள் கணக்கிடுகிறோம்.
ஆனால் இந்த முகங்கள் ஒவ்வொன்றும் மேலே வருவதற்கு சமமான வாய்ப்பு உள்ளது என்ற மறைமுகமான அனுமானத்துடன் இது
உள்ளது. ஆனால் என்னிடம் ஒரே மாதிரியான பகடைகள் உள்ளன என்று சொன்னால் என்ன செய்வது? ப்ளூ
டையில் ஒவ்வொரு முகமும் வருவதற்கான சாத்தியக்கூறுகளை விவரிக்கும் அதன் சொந்த எண்கள் இருக்கலாம், மேலும் சிவப்பு நிற
டையில் அதன் தனித்துவமான தனித்துவமான எண்கள் உள்ளன. அவ்வாறான நிலையில், இரண்டைப் பார்ப்பதற்கான
நிகழ்தகவை நீங்கள் கண்டுபிடிக்க விரும்பினால், ப்ளூ டை என்பது நிகழ்தகவை
ஒரு மடங்கு பெருக்க வேண்டும். மேலும் மூன்றைப் பார்ப்பதற்கான வாய்ப்புகளுக்கு, அது
சாத்தியமான இடங்களில் உள்ள இரண்டு வெவ்வேறு ஜோடிகளைப் பார்த்து, மீண்டும், தொடர்புடைய நிகழ்தகவுகளைப் பெருக்கி,
பின்னர் அந்த இரண்டு தயாரிப்புகளையும் ஒன்றாகச் சேர்க்கவும். இதேபோல், நான்கைப் பார்ப்பதற்கான வாய்ப்புகள்
மூன்று வெவ்வேறு ஜோடி சாத்தியக்கூறுகளை ஒன்றாகப் பெருக்கி அவை அனைத்தையும் ஒன்றாகச் சேர்ப்பதாகும்.
மேலும் சில சூத்திரங்களை அமைக்கும் ஆர்வத்தில், இந்த மேல் நிகழ்தகவுகளுக்கு a1, a2, a3, மற்றும் பலவற்றை பெயரிடுவோம்,
மேலும் கீழே உள்ளவைகளுக்கு b1, b2, b3 மற்றும் பலவற்றை பெயரிடுவோம். பொதுவாக, இந்த செயல்முறையில், நாம்
இரண்டு வெவ்வேறு எண்களை எடுத்து, இரண்டாவது ஒன்றை புரட்டுகிறோம், பின்னர் அவற்றை வெவ்வேறு
ஆஃப்செட் மதிப்புகளில் வரிசைப்படுத்துகிறோம், ஜோடிவரிசை தயாரிப்புகளை எடுத்து அவற்றைச் சேர்ப்பது, இது
ஒன்று. ஒரு வளைவு என்றால் என்ன என்பதைப் பற்றி சிந்திக்க அடிப்படை வழிகள்.
எனவே இதை இன்னும் கொஞ்சம் துல்லியமாக உச்சரிக்க, இந்த செயல்முறையின் மூலம், இரண்டு, மூன்று, நான்கு மற்றும்
12 வரை பார்ப்பதற்கான நிகழ்தகவுகளை உருவாக்கினோம், மேலும் மதிப்புகளின் ஒரு பட்டியலான a மற்றும் இன்னொன்றைக்
கலந்து அவற்றைப் பெற்றோம். மதிப்புகளின் பட்டியல், b. லிங்கோவில், அந்த இரண்டு வரிசைகளின் வளைவு இந்த
புதிய வரிசையை நமக்கு வழங்குகிறது, 11 மதிப்புகளின் புதிய வரிசை, ஒவ்வொன்றும் சில ஜோடிவரிசை
தயாரிப்புகள் போல் தெரிகிறது. நீங்கள் விரும்பினால், அதே செயல்பாட்டைப் பற்றி நீங்கள் சிந்திக்கக்கூடிய மற்றொரு
வழி, முதலில் அனைத்து ஜோடிவரிசை தயாரிப்புகளின் அட்டவணையை உருவாக்கவும், பின்னர் இந்த மூலைவிட்டங்கள் அனைத்தையும்
சேர்க்கவும். மீண்டும், இந்த இரண்டு எண்களின் வரிசைகளையும் ஒன்றாகக் கலந்து 11 எண்களின் புதிய வரிசையைப் பெறுவதற்கான
ஒரு வழியாகும். ஸ்லைடிங் விண்டோஸ் நினைத்த அதே செயல்பாடு தான், மற்றொரு முன்னோக்கு.
அதற்கு ஒரு சிறிய குறிப்பை வைத்து, அதை நீங்கள் எப்படி எழுதலாம் என்பதை இங்கே காணலாம். இந்த சிறிய நட்சத்திரத்துடன் குறிக்கப்பட்ட
a மற்றும் b இன் வளைவு, ஒரு புதிய பட்டியல், மேலும் அந்த பட்டியலின் n வது உறுப்பு ஒரு தொகை
போல் தெரிகிறது, மேலும் அந்தத் தொகையானது வெவ்வேறு ஜோடி குறியீடுகளான i மற்றும் j ஆகியவற்றைக் கடந்து செல்கிறது. அந்த
குறியீடுகள் nக்கு சமம். இது ஒரு வகையான வாய்வழி, ஆனால் உதாரணமாக, n 6 ஆக இருந்தால், நாம் செல்லும் ஜோடிகள் 1 மற்றும்
5, 2 மற்றும் 4, 3 மற்றும் 3, 4 மற்றும் 2, 5 மற்றும் 1, அனைத்து வெவ்வேறு ஜோடிகளும் சேர்க்கப்படும். 6 வரை.
ஆனால் நேர்மையாக, நீங்கள் அதை எழுதினாலும், செயல்முறைக்காக உங்கள் தலையில் நீங்கள் வைத்திருக்கக்கூடிய
காட்சிக்கு குறிப்பீடு முக்கியத்துவம் வாய்ந்தது. இங்கே, ஒரு மிக எளிமையான உதாரணத்தைச் செய்ய இது உதவக்கூடும், அங்கு 4,
5, 6 பட்டியலுடன் பட்டியல் 1, 2, 3 ஆகியவற்றின் சுருக்கம் என்ன என்று நான் உங்களிடம் கேட்கலாம். இந்த இரண்டு
பட்டியல்களையும் எடுத்து, அந்த இரண்டாவதாகப் புரட்டவும், அதன் மூடியுடன் இடதுபுறமாகத் தொடங்குவதையும்
நீங்கள் படம்பிடிக்கலாம். பின்னர் 1 மற்றும் 4 ஆகிய மதிப்புகளை சீரமைக்கும் ஜோடி, அவற்றை ஒன்றாகப்
பெருக்கி, அது நமது வெளியீட்டின் முதல் காலத்தை நமக்கு வழங்குகிறது. அந்த கீழ் வரிசையை ஒரு யூனிட்டை வலப்புறமாக ஸ்லைடு செய்யவும்,
1 மற்றும் 5, மற்றும் 2 மற்றும் 4 ஆகிய ஜோடிகளை சீரமைத்து, அந்த ஜோடிகளைப் பெருக்கி, அவற்றை ஒன்றாகச் சேர்க்கவும், அது 13
ஐத் தருகிறது, இது எங்கள் வெளியீட்டில் அடுத்த நுழைவு. விஷயங்களை மீண்டும் ஒருமுறை ஸ்லைடு செய்து, 1 பெருக்கல் 6, கூட்டல் 2
முறை 5, கூட்டல் 3 பெருக்கல் 4, இது 28 ஆக இருக்கும். இன்னும் ஒரு ஸ்லைடு, நாம் 2 முறை 6 ஐப் பெறுகிறோம்,
மேலும் 3 முறை 5 ஐப் பெறுகிறோம், அது நமக்கு 27 ஐத் தருகிறது, இறுதியாக கடைசி சொல் 3 முறை 6 போல இருக்கும்.
நீங்கள் விரும்பினால், உங்களுக்குப் பிடித்த நிரலாக்க மொழி எதுவாக இருந்தாலும், பல்வேறு எண்ணியல் செயல்பாடுகளை உள்ளடக்கிய உங்களுக்குப்
பிடித்த லைப்ரரியை நீங்கள் பெறலாம், மேலும் நான் உங்களிடம் பொய் சொல்லவில்லை என்பதை உறுதிப்படுத்திக் கொள்ளலாம்.
நீங்கள் 4, 5, 6 க்கு எதிராக 1, 2, 3 இன் வளைவை எடுத்துக் கொண்டால், இது உண்மையில் நீங்கள் பெறும் முடிவு.
இது ஒரு இயற்கையான மற்றும் விரும்பத்தக்க செயலாகும், இது நிகழ்தகவு விநியோகங்களைக் கூட்டுகிறது,
மற்றொரு பொதுவான உதாரணம் நகரும் சராசரியாக இருக்கும். உங்களிடம் சில நீண்ட எண்களின் பட்டியல் இருப்பதாக
கற்பனை செய்து பாருங்கள், மேலும் 1 வரை சேர்க்கும் மற்றொரு சிறிய எண்களின் பட்டியலை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள். இந்த விஷயத்தில், என்னிடம் 5
மதிப்புகளின் சிறிய பட்டியல் உள்ளது, மேலும் அவை அனைத்தும் 1 5 வது மதிப்புக்கு சமம். இந்த ஸ்லைடிங் விண்டோ கன்வல்யூஷன் செயல்முறையை
நாம் செய்து, கண்களை மூடிக்கொண்டு, அதன் தொடக்கத்தில் என்ன நடக்கிறது என்று விரிப்பிற்குக் கீழே
துடைத்தால், நமது சிறிய மதிப்புகளின் பட்டியல் பெரியவற்றுடன் முற்றிலும் ஒன்றுடன் ஒன்று சேர்ந்தவுடன், இதில் உள்ள
ஒவ்வொரு வார்த்தையும் என்னவென்று சிந்தியுங்கள். convolution உண்மையில் அர்த்தம். ஒவ்வொரு மறு செய்கையிலும், நீங்கள் செய்வது
உங்கள் தரவிலிருந்து ஒவ்வொரு மதிப்புகளையும் 1 5 ஆல் பெருக்கி, அனைத்தையும் ஒன்றாகச் சேர்ப்பதாகும்,
அதாவது இந்த சிறிய சாளரத்தில் உங்கள் தரவின் சராசரியை எடுத்துக்கொள்கிறீர்கள். ஒட்டுமொத்தமாக, இந்த செயல்முறை
அசல் தரவின் மென்மையான பதிப்பை உங்களுக்கு வழங்குகிறது, மேலும் வேறு சிறிய எண்களின் பட்டியலிலிருந்து இதை
நீங்கள் மாற்றலாம், மேலும் அந்த சிறிய பட்டியல் அனைத்தும் 1 வரை சேர்க்கும் வரை, நீங்கள்
அதை நகர்த்துவதாக விளக்கலாம். சராசரி. இங்கே காட்டப்பட்டுள்ள எடுத்துக்காட்டில், அந்த நகரும் சராசரியானது மைய மதிப்பை
நோக்கி அதிக எடையைக் கொடுக்கும். இது தரவின் சீரான பதிப்பிலும் விளைகிறது.
இதன் இரு பரிமாண அனலாக் ஒன்றை நீங்கள் செய்தால், கொடுக்கப்பட்ட படத்தை மங்கலாக்குவதற்கான வேடிக்கையான அல்காரிதத்தை இது
வழங்குகிறது. நான் காண்பிக்கவிருக்கும் அனிமேஷன்கள், படச் செயலாக்க அலகு அடங்கிய ஒரு குறிப்பிட்ட OpenCourseWare
வகுப்பிற்காக MIT இல் ஜூலியா ஆய்வகத்தில் நான் செய்த விரிவுரைகளின் ஒரு பகுதியாக
நான் முதலில் செய்தவற்றிலிருந்து மாற்றியமைக்கப்பட்டவை என்று சொல்ல வேண்டும். இவை அனைத்திற்கும் பின்னால் உள்ள குறியீட்டில் மூழ்குவதற்கு
நாங்கள் இன்னும் கொஞ்சம் செய்தோம், எனவே நீங்கள் ஆர்வமாக இருந்தால், நான் உங்களுக்கு சில இணைப்புகளை தருகிறேன். ஆனால்
இந்த மங்கலான எடுத்துக்காட்டில் மீண்டும் கவனம் செலுத்தினால், என்ன நடக்கிறது என்றால், இந்த சிறிய 3x3 மதிப்புகளின் கட்டத்தை
நான் பெற்றுள்ளேன், அது எங்கள் அசல் படத்துடன் அணிவகுத்துச் செல்கிறது, மேலும் நாம் பெரிதாக்கினால், அந்த மதிப்புகள்
ஒவ்வொன்றும் 1 9வது மற்றும் நான் என்ன செய்கிறேன். ஒவ்வொரு மறு செய்கையிலும் அந்த மதிப்புகள் ஒவ்வொன்றையும் அதன்
மேல் இருக்கும் தொடர்புடைய பிக்சலால் பெருக்குகிறது. நிச்சயமாக கணினி அறிவியலில், சிவப்பு, பச்சை மற்றும்
நீல கூறுகளைக் குறிக்கும் மூன்று மதிப்புகளின் சிறிய திசையன்களாக நிறங்களை நாங்கள் கருதுகிறோம்.
இந்த சிறிய மதிப்புகள் அனைத்தையும் 1 9 ஆல் பெருக்கி, அவற்றை ஒன்றாகச் சேர்த்தால், அது ஒவ்வொரு
வண்ணச் சேனலிலும் சராசரியைக் கொடுக்கிறது, மேலும் வலதுபுறத்தில் உள்ள படத்திற்கான தொடர்புடைய பிக்சல் அந்தத் தொகையாக
வரையறுக்கப்படுகிறது. படத்தில் உள்ள ஒவ்வொரு பிக்சலுக்கும் நாம் இதைச் செய்வதன் மூலம் ஒட்டுமொத்த விளைவு என்னவென்றால், ஒவ்வொன்றும்
அதன் அனைத்து அண்டை நாடுகளிலும் இரத்தம் பாய்கிறது, இது அசலை விட மங்கலான பதிப்பை நமக்கு வழங்குகிறது.
லிங்கோவில், வலதுபுறத்தில் உள்ள படம், மதிப்புகளின் சிறிய கட்டத்துடன் நமது அசல் படத்தின் வளைவு
என்று கூறுவோம். அல்லது இன்னும் தொழில்நுட்ப ரீதியாக, இது மதிப்புகளின் சிறிய கட்டத்தின் 180 டிகிரி சுழற்றப்பட்ட
பதிப்பைக் கொண்ட சுருக்கம் என்று நான் சொல்ல வேண்டும். கட்டம் சமச்சீராக இருக்கும்போது அது முக்கியமானது அல்ல,
ஆனால் ஒரு கன்வல்யூஷனின் வரையறை, தூய கணிதச் சூழலில் இருந்து பெறப்பட்டது, அந்த இரண்டாவது வரிசையைச்
சுற்றிப் புரட்டுவது பற்றி சிந்திக்க உங்களை எப்போதும் அழைக்க வேண்டும் என்பதை நினைவில் கொள்வது மதிப்பு.
இதை நாம் சிறிது மாற்றினால், மதிப்புகளின் வேறுபட்ட கட்டத்தைத் தேர்ந்தெடுப்பதன் மூலம் மிகவும் நேர்த்தியான மங்கலான விளைவைப்
பெறலாம். இந்த விஷயத்தில் என்னிடம் ஒரு சிறிய 5x5 கட்டம் உள்ளது, ஆனால் வேறுபாடு அதன் அளவு அதிகமாக இல்லை.
நாம் பெரிதாக்கினால், நடுவில் உள்ள மதிப்பானது விளிம்புகளை நோக்கிய மதிப்பை விடப் பெரியதாக இருப்பதைக் கவனிக்கிறோம், மேலும்
இது எங்கிருந்து வருகிறது என்றால், அவை அனைத்தும் காஸியன் விநியோகம் எனப்படும் பெல் வளைவில் இருந்து
எடுக்கப்பட்டவை. அந்த வகையில் இந்த மதிப்புகள் அனைத்தையும் அவை மேலே அமர்ந்திருக்கும் தொடர்புடைய பிக்சலால்
பெருக்கும்போது, அந்த மைய பிக்சலுக்கு அதிக எடையைக் கொடுக்கிறோம் மற்றும் விளிம்பில் உள்ளவற்றை நோக்கி மிகக்
குறைவாக இருக்கிறோம். முன்பு போலவே வலதுபுறத்தில் உள்ள தொடர்புடைய பிக்சல் இந்த தொகையாக வரையறுக்கப்படுகிறது.
ஒவ்வொரு பிக்சலுக்கும் இந்த செயல்முறையைச் செய்யும்போது, இது ஒரு மங்கலான விளைவை அளிக்கிறது, இது உங்கள்
லென்ஸை ஃபோகஸ் அல்லது அது போன்ற ஏதாவது ஒன்றை வைக்கும் கருத்தை மிகவும் நம்பகத்தன்மையுடன் உருவகப்படுத்துகிறது.
ஆனால் இந்த யோசனையுடன் நீங்கள் செய்யக்கூடிய ஒரே விஷயத்திலிருந்து மங்கலானது வெகு தொலைவில் உள்ளது. உதாரணமாக, இந்த சிறிய மதிப்புகளின்
கட்டத்தைப் பாருங்கள், இதில் இடதுபுறத்தில் சில நேர்மறை எண்களும் வலதுபுறத்தில் சில எதிர்மறை எண்களும் அடங்கும்,
நான் முறையே நீலம் மற்றும் சிவப்பு நிறத்தில் வண்ணம் தருகிறேன். இறுதிப் படத்தில் இது என்ன விளைவை
ஏற்படுத்தும் என்பதை உங்களால் கணித்து புரிந்து கொள்ள முடியுமா என்பதைப் பார்க்க சிறிது நேரம் ஒதுக்குங்கள். எனவே இந்த விஷயத்தில் நான்
படத்தை நிறத்திற்கு பதிலாக கிரேஸ்கேல் என்று நினைத்துக்கொண்டிருப்பேன், எனவே ஒவ்வொரு பிக்சல்களும் மூன்றுக்கு பதிலாக
ஒரு எண்ணால் குறிப்பிடப்படுகின்றன. மேலும் கவனிக்க வேண்டிய ஒரு விஷயம் என்னவென்றால், நாம் இந்த மாற்றத்தைச் செய்யும்போது
எதிர்மறை மதிப்புகளைப் பெறுவது சாத்தியமாகும். எடுத்துக்காட்டாக, இங்கே இந்த இடத்தில் நாம் பெரிதாக்கினால், நமது சிறிய
கட்டத்தின் இடது பாதி முழுவதுமாக கருப்பு பிக்சல்களின் மேல் அமர்ந்திருக்கும், இது பூஜ்ஜிய மதிப்பைக் கொண்டிருக்கும், ஆனால்
எதிர்மறை மதிப்புகளின் வலது பாதி அனைத்தும் வெள்ளை பிக்சல்களின் மேல் அமர்ந்திருக்கும். ஒன்றின் மதிப்பு உள்ளது.
எனவே தொடர்புடைய சொற்களைப் பெருக்கி அவற்றை ஒன்றாகச் சேர்க்கும்போது முடிவுகள் மிகவும் எதிர்மறையாக இருக்கும், மேலும் வலதுபுறத்தில்
உள்ள படத்துடன் இதை நான் காண்பிக்கும் விதம் எதிர்மறை மதிப்புகளுக்கு சிவப்பு மற்றும் நேர்மறை மதிப்புகளை
நீல நிறமாக்குவதாகும். கவனிக்க வேண்டிய மற்றொரு விஷயம் என்னவென்றால், நீங்கள் ஒரே நிறத்தில் இருக்கும் பேட்ச்சில் இருக்கும்போது,
எங்கள் சிறிய கட்டத்தில் உள்ள மதிப்புகளின் கூட்டுத்தொகை பூஜ்ஜியமாக இருப்பதால் அனைத்தும் பூஜ்ஜியத்திற்குச் செல்லும். எங்கள் சிறிய
கட்டத்தின் கூட்டுத்தொகை ஒன்றாக இருந்த முந்தைய இரண்டு எடுத்துக்காட்டுகளிலிருந்து இது மிகவும் வேறுபட்டது, இது
நகரும் சராசரியாகவும் அதனால் மங்கலாகவும் விளக்குகிறது. நீங்கள் இடமிருந்து வலமாகச் செல்லும்போது பிக்சல்
மதிப்பில் எங்கு மாறுபாடு இருக்கிறதோ, அந்தச் சிறிய செயல்முறையானது, உங்கள் படத்திலிருந்து
அனைத்து செங்குத்து விளிம்புகளையும் எடுக்க ஒரு வகையான வழியை வழங்குகிறது.
இதேபோல், நீங்கள் மேலிருந்து கீழாக நகரும்போது அது மாறுபடும் வகையில் அந்த கட்டத்தை நாங்கள்
சுழற்றினால், இது அனைத்து கிடைமட்ட விளிம்புகளிலும் எடுக்கும், இது நமது சிறிய பை உயிரினத்தின்
உருவத்தின் விஷயத்தில் சில அழகான பேய் கண்களை விளைவிக்கிறது. இந்த சிறிய கட்டம் பெரும்பாலும்
கர்னல் என்று அழைக்கப்படுகிறது, மேலும் இங்குள்ள அழகு என்னவென்றால், வேறு கர்னலைத் தேர்ந்தெடுப்பதன் மூலம், உங்கள்
விளிம்பு கண்டறிதலை மங்கலாக்குவது மட்டுமல்லாமல், கூர்மைப்படுத்துவது போன்ற விஷயங்களையும் நீங்கள் வெவ்வேறு பட செயலாக்க விளைவுகளைப்
பெறலாம். கன்வல்யூஷனல் நியூரல் நெட்வொர்க்கைப் பற்றி கேள்விப்பட்ட உங்களில், நரம்பியல் நெட்வொர்க் எதைக் கண்டறிய
விரும்புகிறதோ அந்த கர்னல்கள் முதலில் என்னவாக இருக்க வேண்டும் என்பதைக் கண்டறிய தரவைப் பயன்படுத்த
வேண்டும் என்ற எண்ணம் உள்ளது. நான் கொண்டு வர வேண்டிய மற்றொரு விஷயம் வெளியீட்டின் நீளம்.
நகரும் சராசரி உதாரணம் போன்றவற்றுக்கு, இரண்டு சாளரங்களும் ஒன்றுக்கொன்று முழுமையாகச் சீரமைக்கும் போது மட்டுமே
நீங்கள் விதிமுறைகளைப் பற்றி சிந்திக்க வேண்டும் அல்லது பட செயலாக்க உதாரணத்தில், இறுதி வெளியீடு
அசல் அளவைப் போலவே இருக்க வேண்டும் என்று நீங்கள் விரும்பலாம். இப்போது ஒரு தூய கணிதச்
செயல்பாடாக வளைவுகள் எப்போதும் நீங்கள் தொடங்கிய இரண்டு வரிசைகளை விட பெரிய வரிசையை உருவாக்குகின்றன,
குறைந்தபட்சம் அவற்றில் ஒன்றின் நீளம் இல்லை என்று வைத்துக் கொள்ளுங்கள். சில கணினி அறிவியல் சூழல்களில்
நீங்கள் அடிக்கடி அந்த வெளியீட்டை வேண்டுமென்றே துண்டிக்க விரும்புகிறீர்கள் என்பதை அறிந்து கொள்ளுங்கள்.
சிறப்பித்துக் கொள்ள வேண்டிய மற்றொரு விஷயம் என்னவென்றால், கணினி அறிவியல் சூழலில், அந்த கர்னலைப் புரட்டுவதற்கு
முன், நீங்கள் அதை அசல் முழுவதும் அணிவகுத்துச் செல்வது மிகவும் வித்தியாசமாகவும், அழைக்கப்படாததாகவும் உணர்கிறது,
ஆனால் அதுதான் நம்மைப் போன்ற தூய கணிதச் சூழலில் இருந்து பெறப்பட்டது என்பதை மீண்டும்
கவனிக்கவும். நிகழ்தகவுகளுடன் பார்த்தேன், இது ஒரு நம்பமுடியாத இயற்கையான விஷயம். உண்மையில் நான் உங்களுக்கு இன்னும்
ஒரு தூய கணித உதாரணத்தைக் காட்ட முடியும், அங்கு புரோகிராமர்கள் கூட இதைப் பற்றி அக்கறை கொள்ள வேண்டும்,
ஏனெனில் இவை அனைத்தையும் கணக்கிடுவதற்கான மிக விரைவான வழிமுறைக்கான கதவுகளைத் திறக்கிறது. இங்கே நான் என்ன சொல்கிறேன் என்பதை
விரைவாக அமைக்க, நான் திரும்பிச் சென்று மீண்டும் சில மலைப்பாம்புகளை மேலே இழுக்கிறேன், நான் இரண்டு வெவ்வேறு ஒப்பீட்டளவில் பெரிய
வரிசைகளை உருவாக்கப் போகிறேன். ஒவ்வொன்றிலும் நூறாயிரம் சீரற்ற கூறுகள் இருக்கும், மேலும் நம்பி லைப்ரரியில்
இருந்து கன்வால்வ் செயல்பாட்டின் இயக்க நேரத்தை மதிப்பிடப் போகிறேன். இந்த விஷயத்தில் இது
பல வேறுபட்ட மறு செய்கைகளுக்கு இயக்குகிறது, சராசரியைக் கண்டறிய முயற்சிக்கிறது, மேலும் இந்த கணினியில் குறைந்தபட்சம்
4 சராசரியாக இருப்பது போல் தெரிகிறது. 87 வினாடிகள். மாறாக நான் fftconvolve எனப்படும்
scipy லைப்ரரியில் இருந்து வேறுபட்ட செயல்பாட்டைப் பயன்படுத்தினால், அது 4
மட்டுமே எடுக்கும். சராசரியாக 3 மில்லி விநாடிகள், அதனால் மூன்று ஆர்டர்கள் அளவு மேம்பாடு.
மீண்டும் அது வேறு பெயரில் பறந்தாலும், அது மற்ற கன்வால்வ் செயல்பாடு செய்யும் அதே
வெளியீட்டைக் கொடுக்கிறது, இது ஒரு புத்திசாலித்தனமான வழியில் அதைப் பற்றி செல்ல ஏதாவது செய்கிறது.
நிகழ்தகவு உதாரணத்துடன் நான் சொன்னது எப்படி என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள், நீங்கள் மாற்றத்தைப் பற்றி சிந்திக்கக்கூடிய
மற்றொரு வழி என்னவென்றால், அனைத்து ஜோடிவரிசை தயாரிப்புகளின் இந்த அட்டவணையை உருவாக்கி, அந்த ஜோடிவரிசை தயாரிப்புகளை
மூலைவிட்டங்களுடன் சேர்ப்பது. இரண்டு வெவ்வேறு எண்களின் பட்டியலை நீங்கள் இணைக்கும் எந்த நேரத்திலும் நிகழ்தகவுக்கு
குறிப்பிட்ட எதுவும் இல்லை, இதைப் பற்றி நீங்கள் சிந்திக்கலாம். அனைத்து ஜோடிவரிசை தயாரிப்புகளுடன் இந்த வகையான
பெருக்கல் அட்டவணையை உருவாக்கவும், பின்னர் மூலைவிட்டத்தில் உள்ள ஒவ்வொரு தொகையும் உங்கள் இறுதி வெளியீடுகளில் ஒன்றிற்கு
ஒத்திருக்கும். நீங்கள் இரண்டு பல்லுறுப்புக்கோவைகளை ஒன்றாகப் பெருக்கும்போது இந்த பார்வை குறிப்பாக இயல்பானதாக இருக்கும் ஒரு
சூழல். எடுத்துக்காட்டாக, நம்மிடம் ஏற்கனவே உள்ள சிறிய கட்டத்தை எடுத்து, மேல் சொற்களை 1, 2x மற்றும்
3x ஸ்கொயர் என்று மாற்றவும், மற்ற சொற்களை 4, 5x மற்றும் 6x ஸ்கொயர் என்று மாற்றவும்.
இரண்டு பட்டியல்களுக்கு இடையில் இந்த வெவ்வேறு ஜோடிவரிசை தயாரிப்புகளை உருவாக்கும்போது அதன் அர்த்தம் என்ன என்பதை இப்போது
சிந்தியுங்கள். நீங்கள் என்ன செய்கிறீர்கள் என்பது, நான் எழுதிய இரண்டு பல்லுறுப்புக்கோவைகளின்
முழுத் தயாரிப்பை விரிவுபடுத்துவதும், பின்னர் நீங்கள் மூலைவிட்டத்தில் சேர்க்கும் போது, ஒரு
பல்லுறுப்புக்கோவையை விரிவுபடுத்துவது மற்றும் போன்ற சொற்களை சேகரிப்பது மிகவும் நேர்த்தியானது. ஒரு
வளைவு போன்ற அதே செயல்முறை. ஆனால் இது மிகவும் அருமையான ஒன்றைச் செய்ய அனுமதிக்கிறது, ஏனென்றால் நாங்கள்
இங்கே என்ன சொல்கிறோம் என்பதைப் பற்றி சிந்தியுங்கள். நீங்கள் இரண்டு வெவ்வேறு செயல்பாடுகளை எடுத்து, அவற்றை ஒன்றாகப்
பெருக்கினால், இது ஒரு எளிய புள்ளி ரீதியான செயல்பாடாகும், அவை ஒவ்வொன்றிலிருந்தும் குணகங்களை நீங்கள்
முதலில் பிரித்தெடுத்தால், அவை பல்லுறுப்புக்கோவைகள் என்று கருதி, பின்னர் அவற்றின் வளைவை எடுத்தால்
அதுவே ஆகும். குணகங்களின் இரண்டு பட்டியல்கள். அதை மிகவும் சுவாரஸ்யமாக்குவது என்னவென்றால், சுருக்கங்கள் கொள்கையளவில்
எளிமையான பெருக்கத்தை விட மிகவும் சிக்கலானதாக உணர்கின்றன, மேலும் கருத்தியல் ரீதியாக அவை சிந்திக்க
கடினமாக உள்ளன என்று நான் நினைக்கவில்லை, அதாவது கணக்கீட்டு ரீதியாக ஒரு வளைவைச் செய்வதற்கு
அதிக படிகள் தேவை. இரண்டு வெவ்வேறு பட்டியல்களின் புள்ளிவாரியான தயாரிப்பு. எடுத்துக்காட்டாக, நான் உங்களுக்கு
இரண்டு பெரிய பல்லுறுப்புக்கோவைகளைக் கொடுத்துள்ளேன் என்று வைத்துக் கொள்வோம், ஒவ்வொன்றும் நூறு வெவ்வேறு குணகங்களைக்
கொண்டதாகக் கூறுங்கள், அவற்றைப் பெருக்கும் முறை இந்த தயாரிப்பை விரிவுபடுத்துவதாக இருந்தால், இந்த முழு 100க்கு
100 ஜோடிவரிசை தயாரிப்புகளை நிரப்புவது உங்களுக்குத் தெரியும். 10,000 வெவ்வேறு தயாரிப்புகளைச் செய்யுங்கள், பின்னர் நீங்கள்
மூலைவிட்டங்களுடன் இதே போன்ற எல்லா சொற்களையும் சேகரிக்கும் போது, அது சுமார் 10,000 செயல்பாடுகளின் மற்றொரு
தொகுப்பாகும். மிகவும் பொதுவாக லிங்கோவில் அல்காரிதம் O இன் n ஸ்கொயர் என்று கூறுவோம், அதாவது
இரண்டு அளவு பட்டியல்களுக்கு n செயல்பாடு அளவுகோல்களின் எண்ணிக்கை n இன் வர்க்கத்தின் விகிதத்தில் உள்ளது.
மறுபுறம், இரண்டு பல்லுறுப்புக்கோவைகளை அவற்றின் வெளியீடுகளின் அடிப்படையில் நான் நினைத்தால்,
எடுத்துக்காட்டாக, சில உள்ளீடுகளில் அவற்றின் மதிப்புகளை மாதிரியாக எடுத்துக் கொண்டால்,
அவற்றைப் பெருக்குவதற்கு, மாதிரிகளின் எண்ணிக்கையைப் போலவே பல செயல்பாடுகள் தேவைப்படும்.
பல மாதிரிகள் குணகங்களை மீட்டெடுக்க முடியும். எடுத்துக்காட்டாக, ஒரு நேரியல் பல்லுறுப்புக்கோவையை
தனித்துவமாகக் குறிப்பிட இரண்டு வெளியீடுகள் போதுமானது, ஒரு இருபடிப் பல்லுறுப்புக்கோவையை தனித்துவமாகக் குறிப்பிட மூன்று வெளியீடுகள் போதுமானதாக
இருக்கும். பொதுவாக, n வெவ்வேறு குணகங்களைக் கொண்ட ஒரு பல்லுறுப்புக்கோவையைத் தனித்துவமாகக் குறிப்பிடுவதற்குப் போதுமான n தனித்துவமான
வெளியீடுகள் உங்களுக்குத் தெரிந்தால் அல்லது நீங்கள் விரும்பினால் நாங்கள் செய்யலாம். சமன்பாடுகளின் அமைப்புகளின் மொழியில் இதை கற்பனை
செய்து பாருங்கள், என்னிடம் சில பல்லுறுப்புக்கோவை உள்ளது என்று நான் உங்களுக்கு சொல்கிறேன், ஆனால் குணகங்கள் என்ன
என்பதை நான் உங்களுக்குச் சொல்லவில்லை, அவை உங்களுக்கு ஒரு மர்மம். எங்கள் எடுத்துக்காட்டில், இதை நாங்கள் கண்டுபிடிக்க
முயற்சிக்கும் தயாரிப்பு என்று நீங்கள் நினைக்கலாம், பின்னர் 0, 1, 2 போன்ற பல்வேறு உள்ளீடுகளை நீங்கள் உள்ளிட்டால்,
இந்த பல்லுறுப்புக்கோவையின் வெளியீடுகள் என்னவாக இருக்கும் என்பதை நான் உங்களுக்குச் சொல்கிறேன் என்று வைத்துக்கொள்வோம். , 3, ஆன் மற்றும்
ஆன் மற்றும் நான் உங்களுக்கு போதுமான அளவு தருகிறேன், அதனால் உங்களுக்கு தெரியாத அளவுக்கு பல சமன்பாடுகள் உங்களிடம்
உள்ளன, இது ஒரு நேரியல் சமன்பாடுகளாகவும் இருக்கும், எனவே இது நல்லது மற்றும் கொள்கையளவில் குணகங்களை மீட்டெடுக்க இது
போதுமானதாக இருக்க வேண்டும்.