నేను మీకు రెండు వేర్వేరు సంఖ్యల జాబితాలను లేదా రెండు వేర్వేరు ఫంక్షన్‌లను అందించాను మరియు కొత్త సంఖ్యల
జాబితాను పొందడానికి మీరు ఆ రెండు జాబితాలను కలపడానికి లేదా కొత్త ఫంక్షన్‌ను పొందడానికి రెండు ఫంక్షన్‌లను కలపడానికి
అన్ని మార్గాల గురించి ఆలోచించమని నేను మిమ్మల్ని అడుగుతున్నాను. . వాటిని పదం వారీగా జోడించడం అనేది
గుర్తుకు వచ్చే ఒక సాధారణ మార్గం. అదేవిధంగా ఫంక్షన్లతో, మీరు సంబంధిత
అవుట్‌పుట్‌లన్నింటినీ జోడించవచ్చు. ఇదే తరహాలో, మీరు రెండు జాబితాలను పదం ద్వారా గుణించవచ్చు మరియు
ఫంక్షన్‌లతో అదే పనిని చేయవచ్చు. కానీ ఆ రెండింటిలోనూ ప్రాథమికంగా మరొక రకమైన
కలయిక ఉంది, కానీ చాలా తక్కువగా చర్చించబడుతుంది, దీనిని కన్వల్యూషన్ అని పిలుస్తారు.
కానీ మునుపటి రెండు కేసుల వలె కాకుండా, ఇది కేవలం మీరు సంఖ్యలకు చేయగలిగే ఆపరేషన్
నుండి సంక్రమించినది కాదు. సంఖ్యల జాబితాలు లేదా కలయిక ఫంక్షన్‌ల సందర్భం కోసం ఇది
నిజంగా కొత్తది. అవి ప్రతిచోటా కనిపిస్తాయి, అవి ఇమేజ్ ప్రాసెసింగ్‌లో సర్వవ్యాప్తి చెందుతాయి, సంభావ్యత
సిద్ధాంతంలో ఇది ఒక ప్రధాన నిర్మాణం, అవకలన సమీకరణాలను పరిష్కరించడంలో అవి చాలా
ఉపయోగించబడతాయి మరియు మీరు దీన్ని దాదాపుగా చూసిన సందర్భం, కాకపోతే ఈ పేరుతో, రెండు
బహుపదిలను కలిపి గుణించడం. దృశ్య వివరణల వ్యాపారంలో ఉన్న వ్యక్తిగా, ఇది చాలా
గొప్ప అంశం, ఎందుకంటే ఒంటరిగా మరియు సందర్భం లేకుండా ఫార్ములా డెఫినిషన్ భయపెట్టేలా కనిపిస్తుంది,
అయితే అది చెప్పేది నిజంగా అన్‌ప్యాక్ చేయడానికి మేము సమయాన్ని వెచ్చిస్తే మరియు దానికంటే
ముందు ఎందుకు ప్రేరేపిస్తుంది మీకు ఇలాంటివి కావాలి, ఇది చాలా అందమైన ఆపరేషన్.
మరియు నేను అంగీకరించాలి, ఈ ప్రాజెక్ట్ కోసం విజువల్స్ కూర్చేటప్పుడు నేను కొంచెం
నేర్చుకున్నాను. రెండు వేర్వేరు ఫంక్షన్‌లను కాన్వాల్వింగ్ చేసే సందర్భంలో, దాని అర్థం ఏమిటో మీరు చిత్రించగల
వివిధ మార్గాల గురించి ఆలోచించడానికి నేను ప్రయత్నిస్తున్నాను మరియు వాటిలో ఒకదానితో నేను సాధారణ పంపిణీలు
ఎందుకు ఆ పాత్రను పోషిస్తాయనే దానిపై కొంచెం ఆహా క్షణం కలిగింది. వారు సంభావ్యతలో చేస్తారు,
ఇది ఒక ఫంక్షన్‌కి ఎందుకు సహజమైన ఆకారం. కానీ నేను నాకంటే ముందున్నాను, దాని కోసం
చాలా సెటప్ ఉంది. ఈ వీడియోలో, మా ప్రాథమిక దృష్టి కేవలం వివిక్త కేస్‌పైనే ఉంటుంది
మరియు ప్రత్యేకించి వీటిని కంప్యూటింగ్ చేయడానికి చాలా ఊహించని కానీ చాలా తెలివైన అల్గారిథమ్‌ను రూపొందించడం.
మరియు నేను నిరంతర కేసు కోసం చర్చను రెండవ భాగంలోకి లాగుతాను.
ఇమేజ్ ప్రాసెసింగ్ ఉదాహరణలతో తెరవడం చాలా ఉత్సాహం కలిగిస్తుంది, ఎందుకంటే అవి దృశ్యమానంగా చాలా
చమత్కారమైనవి, కానీ ఇమేజ్ ప్రాసెసింగ్ కేస్‌ను మొత్తంగా మెలికలు తిరిగినట్లుగా చేసే కొన్ని సూక్ష్మ
నైపుణ్యాలు ఉన్నాయి, కాబట్టి బదులుగా సంభావ్యతతో విషయాలను ప్రారంభిద్దాం, మరియు ముఖ్యంగా ఇక్కడ ఉన్న
ప్రతి ఒక్కరూ తమ జీవితంలో ఏదో ఒక సమయంలో ఆలోచించారని నేను ఖచ్చితంగా
అనుకుంటున్నాను, ఇది ఒక జత పాచికలను చుట్టడం మరియు వివిధ రకాల మొత్తాలను చూసే
అవకాశాలను గుర్తించడం. మరియు మీరు చెప్పవచ్చు, సమస్య కాదు, సమస్య కాదు. మీ రెండు పాచికలలో ప్రతి
ఒక్కటి ఆరు వేర్వేరు సాధ్యమైన ఫలితాలను కలిగి ఉంటుంది, ఇది మాకు మొత్తం 36 విభిన్న సాధ్యమైన జతల
ఫలితాలను ఇస్తుంది మరియు మేము వాటిని పరిశీలిస్తే, ఇచ్చిన మొత్తాన్ని ఎన్ని జతలను కలిగి ఉన్నాయో లెక్కించవచ్చు.
మరియు ఇలా అన్ని జతలను ఒక గ్రిడ్‌లో అమర్చడం, ఒక అందమైన విషయం ఏమిటంటే, స్థిరమైన మొత్తాన్ని కలిగి
ఉన్న అన్ని జతల ఈ విభిన్న వికర్ణాలలో ఒకదాని వెంట కనిపిస్తాయి. కాబట్టి ఆ వికర్ణాలలో ఎన్ని
ఉన్నాయో లెక్కించడం ద్వారా మీరు నిర్దిష్ట మొత్తాన్ని చూడడానికి ఎంత అవకాశం ఉందో మీకు తెలియజేస్తుంది.
మరియు నేను చెప్తాను, చాలా బాగుంది, చాలా బాగుంది, కానీ మీరు అదే ప్రశ్నను ఊహించగల ఇతర మార్గాల
గురించి ఆలోచించగలరా? ఇచ్చిన మొత్తాన్ని కలిగి ఉన్న అన్ని విభిన్న జంటల గురించి ఆలోచించడానికి గుర్తుకు వచ్చే ఇతర
చిత్రాలు? మరియు మీలో ఒకరు మీ చేయి పైకెత్తి, అవును, నా దగ్గర ఒకటి ఉంది అని చెప్పవచ్చు. మీరు ఈ రెండు విభిన్న
అవకాశాల సెట్‌లను వరుసగా చిత్రీకరిస్తున్నారని అనుకుందాం, కానీ మీరు ఆ రెండవ వరుస చుట్టూ తిరగండి. ఆ విధంగా
ఏడు వరకు జోడించే విభిన్న జతలన్నీ ఇలా నిలువుగా వరుసలో ఉంటాయి. మరియు మేము ఆ
దిగువ వరుసను కుడివైపుకి స్లైడ్ చేస్తే, రెండు వరకు జోడించే ఏకైక జంట, పాము కళ్ళు
మాత్రమే సమలేఖనం చేస్తాయి. మరియు నేను దానిని ఒక యూనిట్‌పై కుడివైపుకి స్క్లంక్ చేస్తే, సమలేఖనం చేసే జంటలు
మూడు వరకు జోడించే రెండు వేర్వేరు జతలుగా ఉంటాయి. మరియు సాధారణంగా, ఈ దిగువ శ్రేణి యొక్క విభిన్న
ఆఫ్‌సెట్ విలువలు, నేను ముందుగా తిప్పాలని గుర్తుంచుకోవాలి, ఇచ్చిన మొత్తాన్ని కలిగి ఉన్న అన్ని విభిన్న జతలను
బహిర్గతం చేస్తాయి. సంభావ్యత ప్రశ్నలకు సంబంధించినంతవరకు, ఇది ఇప్పటికీ ప్రత్యేకంగా ఆసక్తికరంగా లేదు, ఎందుకంటే
మేము చేస్తున్నదల్లా ఈ వర్గాలలో ప్రతిదానిలో ఎన్ని ఫలితాలు ఉన్నాయో లెక్కించడం మాత్రమే.
కానీ ఈ ముఖాలలో ప్రతి ఒక్కటి పైకి రావడానికి సమాన అవకాశం ఉందనే అవ్యక్తమైన
ఊహతో. కానీ నేను ఏకరీతిగా లేని ప్రత్యేకమైన పాచికలను కలిగి ఉన్నానని మీకు చెబితే? బ్లూ
డైలో ప్రతి ముఖం వచ్చే సంభావ్యతలను వివరించే దాని స్వంత సంఖ్యల సెట్‌ను కలిగి ఉండవచ్చు మరియు రెడ్
డై దాని స్వంత ప్రత్యేకమైన విభిన్న సంఖ్యలను కలిగి ఉంటుంది. అలాంటప్పుడు, మీరు రెండిటిని చూసే
సంభావ్యతను గుర్తించాలనుకుంటే, బ్లూ డై అనేది ఒక రెట్లు సంభావ్యత రెడ్ డై
ఒకటి అని మీరు గుణిస్తారు. మరియు మూడింటిని చూసే అవకాశాల కోసం,
మీరు సాధ్యమయ్యే రెండు విభిన్న జతలను చూసి, మళ్లీ, సంబంధిత సంభావ్యతలను గుణించి, ఆపై
ఆ రెండు ఉత్పత్తులను కలిపి జోడించండి. అదేవిధంగా, నలుగురిని చూసే అవకాశాలు మూడు
విభిన్న జతల అవకాశాలను కలిపి గుణించడం మరియు వాటిని అన్నింటినీ కలిపి కలపడం.
మరియు కొన్ని ఫార్ములాలను సెటప్ చేసే స్ఫూర్తితో, ఈ టాప్ ప్రాబబిలిటీలకు a1, a2, a3 మరియు మొదలైన వాటికి పేరు
పెట్టండి మరియు దిగువన ఉన్న వాటికి b1, b2, b3 అని పేరు పెట్టండి. మరియు సాధారణంగా, ఈ ప్రక్రియలో,
మేము రెండు వేర్వేరు సంఖ్యల శ్రేణులను తీసుకుంటాము, రెండవదాన్ని తిప్పడం, ఆపై వాటిని
వివిధ ఆఫ్‌సెట్ విలువలతో వరుసలో ఉంచడం, పెయిర్‌వైస్ ఉత్పత్తుల సమూహాన్ని తీసుకొని
వాటిని జోడించడం, ఇది ఒకటి కన్వల్యూషన్ అంటే ఏమిటో ఆలోచించడానికి ప్రాథమిక మార్గాలు.
కాబట్టి ఈ ప్రక్రియ ద్వారా దీన్ని కొంచెం సరిగ్గా ఉచ్చరించడానికి, మేము రెండు, మూడు, నాలుగు, మరియు
12 వరకు చూసేందుకు సంభావ్యతలను రూపొందించాము మరియు మేము వాటిని ఒక విలువల జాబితా, a మరియు మరొకటి
కలపడం ద్వారా పొందాము. విలువల జాబితా, బి. లింగోలో, ఆ రెండు సీక్వెన్స్‌ల కన్వల్యూషన్ మనకు
ఈ కొత్త సీక్వెన్స్‌ని, 11 విలువల కొత్త సీక్వెన్స్‌ని ఇస్తుంది, వీటిలో ప్రతి ఒక్కటి జత
వైపు ఉత్పత్తుల వలె కనిపిస్తుంది. మీరు కావాలనుకుంటే, అదే ఆపరేషన్ గురించి మీరు ఆలోచించగల మరొక మార్గం
ఏమిటంటే, మొదట అన్ని జతల వైపు ఉత్పత్తుల పట్టికను సృష్టించడం, ఆపై ఈ అన్ని వికర్ణాల వెంట
జోడించడం. మళ్ళీ, ఇది 11 సంఖ్యల కొత్త క్రమాన్ని పొందడానికి ఈ రెండు సంఖ్యల శ్రేణులను కలపడం
ఒక మార్గం. ఇది స్లయిడింగ్ విండోస్ భావించిన అదే ఆపరేషన్, కేవలం మరొక కోణం.
దానికి ఒక చిన్న సంజ్ఞామానాన్ని ఉంచడం ద్వారా, మీరు దీన్ని ఎలా వ్రాసి ఉండవచ్చో ఇక్కడ చూడండి. ఈ చిన్న నక్షత్రంతో సూచించబడిన
a మరియు b యొక్క కన్వల్యూషన్ ఒక కొత్త జాబితా, మరియు ఆ జాబితా యొక్క nవ మూలకం మొత్తంగా
కనిపిస్తుంది మరియు ఆ మొత్తం అన్ని విభిన్న జతల సూచికల మీదుగా, i మరియు j, తద్వారా మొత్తం ఆ
సూచికలు nకి సమానం. ఇది ఒక రకమైన మౌత్‌ఫుల్, కానీ ఉదాహరణకు, n 6 అయితే, మనం వెళ్లే జంటలు 1 మరియు 5,
2 మరియు 4, 3 మరియు 3, 4 మరియు 2, 5 మరియు 1, జోడించే అన్ని విభిన్న జతల 6 వరకు.
కానీ నిజాయితీగా, మీరు దానిని వ్రాసినప్పటికీ, ప్రక్రియ కోసం మీరు మీ తలపై ఉంచుకోగల దృశ్యమానానికి
సంజ్ఞామానం ప్రాముఖ్యతను కలిగి ఉంటుంది. ఇక్కడ, ఇది చాలా సులభమైన ఉదాహరణను చేయడంలో సహాయపడవచ్చు, ఇక్కడ జాబితా 4,
5, 6తో జాబితా 1, 2, 3 యొక్క కన్వల్యూషన్ ఏమిటి అని నేను మిమ్మల్ని అడగవచ్చు. మీరు ఈ
రెండు జాబితాలను తీసుకొని, ఆ రెండవదాని చుట్టూ తిప్పి, ఆపై ఎడమవైపున దాని
మూతతో ప్రారంభించి ఉండవచ్చు. అప్పుడు సమలేఖనం చేసే విలువల జత 1 మరియు 4, వాటిని కలిసి గుణించాలి
మరియు అది మన అవుట్‌పుట్ యొక్క మొదటి పదాన్ని ఇస్తుంది. ఆ దిగువ శ్రేణిని ఒక యూనిట్‌ను కుడివైపుకి స్లైడ్ చేయండి,
1 మరియు 5, మరియు 2 మరియు 4 అనే జతలను సమలేఖనం చేసి, ఆ జతలను గుణించి, వాటిని కలిపి,
ఆపై మన అవుట్‌పుట్‌లో తదుపరి ఎంట్రీ 13ని ఇస్తుంది. విషయాలను మరోసారి స్లైడ్ చేయండి మరియు మేము 1 సార్లు 6, ప్లస్ 2
సార్లు 5, ప్లస్ 3 సార్లు 4 తీసుకుంటాము, ఇది 28 అవుతుంది. మరో స్లయిడ్, మరియు మనకు 2 సార్లు 6, ప్లస్
3 సార్లు 5 వస్తుంది మరియు అది మనకు 27 ఇస్తుంది మరియు చివరి పదం 3 సార్లు 6 లాగా కనిపిస్తుంది.
మీరు కావాలనుకుంటే, మీకు ఇష్టమైన ప్రోగ్రామింగ్ లాంగ్వేజ్‌ని మరియు వివిధ సంఖ్యాపరమైన కార్యకలాపాలను కలిగి ఉన్న మీకు
ఇష్టమైన లైబ్రరీని మీరు పైకి లాగవచ్చు మరియు నేను మీతో అబద్ధం చెప్పడం లేదని మీరు నిర్ధారించవచ్చు.
మీరు 4, 5, 6కి వ్యతిరేకంగా 1, 2, 3 యొక్క మెలికను తీసుకుంటే, ఇది నిజంగా మీరు పొందే ఫలితం.
సంభావ్యత పంపిణీలను జోడించడం ద్వారా ఇది సహజమైన మరియు కావాల్సిన ఆపరేషన్ అయిన ఒక సందర్భాన్ని
మేము చూశాము మరియు మరొక సాధారణ ఉదాహరణ కదిలే సగటు. మీరు సంఖ్యల యొక్క కొన్ని పొడవైన జాబితాను
కలిగి ఉన్నారని ఊహించుకోండి మరియు మీరు 1 వరకు జోడించే మరొక చిన్న సంఖ్యల జాబితాను తీసుకుంటారు. ఈ సందర్భంలో, నేను 5
విలువల యొక్క చిన్న జాబితాను కలిగి ఉన్నాను మరియు అవన్నీ 1 5వ వంతుకు సమానం. అప్పుడు మనం ఈ స్లైడింగ్
విండో కన్వల్యూషన్ ప్రాసెస్‌ని చేసి, కళ్ళు మూసుకుని, దాని ప్రారంభంలో ఏమి జరుగుతుందో, ఒకసారి
మన చిన్న విలువల జాబితా పెద్దదానితో పూర్తిగా అతివ్యాప్తి చెందితే, ఇందులోని ప్రతి
పదం ఏమిటో ఆలోచించండి. కన్వల్యూషన్ నిజంగా అర్థం. ప్రతి పునరావృతం వద్ద, మీరు చేస్తున్నది మీ
డేటా నుండి ప్రతి విలువలను 1 5వ వంతుతో గుణించడం మరియు వాటన్నింటినీ కలిపి జోడించడం, అంటే
మీరు ఈ చిన్న విండోలో మీ డేటాను సగటున తీసుకుంటున్నారని చెప్పవచ్చు. మొత్తంమీద, ఈ ప్రక్రియ మీకు
అసలైన డేటా యొక్క స్మూత్ అవుట్ వెర్షన్‌ను అందిస్తుంది మరియు మీరు దీన్ని వేరే చిన్న సంఖ్యల జాబితాతో
ప్రారంభించి సవరించవచ్చు మరియు ఆ చిన్న జాబితా అంతా 1 వరకు జోడించినంత వరకు, మీరు దానిని కదిలే
విధంగా అర్థం చేసుకోవచ్చు. సగటు. ఇక్కడ చూపిన ఉదాహరణలో, ఆ కదిలే సగటు కేంద్ర విలువ
వైపు ఎక్కువ బరువును ఇస్తుంది. ఇది డేటా యొక్క మృదువైన సంస్కరణకు కూడా దారి తీస్తుంది.
మీరు దీని యొక్క రెండు-డైమెన్షనల్ అనలాగ్‌ని చేస్తే, ఇచ్చిన చిత్రాన్ని అస్పష్టం చేయడానికి ఇది మీకు సరదా అల్గారిథమ్‌ను
అందిస్తుంది. మరియు నేను చూపించబోయే యానిమేషన్‌లు ఇమేజ్ ప్రాసెసింగ్ యూనిట్‌ను కలిగి ఉన్న
నిర్దిష్ట OpenCourseWare క్లాస్ కోసం MITలోని జూలియా ల్యాబ్‌తో నేను చేసిన ఉపన్యాసాల
సెట్‌లో భాగంగా రూపొందించిన వాటి నుండి సవరించబడ్డాయి. వీటన్నింటి వెనుక ఉన్న కోడ్‌లోకి ప్రవేశించడానికి
మేము కొంచెం ఎక్కువ చేసాము, కాబట్టి మీకు ఆసక్తి ఉంటే నేను మీకు కొన్ని లింక్‌లను వదిలివేస్తాను. కానీ
ఈ అస్పష్టమైన ఉదాహరణపై తిరిగి దృష్టి సారిస్తే, నేను ఈ చిన్న 3x3 గ్రిడ్ విలువలను కలిగి ఉన్నాను,
అది మన అసలైన చిత్రంతో పాటు కొనసాగుతుంది మరియు మనం జూమ్ చేస్తే, ఆ విలువలలో ప్రతి ఒక్కటి
1 9వది మరియు నేను ఏమి చేస్తున్నాను ప్రతి పునరావృతం వద్ద ఆ విలువలలో ప్రతి దాని
పైన ఉన్న సంబంధిత పిక్సెల్ ద్వారా గుణించబడుతుంది. మరియు కంప్యూటర్ సైన్స్‌లో మనం రంగులను ఎరుపు,
ఆకుపచ్చ మరియు నీలం భాగాలను సూచించే మూడు విలువల చిన్న వెక్టర్‌లుగా భావిస్తాము.
నేను ఈ చిన్న విలువలన్నింటినీ 1 9తో గుణించినప్పుడు మరియు నేను వాటిని కలిపి జోడించినప్పుడు, అది మనకు
ప్రతి రంగు ఛానెల్‌లో సగటును ఇస్తుంది మరియు కుడి వైపున ఉన్న చిత్రానికి సంబంధిత పిక్సెల్ ఆ మొత్తంగా
నిర్వచించబడుతుంది. చిత్రంపై ఉన్న ప్రతి ఒక్క పిక్సెల్ కోసం మనం ఇలా చేయడం వల్ల మొత్తం ప్రభావం ఏమిటంటే,
ప్రతి ఒక్కటి దాని పొరుగువారిలో రక్తస్రావం అవుతుంది, ఇది మనకు అసలు కంటే అస్పష్టమైన సంస్కరణను అందిస్తుంది.
లింగోలో కుడివైపున ఉన్న చిత్రం విలువలతో కూడిన చిన్న గ్రిడ్‌తో మన అసలు చిత్రం యొక్క
మెలితిప్పినట్లు చెబుతాము. లేదా మరింత సాంకేతికంగా, ఇది విలువల యొక్క చిన్న గ్రిడ్ యొక్క 180
డిగ్రీల రొటేటెడ్ వెర్షన్‌తో మెలితిప్పినట్లు నేను చెప్పాలి. గ్రిడ్ సౌష్టవంగా ఉన్నప్పుడు అది ముఖ్యమైనది
కాదు, కానీ ఒక కన్వల్యూషన్ యొక్క నిర్వచనం, స్వచ్ఛమైన గణిత సందర్భం నుండి సంక్రమించినట్లుగా,
ఆ రెండవ శ్రేణిని తిప్పికొట్టడం గురించి ఆలోచించమని మిమ్మల్ని ఎల్లప్పుడూ ఆహ్వానిస్తుందని గుర్తుంచుకోవాలి.
మేము దీన్ని కొద్దిగా సవరించినట్లయితే, విలువల యొక్క విభిన్న గ్రిడ్‌ని ఎంచుకోవడం ద్వారా మరింత సొగసైన అస్పష్టత ప్రభావాన్ని
పొందవచ్చు. ఈ సందర్భంలో నాకు కొద్దిగా 5x5 గ్రిడ్ ఉంది, కానీ వ్యత్యాసం దాని పరిమాణం అంతగా లేదు.
మేము జూమ్ ఇన్ చేస్తే, మధ్యలో ఉన్న విలువ అంచుల వైపు ఉన్న విలువ కంటే చాలా పెద్దదిగా ఉందని
మరియు ఇది ఎక్కడ నుండి వస్తోందంటే, అవన్నీ గాస్సియన్ డిస్ట్రిబ్యూషన్ అని పిలువబడే బెల్ కర్వ్ నుండి నమూనా
చేయబడినవి. ఆ విధంగా మనం ఈ విలువలన్నింటినీ అవి పైన కూర్చున్న సంబంధిత పిక్సెల్‌తో గుణించినప్పుడు, మేము
ఆ సెంట్రల్ పిక్సెల్‌కు చాలా ఎక్కువ బరువును ఇస్తున్నాము మరియు అంచు వద్ద ఉన్న వాటి వైపు చాలా
తక్కువ బరువును ఇస్తున్నాము. మరియు కుడివైపున ఉన్న సంబంధిత పిక్సెల్ ముందు ఈ మొత్తంగా నిర్వచించబడింది.
మేము ప్రతి ఒక్క పిక్సెల్ కోసం ఈ ప్రక్రియను చేస్తున్నప్పుడు, ఇది అస్పష్టమైన ప్రభావాన్ని ఇస్తుంది, ఇది
మీ లెన్స్‌ను ఫోకస్ నుండి దూరంగా ఉంచడం లేదా అలాంటిదేదో అనే భావనను మరింత ప్రామాణికంగా అనుకరిస్తుంది.
కానీ అస్పష్టత అనేది ఈ ఆలోచనతో మీరు చేయగలిగే ఏకైక పనికి దూరంగా ఉంది. ఉదాహరణకు, ఈ చిన్న విలువల
గ్రిడ్‌ను పరిశీలించండి, ఇందులో ఎడమ వైపున కొన్ని సానుకూల సంఖ్యలు మరియు కుడి వైపున కొన్ని ప్రతికూల సంఖ్యలు
ఉంటాయి, నేను వరుసగా నీలం మరియు ఎరుపు రంగులతో రంగులు వేస్తాను. ఇది తుది చిత్రంపై ఎలాంటి ప్రభావాన్ని
చూపుతుందో మీరు అంచనా వేయగలరా మరియు అర్థం చేసుకోగలరో లేదో చూడటానికి కొంత సమయం కేటాయించండి. కాబట్టి ఈ సందర్భంలో
నేను చిత్రాన్ని రంగుకు బదులుగా గ్రేస్కేల్‌గా ఆలోచిస్తాను, కాబట్టి ప్రతి పిక్సెల్‌లు మూడుకి బదులుగా
ఒక సంఖ్యతో సూచించబడతాయి. మరియు గమనించదగ్గ విషయం ఏమిటంటే, మనం ఈ కన్వల్యూషన్ చేస్తున్నప్పుడు
ప్రతికూల విలువలను పొందడం సాధ్యమవుతుంది. ఉదాహరణకు ఇక్కడ ఈ సమయంలో జూమ్ చేస్తే, మన చిన్న గ్రిడ్‌లోని
ఎడమ భాగంలో జూమ్ చేస్తే పూర్తిగా బ్లాక్ పిక్సెల్‌ల పైన ఉంటుంది, ఇది సున్నా విలువను కలిగి ఉంటుంది,
కానీ ప్రతికూల విలువలలో కుడి సగం మొత్తం తెలుపు పిక్సెల్‌ల పైన ఉంటుంది. ఒక విలువను కలిగి ఉంటాయి.
కాబట్టి మనం సంబంధిత నిబంధనలను గుణించి, వాటిని కలిపితే ఫలితాలు చాలా ప్రతికూలంగా ఉంటాయి మరియు నేను దీన్ని
కుడి వైపున ఉన్న చిత్రంతో ప్రదర్శించే విధానం ప్రతికూల విలువలను ఎరుపు మరియు సానుకూల విలువలను నీలం
రంగులో ఉంచడం. గమనించవలసిన మరో విషయం ఏమిటంటే, మీరు ఒకే రంగులో ఉన్న ప్యాచ్‌లో ఉన్నప్పుడు
మా చిన్న గ్రిడ్‌లోని విలువల మొత్తం సున్నా అయినందున ప్రతిదీ సున్నాకి వెళుతుంది. మా చిన్న
గ్రిడ్ మొత్తం ఒకటిగా ఉన్న మునుపటి రెండు ఉదాహరణల నుండి ఇది చాలా భిన్నమైనది, ఇది
కదిలే సగటు మరియు అందువల్ల అస్పష్టంగా ఉంటుంది. మొత్తం మీద ఈ చిన్న ప్రక్రియ మీరు
ఎడమ నుండి కుడికి వెళ్ళేటప్పుడు పిక్సెల్ విలువలో ఎక్కడ వైవిధ్యం ఉందో ప్రాథమికంగా గుర్తిస్తుంది మరియు మీ
చిత్రం నుండి అన్ని నిలువు అంచులను తీయడానికి ఇది మీకు ఒక రకమైన మార్గాన్ని అందిస్తుంది.
మరియు అదేవిధంగా మేము ఆ గ్రిడ్‌ను చుట్టూ తిప్పితే మీరు పై నుండి క్రిందికి వెళ్లినప్పుడు అది
మారుతూ ఉంటుంది, ఇది అన్ని క్షితిజ సమాంతర అంచులలో తయారవుతుంది, ఇది మన చిన్న పై
జీవి చిత్రం విషయంలో కొన్ని అందమైన దయ్యాల కళ్లకు దారి తీస్తుంది. ఈ చిన్న గ్రిడ్‌ను తరచుగా కెర్నల్
అని పిలుస్తారు మరియు ఇక్కడ అందం ఏమిటంటే, వేరొక కెర్నల్‌ని ఎంచుకోవడం ద్వారా మీరు విభిన్న ఇమేజ్ ప్రాసెసింగ్
ప్రభావాలను ఎలా పొందవచ్చు, మీ అంచు గుర్తింపును అస్పష్టం చేయడం మాత్రమే కాకుండా పదును పెట్టడం వంటి వాటిని కూడా
పొందవచ్చు. మీలో కన్వల్యూషనల్ న్యూరల్ నెట్‌వర్క్ గురించి విన్న వారి కోసం, న్యూరల్ నెట్‌వర్క్
గుర్తించాలనుకునే దాని ద్వారా నిర్ణయించబడిన కెర్నల్‌లు మొదటి స్థానంలో ఉండాలనే విషయాన్ని గుర్తించడానికి డేటాను
ఉపయోగించాలనే ఆలోచన ఉంది. నేను బహుశా తీసుకురావాల్సిన మరో విషయం అవుట్‌పుట్ యొక్క పొడవు.
కదిలే సగటు ఉదాహరణ వంటి వాటి కోసం మీరు రెండు విండోలు ఒకదానికొకటి
పూర్తిగా సమలేఖనం చేసినప్పుడు మాత్రమే నిబంధనల గురించి ఆలోచించాలనుకోవచ్చు లేదా ఇమేజ్ ప్రాసెసింగ్ ఉదాహరణలో
మీరు తుది అవుట్‌పుట్ అసలు పరిమాణంలోనే ఉండాలని కోరుకుంటారు. ఇప్పుడు ప్యూర్ మ్యాథ్ ఆపరేషన్‌గా
కన్వల్యూషన్‌లు ఎల్లప్పుడూ మీరు ప్రారంభించిన రెండు శ్రేణుల కంటే పెద్ద శ్రేణిని ఉత్పత్తి చేస్తాయి,
కనీసం వాటిలో ఒకదాని పొడవు ఒకటి ఉండదని భావించండి. నిర్దిష్ట కంప్యూటర్ సైన్స్
సందర్భాలలో మీరు తరచుగా ఆ అవుట్‌పుట్‌ను ఉద్దేశపూర్వకంగా కత్తిరించాలని కోరుకుంటున్నారని తెలుసుకోండి.
హైలైట్ చేయదగిన మరొక విషయం ఏమిటంటే, కంప్యూటర్ సైన్స్ సందర్భంలో కెర్నల్‌ని మీరు అసలు అంతటా
మార్చడానికి ముందు ఆ కెర్నల్ చుట్టూ తిప్పడం అనేది చాలా అసహజంగా మరియు పిలవబడనిదిగా
అనిపిస్తుంది, అయితే అది మనలాగే స్వచ్ఛమైన గణిత సందర్భం నుండి వారసత్వంగా పొందిందని మళ్లీ
గమనించండి. సంభావ్యతతో చూసింది ఇది చాలా సహజమైన పని. మరియు వాస్తవానికి నేను మీకు
మరొక స్వచ్ఛమైన గణిత ఉదాహరణను చూపగలను, ఇక్కడ ప్రోగ్రామర్లు కూడా దీని గురించి శ్రద్ధ వహించాలి ఎందుకంటే
వీటన్నింటిని గణించడానికి ఇది చాలా వేగవంతమైన అల్గోరిథం కోసం తలుపులు తెరుస్తుంది. ఇక్కడ నా ఉద్దేశ్యాన్ని వేగంగా
సెటప్ చేయడానికి, నన్ను వెనక్కి వెళ్లి మళ్లీ కొన్ని పైథాన్‌లను పైకి లాగనివ్వండి మరియు నేను రెండు వేర్వేరు సాపేక్షంగా
పెద్ద శ్రేణులను సృష్టించబోతున్నాను. ప్రతి దానిలో లక్ష యాదృచ్ఛిక అంశాలు ఉంటాయి మరియు నేను నంపీ
లైబ్రరీ నుండి కన్వాల్వ్ ఫంక్షన్ యొక్క రన్‌టైమ్‌ను అంచనా వేయబోతున్నాను. మరియు ఈ సందర్భంలో,
ఇది బహుళ విభిన్న పునరావృతాల కోసం దీన్ని అమలు చేస్తుంది, సగటును కనుగొనడానికి ప్రయత్నిస్తుంది మరియు ఈ కంప్యూటర్‌లో ఇది
కనీసం 4 వద్ద సగటున ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది. 87 సెకన్లు. దీనికి విరుద్ధంగా నేను fftconvolve
అని పిలువబడే స్కిపీ లైబ్రరీ నుండి వేరే ఫంక్షన్‌ని ఉపయోగిస్తే, అది 4
మాత్రమే తీసుకుంటుంది. సగటున 3 మిల్లీసెకన్లు, కాబట్టి మాగ్నిట్యూడ్ మెరుగుదల యొక్క మూడు ఆర్డర్లు.
మరలా అది వేరే పేరుతో ఎగురుతున్నప్పటికీ, అది ఇతర కన్వాల్వ్ ఫంక్షన్ చేసే
అదే అవుట్‌పుట్‌ను ఇస్తుంది, దాని గురించి తెలివిగా వెళ్లడానికి ఇది ఏదో చేస్తోంది.
సంభావ్యత ఉదాహరణతో మీరు కన్వల్యూషన్ గురించి ఆలోచించగలిగే మరొక మార్గం ఏమిటంటే, అన్ని జత వైపు ఉత్పత్తుల యొక్క
ఈ పట్టికను సృష్టించి, ఆపై ఆ జత వైపు ఉత్పత్తులను వికర్ణాల వెంట జోడించడం అని నేను ఎలా
చెప్పానో గుర్తుంచుకోండి. మీరు రెండు వేర్వేరు సంఖ్యల జాబితాలను సంధానించేటప్పుడు ఎప్పుడైనా సంభావ్యతకు ప్రత్యేకంగా ఏమీ
లేదు, మీరు దాని గురించి ఈ విధంగా ఆలోచించవచ్చు. అన్ని జత వైపు ఉత్పత్తులతో ఈ
రకమైన గుణకార పట్టికను సృష్టించండి, ఆపై వికర్ణంలో ఉన్న ప్రతి మొత్తం మీ తుది అవుట్‌పుట్‌లలో ఒకదానికి అనుగుణంగా
ఉంటుంది. మీరు రెండు బహుపదిలను కలిపి గుణించినప్పుడు ఈ అభిప్రాయం ప్రత్యేకంగా సహజంగా ఉండే ఒక
సందర్భం. ఉదాహరణకు, నేను ఇప్పటికే కలిగి ఉన్న చిన్న గ్రిడ్‌ని తీసుకుంటాను మరియు అగ్ర పదాలను 1, 2x
మరియు 3x స్క్వేర్‌లతో భర్తీ చేస్తాను మరియు ఇతర నిబంధనలను 4, 5x మరియు 6x స్క్వేర్‌లతో భర్తీ చేస్తాను.
ఇప్పుడు మేము రెండు జాబితాల మధ్య ఈ విభిన్న జతల వైపు ఉత్పత్తులను సృష్టిస్తున్నప్పుడు దాని అర్థం ఏమిటో
ఆలోచించండి. మీరు చేస్తున్నది నేను వ్రాసిన రెండు బహుపదిల యొక్క
పూర్తి ఉత్పత్తిని విస్తరింపజేయడం, ఆపై మీరు వికర్ణంతో కలిపినప్పుడు, బహుపదిని
విస్తరించడం మరియు నిబంధనలను సేకరించడం చాలా చక్కగా ఉంటుంది.
మెలితిప్పినట్లు అదే ప్రక్రియ. కానీ ఇది చాలా బాగుంది కాబట్టి మేము
ఇక్కడ ఏమి చెబుతున్నామో ఆలోచించండి. మీరు రెండు వేర్వేరు ఫంక్షన్‌లను తీసుకుని, వాటిని కలిపి
గుణిస్తే మేము చెబుతున్నాము, ఇది ఒక సాధారణ పాయింట్‌వైజ్ ఆపరేషన్, మీరు మొదట
ప్రతి దాని నుండి గుణకాలను సేకరించి, ఆపై వాటి యొక్క మెలికను తీసుకున్నట్లుగా
ఉంటుంది. గుణకాల యొక్క రెండు జాబితాలు. ఇది చాలా ఆసక్తికరమైనది ఏమిటంటే, మెలికలు
సాధారణ గుణకారం కంటే సూత్రప్రాయంగా చాలా క్లిష్టంగా అనిపిస్తాయి మరియు నా
ఉద్దేశ్యం కేవలం సంభావిత పరంగా అవి ఆలోచించడం కష్టం అని నేను
అర్థం చేసుకోను. రెండు వేర్వేరు జాబితాల పాయింట్‌వైజ్ ఉత్పత్తి. ఉదాహరణకు, నేను మీకు
రెండు పెద్ద బహుపదిలను ఇచ్చాను అనుకుందాం, ప్రతి ఒక్కటి వంద విభిన్న గుణకాలతో చెప్పండి,
మీరు వాటిని గుణించే విధానం ఈ ఉత్పత్తిని విస్తరించడమే అయితే, ఈ మొత్తం 100 నుండి
100 గ్రిడ్‌ల పెయిర్‌వైస్ ఉత్పత్తులను నింపడం మీకు తెలుసు. 10,000 విభిన్న ఉత్పత్తులను నిర్వహించి, ఆపై
మీరు వికర్ణాల వెంట ఇలాంటి నిబంధనలన్నింటినీ సేకరిస్తున్నప్పుడు అది దాదాపు 10,000 ఆపరేషన్‌ల యొక్క మరొక
సెట్. మరింత సాధారణంగా లింగోలో అల్గోరిథం O యొక్క n స్క్వేర్డ్ అంటే పరిమాణం యొక్క
రెండు జాబితాలకు అర్థం n కార్యాచరణ ప్రమాణాల సంఖ్య n యొక్క వర్గానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది.
మరోవైపు, నేను రెండు బహుపదిలను వాటి అవుట్‌పుట్‌ల పరంగా భావిస్తే, ఉదాహరణకు కొన్ని ఇన్‌పుట్‌ల
వద్ద వాటి విలువలను శాంపిల్ చేస్తే, వాటిని గుణించడం కోసం నమూనాల సంఖ్యకు
తగినన్ని ఆపరేషన్‌లు మాత్రమే అవసరం, ఎందుకంటే ఇది పాయింట్‌వైస్ ఆపరేషన్ మరియు బహుపదిలతో మీకు
మాత్రమే అవసరం. కోఎఫీషియంట్‌లను పునరుద్ధరించడానికి పరిమిత సంఖ్యలో నమూనాలు. ఉదాహరణకు ఒక లీనియర్ బహుపదిని
ప్రత్యేకంగా పేర్కొనడానికి రెండు అవుట్‌పుట్‌లు సరిపోతాయి, ఒక క్వాడ్రాటిక్ బహుపదిని ప్రత్యేకంగా పేర్కొనడానికి మూడు అవుట్‌పుట్‌లు
సరిపోతాయి మరియు సాధారణంగా n విభిన్న గుణకాలను కలిగి ఉన్న బహుపదిని ప్రత్యేకంగా పేర్కొనడానికి సరిపోయే
n విభిన్న అవుట్‌పుట్‌లు సరిపోతాయి లేదా మీరు కావాలనుకుంటే మేము చేయగలము. సమీకరణాల వ్యవస్థల భాషలో ఈ
పదబంధాన్ని ఊహించుకోండి, నా దగ్గర కొంత బహుపది ఉందని నేను మీకు చెప్తాను కాని గుణకాలు
ఏమిటో నేను మీకు చెప్పను, అవి మీకు రహస్యంగా ఉన్నాయి. మా ఉదాహరణలో మీరు దీన్ని మేము
గుర్తించడానికి ప్రయత్నిస్తున్న ఉత్పత్తిగా భావించవచ్చు మరియు మీరు 0, 1, 2 వంటి వివిధ ఇన్‌పుట్‌లను ఇన్‌పుట్ చేస్తే ఈ
బహుపది యొక్క అవుట్‌పుట్‌లు ఎలా ఉంటాయో నేను మీకు చెప్తాను అని అనుకుందాం. , 3, ఆన్ మరియు
ఆన్ మరియు నేను మీకు తగినంతగా ఇస్తాను, తద్వారా మీకు తెలియని సమీకరణాలన్నింటిని కలిగి ఉండేలా మీకు తగినంత సమీకరణాలు
ఉన్నాయి, ఇది సరళ సమీకరణాల వ్యవస్థగా కూడా ఉంటుంది కాబట్టి ఇది బాగుంది మరియు సూత్రప్రాయంగా గుణకాలను పునరుద్ధరించడానికి
కనీసం ఇది సరిపోతుంది.