Предстоящие месяцы содержат в себе много тяжелой работы, несколько изящных примеров, некоторые
не очень изящные примеры, прекрасные связи с физикой, не очень красивые груды
формул, которые нужно запомнить, множество моментов, когда вы застреваете и сталкиваетесь. ваша
голова упирается в стену, также добавлено несколько приятных моментов ага, а также
немного по-настоящему прекрасной графической интуиции, которая поможет вам пройти через все это.
Но если курс, который вам предстоит, похож на мое первое введение в исчисление или
на любой из первых курсов, которые я видел за прошедшие годы, есть одна тема,
которую вы не увидите, но которая, я считаю, поможет значительно ускорить ваше обучение.
Видите ли, почти все визуальные представления того первого года обучения основаны на графиках.
Производная — это наклон графика, интеграл — это определенная площадь под этим графиком.
Но когда вы обобщаете исчисление за пределы функций, чьи входные и выходные
данные являются простыми числами, не всегда возможно построить график анализируемой функции.
Таким образом, если все ваши интуиции в отношении фундаментальных идей, таких как
производные, слишком жестко укоренены в графиках, это может создать очень высокий
и в значительной степени ненужный концептуальный барьер между вами и более
сложными темами, такими как многомерное исчисление и комплексный анализ. дифференциальная геометрия.
Чем я хочу поделиться с вами, так это способом размышления о
производных, который я буду называть трансформационным взглядом, который более плавно обобщается
на некоторые из тех более общих контекстов, где возникает исчисление.
А затем мы воспользуемся этим альтернативным представлением, чтобы проанализировать забавную головоломку о повторяющихся дробях.
Но прежде всего я просто хочу убедиться, что мы
все единодушны в том, что такое стандартный визуальный элемент.
Если вам нужно построить график функции, которая просто принимает действительные числа в качестве входных и выходных
данных, одна из первых вещей, которую вы усвоите в курсе математического анализа, — это то,
что производная дает вам наклон этого графика, при этом мы подразумеваем под этим то, что
производная функции — это новая функция, которая для каждого входного значения x возвращает этот наклон.
Теперь я бы посоветовал вам не думать об этой
производной как об идее наклона как об определении производной.
Вместо этого думайте об этом как о более фундаментальном вопросе о
том, насколько чувствительна функция к крошечным изменениям вокруг входных данных.
И наклон — это всего лишь один из способов подумать о
той чувствительности, которая актуальна только для этого конкретного способа просмотра функций.
У меня есть не просто еще одно видео, а целая серия
на эту тему, если вы хотите узнать об этом больше.
Теперь основная идея альтернативного визуального представления производной состоит в том, чтобы
думать об этой функции как о сопоставлении всех входных точек
на числовой линии с соответствующими выходами на другой числовой линии.
В этом контексте производная дает вам меру того, насколько
пространство ввода растягивается или сжимается в различных регионах.
То есть, если вы увеличите масштаб определенного входного объекта и посмотрите на
некоторые равномерно расположенные точки вокруг него, производная функции этого входного сигнала
покажет вам, насколько раздвинутыми или сжатыми станут эти точки после сопоставления.
Здесь поможет конкретный пример.
Возьмите функцию x2, она отображает 1 в 1, 2 в 4, 3 в 9 и так далее.
Вы также можете увидеть, как он действует на все промежуточные точки.
Если вы увеличите небольшой кластер точек вокруг входа 1 и увидите, где
они располагаются вокруг соответствующего выхода, вы заметите, что они имеют тенденцию растягиваться.
На самом деле это примерно похоже на растяжение в 2 раза.
Чем ближе вы увеличиваете масштаб, тем больше это
локальное поведение похоже на умножение на коэффициент 2.
Вот что означает, что производная x2 на входе x, равная 1, равна 2.
Вот как этот факт выглядит в контексте преобразований.
Если вы посмотрите на окрестности точек вокруг
входа 3, они растянутся в 6 раз.
Вот что значит, что производная этой функции на входе 3 равна 6.
Около входной 1-й четверти небольшая область имеет тенденцию сжиматься в
половину раза, и именно так выглядит производная, меньшая 1.
Ввод 0 интересен.
При увеличении в 10 раз это не
выглядит как постоянное растяжение или сжатие.
Во-первых, все результаты в конечном итоге оказываются на правильной положительной стороне.
По мере того, как вы увеличиваете масштаб изображения все ближе и ближе, в 100 или 1000 раз,
это все больше и больше выглядит так, будто небольшая окрестность точек вокруг 0 просто схлопывается в 0.
Вот как выглядит производная, равная 0.
Локальное поведение все больше похоже на умножение целой числовой строки на 0.
Не обязательно полностью сворачивать все в точку на определенном уровне масштабирования, вместо этого
все зависит от того, каково ограничивающее поведение при приближении все ближе и ближе.
Также поучительно взглянуть на отрицательные входные данные здесь.
Вещи начинают казаться немного стесненными, поскольку они сталкиваются с тем, куда идут все положительные
входные значения, и это один из недостатков представления о функциях как о преобразованиях.
Но в случае с производными нас в любом случае волнует только локальное поведение,
то есть то, что происходит в небольшом диапазоне вокруг заданных входных данных.
Здесь обратите внимание, что входные данные в небольшой окрестности, скажем,
вокруг минус 2, они не просто растягиваются, но и переворачиваются.
В частности, действие в такой окрестности все больше и больше похоже
на умножение на минус 4, чем ближе вы увеличиваете масштаб.
Вот как выглядит отрицательность производной функции.
Я думаю, вы поняли, это все хорошо, но
давайте посмотрим, насколько это полезно для решения проблемы.
Мой друг недавно задал мне довольно забавный вопрос о бесконечной дроби 1 плюс 1,
разделенный на 1, плюс 1, разделенный на 1, плюс 1, разделенный на 1, и
вы, очевидно, смотрите математические видеоролики в Интернете, так что, возможно, вы видели это раньше,
но Вопрос моего друга на самом деле касается того, о чем вы, возможно, раньше
не задумывались, и имеет отношение к взгляду на деривативы, который мы здесь рассматриваем.
Типичный способ вычисления такого выражения — установить его равным x,
а затем заметить, что внутри него находится копия полной дроби.
Таким образом, вы можете заменить эту копию другим x, а затем просто найти x.
То есть вам нужно найти фиксированную точку
функции 1 плюс 1, разделенной на x.
Но вот в чем дело: на самом деле существует два решения для x, два специальных
числа, где 1 плюс 1, разделенное на это число, дает вам одно и то же.
Одним из них является золотое сечение фи, около 1. 618, а другой отрицательный 0. 618, что
означает отрицательную единицу, разделенную на фи.
Мне нравится называть это другое число «младшим братом Фи», поскольку почти
любое свойство, которым обладает Фи, есть и у этого числа.
И тут возникает вопрос, можно ли сказать, что бесконечная дробь, которую
мы видели, каким-то образом равна младшему брату фи, отрицательному 0. 618?
Может быть, вы изначально говорите: «Очевидно нет», все, что находится в
левой части, положительно, так как же оно может равняться отрицательному числу?
Что ж, во-первых, нам следует четко понимать, что мы на самом деле подразумеваем под таким выражением.
Один из способов подумать об этом, и это не единственный способ, здесь есть свобода выбора, —
это представить, что вы начинаете с некоторой константы, например 1, а затем многократно применяете функцию 1
плюс 1, разделенную на x, а затем спрашиваете, что это такой подход, когда вы продолжаете идти?
Я имею в виду, что символически то, что вы получаете, все больше
и больше похоже на нашу бесконечную дробь, поэтому, возможно, если вы хотите
приравнять число, вам следует спросить, к чему приближается эта серия чисел.
И если вы так смотрите на вещи, возможно, вы начинаете с отрицательного числа, так
что не так уж и безумно, что все выражение в конечном итоге окажется отрицательным.
В конце концов, если вы начнете с отрицательной 1, разделенной на фи, то, применив эту функцию,
1 плюс 1 к x, вы получите то же число, отрицательную 1, разделенную на фи.
Поэтому независимо от того, сколько раз вы его применяете, вы остаетесь фиксированным на этом значении.
Но даже в этом случае есть одна причина, по которой вам,
вероятно, следует рассматривать Фи как любимого брата в этой паре.
Вот, попробуйте это, возьмите какой-нибудь калькулятор, затем начните с любого случайного числа и подставьте его
в эту функцию, 1 плюс 1, разделенный на x, и подставьте это число в
1 плюс 1 через x, и снова, и снова. , и снова, и снова.
Независимо от того, с какой константы вы начинаете, в конечном итоге вы получите 1. 618.
Даже если вы начнете с отрицательного числа, даже такого, которое действительно близко к младшему
брату фи, в конечном итоге оно отклонится от этого значения и вернется к фи.
Итак, что здесь происходит?
Почему одна из этих фиксированных точек предпочтительнее другой?
Возможно, вы уже видите, как трансформационное понимание производных помогает
понять эту схему, но ради контраста я хочу показать
вам, как подобную задачу часто изучают с помощью графиков.
Если бы вы подключили к этой функции какой-то случайный входной
сигнал, значение y сообщит вам соответствующий выходной сигнал, верно?
Итак, чтобы подключить этот вывод обратно к функции, вы можете сначала двигаться по
горизонтали, пока не дойдете до линии y, равной x, и это даст
вам позицию, в которой значение x соответствует вашему предыдущему значению y, верно?
Затем вы можете двигаться по вертикали, чтобы увидеть, какие выходные данные имеет это новое
значение x, а затем вы повторяете, вы перемещаетесь по горизонтали к линии y,
равной x, чтобы найти точку, значение x которой совпадает с выходными данными, которые
вы только что получили: а затем вы перемещаетесь вертикально, чтобы снова применить функцию.
Лично я считаю, что это неуклюжий способ
многократного применения функции, не так ли?
Я имею в виду, что это имеет смысл, но вам нужно
остановиться и подумать, чтобы вспомнить, в каком направлении проводить линии.
И вы можете, если хотите, подумать, какие условия заставляют этот паутинный
процесс сужаться в фиксированной точке, а не распространяться от нее.
На самом деле, давайте, сделайте паузу прямо сейчас и попробуйте обдумать это как упражнение.
Это связано со склонами.
Или, если вы хотите пропустить упражнение ради чего-то, что, по моему мнению, дает
гораздо более удовлетворительное понимание, подумайте о том, как эта функция действует как преобразование.
Итак, я собираюсь начать с рисования стрелок,
указывающих, куда пойдут различные входные точки выборки.
И еще: вам не кажется, что это дает четкую возникающую закономерность?
Я этого не ожидал, но было здорово увидеть, как оно всплывает при анимации.
Действие 1, разделенного на x, дает этот красивый возникающий
круг, а затем мы просто сдвигаем вещи на единицу.
В любом случае, я хочу, чтобы вы подумали о том, что означает многократное
применение некоторой функции, например 1 плюс 1 к x, в этом контексте.
Что ж, после того, как он сопоставил все входные данные с выходными, вы
можете считать их новыми входными данными, а затем просто применить тот же процесс
снова, а затем еще раз, и делать это столько раз, сколько захотите.
Обратите внимание, что при анимации этого с помощью нескольких точек, представляющих точки выборки, совсем не
требуется много итераций, прежде чем все эти точки как бы сгруппируются примерно в 1. 618.
Помните, мы знаем, что 1. 618 и его младший брат, отрицательный 0. 618 и так
далее, оставайтесь на месте во время каждой итерации этого процесса.
Но увеличьте масштаб района вокруг Фи.
Во время отображения точки в этой области сжимаются вокруг фи, а это означает, что функция
1 плюс 1 по x имеет производную с величиной меньше 1 на этом входе.
Фактически, эта производная оказывается около отрицательного 0. 38.
Это означает, что каждое повторное приложение сжимает окрестности вокруг этого
числа все меньше и меньше, как гравитационное притяжение к Фи.
Итак, теперь расскажи мне, что, по твоему мнению, происходит по соседству с младшим братом Фи.
Там производная имеет величину больше 1, поэтому
точки вблизи фиксированной точки отталкиваются от нее.
И когда вы это решите, вы увидите, что они
растягиваются более чем в 2 раза на каждой итерации.
Их также переворачивают, потому что производная здесь отрицательна,
но для стабильности важным фактом является просто величина.
Математики назвали бы это правое значение устойчивой фиксированной
точкой, а левое — нестабильной фиксированной точкой.
Все считается стабильным, если, когда вы его хоть немного возмущаете, оно
имеет тенденцию возвращаться туда, откуда началось, а не удаляться от него.
Итак, мы наблюдаем очень полезный маленький факт:
устойчивость фиксированной точки определяется тем, больше
или меньше величина ее производной 1.
Это объясняет, почему фи всегда появляется в числовой игре, когда вы просто снова
и снова нажимаете Enter на калькуляторе, а младший брат фи никогда не появляется.
Хотите ли вы считать младшего брата Фи
действительным значением бесконечной дроби, зависит от вас.
Все, что мы только что показали, предполагает, что если вы думаете об
этом выражении как о ограничивающем процессе, то, поскольку каждое возможное начальное
значение, кроме младшего брата фи, дает вам ряд, сходящийся к фи, было
бы глупо ставить их в равные условия друг с другом. .
Но, возможно, вы не думаете об этом как о пределе, возможно,
тот вид математики, которым вы занимаетесь, позволяет рассматривать это как чисто
алгебраический объект, например, решение многочлена, который просто имеет несколько значений.
В любом случае, это не относится к делу, и я не хочу сказать, что просмотр
производных, поскольку это изменение плотности, в каком-то смысле лучше, чем графическая интуиция в целом.
На самом деле, такое представление всей функции может оказаться
неуклюжим и непрактичным по сравнению с графическим представлением.
Я считаю, что он заслуживает большего упоминания в большинстве вводных курсов по
математическому анализу, поскольку может помочь студенту понять производную немного более гибко.
Как я уже упоминал, настоящая причина, по которой я бы рекомендовал вам носить с
собой эту точку зрения при изучении новых тем, заключается не столько в том, как
она влияет на ваше понимание исчисления одной переменной, сколько в том, что будет дальше.