제가 마지막으로 올린 동영상은
굴절률에 관한 것이었습니다.
빛이 매질을 통과할 때 느려지는 이유,
특히 색에 따라 느려지는 속도가 달라지는 이유에 대해
설명했습니다.
굴절률에 대해 많은 분들이 궁금해하시는 것 같아서
이번 보충 동영상에서 몇 가지 질문에 답해드리고자
합니다.
예를 들어, 빛이 어떤 물질을 통과할 때 빛의
속도보다 빠르게 이동한다는 것을 의미하는 이
지수가 1보다 낮을 수 있는 방법은 무엇일까요?
먼저 케빈 오툴이 질문한, 너무 많은 배경 지식이
필요하지 않은 질문부터 시작하겠습니다.
빛이 느려진다는 것은 빛이 매체에 들어갈 때
휘어진다는 것을 의미할까요?
흔히 자동차나 탱크처럼 한쪽이 다른 쪽보다 느리게
회전하면서 조금씩 회전하는 것을 비유하는 경우가
있는데, 이는 매우 본능적이고 기억에 남는 비유이긴
하지만 빛에 바퀴가 있는 것과는 다르며,
더 정량적인 방법에 대해서는 아무 것도 알려주지
않습니다.
빛이 얼마나 휘어지는지 정확히
설명하는 공식을 도출합니다.
더 좋은 방법은 다음과 같습니다.
유리와 같은 물질에 빛의 파동을 비추면 속도가
느려지는데, 이는 빛이 어떻게 긁히는지 알 수
있습니다.
진공 상태에서의 파장이 람다 수라면,
속도가 느려진 이 물질 내부의 파장은 그보다 더
작은 수입니다.
여기서는 1차원 선으로만 파동을 그리고 있지만,
예를 들어 이 평면의 모든 점이 위아래로
진동하는 전기장의 작은 벡터와 연관되어
있는 최소 2차원으로 이해해야 합니다.
이 특정 애니메이션은 약간 지저분하고 따라하기
어려우므로 대신 평면의 모든 점을 색칠하여
파도의 파고 근처는 흰색으로,
파고에서 멀어질수록 검은색이 되도록 하면 더
명확해질 수 있습니다.
이 볏 사이의 거리로 파장을 명확하게 볼 수 있습니다.
이전에 보았던 것과 똑같지만 다른
방식으로 그려져 있으며, 특히 유리
안쪽이 어떻게 긁혀져 있는지 주목하세요.
유리잔이 비스듬히 놓여 있다면 각각의 파도
문양에 어떤 일이 일어날지 생각해 보세요.
유리에 부딪히면 아래쪽 부분이 위쪽 부분보다
느리게 움직이기 때문에 유리가 번지게 됩니다.
롤링 셔터 효과가 약간 연상되며
전체적으로 파도 문양이 다른 각도로 끝납니다.
광선의 경우 광선이 항상 이러한 파고에
수직이라는 사실을 고려하면, 이는 빛이
회전해야 한다는 것을 의미하며,
또한 얼마나 회전해야 하는지 정확히 계산할
수 있습니다.
진공 속의 모든 파동과 그 사이에 일종의 파장
람다-1이 있다고 생각하고, 그 파동이 진공과
유리의 경계와 교차하는 모든 지점에 집중하세요.
하지만 유리잔 안의 파도 문양을 생각해 보세요.
만약 굽힘이 발생하지 않았다면 파장이 더 작기 때문에
모든 교차점을 볼 때 서로 더 가까워야 할 것입니다.
물론 한쪽에서 보든 다른 쪽에서 보든 그 교차점은
모두 동일하기 때문에 그런 일은 일어날 수 없습니다.
따라서 이것이 작동할 수 있는 유일한 방법은 유리
내부의 파도 문양이 다른 각도로 향해야만 가능합니다.
작은 손잡이로 돌려서 모든 교차점이 일직선이
되는 스위트 스팟 각도를 찾는다고 상상해 보세요.
연습에 관심이 있는 분들을 위해 잠시 시간을 내어
유리 안팎의 파장과 그 파장 사이의 각도를 경계
자체와 연관시키는 방법을 알려주는 구체적인 방정식을
적어보세요.
이렇게 적는 것은 사실상 스넬의 법칙과 동일하며,
여기에 관련 각도를 연관시키고 속도와
파장이 서로 어떻게 의존하는지를 기록하는
약간의 추가 작업이 있을 뿐입니다.
제가 궁금해하는 다른 질문들에 대한 답변은
메인 비디오의 설명에 크게 의존하겠습니다.
여기 계신 분들은 이미 보셨을 거라 생각하지만,
핵심 내용을 간단히 요약해 보겠습니다.
물질에서 빛의 파동이 느려진다고 할 때,
실제로 일어나는 일은 그 물질의 각 층과의
상호작용이 파동의 위상을 약간 되돌린다는 것입니다.
이제 이와 같은 무한대 위상 차기의 연속 시퀀스는
수학적으로 느리게 이동하는 파동과 동일한 것을
생성합니다.
위상 차기의 실제 메커니즘은 들어오는
광파가 재료의 전하를 약간 진동시키는 것입니다.
이러한 진동은 전자기장에서 자체 전파를 생성하고,
이 새로 유도된 파동을 원래의 파동과 더하면
그 층을 지나 공간 영역에서 합은 원래 파동의
복사본처럼 보이지만 약간 뒤로 이동합니다.
마지막 핵심은 굴절률을 결정하는 위상 변화의 크기를
알고 싶다면 재료의 전하를 선형 복원력을 가진 평형
위치에 묶인 단순 고조파 진동자로 모델링한다는
것입니다.
우리가 발견한 것은 이와 같은 전하에 빛을
비출 때 진동 진폭은 빛의 주파수가 이
스프링과 같은 복원력과 관련된 공진 주파수에
얼마나 가까운지에 따라 달라진다는 것입니다.
간단히 말해서 굴절률은 빛이 물질의
전하와 얼마나 공명하는지에 따라 달라집니다.
이 설명이 이해에 도움이 되는 한 가지 현상의 예로,
댄 스톡이 질문한 복굴절의 원인은 무엇인가요?
즉, 하나의 물질이 두 가지 굴절률을
가지고 있는 현상으로, 이를 통해 볼
때 두 개로 보이게 하는 효과가 있습니다.
어떤 종류의 결정 구조가 있는데,
그 구조의 이온을 한 방향으로 잡아당기면 다른
방향으로 잡아당길 때의 복원력과는 다른 복원력을
갖는다고 상상해 보십시오.
즉, 한 방향의 진동에 대한 공진 주파수는 다른
방향의 진동에 대한 공진 주파수와 구별됩니다.
즉, 이 물질에 빛을 비추면 굴절률은 공진에 따라
달라지기 때문에 위아래로 진동하는 빛의 굴절률
값은 좌우로 진동하는 빛의 굴절률 값과 달라집니다.
즉, 빛의 편광에 따라 달라집니다.
그리고 이런 일이 실제로 일어납니다.
지금 보고 있는 예는 방해석으로,
이중으로 보이는 것은 한쪽 편광을 가진 빛이
다른 편광을 가진 빛과 다른 속도로 휘어지기
때문입니다.
바버폴 효과에 대한 동영상을 보신
분들을 위해 마지막 질문에 대한 답은
매우 유사한 현상에서 찾을 수 있습니다.
이 영상을 보지 않으셨다면 건너뛰셔도 좋지만,
보셨다면 설탕이 오른쪽 원편광을 왼쪽 원편광과 약간
다른 속도로 이동하게 만든다는 주장을 기억하실
것입니다.
이것이 중요한 이유는 이 두 가지의 합으로
표현할 수 있는 선형 편광이 시간이 지남에
따라 두 구성 요소 중 하나가 다른 요소보다
뒤처지면서 천천히 회전한다는 것을 의미하기 때문입니다.
굴절률이 공명에 따라 달라진다는 사실을 이해하면
왜 이런 일이 발생하는지 알 수 있습니다.
자당의 분자 구조가 시계 방향 성분이 있는
경로를 따라 전자가 반시계 방향 성분이 있는
경로를 따라 밀려나는 것보다 더 자유롭게 이동할
수 있는 구조라면, 오른쪽으로 편광된 빛의
공명은 왼쪽으로 편광된 빛의 공명과는 조금 다를
것이고, 따라서 굴절률도 각각 조금씩 달라질
수 있습니다.
공명은 빛의 주파수에 따라 달라진다는 사실,
즉 색에 따라 달라진다는 사실과 함께 결합하면
궁극적으로 이발소 극 효과의 광학적 회전이
색을 분리한 이유를 설명할 수 있습니다.
왼손잡이와 오른손잡이의 원형 편광에 따라
다르게 공명하는 도형의 예로 나선형을 들 수 있으며,
실제로 사람들은 한 손으로만 전파를 잡으려
할 때 나선형 안테나를 사용합니다.
자당은 나선처럼 깨끗하고 순수한 예는 아니지만,
핵심 속성은 키랄이라는 점에서 거울 이미지와
근본적으로 다르며, 3D 공간에서 방향을 바꿔
거울 이미지처럼 보이게 할 수 있는 방법이 없다는
점입니다.
이 특정 구조가 다른 구조보다 한 손으로 더 공명하는
이유를 아는 척하지는 않겠지만,
적어도 원칙적으로는 키랄성이이 현상에 적합하다는
것이 합리적입니다.
마지막으로 가장 흥미로운 질문인 굴절률이 어떻게
1보다 낮을 수 있는지, 즉 매질을 통과하는 빛의
속도가 광속보다 빠르다는 것을 암시하는 것처럼
보이는 굴절률이 어떻게 1보다 낮을 수 있는지
살펴봅시다.
실제로 이런 일이 실제로 일어나고
있으며 생각만큼 거칠지는 않습니다.
우리가 논의한 모든 것이 물질의 층이 파동의
위상을 되돌릴 수 있다는 것에서 비롯되었다는 것을
다시 생각해 보면, 물질의 층이 그 파동의 위상도
되돌리지 못할 이유가 없으며,
이렇게 연속적으로 많은 층이 위상을 되돌리면 빛의
속도보다 더 빠르게 이동하는 파동이라는 착각이
들면서 그 볏이 실제로 C보다 빠르게 움직이는
것처럼 보일 수 있습니다.
실제로 이 모든 것의 근간이 되는 수학을 풀어보면,
우리가 적어놓은 핵심 진폭 식이 0보다 작을
때마다 굴절률이 1보다 작다는 것을 알 수 있습니다.
특히 빛의 주파수인 오메가 서브 엘이 발진기의
공진 주파수보다 크면 이러한 효과가 발생합니다.
예를 들어 유리를 통해 엑스레이를
비추면 굴절률은 실제로 1보다 작아집니다.
여기에는 인과관계에 모순이 없으며,
이 모든 설명에서 속도 c의 역할에
대해 잠시 생각해 볼 가치가 있습니다.
c는 가속 전하가 다른 전하에 힘을 유도하는
데 걸리는 시간을 결정하는 속도입니다.
굴절률이 1보다 크든 1보다 작은 물질이
방해물이 있더라도, 한 전하의 영향이 다른
전하에 도달하는 데 걸리는 시간은 항상
두 전하 사이의 거리를 c로 나눈 값입니다.
반대로 굴절률과 관련된 속도는 파도 중 하나의
파문이 얼마나 빠르게 움직이는지를 나타냅니다.
이를 위상 속도라고 합니다.
이 위상 속도는 파동이 얼마나 긁히는지를 결정하고,
이는 다시 얼마나 굴절하거나 구부러지는지를 결정하기
때문에 이를 감속 지수라고 하기보다는 굴절 지수라고
부르는 것이 매우 좋은 용어라고 생각합니다.
일반적으로 유리와 같은 매질 내부의 전기장은
들어오는 광파와 함께 그 물질의 모든 흔들리는
전하가 전파하는 영향의 엄청나게 복잡한 합입니다.
하지만 중요한 것은 이러한 모든 개별 전파가 결코
느리거나 빠르지 않고 C로 이동한다는 점입니다.
이 두 가지가 결합하는 방식을 간단하게 설명할
수 있다는 것, 그리고 그것이 괴물처럼 다루기
힘든 엉망진창이 아니라는 것은 기적과도 같습니다.
하지만 운이 좋게도 이 모든 것을 합치면
그 순효과를 깔끔하게 설명할 수 있으며,
위상 속도가 C와 다른 사인파와 비슷하게 보입니다.
이러한 파도가 C보다 빠르게 움직이는 것이
매우 이상하게 느껴진다면 명심해야 할 또 다른
사항은 이 설명의 모든 것이 사물이 안정된
상태에 있을 때 매우 크게 좌우된다는 점입니다.
이는 작은 빛의 펄스로 매체를 통해
정보를 전송하는 것과는 매우 다릅니다.
미타나가 바라보는 유리 우주에서 굴절률에
대해 설명하는 동영상을 꼭 보셔야 합니다.
여기서 그녀는 빛의 펄스를 여러 개의 순수한 사인파의
합으로 표현할 때, 그 구성 요소의 위상 속도가
c보다 빨라지더라도 이 펄스의 질량 중심 자체가
반드시 c보다 빨라진다는 것을 의미하지는 않는다고
이야기합니다.
실제로 매체를 통과하는 효과를 시뮬레이션할 때
굴절률이 1보다 작으면 그 안의 파장이 더 빠르게
진행되더라도 C보다 느리게 진행되는 펄스를 발견할
수 있습니다.
그래도 조금 이상하게 느껴진다면 위상 속도가
실제 속도보다 훨씬 빠를 수 있는 이유를
이해하는 데 도움이 되는 비유를 들어보겠습니다.
공유 샤프트에서 회전하는 여러 개의 팔이
모두 뻗어 있는 작은 기계를 상상해 보세요.
이 기계를 옆에서 보면 모든 팔의
끝이 물결 모양을 이루며 오른쪽에서
왼쪽으로 볏이 움직이는 것처럼 보입니다.
하지만 팔을 서로 아주 가깝게 각을 맞추도록
위치를 바꾸면, 샤프트가 완만하게 일정한
속도로 회전하고 있고 기계의 모든 구성 요소가
상당히 느린 속도로 움직이는 경우에도 이 출현
파의 위상 속도가 임의로 높고 잠재적으로 빛의
속도나 다른 어떤 것보다 빠르도록 만들 수 있습니다.
여기서 파문은 실제 물체가 아니기 때문에 이러한
기계가 물리 법칙을 위반하지 않으며 빛보다
빠르게 메시지를 보낼 수 없다는 것은 분명합니다.
정보를 전달할 수 있는 것이 아닙니다.
환상에 가깝습니다.
광파의 위상 속도는 비슷합니다.
물론 유리를 통해 엑스레이를 비추면 파동이 빛의
속도보다 빠르게 진행되는 것은 사실이지만,
애초에 전계 값을 결정하는 전하 간의 근본적인
영향은 그 자체로 모두 속도 c에 묶여 있습니다.