बायेसच्या प्रमेयावरील मुख्य व्हिडिओची ही तळटीप आहे.
जर तुमचे ध्येय गणिताच्या दृष्टिकोनातून खरे का आहे हे समजून घेणे असेल,
तर संभाव्यतेमध्ये AND हा शब्द कसा कार्य करतो यावर आधारित ते पाहण्याचा एक अतिशय
जलद मार्ग आहे.
समजा दोन घटना आहेत, A आणि B.
त्या दोघांच्या घडण्याची शक्यता किती आहे?
एकीकडे, तुम्ही A च्या संभाव्यतेचा विचार करून सुरुवात करू शकता,
जेथे A सत्य आहे अशा सर्व शक्यतांचे प्रमाण, नंतर ज्या घटनांमध्ये B देखील सत्य आहे
अशा घटनांच्या प्रमाणात त्याचा गुणाकार करू शकता,
ज्याला दिलेली B ची संभाव्यता म्हणून ओळखले जाते. ए.
परंतु सूत्र A आणि B मध्ये असममित दिसणे विचित्र आहे.
संभाव्यतः, आपण ज्या प्रकरणांमध्ये B सत्य आहे अशा प्रकरणांचे प्रमाण,
सर्व शक्यतांमध्ये, A देखील सत्य असलेल्या प्रकरणांच्या गुणोत्तर,
दिलेल्या B ची संभाव्यता म्हणून विचार करण्यास सक्षम असावे.
हे दोन्ही सारखेच आहेत आणि ते दोघेही सारखेच आहेत या वस्तुस्थितीमुळे आपल्याला दिलेल्या A
चा P ला A दिलेल्या B च्या P च्या संदर्भात किंवा इतर मार्गाने व्यक्त करण्याचा मार्ग मिळतो.
म्हणून जेव्हा यापैकी एक परिस्थिती दुसर्‍यापेक्षा आकडे टाकणे सोपे असते,
तेव्हा सांगा की इतर मार्गांऐवजी गृहितके दिलेले काही पुरावे पाहण्याच्या
संभाव्यतेबद्दल विचार करणे सोपे असते तेव्हा ही साधी ओळख एक उपयुक्त साधन बनते.
असे असले तरी, सूत्र समजून घेण्याचा हा कसा तरी अधिक शुद्ध किंवा जलद मार्ग असला तरीही,
मुख्य व्हिडिओमध्ये पुराव्यासह विश्वास अद्यतनित करण्याच्या दृष्टीने मी प्रत्येक गोष्ट
फ्रेम करण्याचे निवडले आहे ते कारण समजून घेण्याच्या तिसऱ्या स्तरावर मदत करणे,
ओळखण्यास सक्षम असणे. जेव्हा हे सूत्र, गणितातील उपलब्ध साधनांच्या विस्तृत लँडस्केपमध्ये,
वापरण्यासाठी योग्य आहे.
अन्यथा, फक्त ते पाहणे, होकार देणे आणि त्वरित विसरणे सोपे आहे.
आणि तुम्हाला माहिती आहे, आम्ही येथे असताना, एक सामान्य गैरसमज अधोरेखित
करणे योग्य आहे की A आणि B ची संभाव्यता B च्या A च्या P च्या वेळा आहे.
उदाहरणार्थ, जर तुम्ही ऐकले की 4 पैकी 1 व्यक्ती हृदयविकाराने मरण पावते,
तर याचा अर्थ असा विचार करणे खरोखर मोहक आहे की तुमचा आणि तुमचा भाऊ दोघांचा
हृदयविकाराने मृत्यू होण्याची शक्यता 4 पैकी 1 गुणिले 4 मधील 1 किंवा 16 मधील 1 आहे.
शेवटी, सलग दोन नाणे पलटून शेपूट मिळण्याची शक्यता ½ पट ½ आहे,
आणि फासाच्या जोडीवर दोन 1s फिरवण्याची संभाव्यता 1 6वे गुणा 1 6 वी आहे, बरोबर?
मुद्दा परस्परसंबंधाचा आहे.
तुमच्या भावाचा हृदयविकाराने मृत्यू झाल्यास, आणि काही अनुवांशिक आणि जीवनशैलीतील
संबंध लक्षात घेता, तुमचा अशाच स्थितीमुळे मृत्यू होण्याची शक्यता जास्त असते.
यासारखे एक सूत्र, जितके मोहक आणि स्वच्छ दिसते तितकेच चुकीचे आहे.
नाणी फ्लिप करणे किंवा दोन फासे फिरवणे यासारख्या प्रकरणांमध्ये काय
चालले आहे ते असे आहे की प्रत्येक इव्हेंट शेवटच्या घटनेपासून स्वतंत्र आहे.
त्यामुळे A दिलेली B ची संभाव्यता B च्या संभाव्यतेइतकीच आहे.
A वर काय होते त्याचा B वर परिणाम होत नाही, ही स्वातंत्र्याची व्याख्या आहे.
लक्षात ठेवा, अनेक प्रास्ताविक संभाव्यतेची उदाहरणे अतिशय गेमिफाइड संदर्भांमध्ये,
फासे आणि नाणी असलेल्या गोष्टी, जिथे अस्सल स्वातंत्र्य आहे, दिलेली आहे,
परंतु ती सर्व उदाहरणे तुमची अंतर्ज्ञान बिघडू शकतात.
गंमत अशी आहे की संभाव्यतेचे काही सर्वात मनोरंजक अनुप्रयोग, संभाव्यत:
या गेमिफाइड उदाहरणांचा वापर करून अभ्यासक्रमांच्या प्रकारासाठी संपूर्ण प्रेरणा,
जेव्हा घटना स्वतंत्र नसतात तेव्हाच महत्त्वपूर्ण असतात.
एक व्हेरिएबल दुसर्‍यावर किती अवलंबून आहे याचे मोजमाप
करणारे बायेसचे प्रमेय हे याचे एक उत्तम उदाहरण आहे.