Saya ingin meninjau kembali pertanyaan sederhana
yang saya ajukan di video pertama seri ini.
Apa itu vektor?
Apakah vektor dua dimensi, misalnya, pada dasarnya adalah panah pada
bidang datar yang dapat kita gambarkan dengan koordinat agar mudah?
Atau pada dasarnya pasangan bilangan real yang
divisualisasikan dengan baik sebagai panah pada bidang datar?
Atau apakah kedua hal ini hanyalah manifestasi dari sesuatu yang lebih dalam?
Di satu sisi, mendefinisikan vektor sebagai daftar angka terasa jelas dan tidak ambigu.
Hal ini membuat hal-hal seperti vektor empat dimensi atau vektor 100
dimensi terdengar seperti ide nyata dan konkrit yang benar-benar dapat
Anda kerjakan, padahal ide seperti empat dimensi hanyalah gagasan
geometris samar yang sulit dijelaskan tanpa melambaikan tangan sedikit pun.
Namun di sisi lain, sensasi umum bagi mereka yang benar-benar bekerja dengan aljabar
linier, terutama ketika Anda semakin fasih dalam mengubah basis, adalah bahwa Anda
berhadapan dengan ruang yang ada secara independen dari koordinat yang Anda berikan, dan
bahwa koordinat sebenarnya agak berubah-ubah, bergantung pada apa yang Anda pilih sebagai
vektor basis.
Lebih banyak topik dalam aljabar linier, seperti determinan dan vektor
eigen, tampaknya tidak tergantung pada pilihan sistem koordinat Anda.
Penentunya memberi tahu Anda seberapa besar suatu transformasi menskalakan area, dan
vektor eigen adalah vektor yang tetap berada pada rentangnya sendiri selama transformasi.
Namun kedua properti ini pada dasarnya bersifat spasial, dan Anda dapat dengan bebas
mengubah sistem koordinat Anda tanpa mengubah nilai mendasar dari salah satu properti
tersebut.
Namun jika vektor pada dasarnya bukanlah daftar bilangan real, dan jika
esensi yang mendasarinya adalah sesuatu yang lebih bersifat spasial,
maka hal ini menimbulkan pertanyaan tentang apa yang dimaksud para ahli
matematika ketika mereka menggunakan kata seperti ruang atau spasial.
Untuk mengetahui arahnya, saya sebenarnya ingin menghabiskan sebagian
besar video ini untuk membicarakan sesuatu yang bukan panah atau
daftar angka, tetapi juga memiliki kualitas dan fungsi seperti vektor.
Anda tahu, ada perasaan bahwa fungsi sebenarnya hanyalah jenis vektor lainnya.
Sama seperti Anda menjumlahkan dua vektor, ada juga gagasan masuk akal untuk
menjumlahkan dua fungsi, f dan g, untuk mendapatkan fungsi baru, f ditambah g.
Ini adalah salah satu hal di mana Anda sudah tahu apa yang akan
terjadi, tetapi sebenarnya mengutarakannya adalah hal yang sulit.
Keluaran fungsi baru ini pada masukan tertentu, seperti negatif empat, adalah jumlah
keluaran f dan g ketika Anda mengevaluasi keduanya pada masukan yang sama, negatif empat.
Atau lebih umum lagi, nilai fungsi penjumlahan pada masukan
tertentu x adalah jumlah nilai f dari x ditambah g dari x.
Ini sangat mirip dengan menjumlahkan vektor koordinat demi koordinat.
Hanya saja, dalam arti tertentu, ada banyak sekali koordinat yang harus ditangani.
Demikian pula, ada gagasan yang masuk akal untuk
menskalakan suatu fungsi dengan bilangan real.
Skalakan saja semua keluaran dengan angka itu.
Dan sekali lagi, ini analog dengan penskalaan koordinat vektor demi koordinat.
Rasanya seperti ada banyak sekali koordinat.
Sekarang, mengingat bahwa satu-satunya hal yang benar-benar dapat dilakukan oleh
vektor adalah dijumlahkan atau diskalakan, rasanya kita harus dapat mengambil
konstruksi berguna dan teknik pemecahan masalah aljabar linier yang sama yang
awalnya dipikirkan dalam konteks panah dan ruang dan menerapkannya pada fungsi juga.
Misalnya, ada gagasan yang masuk akal tentang transformasi linear suatu
fungsi, sesuatu yang mengambil satu fungsi dan mengubahnya menjadi fungsi lain.
Salah satu contoh umum datang dari kalkulus, turunannya.
Itu adalah sesuatu yang mengubah satu fungsi menjadi fungsi lainnya.
Terkadang dalam konteks ini, Anda akan mendengar operator
yang disebut ini alih-alih transformasi, namun artinya sama.
Pertanyaan wajar yang mungkin ingin Anda tanyakan
adalah apa artinya transformasi fungsi menjadi linier.
Definisi formal linearitas relatif abstrak dan didorong secara simbolis
dibandingkan dengan cara saya pertama kali membicarakannya di bab 3 seri ini.
Namun manfaat dari keabstrakan adalah kita akan mendapatkan
sesuatu yang cukup umum untuk diterapkan pada fungsi dan juga panah.
Suatu transformasi dikatakan linier jika memenuhi
dua sifat, yang biasa disebut aditif dan penskalaan.
Aditivitas berarti jika Anda menjumlahkan dua vektor, v dan w, lalu
menerapkan transformasi pada jumlah keduanya, Anda akan mendapatkan
hasil yang sama seperti jika Anda menjumlahkan versi transformasi dari v dan w.
Properti penskalaannya adalah ketika Anda menskalakan vektor v dengan angka
tertentu, lalu menerapkan transformasi, Anda mendapatkan vektor akhir yang
sama seperti jika Anda menskalakan versi transformasi v dengan jumlah yang sama.
Penjelasan yang sering Anda dengar adalah bahwa transformasi linier
mempertahankan operasi penjumlahan vektor dan perkalian skalar.
Gagasan tentang garis grid yang tetap sejajar dan berjarak sama yang telah
saya bicarakan di video sebelumnya sebenarnya hanyalah sebuah ilustrasi
tentang arti kedua properti ini dalam kasus titik tertentu dalam ruang 2D.
Salah satu konsekuensi terpenting dari sifat-sifat ini, yang memungkinkan
perkalian vektor matriks, adalah bahwa transformasi linier dijelaskan
secara lengkap berdasarkan tempat ia mengambil vektor basis.
Karena vektor apa pun dapat dinyatakan dengan menskalakan dan menjumlahkan
vektor-vektor basis dengan cara tertentu, mencari versi transformasi
dari suatu vektor harus dilakukan dengan menskalakan dan menambahkan
versi-versi transformasi dari vektor-vektor basis dengan cara yang sama.
Seperti yang akan Anda lihat sebentar lagi, hal ini berlaku untuk fungsi dan panah.
Misalnya, siswa kalkulus selalu menggunakan fakta bahwa turunannya bersifat aditif dan
memiliki sifat penskalaan, meskipun mereka belum pernah mendengarnya diutarakan seperti
itu.
Jika menjumlahkan dua fungsi, lalu mengambil turunannya, sama saja dengan
mengambil turunan masing-masing fungsi secara terpisah, lalu menjumlahkan hasilnya.
Begitu pula jika Anda menskalakan suatu fungsi, lalu mengambil turunannya, sama
saja dengan mengambil turunannya terlebih dahulu, lalu menskalakan hasilnya.
Untuk benar-benar menelusuri paralelnya, mari kita
lihat seperti apa mendeskripsikan turunan dengan matriks.
Ini akan sedikit rumit karena ruang fungsi cenderung berdimensi tak
terhingga, namun menurut saya latihan ini sebenarnya cukup memuaskan.
Mari kita batasi diri kita pada polinomial, seperti x kuadrat
ditambah 3x ditambah 5, atau 4x sampai ketujuh dikurangi 5x kuadrat.
Masing-masing polinomial dalam ruang kita hanya akan memiliki banyak suku hingga,
namun ruang penuh akan mencakup polinomial dengan derajat besar yang berubah-ubah.
Hal pertama yang perlu kita lakukan adalah memberikan
koordinat pada ruang ini, yang memerlukan pemilihan basis.
Karena polinomial sudah ditulis sebagai jumlah pangkat variabel
x, wajar jika memilih pangkat murni x sebagai fungsi basis.
Dengan kata lain, fungsi basis pertama kita adalah
fungsi konstanta, b0 dari x sama dengan 1.
Fungsi basis kedua adalah b1 dari x sama dengan x, lalu b2 dari x sama
dengan x kuadrat, lalu b3 dari x sama dengan x pangkat tiga, dan seterusnya.
Peran fungsi basis ini akan serupa dengan peran i-hat,
j-hat, dan k-hat dalam dunia vektor sebagai panah.
Karena polinomial kita dapat mempunyai derajat yang
besar, himpunan fungsi basis ini tidak terbatas.
Tapi tidak apa-apa, ini hanya berarti bahwa ketika kita memperlakukan polinomial kita
sebagai vektor, polinomial tersebut akan mempunyai banyak koordinat yang tak terhingga.
Polinomial seperti x kuadrat ditambah 3x ditambah 5, misalnya, akan
dijelaskan dengan koordinat 5, 3, 1, lalu banyak angka nol yang tak terhingga.
Anda akan membaca ini dengan mengatakan bahwa itu adalah 5 kali fungsi basis
pertama, ditambah 3 kali fungsi basis kedua, ditambah 1 kali fungsi basis ketiga,
dan kemudian tidak ada fungsi basis lainnya yang harus ditambahkan sejak saat itu.
Polinomial 4x hingga ketujuh dikurangi 5x kuadrat akan memiliki koordinat
0, 0, negatif 5, 0, 0, 0, 0, 4, lalu rangkaian angka nol yang tak terhingga.
Secara umum, karena setiap polinomial hanya mempunyai banyak suku yang berhingga,
koordinatnya akan berupa rangkaian bilangan berhingga dengan ekor nol yang tak terhingga.
Dalam sistem koordinat ini, turunannya dijelaskan dengan matriks
tak hingga yang sebagian besar berisi nol, namun memiliki bilangan
bulat positif yang dihitung mundur pada diagonal offset ini.
Saya akan berbicara tentang bagaimana Anda dapat menemukan matriks ini sebentar
lagi, namun cara terbaik untuk merasakannya adalah dengan melihatnya beraksi.
Ambil koordinat yang mewakili polinomial x pangkat tiga ditambah 5x kuadrat
ditambah 4x ditambah 5, lalu letakkan koordinat tersebut di sebelah kanan matriks.
Satu-satunya suku yang berkontribusi pada koordinat pertama hasil
adalah 1 dikalikan 4, artinya konstanta suku pada hasil adalah 4.
Hal ini sesuai dengan fakta bahwa turunan dari 4x adalah konstanta 4.
Satu-satunya suku yang berkontribusi pada koordinat kedua hasil kali vektor matriks
adalah 2 dikalikan 5, yang berarti koefisien di depan x pada turunannya adalah 10.
Yang itu sesuai dengan turunan dari 5x kuadrat.
Demikian pula, koordinat ketiga dalam perkalian
vektor matriks direduksi menjadi 3 dikalikan 1.
Yang ini sesuai dengan turunan dari x pangkat tiga menjadi 3x kuadrat.
Dan setelah itu, hasilnya hanya nol.
Yang memungkinkan hal ini adalah turunannya linier.
Dan bagi Anda yang suka berhenti sejenak dan merenung, Anda
bisa menyusun matriks ini dengan mengambil turunan dari setiap
fungsi basis dan meletakkan koordinat hasilnya di setiap kolom.
Yang mengejutkan, perkalian vektor matriks dan pengambilan
turunannya, yang pada awalnya terlihat seperti hewan yang
benar-benar berbeda, sebenarnya hanyalah anggota dari keluarga yang sama.
Faktanya, sebagian besar konsep yang telah saya bicarakan dalam seri ini
sehubungan dengan vektor sebagai panah dalam ruang, seperti perkalian titik
atau vektor eigen, mempunyai analogi langsung dalam dunia fungsi, meskipun
kadang-kadang menggunakan nama yang berbeda. seperti produk dalam atau fungsi eigen.
Jadi kembali ke pertanyaan apa itu vektor.
Hal yang ingin saya sampaikan di sini adalah bahwa
ada banyak hal yang bersifat vektor dalam matematika.
Selama Anda berurusan dengan sekumpulan objek yang memiliki gagasan masuk
akal tentang penskalaan dan penjumlahan, apakah itu sekumpulan panah dalam
ruang, daftar angka, fungsi, atau hal gila apa pun lainnya yang Anda pilih
untuk didefinisikan, semuanya alat yang dikembangkan dalam aljabar linier
mengenai vektor, transformasi linier, dan sebagainya, harusnya dapat diterapkan.
Luangkan waktu sejenak untuk membayangkan diri Anda saat ini sebagai
seorang ahli matematika yang mengembangkan teori aljabar linier.
Anda ingin semua definisi dan penemuan karya Anda diterapkan pada semua
hal yang bersifat vektor secara umum, tidak hanya pada satu kasus tertentu.
Kumpulan benda-benda vektor, seperti panah atau
daftar bilangan atau fungsi, disebut ruang vektor.
Dan yang mungkin ingin Anda lakukan sebagai ahli matematika adalah, hai semuanya,
saya tidak ingin memikirkan semua jenis ruang vektor gila yang mungkin Anda temukan.
Jadi yang Anda lakukan adalah membuat daftar aturan yang
harus dipatuhi oleh penjumlahan dan penskalaan vektor.
Aturan-aturan ini disebut aksioma, dan dalam teori aljabar linier modern,
ada delapan aksioma yang harus dipenuhi oleh ruang vektor mana pun jika
semua teori dan konstruksi yang telah kita temukan dapat diterapkan.
Saya akan membiarkannya di layar di sini bagi siapa saja yang ingin
berhenti sejenak dan merenung, namun pada dasarnya ini hanyalah sebuah
daftar periksa untuk memastikan bahwa gagasan penjumlahan vektor dan
perkalian skalar melakukan hal-hal yang Anda harapkan akan dilakukan.
Aksioma-aksioma ini bukanlah aturan alam yang mendasar, melainkan merupakan
penghubung antara Anda, ahli matematika yang menemukan hasil, dan orang lain
yang mungkin ingin menerapkan hasil tersebut pada ruang vektor jenis baru.
Jika, misalnya, seseorang mendefinisikan suatu jenis ruang vektor yang
gila, seperti himpunan semua makhluk pi dengan beberapa definisi penjumlahan
dan penskalaan makhluk pi, aksioma ini seperti daftar hal-hal yang perlu
diverifikasi definisinya sebelum dapat mulai menerapkan hasil aljabar linier.
Dan Anda, sebagai ahli matematika, tidak perlu memikirkan semua
kemungkinan ruang vektor gila yang mungkin didefinisikan orang.
Anda hanya perlu membuktikan hasil Anda dalam aksioma ini sehingga siapa
pun yang definisinya memenuhi aksioma tersebut dapat dengan senang hati
menerapkan hasil Anda, bahkan jika Anda tidak pernah memikirkan situasinya.
Sebagai konsekuensinya, Anda cenderung mengutarakan seluruh hasil secara
abstrak, artinya, hanya dalam kerangka aksioma-aksioma ini, daripada
berpusat pada jenis vektor tertentu, seperti panah dalam ruang atau fungsi.
Misalnya, inilah sebabnya hampir setiap buku teks yang Anda temukan akan
mendefinisikan transformasi linear dalam hal aditif dan penskalaan,
daripada berbicara tentang garis grid yang tetap paralel dan berjarak sama.
Meskipun yang terakhir lebih intuitif, dan setidaknya menurut saya,
lebih bermanfaat bagi pelajar pemula, meskipun khusus untuk satu situasi.
Jadi jawaban matematikawan mengenai apa itu vektor
adalah dengan mengabaikan pertanyaan tersebut.
Dalam teori modern, bentuk vektor tidak terlalu penting.
Panah, daftar angka, fungsi, makhluk pi, sebenarnya bisa apa saja, asalkan
ada gagasan penjumlahan dan penskalaan vektor yang mengikuti aturan ini.
Ini seperti menanyakan apa sebenarnya angka tiga itu.
Kapan pun hal tersebut muncul secara konkret, hal tersebut berada dalam konteks
beberapa hal yang kembar tiga, namun dalam matematika, hal tersebut diperlakukan
sebagai abstraksi untuk semua kemungkinan hal yang kembar tiga, dan memungkinkan
Anda memikirkan semua kemungkinan hal yang kembar tiga menggunakan satu ide.
Sama halnya dengan vektor, yang memiliki banyak perwujudan, namun matematika
mengabstraksikan semuanya menjadi satu gagasan tunggal yang tidak berwujud tentang
ruang vektor.
Namun seperti yang diketahui oleh siapa pun yang menonton serial ini, menurut
saya lebih baik mulai memikirkan tentang vektor dalam suasana yang konkret dan
dapat divisualisasikan, seperti ruang 2D dengan panah yang berakar pada titik asal.
Namun saat Anda mempelajari lebih banyak aljabar linier, ketahuilah
bahwa alat-alat ini berlaku secara lebih umum, dan inilah alasan
mendasar mengapa buku teks dan kuliah cenderung diutarakan secara abstrak.
Oleh karena itu, kawan-kawan, saya rasa saya akan
menyebutnya sebagai bagian dari seri Esensi Aljabar Linier ini.
Jika Anda telah menonton dan memahami videonya, saya yakin Anda
memiliki dasar yang kuat dalam intuisi yang mendasari aljabar linier.
Ini tidak sama dengan mempelajari topik secara keseluruhan, tentu saja, ini adalah
sesuatu yang hanya dapat diperoleh dengan menyelesaikan masalah, namun pembelajaran yang
Anda lakukan selanjutnya akan jauh lebih efisien jika Anda memiliki semua intuisi yang
tepat.
Jadi bersenang-senanglah menerapkan intuisi tersebut,
dan semoga sukses dengan pembelajaran Anda di masa depan.