マット・パーカーは最近、まったく荒唐
無稽とも思えるこの事実を教えてくれた。
0から1の範囲で一様な2つの乱数をサン
プリングし、その最大値を計算するとする。
そして、結果はもちろん、より大きい方に偏った別の乱数となる。
一見まったく違うように見えるのは、これらの数字
のいずれかを取り出して平方根を計算することだ。
1より小さい数を2乗すると小さくな
るので、平方根を取ると大きくなる。
つまり、このプロセスもまた、値が大きくなる方向に
バイアスのかかったランダムな値を与えることになる。
驚くべきことに、この2つの手続きはどちらも同じであり
、結果を記述する分布はどちらの手続きでも同じである。
最大値の計算と平方根の計算で同じものが得られるとい
うのは、最初は本当に間違っているように感じるが、実
は、なぜそうなるのかを視覚化するとてもいい方法がある。
これらの乱数のうちの1つは、x軸のどこかに存在し
、もう1つの乱数はy軸のどこかに存在すると考える。
つまり、これらの数字の組を座標のセットと考えると、両方
を無作為にサンプリングする場合、基本的にはこの1×1の
単位正方形の中の無作為の点をサンプリングすることになる。
そこで、この2つの値の最大値が特定の数値、たとえば
0.7になるとはどのようなことか、少し考えてみよう。
つまり、x1がその値と等しく、x2がそれより小さい場合
、この線上に位置するか、あるいはx2がその値と等しく、
x1がそれより小さい場合、この線上に位置することになる。
一般に、連続的な値の場合、ある数値と等しくなる確率を尋ね
るのはあまり役に立たない。答えは無限小になりがちだからだ。
しかし、役に立つのは、乱数値がある数
値以下である確率を尋ねることである。
この場合、0.7以下であるということは、この正方形
の内側のどこかに入るということであり、すべてが一様
であるため、その領域に入る確率はその領域の面積となる。
一般に、この最大値がある数rより
小さい確率はr二乗のように見える。
これは実は洒落た名前で、確率変
数の累積分布関数と呼ばれている。
しかし今度は、平方根を取る場合について考えてみよう。
これらの値の平方根がある数rより小さい確率は何％か？
これは、値そのものがr2乗以下であることを求めるのと同じこと
で、すべて一様であるため、そこでの答えはやはりr2乗である。
つまり、これらのプロセスはどちら
も同じ累積分布関数を持っている。
本質的に、同じ推論をすれば、このような3つ
の確率変数の最大値をとれば、そのうちの1つ
の立方根をとるのと同じ効果があることがわかる。