La última vez que dejamos de estudiar la ecuación
del calor en el caso unidimensional de una varilla.
La pregunta es cómo tenderá a cambiar con el tiempo la
distribución de temperatura a lo largo de dicha varilla.
Esto nos dio un buen primer ejemplo de una ecuación diferencial parcial.
Nos dijo que la velocidad a la que la temperatura en un punto
determinado cambia con el tiempo depende de la segunda derivada
de esa temperatura en ese punto con respecto al espacio.
Donde hay curvatura en el espacio, hay cambio en el tiempo.
Aquí veremos cómo resolver esa ecuación.
En realidad, es un poco engañoso referirse a todo esto como resolver una ecuación.
El PDE en sí solo describe una de las tres restricciones que debe satisfacer
una función de temperatura para describir con precisión el flujo de calor.
También debe satisfacer ciertas condiciones de contorno, que es algo
de lo que hablaremos en un momento, y una cierta condición inicial,
es decir, no puedes elegir cómo se verá en el tiempo t igual a 0.
Estas limitaciones añadidas son realmente donde radica todo el desafío.
Hay un vasto océano de funciones que resuelven la PDE, en el sentido de que
cuando se toman sus derivadas parciales el resultado será igual, y un subconjunto
considerable de ese océano satisface las condiciones de contorno correctas.
Cuando Joseph Fourier resolvió este problema en 1822, su contribución clave fue
hacerse con el control de este océano, girando todas las perillas y diales correctos
para poder seleccionar la solución particular que se ajuste a una condición inicial dada.
Podemos pensar que su solución se divide en tres observaciones fundamentales.
Número uno, ciertas ondas sinusoidales ofrecen
una solución realmente simple a esta ecuación.
Número dos, si conoces múltiples soluciones, la
suma de estas funciones también es una solución.
Y número tres, lo más sorprendente es que cualquier
función puede expresarse como una suma de ondas sinusoidales.
Bueno, un matemático pedante podría señalar que existen algunas
excepciones patológicas, pero básicamente cualquier distribución con
la que se encuentre en la práctica, incluidas las discontinuas, puede
escribirse como una suma de ondas sinusoidales, potencialmente infinitas.
Y si alguna vez has oído hablar de las series de
Fourier, al menos habrás oído hablar de esta última idea.
Y si es así, tal vez te hayas preguntado, ¿por qué a alguien le
importaría descomponer una función como una suma de ondas sinusoidales?
Bueno, en muchas aplicaciones, es mejor manejar las ondas sinusoidales
que cualquier otra cosa, y las ecuaciones diferenciales nos ofrecen un
contexto realmente agradable donde puedes ver cómo se desarrolla eso.
Para nuestra ecuación de calor, cuando escribes una función como la
suma de estas ondas, las segundas derivadas relativamente limpias
facilitan la resolución de la ecuación de calor para cada una de ellas.
Y, como verá, una suma de soluciones a esta ecuación nos da otra
solución y, a su vez, eso nos dará una receta para resolver la ecuación
del calor para cualquier distribución complicada como estado inicial.
Aquí, profundicemos en ese primer paso.
¿Por qué exactamente las ondas sinusoidales encajarían bien con la ecuación del calor?
Para evitar constantes complicadas, comencemos de manera simple y
digamos que la función de temperatura en el momento t es igual a
0 es simplemente seno de x, donde x describe el punto de la varilla.
Sí, la idea de que la temperatura de una varilla parezca un seno
de x, variando alrededor de cualquier temperatura que nuestras
convenciones etiqueten arbitrariamente como 0, es claramente absurda.
Pero en matemáticas, siempre deberías estar feliz de jugar con ejemplos idealizados,
potencialmente mucho más allá del punto de ser realistas, porque pueden ofrecer un
buen primer paso en la dirección de algo más general y, por tanto, más realista.
El lado derecho de esta ecuación de calor pregunta sobre la segunda
derivada de nuestra función, cuánto se curva nuestra distribución
de temperatura a medida que nos movemos a lo largo del espacio.
La derivada del seno de x es el coseno de x, cuya
derivada a su vez es el seno negativo de x.
La magnitud de la curva de la onda es, en cierto
sentido, igual y opuesta a su altura en cada punto.
Entonces, al menos en el momento en que t es igual a 0, esto tiene el efecto peculiar
de que cada punto cambia su temperatura a una velocidad proporcional a la temperatura
del punto mismo, con la misma proporcionalidad constante en todos los puntos.
Entonces, después de un pequeño paso de tiempo, todo se reduce por el mismo factor.
Y después de eso, sigue teniendo la misma forma de curva sinusoidal,
sólo que reducida un poco, por lo que se aplica la misma lógica,
y el siguiente paso la reduciría uniformemente nuevamente.
Y esto también se aplica en el límite, ya que el
tamaño de estos pasos de tiempo se aproxima a 0.
Entonces, a diferencia de otras distribuciones de temperatura, las ondas
sinusoidales son peculiares porque se reducen de manera uniforme, pareciendo
algunos tiempos constantes sinusoidales de x para todos los tiempos t.
Ahora, cuando vea que la velocidad a la que cambia algún valor es proporcional
a ese valor en sí, su mente debería arder con el pensamiento de una exponencial.
Y si no es así, o si estás un poco oxidado con la idea de
tomar derivadas de exponenciales, o qué hace que el número
e sea especial, te recomiendo que eches un vistazo a este vídeo.
El resultado es que la derivada de e multiplicada por una
constante t es igual a esa constante multiplicada por sí misma.
Si la tasa a la que crece tu inversión, por ejemplo, es siempre 0.
05 veces el valor total, entonces su valor con el tiempo se verá como e elevado a 0.
05 veces t veces cualquiera que haya sido la inversión inicial.
Si la velocidad a la que cambia el recuento de átomos de carbono 14 en un hueso viejo
es siempre igual a algunas constantes negativas multiplicadas por ese recuento, entonces,
con el tiempo, ese número se verá aproximadamente como e elevado a esa constante negativa
multiplicado por t multiplicado por cualquiera que sea el recuento inicial. era.
Entonces, cuando miras nuestra ecuación de calor y sabes que para una onda
sinusoidal, el lado derecho será alfa negativo multiplicado por la función
de temperatura misma, con suerte no sería demasiado sorprendente proponer
que la solución es a escala. hacia abajo en un factor de e al alfa t negativo.
Aquí, sigue adelante y comprueba las derivadas parciales.
La función propuesta de x y t es seno de x multiplicado por e elevado al alfa negativo t.
Tomando la segunda derivada parcial con respecto a x, esa e
al término alfa t negativo parece una constante, no tiene x.
Así que simplemente viene de paseo, como si fuera cualquier
otra constante, como 2, y la primera derivada con respecto a
x es el coseno de x multiplicado por e elevado al alfa t negativo.
Asimismo, la segunda derivada parcial con respecto a x se convierte
en seno negativo de x multiplicado por e elevado al alfa t negativo.
Y por otro lado, si nos fijamos en la derivada parcial con respecto a t, ese término
seno de x ahora parece una constante, ya que no contiene a, por lo que obtenemos
alfa negativo multiplicado por e al alfa negativo t multiplicado por el seno de x.
De hecho, esta función hace que la ecuación diferencial parcial sea verdadera.
Y, oh, si fuera así de simple, este flujo narrativo podría ser tan agradable
que iríamos directamente a la deliciosa conclusión de la serie de Fourier.
Lamentablemente, la naturaleza no es tan agradable, lo
que nos lleva a un desvío molesto pero muy necesario.
Aquí está la cuestión, incluso si la naturaleza produjera de alguna manera una
distribución de temperatura en esta varilla, que se parece a esta onda sinusoidal
perfecta, la desintegración exponencial no es en realidad la forma en que evolucionaría.
Suponiendo que no fluya calor dentro o fuera de la
varilla, así es como se vería realmente esa evolución.
Los puntos de la izquierda se calientan un poco al principio, y
los de la derecha se enfrían gracias a sus vecinos del interior.
De hecho, permítame darle una solución aún más simple para la PDE, que no describe
el flujo de calor real, una línea recta, es decir, la función de temperatura será
una constante distinta de cero multiplicada por x y nunca cambiará con el tiempo.
La segunda derivada parcial con respecto a x es efectivamente
cero, es decir, no hay curvatura, y su derivada parcial con
respecto al tiempo también es cero, ya que nunca cambia con el tiempo.
Y, sin embargo, si incluyo esto en el simulador, en realidad cambia con el
tiempo, acercándose lentamente a una temperatura uniforme en el valor medio.
Lo que sucede aquí es que la simulación que estoy usando trata los dos puntos
límite de la varilla de manera diferente a como trata a todos los demás, lo
cual es un reflejo más preciso de lo que realmente sucedería en la naturaleza.
Si recuerdas el último video, la intuición de dónde vino realmente
esa segunda derivada con respecto a x se basó en que cada punto
tendía hacia el valor promedio de sus dos vecinos a cada lado.
Pero en el límite no hay ningún vecino a un lado.
Si volviéramos a pensar en la versión discreta, modelando solo un número
finito de puntos en esta varilla, se podría hacer que cada punto límite
tienda hacia su vecino a una velocidad proporcional a su diferencia.
A medida que hacemos esto para resoluciones cada vez más altas,
observe cómo casi inmediatamente después de que comienza el reloj,
nuestra distribución se ve plana en cualquiera de esos dos puntos límite.
De hecho, en el caso límite, a medida que estas configuraciones discretizadas
cada vez más finas se acercan a una curva continua, la pendiente de nuestra
curva en el límite será cero en todos los tiempos después del inicio.
Una forma de describir esto a menudo es que la pendiente en cualquier
punto dado es proporcional a la tasa de flujo de calor en ese punto.
Entonces, si desea modelar la restricción de que no fluye calor hacia
adentro ni hacia afuera de la varilla, la pendiente en cada extremo será cero.
Eso es un poco ondulado e incompleto, lo sé, así que si quieres
detalles más completos, dejé enlaces y recursos en la descripción.
Tomando el ejemplo de una línea recta, cuya pendiente en los puntos límite
decididamente no es cero, tan pronto como el reloj se pone en marcha, esos
valores límite se desplazarán infinitamente, de modo que la pendiente allí
de repente se vuelve cero y permanece así durante el resto de la evolución.
En otras palabras, no basta con encontrar una
función que satisfaga la ecuación del calor en sí.
También debe satisfacer la propiedad de que es plano en cada
uno de esos puntos finales siempre que sea mayor que cero.
Dicho con mayor precisión, la derivada parcial con respecto a x de
nuestra función de temperatura en 0T y en LT debe ser cero para todos
los tiempos T mayor que cero, donde L es la longitud de la varilla.
Este es un ejemplo de una condición de contorno, y prácticamente cada vez que tenga que
resolver una ecuación diferencial parcial en la práctica, también habrá alguna condición
de contorno pendiente durante el viaje, que exige tanta atención como la propia PDE.
Todo esto puede hacer que parezca que no hemos llegado a ninguna
parte, pero la función que es una onda sinusoidal en el espacio y
una caída exponencial en el tiempo en realidad nos acerca bastante.
Sólo necesitamos modificarlo un poco para que quede plano en ambos extremos.
En primer lugar, observe que también podríamos
usar una función coseno en lugar de un seno.
Quiero decir, es la misma onda, sólo que está desplazada en fase un
cuarto del período, lo que la haría plana en x igual a cero, como queremos.
La segunda derivada del coseno de x también es negativa uno por sí
misma, por lo que por las mismas razones que antes, el producto
coseno de x por e elevado al alfa t negativo todavía satisface la PDE.
Para asegurarnos de que también satisfaga la condición de
contorno en ese lado derecho, ajustaremos la frecuencia de la onda.
Sin embargo, eso afectará a la segunda derivada, ya que las ondas de mayor frecuencia
se curvan más bruscamente y las ondas de menor frecuencia se curvan más suavemente.
Cambiar la frecuencia significa introducir alguna constante,
digamos omega, multiplicada por la entrada de esta función.
Un valor más alto de omega significa que la onda oscila más rápidamente,
ya que a medida que aumenta x, la entrada al coseno aumenta más rápidamente.
Tomando la derivada con respecto a x, todavía obtenemos seno negativo, pero la regla
de la cadena nos dice que multipliquemos ese omega en el exterior, y de manera similar
la segunda derivada seguirá siendo coseno negativo, pero ahora con omega al cuadrado.
Esto significa que el lado derecho de nuestra
ecuación ahora ha recogido este término omega cuadrado.
Entonces, para equilibrar las cosas en el lado izquierdo, la parte de decaimiento
exponencial debería tener un término omega cuadrado adicional en la parte superior.
Descubrir lo que eso realmente significa debería resultar intuitivo.
Para una función de temperatura llena de curvas más pronunciadas, decae más
rápidamente hacia un equilibrio, y evidentemente lo hace de forma cuadrática.
Por ejemplo, duplicar la frecuencia da como resultado
una caída exponencial cuatro veces más rápida.
Si la longitud de la varilla es L, entonces la frecuencia más baja, donde el punto más
a la derecha de la distribución será plano, es cuando omega es igual a pi dividido por L.
Verá, a medida que x aumenta hasta el valor L, la entrada de nuestra
expresión coseno sube a pi, que es la mitad del período de una onda coseno.
Encontrar todas las demás frecuencias que satisfacen esta condición de
contorno es algo así como encontrar armónicos: esencialmente se revisan
todos los múltiplos de números enteros de esta frecuencia base, pi sobre L.
De hecho, incluso multiplicarlo por cero funciona, ya que eso nos da una función
constante, que de hecho es una solución válida, con condición de contorno y todo.
Y con eso, salimos del desvío lleno de baches y volvemos a la autopista.
En el futuro, estamos equipados con una familia infinita de funciones
que satisfacen tanto la PDE como la molesta condición de contorno.
Las cosas definitivamente parecen más complejas ahora, pero todo surge de la
observación básica de que una función que parece una curva sinusoidal en el
espacio y una caída exponencial en el tiempo se ajusta a esta ecuación,
relacionando las segundas derivadas en el espacio con las primeras derivadas en el tiempo.
Y, por supuesto, tus fórmulas deberían empezar a parecer más
complejas, estás resolviendo un problema realmente difícil.
En realidad, esto constituye un buen punto de parada, así que
dejémoslo aquí y en el siguiente vídeo veremos cómo utilizar
esta familia infinita para construir una solución más general.
Para cualquiera de ustedes que esté preocupado por detenerse demasiado
en un solo ejemplo de una serie destinada a brindar una descripción
general de las ecuaciones diferenciales, vale la pena enfatizar que muchas
de las consideraciones que surgen aquí son temas frecuentes en todo el campo.
En primer lugar, el hecho de que modelamos el límite con su propia
regla especial, mientras que la ecuación diferencial principal solo
caracterizaba el interior, es un tema muy habitual y un patrón al
que vale la pena acostumbrarse, especialmente en el contexto de las PDE.
Además, tome nota de cómo lo que estamos haciendo es dividir
una situación general en casos idealizados más simples.
Esta estrategia surge todo el tiempo, y en realidad es bastante común que
estos casos más simples parezcan una mezcla de curvas sinusoidales y
exponenciales, eso no es exclusivo de la ecuación del calor, y a medida
que pasa el tiempo obtendremos una sensación más profunda de por qué eso es cierto.