क्षणार्धात, मी तुम्हाला एक कोडे विचारेन, आणि ते एक अतिशय कठीण कोडे आहे, खरेतर,
परंतु मी ते करण्यापूर्वी, मला एका स्पॉयलरसह नेतृत्व करायचे आहे,
ही वस्तुस्थिती आहे की आम्ही हे ज्या पद्धतीने सोडवणार आहोत त्यात वापराचा समावेश आहे.
जटिल संख्यांचा.
आणि एकदा तुम्ही ते ऐकले की, कोडे हा निव्वळ स्वतंत्र प्रश्न
असेल हे लक्षात घेता ते मूर्खपणाचे वाटते हे तुम्ही मान्य कराल.
हे फक्त पूर्ण संख्या आणि त्यांची बेरीज विचारते.
क्षितिजावर कुठेही काल्पनिक किंवा अगदी सातत्य नाही.
विशिष्ट गणितासाठी, वाक्प्रचार उधार घेण्यासाठी जटिल
संख्या अवास्तवपणे उपयुक्त ठरण्याची एकमेव वेळ नाही.
अधिक प्रसिद्ध उदाहरण जे मी मांडू शकलो ते म्हणजे गणितज्ञांना मूळ संख्या कशा
समजतात याचे आधुनिक मार्ग, तुम्हाला माहिती आहे, ते कसे वितरीत केले जातात,
विशिष्ट प्रदेशात त्यांची घनता, यासारख्या गोष्टी, तसेच, विशेषत:
डिझाइन केलेल्या कार्यांचा अभ्यास करणे समाविष्ट आहे.
ज्यांचे इनपुट आणि आउटपुट जटिल संख्या आहेत.
तुमच्यापैकी काहींना माहित असेल की प्रसिद्ध रीमन गृहीतक हेच आहे.
मूलभूतपणे, एक विशेष डिझाइन केलेले कार्य आहे आणि त्याच्या तोंडावर,
ते प्राइमच्या स्वतंत्र जगाशी असंबंधित दिसते.
हे गुळगुळीत आहे, ते जटिल मूल्यवान आहे.
परंतु हुड अंतर्गत, ते त्या स्वतंत्र अविभाज्य संख्यांबद्दल
आपल्याला कधीही हवी असलेली सर्व माहिती एन्कोड करते.
आणि सर्वात महत्त्वाचे म्हणजे, अविभाज्यांचे स्वतःचे थेट विश्लेषण करण्यापेक्षा या
कार्याचे विश्लेषण करून प्राइम्सबद्दलच्या काही प्रश्नांची उत्तरे देणे सोपे आहे.
अर्थात, आमचे कोडे, जे मी वचन देतो की मी एका क्षणात सामायिक करेन,
हे रीमनच्या गृहीतकापेक्षा बरेच निष्पाप आहे.
ही एक खेळण्यांची समस्या आहे.
पण व्हिडीओच्या शेवटी, आम्ही ते सोडवण्यासाठी वापरत असलेली तंत्रे,
आम्ही येथे आहोत याचे खरे कारण, रीमनच्या गृहितकाकडे नेणाऱ्या सेटअपच्या आत्म्याशी अगदी
समान आहे हे मी शेअर करेन.
आणि अविभाज्य संख्या प्रमेय आणि त्याभोवती विचारांचे संपूर्ण वर्तुळ.
आमचे आजचे कोडे टिटू आणि रेस्कू आणि झूमिंगफेंग यांच्या या पुस्तकातून आले आहे.
हा मुळात आंतरराष्ट्रीय गणित ऑलिम्पियाडसाठी यूएसए संघाला
प्रशिक्षण देण्यासाठी वापरल्या जाणार्‍या समस्यांचा संग्रह आहे.
आणि जर आपण अध्याय 2, प्रगत समस्यांकडे वळलो तर,
समस्या क्रमांक 10 हा वरवरचा निष्पाप प्रश्न विचारतो.
2000 पर्यंत संच 1 च्या उपसंचांची संख्या शोधा, ज्यांच्या घटकांची बेरीज 5 ने भागली जाऊ शकते.
ठीक आहे, त्यामुळे विश्लेषण करण्यासाठी थोडा वेळ लागेल.
उदाहरणार्थ, संच 3, 1, 4 सारखे काहीतरी, ते एक उपसंच असेल.
त्याचे सर्व घटक मोठ्या संचातील घटक देखील आहेत.
आणि त्याची बेरीज, 3 अधिक 1 अधिक 4, 8 आहे, म्हणून ती मानली जाणार नाही.
ते आमच्या गणतीत नाही.
तर संच 2, 3, 5 सारखे काहीतरी, उपसंच देखील 10 आहे.
तो 5 ने भाग जातो, म्हणून तो एक आहे जो आपल्याला मोजायचा आहे.
सुरुवातीला माझ्याकडे असलेले पूर्वावलोकन अॅनिमेशन मूलत:
या प्रश्नाचे उत्तर देण्याचा प्रयत्न करणारा एक क्रूर फोर्स प्रोग्राम आहे.
हे सर्व वेगवेगळ्या संभाव्य उपसमूहांमधून पुनरावृत्ती करेल,
वाटेत प्रत्येकाची बेरीज शोधून काढेल आणि प्रत्येक वेळी 5 चा गुणाकार सापडल्यावर
तो काउंटर वाढवतो.
आणि तुम्हाला माहीत आहे काय, येथे एक छान सराव प्रश्न
विराम द्या आणि एकूण किती उपसंच आहेत याचा विचार करा?
5 सामग्रीचा हा बहुविध विसरा.
हा कार्यक्रम संपायला किती वेळ लागेल?
तुमच्यापैकी बर्‍याच जणांना माहित असेल की 2 ते 2000 चे उत्तर आहे.
मूळ कल्पना अशी आहे की जेव्हा तुम्ही उपसंच तयार करता तेव्हा
तुमच्याकडे 2000 भिन्न बायनरी निवडी असतात ज्या तुम्ही करू शकता.
तुम्ही एक घटक समाविष्ट करता की नाही?
आणि त्या सर्व निवडी एकमेकांपासून स्वतंत्र आहेत,
त्यामुळे उपसंच तयार करताना तुमच्याकडे एकूण निवडींची संख्या २ गुणिले २ वेळा २ गुणिले २,
चालू आणि २००० वेळा आहे.
आणि आमच्या कार्यक्रमाबद्दल विचार केला तर, ही एक भयानक संख्या आहे.
म्हणून जरी आपण हा क्रूर सक्तीचा दृष्टीकोन ब्रह्मांडात सदैव दिला,
सर्व भौतिक संसाधनांसह विश्वाची कल्पना करता येते, तरीही ते जवळ येणार नाही,
पृष्ठभागावर खरचटणार नाही.
साहजिकच आपण त्यापेक्षा खूप हुशार असायला हवे.
आणि जर तुम्हाला उत्तर काय असावे याचा अंदाज घ्यायचा असेल, तर अंदाजे अंदाज लावा,
तुम्हाला कदाचित अंदाज येईल, तुम्हाला माहिती आहे,
ते सर्व एकूण उपसंचांपैकी पाचव्या भागाचे असावे.
या सर्व बेरजेचे मॉड 5 चे अंदाजे समान वितरण आहे.
आणि हो, हे खरे आहे, ते एक सभ्य अंदाज आहे.
परंतु प्रश्नाचे मूळ, येथे खरे आव्हान आहे, ते अचूक उत्तर मिळवणे.
पूर्णांक नसल्यामुळे हे खरे उत्तर असू शकत नाही,
परंतु खरे उत्तर थोडे जास्त आहे की थोडे कमी आहे?
किंवा कदाचित ते खूप जास्त किंवा खूप कमी आहे?
ती त्रुटी शोधण्यासाठी तुम्ही कोणती युक्ती वापरू शकता?
स्पष्टपणे सांगायचे तर, हा धडा निश्चितपणे गंतव्यस्थानापेक्षा प्रवासाबद्दल अधिक आहे.
तुम्हाला अशा प्रकारे उपसंच फिल्टर आणि मोजण्याची गरज पडेल का?
जवळजवळ नक्कीच नाही, मी अशी अपेक्षा करणार नाही.
पण खेळण्यांची समस्या असो वा नसो, हा एक कायदेशीर आव्हानात्मक प्रश्न आहे आणि त्या आव्हानाला
नेव्हिगेट केल्याने इतर प्रकारच्या आव्हानात्मक प्रश्नांशी संबंधित कौशल्ये विकसित होतात.
तुमच्यासाठी आणि माझ्यासाठी, किमान दोन अतिशय आश्चर्यकारक आणि अतिशय
सुंदर ट्विस्ट आहेत ज्यांचे समाधान मी तुमच्याशी शेअर करू इच्छितो.
मी आधीच माझ्या हाताला सूचित केले आहे की जटिल संख्या आश्चर्यचकित होतील,
परंतु आपण त्यापर्यंत पोहोचण्यापूर्वी, आणखी एक विचित्र वळण आहे,
जे वादातीत आणखी विचित्र आणि त्याहूनही अनपेक्षित आहे.
तरीही स्टेज सेट करण्यासाठी, आपण कोडे सह आपले बेअरिंग मिळवू
आणि सर्व चांगल्या समस्या सोडवणाऱ्यांनी काय करावे आणि सोप्या उदाहरणाने सुरुवात करूया,
कदाचित फक्त 1, 2, 3, 4, 5 संच वापरून पहा.
जर तुम्ही ही समस्या पेन्सिल आणि कागदाच्या सहाय्याने सोडवत असाल,
तर तुम्हाला माहिती आहे की, तुम्ही IMO साठी प्रशिक्षण घेत असलेल्या या मुलांपैकी एक आहात,
फक्त सर्व 2 ते 5 उपसंचांची यादी करणे ही वाईट कल्पना नाही.
हे फक्त 32 आहे, इतके नाही.
तुमच्या मनात या सर्वांचे आयोजन करण्याचे वेगवेगळे मार्ग आहेत,
परंतु ज्या गोष्टीची आम्हाला काळजी आहे ती त्यांची बेरीज असल्याने,
त्या सर्वांची एक-एक करून गणना करणे ही नैसर्गिक गोष्ट आहे.
येथे, फक्त YouTube वर करत आहे, माझ्याकडे एक संगणक आहे,
म्हणून मी थोडी फसवणूक करीन आणि त्यांची सर्व बेरीज किती आहे ते दाखवीन.
मी थोडीशी फसवणूक देखील करेन आणि या सर्वांची पुनर्रचना करेन,
सर्वांची समान बेरीज असलेल्या संग्रहांमध्ये सुचनापूर्वक व्यवस्थापित करेन.
उदाहरणार्थ, 6 पर्यंत जोडणारे 3 वेगळे उपसंच आहेत, आणि ते सर्व या छोट्या चौकटीत बसतील,
आणि 10 पर्यंत जोडणारे 3 उपसंच या छोट्या बॉक्समध्ये राहतील.
आणि एकंदरीत, ज्यांची आपल्याला काळजी आहे, 5 ने निःशेष भाग जाणारे उपसंच,
येथे डावीकडे ठेवले आहेत आणि असे दिसते की त्यापैकी एकूण 8 आहेत.
अरेरे, आणि तसे, मला असे म्हणायचे आहे की आम्ही रिक्त संच मोजत आहोत,
आम्ही त्याची बेरीज 0 मानतो आणि आम्ही त्यास 5 च्या गुणाकार मानतो.
शेवटी, मला आशा आहे की तुम्ही या सर्व मुबलक नैसर्गिक निवडींवर सहमत व्हाल.
या उत्तराची तुलना करण्यासाठी थोडा वेळ द्या ज्याची तुम्हाला हिरीस्टिकली अपेक्षा आहे.
सर्व 32 एकूण उपसंचांपैकी, त्यातील पाचवा भाग 6 असेल.4,
म्हणून किमान या छोट्या उदाहरणात खरे उत्तर त्यापेक्षा थोडे मोठे आहे.
हे कदाचित काहीतरी आहे जे तुम्हाला तुमच्या मनाच्या मागे टेकवायचे आहे.
ठीक आहे, आणि हा व्हिडिओचा भाग आहे जेथे, मी तुमच्याशी प्रामाणिक राहीन,
मला ते कसे प्रेरित करावे याची कल्पना नाही.
व्यक्तिशः, मला ते आवडते जेव्हा गणिताला असे वाटते की आपण स्वत:
ला शोधून काढू शकलो असतो आणि जर तुम्ही आणि मी एकत्र बसून ही समस्या सोडवत असू,
तर मला वाटते की तुम्ही उचलू शकता अशा सर्व प्रकारच्या नैसर्गिक पावले आहेत.
कदाचित तुम्ही हे समजून घेण्याचा प्रयत्न कराल की उपसंचांमध्ये काही प्रकारची रचना आहे का,
किंवा तुम्ही इतर लहान उदाहरणांसाठी अनेक वेगवेगळ्या पुनरावृत्तीवर या
बेरजे mod 5 कशी वितरीत केली जातात याबद्दल खेळू शकता आणि त्यातून कदाचित
तुम्ही काही प्रकारचे पुरावे काढण्याचा प्रयत्न कराल.
प्रेरण जेव्हा मी या धड्याची सुरुवातीची आवृत्ती काही संरक्षकांसह
सामायिक केली तेव्हा लोकांनी काही छान रेषीय बीजगणित पद्धती आणल्या.
ते सर्व चांगले आणि चांगले आहेत, त्यामध्ये काहीही चूक नाही.
पण त्याऐवजी, माझे ध्येय तुम्हाला जनरेटिंग फंक्शन नावाच्या एखाद्या गोष्टीबद्दल
शिकवणे हे आहे, आणि ही अशा युक्त्यांपैकी एक आहे जिथे तुम्ही विचार करू शकता, ठीक आहे,
होय, मला समजले की हे कार्य करते, परंतु तुम्ही पृथ्वीवर कसा विचार केला असेल? ते?
प्रामाणिकपणे, मला माहित नाही.
तुम्हाला जनरेटिंग फंक्शन्स समजण्याआधी तुमच्या आयुष्यात एक वेळ आहे, आणि नंतरचा एक काळ,
आणि मी त्यांना विश्वासाच्या झेपशिवाय इतर कशाचाही विचार करू शकत नाही.
मी तुम्हाला बहुपदी 1 अधिक x गुणिले 1 अधिक x वर्ग गुणिले 1 अधिक x घन गुणिले 1
अधिक x ते चौथ्या गुणा 1 अधिक x ते पाचव्या क्रमांकाचा विचार करण्यास सांगणार आहे.
आता, मला माहित आहे की तुम्ही योग्यरित्या विचारू शकता, हे कुठून येते?
बहुपदांचा गोष्टींशी काय संबंध आहे?
x हे व्हेरिएबल सध्या काय दर्शवायचे आहे?
आणि मूलत: x हे निव्वळ प्रतीक आहे.
आम्ही येथे बहुपदी लिहिण्याचे एकमेव कारण म्हणजे ते बीजगणितीय रीतीने विस्तारण्याची
क्रिया ही उपसंच तयार करण्याच्या कृतीला पूर्णपणे प्रतिबिंबित करणार आहे.
आणि, महत्त्वाचे म्हणजे, आम्हाला हवे असलेले हे गटबद्धता,
जिथे समान बेरीज असलेले उपसंच सर्व एकत्र केले जातात,
जेव्हा तुम्ही हे करता तेव्हा आपोआप घडते.
आणि मला काय म्हणायचे आहे ते मला दाखवू द्या.
जेव्हा तुम्ही ही अभिव्यक्ती विस्तृत करता, तेव्हा ती मुळात पाच बायनरी निवडींवर येते.
प्रत्येक पॅरेंथेटिकलमधून तुम्ही कोणती संज्ञा निवडता?
तुम्ही प्रत्येक पॅरेन्थेटिकल्समधून 1 निवडल्यास,
ते रिकाम्या सेटशी संबंधित असेल, जिथे आम्ही कोणतेही घटक निवडत नाही.
जर मी 1 पदासाठी x निवडले, आणि नंतर सर्व गोष्टींमधून 1 निवडले,
तर ते सिंगलटन सेटशी संबंधित असेल ज्यामध्ये फक्त 1 आहे.
त्याचप्रमाणे, जर मी x वर्ग पद निवडले, परंतु इतर सर्व गोष्टींमधून 1 आहे,
तो फक्त 2 असलेल्या संचाशी संबंधित आहे.
फक्त x क्यूब केलेले पद निवडणे फक्त 3 संख्या असलेल्या संचाशी संबंधित आहे.
परंतु, मनोरंजकपणे, मी 1 पदासाठी x निवडल्यास काय होते,
आणि x वर्ग पद आणि नंतर 1 सर्व गोष्टींमधून निवडल्यास काय होते ते पहा.
हे 1 आणि 2 असलेल्या उपसंचाच्या निवडीशी संबंधित आहे आणि इतर सर्व गोष्टींमधून काहीही नाही.
पण बहुपदी मध्ये, तो ज्या प्रकारे विस्तारतो तो x cubed सारखा दिसतो.
तर आपल्याकडे दोन भिन्न x घन संज्ञा आहेत, ज्यापैकी
प्रत्येक उपसंचातून आले आहे ज्याची बेरीज 3 होती.
प्रामाणिकपणे, मी येथे ज्या पॅटर्नसाठी जात आहे तो कदाचित सर्वात
सोपा आहे जर तुम्ही फक्त विराम देण्यासाठी आणि स्वतःसाठी विचार
केला तर तुम्ही येथे सर्वकाही विस्तृत करता तेव्हा काय होते.
मूलत:, प्रत्येक संभाव्य उपसंच या विस्तारातील एका अटीशी संबंधित आहे.
आणि मग महत्त्वाचा मुद्दा असा आहे की त्या विस्तारातून तुम्हाला
मिळणारा टर्ममधील घातांक त्या संबंधित उपसंचाच्या बेरजेशी असतो.
जेव्हा तुम्ही ते मोठ्याने बोलता तेव्हा गोंधळात टाकणारा प्रकार, परंतु पुन्हा,
जर तुम्ही स्वतःच याचा विचार केला तर मला वाटते की मला काय म्हणायचे आहे ते तुम्ही पाहू शकता.
उदाहरणार्थ, जेव्हा सर्व धूळ स्थिर होते आणि आम्ही येथे सर्व 32 संज्ञा एकत्रित करतो,
तेव्हा त्यातील तीन संज्ञा x ते 10व्या असतात आणि त्या प्रत्येक
घटकांच्या निवडीमधून येतात ज्यांची बेरीज 10 असते.
आता साधारणपणे, जेव्हा आपण बहुपदी लिहितो, तेव्हा आपण सर्व पदांप्रमाणे एकत्रित करतो.
x च्या 10व्या प्रती असण्याऐवजी, आपण x ते 10व्या समोर फक्त 3 गुणांक पाहू.
तर यापैकी प्रत्येक गुणांक हा एका विशिष्ट बेरीजसह
उपसंचांची संख्या एन्कोड करण्याचा एक मार्ग आहे.
तर हे, जसे मी सुरवातीला म्हटल्याप्रमाणे, हे जनरेटिंग फंक्शन नावाच्या एखाद्या गोष्टीचे
उदाहरण आहे, जिथे तुम्हाला प्रत्येक सकारात्मक पूर्णांकाशी संबंधित उत्तरासह काही
प्रश्न असल्यास कल्पना आहे, तर आमच्या बाबतीत, किती उपसंच एक जोडतात. विशिष्ट मूल्य.
जेव्हा तुम्ही बहुपदी बनवता ज्याचे गुणांक त्या प्रश्नाच्या उत्तरांशी जुळतात,
तेव्हा या बहुपदीच्या गुणधर्मांचे गणितीय हाताळणी आणि विश्लेषण करून
तुम्हाला तुमच्या मूळ प्रश्नातून आश्चर्यकारक माहिती मिळू शकते.
फंक्शन्स व्युत्पन्न करण्याची अनेक उदाहरणे आहेत,
परंतु फक्त एक दुसरे आणण्यासाठी जे विशेषतः मजेदार आहे,
तुम्ही फिबोनाची संख्यांचा अभ्यास करण्यासाठी समान कल्पना वापरू शकता.
त्यामुळे या बहुपदीचे सर्व गुणांक फिबोनाची संख्या असतील,
आणि या प्रकरणात ते अनंत बहुपदी आहे, म्हणून मी याला खरोखर पॉवर सिरीज म्हणायला हवे.
मी येथे तपशील पूर्णपणे स्पष्ट करणार नाही, परंतु
उत्सुक असलेल्या प्रत्येकासाठी मी ते स्क्रीनवर सोडेन.
मूळ कल्पना अशी आहे की फिबोनाची संख्या परिभाषित करण्यासाठी वापरलेला नियम,
प्रत्येक एक मागील दोनची बेरीज आहे, या कार्याच्या दृष्टीने समीकरण म्हणून व्यक्त केले
जाऊ शकते.
त्या समीकरणामुळे तुम्ही ते फंक्शन वैकल्पिक स्वरूपात लिहू शकता.
आणि मग, आणि येथे मी वगळत असलेले बरेच तपशील येथे आहे, जर तुम्ही ते हाताळले तर,
तुम्हाला माहिती आहे, येथे थोडेसे आंशिक अंश विघटन करा,
तेथे थोडेसे भौमितिक मालिका पॉवर विस्तार, तुम्ही स्वतःला एक अचूक बंद फॉर्म मिळवू शकता.
प्रत्येक वैयक्तिक फिबोनाची क्रमांकासाठी अभिव्यक्ती, जी खरोखर छान आहे.
मी हे खरोखर हिमनगाचे टोक दर्शविण्यासाठी सांगितले आहे की जनरेटिंग
फंक्शनची ही कल्पना आमच्या विशिष्ट उदाहरणाच्या पलीकडे आहे.
आता, आपल्या विशिष्ट समस्येमध्ये, जर आपण फक्त 12345 च्या साध्या उदाहरणापासून
2000 पर्यंतच्या सर्व संख्यांसह मोठ्या उदाहरणापर्यंत विस्तारित केले,
तर आपल्या संबंधित जनरेटिंग फंक्शनमध्ये या 2000 भिन्न द्विपदी संज्ञा समाविष्ट आहेत,
तुम्हाला माहिती आहे, 1 अधिक x, 1 अधिक x स्क्वेअर, चालू आणि चालू, 1 अधिक x 2000 पर्यंत.
आणि कल्पना अशी आहे की जर तुम्ही याचा विस्तार कराल,
तर गुणांक आम्हाला हवी असलेली सर्व माहिती सांगतात.
आता, प्रत्यक्षात त्याचा विस्तार करणे वेडेपणाचे ठरेल,
परंतु ते कसे दिसेल हे आपल्या मनाच्या मागे ठेवणे उपयुक्त आहे.
उदाहरणार्थ, तत्वतः, जर तुम्ही त्याचा विस्तार केला,
तर तुम्हाला कळेल की x च्या समोरील 25 व्या पदापर्यंतचा गुणांक 142 आहे.
आणि हे या वस्तुस्थितीशी संबंधित आहे की 142 वेगळे उपसंच आहेत ज्यांची बेरीज 25 आहे.
त्यामुळे येथे जनरेटिंग फंक्शनचे विश्लेषण करण्याची कला म्हणजे
अभिव्यक्तीचा विस्तार न करता या गुणांकांबद्दल तथ्ये काढणे.
म्हणून पुढे जाताना, मी फक्त हा विस्तार अधिक अमूर्तपणे लिहिणार आहे,
फक्त n ची बेरीज 0 पर्यंत भांडवली N पर्यंत असते,
जिथे c sub n आम्हाला माहित नसलेले गुणांक सांगतात.
हे सर्व आमच्यासाठी ब्लॅक बॉक्स म्हणून सुरू होते.
आणि पुढे जाताना, आपण याला प्रत्यक्ष फंक्शन मानायला सुरुवात करणार आहोत,
जिथे आपण x प्लग इन करतो, आउटपुट काय आहे ते आपण पाहतो,
आणि मग आपण विचारतो, ते गुणांकांबद्दल आपल्याला काय सांगते?
उदाहरणार्थ, x च्या बरोबरी 0 सारखे काहीतरी प्लग इन करणे खूप सोपे इनपुट असेल.
अशावेळी, महत्त्वाचे म्हणजे, वरील फॅक्टरेड फॉर्म वापरून
त्याचे मूल्यमापन कसे करायचे हे आम्हाला माहीत आहे.
तुम्ही प्रत्येक गोष्टीसाठी x बरोबर 0 प्लग इन केल्यास,
सर्व संज्ञा 1 सारख्या दिसतात, त्यामुळे उत्तर 1 आहे.
आणि विस्तारित स्वरूपात, x चा समावेश असलेल्या त्या सर्व संज्ञा मारल्या जातील,
त्या 0 वर जातात, आम्हाला फक्त पहिल्या पदासह, c sub 0 सोडतात.
आता, या प्रकरणात, ते खरोखरच इतके रोमांचक काहीही सांगत नाही.
हे मूलत: एकच रिकामे संच आहे असे म्हणण्याचे भाषांतर करते,
परंतु आम्ही फक्त आमचे पाय ओले करत आहोत.
पुढील उदाहरण म्हणून, 1 वर f चे मूल्यमापन करण्याबद्दल विचार करण्यासाठी थोडा वेळ घ्या.
आम्हाला माहित असलेल्या अभिव्यक्तीसह आम्ही हे करू शकतो,
जेव्हा तुम्ही या सर्व x साठी 1 प्लग इन करता, तेव्हा प्रत्येक संज्ञा 2 सारखी दिसते,
म्हणून एकूण 2 हा स्वतःच 2,000 वेळा गुणाकार करतो.
दुसरीकडे, विस्तारित अभिव्यक्तीमध्ये, जर तुम्ही x बरोबर 1 प्लग इन केले,
तर x च्या या सर्व शक्ती 1 वर जातात, म्हणून आम्ही सर्व गुणांक जोडत आहोत.
जेव्हा आपण याबद्दल विचार करता तेव्हा ते खूप छान असते.
फंक्शनचे एकाच संख्येवर मूल्यमापन करून, आपण सर्व गुणांकांची बेरीज किती आहे हे काढू शकतो.
आता, पुन्हा, आमच्या विशिष्ट उदाहरणात, हे सर्व इतके रोमांचक
नाही कारण आम्हाला आधीच माहित आहे की या गुणांकांची बेरीज काय आहे.
लक्षात ठेवा, प्रत्येक गुणांक मोजतो की किती उपसंच एक विशिष्ट बेरीज आहेत,
आणि म्हणून जेव्हा तुम्ही त्यांना जोडता, तेव्हा आम्ही फक्त सर्व उपसंच मोजत आहोत,
जे आम्हाला 2 ते 2,000 आहेत.
तथापि, जर मी तुम्हाला या कार्याचे नकारात्मक 1 वर मूल्यमापन
करण्यास सांगितले तर मी तुम्हाला एक नवीन तथ्य देऊ शकतो.
याचा अर्थ काय आहे याचा विचार करण्यासाठी थोडा वेळ घ्या.
जर तुम्ही ऋण 1 प्लग इन केले, तर पुन्हा आम्ही आम्हाला माहित
असलेल्या गोष्टीपासून सुरुवात करतो, फॅक्टर केलेले अभिव्यक्ती टॉप अप,
आणि येथे तुम्हाला फक्त पहिली संज्ञा पाहण्याची आवश्यकता आहे.
जेव्हा तुम्ही x प्लग इन करता, तेव्हा पहिले पॅरेन्थेटिकल 0 वर जाते,
त्यामुळे संपूर्ण अभिव्यक्ती 0 असावी.
परंतु जेव्हा आपण सर्व गुणांक वापरून विस्तारित
अभिव्यक्तीवर लागू करतो तेव्हा ते आपल्याला काय सांगते?
आणि या सोल्युशनमध्ये जे विचित्र वळण घेता येईल तितके सूचक होण्याच्या भावनेने,
आपण या अभिव्यक्तीतील नकारात्मक 1 च्या विविध शक्तींचे रोटेशनच्या
संदर्भात खरोखर कल्पना कराव्यात अशी माझी इच्छा आहे.
पहिली संज्ञा, ऋण 1 ते 0, फक्त 1 आहे, ज्याला आपण 0 ते 1 पर्यंत वेक्टर म्हणून चित्रित करू.
ऋण 1 ते पहिल्या पॉवरमध्ये फक्त ऋण 1 आहे, ज्याचा विचार तुम्ही त्या
शेवटच्या टर्मपासून 180 डिग्री रोटेशन म्हणून करावा असे मला वाटते.
मग जेव्हा आपण ऋण 1 वर्ग घेतो, तेव्हा ते सकारात्मक 1, पुन्हा 180 अंश फिरते.
आणि सर्वसाधारणपणे, येथे प्रत्येक सलग पद 180 अंशांनी दुसर्‍या रोटेशनसारखे दिसते.
बीजगणितीयदृष्ट्या, याचा अर्थ असा आहे की आपल्याकडे सम
गुणांक आणि विषम गुणांक यांच्यामध्ये दोलायमान बेरीज आहे.
पण दृश्य तुमच्या मनाच्या मागे ठेवा.
ही अभिव्यक्ती कोणत्याही जनरेटिंग फंक्शनसाठी सत्य आहे, परंतु पुन्हा,
आमच्या विशेष जनरेटिंग फंक्शनसाठी, आम्हाला माहित आहे की हे मूल्य,
ही पर्यायी बेरीज 0 च्या बरोबरीची असावी.
आणि तुम्‍ही याचा अर्थ लावण्‍याचा एक मार्ग म्हणजे सम
गुणांक आणि विषम गुणांक यांच्यामध्‍ये समान संतुलन आहे.
आणि लक्षात ठेवा, कदाचित आमच्या लहान उदाहरणाच्या संदर्भात,
हे गुणांक आमच्यासाठी उपसमूहांची तथ्ये एन्कोड करत आहेत.
म्हणून जर त्या सर्व सम गुणांक आणि विषम गुणांक यांच्यात समान संतुलन असेल,
तर ते तुम्हाला सांगत आहे की सर्व उपसंचांपैकी अर्ध्या उपसंचांमध्ये
सम बेरीज आहे आणि त्यापैकी निम्म्यामध्ये विषम बेरीज आहे.
कदाचित तुम्हाला तेच अपेक्षित असेल, परंतु तुम्ही ते कसे दाखवाल हे सुरुवातीला स्पष्ट नाही.
आणि जनरेटिंग फंक्शनसह, ते फक्त एक प्रकारचे पॉप आउट होते.
आणि पुन्हा, आपण कोठे जात आहोत हे सुचवण्यासाठी,
आपण मूल्यांकन केलेल्या शेवटच्या दोन गोष्टी घेऊन मी हे थोडेसे पुन्हा लिहू दे,
त्या दोन जोडू आणि नंतर 1 अर्ध्याने भागा.
आपण याबद्दल विचार केल्यास, सर्व सम गुणांक फिल्टर करण्याचा
आणि सर्व विषम गुणांक नष्ट करण्याचा हा एक मार्ग आहे.
त्यामुळे सर्व सम गुणांकांची बेरीज, जी पुन्हा तुमच्या मनाच्या
मागील बाजूस म्हणजे सम बेरीजसह एकूण उपसंचांची संख्या,
एकूण संख्येच्या निम्म्यासारखी दिसेल हे लिहिण्याचा हा एक विशेष मार्ग आहे.
हे सांगण्याची गरज नाही, आपल्याला ज्या प्रश्नाचे उत्तर द्यायचे आहे त्याच्या अगदी जवळ आहे.
आम्हाला काय करायचे आहे ते म्हणजे फंक्शन फंक्शनसाठी काही चतुर गोष्टी शोधणे,
त्यावर मूल्यमापन करण्यासाठी काही चांगल्या प्रकारे निवडलेल्या संख्या,
जेणेकरून आम्हाला 5 च्या गुणाकारांशी संबंधित सर्व गुणांक मिळतील.
पुन्हा, हे गुणांक आपल्यासाठी काय एन्कोड करतात याचा विचार करून,
ते आपल्या अंतिम प्रश्नाचे उत्तर देईल.
ते एकूण उपसंचांची संख्या मोजत आहे ज्यांची बेरीज 5 ने भाग जाते.
हे करण्याची युक्ती म्हणजे आपण नुकतेच जे केले आहे त्याचे सामान्यीकरण करणे,
जेथे इनपुटच्या क्रमिक शक्ती मागे-पुढे फिरत होत्या.
पण यावेळी, आम्हाला त्यांनी प्रत्येक वेळी फिरवायचे नाही,
आम्ही त्यांना कसे तरी 5 च्या कालावधीसह फिरवू इच्छितो.
आणि ते करण्यासाठी, आम्ही जटिल विमानात विस्तारित करतो.
तुम्ही पहा, तेथे, आम्ही एक मूल्य शोधू शकतो जेणेकरुन आपण त्याची लागोपाठ शक्ती घेतो,
ते वळणाच्या पाचव्या भागाने फिरते, आम्हाला 5 ची वारंवारता असलेली प्रक्रिया देते.
आणि जर तुम्ही मागे हटलात तर मला माहित आहे की मी तुम्हाला जटिल
संख्यांबद्दल विचार करण्यास सांगत आहे हे एक प्रकारचा मूर्खपणा आहे.
म्हणजे, आम्ही मोजणीच्या प्रश्नापासून सुरुवात केली,
हे वेगळे गणित आहे, परंतु आशा आहे की हे सर्व इतके जंगली नाही.
आणि पुन्हा, मी सोल्यूशनमधील विविध विचित्र वळणे शोधण्यासाठी गोष्टी काढत
आहे याचे कारण म्हणजे ते गणिताच्या विस्तृत योजनेत इतके विचित्र नाहीत.
आम्ही जी युक्ती लागू करणार आहोत ती पूर्णांकांच्या स्वतंत्र प्रश्नांना चांगल्या
प्रकारे समजून घेण्यासाठी जटिल संख्या वापरण्याच्या इतर अनेक उदाहरणांशी खूप साम्य आहे.
त्यामुळे जेवढ्या गोष्टी तुम्ही स्वतःला शोधून काढू शकल्यासारखे वाटेल
तितकेच असे वाटते की जेव्हा तुम्ही या विचारांच्या वर्तुळात भविष्यातील
काही समस्येवर काम करत असाल, तेव्हा तुम्हाला ते स्वतःच सापडेल.
विशिष्‍ट असल्‍यासाठी, मला ज्या संमिश्र संख्‍येची काळजी आहे ती एक आहे जिला मी
झेटा असे लेबल लावणार आहे आणि ती एकक वर्तुळाभोवती वळणाच्‍या पाचव्या भागावर बसते.
तर त्याचा कोन 2 pi fifth radians आहे आणि त्याची विशालता एक आहे.
याचा अर्थ स्टँडर्ड यूलरच्या फॉर्म्युला नोटेशनसह,
आम्ही ती संख्या स्पष्टपणे e ला 2 pi i ला 5 ने भागल्यास स्पष्टपणे लिहू.
जर तुम्हाला त्या नोटेशनमध्ये सोयीस्कर नसेल, तर तुम्ही याचा
विचार करू शकता की ज्याचा खरा भाग 72 अंशांचा कोसाइन आहे,
72 पूर्ण वळणाचा पाचवा भाग आहे आणि काल्पनिक भाग 72 अंशांचा साइन आहे.
पण खरे सांगायचे तर, तुम्हाला प्रत्यक्षात स्पष्ट मूल्याबद्दल विचार करण्याची गरज नाही.
त्याऐवजी, या संख्येच्या अधिकारांवर लक्ष केंद्रित करणे महत्त्वाचे आहे.
उदाहरणार्थ, जेव्हा तुम्ही त्याचे वर्गीकरण करता, कारण त्याची परिमाण एक होती,
त्याच्या चौरसाची परिमाण देखील एक आहे, परंतु तो एकक वर्तुळाभोवती वळणाचा पाचवा भाग फिरतो,
म्हणून तो आता वळणाचा दोन पंचमांश भाग बसतो.
त्याचप्रमाणे, जेव्हा तुम्ही ते तिसऱ्या पॉवरवर वाढवता,
तेव्हा तुम्ही वळणाचा तीन पंचमांश भाग संपवता, ते चौथ्या पॉवरवर वाढवता,
तुम्ही वळणाच्या चार पंचमांश संपता, आणि पाचव्या पॉवरवर वाढवता, आणि तुम्ही मिळवता.
सर्व मार्ग एक सुमारे परत.
तीच गोष्ट आहे की तुम्ही ती शून्य शक्तीपर्यंत वाढवली होती,
आम्हाला दर पाच टर्मवर ही सायकलिंग मिळते.
हीच गोष्ट आहे ज्याची आम्हाला काळजी आहे.
या संख्यांना एक विशेष नाव आहे, त्यांना एकतेची पाचवी मुळे म्हणतात, मूलत:
कारण ते समीकरण z ते पाचव्या समान एक सोडवतात, ते क्रमांक एकचे पाचवे मूळ आहेत.
जर तुम्ही हे समीकरण एखाद्याला सादर केले तर ते कदाचित म्हणतील,
उत्तर स्पष्टपणे z बरोबर एक आहे, परंतु कल्पना अशी आहे की जटिल समतलामध्ये इतर
चार उत्तरे आहेत, चार इतर संख्या जिथे तुम्ही त्यांना पाचव्या क्रमांकावर वाढवता
तेव्हा तुम्हाला मिळेल एक, आणि त्यांचा सामूहिक म्हणून विचार करणे बर्‍याचदा उपयुक्त ठरते.
ते समीकरण लक्षात ठेवा, थोड्या वेळाने ते आपल्यासाठी परत येईल.
तर आम्ही आधी काय केले याच्याशी साधर्म्य साधून,
जिथे आम्ही विषम अटींमध्ये हे रद्दीकरण मिळविण्यासाठी f चा f आणि ऋणाचा f एकत्र जोडला,
आम्ही काय करणार आहोत ते या पाचही संख्यांवर f चे मूल्यमापन करणार आहोत आणि नंतर जोडा ते
एकत्र, आणि आशा आहे की आम्हाला काही रद्द होईल.
हे कदाचित क्लिष्ट वाटू शकते, परंतु आपण फक्त एक साधे उदाहरण घेऊ,
जसे की x चे f फक्त x च्या बरोबरीचे आहे.
अशावेळी, जेव्हा आपण या पाच संज्ञा जोडतो, तेव्हा आपण स्वतःच एकात्मतेची मुळे जोडत असतो,
झीटा टू द झिरो अधिक झेटा एकाला, चालू आणि पुढे, झेटा ते चौथ्यापर्यंत.
जेव्हा तुम्ही जटिल संख्या जोडता, तेव्हा तुम्ही
शेपटीच्या टोकासह वेक्टर जोडण्यासारखा विचार करू शकता.
त्यामुळे zeta ते शून्य अधिक zeta असे दिसेल, आणि मग मी zeta स्क्वेअर वर जोडल्यास,
त्या वेक्टरची शेपटी शेवटच्या टोकाला आणली, तर आपल्याला हे मिळेल.
मग त्याचप्रमाणे, जर मी झेटाची शेपटी चौथ्या टोकावर आणली आणि झेटासाठी चौथ्या
क्रमांकावर असे केले, तर तुम्हाला दिसेल की एकूण बेरीज शून्यावर परत कशी येते.
याचा विचार करण्याचा आणखी एक मार्ग म्हणजे या पाचही
संज्ञा शून्याभोवती समान रीतीने संतुलित आहेत.
त्यांच्या वस्तुमानाचे केंद्र उगमस्थानी आहे.
आता जरा कमी क्षुल्लक उदाहरणाबद्दल विचार करणे उपयुक्त ठरेल, जर x चा f x चा वर्ग असेल.
म्हणून जेव्हा तुम्ही झीटाला शून्यावर वर्ग करता तेव्हा ते शून्यावर झेटा राहते.
हा फक्त नंबर एक म्हणण्याचा एक भन्नाट मार्ग आहे.
जेव्हा तुम्ही zeta चा वर्ग करता तेव्हा तुम्हाला zeta चा वर्ग स्वतः मिळेल.
तर तुम्ही कल्पना कराल की हा बिंदू येथे वर झेटा स्क्वेअर डॉट वर सरकतो जेव्हा आम्ही ते करतो.
झेटा स्क्वेअर झेटा ते चौथ्याकडे सरकतो.
तुम्ही कल्पना करू शकता की हा बिंदू झेटा ते चौथ्याकडे जात आहे.
Zeta cubed zeta कडे सहाव्या स्थानावर सरकते, जे आपण
प्रत्येक पाच वेळा वळण घेतो त्यामुळे zeta प्रमाणेच आहे.
त्यामुळे हा बिंदू येथे वर जाईल.
आणि शेवटी, झेटा ते चौथ्या स्क्वेअरला झेटा देण्यासाठी आठव्याला झेटा द्या,
जे झेटा क्यूबड सारखे असेल, जे मी असे काढू शकतो.
याबद्दल विचार करणे थोडे गोंधळात टाकणारे वाटू शकते, विशेषत:
मी येथे काढलेल्या सर्व बाणांसह, परंतु आपल्या आयुष्यात एकदा तरी विचार करणे योग्य आहे,
कारण येथे कल्पना अशी आहे की जेव्हा आपण हे चौरस करतो तेव्हा या सर्व भिन्न गोष्टींकडे जावे.
अटी आणि मी त्यांना त्यांच्याकडे असलेला कोन दुप्पट करण्यासाठी प्रोग्राम करतो,
एकूण परिणाम म्हणजे फक्त त्या अटी बदलणे.
आम्हाला समान संख्या मिळतात परंतु वेगळ्या क्रमाने लिहिल्या जातात,
त्यामुळे त्यांची बेरीज अजूनही शून्य होणार आहे.
त्याचप्रमाणे, जर तुम्ही हा व्यायाम x cubed सह केला,
जो मी तुम्हाला करण्यास प्रोत्साहित करतो, आणि तुम्ही या सर्व बिंदूंपैकी प्रत्येक
बिंदू कोठे संपणार आहे ते पाहत असाल, तर तुम्ही हे पाहू शकाल की जेव्हा आम्ही या अटींचे
घनरूप करू. आपण प्रत्येक एक घेतो आणि त्याच्याकडे असलेला कोन तीनने गुणाकार करतो,
पुन्हा आपण त्याभोवती फेरबदल करतो.
समान अटी वेगळ्या क्रमाने सूचीबद्ध केल्या आहेत.
आश्चर्याची गोष्ट नाही की, जर आपले कार्य x ते चौथ्या क्रमांकावर असेल तर तेच घडते.
परंतु, गंभीरपणे, जर आपण x ते पाचव्या फंक्शनचा विचार केला तर गोष्टी बदलतात.
त्या बाबतीत, जेव्हा तुम्ही झीटाला पाचव्या पॉवरवर वाढवता,
तेव्हा व्याख्येनुसार ते एकावर जाते.
त्याचप्रमाणे, पाचव्या घातापर्यंत वाढवलेला झेटा वर्ग एकाकडे जातो.
हे सर्व एकाकडे जातात, ते एकतेचे मूळ आहेत.
शेवटी, हा त्यांचा जीवनातील संपूर्ण उद्देश आहे.
तर या प्रकरणात, जेव्हा आपण फंक्शन लागू करतो आणि सर्व जोडतो तेव्हा शून्यावर
जाण्याऐवजी आणि रद्द होण्याऐवजी, आपल्याला एक प्रकारचा रचनात्मक हस्तक्षेप होतो.
ते सर्व एक समान आहेत, म्हणून त्यांची बेरीज पाच आहे.
म्हणून जर तुम्ही मागे हटून त्या सर्व उदाहरणांचा अर्थ काय असेल याचा विचार केला तर,
मूलत: ही अभिव्यक्ती अशी आहे जी x च्या बळासाठी शून्यावर जाईल, ज्याला पाच ने भाग जात नाही,
परंतु ती x च्या शक्तींसाठी शून्य नसलेल्या गोष्टीकडे जाते, जे पाच ने भाग जातात.
आणि आम्ही शोधत असलेला फिल्टरचा हाच प्रकार आहे.
जर तुम्हाला काळजी वाटत असेल की आमचे वास्तविक कार्य x च्या साध्या पॉवरपेक्षा
खूपच क्लिष्ट आहे, मूलत: गोष्टी येथे खरोखर छान खेळतात कारण सर्वकाही रेखीय आहे.
जर f हा काही मोठा बहुपदी असेल आणि आम्हाला या मोठ्या रकमेचे मूल्यमापन करायचे असेल,
तर तुम्ही स्तंभानुसार जाण्याचा विचार करू शकता,
जेथे प्रत्येक वेळी तुम्ही खरोखरच झीटाची शक्ती जोडत आहात.
आणि बहुतेक प्रकरणांमध्ये, त्या सर्व शक्ती एकमेकांशी रद्द होतात आणि तुम्हाला शून्य मिळते.
परंतु जेव्हा त्या सर्व शक्ती पाचच्या पटीत असतात,
तेव्हा त्या रचनात्मकपणे हस्तक्षेप करतात आणि त्याऐवजी तुम्हाला संबंधित गुणांक जे
काही असेल त्याच्या पाचपट मिळतात.
तणांमध्ये खोलवर, आपण प्रथम येथे का आहोत हे विसरणे सोपे आहे.
पण लक्षात ठेवा, त्या गुणांकांपैकी प्रत्येक एक विशिष्ट मूल्याला किती उपसंच जोडतो हे सांगते.
आणि म्हणून आपल्याला प्रथम स्थानावर असलेले सर्व गुणांक जोडायचे आहेत.
आणि सध्या आपल्याकडे जे आहे ते स्पष्टपणे करण्याचा एक मार्ग आहे.
जर आपण या कार्याचे मूल्यमापन एकतेच्या या पाच भिन्न मुळांवर केले,
जे मला माहित आहे की विचित्र वाटते, तर आपल्याला फक्त पाचने भागायचे आहे आणि ते आपल्याला
पाहिजे असलेली बेरीज देते.
तुम्ही मला विचाराल तर ते खरोखर छान आहे.
आमच्याकडे एक प्रश्न आहे जो फक्त उपसमूहांबद्दल आहे,
ही एक वेगळी गणिताची समस्या आहे आणि तरीही आम्ही त्याचे उत्तर देऊ शकतो
तो मार्ग म्हणजे काही विवेकीपणे निवडलेल्या जटिल संख्यांवर वेड्या बहुपदीचे मूल्यांकन करणे.
तुम्ही जितके जास्त गणित कराल तितके जास्त तुम्हाला मिळेल.
तुम्ही जितके जास्त गणित कराल तितके कमी वेडे वाटेल,
कारण जटिल संख्यांचा वेगळ्या गणिताशी हा विचित्र संबंध आहे, परंतु ते खरोखरच अद्भुत आहे,
त्याबद्दल कोणतेही दोन मार्ग नाहीत.
तथापि, तुमच्यापैकी काहीजण तक्रार करू शकतात, जर आपण या रानटी
अभिव्यक्तीचे आपल्या बहुपदीवर मूल्यमापन करू शकलो तरच हे उपयुक्त ठरेल.
आता लक्षात ठेवा, आम्हाला माहित असलेले बहुपदीचे स्वरूप,
ज्यामध्ये आम्हाला सोयीस्कर आहे, तो गुणांकित फॉर्म आहे,
जिथे तुमच्याकडे हा 1 अधिक x, 1 अधिक x वर्ग, चालू आणि चालू आहे, 1 अधिक x पर्यंत 2,000.
इथपर्यंत सर्व काही अर्थहीन प्रतीकात्मक खेळ आहे, एका कठीण समस्येला दुसर्‍यामध्ये ढकलत आहे,
जोपर्यंत आपण खरोखर आपले आस्तीन गुंडाळू शकत नाही आणि येथे काही प्रामाणिक गणना करू शकत नाही.
हा आमच्या युक्तिवादाचा अंतिम जोर आहे, म्हणून मागे जा, दीर्घ श्वास घ्या.
हे खरं तर तुम्हाला वाटतं तितकं वाईट नाही, पण आपण फक्त एकतेच्या मुळांपैकी
एकाचे मूल्यमापन कसे करू शकता याचा विचार करून सुरुवात करूया, कदाचित झीटाच.
तर ते 1 अधिक झेटा, गुणा 1 अधिक झेटा चौरस, गुणा 1 अधिक झेटा घन, चालू आणि चालू असे दिसते.
महत्त्वाचे म्हणजे, त्या पहिल्या पाच अटींनंतर, सर्व काही पुनरावृत्ती सुरू होते,
कारण झीटाची शक्ती पुनरावृत्ती होते.
2,000 पर्यंतची संपूर्ण अभिव्यक्ती मुळात या अभिव्यक्तीची 400 वेळा प्रत असेल.
या अभिव्यक्तीचे मूल्यांकन करणे अद्याप कठीण वाटू शकते,
परंतु 2,000 भिन्न संज्ञांचा गुणाकार करण्यापेक्षा हे खूप सोपे आहे.
तुम्ही याला कल्पना करू शकता असा एक मार्ग हा आहे की आम्ही एकतेच्या त्या
प्रत्येक मुळे घेत आहोत, परंतु मुळात एक जोडून आम्ही ते सर्व उजवीकडे हलवत आहोत.
हे चित्र आपल्याला अपेक्षित असलेल्या संख्यात्मक
उत्तरासाठी खरोखरच छान भौमितिक अंतर्ज्ञान देते.
आपल्याला हवी असलेली गोष्ट म्हणजे या पाच वेगवेगळ्या कॉम्प्लेक्स संख्यांचा,
या पाच पिवळ्या ठिपक्यांचा गुणाकार.
आणि जर तुम्हाला जटिल संख्यांबद्दल एक किंवा दोन गोष्टी माहित असतील,
कारण त्या संयुग्मित जोड्यांमध्ये येतात, तर आपल्याला फक्त या
पाच पिवळ्या रेषांच्या लांबीचा गुणाकार करणे आवश्यक आहे.
उदाहरणार्थ, उजवीकडे सर्वात दूर असलेला तो बिंदू 1 अधिक झीटा ते पाचव्याशी संबंधित आहे,
ज्याला आकृतीमध्ये मी झीटा ते शून्य अधिक एक असे लेबल करत आहे.
पण काहीही फरक पडत नाही, दोन्ही बाबतीत, ते दोन्ही
क्रमांक दोन लिहिण्याचे फक्त फॅन्सी मार्ग आहेत.
त्यापुढील, आपल्याकडे वन प्लस झेटा आणि वन प्लस झेटा ते चौथ्या क्रमांकाची मूल्ये आहेत,
या दोन्हींची परिमाण समान आहे.
या ओळींची लांबी समान आहे.
आणि त्याला फक्त एक नाव देऊया, L1.
म्हणून आपल्याला त्या लांबीच्या दोन भिन्न प्रतींचा गुणाकार करावा लागेल, L1 वर्ग.
त्याचप्रमाणे, उर्वरित दोन मूल्ये, झेटा स्क्वेअर प्लस वन आणि झेटा क्यूबड प्लस वन,
त्यांची लांबी देखील समान आहे आणि ती एक संयुग्मित जोडी आहेत.
तर त्या लांबीला L2 म्हणू.
त्यामुळे आमच्या उत्पादनामध्ये त्या L2 च्या दोन प्रती समाविष्ट करणे आवश्यक आहे.
जर आम्ही फक्त एक सैल अंदाज लावत असू, तर तुमच्या लक्षात येईल की L1
ही एक लांबीपेक्षा थोडी लांब आहे आणि L2 ही एकापेक्षा थोडी लहान आहे.
त्यामुळे येथे अंतिम उत्तर कदाचित दोन-इशच्या आसपास काहीतरी येईल.
आम्ही सकारात्मक नाही, परंतु त्या बॉलपार्कमध्ये काहीतरी आहे.
हे अचूक उत्तरात बदलण्यासाठी, आम्ही फक्त संपूर्ण अभिव्यक्ती विस्तृत करू शकतो.
हे प्रामाणिकपणे इतके वाईट नाही, फक्त 32 भिन्न संज्ञा आहेत.
ठीक आहे, तू माझ्यासोबत बराच काळ थांबला आहेस, आणि मला माहित आहे की ते खूप होत आहे.
परंतु या संपूर्ण युक्तिवादात एक अंतिम युक्ती आहे जी आमची
शेवटची पायरी तुम्हाला वाटेल त्यापेक्षा खूप सोपी करते.
आणि आपण कुठे आहोत याची आठवण करून देण्यासाठी आपण फक्त संक्षेप करूया.
म्हणून आम्ही आम्हाला हा प्रश्न विचारून सुरुवात केली,
1 च्या उपसंचांची संख्या 2,000 पर्यंत मोजा, ज्यांची बेरीज 5 ने भाग जाते.
त्यानंतर आम्ही हे बहुपदी तयार केले ज्याचे गुणांक आम्हाला
प्रत्येक मूल्य n साठी किती उपसंचांची विशिष्ट बेरीज आहे हे सांगतात.
तर आपल्याला त्या बहुपदीच्या प्रत्येक पाचव्या गुणांकाची बेरीज करायची आहे.
मग आपण पाहिलं की या बहुपदी एकतेच्या सर्व पाचव्या मुळांवर फंक्शन म्हणून कसे
मूल्यमापन केले जाते, नंतर त्यांना जोडून, आपल्याला हवे असलेले हे फिल्टर आपल्याला मिळते.
आणि येथे आम्ही त्यापैकी फक्त एका पदाचे मूल्यमापन करत आहोत,
zeta च्या f, जे मूलत: पाच जटिल संख्यांच्या गुणाकारावर येते.
त्या उत्पादनाचे प्रत्यक्षात मूल्यमापन करण्याचा एक अतिशय चपखल मार्ग म्हणून,
येथे अंतिम युक्ती आहे.
लक्षात ठेवा, मी या संख्यांचे वर्णन ऐक्याचे मूळ म्हणून केले आहे.
ते z ते पाचव्या बरोबरीचे समीकरण सोडवतात.
त्याबद्दल विचार करण्याचा दुसरा मार्ग म्हणजे ते बहुपदी z ते पाचव्या वजा एक ची मुळे आहेत.
आता याचा अर्थ असा आहे की आपण बहुपदी z ते पाचव्या वजा एक असे दिसण्यासाठी घटक करू शकतो,
जिथे प्रत्येक मुळाशी संबंधित एक घटक असतो.
तुम्ही प्रत्येक मुळे z वजा घ्या.
ही अभिव्यक्ती एक प्रकारची जादुई आहे जेव्हा तुम्ही सर्व विलक्षण
रद्दीकरणाचा विचार करता जे तुम्ही सर्व विस्तारित करता तेव्हा घडावे लागते.
परंतु हे खरे आहे, आणि आत्ता ते आपल्यासाठी खूप उपयुक्त आहे,
कारण उजव्या बाजूची अभिव्यक्ती आपल्याला येथे शीर्षस्थानी ज्या
गोष्टीचे मूल्यांकन करणे आवश्यक आहे त्याच्याशी जवळजवळ एकसारखे दिसते.
त्यात मुळात फक्त वजा चिन्हे असतात जिथे अधिक चिन्हे असायची आमची इच्छा असते.
युक्ती म्हणजे z बरोबर ऋण एक प्लग इन करणे.
तुम्ही असे केल्यास, आम्हाला जे हवे आहे ते तुमच्याकडे मूलत: नकारात्मक आहे.
म्हणून जर तुम्ही त्यास ऋणाने गुणाकार केला, तर लक्षात घ्या की येथे डावी बाजू,
जी ऋणात्मक एक वजा एक किंवा ऋण दोन म्हणून सुरू झाली, ती फक्त दोन कशी होते.
आणि मग उजवीकडे वळते ज्या गोष्टीचे आपण मूल्यांकन करू इच्छितो.
तर जसे आपल्या भौमितिक अंतर्ज्ञानाने पूर्वी सुचवले असेल,
फक्त दोनच्या आसपासचे उत्तर नाही, तर जादुईपणे उत्तर अचूकपणे दोन असल्याचे दिसून येते.
हे खरोखर खूप छान आणि अतिशय सुंदर आहे, कारण याचा अर्थ असा आहे की या मोठ्या
अभिव्यक्तीचे आपण मूल्यमापन करू इच्छितो, जिथे आपण एकतेच्या सर्व भिन्न मुळांवर f जोडत आहोत,
आपल्याला त्याचे मूल्य एकतेच्या पहिल्या मुळावर माहित आहे.
ते दोन ते पॉवर 400 असेल.
मूलत: समान तर्क दर्शविते की एकतेच्या पुढील तीन मुळांवर त्याचे मूल्य 400 ची शक्ती
देखील दोन आहे, कारण लक्षात ठेवा जेव्हा तुम्ही झेटा स्क्वेअर किंवा झेटा क्यूबडची
शक्ती घेता तेव्हा तुम्हाला संख्यांची समान यादी मिळते जी फक्त वेगळ्या क्रमाने बदलली जाते.
जेव्हा आपण झीटा ते शून्य असे मूल्यमापन करतो तेव्हाच वेगळे असते.
पण झीटा टू द झिरो हा क्रमांक एक म्हणण्याचा एक भन्नाट मार्ग
आहे आणि याचे मूल्यमापन कसे करायचे हे आम्हाला माहित आहे.
त्या सोप्या गोष्टींपैकी एक आहे.
आम्ही हे पूर्वी केले.
हे सर्व कंस दोनमध्ये बदलतात, म्हणून ते दोन स्वतःच 2,000 वेळा गुणाकार केल्यासारखे दिसते.
आणि म्हणून शेवटी, आमच्याकडे आमच्या मोजणी प्रश्नाचे अत्यंत स्पष्ट प्रामाणिक उत्तर आहे.
या सर्व गुणांकांची बेरीज करण्यासाठी जे पाच ने भाग जातात,
जे लक्षात ठेवा की एकूण किती उपसंचांना पाच ने भाग जातो हे मोजण्याचा एक मार्ग आहे,
उत्तर हे या विचित्र जटिल अभिव्यक्तीचा एक पंचमांश आहे,
ज्याची गणना आम्ही फक्त दोन ने केली आहे. 2,000 अधिक दोन ते 400 च्या चार वेगवेगळ्या प्रती.
आणि या उत्तराला काही अर्थ आहे का यावर तुम्ही फक्त एक द्रुत विवेक तपासू इच्छित असाल.
उदाहरणार्थ, जर तुम्ही ते एका, दोन, तीन, चार, पाच या संचाच्या लहान केसमध्ये
केले आणि आम्ही आत्ताच केलेल्या सर्व तर्कांनुसार तुम्ही चालत असाल,
तर ते तुम्हाला सांगते की उत्तर दोन पैकी एक पंचमांश आहे. पाचवा, एकूण उपसंचांची संख्या,
अधिक चार पट दोन ते एक या प्रकरणात, जे 32 अधिक आठ पैकी पाचवे आहे, जे आठ आहे.
आणि जेव्हा आपण त्या सर्वांकडे स्पष्टपणे पाहिले
तेव्हा तुम्हाला आठवत असेल तर ते खरे उत्तर होते.
पहा, हे एक कठीण कोडे आहे आणि जेव्हा एखादी कठीण समस्या सोडवण्यासाठी वेळ घालवणे
फायदेशीर असते, तेव्हा त्यावर विचार करण्यासाठी थोडा वेळ काढणे देखील योग्य आहे.
यातून तुम्हाला काय मिळणार?
टेकअवे काय आहे?
आता आपण उत्तरावरच विचार करू शकता की, प्रबळ भाग हा खरोखरच आपण अंदाज
लावलेल्या एकूण उपसमूहांपैकी एक पंचमांश कसा आहे आणि ही त्रुटी शब्द
एकतेच्या मुळांच्या मोठ्या संयोगात पूर्णपणे विध्वंसक हस्तक्षेपातून कसा आला.
पण पुन्हा, या प्रश्नाला मनोरंजक बनवणारे उत्तर नाही, तर आपण ते ज्या पद्धतीने सोडवले आहे,
म्हणजे आपल्याला समजून घ्यायचा आहे असा एक वेगळा क्रम घेणे,
आणि बहुपदावरील गुणांक म्हणून हाताळणे, नंतर जटिल मूल्यांवर त्या बहुपदीचे मूल्यमापन करणे.
या दोन्ही पायऱ्या कदाचित सुरुवातीला अत्यंत अनपेक्षित आहेत,
परंतु त्या दोन्ही पायऱ्या काही अतिशय सामान्य आणि शक्तिशाली तंत्रांशी संबंधित आहेत ज्या
तुम्हाला गणितात इतरत्र सापडतील.
उदाहरणार्थ, धड्याच्या शीर्षस्थानी मी वचन दिले आहे की आपण जे तंत्र
वापरणार आहोत ते प्राइम्सचा अभ्यास करण्याच्या पद्धती आणि कल्पनांचा
संच जो रीमन गृहीतकांपर्यंत नेतो आणि त्यासारख्या गोष्टींशी समान असेल.
आता हा एक अतिशय सुंदर विषय आहे, एवढ्यासाठी की मला असे वाटते की येथे
शेवटी काही प्रकारची घाईघाईने आवृत्ती काढणे हे थोडे गुन्हेगार आहे.
माझ्या मते, झीटा फंक्शनबद्दल मी काही काळापूर्वी वचन दिलेला व्हिडिओ बनवणे,
वेळ काढा, योग्य करा.
परंतु जर तुम्हाला उत्सुकता असेल आणि तुम्ही मला काही गोष्टी स्पष्ट न करता स्क्रीनवर
टाकण्याची परवानगी दिली तर, दोन किंवा तीन वाक्यांची आवृत्ती दोन समांतर कशी आहेत.
आमच्या उपसंच कोडीप्रमाणेच, रीमनने ज्या पद्धतीने अविभाज्यांचा अभ्यास केला त्यात एक
वेगळा क्रम समाविष्ट आहे, ज्यामध्ये आम्हाला समजायचे आहे,
मूलभूत संख्यांबद्दल माहिती देणारे काहीतरी आणि नंतर त्या क्रमातील गुणांक ज्याचे गुणांक
आहेत त्या कार्याचा विचार करणे.
त्या बाबतीत ती बहुपदी नाही, त्याऐवजी ती संबंधित रचना आहे जी
डिरिचलेट मालिका म्हणून ओळखली जाते, किंवा तुम्ही कोणाला विचारता
यावर अवलंबून डिरिचलेट मालिका, परंतु ती समान आवश्यक कल्पना आहे.
मग त्या गुणांकांबद्दल माहिती काढून टाकण्याचा मार्ग हे फंक्शन कसे वागते
याचा अभ्यास करून येतो, तुम्ही अंदाज लावला होता, जटिल मूल्यवान इनपुट.
त्याच्या बाबतीतील तंत्रे खूप अत्याधुनिक होतात, शेवटी रीमन हे जटिल विश्लेषणात अग्रणी होते,
परंतु वस्तुस्थिती अशी आहे की, तुमचे डोमेन वास्तविक संख्येच्या पलीकडे वाढवल्याने तुम्हाला,
गणितज्ञ, गुणांकांबद्दल कपात करण्यात खूप शक्ती मिळते.
काही दर्शकांसाठी हे सर्व कदाचित जटिल संख्या अशा प्रकारे
अवास्तव का उपयुक्त आहेत हा प्रलंबित प्रश्न सोडू शकतो.
या प्रश्नाचे अचूक उत्तर देणे कठीण आहे, परंतु जर तुम्ही आमच्या कोडे,
आम्ही नुकतेच केले त्या सर्व गोष्टींचा विचार केल्यास,
आम्ही अशा परिस्थितीत होतो जेथे भिन्न इनपुट प्लग इन केल्याने गुणांकांबद्दल
लपलेली माहिती उघड होते, हे असेच आहे, जितके अधिक इनपुट तुम्ही सोबत काम करू शकता,
अधिक चांगले, त्यामुळे तुम्ही स्वतःला गुंतागुंतीच्या विमानाप्रमाणे संख्यांच्या
समृद्ध जागेसाठी देखील उघडू शकता.
परंतु एक अधिक विशिष्ट अंतर्ज्ञान आहे जे मला वाटते की तुम्ही येथून दूर यावे.
आमच्या कोड्यात, आम्हाला हवी असलेली संबंधित वस्तुस्थिती,
प्रत्येक पाचव्या गुणांकाची बेरीज, हा एक प्रकारचा वारंवारता प्रश्न होता.
आणि इतर काही संरचनेच्या विरूद्ध, जटिल संख्या आमच्यासाठी उपयुक्त ठरल्या याचे खरे कारण
हे आहे की आम्ही एक मूल्य शोधू शकलो जेणेकरून लागोपाठ उत्पादनांमध्ये सायकलिंग वर्तन असेल.
एकक वर्तुळावरील मूल्यांचा, आणि विशेषत: एकतेच्या मुळांचा,
वारंवारता माहिती काढून टाकण्यासाठी, अत्यंत फलदायी आहे.
ही कल्पना किती उपयुक्त आहे हे सांगणे जवळजवळ अशक्य आहे.
हजारो उदाहरणांपैकी फक्त एक द्यायचे झाले तर, 1990 च्या दशकात पीटर शोर यांनी
क्वांटम कॉम्प्युटरला शास्त्रीय संगणकांपेक्षा अधिक वेगाने घटक बनवण्याचा मार्ग शोधला.
आणि जर तुम्ही आत गेलात आणि आम्ही ज्याला आता शोरचे अल्गोरिदम म्हणतो
ते कसे कार्य करते याचे तपशील पाहिल्यास, कल्पना मूलत: ही आहे,
एक प्रकारची वारंवारता माहिती शोधण्यासाठी युनिटीच्या मुळांचा वापर करणे.
अधिक सामान्यपणे, ही मूळ कल्पना आहे जी फूरियर ट्रान्सफॉर्म्स आणि
फूरियर मालिका आणि त्यापासून पुढे येणार्‍या विषयांची अमर्याद वाढ आहे.
स्वतः फंक्शन्स व्युत्पन्न करण्याच्या विषयावर, आम्ही खरोखरच फक्त येथे पृष्ठभाग
स्क्रॅच केले आहे, आणि जर तुम्हाला अधिक जाणून घ्यायचे असेल,
तर मी हर्बर्ट विल्फच्या या प्रकारच्या आनंदी नावाच्या पुस्तकाची शिफारस करतो,
जनरेटिंग फंक्शनोलॉजी.
आणि ज्यांना कल्पनेने त्यांचे स्नायू थोडेसे वाकवायचे आहेत
त्यांच्यासाठी मी येथे स्क्रीनवर काही मजेदार कोडे सोडेन.