Hej wszystkim!
Jestem więc bardzo podekscytowany kolejną sekwencją filmów, które zrobię.
Będą dotyczyć algebry liniowej, która, jak wielu z was wie,
jest jednym z tych przedmiotów, których wiedza jest wymagana w niemal każdej dyscyplinie
technicznej, ale zauważyłem też, że jest ona ogólnie słabo rozumiana przez studentów
biorących ją na pierwszy raz.
Uczeń może uczęszczać na zajęcia i uczyć się, jak obliczać wiele rzeczy,
takich jak mnożenie macierzy, wyznacznik lub iloczyny krzyżowe,
które wykorzystują wyznacznik lub wartości własne, ale może wyjść bez zrozumienia,
dlaczego mnożenie macierzy jest zdefiniowane jako w ten sposób,
dlaczego iloczyn krzyżowy ma cokolwiek wspólnego z wyznacznikiem lub co naprawdę
reprezentuje wartość własna.
Często uczniowie mają dobrą praktykę w operacjach numerycznych na macierzach,
ale mają jedynie mglistą świadomość leżących u podstaw tego wszystkiego intuicji
geometrycznych.
Istnieje jednak zasadnicza różnica pomiędzy zrozumieniem algebry liniowej
na poziomie numerycznym a zrozumieniem jej na poziomie geometrycznym.
Każde ma swoje miejsce, ale, z grubsza rzecz biorąc,
zrozumienie geometryczne pozwala ocenić, jakich narzędzi użyć do rozwiązania
konkretnych problemów, poczuć, dlaczego działają i wiedzieć, jak zinterpretować wyniki,
a zrozumienie numeryczne pozwala faktycznie wykonać poprzez zastosowanie tych narzędzi.
Jeśli nauczysz się algebry liniowej bez solidnych podstaw w rozumieniu geometrii,
problemy mogą przez jakiś czas pozostać niezauważone,
dopóki nie zagłębisz się w dziedzinę, którą akurat uprawiasz,
czy to informatykę, inżynierię, statystykę, ekonomię, lub nawet samą matematykę.
Kiedy już uczestniczysz w zajęciach lub w pracy,
która zakłada biegłość w algebrze liniowej, sposób,
w jaki twoi profesorowie lub współpracownicy stosują tę dziedzinę,
może wydawać się całkowitą magią.
Bardzo szybko dowiedzą się, jakiego narzędzia użyć i jak mniej więcej wygląda odpowiedź,
w sposób, który będzie przypominał magię obliczeniową, jeśli założymy,
że faktycznie przetwarzają wszystkie liczby w głowie.
Tutaj, dla analogii, wyobraź sobie, że kiedy po raz pierwszy dowiedziałeś
się o funkcji sinus w trygonometrii, pokazano ci ten nieskończony wielomian.
Nawiasem mówiąc, w ten sposób kalkulator oblicza funkcję sinus.
W ramach pracy domowej możesz zostać poproszony o przećwiczenie obliczania przybliżeń
funkcji sinus poprzez wstawianie różnych liczb do wzoru i obcinanie ich w rozsądnym
miejscu.
I uczciwie, powiedzmy, że miałeś mgliste pojęcie, że to ma być powiązane z trójkątami,
ale nigdy nie było jasne, w jaki sposób i nie było to głównym tematem kursu.
Gdybyś później wziął udział w kursie fizyki, na którym sinusy i cosinusy są rzucane w
lewo i prawo, a ludzie byliby w stanie dość szybko powiedzieć,
jak je zastosować i z grubsza jaki będzie znak określonej wartości,
byłoby to dość onieśmielające, czy prawda?
Mogłoby się wydawać, że jedynymi ludźmi, którzy nadają się do fizyki,
są ci, którzy mają komputery zamiast mózgu, i czułbyś się nadmiernie powolny lub głupi,
gdyby tak długo zajmował się każdym problemem.
Nie inaczej jest w przypadku algebry liniowej i na szczęście,
podobnie jak w przypadku trygonometrii, istnieje kilka intuicji,
intuicji wizualnych, które leżą u podstaw większości zagadnień.
I w przeciwieństwie do przykładu z trygonometrem,
połączenie między obliczeniami a intuicją wzrokową jest zazwyczaj dość proste.
A kiedy je przetrawisz i naprawdę zrozumiesz związek między geometrią a liczbami,
szczegóły tematu, a także sposób jego wykorzystania w praktyce,
zaczną wydawać się o wiele bardziej rozsądne.
Trzeba przyznać, że większość profesorów rzeczywiście
stara się przekazać to geometryczne zrozumienie.
Przykład sinusa jest trochę ekstremalny.
Uważam jednak, że na wielu kursach studenci spędzają nieproporcjonalnie
dużo czasu na zagadnieniach liczbowych, zwłaszcza biorąc pod uwagę,
że w dzisiejszych czasach prawie zawsze komputery radzą sobie z tą połową,
podczas gdy w praktyce ludzie martwią się o połowa pojęciowa.
To prowadzi mnie do nadchodzących filmów.
Celem jest stworzenie krótkiej serii, którą można będzie długo oglądać,
ożywiającej te intuicje od podstaw wektorów aż po podstawowe
tematy składające się na istotę algebry liniowej.
Przez następne pięć dni będę publikować jeden film dziennie,
a potem co jeden do dwóch tygodni nowy rozdział.
Myślę, że nie trzeba dodawać, że nie można nauczyć się całego
przedmiotu za pomocą krótkiej serii filmów, a nie to jest tutaj celem.
Ale to, co możesz zrobić, szczególnie w przypadku tego przedmiotu,
to wypracować sobie wszystkie właściwe intuicje, aby nauka,
której się uczysz, była tak produktywna i owocna, jak to tylko możliwe.
Mam również nadzieję, że może to być źródło informacji dla nauczycieli
prowadzących kursy zakładające biegłość w algebrze liniowej,
dając im miejsce do kierowania uczniami, którzy potrzebują szybkiego odświeżenia.
Zrobię, co w mojej mocy, aby wszystko przebiegało w dobrym tempie,
ale trudno jest jednocześnie uwzględnić różne pochodzenie i poziom komfortu różnych
ludzi, dlatego zachęcam cię, abyś chętnie zrobił pauzę i zastanowił się, jeśli czujesz,
że jest to konieczne.
Właściwie dałbym tę samą radę, jeśli obejrzysz dowolny film o matematyce,
nawet jeśli nie wydaje się on zbyt szybki, ponieważ myślenie,
które robisz w swoim czasie, to miejsce, w którym naprawdę dzieje się cała nauka,
nie sądzisz?
To tyle w ramach wprowadzenia, do zobaczenia w następnym filmie.