Citujme Stevena Strogatze: "Již od dob Newtona lidem dochází, že fyzikální zákony
jsou vždy vyjádřeny jazykem diferenciálních rovnic."
Touto řečí se samozřejmě mluví i za hranicemi fyziky. Schopnost mluvit jí a umění ji číst
přidává celké barevné spektrum při pohledu na svět kolem.
V několika dalších videích se vás pokusím provést tímto tématem.
Chtěl bych vám ukázat širší význam této části matematiky, a zároveň ji demonstrovat
na konkrétních příkladech, na které narazíme.
Budu předpokládat, že ovládáte kalkulus, tedy co jsou derivace a integrace
a v pozdějších videích budeme potřebovat základní lineární algebru, ale nic moc víc.
Diferenciální rovnice se objevují vždy, když je jednodušší popsat změnu relativně.
Je jednoduší popsat proč populace rostou či klesají, než určit, proč mají v danou chvíli
danou velikost.
Může být jednodušší popsat
proč se vaše láska mění než proč je teď taková, jaká je.
Ve fyzice, zvláště v Newtonské mechanice,
bývá síla popisována podle působících sil.
Síla určuje zrychlení, které popisuje změnu.
Tyto rovnice můžou mít dvě formy:
obyčejná diferenciální rovnice (ODR),
popisující funkce jedné neznámé, kterou bývá nejčastěji čas,
a parciální diferenciální rovnice (PDR), které mívají více nezávislých proměnných. Na parciální derivace
se blíže podíváme v příštím videu; často se v nich s časem mění další podmínky,
jako například teplota v každém bodě tělesa,
nebo rychlost kapaliny v každém bodě prostoru. Obyčejné diferenciální rovnice,
kterými se budeme zabývat nyní, popisují konečný počet hodnot, které se s časem mění.
Nemusí to být přímo čas, nezávislá proměnná může být něco jiného,
ale věci měnící se s časem jsou nejčastější příklady diferenciálních rovnic.
Fyzika nám nabízí dobré hřiště. Můžeme s ní začít jednoduché příklady
bez toho, abysme něco vynechávali.
Pro rozehřátí: představme si trajektorii něčeho, co hodíte do vzduchu.
Grafitační síla u povrchu země přitahuje věci dolů rychlostí 9.8 m/s za vteřinu.
Nyní to rozeberme: pokud se podíváme na objekt, na který nepůsobí žádné další síly,
a změříme jeho rychlost každou vteřinu, těmto vektorům bude přirůstat
složka o velikosti 9.8 m/s každou vteřinu. Tato konstanta se nazývá "g" podle gravitace.
To je příklad diferenciální rovnice, i když relativně jednoduchý.
Zaměřte se na ypsilonovou složku jako funkci času.
Její derivace udává svislou komponentu rychlosti,
jejímž zderivováním získáme svislou složku zrychlení.
Popišme první derivaci jako y' a druhou derivaci jako y''.
Naše rovnice je jednoduchá funkce y''=-g.
Taková jde vyřešit pouhou integrací,
což je vlastně opačná cesta.
Co je vlastně rychlost, pro jakou funkci je -g derivace?
Přece -g*t. Respektive -g*t plus počáteční rychlost.
Existuje spousta funkcí s touto derivací. Všimněte si té míry volnosti, kterou určují počáteční podmínky.
Dál: jaká funkce má takovou derivaci?
-(½)g*t^2 + v₀ * t. A ještě konstanta,
kterou můžeme měnit bez změny derivace, která je určená počáteční podmínkou.
A právě jsme vyřešili diferenciální rovnici: zjistitli jsme rovnici z informace o velikosti změny.
Vše začne být zajímavější, když se síly působící na těleso mění na pozici tělesa.
Například, pro pohyby planet, hvězd a měsíců, gravitace už nemůže být považována za konstantní.
Pro dvě tělesa platí, že na ně působí síla ve směru druhého tělesa
s velikostí inverzního poměru čtverce jejich vzdálenosti.
Jako vždy je rychlost změna místa, ale změna rychlosti
je teď nějaká funkce pozice. Tanec mezi těmito vzájemně působícími proměnnými
se odráží na tanci mezi dvěma tělesy, které popisují.
V diferenciálních rovnicích se často objevují takové skládačky,
kdy derivace bývají popsány samy sebou.
Ve fyzice je časté pracovat s diferenciálními rovnicemi druhého řádu,
nejvyšší řád derivací je tedy dvě.
Diferenciální rovnice vyšších řádů by byly s derivacemi třetího, čtvrtého řádu a tak dále;
byly by to ještě složitější skládačky.
Takhle vlastně řešíme nekonečné puzzle.
Musíme vlastně najít nekonečně čísel, pro každý bod v čase, omezené velmi specificky tak, že
se samy ovlivňují svojí změnou,
a změnou vycházející z té změny.
Chtěl bych vám ukázat jeden jednoduchý příklad: kyvadlo.
Jak se mění úhel θ s časem?
Toto je často příklad úvodních hodin fyziky v harmonickém pohybu,
protože kyvadlo při kývání popisuje sinosoidu, s periodou 2π * L/g,
kde L je délka kyvadla a g je gravitace.
Ale tyto vzorce jsou ve skutečnosti lži. Respektive spíše aproximace,
které platí pro malé úhly. Pokud byste změřili opravdové kyvadlo, zjistili byste,
že čím dál ho natáhnete, tím bude perioda delší vůči tomu, co by středoškolská fyzika určila.
A kdybyste ho natáhli ještě víc, hodnota thety podle času už vůbec nebude
vypadat jako sinusoida.
Nejdřív ale sestavme diferenciální rovici. Budeme měřit pozici
jako vzdálenost x podél tohoto oblouku. Pokud je úhel θ v radiánech,
můžeme x popsat jako L*θ.
Gravitace, jako vždy, působí směrem dolů, ale protože kyvadlo omezuje kam se hmotný bod může pohybovat,
musíme se zaměřit na složku zrychlení, která je rovnoběžná se směrem pohybu.
Malé geometrické cvičení: ukažte, že tento malý úhel je stejný jako naše θ.
Gravitační složka rovnoběžná se směrem pohybu
bude -g*sin(θ).
Předpokládáme, že θ je kladná, když je kyvadlo vychýlené vpravo, a
záporná když je vychýlené vlevo. To minus ve značí, že zrychlení má směr
vždy proti směru, ve kterém je kyvadlo vychýlené.
Takže druhá derivace x, zrychlení,
je -g*sin(θ).
Vždy je dobré udělat si kontrolu, že naše rovnice dává fyzikálně smysl.
Když θ=0, sin(0)=0
a neexistuje tedy zrychlení ve směru pohybu.
Když θ=90°, sin(θ)=1
a zrychlení má stejnou velikost, jako kdyby šlo o volný pád.
Takže to sedí.
Protože x je L*θ,
θ'' je -(g/L) * sin(θ).
Abysme byli víc realističtí, přidejme odpor vzduchu, který můžeme popsat ve vztahu k rychlosti.
Popíšeme ho jako -μ * θ', kde μ je konstanta určující
jak rychle bude kyvadlo ztrácet energii.
Tohle, přátelé, je zvlášť šťavnatá diferenciální rovnice. Řešení není jednoduché,
ale pořád ji můžeme nějak pochopit.
Na první pohled se může zdát, že funkce sinus určuje sinosoidu pohybu kyvadla.
Ale ve skutečnosti je to naopak.
Přítomnost sinosoidy je důvod, proč kyvadla neoscilují
se sinosoidickým průběhem.
Pokud se vám to zdá zvláštní, uvědomte si, že proměnná funkce sinus je θ,
ale v přibližném řešení má sama θ průběh sinu.
Dostali jsme se k něčemu zvláštnímu.
Mám rád tento příklad, protože i když je v porovnání s jinými jednoduchý,
odhaluje důležitou pravdu o diferenciálních rovnicích, se kterou se budete muset popasovat:
Jsou fakt těžké na vyřešení.
V tomto případě, pokud odebereme tlumení, můžeme sotva napsat analytické řešení,
které je komicky komplikované, protože využívá spoustu různých funkcí,
o kterých jste nejspíš nikdy neslyšeli, ve formě integrálních a divných inverzně integrálních problémů.
Důvod k hledání řešení je možnost počítat s nimi
a pochopení daného probému. V tomto případě byly
všechny otázky odloženy za účelem nalezení a pochopení
těchto nových funkcí.
A ještě častěji, například při vrácení tlumících sil, neznáme způsob, jak přesně sepsat analytické řešení.
No, pro každý problém bysme mohli definovat novou funkci odpovídající problému.
Mohli bysme ji i pojmenovat po nás.
Ale tohle všechno by bylo zbytečné, pokud by to nevedlo k možnosti počítat a pochopit odpověď.
Při studiu diferenciálních rovnic místo toho často jdeme zkratkou
rovnou k pochopení a výpočtům, a přeskakujeme samotné řešení.
Projděme si náš příklad s kyvadlem.
Co si představujete, nebo jakou vizualizaci
si přes software vytvoříte, abyste pochopili
všechny možné způsoby, jakými se kyvadlo může pohybovat, vzhledem k počátečním podmínkám?
Mohli byste si zkusit představit graf θ(t) a všechny kombinace
pozice, směru a zakřivení, které jsou všechny provázány.
Ale je mnohem jednodušší zobrazit si všechny možné stavy
tohoto systému v dvourozměrné rovině.
Stav kyvadla může být popsán dvěma čísly: úhlem a úhlovou rychlostí.
Tyto dvě proměnné se mohou nezávisle měnit,
zrychlení je potom funkce těchto dvou hodnot.
Každý bod této roviny plně popisuje stav kyvadla v určitý čas.
Můžeme s nimi popsat všechny možné počáteční podmínky. Pokud víme počáteční úhel a počáteční úhlovou rychlost,
víme dost na to, abysme mohli předpovědět, jak se systém bude vyvíjet v čase.
Pokud jste s takovými diagramy ještě nikdy nepracovali, může chvíli trvat, než si na ně zvyknete.
Ta spirála, kterou teď vidíme, je typická trajektorie kyvadla.
Zamyslete se nad tím, co přesně reprezentuje.
Všimněte si, že na začátku je s klesající thetou je θ' čím dál zápornější. To dává smysl, protože
se kyvadlo pohybuje čím dál rychleji ve směru vlevo s tím, jak se blíží dolů.
Pamatujte, že i když je vektor rychlosti kyvadla ve směru vlevo, hodnota rychlosti
je reprezentována jako svislá komponenta tohoto prostoru.
Je důležité myslet na to, že tento prostor je abstraktní, a odlišný od prostoru,
ve kterém kyvadlo existuje a ve kterém se pohybuje.
Protože uvažujeme ztrátu energie kvůli odporu vzduchu, trajektorie se spirálovitě přibližuje středu,
maximální rychlost a výchylka se tedy s každým kyvem snižují.
Náš bod je v určitém smyslu přitahován ke středu, kde jsou θ i θ' rovny nule.
V tomto prostoru si můžeme diferenciální rovnici představit jako vektorové pole.
Tedy takhle.
Stav kyvadla je tento vektor: [θ, θ']. Můžete si ho přestavit jako šipku,
nebo jako bod; záleží na tom, že má dvě souřadnice, které jsou obě funkce času.
Derivací tohoto vektoru získáme velikost změny: směr a rychlost,
se kterými se bude v tomto diagramu posouvat. Tato derivace je nový vektor,
[θ', θ''], který můžeme "připnout" k danému bodu v prostoru.
Zamyslete se nad tím, co to znamená.
První složka tohoto vektoru změny je θ': čím výše v diagramu jsme,
tím víc se bod bude chtít pohybovat vpravo, a čím níž,
tím víc se bude chtít pohybovat vlevo.
Svislá složka vektoru je θ'', kterou nám diferenciální rovnice
umožňuje přepsat do složek θ a θ'. Jinými slovy:
První derivace našeho stavového vektoru je nějaká funkce toho vektoru samotného,
a většinu problémů v sobě drží druhá souřadnice.
Když tento proces provedeme pro všechny body prostoru, zjistíme, jak se libovolný stav
bude měnit. Vektory jsou zmenšené, aby úplně nezaplnily prostor,
jejich velikost se ale dá naznačit barvou.
Všimněte si, že jsme rozbili jednu rovnici druhého řádu na systém dvou
rovnic prvního řádu. Můžeme dát θ' jiný symbol, abysme ji ještě více odlišili jako samostatnou hodnotu,
i když provázanou tímto vzájemným efektem, kterým na sebe vzájemně působí.
Tohle je častý trik při studiu diferenciálních rovnic;
místo počítání s vyšším řádem jedné proměnné
počítáme první derivaci vektorových hodnot.
Touto formou jsme získali dobrou vizuální cestu k uvažování o tom, co znamená řešení naší rovnice:
Jak se náš systém vyvíjí od počátečního stavu, náš bod se bude pohybovat prostorem
danou trajektorií tak, že v každý moment bude jeho rychlost odpovídat
rychlosti vektorového pole. Tato rychlost není ta samá jako fyzická rychlost kyvadla.
Je to abstraktnější popis změny, "zakódovaný" změnami
θ a θ'.
Zkuste video na chvíli pozastavit a zamyslete se na tím,
co všechny tyto trajektorie říkají o možném vývoji pohybu kyvadla vzhledem k počítečním podmínkám.
Například tam, kde je θ' velká, vektory ukazují doprava
než začnou směřovat do spirály. To odpovídá pohybu kyvadla
při vysoké počáteční rychlosti - několikrát se otočí dokola,
než se začne kývat tam a zpět.
Když ještě upravíme odpor vzduchu μ, například když ho zvýšíme,
hned uvidíme, jak se se do spirály dostaneme mnohem rychleji,
tedy že kyvadlo bude rychleji zpomalovat. Kdybychom ty rovnice viděli mimo kontext,
aniž bysme věděli, že popisují kyvadlo, nejspíš bysme nevěděli, že zvýšení hodnody μ
by znamenalo zrychlení ustalování systému;
nechat software nakreslit tato vektorová pole může pomoci
rychleji pochopit jak se chovají.
Nádherné je zde to, že jakýkoliv systém obyčejných diferenciálních rovnic může být popsaný
nějakým vektorovým polem, je to tedy velmi univerzální způsob jak je pochopit.
Normálně ale pracujeme s více dimenzemi. Například známý problém tří těles,
ve kterém se počítá vývoj systému tří hmotných bodů v trojrozměrném prostoru,
které se navzájem ovlivňují, a kde znáte počáteční pozice a rychlosti těchto bodů.
Každý bod má tři souřadnice popisující pozici a tři popisující pohyb,
máme tedy systém osmnácti proměnných:
osmnáctidimenzionální prostor možných stavů. Celkem bizarní představa.
Jediný bod pohybující se osmnáctidimenzionálním prostorem, který nemůžeme zobrazit, poslušně následující nějaký vektor,
na kterém se v daném čase nachází, kompletně popisující
pozice a hybnosti všech tří těles v normálním, fyzickém, 3D prostoru.
(V praxi můžeme trochu redukovat počet těchto dimenzí,
ale pointa zůstane stejná: zůstane nám bod
plující prostorem o více dimenzích.)
V matematice se takové prostory nazývají fázorové prostory. Tento termín budu používat
pro všechny možné prostory popisující všemožné změny nestacionárních sytémů,
ale v kontextu fyziky, zvlášť v Hamiltnovské mechanice, je tento termín
rezervován pro speciální stav: kdy osy reprezentují pozici a pohyb.
Fyzik by souhlasil, že osmnáctidimenzionální prostor popisující problém tří těles je fázorový prostor,
ale mohli by chtít udělat pár úprav na našem kyvadle, aby si to označení zasloužil.
Kdo viděl videa zabývající se srážkami bloků:
roviny, se kterými jsme pracovali, by matematiky byly klidně prohlášeny za fázorové prostory,
fyzikové by nejspíš preferovali jinou terminologii. Jen si zapamatujte, že význam
může záviset na kontextu.
Může to vypadat jako jednoduchý nápad, podle toho, jak jste vzdělaní v moderním vnímání matematiky,
lidstvu ale trvalo dost dlouho, než přijalo tento
prostorový pohled na dynamiku, zvlášť při vyšším počtu dimenzí.
V knize Chaos James Gleick popisuje fázorový prostor jako
"jeden z nejmocnějších vynálezů moderní vědy."
Jeden z důvodů je fakt, že se nemusíme ptát na jeden počáteční stav,
ale celé spektrum možných stavů. Množina všech možných trajektorií
je podobná pohybu tekutin, proto tomu říkáme fázorový tok.
Jeden příklad prospěšnosti fázového toku: otázka stability.
Počátek souřadné soustavy
odpovídá kyvadlu v klidu, ale to i bod zde,
když je kyvadlo v poloze vzhůru. Tyto body jsou stacionární,
můžeme se ale také zeptat, jestli jsou stabilní. Jinými slovy: jestli malinké posunutí způsobí
pohyb zpátky, nebo pryč.
Představa fyzického kyvadla dělá takovou otázku triviální, ale kdybysme se dívali jen na rovnice,
pokud by se k nám dostaly z úplně jiné
a méně intuitivní strany?
K tomu, jak vypočítat odpověď na tyto otázky se dostaneme v budoucích videích,
intuice pro relevantní výpočet bude hodně záležet na malé oblasti totoho prostoru
kolem fixního bodu a kolem otázky, jestli
fázorový proud zmenšuje nebo zvětšuje body tohoto prostoru.
Když už se bavíme o přitahování a stabilitě, odběhněme na chvilku k lásce.
Strogatzův citát, který jsem citoval na začátku, pochází z energického sloupku v New York Times
o matematickém modelování lásky, z příkladu, který se vyplatí vykrást, abysme mohli
mluvit i o něčem jiném než o fyzice.
Představte si, že s někým flirtujete, ale dochází k frustrujícím změnám
vašeho cítění. A třeba za chvilku, když se vnoříte do fyziky, abyste si odpočinuli
od romantického zmatku, do rozpadaných rovnic kyvadla,
budete moci pochopit ano-ne-ano dynamiku vašeho vztahu.
Všimli jste si, že vaše city sílí, pokud to vypadá, že se vašemu protějšku líbíte,
ale klesají, když působí vlažně. Nebo jinak:
změna vaší lásky je úměrná jejich pocitům vůči vám.
Ale to zlatíčko to má úplně naopak: přitahujete je,
když neprojevujete zájem, ale nic moc se neděje, když působíte vášnivě.
Fázorový prostor těchto rovnic vypadá velmi podobně hlavní části diagramu kyvadla.
Skáčete tam a zpátky mezi přitahováním a odpuzováním v nekonečném cyklu.
Metafora pohybů kyvadla vašich citů by nebyla jen přiléhavá, ale i matematicky ověřená.
Pokud by city vašeho partnera byly ještě víc zpomalené, pokud by se cítili až moc zamilováni,
třeba z důvodu pocitu zranitelnosti, měli bychom rovnici
shodnou s odporem kyvadla, a byli byste na spirálovité cestě
vzájemné ambivalence. Už slyším svatební zvony.
Pointou je to, že dva dynamické systémy, které spolu vzájemně nesouvisí:
jeden z fyziky s jednou proměnnou, a druhý... ehm.. z chemie s dvěma proměnnými, mají ve výsledku
dost podobnou strukturu, která je lépe rozpoznatelná, když se na ni podíváme ve fázorovém prostoru.
I když jsou ty rovnice rozdílné, například že v romantické rovnici není žádný sinus,
fázorový prostor ukáže skrytou podobnost.
Jinými slovy: teď nestudujete jen kyvadlo, taktika pro studium jednoho případu
lze použít i na spoustu dalších.
No dobře, fázorové diagramy jsou pěkný způsob vedoucí k pochopení, ale co když budeme chtít
vypočítat řešení naší rovnice? Způsob řešení je
simulovat co by dělal svět, ale pomocí konečných časových rozdílů místo
nekonečně malých kousíčků a limit definujících kalkulus.
V zásadě stačí v nějakém bodě fázového diagramu
udělat takový krok, jaký dělá vektor, na kterém stojíme, Δt.
Konkrétně krok Δt krát ten vektor.  Mějme na paměti, že vektorový prostor jsme kreslili tak,
abysme v něm měli pořádek, a vektory jsme uměle zmenšovali.
Ten krok opakujme, dokud se nedostaneme do konce, což je aproximace θ(t), kde t je součet
všech kroků v čase.
To, co nyní vidíme, by rozhodně nepopisovalo pohyb kyvadla.
To je proto, že krok Δt o hodnotě 0.5 je moc velký.
Když ho zmenšíme, například na 0.01, získáme mohem přesnější výsledek,
je tam ale třeba spočítat mnohem více kroků.
V tomto případě θ(10) vyžaduje tisíc malých krůčků. Naštěstí žijeme ve světě
s počítači, takže opakovat jednoduchý krok tisíckrát je stejné,
jako popsání tohoto kroku programovacím jazykem.
Zkusme napsat jednoduchý program v pythonu, který nám bude θ(t) počítat.
Použijeme diferenciální rovnici, která bude vracet druhou derivaci θ jako funkci θ a θ'.
Začneme definicí dvou proměnných, θ a θ'',
které popíšou počáteční podmínky.
Zde to je θ rovna π/3, asi 60°, a nula pro počáteční rychlost, θ'.
Pak vytvoříme smyčku, která projde mnoha malými krůčky mezi nulou a deseti
o délce Δt, zde 0.01. Při každém průchodu zvýšíme θ o θ'*Δt,
a zvýšíme θ' o θ''*Δt, kde θ'' bude vypočítána
diferenciální rovnicí. Po všech těch malých krocích
vrátíme hodnotu θ.
Tohle se nazvývá řešení diferenciální rovnice numericky. Numerické metody
mohou být sofistikovanější a mohou lépe vyvažovat
přesnost a efektivitu, ale tato smyčka je pro náš příklad dostačující.
I když je na nic, že nemůžeme najít přesná řešení, existují rozumné cesty
studia diferenciálních rovnic.
V příštích videích se podíváme na několik metod hledání přesných řešení, kde to bude možné.
Rád bych se ale zaměřil na to, jak by nám tyto konkrétní řešení
mohly pomoci u obecnějších neřešitelných úloh.
Ale může to být ještě horší. Stejně, jako existují limity analytických řešení,
jeden velký obor, teorie chaosu, nám ukázal, že
existují limity v předpovídání stavu sytému,
s přesnými řešeními i bez nich. Například víme o některých systémech,
ve kterých malinké odchylky, vzniklé třeba nedokonalým měřením,
jsou v počátku zcela odlišných trajektorií. Dokonce už celkem dobře víme proč se to děje.
Problém tří těles, například, v sobě má semínka chaosu.
Když si vzpomeneme na zmiňovaný citát, je to od vesmíru téměř kruté,
naplnit svou řeč hádankami, které neumíme vyřešit, nebo které nelze vyřešit
v rozumném čase. Je to kruté, ale zároveň
ubezpečující. Dává nám to naději, že komplexita, kterou vidíme ve světě,
může být studována matematicky,
ale není skrytá někde mezi modelem a realitou.