خوش آمدید، همه. تعریف دقیق منظور ریاضیدانان از عبارت حل مسئله دشوار است.
با این وجود، این موضوع شامل تصوری از معماهایی است که قبلاً هرگز ندیده اید
و هنوز قادر هستید به طور سیستماتیک و خلاقانه راه حلی برای آنها بیابید.
اما وقتی به آن فکر می کنید این چیز عجیبی است زیرا آموزش آن را بسیار سخت می کند.
منظورم این است که شما می توانید به کسی بیاموزید که چگونه یک مشکل خاص را حل کند، شاید حتی یک کلاس از مسائل، و به او یاد دهید که چگونه یک مشکل دیگر را حل کند.
اما چگونه می توان به کسی آموزش داد که چگونه به مشکلی که قبلاً هرگز ندیده است نزدیک شود و همچنان در آن پیشرفت کند؟
خب، راستش نمی‌دانم چگونه، اما کاری که می‌خواهم برای این سخنرانی انجام دهم این است که درباره چند اصل مختلف حل مسئله صحبت کنم.
من در مجموع 9 مورد از آنها را برشمرده ام و هر کدام را در چارچوب یک مثال خاص بررسی خواهیم کرد.
و من فکر می کنم هر کدام به نوعی ساده هستند. به آن نگاه می‌کنی و سر تکان می‌دهی و
فکر می‌کنی، بله، بله، البته این کاری است که باید انجام دهی.
اما من استدلال می کنم که هر یک به طرز فریبنده ای ساده است، که شما از اینکه چند وقت یکبار می توانید فقط
با نگه داشتن برخی از این نکات در پشت ذهن خود پیشرفت بسیار مهمی در مشکلات بسیار سخت داشته باشید، شوکه خواهید شد.
و برای اینکه کمی مزه به جایی که قرار است امروز برویم به شما بدهم، می خواهم بپرسم،
نه به عنوان یک مسابقه که من انتظار دارم شما لزوماً بتوانید در اینجا آن را حل
کنید، می خواهم از شما یک سوال بپرسم که ما بعداً در سخنرانی حل خواهیم کرد، فقط
برای اینکه بتوانید آن را در پشت ذهن خود داشته باشید، یک چیز کوچک برای فکر کردن،
و یک مشکل سخت که در زمان فرا رسیدن زمان رسیدگی به آن سرگرم کننده خواهد بود.
بنابراین سوال مطرح می شود، فرض کنید دو عدد به طور تصادفی از محدوده 0 تا 1 انتخاب شده
اند و طبق توزیع یکنواخت انجام می شود. بنابراین شاید شما مانند 0 را انتخاب کنید. 385 و 0. 58962 یا چیزی شبیه به آن.
هر کدام به صورت تصادفی انتخاب می شوند. فرض کنید p احتمالی است که نسبت عدد
اول به عدد دوم به عدد زوج کاهش یابد.
بنابراین، می دانید، ممکن است به 0 یا به 2 یا 4 کاهش یابد.
و اساساً از شما می خواهد حدس بزنید که این احتمال کجاست، می دانید؟
ما دقیقاً آن را حل خواهیم کرد، یک عبارت دقیق به دست خواهیم آورد.
اما همین که مشکل را می شنوید و به انتخاب دو عدد تصادفی بین 0 و 1 فکر می کنید و به
نسبت آنها نگاه می کنید، فکر می کنید این احتمال چقدر خواهد بود؟ بعداً به این موضوع باز خواهیم گشت.
و یک چیزی که می‌خواهم بگویم این است که کل این نرم‌افزار آزمون زنده، چیزی است که توسط برخی از
دوستان من ساخته شده است، بن ایتر، که ممکن است بسیاری از شما به دلیل شهرتش در یوتیوب آن را
بشناسید، و سپس شخص دیگری که قبلاً با او کار می‌کرد. ما در آکادمی خان به نام کم کریستنسن.
و این فقط یک برونزد کوچک کوچک از چیزی است که در واقع یک محصول بسیار عمیق تر در حال بازی است.
و من می‌خواهم پیش‌نمایش کوچکی از برخی از چیزهای دیگری که آنها روی آن‌ها کار کرده‌اند و ما در حال توسعه آن‌ها هستیم به شما ارائه کنم.
بنابراین، اگر هر یک از شما می‌خواهد برخی از سخنرانی‌ها را در اینجا به اشتراک بگذارد یا به عقب برگردید و
به نوعی تجربه آزمون زنده را مرور کنید، اگر به پیوندی بروید که در توضیحات است، اما در itempool است. com
slash c slash 3b1b، اما می توانید توضیحات را دنبال کنید.
شما اصولاً می توانید سخنرانی ها را به گونه ای تماشا کنید که بتوانید این آزمون های زنده را همراه
با آن انجام دهید و پیشرفت شما ردیابی شود و امتیازات و مواردی از این قبیل را دریافت کنید.
بنابراین، همانطور که به سؤالات مختلف می پردازید، شما را به نقطه درست در ویدیو رد می کند.
و همانطور که ویدیو به جلو پخش می شود، شما همچنین به آن خواهید رسید، بله، فقط
من در حال صحبت در مورد مشکلی هستم، همچنین به هر قسمت مناسب از مشکل خواهید رسید.
آنها اغلب توضیحات و نکات و مواردی از این قبیل دارند.
و در نهایت، اگر فقط چند روز دیگر به گذشته نگاه کنید، مانند تکالیف خانه و مشکلات را به چالش خواهم کشید.
بنابراین اگر دوست دارید حل مسئله چالش برانگیز، مسائل ریاضی مسابقه را انجام دهید، من چیزهایی را که مربوط به سخنرانی ها هستند را در آنجا قرار خواهم
داد، که فکر می کنم باید سرگرم کننده باشد. هنوز کاملاً وجود ندارد، اما مطمئناً دوباره بررسی کنید.
و من مطمئن هستم که در طی چند ماه آینده، شیطنت‌های استخر اقلام بیشتری در جریان است.
اگر هر یک از شما می‌خواهد از آن استفاده کند، شاید در کلاس‌های زنده خود
برای معلمانی که با کل منظره دور دست سروکار دارند، نظرسنجی زنده انجام دهید.
یا اگر جریان های خود را دارید، هر چیزی شبیه به آن. آنها به دنبال کاربران بتا هستند، بنابراین با خیال راحت با آنها تماس بگیرید.
باید در وب سایت موجود باشد.
حالا بیایید به محتوای واقعی شیرجه بزنیم، درست است؟ برخی از 9 ترفند ساده و فریبنده حل مسئله.
و قبل از انجام این کار، می‌خواهم مشخص کنم که امروز، در یک ساعت آینده، عمداً اشتباه می‌کنم.
خوب، و این را به دو دلیل به شما می گویم. یکی، برای اینکه شما چشم خود را از دست ندهید و می دانید، به
هر یک از ادعاهایی که من می کنم کمی شک دارید. و دو، برای اینکه وقتی من آن اشتباه را مرتکب می شوم و
شما متوجه آن می شوید، و فقط، می دانید، چیزهایی را روی صفحه پرتاب می کنید، عصبانی می شوید، روی دکمه لغو اشتراک کلیک
می کنید، حداقل می توانید یک موضوع را خفه کنید. کمی از آنچه شما فکر می کنید پس فقط این را در نظر داشته باشید.
یک اشتباه بسیار هدفمند وجود خواهد داشت. اکنون قبل از اینکه به نکته حل مسئله بپردازیم، می خواهم در مورد هندسه صحبت کنم.
این چیزی است که من امیدوار بودم کمی بیشتر در این مجموعه انجام دهم،
اما این یک زمان سرگرم کننده برای ارائه یک مثال کوچک از آن است.
و به طور خاص، می خواهم در مورد یکی از هندسه های کوچک مورد علاقه ام صحبت کنم.
خیلی ساده نیست، اما خیلی هم سخت نیست. به آن قضیه زاویه محاطی می گویند.
زمانی که شما در حال حل مسائل هستید، خیلی بیشتر از حد معقول به نظر می رسد که یک قضیه کوچک ساده مانند این واقعاً مطرح شود.
باشه.
و اساساً زاویه محاطی یک دایره به این اشاره دارد که شما دو خط دارید که در نقطه ای از آن
دایره به هم می رسند، و چیزی که ما به آن اهمیت می دهیم این زاویه کوچک در اینجا است.
باشه.
و اگر شما فقط این را مطالعه می‌کردید، اگر یک ریاضیدان اولیه هستید که سعی
می‌کند از این موضوع معنا پیدا کند، ممکن است حدس بزنید که چیزی در مورد
این زاویه به قوس دایره‌ای که آن خطوط به آن برخورد می‌کنند مربوط می‌شود.
منظورم این است که اگر از مرکز دایره خطوطی بکشیم، قوس را
می‌توان به‌عنوان یک زاویه توصیف کرد، آن را کمی واضح‌تر می‌کند.
بنابراین من فقط می‌خواهم چند خط سبز در اینجا بکشم، و
مشخص کنم که ما در اینجا زاویه متفاوتی داریم، و
شاید نام آنها را بگذارم. من این یکی را تتا L
می نامم مانند زاویه بزرگ، و این یکی را تتا S می نامم.
این زاویه کوچک است.
و ممکن است تعجب کنید که آیا رابطه ای بین این دو زاویه وجود دارد؟ و اگر چنین است، آن چیست؟
و برای اهداف امروز ما، سوال این است که چگونه به طور سیستماتیک به چنین پازلی نزدیک می شوید؟ بین این دو
رابطه پیدا کنید و وجود آن را ثابت کنید.
بنابراین نکته حل مسئله، نه جرعه مشکل، نکته شماره
یک حل مسئله، که بسیار مفید است به نحوی
که باز هم به طرز فریبنده ای ساده است.
اطمینان حاصل کنید که همیشه از ویژگی‌های تعیین‌کننده هر تنظیماتی که هستید استفاده می‌کنید.
قسم می خورم که 70 درصد از مجموعه مسائلی که من به عنوان یک رشته ریاضی در مقطع کارشناسی انجام
دادم، اساساً به نگاه کردن به آنچه ارائه شده بود، پرسیدن بسیار انتقادی از تعریف هر اصطلاحی که در
اینجا مربوط می شود، باز کردن آن تعاریف و سپس دیدن چگونگی آنها را با هم ترکیب می کنند.
بنابراین از هر ویژگی تعیین کننده ای استفاده کنید. در زمینه ما، چه چیزی
نقاط و تقاطع های مختلفی را که در اینجا داریم تعریف می کند؟
خوب، این ایده است که آنها در یک دایره هستند. دایره طبق تعریف تمام نقاطی است که فاصله مشترکی از مرکز دارند.
بنابراین به طور خاص می دانیم که این طول شعاع دایره است و این طول شعاع دایره است.
ما باید از این واقعیت استفاده کنیم که آنها یکسان هستند. اما علاوه بر این، این نقطه دیگر P،
که فقط به صورت تصادفی انتخاب نشده است، در دایره تعریف شده است.
و با آشکار کردن معنای آن، به این معنی است که فاصله مشترکی
دارد و به همان فاصله از مرکز است که این نقاط دیگر.
بنابراین من، اوه، پس از آن الهام گرفته می شوم که یک خط بکشم تا چیزی به تصویر اضافه کنم و توجه کنم که آنجا هم همینطور است.
می دانید، اغلب وقتی می بینید که افراد مسائل هندسی سخت را
حل می کنند، به اضافه کردن چیزی به تصویر می انجامد.
و زیباترین هندسه شامل اضافه کردن چیزی است که به نظر خارج از میدان سمت چپ است و فقط همه چیز را روشن می کند، شما دیدگاه خود را تغییر می دهید.
و گاهی اوقات به آن نگاه می کنید و متعجب می شوید که چگونه می دانستید چه چیزی اضافه کنید؟
مثل دوباره، من قرار است یک دایره اضافی در اینجا بکشم یا، اوم، یک
مستطیل در اطراف این مثلث قرار دهم، هر کاری که شما انجام می دهید.
اما چگونه می توانید، چگونه به طور سیستماتیک می دانید چه چیزی را باید اضافه کنید؟
بنابراین در این زمینه، اگر به تعریف اشیاء شما مربوط می شود، احتمالاً ایده خوبی است. و این خط در واقع برای ما مفید خواهد بود.
می توانیم شروع کنیم به نام گذاری چند چیز.
این چیزی است که، دوباره، شاید حتی نباید آن را به عنوان یک نکته توصیف کرد، اما من آن را به عنوان شماره
دو قرار داده‌ام، که وقتی نام‌های معنی‌داری برای چیزها می‌گذارید، در واقع به شما کمک می‌کند تا در مشکل خود به جلو بروید.
و در این زمینه، ممکن است یک چیز بی ضرر به نظر برسد.
من این زاویه کوچک را که با شعاع خود تشکیل دادیم آلفا و این زاویه کوچک را بتا می نامم.
و فقط برای اینکه ببینیم آیا این به ما کمک می‌کند تا به جلو برویم، می‌دانید، با تشخیص اینکه آیا
آلفا و بتا در جای دیگری نشان داده می‌شوند، به جای اینکه من به شما بگویم، می‌خواهم در چارچوب
سؤال مسابقه بعدی ما به من بگویید. بنابراین قبل از اینکه به احتمال یک برای شما پاسخ دهم، می خواهم سوال
شماره دو را برای امروز مطرح کنم. ما یک نمودار داریم، اساساً چیزی که به تازگی ترسیم کردیم،
نقطه وسط مرکز دایره است، و من هفت زاویه مختلف را برچسب گذاری کرده ام.
من فقط آنها را از یک تا g برچسب زدم، و کاری که می خواهم انجام دهید این است که به من بگویید کدام یک از این معادلات درست است.
یک احتمال این است که چهار تا از زاویه‌های a، b،
d، و e، مجموعی برابر با c به علاوه f
به اضافه g داشته باشند، که با نگاه کردن به c،
f، و g، 360 درجه خواهد بود، درست است. ?
دیگر اینکه a برابر با b و d برابر با e است.
احتمال دیگر این است که c برابر با f باشد، و سپس شاید
همه آن ها باشد یا شاید هیچ کدام از آن ها نباشد.
و به نظر می رسد که ما در حال حاضر اجماع قوی قوی در مورد این مورد
با 360، 400 داریم، فقط تعداد زیادی از افراد موافق هستند که آنها معتقدند پاسخ درست چیست.
و، می‌دانید، اگر می‌خواهید درگیر شوید، جایی که باید بروید، 3b1b. co
live، که شما را به یک صفحه مجموعه آیتم هدایت می کند تا بتوانید آن را دنبال کنید. و برای کسانی که در آینده تماشا می‌کنند،
شاید شما آن را در صفحه تعبیه‌شده مشاهده می‌کنید که مشکل درست زیر شماست. و حتی اگر از نظر فنی
در داده‌هایی که به آمار زنده کمک می‌کند شرکت نمی‌کنید، زمانی که من آن را مرور می‌کردم، واقعاً بسیار
سرگرم‌کننده است که فقط به نوعی کلیک کنید و دوست داشته باشید، اوه، می‌دانم که من بخشی از این
نیستم، اما به نظر می رسد که من بخشی از اتفاقاتی هستم که در حال رخ دادن است.
بنابراین من فقط آن را دوست دارم.
بسیار خوب، از آنجایی که چنین اجماع قوی وجود دارد، من احساس راحتی می کنم که این را درجه بندی کنم. اوه، فکر کردم در 1 1 1 1 درست متوجه شدم.
بنابراین پاسخ صحیح این است که a برابر با b، d برابر
با e و سپس هیچ یک از بقیه لزوماً صادق نیستند.
و بیایید بررسی کنیم که چرا اینطور است، خوب؟
دقیقاً به همان چیزی که قبلاً برجسته کردیم مربوط می شود، این که این شعاع ها رایج هستند، به این
معنی که، می دانید، اجازه دهید نام چیزهای بیشتری را بگذارم. بیایید این نقطه را
a و این نقطه را ب نامیم.
شاید این گیج کننده باشد زیرا من فقط زاویه های a و b را نام می بردم، اما زمینه جداگانه، تصویر جداگانه، منظورم را می دانید.
مثلث a، p و سپس مرکز دایره، متساوی الساقین است.
می دانید، این تقارن وجود دارد، حتی می توانم محور کوچک تقارن را ترسیم کنم، و این به ما می گوید که این نیز آلفا است.
به همین ترتیب، مثلث بالا متساوی الساقین است، و این به
ما می گوید که این مثلث دارای یک زاویه بتا است.
و کاری که ما انجام دادیم، در واقع، اهرم کمی از تقارن است. در این مورد، بی ضرر
بود، اما اغلب به دنبال تقارن در تنظیمات بسیار سخت تر، فوق العاده قابل تعمیم است و قطعا به شما کمک می کند تا
به جلو بروید. اگر متوجه شدید که چیزی متقارن وجود دارد، از آن تقارن به نحوی استفاده کنید، که عملاً همان کاری است که ما انجام دادیم.
با نامگذاری چند نام دیگر، ممکن است بخواهم این زاویه را بنامم، آن
را چیزی مرتبط با آلفاها می نامم، بنابراین شاید فقط آن را آلفا
اول بنامم، و به طور مشابه این زاویه در اینجا بتا اول است.
و با توجه به این حقایق، من هر کاری که لازم است انجام
دهم برای ایجاد ارتباط بین این زاویه کوچک و این زاویه بزرگ دارم.
شما اساساً فقط حقایقی را که ما بر اساس مثلث هایی که به آنها نگاه می کنیم، بنویسید.
بنابراین، مثلث با تمام زوایای آلفا، مجموع آن زوایا باید 180 درجه باشد، و
دو آلفای مختلف در آنجا وجود دارد، و سپس یک آلفای اول وجود دارد.
و به جای نوشتن 180 درجه، البته، ما رادیان را دوست داریم، بنابراین می خواهم بگویم که برابر رادیان پی است.
به طور مشابه، موردی که همه بتای‌ها را دارد به ما می‌گوید که اگر 2
برابر بتا مصرف کنیم و بتای اول را اضافه کنیم، آن هم پی است.
و سپس واقعیت دیگری که ما داریم که دقیقاً از تصویر بیرون می‌آید این است که
آلفا اول، اول بتا و تتا l تا 360 درجه یا 2 پیکسل جمع می‌شوند.
بنابراین فقط تمام حقایق مربوطه را که در اختیار داریم بنویسیم، اکنون برخی از اشیاء داریم که
می‌توانیم آنها را دستکاری کنیم و به نوعی نتیجه‌گیری کنیم، که باز هم، ما به دنبال
ارتباط بین تتا کوچک و تتا بزرگ هستیم. و من بسیاری از شما، سه مخاطب آبی
و قهوه‌ای‌تان را می‌شناسم، شما در مورد قضیه زاویه حکاکی شده می‌دانید، اما من واقعاً
از شما می‌خواهم که از ذهن یک مبتدی به این موضوع فکر کنید، درست است؟
اگر به تازگی به این موضوع نزدیک می‌شوید و لزوماً از قبل در مورد آن نمی‌دانید،
برای یافتن آن راه‌حل چه می‌کردید؟ و در حین انجام این کار چه اصولی را می توانید حذف کنید؟
زیرا این به ما کمک می کند تا به تنظیمات هندسی سخت تر و سخت تر برسیم.
بنابراین در این زمینه، وقتی این سه معادله را داشته باشم، با تشخیص اینکه یک آلفا اول اینجا و یکی
اینجا وجود دارد، یک اول بتا اینجا و یکی اینجا وجود دارد، ممکن است به لغو آنها فکر کنم.
بنابراین، می‌دانید، می‌خواهم این معادله بالا را اضافه کنم و شاید دو معادله دیگر را کم کنم.
و برای تفریق اینها، و معنی آن این است که آلفا اول
لغو می‌شود، اول بتا نیز لغو می‌شود، من با زاویه بزرگ خود
باقی می‌مانم، من دو برابر آلفا به اضافه بتا را کم
می‌کنم، می‌دانید، هر کدام از اینها می‌شود. با ضریب دو تفریق می
کنیم، و سپس دو پی منهای دو کپی از پی داریم.
بنابراین همه اینها برابر با صفر است، یعنی همان چیزی که تتا l برابر
با دو برابر است، خوب به جای نوشتن آلفا به علاوه بتا، من
فقط متوجه خواهم شد که این همان زاویه کوچکی است که ما داشتیم.
دو برابر زاویه کوچکتر است.
باز هم، من نمی توانم به اندازه کافی تأکید کنم که این یک واقعیت عجیب و مفید در پازل های مختلف هندسه است که ممکن است انجام دهید.
مطمئناً چندین بار در شرایطی در مورد اعداد مختلط
یا موقعیت‌های هندسی خالص، در کانال آمده است.
فقط هر زمان که بخواهید یک زاویه را به دو
برابر آن زاویه مرتبط کنید، درک آنها در زمینه
دایره ای مانند این می تواند به طرز عجیبی
مفید باشد. بنابراین این فقط یک تصویر است که در ذهن شما هنگام حل مشکلات سوزانده شده است.
و برای اینکه یک مثال از مشکلی را به شما ارائه دهم که وقتی این مسئله در پشت ذهن شما
نشسته است، می‌توانید آن را حل کنید، می‌خواهم به سخنرانی که در مورد مثلثات انجام دادیم، برگردید، که به
راحتی این مثالی است که من اینجا کشیده بود بنابراین یکی از موضوعات اصلی که در مورد آن صحبت می‌کردیم
این بود که چگونه فقط با بازی با نمودارها می‌توانید به این واقعیت عجیب و غریب دست یابید که اگر
تابع کسینوس را مربع کنید، چیزی را دریافت می‌کنید که دوباره دقیقاً شبیه به یک نمودار کسینوس به نظر می‌رسد.
و می‌توانید در مورد آن دقیق‌تر شوید، جایی که اگر با یک نمودار کسینوس اولیه
شروع کنیم و کمی آن را دستکاری کنید، می‌دانید، ما آن را به سمت بالا
تغییر می‌دهیم، آن را کاهش می‌دهیم، می‌گوییم باید فرکانس را دوبرابر کنیم. دقیقا همان نمودار
بنابراین ما دو عبارت متفاوت برای یک چیز داریم، اما اصلاً مشخص نیست که چرا اینها به هم مرتبط هستند.
یکی از آنها شامل دو برابر کردن زاویه ای است که مرجع به آن است، دیگری شامل مربع کردن خروجی است.
خوب، پس این یک واقعیت واضح نیست. ما آن را با استفاده از اعداد مختلط ثابت کردیم، اما کاری که من می‌خواهم انجام دهم این
است که سعی کنم این را با استفاده از هندسه اثبات کنم، تا به نوعی این واقعیت را دقیقاً در مقابل ما نمایان کنم.
و برای انجام این کار، بیایید جلو برویم و واقعیت
را دوباره بنویسیم تا بتوانیم درباره آن فکر کنیم.
می‌خواهیم دریابیم که کسینوس مجذور تتا، که
فقط می‌گوید کسینوس تتا را بگیر
و مربع آن را بردار، این
نماد نامناسب است، برابر است با
نصف یک به علاوه کسینوس دو تتا.
شما رابطه عجیبی بین مربع کردن اشیا و دو برابر کردن زاویه دارید، که همانطور که در کل سریال
در مورد آن صحبت کردیم واقعاً بازتابی از این واقعیت است که کسینوس سایه ای از یک تابع نمایی است.
اما فرض کنید شما آن را نمی‌دانستید، ما می‌خواهیم آن را از نظر درونی و هندسی ببینیم، بنابراین شما از
قبل هویت‌های دو زاویه یا هر چیز دیگری را نمی‌دانید. شما فقط می خواهید یک درک بسیار مستقیم از این معادله خاص داشته باشید.
خوب، یک چیز رایجی که پیش می آید این است که راهی برای نشان دادن
این دو چیز غیر بدیهی مرتبط یا حتی برابر این است که ببینید آیا می
توانید یک شی پیدا کنید که بتوانید آن را به دو روش مختلف توصیف کنید.
بنابراین ما به دنبال یک شی هستیم که دو توصیف متفاوت از آن داریم، و این اغلب
می تواند معادلات خوبی را در این زمینه به شما ارائه دهد. ممکن است به معنای
ارتباط سمت چپ و راست باشد. زمانی که شما یک معمای شمارش دارید، این موضوع همیشه در ترکیب‌ها مطرح می‌شود که در آن،
می‌دانید، کاری انجام می‌دهید مانند شمارش به چند روش که می‌توانید یک رشته پنج بیتی داشته باشید که یا صفر یا یک هستند.
و از یک طرف می توانید آن را به صورت ضربی بشمارید، به گونه ای که هر کدام را مرور کنید و
بگویید خوب، احتمالات را در دو ضرب می کنید. اما از طرف دیگر می توانید به صورت تکراری بروید و
بگویید، خوب، چند نفر از آنها هیچکس ندارند؟ چند تا از آنها یک، دو یکی دارند؟
چیزی که به نظر سخت‌تر و سخت‌تر است برای شمارش.
اما با دوبار توصیف یک چیز، به این واقعیت واقعاً بدیهی از دیدگاه جبری دست می یابید.
و ما همین کار را به صورت هندسی بیشتر در اینجا انجام خواهیم داد.
اما دوباره، فقط باید تأکید کنم که این موضوع چقدر شبیه، چقدر کلی است.
بنابراین آنچه ما می خواهیم نوعی شی است که هر یک از اینها توصیف می کند.
و برای انجام این کار، شاید فکر کنیم خوب است، بیایید یک دایره
واحد رسم کنیم، جایی که معمولا چیزی شبیه کسینوس ظاهر می شود.
اوه، برای اولین بار در زندگی ام یک قوس ربع دایره کشیدم که وحشتناک نبود. عالی نیست،
اما معمولاً فاجعه‌بارتر به نظر می‌رسد.
چقدر دلنشین
من نباید از یک چهارم دایره وحشتناک راضی باشم.
یکی
عالیه، باشه بنابراین این تتا زاویه ما است، درست است؟ و کسینوس در این زمینه به چه معناست؟ نه کسینوس
مربع، بلکه فقط کسینوس وانیلی ساده.
خوب، به ما می گوید که اگر به مختصات x
این نقطه نگاه کنیم، این کسینوس زاویه ما است.
و خب حالا می‌خواهم به این فکر کنید که چگونه می‌توانیم مربع کسینوس را به‌عنوان نوعی جسم نشان دهیم؟
یک چیز هندسی که می توانیم در این تصویر به آن اشاره کنیم.
و اولین غریزه ممکن است چیزی شبیه به، خوب، بیایید یک مربع از کنار آن
بکشیم، می دانید، چیزی با مساحت آن و آن را به این صورت تفسیر کنیم.
اما اگر اصلی که می‌خواهیم اعمال کنیم، توصیف یک شیء به دو روش متفاوت باشد، مشکلی پیش خواهد آمد.
زیرا اگر این سمت چپ را به عنوان نوعی ناحیه توصیف کنیم، به این معنی
است که باید توصیف دیگری از همان ناحیه، همان شیء، با سمت راست پیدا کنیم.
اما این عجیب خواهد بود زیرا این شامل مربع یا هر چیز دیگری نیست.
اگر این فقط یک اصطلاح کسینوس وانیلی ساده باشد، به نظر طبیعی تر است که آن را به عنوان نوعی نسبت، یا شاید نوعی طول توصیف کنیم.
فقط این است که ما به 2 تتا نیاز داریم تا به نوعی ظاهر شود.
بنابراین، در عوض، بیایید به دنبال راهی برای توصیف کسینوس مجذور باشیم که مساحت
را در بر نمی گیرد، بلکه چیزی بیشتر از طعم نسبت یا طول است.
و در این زمینه، کلید به اهرم تقارن باز می گردد. و این کمی تقارن یواشکی است.
این چیزی است که ما در سخنرانی ترج درباره آن صحبت کردیم، اما آنقدر دوستش دارم که دوباره درباره آن صحبت خواهم کرد.
اگر به این زاویه تتا فکر کنیم، از یک طرف زاویه بین محور x و خط را به ما
می گوید، اما از طرف دیگر زاویه بین خط و محور x را نیز به ما می گوید.
و می‌دانم که به نظر یکسان می‌آید، اما به این معناست
که وقتی می‌گویم نقطه انتهای شعاع ما، که طول 1
بود، عمود بر محور x، به پایین بریزید، این طول
توسط کسینوس تتا کاهش می‌یابد. اما حالا اگر کارها را برعکس انجام دهم چه؟
اگر بگویم می‌خواهم به صورت عمود
بر روی این خط فروکش کنم
چه؟ خوب دوباره، من فقط دو خط دارم که با زاویه تتا از هم جدا شده اند.
من یک پروجکشن انجام می دهم، به این معنی که با کسینوس آن زاویه کوچک می شود.
بنابراین اکنون من کسینوس تتا را که با کسینوس تتا کوچک شده است، می‌گیرم و کسینوس مجذور تتا را به دست می‌آورم.
بنابراین مجذور کسینوس به این طول اشاره دارد،
بخشی از هیپوتنوز مثلث قائم الزاویه ما.
اگر طول آن هیپوتانوس 1 باشد که در دایره واحد ما همیشه اینطور است.
و اتفاقاً می‌توانید استدلال بسیار مشابهی را نشان دهید که سینوس تتا این بخش دیگر
از آن فرضیه است، و این به شما یک اثبات خوب و هوشمندانه از
قضیه فیثاغورث می‌دهد، ایده‌ی فرافکنی مضاعف، بر اساس پرسیدن، می دانید، آیا این خط تتا
درجه با آن فاصله دارد یا آن خط تتا درجه با این فاصله دارد؟
به نظر می رسد که شما همان چیزی را می گویید، اما تشخیص این تقارن به شما چیزی از ماهیت ریاضی می دهد.
حالا چرا این را می گویم؟ خوب، ما نمایشی از کسینوس مجذور داریم. چیزی که اکنون می خواهیم این است که کاری را بر حسب 2 تتا انجام دهیم.
ما فقط به زمینه ای فکر می کردیم که در آن بتوانیم یک زاویه را به 2 تتا، به 2 برابر آن زاویه مرتبط کنیم.
بنابراین به نوعی می خواهیم این زاویه را به عنوان یک زاویه محاط از نوعی مثلث درک کنیم.
و من به شما نشان خواهم داد که چگونه می توانید این کار را انجام دهید.
اما قبل از این، فقط به ذکر یک واقعیت دیگر مبنی بر اینکه اگر
با این نوع چیزها گیج شده اید، ممکن است در ذهن شما سوزانده
شود، یک نمونه خاص از قضیه زاویه محاطی به نام قضیه تالس است.
بنابراین بیایید بگوییم که آن زاویه بزرگی که ما داشتیم، 2 تتا، در واقع 180 درجه بود، درست است؟ پی رادیان بود.
از نظر قضیه زاویه محاطی چه معنایی دارد؟
این بدان معناست که اگر قطر دایره را بگیریم، اگر 180
درجه باشد، فقط یک قطر را ترسیم می کند، و
یک زاویه محاطی داریم با خطوطی که به دو انتهای آن
قطر برخورد می کند، این زاویه لزوماً نصف آن است.
بنابراین منظور این است که ما می توانیم، می توانیم یک مثلث قائم الزاویه را در داخل یک دایره قرار دهیم، و هر زمان
که این کار را انجام دادید، هیپوتانوز مثلث قائم الزاویه دقیقاً به اندازه قطر آن دایره است. این یک واقعیت بسیار زیبا است.
اگر دلیل دیگری برای آن می‌خواستید، این فقط از طریق قضیه زاویه محاطی نیست، یک
اهرم بسیار شگفت‌انگیز دیگر از تقارن وجود دارد که می‌توانید انجام دهید، جایی که
اساساً این نکته را می‌گیرید و می‌گویید، من آن را از طریق مبدا منعکس می‌کنم.
آن را از وسط دایره من منعکس کنید و ببینید به کجا رسیده ام.
و تشخیص دهید که بازتاب در مرکز مانند چرخش کل تصویر 90 درجه است.
بنابراین اگر من تصویر را 90، 180 درجه بچرخانم،
راس دیگر من به همان نقطه ختم می‌شود.
اما اکنون آنچه ما داریم یک چهار ضلعی است و یکی از مورب ها قطر دایره است، اما قطر دیگر نیز
قطر دایره است، که به طور خاص به این معنی است که آنها نقطه وسط یکسانی دارند و فاصله آنها
با هم یکسان است. ، و می توانید کمی خود را متقاعد کنید که به این معنی است که باید
مستطیل باشد، همچنین اگر می خواهید در اطراف زوایای مربوطه تعقیب کنید، می تواند یک مشکل کوچک جانبی تکلیف باشد.
اما من فکر می‌کنم این روش بسیار زیبایی برای فکر کردن به قضیه تالس است، که شما همه چیز را 180
درجه منعکس می‌کنید، و لزوماً نتیجه می‌گیرید که باید یک مستطیل باشد، به این معنی که این یک زاویه راست است.
حالا برای اهداف ما، این به چه معناست؟ خوب، ما یک مثلث قائم الزاویه در اینجا داریم که از صفر است،
ما یکی از نقاط اینجا و یک نقطه دیگر روی دایره داریم. بیایید آن را در یک دایره جداگانه بنویسیم، خوب؟
بنابراین من یک کپی از آن مثلث می گیرم، اما
به جای اینکه هیپوتانوس را به شعاع دایره تبدیل
کنم، آن را به قطر دایره تبدیل می کنم.
بنابراین این هنوز هم زاویه تتا
خواهد بود، درست اینجا نشسته است.
اوه، اساساً من آن را چرخاندم، بنابراین قبلاً اینجا بود، اما من آن را چرخاندم
تا زاویه 90 درجه من به جای نشستن در اینجا، بالا و سمت راست باشد.
طولی که ما به آن اهمیت می دهیم این است که وقتی از نقطه
ای در آن زاویه 90 درجه به صورت عمود بر روی هیپوتانوس به پایین
پرتاب می کنیم، که اکنون شبیه به این است، چه اتفاقی می افتد.
و چیزی که ما به آن اهمیت
می دهیم این طول طولانی است، خوب؟
و در واقع، اجازه دهید به عنوان یک مسابقه زنده از شما بپرسم، تا ببینم آیا می
توانید در زمینه نموداری که اکنون به آن نگاه می کنیم، بیانی برای آن طول بیاورید.
بنابراین، با کشیدن مجدد آزمون ما، به همه کسانی که این مسابقه را درست دریافت کردند، تبریک می‌گوییم.
اجازه دهید کمی به شما زمان بدهم تا در مورد این مورد فکر
کنید، زیرا این یک نوع قلب است، بخشی از قلب این مدرک خاص،
و من فکر می کنم دیدن آن بسیار بسیار لذت بخش است.
بنابراین مشخص می کند که هیپوتنوز مثلث قائم الزاویه بزرگ بالا دارای طول یک است.
و زمینه ما به این دلیل است که از فرض مثلث رسم شده در یک
دایره واحد آمده است، پس فرضیه دارای طول یک است، طول l بر حسب
تتا چقدر است؟ خوب، پس می توانید یک عبارت برای l از نظر تتا پیدا کنید؟
و من به شما کمی زمان می دهم، کمی برای آن، مکث و تأمل
ما را در موسیقی بازگردانید، به خودم فرصتی بدهم تا یک نوشیدنی بنوشم.
بنابراین، یک بار دیگر، به نظر می رسد
که ما برای امروز اجماع قوی داریم.
بنابراین، در حالی که پاسخ‌ها در حال ارائه هستند، قبل از اینکه آن را نمره‌دهی کنم، فقط می‌خواهم ادامه دهم و شروع
به توصیف نحوه پیش‌روی آن کنم، زیرا به نظر می‌رسد که بسیاری از شما در حال حاضر خیلی از من جلوتر هستید.
هرچند داشتنش سرگرم کننده است.
بنابراین، البته، ما از قضیه زاویه محاطی استفاده خواهیم کرد. این تمام دلیلی است که من آن
را در اینجا مطرح می کنم. این راهی است برای ارتباط یک زاویه به دو برابر آن زاویه.
بنابراین در این زمینه، من از مرکز دایره
کوچکتر جدیدم که فقط یک نیمه شعاع
دارد، چند خط می کشم و تشخیص
می دهم که این 2 تتا است.
و این الان خیلی دوست داشتنی است، اینطور نیست؟ زیرا طولی که ما به آن اهمیت می دهیم چیست؟
بخشی از آن، ببخشید، بخشی از آن شعاع
است، که یک نصف است، اما سپس برآمدگی
به پایین مطابق با 2 تتا بر
روی این پای باقی مانده به شعاع یک
نیم برابر کسینوس 2 تتا می رسد.
و البته این دقیقاً همان چیزی است که ما می خواهیم. کل شعاع را داریم که نصف است، و سپس آن را در
1 به اضافه کسینوس 2 تتا ضرب می کنیم. این شعاع دایره ضربدر یک نسخه کوچک شده از آن شعاع است.
بنابراین، این دو روش متفاوت برای مشاهده یک شی است، که وقتی این مثلث قائم الزاویه را
می گیریم و به پایین فرو می رویم و به قسمتی از هیپوتنوس که قطع می
کند، به دست می آوریم. و این رابطه غیر پیش پاافتاده را در مثلثات بین کسینوس مجذور و
کسینوس 2 تتا به ما می دهد. این واقعیت که در غیر این صورت ما به مانند اعداد
مختلط و نمایی برای درک. بنابراین من فکر می کنم که بسیار زیبا است. من فکر می‌کنم این یکی از
نمونه‌های متعددی است که در آن قضیه زاویه محتوی به طرز مشکوکی کند می‌شود- فقط به طرز مشکوکی ظاهر می‌شود.
و باز هم، چیزی که از شما می‌خواهم حذف کنید این اصل است که اگر می‌توانید یک شی را به دو روش مختلف توصیف کنید، بسیار
قدرتمند از نظر نشان دادن روابط جبری غیر آشکار یا هر چیزی که به‌صورت نمادین بدون شهود فوری در بالا نوشته شده است. از آن
بنابراین با همه اینها، اجازه دهید در واقع به سوال احتمالی که در ابتدای سخنرانی پرسیدم بپردازیم.
بنابراین با بازگشت به مسابقه زنده خود، اوه، ادامه می دهم
و نمره می دهم - خوب همه ما می دانیم
که پاسخ صحیح را می دانیم. بنابراین برای کسانی از شما - یک دقیقه صبر کنید.
اوه، اشتباه علامت گذاری شده بود. اوه، این بد من است.
نه، این یکی را مثل آخرین لحظه قبل از درس امروز لغزش دادم.
اوم، پس شاید من دوست داشته باشم که پاسخ ها را عوض کنم. بنابراین، اوه،
خوب، به نظر می رسد که 1380 شما کاملاً اشتباه کرده اید.
بنابراین نمی‌دانم که چگونه در رابط کاربری نشان داده می‌شود، اگر قرمز
تکان‌دهنده مانند اوه نه باشد، اما اوه، D پاسخ درست واقعی
در اینجا بود. بنابراین به کسانی از شما که آن را دریافت کردند تبریک می گویم. اکنون به سؤال احتمالی خود بازگردیم.
من کنجکاو هستم که ببینم مردم در این مورد فقط از
نظر غرایزشان چه گفتند. بنابراین در این مورد کمی بیشتر
گسترش داشتیم و آه، جالب اینجاست که پاسخ صحیح واقعی کمی نشان
می‌دهد، بسیار پایین‌تر از- و حالا من از خودم سؤال می‌کنم
تا مطمئن شوم که واقعاً، اوم، مطلب را به درستی نوشت.
بنابراین فقط به عنوان یادآوری سؤال، ما دو عدد تصادفی را از محدوده صفر تا یک انتخاب می کنیم که هر کدام مطابق با توزیع یکنواختی هستند.
و ما حدس می زنیم که احتمال گرد کردن آنها به پایین چقدر است، نسبت
این اعداد به یک عدد زوج کاهش می یابد. به یاد داشته باشید که صفر یک عدد
زوج است، به طوری که به صفر یا دو یا چهار یا هر چیزی شبیه به آن گرد شود.
اکنون این یک مشکل دشوار است که باید در مورد آن فکر کرد و اوه،
قطعاً برای هر کسی که نمی‌تواند بلافاصله ببیند تقریباً کجا باید باشد، هیچ عیبی ندارد.
اما من فکر می‌کنم، با اندکی پیشرفت در مسیرمان، حتی قبل از
اینکه راه‌حل دقیق را به دست آوریم، می‌توانیم به نقطه‌ای برسیم که
ممکن است بتوانید به طور مستقیم نوعی تخمین بی‌سابقه ارائه دهید.
خب ما اینجا چی داریم؟
انتخاب دو عدد تصادفی بین صفر و یک. فکر می کنم این چیز عجیبی است که باید در مورد آن فکر
کنید، به خصوص اگر با احتمال به خوبی آشنا نیستید یا وقتی که عبارت توزیع یکنواخت پرتاب می شود اگر معنی آن مشخص نیست.
اوم، اما اساساً در جایی که نقطه تصادفی را در این خط انتخاب می‌کنید، انتظار می‌رود
و ایده این است که هر نقطه به اندازه دیگری یا به طور خاص محدوده
معینی از نقاط با اندازه معین um، محتمل است. یک احتمال داده شده که مستقل
از جایی است که آن محدوده نشان داده شده است. فقط به اندازه آن بستگی دارد.
می دانید، بنابراین ممکن است در پس ذهن خود این ایده را داشته باشید که ما دو
نقطه را انتخاب کرده ایم، هر کدام در جایی بین صفر و یک هستند و فقط
برای مثالی از منظورمان از توزیع یکنواخت احتمال اینکه x نشسته است را ارائه دهیم. بین
0. 3 و لایک 0. 5 زیرا
جایی بین صفر و یک خواهد بود و طول آن محدوده 0 است. 2، حدود یک پنجم
کل طول آن می توانست از آن آمده باشد. معنای یکنواخت بودن این است که این احتمال
در واقع فقط طول قطعه ای است که از آن به وجود آمده است.
اکنون، یک چیزی که ممکن است بپرسید این است که چه می شود اگر احتمال اینکه دقیقاً 0 باشد چه می شود. 3 یا دقیقا 0 5؟
آیا اهمیتی دارد که اینها را کمتر یا مساوی نشانه ها کنیم؟
و پاسخ این است که در واقع مهم نیست زیرا احتمال رسیدن به هر مقدار خاصی در یک خط اعداد واقعی به صفر می رسد.
این چیزی است که بسیاری آن را بسیار گیج کننده می دانند. چگونه یک احتمال یک رویداد ممکن است، قطعاً ممکن
است 0 را بزند. 3 احتمال صفر دارند. یک ویدیوی کامل در مورد آن تهیه کردید که سعی داشت این
را توصیف کند، اما واقعاً چیزی که به آن می رسد این است که چیزهایی که احتمال دارند باید به محدوده فکر کنید.
این اشیاء اساسی هستند و واقعاً مهم نیست که چگونه با مرز رفتار کنیم و فقط بر اساس محدوده فکر کنیم.
با وجود اینکه چیزی که ما می‌پرسیم سؤال بسیار عجیبی است، یعنی اگر نسبت x و y را
در نظر بگیریم و آن را به پایین گرد کنیم، که گاهی اوقات می‌دانید که ریاضی‌دانان با استفاده
از این تابع طبقه می‌نویسند و می‌گویند ما بزرگترین عدد صحیح را کوچکتر از آن می‌یابیم. ، چگونه
بفهمیم که این عدد زوج است؟ این چیز عجیبی است که باید به آن فکر کرد. در این راه مشکل سختی است.
بنابراین، می‌دانید که اگر به اصول اینجا فکر
کنید، مانند استفاده از ویژگی‌های تعیین‌کننده تنظیمات است.
خوب، نحوه استفاده از این واقعیت که توزیع یکنواخت است، مشخص نیست. من حدس می زنم که ما از طول ها به نحوی برای به
دست آوردن احتمالات استفاده خواهیم کرد. بنابراین شاید این کمی هندسه به ما بدهد، اما واقعاً مفید نیست. به چیزها نام معناداری بدهید، می
دانید، شاید x و y معنی دار باشند یا چیزی شبیه به آن را مطرح کنند. تقارن، خوب، شاید این ایده را
بدانید که انتخاب x و سپس y به اندازه انتخاب y و سپس x محتمل است، می توانید از آن استفاده کنید تا نتیجه
بگیرید که این نسبت x به y به همان اندازه که احتمال دارد بالاتر از یک باشد، به اندازه زیر یک است. .
و این در واقع چیزی را به شما می گوید زیرا اگر ما تعجب می کنیم که چند وقت یکبار به
سمت پایین صفر می کنید، درست است، می توانید بگویید x بیش از y به همان اندازه احتمال دارد، x به
اندازه y بزرگتر از y است. احتمالا بزرگتر از x است. بنابراین احتمال 50-50 وجود دارد که این اتفاق بیفتد.
این احتمال 50
درصد خواهد بود.
بنابراین شما را به جایی می‌برد، که به نوعی خوب است، اما مشخص نیست که چگونه می‌توانید
آن را برای چیزهایی مانند اعداد زوج، یک شیء به دو صورت متفاوت، نامشخص اعمال کنید.
بنابراین اصل شماره پنج در اینجا جایی
است که ما وارد آن خواهیم شد.
باز هم ساده به نظر می رسد. این چیزی است که شما نمی توانید شبیه آن باشید، بله، بله، کشیدن تصاویر، به فکر کردن از طریق آنچه
که من به آن نگاه می کنم کمک می کند. اما واقعاً وقتی متوجه می‌شوید که با تنظیماتی
دست و پنجه نرم می‌کنید که از قبل بصری یا تصویری نیستند، می‌دانید، لازم
نیست آن را هندسی کند، اما فقط داشتن نوعی طرح برای معنی دادن به
اصطلاحات می‌تواند بسیار مفید باشد. و به عنوان یک نکته خاص‌تر برای حل مسئله، وقتی
تعدادی اعداد، چندین عدد مختلف دارید، ببینید آیا می‌توانید آنها را در فضایی مختصات ایجاد کنید.
بنابراین به جای اینکه در اینجا به x و y به عنوان چیزهای جداگانه فکر کنیم، می خواهیم به یک نقطه با مختصات xy فکر کنیم.
و کاری که برای ما انجام می دهد این است که در واقع کل مشکل را به روشی بسیار مفید دو بعدی می کند.
بنابراین اول از همه، من مسیر لبه مستقیم خود را
گم کرده ام، که، کجا رفته اید لبه مستقیم؟
من فقط می توانم شما را تا اینجا پرتاب کنم. اوه، ما می رویم.
چیزها، آنها از شما فرار می کنند.
حتی اشیای شما هم گاهی از کلاس ریاضی خسته
می شوند و می خواهند گهگاهی فراری بازی کنند،
اما او چه بخواهد چه نخواهد باید بماند.
خیلی خوب.
بسیار خوب، پوچ. بنابراین فرض
کنید این مختصات x ما است.
x می تواند در هر جایی بین 0 و 1 با احتمال یکنواخت قرار گیرد.
y می تواند بین 0 و 1 قرار گیرد. بنابراین وقتی یک جفت اعداد داریم، چیزی شبیه 0 می‌دانید. 2،
آن چیست، شاید مانند 0. 8،
جفت اعداد، فقط یک نقطه در این نمودار است.
و اکنون انتخاب هر دوی این اعداد به طور یکنواخت به صورت تصادفی به این معنی است که ما یک نقطه تصادفی را در داخل یک مربع انتخاب می کنیم.
مربعی با طول ضلع 1.
و حالا شاید بتوانیم اندکی پیشرفت کنیم، زیرا این به
دیدگاهی از آنچه در این میدان می گذرد، می رسد.
حالا با این مثال خاص، اگر به نسبت x
به y فکر کنیم، و کف آن را
بگیریم، فقط آن را گرد کنیم، خوب، 0
است. 2 بر 0. 8. این به 0 گرد می شود، بنابراین در نهایت به یک زوج تبدیل می شود.
و همانطور که گفتم، این اتفاق با احتمال 50٪ می افتد.
اما بیایید ببینیم آیا می‌توانیم راهی برای تفکر در مورد آن پیدا کنیم که به نمونه‌های دیگر تعمیم دهد. و
دوباره، یک چیز بسیار مفید، اگر گیر کردید، که من در اینجا
به عنوان اصل شماره شش برشمرده‌ام، این است که یک نوع
ساده‌تر از مسئله را بپرسید. داری یه چیزی رو حل میکنی، سخته خیلی سخته
ببینید آیا می توانید آن را به گونه ای ساده تر کنید که واقعاً بتوانید آن را حل کنید و به نوعی جای پای خود را بدست آورید.
شاید این به معنای از بین بردن محدودیت های مشکل در برخی تنظیمات باشد، یا شاید به معنای نگاه کردن به یک مشکل فرعی باشد.
بنابراین در زمینه ما، به جای پرسیدن احتمال گرد کردن آن تا زوج بودن، اجازه دهید فقط احتمال
یکی شدن آن را بپرسم، اما می‌خواهم به شکل هندسی به آن پاسخ دهید، خوب؟ چیزی که به گرد
کردن به چیزهای دیگر تعمیم می‌یابد، زیرا سؤال ساده‌تر بعدی ممکن است احتمال کاهش آن به دو باشد و مواردی از این قبیل.
شما می دانید که این قرار است به کجا برسد. ما قرار است آن را به عنوان یک مسابقه زنده انجام دهیم، زیرا
به جای اینکه من به چیزهایی پاسخ دهم، از شما بچه ها می خواهم که به چیزهایی برای من پاسخ دهید.
بنابراین با پریدن به سوال شماره چهار در این
مرحله، چند نمودار مختلف به ما ارائه می شود.
خوب، ما a، b، c و d داریم، و از ما می پرسد که کدام یک از این چهار منطقه با
مقادیر x و y مطابقت دارد، جایی که تقسیم طبقه x بر y برابر با صفر است، یعنی می گوییم شما
نسبت را بگیرید، آن را به سمت پایین گرد کنید، صفر می شوید. کدام منطقه با این واقعیت مطابقت دارد؟
بنابراین، شما خیلی خوب، من می‌روم و پاسخ‌ها را قفل
می‌کنم، اما اگر می‌خواهید به آن فکر کنید، مطمئناً
با خیال راحت ویدیو را متوقف کنید و این کار
را انجام دهید، من نمی‌خواهم کسی را عجله کنم.
بنابراین، به نظر می رسد که 1265 نفر از
شما، 1273، همیشه در انتها پاسخ می دهند، به
درستی پاسخ می دهند که c است، و بیایید
یک لحظه فکر کنیم که چرا اینطور است.
خوب، شما می توانید این کار را فقط با انبوهی از مثال ها انجام دهید، و فقط ببینید کدام یک
به نظر می رسد در یک منطقه قرار می گیرند یا نه، اما بیایید ببینیم که آیا می توانیم
این را به گونه ای درک کنیم که به ما اجازه دهد تا به اعداد زوج دیگر پیشرفت کنیم.
بنابراین وقتی می گوییم که به صفر می رسد، چیزی که می گوییم اساساً این است که این نسبت بین صفر و یک قرار می گیرد.
و فکر کردن به x تقسیم بر y ناخوشایند است، ما به نوعی دوست داریم که y را
بر حسب x در نظر بگیریم، بنابراین اگر همه چیز را در y ضرب کنم، با این نابرابری
ها خوب است زیرا y همیشه مثبت است، بنابراین این اتفاق نمی افتد. برای تأثیرگذاری بر اینکه
آیا نابرابری به این صورت تغییر می‌کند، من همه چیز را در y ضرب می‌کنم، و اساساً می‌پرسیم
چه زمانی x کمتر از y است، و هر زمان که نابرابری می‌بینید، مرز آن ناحیه با برابری
توصیف می‌شود. ، بنابراین ما می خواهیم تعجب کنیم که چه زمانی y برابر با x است؟
خوب، این فقط یک خط مستقیم است که به صورت مورب پیش می رود. اگر خط y خود را
برابر x رسم کنیم، این چیزی است که به دست می آوریم.
حالا این مرز منطقه ما است، و برای اینکه بدانیم آیا باید به سمت چپ آن نگاه کنیم یا
به سمت راست آن، می‌توانید خیلی مستقیم فکر کنید و خوب بگویید، می‌دانید، y باید بزرگ‌تر از x
باشد، بنابراین در یک نقطه داده شده می خواهیم در جهت مثبت y به سمت بالا حرکت کنیم.
شما می توانید به یک مثال خاص مانند این نگاه کنید، اما هر طور که این کار را انجام دهید، به این نتیجه خواهید رسید که
از نظر هندسی ناحیه نقاط به گونه ای که x تقسیم بر y به صفر برسد، این نوع برش پنیر کبابی در نمودار ما است.
پس با آن، شاید بتوانید در مورد نوع
سخت‌تر فکر کنید، یعنی چه زمانی x
تقسیم بر y به دو تبدیل می‌شود؟
و باز هم نمی‌خواهم
جواب بدهم. ازت میخوام جوابشو بدی
چه زمانی x تقسیم بر y در مجذور
واحد نقاط x کاما y به دو تا
می شود؟ و ما چهار ناحیه هندسی احتمالی داریم که می تواند با a،
b، c و d مطابقت داشته باشد، و واقعاً، می دانید، به جای اینکه فقط به کدام یک
از اینها فکر کنید، واقعاً سعی کنید به این فکر کنید که چرا اینطور است. و چگونه می توانید
ثابت کنید که یکی از این مرزها در واقع همان چیزی است که قرار است باشد. مثلاً من
می خواهم اینطور باشد که اگر اینجا جواب درست را نشان نمی دادم، فرض کنید فقط با همه
ترول می کردم و جواب درست را نشان نمی دادم، شما با اطمینان می توانید بیایید و بگویید
لایک ، نه، من کاملاً مطمئن هستم که پاسخ صحیح چیزی نیست که در اینجا نشان داده اید.
ببینید آیا این سطح از استدلال است که می توانید پشت آن قرار دهید.
بنابراین، دوباره به شما فرصت می دهم تا در مورد آن فکر کنید.
پس بسیار خوب، پس یک بار دیگر، من
می‌خواهم پاسخ‌ها را زودتر از آنچه شما می‌خواهید
قفل کنم، اما درس را ادامه دهید.
هیچ احساس سختی وجود ندارد، اگر چیزها هنوز کلیک نکرده باشند، زیرا امیدواریم که
توضیح آنها را وادار به انجام این کار کند. بنابراین پاسخ صحیح c است، که
به نظر می رسد اکثر شما دریافت کرده اید، و بیایید ادامه دهیم و فکر کنیم که چرا اینطور است.
استدلال بسیار مشابه با کاری که ما انجام می دادیم. ایده این است که به جای فکر کردن به
این نسبت و یک طبقه، که نوعی چیز ناخوشایند است، بیایید به صراحت نابرابری را که
به آن اشاره می شود، بنویسیم. می گویند که x تقسیم بر y اگر به آن گرد
شود بزرگتر یا مساوی 2 است، اما بزرگتر از 3 نیست، بنابراین کمتر از 3 است.
و، می دانید، باز هم، فکر کردن به این نسبت کمی ناخوشایند است. پس بیایید بنویسیم
که 2 برابر y کمتر یا مساوی x است
که کمتر یا مساوی 3 برابر y است.
اکنون اغلب ما y را تابعی از x نمی‌دانیم، ما x را تابعی
از y می‌دانیم، اگر این باعث می‌شود احساس راحتی بیشتری داشته باشید.
بنابراین اگر می خواهید در پس ذهن خود باشید، می توانید به نوعی 2y کمتر یا مساوی x فکر کنید.
خوب، این همان چیزی است که بگوییم y کمتر یا مساوی x نصف است. و همان معامله، 3y
بزرگتر از x، این همان چیزی است که بگوییم y بزرگتر از x تقسیم بر 3 است.
زیرا از این طریق می توانیم به برابری های مرتبط با هر یک از اینها نگاه کنیم. خط y برابر x نصف می شود، که
شیب آن یک نیمه است، می توانید آن را در نقطه ای متقاطع در نظر بگیرید که y مساوی یک نیمه است وقتی x برابر با 1 است.
بنابراین خطی مانند این خواهد بود که بخشی از مرز منطقه ما را توصیف می کند.
و خط دیگر زمانی است که y برابر x سوم باشد.
بنابراین ما می دانیم که در واقع باید
بالاتر از این خطی باشیم که می خواهم
ترسیم کنم، جایی که یکی از این ها
نشان دهنده x بیش از 2، و یکی
از آنها نشان دهنده x روی 3 است.
و سپس بخشی از قسمت نفوذ
به فضای آخرین نابرابری من.
بسیار خوب، بنابراین ما می خواهیم بالای x برابر x بیش از 3 زیر x تقسیم بر 2 باشیم.
این منطقه در اینجا همه چیز را به ما نشان می دهد که در آن
گرد کردن به پایین به 2 می رسد. و من از شما می‌خواهم قدردانی
کنید که اگر به تصویری که شامل دو بعد است نمی‌رفتیم، چگونه می‌توان
به این موضوع فکر کرد. اگر فقط به x و y فکر می‌کردید که
در این خط تغییر می‌کنند و فکر می‌کردید که چه زمانی x بیش از دو
برابر است یا y بیش از دو برابر x است. نه، آره، متاسفم
x بیش از دو برابر y است، اما سه برابر بیشتر از y نیست.
اینطور نیست، نه، اشتباه گفتم.
اشتباه گفتم
وقتی y بیش از دو برابر x باشد، اما سه برابر x نیست.
خیلی، خیلی آسان است که در این راه گیج شوید.
و تلاش برای دادن نوعی احتمال به آن حتی سخت تر است، در
حالی که در نمودار ما معنای بسیار واضحی دارد. مساحت این
منطقه است زیرا مساحت کامل احتمالات در
حال حاضر 1 است، بنابراین این، احتمال
وقوع چیزی باید 1 باشد، و ما
فقط باید به مساحت آن نگاه کنیم.
و حالا شاید بتوانید ببینید که این به
کجا می‌رود، زیرا برای ترم بعدی که
می‌خواهیم بدانیم چه زمانی x تقسیم بر y
بین 4 و 5 قرار می‌گیرد، خطوطی
را ترسیم می‌کنیم که x روی 4 را
قطع می‌کنند. شاید برای این یکی به سراغ رنگ دیگری بروم.
x بیش از 4 و x بیش از 5، که در این مرحله به دستخط
بسیار کوچک نیاز دارد، اما با این وجود من آن را امتحان خواهم کرد.
x چهارم، y برابر است با x پنجم، و این
برش کوچک مساحت، همه دفعاتی را به ما می
دهد که نسبت x به y به 4 برسد.
و ما باید بی نهایت از اینها را اضافه کنیم، به طوری که مرحله دیگری از چالش را به ما می دهد.
به هر حال، من همه اینها را در Desmos ترسیم کرده‌ام، اگر می‌خواهید به نوعی ببینید که برخی
از این مناطق چگونه به نظر می‌رسند، جایی که ما منطقه برتر خود را از مکان‌هایی داریم
که به صفر می‌رسد، پس ما یک منطقه دیگر مربوط به گرد کردن به 2، گرد کردن
به 4، گرد کردن به 6، و فقط روی و روی هر یک از این مناطق است.
گرد و گرد کردن، گرد کردن. من فقط برای دوست داشتن 100 یا چیزی شبیه به آن بیرون رفتم، اما این به شما
این حس را می دهد که ما در تلاشیم تا انجام دهیم. بنابراین ما پیشرفت کردیم، اما این هنوز سخت است.
مساحت همه آن مثلث ها با هم جمع شده چقدر است؟ درست است، این لزوماً یک چیز واضح نیست.
پس بیایید با نوشتن آن شروع کنیم و
ببینیم چه کمکی می تواند به ما
کمک کند. بنابراین هر یک از اینها یک
مثلث است، شبیه یک نیم پایه ضربدر ارتفاع خواهد بود.
و در واقع هر یک از آنها، اگر سمت راست چپ را به عنوان قد آنها در نظر بگیریم، ارتفاع
هر یک از آنها 1 است. بنابراین هر کدام شبیه یک نیم برابر یک پایه به نظر می رسند.
بنابراین می‌خواهم آن را بگیرم، شاید در واقع این را روی یک تکه کاغذ دیگر بنویسم، تا بتوانم آن را از نزدیک نگه دارم.
من یک نصف برابر هر چه قاعده مثلث برابر
ارتفاع باشد می گیرم. بنابراین اولین مثلث ما،
آن پایه است، آن پایه دارای طول 1 است.
بنابراین این با نصف احتمال رفتن به 0 مطابقت دارد. مثلث بعدی، ما باید به این طول در اینجا
بین 1 و 3 و 1 نیمه نگاه کنیم. این طول چقدر است؟
خوب، در واقع من آن را به
صورت نیم منهای یک سوم می نویسم.
این معادل یک ششم است، اما نوشتن آن به این شکل به ما یادآوری
می‌کند که از کجا آمده است، بنابراین نمی‌خواهیم چیزها را خیلی زود خراب کنیم.
این شاید یکی دیگر از نکات حل مشکل باشد، خیلی زود همه چیز را خراب نکنید. سعی کنید علامت گذاری شما حافظه
ای برای اینکه چیزها از کجا آمده اند داشته باشد، زیرا گاهی اوقات این به دیدن الگوهای کلی کمک می کند.
این بعد، فاصله بین این دو نقطه چقدر است؟ خوب، یک چهارم منهای یک پنجم است.
این فاصله بین اینها است، با توجه به نحوه تعریف آنها. بنابراین ما
یک چهارم منهای یک پنجم داریم.
و به طور کلی، ما این نوع مجموع نوسانی داریم، یک ششم منهای یک هفتم، که
در آن همه متقابل اعداد طبیعی را داریم، اما ما آن را بی نهایت زمان های
مختلف اضافه می کنیم، بسیار خوب، و می خواهیم بدانیم که چیست؟ مجموع اتفاق می افتد.
و از اینجا، نکته حل مشکل مرتبط با این کمی عجیب
به نظر می رسد، اما ممکن است این واقعیت را
از جایی دیگر تشخیص دهید. شما ممکن است تشخیص دهید، فرض کنید اگر
یک یا دو هفته پیش یک سخنرانی ریاضی مربوط به قرنطینه را تماشا می
کردید، این مجموع متناوب، یک منهای یک نیم به علاوه یک سوم منهای چهارم به
اضافه یک پنجم، به طور مداوم، در واقع برابر است با گزارش طبیعی دو.
باشه؟
و روشی که در واقع به وجود آمد، این یک روش عجیب و غریب است، ارزش
آن را دارد که دوباره به سرعت از آن عبور کنید، زیرا این یک چیز عجیب
است که شما نمی خواهید، شما نمی توانید فقط به این فرمول خیره شوید، و
سپس فوراً ببینید که چگونه می خواهید آن را حل کنید، مگر اینکه چیزی باشد که
قبلاً دیده اید، که می تواند آن را بیش از پیش مبهم به نظر برساند.
ما این کار عجیب را در جایی انجام دادیم که در ابتدا سؤال سخت‌تری به نظر می‌رسید، جایی که به‌جای پرسیدن در مورد
یک مجموع خاص، آن را به یک تابع تبدیل کردیم که در واقع در مورد بی‌نهایت مجموع‌های مختلف مانند این سؤال می‌شود.
بنابراین x را به چهارمین بر چهار، سپس x را به پنجمی بر
پنج اضافه می کنیم. و دلیل انجام این کار این است که در زمین حساب دیفرانسیل و انتگرال
به خوبی اجرا می‌شود، زیرا این مخرج‌ها اکنون به نحوی با نماها مرتبط هستند که می‌توانیم با انجام یک ترفند یکپارچه‌سازی،
هر یک از آن عبارت‌ها را به خوبی بیان کنم. یک انتگرال از یک عبارت تک جمله ای بسیار ساده تر.
x مکعب منهای،
حالا بیایید ببینیم،
به اضافه x
به چهارم.
اگر من این چیز را ادغام کنم، هر یک از آنها یک توان دارد که افزایش می یابد، و سپس تقسیم می کنیم بر مقدار توان.
و دلیل اینکه شما می خواهید این کار
را انجام دهید این است که این اکنون
یک راه خوب برای فروپاشی خود دارد.
بنابراین برای اینکه این شاید واضح‌تر شود، اگر انتگرال را از صفر به یک ارزیابی کنیم، همان است که
کل این عبارت را در نظر بگیریم و آن را در یک ارزیابی کنیم و صفر را کم کنیم.
بنابراین این به ما می دهد که وقتی یک دستگاه را وصل می کنیم چه اتفاقی می افتد.
و باز هم، این یک چیز عجیب و غریب است که اگر این مبلغ را تشخیص
نداده بودید، دیدن کسی که اینطور به شما ثابت می کند لزوماً باعث نمی شود
که احساس کنید چیزی که می توانستید پیدا کنید، که در زمینه ناامید کننده است.
تلاش برای ایجاد نکات حل مسئله که قابل تعمیم هستند. اما من به قدم زدن در آن ادامه
خواهم داد تا کمی به این موضوع بپردازم. ما این مجموع نامتناهی را داریم که اگر با مجموع هندسی آشنا بودید،
که در آن هر عبارت مانند یک حاصلضرب خاص از آخرین عبارت به نظر می رسد، می توانید آن
را به صورت 1 بر 1 بعلاوه x بنویسید، زیرا ما همیشه در ضرب می کنیم x منفی،
بنابراین شما همیشه 1 را روی 1 منهای چیزی که در آن ضرب می کنید، می گیرید، که باز
هم یکی از این موارد است که به نوعی متکی است که شما آن را تشخیص می دهید.
و سپس آخرین بیت تشخیص این است که بدانید چگونه انتگرال های 1 تقسیم بر یک چیز را
بگیرید. و در این زمینه، بسیار خوب کار می کند که فقط یک سیاهه طبیعی باشد.
و ما این را بین 0 و 1 ارزیابی می کنیم، یعنی
می گوییم که لاگ طبیعی 1 به اضافه 1، یا 2، منهای
log طبیعی 1، که 0 است را در نظر می گیریم.
و به همین دلیل است که همه این موارد ثبت طبیعی 2 هستند.
و به این فکر کنید که باید در آنجا چه اتفاقی بیفتد تا بتوانیم
آن را بپذیریم و سپس آن را در سؤال احتمالی خود اعمال کنیم.
شما باید مجموع متناوب را به عنوان چیزی که از یک زمینه دیگر دیده اید تشخیص دهید، یا
اگر نمی دانستید، باید از این ترفند آگاه باشید تا به نحوی آن را به یک چند جمله
ای تبدیل کنید که می تواند به خوبی به عنوان یک انتگرال بیان شود. که می تواند به
دلیل سری های هندسی جمع شود، که می تواند به دلیل ورود به سیستم طبیعی x یکپارچه شود.
و بعد به این فکر کنید که چه چیزی است که می توانید به
کسی بیاموزید که بگوید بیا و بتواند مشکلات را به همان روش حل کند؟
من نکته‌ای دارم که ممکن است به نظر بی‌نقص باشد، اما
در واقع فکر می‌کنم که شاید قوی‌ترین و صادق‌ترین آن باشد.
راهی که می‌توانید به این نقطه برسید، فقط
زیاد بخوانید، تا جایی که می‌توانید بخوانید.
می‌دانید، ویدیوهای یوتیوب را در مورد ریاضی تماشا کنید، اگر محتوایی دارند، مواردی از این قبیل، و در مورد مشکلات زیاد فکر کنید.
چیزی که شاید ناامید کننده باشد زیرا آنچه شما می خواهید این است که بتوانید بگویید، خوب،
چگونه می توانستم به تنهایی به این موضوع برسم بدون اینکه تقریباً آن را تشخیص داده باشم؟
اما من فکر می‌کنم حقیقت این است که بسیاری از چیزهایی که به نظر می‌رسد
بینش است و نبوغ در واقع فقط تشخیص الگو است، اما پوشیدن کمی لباس اضافه.
و گاهی اوقات آنقدر الگوها نیستند که شما مستقیماً دقیقاً این را تشخیص می
دهید، اما شاید قبلاً سریالی مانند این یا تاکتیکی مانند این را دیده باشید.
مثل سریال های هندسی که زیاد مطرح می شود. اگر زیاد مطالعه کنید و در مورد مسائل زیاد
فکر کنید، سریال های هندسی را می شناسید حتی اگر در زمینه ای باشد
که قبلاً هرگز ندیده اید یا سریال هندسی خاصی را که قبلاً ندیده اید.
به طور مشابه، اگر زیاد بخوانید و در مورد حساب دیفرانسیل و
انتگرال زیاد فکر کنید، با دانستن اینکه می‌توانید گزارش طبیعی را از
یک انتگرال مانند این بیرون بیاورید، به طبیعت دوم تبدیل می‌شود.
و من فکر می‌کنم که تشخیص این حقیقت به عنوان کلید حل بسیاری از مشکلات در واقع بسیار الهام‌بخش است.
زیرا اغلب اوقات شما خود را در موقعیتی می‌بینید که کسی در آن قرار دارد،
آنها سریع‌تر هستند، فقط بهتر هستند، آنها چیزها را بیشتر از شما تشخیص می‌دهند.
و این می تواند کمی ترسناک باشد، درست است؟
برای نگاه کردن به یک مشکل، فکر کنید که با ریاضیات بسیار باهوش هستید و می دانید چه اتفاقی در حال رخ
دادن است، و سپس فقط یک نفر را با ذکاوت فوق العاده ای بسوزانید، این استدلال فوق العاده زیبا، که باعث
می شود در میان غبار بنشینید و به این فکر کنید: وای، من فقط، میدونی، من اصلاً در یک لیگ نیستم.
و حتی گاهی فکر می کنید، خوب، او فقط یک ژن ریاضی دارد، درست است؟
آن شخص، آنها فقط نوعی غریزه ذاتی دارند که آنها را در این چیزها واقعاً خوب می کند.
اما من فکر می‌کنم حقیقت ماجرا این است که افرادی که چنین نبوغی از خود نشان می‌دهند، خود
را در معرض تعداد زیادی از الگوها قرار داده‌اند، و شما نیز می‌توانید به آن‌ها برسید، درست است؟
راهی به سوی آن وجود دارد که به شکل تمرین در می آید.
اما نه فقط تمرین، بلکه تمرین کنید که هر مشکلی را که به آن نگاه می‌کنید کجا می‌برید و سعی می‌کنید اصول عمیق‌تر پشت آن را هضم کنید.
شاید برخی از مواردی که امروز می‌خواهم درباره آنها صحبت کنم، مانند، خوب، می‌توانم بگویم تقارن اهرمی، اما واقعاً این به چه معناست؟
نگاه کردن به تقارن یک مسئله و تبدیل آن به چیزی که از نظر فرمول مفید است به چه معناست؟
شما فقط باید آن را زیاد ببینید و سپس در هنگام انجام این کار متفکر باشید.
فقط به پاسخ قانع نشوید، ببینید آیا می توانید بفهمید که چرا این پاسخ آمده است.
بنابراین، به این ترتیب، این عدد هفت، مانند، ناامیدکننده‌ترین است، اما واقعی‌ترین نکته در میان تمام نکات حل مسئله است که می‌تواند وجود داشته
باشد، که این است که حل مشکل واقعی به نوعی تشخیص الگو ختم می‌شود، و هیچ دو مورد وجود ندارد. راه های اطراف آن
شما فقط باید تمرین زیادی انجام دهید و خود را در معرض بسیاری از موارد قرار دهید.
حالا شرط می‌بندم که وقتی درباره این مجموعه بی‌نهایت صحبت می‌کردیم، شما فکر نمی‌کردید که
این چیزی است که روزی در یک سؤال احتمالی از آن استفاده خواهید کرد.
اما این چیزها به همین شکل پیش می روند، آنها در مکان های غیرمنتظره ظاهر می شوند.
پس کاری که می توانید انجام دهید این است که بگویید خوب ما کل عبارت خود را داریم که شامل این مجموع بسیار متناوب است،
و شما می گویید خوب است، به این معنی که پاسخ به سؤال نهایی ما، می دانید، نیمی از گزارش طبیعی است. از دو.
این یک نیمی از آن چیزی است که آن مجموع متناوب به وجود آمده است، که بسیار خوب است، می دانید، این عبارت طبیعی را شامل می
شود، و بسیار تمیز است، و ما این تصویر را برای جایی که از جمع کردن همه اینها آمده است، دریافت کرده ایم. ، همه این مناطق.
حالا در این مرحله، یک چیز وجود دارد که فکر می‌کنم حل‌کننده‌های واقعاً خوب مسئله را از هم جدا
می‌کند، آن‌هایی که همیشه نمرات تقریباً عالی می‌گیرند، از کسانی که فقط خوب هستند، که، می‌دانید، آنها لزوماً
نمرات کاملی ندارند. ، برخی از اشتباهات احمقانه وجود دارد که به اینجا یا آنجا وارد می شود.
در این مرحله، زمانی که مشکل را انجام دادید و راه حل زیبا و زیبای
خود را دریافت کردید، می خواهید یک جعبه دور آن بکشید، کارتان تمام نشده است.
فقط همیشه، همیشه، اصل شماره هشت اینجا، همیشه جواب خود را بررسی کنید.
بسیار خوب، زیرا یک اشتباه کوچک وجود دارد که همیشه اتفاق می افتد.
حل‌کننده‌های بزرگ مشکلات کسانی نیستند که هرگز اشتباهات کوچک مرتکب نمی‌شوند،
بلکه کسانی هستند که راهی برای تشخیص این اشتباهات دارند.
بنابراین در این زمینه، فرض کنید من، من فقط می خواهم به صورت عددی ببینم که پاسخ من چه می شود، درست است؟
ما گفتیم که این یک نیم برابر لاگ طبیعی دو است.
پس بیایید ببینیم در نهایت چه چیزی وجود دارد؟
و لاگ طبیعی دو حدود 0 است. 69، بنابراین شاید خیلی تعجب آور نباشد، ما در حدود 0 هستیم. 346، حدود 0. 35، باشه؟
بنابراین اگر آن را به‌عنوان یکی از پاسخ‌هایی که به تازگی دریافت کرده‌ایم بنویسیم، به
شما گفتم عمداً اشتباه می‌کنم، بنابراین امیدوارم در این مرحله خیلی بلند فریاد نزنید.
فرقی میکنه؟ آیا این یک آزمون منطقی اساسی را پشت سر می گذارد؟
و اگر به تصویر ما نگاه کنید، خب این احتمال باید حداقل نصف
باشد، زیرا این منطقه ای است که در آن به صفر می رسد.
بنابراین مطمئناً اینطور نیست که کل چیز فقط 0 شود. 35،
پس حتما اشتباهی در طول راه داشتیم.
همه مرتکب اشتباهات احمقانه می شوند، همه علامت منفی را رها می کنند یا قوانینی را اعمال می کنند که کاملاً در شرایطی صدق نمی کند.
قرار نیست با اجتناب از اشتباهات احمقانه به کمال نزدیک شوید.
راه انجام آن این است که بتوانید به طور سیستماتیک بدانید که چه زمانی آنها را ساخته اید، چه زمانی آنها را ساخته اید.
بنابراین همیشه پاسخ خود را بررسی کنید، مانند دو دیدگاه متفاوت که می تواند به شما یک بررسی منطقی بدهد.
در این زمینه، اگر به ما الهام شد که برویم و کمی با دقت بیشتری به نحوه
اعمال چیزها نگاه کنیم، این مجموع کاملاً مجموع متناوب نیست که به گزارش طبیعی دو همگرا شود.
به طور خاص، یک را اضافه کردیم، اما سپس یک نیمه را نیز اضافه می کنیم، و تازه بعد از آن است که شروع به متناوب می کنیم.
این بود به علاوه به علاوه، سپس منهای مثبت، منهای مثبت، در و در.
و شما ممکن است این را با تشخیص اینکه ما همه اعداد زوج را در اینجا کم می‌کنیم، ببینید، اما در اینجا همه اعداد فرد را کم می‌کنیم.
بنابراین شبیه است، اما یکسان نیست.
ما قادر خواهیم بود از دانش خود استفاده کنیم، اما اجازه دهید فقط این قسمت را بگویم که در آن چیزها در واقع شروع به تغییر نام می کنند، چیزی مانند s.
چیزی که این معادله پایین به ما می‌گوید این است که وقتی یک منهای s را می‌گیریم، به این معنی است که یک نصف را کم می‌کنیم،
سپس یک سوم را اضافه می‌کنیم، سپس یک چهارم را کم می‌کنیم، در حال ورق زدن هستیم. همه نشانه های هر چیزی فراتر از آن یکی.
این چیزی است که برابر است با log طبیعی دو، که به نوبه خود نشان می
دهد که آن باقیمانده از مجموع به نظر می رسد یک منهای log طبیعی دو.
خوب، پس همه اینها، چه چیزی به ما می گوید؟ وقتی آن را به عبارت اصلی خود متصل می کنیم، می گوییم که پاسخ واقعی نباید نصف گزارش طبیعی دو باشد.
که حتی از آزمون منطقی اولیه ما عبور نکرد.
در عوض، نصف یک به علاوه یک منهای لاگ طبیعی دو خواهد بود، که فقط دو منهای گزارش طبیعی دو است.
بنابراین آیا این بررسی منطقی ما را تأیید می کند؟ این در واقع از نظر عددی با چه چیزی برابر است؟
اگر بخواهید می توانید یک تقریب آزاد در ذهن خود داشته باشید، یا اگر می خواهید دقیق تر ببینید، می توانیم یک ماشین حساب بالا بکشیم.
بنابراین اگر به اینجا برویم و بگوییم، نه، نه، نه، ما لاگ طبیعی دو را نمی‌خواهیم، اشتباه بود.
دو منهای آن، شاید 0. 653. آیا آن آزمون منطقی اساسی ما را پشت سر می گذارد؟
آره، من اینطور فکر می کنم. 0. 65، به نظر می رسد پاسخی معقول به مساحت موجود در نمودار ما باشد.
زیرا اگر به آن نمودار نگاه کنیم که این بود، می دانید، یک گوه در اینجا داریم که 0 را پوشش می دهد. 5،
و سپس این دیگری، خوب، تقریباً یک ششم، نیمی از یک ششم را پوشش می دهد، اساساً، زیرا این طول نیم منهای یک سوم بود، که آن را تبدیل به یک ششم می کند، و سپس یک مثلث است، بنابراین یک نیم پایه ضربدر ارتفاع .
پس این حدود یک دوازدهم یا 0 است. 083. و سپس بقیه آن، می دانید، مقدار زیادی را پر نمی کند، چیزی حدود 0. 65 بسیار منطقی به نظر می رسد.
و به این ترتیب، می‌دانید، ما می‌توانیم آن را در بررسی روده خود بدانیم، که احتمالاً این پاسخ صحیح است.
اما اگر بخواهیم می‌توانیم یک سطح جلوتر برویم، زیرا سؤالات احتمالی، اغلب اوقات می‌توان تقلب کرد و فقط با شبیه‌سازی پاسخ، و در واقع نمونه‌برداری و دیدن اتفاقی که می‌افتد، جواب را دید.
بنابراین من می‌خواهم این کار را انجام دهم، در واقع، در این مورد، فقط برای اینکه کمی اطمینان داشته باشیم که پاسخ ما 0 است. 65، اشتباه احمقانه دیگری که در طول مسیر مرتکب شدیم وجود نداشت، زیرا همه می‌دانند که قطعاً اشتباهات احمقانه‌ای وجود دارد که می‌توانیم مرتکب شویم.
با این حال، قبل از اینکه به برنامه‌نویسی بپرم، فقط می‌خواهم ببینم آیا سؤالی از مخاطبان وجود دارد یا خیر، و به نظر می‌رسد که قطعاً وجود دارد.
پس بیایید ببینیم که آیا می‌توانیم به برخی از این موارد بپردازیم، خودم را از سر راه سؤالات دور کنم.
این مانند کتاب برگزیدگان است که در آن خاخام در سخنرانی طولانی خود اشتباه عمدی می کند تا پسرش را امتحان کند.
بچه های من دقیقا همینطوره من فقط می خواهم شما را امتحان کنم. هر بار که اشتباه می کنم. همیشه هدفمند بود و من همیشه این کار را فقط برای آزمایش تو انجام می دادم.
من به ساخت قسمت های بیشتری ادامه می دهم. چرا توقف می کنم؟
دو دلیل می دانید، اصلی ترین، صادقانه بگویم، اگر من در این قفل بدون کوتاه کردن مو خیلی بیشتر بگذرم، باید فیلمبرداری اینها را به سبک موزیک ویدیوهای دهه 1980 شروع کنیم، فقط برای حفظ یکنواختی سبک.
من برای این کار نیستم. می‌دانی، من فکر می‌کنم که این تلاش کمی بیش از حد است، بنابراین باید منتظر بمانم تا زمانی که دوباره کوتاه کردن مو امکان‌پذیر باشد، سپس می‌توانیم برویم.
با این حال، واقعاً دلم برای محتوای قدیمی‌ام تنگ شده است. من عاشق تجسم چیزها هستم. من انبوهی از چیزهایی دارم که می‌خواهم به آنها برسم، و می‌دانی، سخنرانی‌ها زمان می‌برد.
من ممکن است دوباره چیزی شبیه به این بچرخم. من ممکن است این کار را در یک کانال جداگانه انجام دهم. خواهیم دید که چه اتفاقی می‌افتد، اما من دوست دارم مانند یک دوره کامل که در آن کمی واضح‌تر باشد که دقیقاً در مورد چه چیزی از ابتدا تا انتها صحبت خواهیم کرد.
من فکر می‌کنم ترکیبیات سرگرم‌کننده است، اما من را به این موضوع وادار نکنید.
و در آخر، آیا می‌توانید به ما کمک کنید تا آشفتگی‌ها و اصول گنجاندن و حذف را درست مانند ترکیب‌های شهودی درک کنیم؟
آره پسر. امروز چقدر وقت داریم؟ به شما بگویم، شاید فقط یک ویدیوی جداگانه. اگر من دوره ترکیبی را انجام دهم، در واقع، این یک مثال عالی برای آن خواهد بود.
توضیح در اینجا کمی بیش از حد طول می کشد، اما به طور طبیعی چیزی که به آن می رسید این است که 1 بر 1 فاکتوریل منهای 1 بر 2 فاکتوریل به علاوه 1 بر 3 فاکتوریل منهای، و شما این جمع متناوب را با فاکتوریل ها انجام می دهید، که چرا E بیرون می آید
و اگر فکر می‌کنید E اساساً مجموع متقابل فاکتوریل‌ها است، عجیب به نظر نمی‌رسد که مربوط به شمارش مشکلات به این شکل باشد.
اما برای یک روز دیگر می گویم، چون نمی دانم امروز وقت داریم یا نه.
زیرا من دوست دارم فقط نشان دهم که اگر بخواهید می توانید این را به صورت برنامه ای بررسی کنید، زیرا آخرین اصل من برای حل مسئله، برای حل مسئله ریاضی، یادگیری حداقل کمی برنامه نویسی است.
و دلیل اینجا، یکی، برای کاری که می‌خواهیم انجام دهیم، شما گاهی اوقات می‌توانید اساساً تقلب کنید و ببینید که یک پاسخ از نظر عددی چیست، تا ببینید که چگونه تحلیلی درباره آن فکر می‌کنید.
اما همچنین، مهمتر از همه، این شما را مجبور می کند که در مورد چیزها به دو روش جداگانه فکر کنید. گاهی اوقات می‌توانید آن را به‌صورت ریاضی انجام دهید، اما وقتی سعی می‌کنید آن را محاسباتی کنید، با دیوارهای خاصی مواجه می‌شوید که در مورد اینکه، چیزها واقعاً چگونه تعریف می‌شوند؟
یا، من بی نهایت در دسترسم نیست، چگونه می توانم این کار را به روشی تقریبی تر انجام دهم؟
خیلی وقت‌ها وقتی چیزهایی را برای ویدیوهای معمولی متحرک می‌کنم، تکه‌ای از ریاضی را که توضیح می‌دهم، می‌دانید، به نحوی مطابقت دارد که من آن را برای ارائه تصاویر برنامه‌ریزی می‌کنم.
و هنگامی که این ناهماهنگی ها، در واقع جالب ترین چیز است، زمانی که ارائه یک تصویر کامل از آنچه من توصیف می کنم، از نظر محاسباتی قابل دوام نیست.
و من در واقع فکر می‌کنم که به طور کلی حل بهتر مشکل را، جایی که شما از دو زاویه متفاوت به آن می‌پردازید، کمک می‌کند.
پس بیایید فقط این را امتحان کنیم، ببینیم آیا می‌توانیم سؤال احتمالی را که فقط به آن نگاه می‌کردیم از نظر فقط، می‌دانید، کلمه‌ای که من به دنبال آن هستم چیست؟ تقلب کردن! با دیدن آنچه معلوم می شود.
بنابراین من قصد دارم numpy را وارد کنم، که ظاهراً برخی از بتها به آن numpy می گویند، که فقط، من نمی توانم، به نظر من افتضاح است.
بنابراین اگر شما فقط تصادفی را فراخوانی کنید، می توانیم اعداد تصادفی را پیدا کنیم، این تصادفی اول به کتابخانه اشاره دارد، دومی یک تابع است.
با توجه به توزیع یکنواخت عددی بین 0 و 1 را برمی گرداند.
بنابراین احتمال انتخاب چیزی بین 0 وجود دارد. 1 و 0. 2 همانطور که هست برای انتخاب چیزی بین 0. 8 و 0. 9.
چه خوب است که می‌توانم فهرستی از آنها را دریافت کنم، بنابراین در این مورد، فهرستی از 10 عدد تصادفی دریافت می‌کنم، و شاید آن را چیزی شبیه x صدا می‌زنم، و شاید فهرست دیگری از y ایجاد کنم.
بنابراین x، برخی از اعداد تصادفی، y، برخی اعداد تصادفی، و اگر x را تقسیم بر y بگیرم، آن را ترم به ترم انجام می دهد.
بنابراین، برای مثال، اولین عددی که در اینجا می بینیم، 0 است. 739، این 0 را می گیرد. 52 تقسیم بر 0 7.
این بعدی 0 می گیرد. 66 تقسیم بر 0 56، در و در. بنابراین ما می‌توانیم همه نسبت‌هایمان را به این شکل ببینیم.
و به طور کلی، من ممکن است فقط یک لیست نسبت تعریف کنم که در آن من، یک دسته از اعداد تصادفی با اندازه n را انتخاب کنم، و سپس آن را به دسته دیگری از اعداد تصادفی با همان اندازه تقسیم کنم.
n تعریف نشده است، اما من آن را تعریف می کنم، یک عدد خوب و بزرگ، مانند یک میلیون.
و اکنون، من به یک میلیون نسبت، یک میلیون مثال از x تقسیم بر y، که x و y با توجه به محدودیت‌های ما انتخاب می‌شوند، نگه می‌دارم، که اگر در مورد آن فکر کنید بسیار جالب است.
بنابراین، می‌دانید، ما می‌توانیم برخی از نمونه‌ها را در اینجا ببینیم، برخی از آنها به 0 رسیده‌اند، و برخی که به 0 پایین می‌آیند، برخی که به 2 پایین می‌آیند، برخی که به 1 می‌رسند، پس خوب است.
و حالا می‌توانم شروع به پرسیدن سؤال کنم، مثلاً می‌دانید، چه زمانی این نسبت‌ها را می‌گیرم، تابع کف آنها را می‌گیرم، نه کف، کف، و می‌خواهم بدانم چه زمانی برابر با 0 است.
این لیستی از درست و نادرست به من می دهد، اساساً می گوید 0 است یا نیست.
و اگر میانگین آن را که درست و نادرست را 1 و 0 می‌دانم در نظر بگیرم، این نسبت در کل به من می‌گوید که در واقع 0s خواهد بود.
بنابراین ما انتظار داریم که حدود یک نصف باشد، و می‌توانیم تأیید کنیم، بله، خوب، تقریباً نصف است.
همچنین می‌توانستیم بپرسیم چه زمانی حدود 2 است، خوب، و به نظر 0 می‌رسد. 83.
و به یاد داشته باشید، از نمودار ما، چیزی که ما به دنبال آن بودیم این بود که وقتی در این منطقه سبز است، زمانی که در آن مثلث سبز قرار دارد، که مساحتی نیم منهای یک سوم دارد، اما همه زمان ها نصف است، زیرا یک نصف است. پایه ضربدر ارتفاع برای یک مثلث
بنابراین، اگر به ترمینال خود برگردیم و بگوییم، خوب، اگر به دنبال نصف برابر قاعده آن مثلث بودیم که نصف منهای یک سوم بود، انتظار می‌رفتیم که این نسبت 0 باشد. 83.
و بله، به نظر می رسد که در مورد آن بود.
و ما حتی می‌توانیم به سؤال واقعی‌مان پاسخ دهیم، که این است که صحبت کنیم، و سپس اگر بگویم می‌خواهم بر 2 تقسیم کنم و بپرسم چه زمانی باقیمانده 0 است، این راهی است برای پرسیدن اینکه چه زمانی زوج است.
و سپس در نظر گرفتن کل فهرست و در نظر گرفتن میانگین آن، راهی برای پرسیدن این سوال است که هر چند وقت یکبار این موضوع درست به نظر می رسد، چه نسبتی از آنها به من درست می دهند.
و بله، 0. 65، که در مورد پاسخی است که ما به دنبال آن بودیم.
می دانید، ما به دنبال چیزی بودیم که نصف 2 منهای ثبت طبیعی 2 باشد.
بنابراین ما این راه فوق‌العاده برای تأیید تجربی داریم.
و البته، و بیشتر اوقات در ریاضیات قفل که پایتون را بالا کشیده‌ام، فقط از نظر عددی کارهای نسبتاً ساده‌ای انجام می‌دهم.
اگر می خواهید، می توانید سعی کنید چیزها را تجسم کنید.
بنابراین چیزی مانند matplotlib قطعا پای پلت عالی است.
من آن را به عنوان plt وارد می کنم.
این یک کتابخانه بسیار خوب برای تجسم داده های ساده است که می توانید خیلی سریع آن را جمع آوری کنید.
بنابراین در زمینه ما، من می توانم یک هیستوگرام بکشم.
بنابراین من یک هیستوگرام از تمام داده هایم می گیرم و باید محدوده ای را مشخص کنم.
بنابراین شاید ما فقط بخواهیم ببینیم چه زمانی این مقادیر بین 0 تا 20 قرار می گیرند.
بنابراین تعداد سطل های من 20 است.
می خواستم عطسه کنم اما نگهش داشتم.
آیا زمانی را دوست ندارید که این اتفاق بیفتد، زمانی که مانند یک عطسه در راه است و شما مجبور نیستید آن را بگیرید؟
فقط در تاریکی فرو می رود زیرا می داند که تو از عطسه بهتری.
باز هم، من بیشتر از آنچه باید آنجا باشم، از خودم راضی هستم.
و شما همیشه باید عرض نسبی را روی این نوع هیستوگرام ها اضافه کنید، زیرا به نظر من گاهی اوقات، اگر همه آنها در کنار هم باشند، زشت به نظر می رسند.
بنابراین، اگر من این کار را انجام دهم، و سپس نشان دهم که داستان در نهایت چیست، چیزی دارم که روی صفحه نمایش من نشان داده شده است، اما نه صفحه شما.
پس بیایید آن را به پایان برسانیم.
آره، ما می رویم.
بنابراین می‌توانید متوجه شوید، می‌دانید، این نوار نشان‌دهنده همه مواردی است که به ۰ گرد شده‌اند، و می‌بینید که حدود نیمی از آنها، حدود نیم میلیون است.
همه آنهایی که به 1 گرد شدند، به 2 گرد شدند.
و شما می توانید این حس خوب را برای آنچه که همه داده های شما هستند دریافت کنید.
باز هم، فقط با افزودن آن نوع اعتبار سنجی تجربی به هر چیزی که به صورت تحلیلی تر پیدا می کنید.
و من واقعاً فکر می‌کنم که برای حل مسائل ریاضی محض مفید است.
پس با آن، این در واقع تمام چیزی است که برای درس امروز دارم.
فقط دو مورد سریع را می خواهم قبل از اینکه کارها را اینجا تمام کنیم مرور کنم.
من از Desmos برای دوست داشتن نمودارهای نمایشی چیزها استفاده می کنم زیرا من فقط Desmos را دوست دارم.
و من در واقع با برخی از افرادی که در آنجا کار می کنند دوست هستم زیرا اغلب افراد یک شرکت به اندازه محصولات آن لذت بخش هستند.
و مدیر عامل، الی، این واقعیت را با من در میان گذاشت که آنها مانند یک مسابقه هنری در بین برخی از دانش آموزان انجام می دادند.
و من فقط می خواستم برخی از آنها را به نمایش بگذارم، مطمئن نیستم که اینها برندگان یا فینالیست های
مسابقه هنری هستند، اما اساساً در دسته های مختلف دانش آموزانی که هستند، فکر می کنم بین 12 تا 14،
15 تا 17 بود. ، یا چیزی شبیه به آن، با استفاده از نمودارهای ریاضی مانند برای کشیدن تصاویر.
بنابراین به خاطر داشته باشید، آنچه من می خواهم به شما نشان دهم نمودارهای ریاضی است که شخصی فقط با یک توصیف تحلیلی نوشته است.
و فقط از آنها خواسته شد که از آن چیزی هنری خلق کنند.
خوب، پس یکی از موارد مورد علاقه من، و فکر می کنم این یکی از شخصی به نام کری بود، دو زرافه هستند که فقط از نظر هنری، در واقع بسیار دوست داشتنی هستند.
و بعد فکر کردن مثل توصیف ریاضیات همه چیز در اینجا، ترکیبی بسیار زیبا از، خوب،
مانند جنبه خلاق چیزها، جنبه هنری با زیبایی شناسی و همه چیز، و جنبه تحلیلی است.
دیگری که واقعاً دیوانه بود. این اثر کاتسینی است، یک شوالیه بزیر.
بنابراین من قطعاً می‌خواستم این موضوع را از طرف تیم در Desmos برجسته کنم، جایی که هر یک از منحنی‌ها در اینجا بر اساس چیزی که منحنی bezier نامیده می‌شود توصیف می‌شود.
برای گرافیک کامپیوتری بسیار مفید است. این یک نوع اصطلاح پارامتری مکعبی است.
و آنها فقط یک شب پر ستاره را به روشی کاملاً زیبا بازسازی کردند، فکر می کنم.
و سپس آخرین مورد، که واقعاً تکان دهنده است که شما می توانید با نمودارهای ریاضی به هر نحوی انجام دهید، یک سلف پرتره توسط جارد بود.
این دقیقاً مثل دیوانگی است. منظورم این است که یادم می‌آید با یک TI-84 بازی می‌کردم و سعی می‌کردم عکس‌های کوچکی از شکلک‌ها و چیزهایی از این قبیل بیاورم.
بنابراین مقداری که همه چیز از نظر زمانی که کسی با ماشین‌حساب نموداری خود در کلاس مشغول است و کارهایی که می‌تواند انجام دهد، تغییر کرده است، واقعاً سطح بعدی.
و سپس در پایان، من فقط می خواهم دوباره بگویم، مانند یک تشکر برجسته از بن ایتر و کم، که در کل مجموعه بسیار مفید بوده اند، به گونه ای که حتی بیان درست آن دشوار است.
به خصوص غذاخور، منظورم این است که او به من اجازه داده است که بسیاری از تجهیزاتش را قرض بگیرم و کمک کرده است تا چیزهای مربوط به نوع فیلم زنده را بفهمم، زیرا این کاری نیست که من معمولا انجام می دهم، که حتی به کار در مورد آمار زنده و زنده اشاره نمی کند. آزمون ها
بنابراین اگر قبلاً با کانال او آشنا نیستید، آن را به سادگی Ben Eater نامیده اید، مانند 100% آن را بررسی کنید، حتماً در آن مشترک شوید. برخی از پروژه ها را امتحان کنید. او روشی بسیار پروژه محور در تدریس دارد.
من فکر می کنم کاملاً عالی است. بنابراین نمی توانم به اندازه کافی تاکید کنم که چقدر در جهت این دو مورد سپاسگزارم.
و سایت استخر آیتم‌ها را بررسی کنید که در آن به شما اجازه می‌دهیم تا تجربه‌ی ریاضی قرنطینه را دوباره تجربه کنید و مانند تکالیف و چالش‌های واقعی مرتبط با هر یک از آنها باشید.
پس در جریان آن باشید. و اگر علاقه دارید که کاربر بتا آن باشید، تالارهایی وجود خواهد داشت که چگونه می توانید با هر دوی آنها ارتباط برقرار کنید.
با تشکر از همه شما برای همراهی در کل مجموعه. این برای من بسیار سرگرم کننده بوده است، برای من بسیار متفاوت است.
و به زودی به ویدیوهای معمولی بازخواهم گشت که در مورد آنها بسیار هیجان زده هستم. چند موضوع وجود دارد که من فکر می‌کنم کاملاً از آنها لذت خواهید برد، به خصوص اگر دوست دارید مسائلی مانند این را حل کنید، مانند اینکه واقعاً به حل مشکلات گوشتی خوب بپردازید.
این بخشی از آنچه در افق است.
و با آن، من به سادگی می گویم عاشق ریاضی باشید و از بقیه روز خود لذت ببرید.
متشکرم.