माझ्याकडे तुमच्यासाठी दोन वरवर असंबंधित आव्हाने आहेत. पहिला संगीताशी संबंधित आहे आणि
दुसरा मापन सिद्धांतामध्ये मूलभूत परिणाम देतो, जो गणितज्ञ एकीकरण आणि संभाव्यता कशी
परिभाषित करतात यासाठी औपचारिक आधार आहे. दुसरे आव्हान, जे मला व्हिडिओच्या
अर्ध्या मार्गावर मिळेल, ते खुल्या संचांसह संख्या कव्हर करण्याशी संबंधित आहे, आणि
ते खूप विरोधाभासी आहे. किंवा किमान, जेव्हा मी ते पहिल्यांदा पाहिले तेव्हा मी थोडा वेळ गोंधळलो
होतो. सर्वात महत्त्वाचे म्हणजे, मी काय चालले आहे ते स्पष्ट करू इच्छितो, परंतु मी संगीताशी असलेले आश्चर्यकारक कनेक्शन
सामायिक करण्याची देखील योजना आखत आहे. येथे पहिले आव्हान आहे. मी दिलेल्या फ्रिक्वेन्सीसह एक म्युझिकल नोट
प्ले करणार आहे, चला 220 Hz म्हणू. मग मी 1 आणि 2 मधली काही संख्या
निवडणार आहे, ज्याला आपण R म्हणू, आणि दुसरी म्युझिकल नोट वाजवणार आहे ज्याची वारंवारता पहिल्या नोटच्या
220 च्या वारंवारतेच्या R पट आहे. R च्या काही मूल्यांसाठी, जसे की 1. 5, दोन नोट्स
एकत्रितपणे सुसंवादी वाटतील, परंतु इतरांसाठी, 2 च्या वर्गमूळाप्रमाणे, त्या कॅकोफोनस वाटतात.
तुमचे कार्य फक्त संख्येचे विश्लेषण करून आणि नोट्स न ऐकता दिलेले गुणोत्तर R
आनंददायी किंवा अप्रिय आवाज देईल हे निर्धारित करणे आहे. उत्तर देण्याचा एक मार्ग,
विशेषत: तुमचे नाव पायथागोरस असल्यास, असे म्हणणे असू शकते की जेव्हा गुणोत्तर परिमेय संख्या असते तेव्हा
दोन नोट एकत्र चांगल्या वाटतात आणि जेव्हा ते अपरिमेय असेल तेव्हा वाईट. उदाहरणार्थ, 3 अर्ध्या भागांचे
गुणोत्तर संगीताचा पाचवा, 4 तृतीयांश संगीताचा चौथा, 8 पंचमांश मुख्य सहावा देते
आणि असेच. हे असे का आहे याचा माझा सर्वोत्तम अंदाज आहे. एक संगीत नोट जलद
लागोपाठ वाजवलेल्या बीट्सची बनलेली असते, उदाहरणार्थ 220 बीट्स प्रति सेकंद. जेव्हा दोन नोट्सच्या
फ्रिक्वेन्सीचे गुणोत्तर तर्कसंगत असते, तेव्हा त्या बीट्समध्ये एक ओळखण्यायोग्य नमुना असतो, ज्याचा वेग
आपण कमी करतो तेव्हा आपल्याला सुसंवाद म्हणून ऐकू येत नाही. साहजिकच, जेव्हा आपला मेंदू
या पॅटर्नवर चालतो, तेव्हा दोन नोट्स एकत्र छान वाटतात. तथापि, बहुतेक परिमेय संख्या
प्रत्यक्षात खूपच वाईट वाटतात, जसे की 211 पेक्षा 198, किंवा 1093 भागिले 826. मुद्दा, अर्थातच,
हा आहे की या परिमेय संख्या इतरांपेक्षा अधिक क्लिष्ट आहेत.
ठोक्यांच्या धर्तीवर आमचे कान उचलत नाहीत. परिमेय संख्यांची जटिलता मोजण्याचा एक
सोपा मार्ग म्हणजे भाजक कमी स्वरूपात लिहिताना त्याचा आकार विचारात घेणे.
म्हणून आम्ही आमचे मूळ उत्तर संपादित करू शकतो फक्त कमी भाजकांसह अपूर्णांक स्वीकारण्यासाठी, 10 पेक्षा
कमी म्हणा. तरीही, हे सुसंवाद साधत नाही, कारण पुष्कळ नोट्स त्यांच्या
फ्रिक्वेन्सीचे गुणोत्तर असमंजस्य असले तरीही एकत्रितपणे चांगल्या वाटतात, जोपर्यंत ते
एका सुसंवादी परिमेय संख्येच्या जवळ आहे. आणि ही देखील चांगली गोष्ट
आहे, कारण पियानोसारखी अनेक वाद्ये तर्कसंगत अंतराने ट्यून केलेली नाहीत, परंतु
प्रत्येक अर्ध्या पायरीची वाढ मूळ वारंवारता 2 च्या 12 व्या
रूटने गुणाकारण्याशी संबंधित आहे, जे तर्कहीन आहे. हे का केले जाते याबद्दल तुम्हाला
उत्सुकता असल्यास, MinutePhysics मधील हेन्रीने अलीकडेच एक व्हिडिओ तयार केला जो खूप छान स्पष्टीकरण देतो.
याचा अर्थ असा की जर तुम्ही पाचव्या प्रमाणे एक सुसंवादी मध्यांतर घेतला, तर पियानोवर वाजवताना फ्रिक्वेन्सीचे
गुणोत्तर तुमच्या अपेक्षेप्रमाणे छान परिमेय संख्या असणार नाही, या प्रकरणात 3 भाग, परंतु त्याऐवजी 12
व्या रूटची काही शक्ती असेल. 2 चे, या प्रकरणात 2 ते 7 ओव्हर 12, जे
अपरिमेय आहे, परंतु 3 भागांच्या अगदी जवळ आहे. त्याचप्रमाणे, संगीतमय चौथा 2 ते 5 बारावीशी
संबंधित आहे, जो 4 तृतीयांशच्या अगदी जवळ आहे. खरेतर, क्रोमॅटिक स्केलमध्ये 12 नोट्स
असणे इतके चांगले कार्य करण्याचे कारण म्हणजे 2 च्या 12 व्या मूळच्या
शक्तींमध्ये साध्या परिमेय संख्यांच्या त्रुटीच्या 1% फरकाने ही विचित्र प्रवृत्ती असते.
तर आता तुम्ही म्हणू शकता की R गुणोत्तर एक सुसंवादी जोडी तयार करेल जर
ते पुरेसे लहान भाजक असलेल्या परिमेय संख्येच्या पुरेसे जवळ असेल. तुमचा कान किती समजूतदार
आहे यावर किती जवळ अवलंबून आहे आणि किती लहान भाजक तुमच्या कानाला उचलण्यासाठी प्रशिक्षित
केलेल्या हार्मोनिक पॅटर्नच्या गुंतागुंतीवर अवलंबून आहे. शेवटी, कदाचित विशेषत: तीव्र संगीताची भावना असलेल्या
व्यक्तीला अधिक क्लिष्ट अपूर्णांक, जसे की 23 पेक्षा 21, किंवा 35 पेक्षा
43, तसेच त्या अपूर्णांकांचे अगदी जवळून अंदाज लावणार्‍या आकड्यांमुळे निर्माण होणार्‍या पॅटर्नमध्ये
ऐकण्यास आणि आनंद मिळू शकेल. हे मला एका मनोरंजक प्रश्नाकडे घेऊन जाते.
समजा एक संगीतकार आहे ज्याला नोट्सच्या सर्व जोड्यांमध्ये आनंद मिळतो ज्यांच्या फ्रिक्वेन्सीमध्ये तर्कसंगत
गुणोत्तर आहे, अगदी सुपर क्लिष्ट गुणोत्तर देखील जे तुम्हाला आणि मला कॅकोफोनस वाटतील.
असे आहे की तिला 1 आणि 2 मधील सर्व गुणोत्तरे सुसंगत वाटतील, अगदी तर्कहीन आहेत?
शेवटी, कोणत्याही दिलेल्या वास्तविक संख्येसाठी, आपण नेहमी परिमेय संख्या त्याच्या जवळ शोधू
शकता, जसे 3 भाग 2 ते 7 ओव्हर 12 च्या जवळ असतात.
तर, हे आम्हाला आव्हान क्रमांक 2 वर आणते.
गणितज्ञांना विविध संच खुल्या अंतराने कव्हर करण्याबद्दल कोडे विचारणे आवडते आणि
या कोड्यांची उत्तरे प्रमेयांचे प्रसिद्ध लेमा बनण्याची विचित्र प्रवृत्ती आहे. ओपन इंटरव्हल
द्वारे, माझा अर्थ असा आहे की काही संख्या a पेक्षा काटेकोरपणे मोठ्या वास्तविक
संख्यांचा सतत विस्तार आहे, परंतु इतर काही संख्या b पेक्षा काटेकोरपणे कमी आहे, जिथे
b अर्थातच माझ्या आव्हानात 0 आणि मधील सर्व परिमेय संख्यांचा समावेश आहे. खुल्या
अंतराने 1. जेव्हा मी कव्हर म्हणतो, तेव्हा याचा अर्थ असा होतो की प्रत्येक विशिष्ट परिमेय
संख्या तुमच्या किमान एका अंतराच्या आत असते. हे करण्याचा सर्वात स्पष्ट मार्ग म्हणजे फक्त 0
ते 1 पर्यंत संपूर्ण मध्यांतर वापरणे आणि त्याला पूर्ण झाले असे म्हणणे आहे, परंतु येथे
आव्हान हे आहे की तुमच्या मध्यांतरांच्या लांबीची बेरीज 1 पेक्षा काटेकोरपणे कमी असणे आवश्यक आहे.
या अशक्य वाटणार्‍या कार्यात तुमची मदत करण्यासाठी, तुम्हाला अनेक अंतराल वापरण्याची परवानगी आहे.
तरीही, हे कार्य अशक्य वाटू शकते, कारण परिमेय संख्या वास्तविक संख्यांमध्ये दाट असतात,
याचा अर्थ कोणताही ताण, कितीही लहान असला तरीही, त्यात अमर्यादपणे अनेक परिमेय संख्या
असतात. तर तुम्ही फक्त 0 ते 1 मधील संपूर्ण मध्यांतर कव्हर न करता सर्व
परिमेय संख्या कशा कव्हर करू शकता, याचा अर्थ तुमच्या खुल्या मध्यांतरांची एकूण लांबी 0
ते 1 पर्यंतच्या संपूर्ण मध्यांतराची किमान लांबी असणे आवश्यक आहे? मग पुन्हा, ते
करण्याचा मार्ग नसेल तर मी विचारणार नाही.
प्रथम, आम्ही 0 आणि 1 मधील परिमेय संख्यांची गणना करतो, याचा अर्थ आम्ही त्यांना अमर्याद लांब
सूचीमध्ये व्यवस्थापित करतो. हे करण्याचे अनेक मार्ग आहेत, परंतु एक नैसर्गिक मार्ग जो मी निवडतो तो
म्हणजे ½ ने प्रारंभ करणे, त्यानंतर ⅓ आणि ⅔, नंतर ¼ आणि ¾, आम्ही ¼ लिहून
ठेवत नाही कारण ते आधीच ½ असे दिसून आले आहे, नंतर सर्व भाजक 5 सह कमी
केलेले अपूर्णांक, भाजक 6 सह सर्व कमी केलेले अपूर्णांक, या पद्धतीने पुढे चालू ठेवा. या
यादीमध्ये प्रत्येक अपूर्णांक त्याच्या कमी केलेल्या स्वरूपात एकदाच दिसेल
आणि तो आपल्याला पहिल्या परिमेय संख्या, दुसरी परिमेय संख्या,
४२वी परिमेय संख्या, यासारख्या गोष्टींबद्दल बोलण्याचा अर्थपूर्ण मार्ग देतो.
पुढे, प्रत्येक परिमेय अंतर्भूत आहे याची खात्री करण्यासाठी, आम्ही प्रत्येक परिमेयला एक विशिष्ट अंतराल नियुक्त
करणार आहोत. एकदा आम्ही आमच्या सेटअपच्या भूमितीमधून मध्यांतरे काढून टाकली आणि त्यांचा फक्त एका
सूचीमध्ये विचार केला, प्रत्येक एक परिमेय संख्येसाठी जबाबदार आहे, हे अधिक स्पष्ट दिसते की त्यांच्या
लांबीची बेरीज 1 पेक्षा कमी असू शकते, कारण प्रत्येक विशिष्ट मध्यांतर असू शकते. आपल्याला
पाहिजे तितके लहान आणि तरीही त्याचे नियुक्त तर्कसंगत कव्हर करा. खरं तर, बेरीज कोणतीही
धन संख्या असू शकते. फक्त ½, अधिक ¼, अधिक ⅛, अधिक ⅛, चालू आणि चालू
अशा सकारात्मक संज्ञांसह असीम बेरीज निवडा, नंतर 0 पेक्षा जास्त एप्सिलॉनचे कोणतेही इच्छित मूल्य
निवडा, जसे 0. 5, आणि बेरीजमधील सर्व पदांचा एप्सिलॉनने गुणाकार करा जेणेकरुन
तुमच्याकडे एप्सिलॉनमध्ये अपरिमित बेरीज होईल. आता, बेरीजमधील nव्या पदाच्या समान लांबीसाठी
n व्या अंतराल मोजा. लक्ष द्या, याचा अर्थ तुमचा मध्यांतरे खरोखरच वेगाने लहान
होऊ लागतात, इतके लहान की तुम्हाला या अॅनिमेशनमध्ये त्यापैकी बरेचसे दिसत नाहीत, परंतु काही
फरक पडत नाही, कारण प्रत्येक एक केवळ एक तर्कशुद्ध कव्हर करण्यासाठी जबाबदार आहे.
मी ते आधीच सांगितले आहे, परंतु मी ते पुन्हा सांगेन कारण ते खूप आश्चर्यकारक आहे, एप्सिलॉन ही आपल्याला हवी असलेली सकारात्मक संख्या असू शकते, त्यामुळे केवळ आपली बेरीज 1 पेक्षा कमी असू शकत नाही तर ती अनियंत्रितपणे लहान असू शकते.
हा त्या परिणामांपैकी एक आहे जिथे पुरावा पाहिल्यानंतरही तो अंतर्ज्ञानाला नकार देतो.
येथे विसंगती अशी आहे की पुराव्याने आपल्याला विश्लेषणात्मकपणे, सूचीतील परिमेय संख्यांचा विचार करायला लावला
आहे, परंतु आपल्या अंतर्ज्ञानामुळे आपण सर्व परिमेय संख्यांचा मध्यांतरावर एक घन संच म्हणून भौमितिक
पद्धतीने विचार करू शकतो, जिथे आपण कोणत्याही निरंतरता सोडून जाऊ शकत नाही. स्ट्रेच
करा कारण त्यात अमर्यादपणे अनेक तर्कसंगत असतील. चला तर मग
काय चालले आहे याची दृश्य समजूया.
येथे संक्षिप्त बाजू लक्षात ठेवा, लहान मध्यांतर कसे स्पष्ट करायचे हे ठरवण्यात मला अडचण
आली, कारण जर मी कंस मध्यांतराने मोजले तर तुम्ही ते अजिबात पाहू शकणार नाही,
परंतु जर मी कंस एकत्र ढकलले तर ते ओलांडले. संभाव्य गोंधळात टाकणाऱ्या मार्गाने.
तरीसुद्धा, मी कुरूप गुणसूत्र क्रॉस बरोबर जाण्याचा निर्णय घेतला, म्हणून
लक्षात ठेवा, प्रत्येक कंसाच्या केंद्रांमधला हा छोटासा अंतराल हे दर्शवते.
ठीक आहे, व्हिज्युअल अंतर्ज्ञानाकडे परत.
एप्सिलॉन 0 च्या बरोबरीचे असताना विचार करा. 3, म्हणजे जर मी यादृच्छिकपणे 0 आणि 1 मधली
संख्या निवडली, तर 70% शक्यता आहे की ती त्या अमर्याद अंतराच्या बाहेर असेल.
इंटरव्हल्सच्या बाहेर असण्यासारखे काय दिसते?
2 पेक्षा 2 चे वर्गमूळ त्या 70% मध्ये आहे आणि मी त्यावर झूम वाढवणार आहे.
मी असे करत असताना, मी आमच्या यादीतील पहिल्या 10 अंतराल आमच्या दृष्टीच्या कार्यक्षेत्रात काढेन.
जसजसे आपण 2 पेक्षा 2 च्या वर्गमूळाच्या जवळ जात असतो,
जरी आपल्याला आपल्या दृश्याच्या क्षेत्रामध्ये परिमेय सापडतील, तरीही त्या
परिमेयांच्या शीर्षस्थानी ठेवलेले मध्यांतर खरोखरच लहान, खरोखर जलद होतात.
तुम्ही म्हणू शकता की परिमेय संख्यांच्या कोणत्याही क्रमासाठी
2 पेक्षा 2 च्या वर्गमूळापर्यंत, त्या क्रमाचे घटक
असलेले मध्यांतर अनुक्रम अभिसरणापेक्षा अधिक वेगाने कमी होतात.
सूचनेचे मध्यांतर सूचीमध्ये उशीरा दिसल्यास ते खरोखरच लहान असतात आणि
जेव्हा त्यांच्याकडे मोठे भाजक असतात तेव्हा तर्कसंगती सूचीमध्ये उशीरा दिसतात.
त्यामुळे 2 पेक्षा 2 चे वर्गमूळ हे 70% पैकी आहे जे आपल्या
मध्यांतरांमध्ये समाविष्ट नाही हे एका अर्थाने त्याच्या जवळ असलेल्या केवळ परिमेय संख्यांचा
मोठा भाजक असतो या अन्यथा अस्पष्ट कल्पना औपचारिक करण्याचा एक मार्ग आहे.
म्हणजेच 2 ओव्हर 2 चे वर्गमूळ कॅकोफोनस आहे.
खरं तर, एक लहान एप्सिलॉन वापरू, ० म्हणा. 01, आणि आमचा सेटअप 0 ते
1 ऐवजी 1 ते 2 पर्यंत मध्यांतराच्या शीर्षस्थानी ठेवण्यासाठी शिफ्ट करा.
मग आपल्या लहान अंतराने व्यापलेल्या 1% उच्चभ्रूंमध्ये कोणती संख्या येते?
त्यापैकी जवळजवळ सर्व सुसंवादी आहेत.
उदाहरणार्थ, कर्णमधुर अपरिमेय संख्या 2 ते 7 बारावा हा 3 अर्ध्या भागांच्या अगदी
जवळ आहे, ज्याच्या वर तुलनेने चरबीचे मध्यांतर बसलेले आहे आणि 4 तृतीयांश अंतराल
लहान आहे, परंतु तरीही 2 ते 5 कव्हर करण्यासाठी पुरेसे चरबी आहे. बारावा
1% मधील कोणते सदस्य कॅकोफोनस आहेत?
बरं, कॅकोफोनस रॅशनल्स, म्हणजे उच्च भाजक असलेले, आणि
अपरिमेय जे त्यांच्या अगदी अगदी जवळ आहेत.
तथापि, सर्व परिमेय संख्यांमध्ये हार्मोनिक पॅटर्न शोधणार्‍या जाणकारांचा विचार करा.
तुम्ही कल्पना करू शकता की तिच्यासाठी, कर्णमधुर संख्या तंतोतंत
त्या 1% अंतराने कव्हर केल्या आहेत, जर तिची
त्रुटी सहिष्णुता अधिक क्लिष्ट तर्कांसाठी झपाट्याने कमी झाली.
दुस-या शब्दात, उशिर विरोधाभासी वाटणारी वस्तुस्थिती ही वस्तुस्थिती आहे की तुमच्याकडे मध्यांतरांचा
संग्रह घनतेने व्यापलेला असू शकतो आणि त्याची केवळ 1% मूल्ये कव्हर करतात,
हे या वस्तुस्थितीशी सुसंगत आहे की सुसंवादी संख्या दुर्मिळ आहेत, अगदी जाणकारांसाठीही.
मी असे म्हणत नाही की हे परिणाम अधिक अंतर्ज्ञानी बनवते, खरेतर, मला हे खूपच आश्चर्यकारक
वाटते की मी परिभाषित केलेल्या सेव्हंटला सर्व गुणोत्तरांपैकी 99% कॅकोफोनस वाटू शकतात, परंतु या दोन
कल्पना एकमेकांशी जोडल्या गेल्या आहेत ही वस्तुस्थिती खूप सुंदर आहे शेअर करू शकत नाही. .