นี่คือ 3
มีการเขียนและเรนเดอร์อย่างเลอะเทอะที่ความละเอียดต่ำมากที่
28x28 พิกเซล แต่สมองของคุณไม่มีปัญหาในการจดจำว่าเป็น 3
และฉันอยากให้คุณใช้เวลาสักครู่เพื่อชื่นชมว่ามั
นบ้าแค่ไหนที่สมองสามารถทำสิ่งนี้ได้อย่างง่ายดาย
ฉันหมายถึง นี่ นี่ และ นี่ ยังรับรู้ได้ว่าเป็น 3 วินาที
แม้ว่าค่าเฉพาะของแต่ละพิกเซลจะแตกต่างกันมากในแต่ละภาพ
เซลล์ที่ไวต่อแสงโดยเฉพาะในดวงตาของคุณที่กำลังยิงเมื่อคุณเห็น
3 สิ่งนี้แตกต่างอย่างมากจากเซลล์ที่ไวต่อแสงเมื่อคุณเห็น 3 นี้
แต่บางสิ่งบางอย่างในคอร์เทกซ์การมองเห็นที่ชาญฉลาดอย่างบ้าคลั่งของคุณนั้น
สามารถแก้ไขปัญหาเหล่านี้ได้ โดยเป็นการแสดงถึงแนวคิดเดียวกัน
ขณะเดียวกันก็รับรู้ถึงภาพอื่นๆ ว่าเป็นแนวคิดที่แตกต่างกันออกไป
แต่ถ้าฉันบอกคุณว่า เฮ้ นั่งลงแล้วเขียนโปรแกรมที่ใช้ตารางขนาด 28x28 พิกเซลแบบนี้ให้ฉัน
แล้วส่งออกเป็นตัวเลขตัวเดียวระหว่าง 0 ถึง 10 เพื่อบอกคุณว่ามันคิดว่าตัวเลขนั้นคืออะไร
เอาละ งานจะเริ่มต้นจาก เป็นเรื่องเล็กน้อยอย่างตลกขบขันไปจนถึงยากอย่างน่ากลัว
เว้นแต่ว่าคุณเคยอาศัยอยู่ใต้ก้อนหิน ฉันคิดว่าฉันแทบจะไม่จำเป็นต้องกระตุ้นความเกี่
ยวข้องและความสำคัญของการเรียนรู้ของเครื่องและโครงข่ายประสาทเทียมในปัจจุบันและอนาคต
แต่สิ่งที่ฉันต้องการทำที่นี่คือแสดงให้คุณเห็นว่าแท้จริงแล้วโครงข่ายประสาทเทียมคืออะไร
โดยไม่ต้องมีพื้นหลัง และเพื่อช่วยให้เห็นภาพว่ากำลังทำอะไรอยู่
ไม่ใช่เป็นคำศัพท์แต่เป็นชิ้นหนึ่งของคณิตศาสตร์
ความหวังของฉันคือการที่คุณรู้สึกราวกับว่าโครงสร้างนั้นได้รับแรงบันดาลใจ
และรู้สึกเหมือนคุณรู้ว่ามันหมายถึงอะไรเมื่อคุณอ่าน
หรือคุณได้ยินเกี่ยวกับการเรียนรู้แบบอ้างอิงคำพูดแบบโครงข่ายประสาทเทียม
วิดีโอนี้จะเน้นไปที่องค์ประกอบโครงสร้างของวิดีโอนั้น และวิดีโอต่อไปนี้จะพูดถึงการเรียนรู้
สิ่งที่เราจะทำคือรวบรวมโครงข่ายประสาทเทียม ที่สา
มารถเรียนรู้ที่จะจดจำตัวเลขที่เขียนด้วยลายมือได้
นี่เป็นตัวอย่างที่ค่อนข้างคลาสสิกในการแนะนำหัวข้อนี้
และฉันยินดีที่จะยึดถือสภาพที่เป็นอยู่นี้ต่อไป เพราะในตอนท้ายของวิดีโอทั้งสองนี้
ฉันอยากจะแนะนำให้คุณรู้จักแหล่งข้อมูลดีๆ สองสามแหล่งที่คุณสามารถเรียนรู้เพิ่มเติมได้
และที่ใด คุณสามารถดาวน์โหลดโค้ดที่ทำสิ่งนี้และเล่นกับมันบนคอมพิวเตอร์ของคุณเอง
โครงข่ายประสาทเทียมมีหลากหลายรูปแบบ และในช่วงไม่กี่ปีที่ผ่านมา
มีการวิจัยเกี่ยวกับรูปแบบเหล่านี้เพิ่มมากขึ้น แต่ในวิดีโอแนะนำทั้งสองนี้
คุณและฉันกำลังจะดูรูปแบบวานิลลาธรรมดาที่สุด โดยไม่มีการตกแต่งเพิ่มเติม
นี่เป็นข้อกำหนดเบื้องต้นที่จำเป็นสำหรับการทำความเข้าใจตัวแปรสมัยใหม่ที่ทรงพลังกว่า
และเชื่อฉันเถอะว่ายังคงมีความซับซ้อนมากมายสำหรับเราในการทำความเข้าใจ
แต่แม้จะอยู่ในรูปแบบที่ง่ายที่สุดนี้ ก็สามารถเรียนรู้ที่จะจดจำตัวเลขที่เขียนด้วยลายมือได้
ซึ่งถือเป็นสิ่งที่ยอดเยี่ยมสำหรับคอมพิวเตอร์ที่สามารถทำได้
และในเวลาเดียวกัน คุณจะเห็นว่ามันขาดความหวังสองสามประการที่เราอาจมีไว้ได้อย่างไร
ตามชื่อที่บ่งบอกว่าโครงข่ายประสาทเทียมได้รับแรงบันดาลใจจากสมอง แต่มาดูรายละเอียดกันดีกว่า
เซลล์ประสาทคืออะไร และพวกมันเชื่อมโยงเข้าด้วยกันในแง่ใด
ตอนนี้เมื่อฉันพูดว่าเซลล์ประสาท สิ่งที่ฉันอยากให้คุณคิดคือสิ่งที่เก็บตัวเลข
โดยเฉพาะตัวเลขระหว่าง 0 ถึง 1
มันไม่ได้มากไปกว่านั้นจริงๆ
ตัวอย่างเช่น เครือข่ายเริ่มต้นด้วยเซลล์ประสาทจำนวนหนึ่งซึ่งสอดคล้องกับแต่ละพิกเซลขนาด
28x28 พิกเซลของภาพที่นำเข้า ซึ่งมีจำนวนเซลล์ประสาททั้งหมด 784 เซลล์
แต่ละรายการจะมีตัวเลขที่แสดงถึงค่าระดับสีเทาของพิกเซลที่เกี่ยวข้อง
ตั้งแต่ 0 สำหรับพิกเซลสีดำ จนถึง 1 สำหรับพิกเซลสีขาว
ตัวเลขภายในเซลล์ประสาทนี้เรียกว่าการกระตุ้น และภาพที่คุณอาจนึ
กถึงคือเซลล์ประสาทแต่ละอันจะสว่างขึ้นเมื่อมีการกระตุ้นจำนวนมาก
ดังนั้นเซลล์ประสาททั้ง 784 ตัวนี้จึงประกอบกันเป็นชั้นแรกของเครือข่ายของเรา
ตอนนี้กระโดดข้ามไปยังชั้นสุดท้าย จะมีเซลล์ประสาท
10 เซลล์ ซึ่งแต่ละอันเป็นตัวแทนของหนึ่งในตัวเลข
การกระตุ้นการทำงานของเซลล์ประสาทเหล่านี้ ซึ่งเป็นตัวเลขที่อยู่ระหว่าง 0 ถึง 1
อีกครั้ง แสดงให้เห็นว่าระบบคิดว่ารูปภาพหนึ่งๆ สอดคล้องกับตัวเลขที่กำหนดมากเพียงใด
นอกจากนี้ยังมีชั้นสองสามชั้นที่อยู่ระหว่างนั้น เรียกว่าชั้นที่ซ่อนอยู่
ซึ่งในขณะนี้น่าจะเป็นเพียงเครื่องหมายคำถามขนาดใหญ่ว่ากระบวนการจดจำตัวเลขนี้จะได้รับกา
รจัดการอย่างไร
ในเครือข่ายนี้ ฉันเลือกเลเยอร์ที่ซ่อนอยู่สองชั้น
แต่ละเลเยอร์มีเซลล์ประสาท 16 เซลล์ และยอมรับว่านั่นเป็นทางเลือกตามอำเภอใจ
พูดตามตรง ฉันเลือกสองชั้นโดยขึ้นอยู่กับว่าฉันต้องการกระตุ้นโครงสร้างในช่วงเวลาใดเวลาหนึ่ง
และ 16 นั่นเป็นเพียงตัวเลขที่ดีที่จะพอดีกับหน้าจอ
ในทางปฏิบัติ มีพื้นที่มากมายสำหรับการทดลองกับโครงสร้างเฉพาะที่นี่
วิธีการทำงานของเครือข่าย การเปิดใช้งานในเลเยอร์หนึ่งจะกำหนดการเปิดใช้งานของเลเยอร์ถัดไป
และแน่นอนว่า หัวใจของเครือข่ายในฐานะกลไกการประมวลผลข้อมูลอยู่ที่ว่าการ
เปิดใช้งานจากเลเยอร์หนึ่งทำให้เกิดการเปิดใช้งานในเลเยอร์ถัดไปได้อย่างไร
มันมีความหมายที่จะคล้ายคลึงกันอย่างหลวมๆ กับวิธีที่ในเครือข่ายทางชีววิทยาของเซลล์ประสาท
เซลล์ประสาทบางกลุ่มที่ยิงออกไป จะทำให้เซลล์บางตัวยิงออกไป
ตอนนี้เครือข่ายที่ฉันแสดงที่นี่ได้รับการฝึกอบรมให้จดจำตัวเลขแล้ว
และให้ฉันแสดงให้คุณเห็นว่าฉันหมายถึงอะไร
หมายความว่าหากคุณป้อนรูปภาพ โดยให้แสงเซลล์ประสาททั้ง 784
เซลล์ของเลเยอร์อินพุตตามความสว่างของแต่ละพิกเซลในภาพ
รูปแบบการเปิดใช้งานนั้นจะทำให้เกิดรูปแบบเฉพาะบางอย่างในเลเยอร์ถัดไป
ซึ่งทำให้เกิดรูปแบบบางอย่างในเลเยอร์ถัดไป ซึ่งในที่สุดก็ให้รูปแบบบางอย่างในเลเยอร์เอาท์พุต
และเซลล์ประสาทที่สว่างที่สุดของเลเยอร์เอาท์พุตนั้น
ก็คือตัวเลือกของเครือข่าย เพื่อที่จะบอกว่ารูปภาพนี้แสดงถึงตัวเลขใด
และก่อนที่จะกระโดดเข้าสู่คณิตศาสตร์ว่าเลเยอร์หนึ่งมีอิทธิพลต่อเลเยอร์ถัดไปอย่างไร
หรือวิธีการฝึกอบรมทำงานอย่างไร เรามาพูดถึงเหตุผลว่าทำไมจึงสมเหตุสมผลที
่จะคาดหวังว่าโครงสร้างแบบเลเยอร์เช่นนี้จะทำงานอย่างชาญฉลาด
เราคาดหวังอะไรที่นี่?
ความหวังที่ดีที่สุดสำหรับชั้นกลางเหล่านั้นคืออะไร?
เมื่อคุณหรือฉันจำตัวเลขได้ เราจะประกอบส่วนประกอบต่างๆ เข้าด้วยกัน
A 9 มีห่วงด้านบนและมีเส้นทางด้านขวา
เลข 8 มีห่วงด้านบน แต่จะจับคู่กับอีกวงที่อยู่ด้านล่างต่ำ
โดยพื้นฐานแล้ว 4 แบ่งออกเป็นสามบรรทัดเฉพาะ และอะไรทำนองนั้น
ตอนนี้ในโลกที่สมบูรณ์แบบ เราอาจหวังว่าแต่ละเซลล์ประสาทในชั้นที่สองถึงชั้นสุดท้าย
จะสอดคล้องกับหนึ่งในองค์ประกอบย่อยเหล่านี้ ซึ่งเมื่อใดก็ตามที่คุณป้อนภาพด้วยการวนซ้
ำขึ้นไปด้านบน เช่น 9 หรือ 8 ก็มีบางอย่าง เซลล์ประสาทเฉพาะที่การกระตุ้นจะใกล้เคียงกับ 1
และฉันไม่ได้หมายถึงการวนซ้ำของพิกเซลแบบเฉพาะเจาะจงนี้
แต่หวังว่ารูปแบบการวนซ้ำโดยทั่วไปไปทางด้านบนจะทำให้เซลล์ประสาทนี้หลุดออกไป
ด้วยวิธีนี้ การไปจากเลเยอร์ที่สามไปยังเลเยอร์สุดท้ายเพีย
งแค่ต้องเรียนรู้ว่าส่วนประกอบย่อยใดที่สอดคล้องกับตัวเลขใด
แน่นอนว่านั่นเป็นเพียงแค่การเตะปัญหาออกไป เพราะคุณจะจดจำองค์ประกอบย่อยเหล่านี้ได้อย่างไร
หรือแม้แต่เรียนรู้ว่าองค์ประกอบย่อยที่ถูกต้องควรเป็นอย่างไร
และฉันยังไม่ได้พูดด้วยซ้ำว่าชั้นหนึ่งมีอิทธิพลต่อชั้นถัดไปอย่างไร
แต่ขอลองดูชั้นนี้กับฉันสักครู่
การรับรู้ลูปยังสามารถแยกย่อยเป็นปัญหาย่อยได้
วิธีหนึ่งที่สมเหตุสมผลในการทำเช่นนี้คือการจดจำขอบเล็กๆ ต่างๆ ที่ประกอบกันเป็นอันดับแรก
ในทำนองเดียวกัน เส้นยาวเหมือนกับที่คุณเห็นในตัวเลข 1 หรือ 4 หรือ 7 จริงๆ
แล้วเป็นเพียงเส้นยาว หรือบางทีคุณอาจคิดว่ามันเป็นรูปแบบหนึ่งของขอบเล็กๆ หลายเส้น
บางทีความหวังของเราก็คือ แต่ละเซลล์ประสาทในชั้นที่สองของเครือข่าย
จะสอดคล้องกับขอบเล็กๆ ต่างๆ ที่เกี่ยวข้องกัน
บางที เมื่อมีภาพแบบนี้เข้ามา มันจะส่องสว่างเซลล์ประสาททั้งหมดที่เกี่ยวข้องกับขอบเล็กๆ
ประมาณ 8 ถึง 10 ขอบ ซึ่งจะทำให้เซลล์ประสาทที่เกี่ยวข้องกับวงด้านบนและเส้นแนวตั้งยาวๆ
สว่างขึ้น และเซลล์ประสาทเหล่านั้นจะสว่างขึ้น เซลล์ประสาทที่เกี่ยวข้องกับ 9
ไม่ว่านี่คือสิ่งที่เครือข่ายสุดท้ายของเราทำจริงหรือไม่นั้นเป็นอีกคำถามหนึ่ง
คำถามหนึ่งที่ฉันจะกลับมาอีกครั้งเมื่อเราได้ดูวิธีฝึกเครือข่ายแล้ว
แต่นี่คือความหวังที่เราอาจมี เป้าหมายประเภทหนึ่งที่มีโครงสร้างแบบเลเยอร์ แบบนี้.
ยิ่งไปกว่านั้น คุณสามารถจินตนาการได้ว่าความสามารถในการตรวจจับขอ
บและรูปแบบเช่นนี้จะมีประโยชน์มากสำหรับงานจดจำภาพอื่นๆ ได้อย่างไร
และนอกเหนือจากการจดจำภาพแล้ว ยังมีสิ่งชาญฉลาดทุกประเภทที่คุณอาจต้องการทำ
โดยแยกย่อยออกเป็นชั้นๆ ของนามธรรม
ตัวอย่างเช่น การแยกวิเคราะห์คำพูดเกี่ยวข้องกับการแยกเสียงดิบและเลือกเสียงที่แตกต่างออกไป
ซึ่งรวมกันเป็นพยางค์บางพยางค์ ซึ่งรวมกันเป็นคำ
ซึ่งรวมกันเป็นวลีและความคิดที่เป็นนามธรรมมากขึ้น เป็นต้น
แต่เมื่อกลับมาดูว่าสิ่งเหล่านี้ใช้งานได้จริงอย่างไร
ลองนึกภาพตัวคุณเองในตอนนี้ว่ากำลังออกแบบว่าการเปิดใช้งานในเลเยอร์หนึ่งสามารถก
ำหนดเลเยอร์ถัดไปได้อย่างไร
เป้าหมายคือการมีกลไกบางอย่างที่สามารถรวมพิกเซลเข้ากับขอบ
หรือขอบเป็นรูปแบบ หรือรูปแบบเป็นตัวเลขได้
และเพื่อขยายไปยังตัวอย่างที่เจาะจงมาก สมมติว่ามีความหวังที่เซลล์ประสาทตัว
ใดตัวหนึ่งในชั้นที่สองจะพิจารณาว่าภาพนั้นมีความได้เปรียบในบริเวณนี้หรือไม่
คำถามที่อยู่ในมือคือ เครือข่ายควรมีพารามิเตอร์อะไรบ้าง?
คุณควรปรับแต่งแป้นหมุนและปุ่มหมุนใดเพื่อให้แสดงอารมณ์ได้มากพอที่จะจับภาพรูปแบบนี้
หรือรูปแบบพิกเซลอื่นๆ หรือรูปแบบที่ขอบหลายด้านสามารถสร้างเป็นวงได้ และอื่นๆ
สิ่งที่เราจะทำคือกำหนดน้ำหนักให้กับแต่ละการเชื่อมต
่อระหว่างเซลล์ประสาทของเรากับเซลล์ประสาทจากชั้นแรก
น้ำหนักเหล่านี้เป็นเพียงตัวเลข
จากนั้นนำการเปิดใช้งานทั้งหมดจากเลเยอร์แรกมาคำนวณผลรวมถ่วงน้ำหนักตามน้ำหนักเหล่านี้
ฉันพบว่าการคิดว่าน้ำหนักเหล่านี้ถูกจัดเป็นตารางเล็กๆ ของตัวเองนั้นมีประโยชน์
และฉันจะใช้พิกเซลสีเขียวเพื่อระบุน้ำหนักที่เป็นบวก
และใช้พิกเซลสีแดงเพื่อระบุน้ำหนักที่เป็นลบ โดยที่ความสว่างของพิกเซลนั้นมีค่าอยู่บ้าง
การแสดงค่าน้ำหนักอย่างหลวมๆ
ตอนนี้ถ้าเราให้น้ำหนักที่เกี่ยวข้องกับพิกเซลเกือบทั้งหมดเป็นศูนย์
ยกเว้นน้ำหนักเชิงบวกบางส่วนในภูมิภาคนี้ที่เราสนใจ
จากนั้นนำผลรวมถ่วงน้ำหนักของค่าพิกเซลทั้งหมดมารวมกันเพื่อเพิ่มค่าของพิกเซลเข้าไป
ภูมิภาคที่เราใส่ใจ
และถ้าคุณอยากทราบว่ามีขอบตรงนี้หรือไม่ สิ่งที่คุณ
ควรทำคือให้น้ำหนักเป็นลบที่เกี่ยวข้องกับพิกเซลรอบๆ
ผลรวมจะใหญ่ที่สุดเมื่อพิกเซลกลางสว่าง แต่พิกเซลโดยรอบมืดกว่า
เมื่อคุณคำนวณผลรวมถ่วงน้ำหนักเช่นนี้ คุณอาจได้ตัวเลขใดๆ ก็ตาม
แต่สำหรับเครือข่ายนี้ สิ่งที่เราต้องการคือให้การเปิดใช้งานมีค่าอยู่ระหว่าง 0 ถึง 1
สิ่งที่ต้องทำทั่วไปคือการอัดผลรวมถ่วงน้ำหนักนี้เข้าไปในฟ
ังก์ชันที่จะบีบเส้นจำนวนจริงให้อยู่ในช่วงระหว่าง 0 ถึง 1
และฟังก์ชันทั่วไปที่ทำสิ่งนี้ เรียกว่าฟังก์ชันซิกมอยด์ หรือที่เรียกว่าเส้นโค้งลอจิสติก
โดยพื้นฐานแล้วอินพุตที่เป็นลบจะเข้าใกล้ 0 อินพุตเชิงบวกจะเข้าใกล้
1 และจะเพิ่มขึ้นเรื่อยๆ รอบอินพุต 0
ดังนั้นการกระตุ้นการทำงานของเซลล์ประสาทตรงนี้
จึงเป็นการวัดว่าผลรวมถ่วงน้ำหนักที่เกี่ยวข้องนั้นเป็นบวกเพียงใด
แต่บางทีอาจไม่ใช่ว่าคุณต้องการให้เซลล์ประสาทสว่างขึ้นเมื่อผลรวมถ่วงน้ำหนักมากกว่า 0
บางทีคุณอาจต้องการให้มันใช้งานได้เมื่อผลรวมมากกว่า 10 เท่านั้น
นั่นคือคุณต้องการให้มีอคติบางอย่างเพื่อให้มันไม่ทำงาน
สิ่งที่เราจะทำคือแค่บวกเลขอื่นๆ เช่นลบ 10 เข้ากับผลบวกถ่วงน้ำหนักนี้
ก่อนที่จะแทนค่าผ่านฟังก์ชันซิกมอยด์สควิชิฟิเคชัน
จำนวนเพิ่มเติมนั้นเรียกว่าอคติ
ดังนั้นน้ำหนักจะบอกคุณว่ารูปแบบพิกเซลของเซลล์ประสาทนี้ในเลเยอร์ที
่สองกำลังรับอยู่เป็นอย่างไร และความลำเอียงจะบอกคุณว่าผลรวมถ่วงน้ำหนักจะต้องสูงเพียงใด
ก่อนที่เซลล์ประสาทจะเริ่มทำงานอย่างมีความหมาย
และนั่นเป็นเพียงเซลล์ประสาทเดียว
เซลล์ประสาทอื่นๆ ทุกตัวในเลเยอร์นี้จะเชื่อมต่อกับเซลล์ประสาท 784
พิกเซลทั้งหมดจากเลเยอร์แรก และการเชื่อมต่อ 784
แต่ละอันจะมีน้ำหนักของมันเองที่เกี่ยวข้องกัน
นอกจากนี้ แต่ละตัวยังมีอคติอยู่ ตัวเลขอื่นๆ ที่คุณบ
วกเข้ากับผลรวมถ่วงน้ำหนักก่อนที่จะบีบมันด้วยซิกมอยด์
และนั่นเป็นเรื่องที่ต้องคิดมาก!
ด้วยชั้นที่ซ่อนอยู่นี้ประกอบด้วยเซลล์ประสาท 16 เซลล์
ซึ่งรวมเป็น 784 คูณ 16 น้ำหนัก พร้อมด้วยอคติ 16 อัน
และทั้งหมดนั้นเป็นเพียงการเชื่อมต่อจากเลเยอร์แรกไปยังเลเยอร์ที่สอง
การเชื่อมต่อระหว่างเลเยอร์อื่นๆ ยังมีน้ำหนักและอคติที่เกี่ยวข้องอยู่ด้วย
เมื่อพูดและทำเสร็จแล้ว เครือข่ายนี้มีน้ำหนักและอคติทั้งหมดเกือบ 13,000 รายการ
ปุ่มและแป้นหมุน 13,000 ปุ่มที่สามารถปรับแต่งและหมุ
นได้เพื่อให้เครือข่ายนี้ทำงานในรูปแบบที่แตกต่างกัน
เมื่อเราพูดถึงการเรียนรู้ สิ่งที่หมายถึงคือการให้คอมพิวเตอร์ ค้นหาการตั้งค่าที่ถูกต้อง
สำหรับตัวเลขหลายๆ ตัวเหล่านี้ เพื่อที่มันจะแก้ปัญหาที่เกิดขึ้นได้จริง
การทดลองทางความคิดอย่างหนึ่งที่สนุกและน่ากลัวในคราวเดียว
คือการจินตนาการถึงการนั่งลงและกำหนดน้ำหนักและอคติเหล่านี้ด้วยมือ
โดยตั้งใจที่จะปรับแต่งตัวเลข เพื่อให้ชั้นที่สองหยิบขึ้นมาที่ขอบ
ชั้นที่สามหยิบขึ้นมาจากรูปแบบ ฯลฯ
โดยส่วนตัวแล้ว ฉันพบว่าสิ่งนี้น่าพึงพอใจ มากกว่าแค่ปฏิบัติต่อเครือข่ายเสม
ือนเป็นกล่องดำทั้งหมด เพราะเมื่อเครือข่ายไม่ได้ดำเนินการตามที่คุณคาดหวัง
หากคุณได้สร้างความสัมพันธ์ขึ้นมาเล็กน้อยกับความหมายของน้ำหนักและอคติเหล่านั้นจริงๆ
คุณมีจุดเริ่มต้นสำหรับการทดลองเปลี่ยนแปลงโครงสร้างเพื่อปรับปรุง
หรือเมื่อเครือข่ายใช้งานได้แต่ไม่ใช่เหตุผลที่คุณอาจคาดหวัง
การเจาะลึกถึงสิ่งที่น้ำหนักและอคติกำลังทำอยู่เป็นวิธีที่ดีในการ
ท้าทายสมมติฐานของคุณและเปิดโปงแนวทางแก้ไขที่เป็นไปได้อย่างเต็มรูปแบบ
อย่างไรก็ตาม ฟังก์ชั่นจริงที่นี่ยุ่งยากนิดหน่อยในการเขียน คุณว่าไหม?
ขอผมแสดงวิธีแสดงการเชื่อมต่อเหล่านี้ให้กระชับยิ่งขึ้น
นี่คือวิธีที่คุณจะเห็นหากคุณเลือกที่จะอ่านเพิ่มเติมเกี่ยวกับโครงข่ายประสาทเทียม
จัดระเบียบการเปิดใช้งานทั้งหมดจากเลเยอร์หนึ่งลงในคอลัมน์เนื่องจากเมทริกซ์ส
อดคล้องกับการเชื่อมต่อระหว่างเลเยอร์หนึ่งกับเซลล์ประสาทเฉพาะในเลเยอร์ถัดไป
ความหมายก็คือ การนำผลรวมถ่วงน้ำหนักของการกระตุ้นในชั้นแรกตามน้ำหนักเหล่านี้
สอดคล้องกับเงื่อนไขหนึ่งในผลคูณเมทริกซ์เวกเตอร์ของทุกสิ่งที่เรามีทางด้านซ้ายตรงนี้
อย่างไรก็ตาม แมชชีนเลิร์นนิงส่วนใหญ่เกิดจากการเข้าใจพีชคณิตเชิงเส้นเป็นอย่างดี
ดังนั้น สำหรับใครก็ตามที่ต้องการความเข้าใจเกี่ยวกับเมทริกซ์ด้วยภาพ
และการคูณเมทริกซ์เวกเตอร์หมายถึงอะไร ลองดูซีรีส์ที่ผมทำไว้ พีชคณิตเชิงเส้น โดยเฉพาะบทที่ 3
กลับมาที่นิพจน์ของเรา แทนที่จะพูดถึงการเพิ่มอคติให้กับค่าแต่ละค่าอย่างอิสระ
เรานำเสนอมันโดยการจัดระเบียบอคติเหล่านั้นทั้งหมดให้เป็นเวกเตอร์
และเพิ่มเวกเตอร์ทั้งหมดลงในผลคูณเมทริกซ์เวกเตอร์ก่อนหน้า
ในขั้นตอนสุดท้าย ผมจะพันซิกมอยด์ไว้ด้านนอกตรงนี้ และสิ่งที่ควรจะเป็นตัวแทนคือ
คุณจะใช้ฟังก์ชันซิกมอยด์กับแต่ละส่วนประกอบเฉพาะของเวกเตอร์ผลลัพธ์ที่อยู่ภายใน
ดังนั้นเมื่อคุณเขียนเมทริกซ์น้ำหนักนี้และเวกเตอร์เหล่านี้เป็นสัญลักษณ์ของตัวเอง
คุณสามารถสื่อสารการเปลี่ยนแปลงเต็มรูปแบบของการเปิดใช้งานจากเลเยอร์หนึ่งไปยังเลเยอร์ถั
ดไปด้วยนิพจน์เล็กๆ น้อยๆ ที่รัดกุมและเรียบร้อยอย่างยิ่ง
และสิ่งนี้ทำให้โค้ดที่เกี่ยวข้องทั้งง่ายขึ้นมากและ
เร็วขึ้นมากเนื่องจากไลบรารีหลายแห่งปรับการคูณเมทริกซ์ให้เหมาะสมที่สุด
จำได้ไหมว่าฉันเคยกล่าวไว้ก่อนหน้านี้ว่าเซลล์ประสาทเหล่านี้เป็นเพียงสิ่งที่เก็บตัวเลขไว้?
แน่นอนว่า ตัวเลขเฉพาะที่พวกมันเก็บไว้นั้นขึ้นอยู่กับภาพที่คุณป้อนเข้าไป
ดังนั้นจริงๆ แล้วมันจะแม่นยำกว่าถ้าคิดว่าเซลล์ประสาทแต่ละอันเป็นฟังก์ชัน
ซึ่งรับเอาเอาท์พุตของเซลล์ประสาททั้งหมดในเลเยอร์ก่อนหน้าแล้วแยกตัวเลขออกมา ระหว่าง 0 ถึง 1
จริงๆ แล้ว เครือข่ายทั้งหมดเป็นเพียงฟังก์ชัน หนึ่งที่รับตัวเลข
784 เป็นอินพุต และแยกตัวเลข 10 หลักเป็นเอาต์พุต
มันเป็นฟังก์ชันที่ซับซ้อนอย่างไร้เหตุผล ซึ่งเกี่ยวข้องกับพารามิเตอร์ 13,000
ตัวในรูปแบบของน้ำหนักและอคติเหล่านี้ซึ่งเลือกรูปแบบบางอย่าง
และเกี่ยวข้องกับการวนซ้ำผลคูณเมทริกซ์เวกเตอร์จำนวนมากและฟังก์ชันการบีบซิกมอยด์
แต่มันก็เป็นเพียงฟังก์ชันหนึ่ง อย่างไรก็ตาม และใน ซึ่งทำให้มั่นใจได้ว่ามันดูซับซ้อน
ฉันหมายถึงถ้ามันง่ายกว่านี้ เราจะมีความหวังอะไรที่จะรับมือกับความท้าทายในการจดจำตัวเลขได้
และมันจะรับมือกับความท้าทายนั้นได้อย่างไร?
เครือข่ายนี้เรียนรู้น้ำหนักและอคติที่เหมาะสมเพียงแค่ดูข้อมูลได้อย่างไร
นั่นคือสิ่งที่ผมจะแสดงในวิดีโอหน้า และผมจะเจาะลึกอีก
หน่อยว่าเครือข่ายเฉพาะที่เราเห็นกำลังทำอะไรอยู่จริงๆ
ตอนนี้เป็นประเด็นที่ฉันคิดว่าฉันควรจะสมัครเป็นสมาชิกเพื่อรับ
การแจ้งเตือนเมื่อมีวิดีโอหรือวิดีโอใหม่ ๆ ออกมา
แต่ในความเป็นจริงแล้วพวกคุณส่วนใหญ่ไม่ได้รับการแจ้งเตือนจาก YouTube ใช่ไหม
บางทีฉันควรบอกตามตรงว่าสมัครรับข้อมูลเพื่อให้โครงข่ายประสาทเที
ยมที่รองรับอัลกอริธึมการแนะนำของ YouTube ได้รับการออกแบบมาเพื่
อเชื่อว่าคุณต้องการเห็นเนื้อหาจากช่องนี้ได้รับการแนะนำให้กับคุณ
อย่างไรก็ตามโปรดโพสต์เพิ่มเติม
ขอบคุณมากสำหรับทุกคนที่สนับสนุนวิดีโอเหล่านี้บน Patreon
ฉันคืบหน้าได้ช้าเล็กน้อยในซีรีส์ความน่าจะเป็นในฤดูร้อนนี้
แต่ฉันก็กลับมาอีกครั้งหลังจากโปรเจ็กต์นี้ ดังนั้นผู้สนับสนุนคอยติดตามข้อมูลอ
ัปเดตได้จากที่นั่น
เพื่อปิดเรื่องต่างๆ ที่นี่ ฉันขอร่วมกับฉัน Leisha Lee
ซึ่งทำงานระดับปริญญาเอกของเธอในด้านทฤษฎีของการเรียนรู้เชิงลึก
และปัจจุบันทำงานที่บริษัทร่วมลงทุนชื่อ Amplify Partners
ซึ่งเป็นผู้กรุณามอบเงินทุนบางส่วนสำหรับวิดีโอนี้
เลอิชาสิ่งหนึ่งที่ฉันคิดว่าเราควรพูดถึงเร็วๆ คือฟังก์ชันซิกมอยด์
ดังที่ฉันเข้าใจ เครือข่ายในยุคแรกๆ ใช้สิ่งนี้เพื่อบีบผลรวมถ่วงน้ำหนักที่เ
กี่ยวข้องลงในช่วงเวลาระหว่างศูนย์ถึงหนึ่ง คุณรู้ไหมว่าได้รับแรงบันดาลใจจา
กการเปรียบเทียบทางชีววิทยาของเซลล์ประสาท ทั้งที่ไม่ได้ใช้งานหรือใช้งานอยู่
อย่างแน่นอน.
แต่เครือข่ายสมัยใหม่จำนวนไม่น้อยที่ใช้ sigmoid อีกต่อไป
ใช่.
มันเป็นโรงเรียนเก่าใช่มั้ย?
ใช่หรือค่อนข้าง relu ดูเหมือนจะฝึกได้ง่ายกว่ามาก
และ relu ย่อมาจากหน่วยเชิงเส้นที่ถูกแก้ไข?
ใช่ มันเป็นฟังก์ชันประเภทนี้ที่คุณแค่หาค่าสูงสุดจากศูนย์ และ a โดยที่ a
มาจากสิ่งที่คุณอธิบายในวิดีโอ และสิ่งที่ได้รับแรงบันดาลใจจาก
ฉันคิดว่าเป็นส่วนหนึ่งจากการเปรียบเทียบทางชีววิทยากับเซลล์ประสาท จะถูกเปิดใช้งานหรือไม่
และถ้ามันผ่านเกณฑ์ที่กำหนด มันก็จะเป็นฟังก์ชันเอกลักษณ์ แต่ถ้าไม่ มันก็จะไม่ถูกเปิดใช้งาน
มันจะเป็นศูนย์ ดังนั้นมันจึงเป็นการทำให้ง่ายขึ้น
การใช้ซิกมอยด์ไม่ได้ช่วยในการฝึกฝน หรือเป็นเรื่องยากมากที่จะฝึกในบางจุด และผู้คนก็ลองใช้
Relu และมันก็ทำงานได้ดีมากสำหรับโครงข่ายประสาทเทียมที่ลึกอย่างไม่น่าเชื่อเหล่านี้
เอาล่ะ ขอบคุณอลิเซีย