ठीक है, मुझे लगता है कि आपको यह पसंद आएगा।
मैं आपको एक सुंदर परिणाम दिखाना चाहता हूं जो भिन्नों की एक सरल श्रृंखला
और वृत्तों की ज्यामिति के बीच एक आश्चर्यजनक संबंध को प्रकट करता है।
लेकिन इस तरह के कुछ अन्य परिणामों के विपरीत, जो आपने पहले देखे होंगे,
इसमें चीजों को जोड़ने के बजाय उन्हें गुणा करना शामिल है।
जो वीडियो आप देखने जा रहे हैं वह 3ब्लू1ब्राउन पर हमारे लिए विशेष रूप से रोमांचक है,
क्योंकि यह हमारे द्वारा बनाए गए अधिकांश वीडियो से थोड़ा अलग है।
यदि आप पीछे हटें और इसके बारे में सोचें, तो किसी भी प्रकार की गणित प्रस्तुति का
मूल्य अंतर्निहित गणित और इसे संप्रेषित करने के सभी विकल्पों के संयोजन से आता है।
और इस चैनल पर लगभग सभी सामग्री के लिए, अंतर्निहित गणित कुछ ऐसा है जो
क्षेत्र में अच्छी तरह से जाना जाता है, या तो सामान्य सिद्धांत या कुछ
विशेष पेपर पर आधारित है, और मेरी आशा है कि नवीनता संचार आधे से आएगी।
इस वीडियो के साथ, हम जिस परिणाम पर चर्चा कर रहे हैं,
पाई के लिए एक बहुत प्रसिद्ध अनंत उत्पाद जिसे वालेस उत्पाद के रूप में जाना जाता है,
वास्तव में प्रसिद्ध गणित है।
हालाँकि, हम जो प्रस्तुत करेंगे वह, हमारी जानकारी के अनुसार,
इस परिणाम का अधिक मौलिक प्रमाण है।
संदर्भ के लिए, बेसल समस्या पर हमारा वीडियो देखने के बाद, नए 3बी1बी सदस्य स्वीटर,
जिन्हें आप में से कुछ लोग रंग और घुमावदार संख्याओं के बारे में वीडियो से याद कर सकते हैं,
उन्होंने उस वीडियो में अपनाए गए दृष्टिकोण के बारे में सोचने में भी कुछ समय बिताया।
जब वह बेसल समस्या और वालेस उत्पाद के बीच संबंध के बारे में सोच रहा था,
और वह वालेस उत्पाद और पाई के बीच संबंध के एक नए प्रमाण में उलझ गया।
मेरा मतलब है, मैं इस संभावना को खुला रखूंगा कि इस शैली का एक तर्क हमारी खोज से परे
साहित्य में कहीं छिपा हुआ है, लेकिन मैं कम से कम यह कह सकता हूं कि यह स्वतंत्र रूप से
पाया गया था, और यदि यह वहां मौजूद है, इसने खुद को जनता की नजरों से छिपाकर शानदार काम
किया है।
तो, बिना किसी देरी के, आइए गणित में उतरें।
गुणनफल 2 बटा 1 गुना 4 बटा 3 गुना 6 बटा 5 पर विचार करें,
जहां हम जो कर रहे हैं वह सभी सम संख्याओं को अंश के रूप में और विषम संख्याओं को हर
के रूप में शामिल कर रहा है।
बेशक, यहां सभी कारक 1 से बड़े हैं, इसलिए जैसे-जैसे आप श्रृंखला से गुजरते हैं,
प्रत्येक नए कारक को एक-एक करके गुणा करते हैं, परिणाम बड़ा और बड़ा होता जाता है।
वास्तव में, यह पता चलता है कि यह अंततः किसी भी सीमित सीमा से बड़ा हो जाता है।
तो उस अर्थ में, यह बहुत दिलचस्प नहीं है, यह बस अनंत तक उड़ता है।
और दूसरी ओर, यदि आप चीज़ों को थोड़ा-सा स्थानांतरित करते हैं,
2 को 3 गुणा 4 से विभाजित 5 गुणा 6 को 7 से विभाजित करते हुए देखते हैं,
तो वे सभी कारक 1 से कम होते हैं, इसलिए परिणाम छोटा होता जाता है और छोटा,
और इस बार श्रृंखला शून्य के करीब पहुंच गई।
लेकिन, अगर हम दोनों को मिला दें तो क्या होगा?
यदि आपने 2 बटा 1 गुना 2 बटा 3 गुना 4 बटा 3 गुना 4 बटा 5 को इस तरह से देखा,
जहां अब रास्ते में आंशिक उत्पाद ऊपर और फिर नीचे, और फिर ऊपर और फिर नीचे,
फिर ऊपर जाते रहते हैं थोड़ा सा, और फिर थोड़ा कम,
जब तक कि इन सभी उछालों और गिरावटों में लगभग कोई बदलाव नहीं होता।
तो अब, इसे किसी प्रकार के सकारात्मक सीमित मूल्य में परिवर्तित होना चाहिए।
लेकिन वह मूल्य क्या है?
मानो या न मानो, हम पाएंगे कि यह पाई को 2 से विभाजित करने के बराबर है।
और इस उत्पाद के बीच संबंध को समझने के लिए, जो स्पष्ट रूप से मंडलियों से असंबंधित है,
और पाई के लिए, हमें कुछ ज्यामितीय उपकरणों के माध्यम से थोड़ा विषयांतर करने की आवश्यकता
होगी।
हालाँकि, यह एक उत्पादक विषयांतर है, क्योंकि ये अन्य सभी प्रकार के गणित
के लिए आपकी समस्या-समाधान टूल बेल्ट में रखने के लिए कुछ उपयोगी विचार हैं।
यहां सेटअप में एक वृत्त शामिल है, जिसके चारों ओर समान रूप से कई अलग-अलग बिंदु हैं,
और फिर एक अतिरिक्त विशेष बिंदु है।
यह वैसा ही है जैसा हमने बेसल समस्या पर वीडियो में देखा था,
जहां हमने इन समान दूरी वाले बिंदुओं को प्रकाशस्तंभ के रूप में चित्रित किया था,
और एक पर्यवेक्षक के रूप में उस विशेष बिंदु के बारे में सोचा था।
उस समय, हम जिस मात्रा की परवाह करते थे उसमें पर्यवेक्षक और
प्रत्येक प्रकाशस्तंभ के बीच की दूरी को देखना, फिर उनमें से
प्रत्येक दूरी का व्युत्क्रम वर्ग लेना और उन सभी को जोड़ना शामिल था।
यही कारण है कि हमारे पास पहले स्थान पर प्रकाशस्तंभों के साथ पूरी कथा थी,
क्योंकि व्युत्क्रम वर्ग कानून ने इस मात्रा की वास्तव में अच्छी भौतिक व्याख्या दी थी,
यह उस पर्यवेक्षक द्वारा प्राप्त प्रकाश की कुल मात्रा थी।
लेकिन उस अच्छी भौतिक व्याख्या के बावजूद, व्युत्क्रम वर्ग दूरियाँ जोड़ने
में कुछ भी जादुई नहीं है, बस वही हुआ जो उस विशेष समस्या के लिए उपयोगी था।
हमारी नई समस्या से निपटने के लिए, 2 बटा 1 गुना 2 बटा 3 गुना 4 बटा 3 गुना 4 बटा 5 वगैरह,
हम कुछ ऐसा ही करने जा रहे हैं लेकिन विवरण में अलग है।
व्युत्क्रम वर्ग दूरियों का उपयोग करने के बजाय, बस दूरियों को सीधे देखें,
और उन्हें जोड़ने के बजाय, हम उन्हें गुणा करेंगे,
एक मात्रा देंगे जिसे मैं पर्यवेक्षक के लिए दूरी उत्पाद के रूप में संदर्भित करूंगा।
और भले ही इस दूरी के उत्पाद में अब कोई अच्छा भौतिक सादृश्य नहीं है,
फिर भी मैं इसे प्रकाशस्तंभों और एक पर्यवेक्षक के साथ चित्रित करना चाहता हूं,
क्योंकि, ठीक है, यह सुंदर है, और अमूर्त ज्यामितीय बिंदुओं की तुलना में अधिक मजेदार भी है।
वालेस उत्पाद के इस प्रमाण के लिए, हमें इस दूरस्थ उत्पाद के बारे में दो मुख्य तथ्यों,
दो छोटे लेम्मा की आवश्यकता होगी।
सबसे पहले, यदि पर्यवेक्षक वृत्त पर दो प्रकाशस्तंभों के बीच में स्थित है,
तो यह दूरी उत्पाद, जो आपको इन सभी रेखाओं की लंबाई को एक साथ गुणा करने पर मिलता है,
वह बिल्कुल 2 होता है, चाहे कितने भी प्रकाशस्तंभ हों।
और दूसरा, यदि आप उन प्रकाशस्तंभों में से एक को हटा देते हैं और पर्यवेक्षक
को उसके स्थान पर रख देते हैं, तो शेष सभी प्रकाशस्तंभों से यह दूरी का
उत्पाद आपके द्वारा शुरू किए गए प्रकाशस्तंभों की संख्या के बराबर होता है।
फिर, इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि कितने प्रकाशस्तंभ हैं।
और यदि वे दो तथ्य पागलपन भरे लगते हैं, तो मैं सहमत हूँ!
मेरा मतलब है, यह भी स्पष्ट नहीं है कि यहां दूरी
का उत्पाद किसी भी मामले में पूर्णांक होना चाहिए।
और साथ ही, वास्तव में सभी दूरियों की गणना करना और फिर
उन्हें इस तरह एक साथ गुणा करना बहुत मुश्किल लगता है।
लेकिन यह पता चला है कि इस पेचीदा गणना के लिए एक तरकीब है जो इसे काफी सरल बनाती है।
मुख्य विचार यह है कि इन बिंदुओं की ज्यामितीय संपत्ति एक वृत्त के चारों
ओर समान रूप से फैली हुई है जो वास्तव में एक अच्छी बीजगणितीय संपत्ति से
मेल खाती है यदि हम इसे जटिल विमान में इकाई सर्कल के रूप में कल्पना करते हैं,
जिनमें से प्रत्येक लाइटहाउस अब कुछ विशिष्ट जटिल संख्या पर बैठे हैं .
आप में से कुछ लोग इन्हें एकता की जड़ों के रूप में पहचान सकते हैं,
लेकिन यदि आप में से कोई अपरिचित हो तो मुझे इस विचार के बारे में जल्दी से बताने दें।
इनमें से किसी एक संख्या का वर्ग करने के बारे में सोचें।
इसका परिमाण 1 है, इसलिए यह वही रहेगा, लेकिन क्षैतिज
के साथ यह जो कोण बनाता है वह दोगुना हो जाएगा।
सम्मिश्र संख्याओं का वर्ग करना इसी प्रकार काम करता है।
इसी प्रकार, इस संख्या को घन करने से क्षैतिज के साथ बनने वाला कोण तीन गुना हो जाता है,
और सामान्य तौर पर, इसे nवीं घात तक बढ़ाने से कोण n से गुणा हो जाता है।
उदाहरण के लिए, अभी स्क्रीन पर यूनिट सर्कल के चारों ओर 7 समान दूरी वाले बिंदु हैं,
जिन्हें मैं l0, l1, l2 इत्यादि कहूंगा, और उन्हें इस तरह घुमाया
गया है कि l0 नंबर पर बैठा है दाहिनी ओर 1.
इसलिए क्योंकि इनमें से प्रत्येक क्षैतिज के साथ जो कोण बनाता है वह एक
मोड़ के 1 सातवें का एक पूर्णांक गुणज है, इनमें से किसी एक संख्या को 7वीं
शक्ति तक बढ़ाने से आप संख्या 1 पर पहुंचने के लिए चारों ओर घूम जाते हैं।
दूसरे शब्दों में, ये सभी बहुपद समीकरण x से 7वें शून्य 1 बराबर 0 के समाधान हैं।
लेकिन दूसरी ओर, हम x घटा l0 गुना x घटा l1 से x घटा l6 तक लेकर एक बिल्कुल अलग
तरीके से एक बहुपद का निर्माण कर सकते हैं जिसमें ये संख्याएँ मूल के रूप में हों।
मेरा मतलब है, आप इनमें से किसी एक नंबर को प्लग इन करें, और उस उत्पाद का मान 0 होगा।
और क्योंकि इन दो घात-7 बहुपदों के 7 अलग-अलग मूल और समान प्रमुख पद हैं,
इसलिए दोनों मामलों में यह केवल x से 7वें तक है, वे वास्तव में एक ही हैं।
अब एक क्षण रुककर इसकी सराहना करें कि यह कितना अद्भुत तथ्य है।
ऐसा लगता है कि दाहिनी ओर का विस्तार करना एक दुःस्वप्न होगा।
न केवल बहुत सारे पद हैं, बल्कि उनमें से प्रत्येक जटिल संख्या वास्तव में क्या है,
इसे लिखने से हम साइन और कोसाइन की पूरी गड़बड़ी में फंस जाएंगे।
लेकिन सेटअप की समरूपता के कारण, हम जानते हैं कि जब सभी बीजगणितीय धूल जम जाएगी,
तो यह केवल x से 7वें शून्य 1 तक सरल हो जाएगा।
अन्य सभी शर्तें रद्द हो जाएंगी.
और हां, यहां 7 के बारे में कुछ खास नहीं है।
यदि आपके पास n बिंदु इस तरह एक वृत्त के चारों ओर समान रूप से दूरी पर हैं,
तो वे x से n शून्य 1 बराबर 0 की जड़ें हैं।
और अब, आप देख सकते हैं कि यह दूरी उत्पाद की गणना के लिए एक अच्छी
सरलीकृत युक्ति क्यों देगा जिसे हमने कुछ समय पहले परिभाषित किया था।
यदि आप प्रेक्षक को किसी अन्य जटिल संख्या पर विचार करते हैं, जरूरी नहीं कि वह वृत्त पर हो,
और फिर आप उस संख्या को x के लिए प्लग करते हैं,
तो दाहिनी ओर आपको कुछ नई जटिल संख्या दे रही है जिसका परिमाण बीच की दूरी का गुणनफल है।
पर्यवेक्षक और प्रत्येक प्रकाशस्तंभ।
लेकिन बाईं ओर देखें, यह समझने का एक नाटकीय रूप से सरल
तरीका है कि वह उत्पाद आखिरकार किस हद तक सरल होने वाला है।
आश्चर्यजनक रूप से, इसका मतलब यह है कि यदि हमारा पर्यवेक्षक प्रकाशस्तंभों के समान
वृत्त पर बैठता है, तो प्रकाशस्तंभों की वास्तविक संख्या, खैर, यह महत्वपूर्ण नहीं होगी।
यह निकटवर्ती प्रकाशस्तंभों के बीच के रास्ते का केवल एक
अंश है जो हमारे पर्यवेक्षक का वर्णन करता है जो खेल में आएगा।
यदि यह अंश f है, तो घात n की दृष्टि से प्रेक्षक
एक पूर्ण वृत्त के चारों ओर f की भूमि बनाता है।
तो एन माइनस 1 के लिए जटिल संख्या पर्यवेक्षक का परिमाण एक पूर्ण
इकाई सर्कल के चारों ओर संख्या 1 और बिंदु एफ के बीच की दूरी है।
उदाहरण के लिए, अभी स्क्रीन पर हमारे पास 7 प्रकाशस्तंभ हैं,
और पर्यवेक्षक पहले और दूसरे के बीच एक तिहाई दूरी पर बैठा है।
इसलिए जब आप उस पर्यवेक्षक से जुड़ी जटिल संख्या को 7वीं शक्ति तक बढ़ाते हैं,
तो वे पूर्ण चक्र के चारों ओर 1 तिहाई रास्ता समाप्त कर देते हैं।
तो 7 माइनस 1 तक पर्यवेक्षक का परिमाण यहीं इस कॉर्ड की लंबाई होगी,
जो सर्कल के चारों ओर 1 तिहाई रास्ते के लिए लगभग 1 होता है।73.
और याद रखें, यह मान, उल्लेखनीय रूप से, पूर्ण दूरी
वाले उत्पाद के समान है जिसकी हमें परवाह है।
हम प्रकाशस्तंभों की संख्या बढ़ा या घटा सकते हैं, और इससे कोई फर्क नहीं पड़ता,
जब तक कि पर्यवेक्षक प्रकाशस्तंभों के बीच के रास्ते का 1 तिहाई है,
हमें हमेशा हमारी दूरी के उत्पाद के रूप में इसी कॉर्ड की लंबाई मिलेगी।
सामान्य तौर पर, आइए अपने लिए एक विशेष फ़ंक्शन को परिभाषित करें, कॉर्ड ऑफ एफ,
जिसका अर्थ किसी भी अंश एफ के लिए होगा, यूनिट सर्कल के उस अंश के अनुरूप कॉर्ड की लंबाई।
उदाहरण के लिए, हमने अभी जो देखा वह 1 तिहाई का तार था।
वास्तव में, यह देखना इतना कठिन नहीं है कि f की डोरी f की ज्या
के 2 गुना गुना 2 pi के बराबर है, जो कि f pi की ज्या का 2 गुना है,
लेकिन कभी-कभी इसे केवल रस्सी के रूप में सोचना आसान होता है बंद।
तो हमने अभी जो परिणाम दिखाया है वह यह है कि एक पर्यवेक्षक के लिए,
दो प्रकाशस्तंभों के बीच के रास्ते में, कुल दूरी का उत्पाद, जितना जटिल लग सकता है,
बिल्कुल f की डोरी के रूप में काम करता है, चाहे कितने भी प्रकाशस्तंभ हों .
तो विशेष रूप से, 1 आधे हिस्से के कॉर्ड के बारे में सोचें,
यह एक यूनिट सर्कल के विपरीत छोर पर दो बिंदुओं के बीच की दूरी है, जो 2 है।
तो हम देखते हैं कि चाहे कितने भी प्रकाशस्तंभ हों,
यूनिट सर्कल के चारों ओर समान रूप से फैले हुए हैं,
एक पर्यवेक्षक को सर्कल के ठीक आधे रास्ते पर दो परिणामों के बीच ठीक
2 की दूरी के उत्पाद में रखा जाता है।
और यह हमारा पहला मुख्य तथ्य है, इसलिए इसे दूर रख दें।
अगले मुख्य तथ्य के लिए, पर्यवेक्षक को किसी एक प्रकाशस्तंभ पर रखने की कल्पना करें।
खैर, निश्चित रूप से दूरी का गुणनफल 0 है, दूरी
0 प्रकाशस्तंभ अन्य सभी कारकों को नष्ट कर देता है।
लेकिन मान लीजिए कि हमने उस एक परेशान करने वाले प्रकाशस्तंभ से छुटकारा पा लिया है,
और केवल अन्य सभी के योगदान पर विचार किया है, तो उस दूरी का उत्पाद क्या होगा?
खैर, अब n-1 के लिए बहुपद पर्यवेक्षक पर विचार करने के बजाय,
जिसमें एकता की इन सभी n जड़ों पर एक जड़ है, हम पर्यवेक्षक -1 द्वारा विभाजित
n-1 के बहुपद पर्यवेक्षक को देख रहे हैं, जिसमें एक है संख्या 1 को छोड़कर एकता
की सभी जड़ों को जड़ दें।
और थोड़ा बीजगणित से पता चलता है कि यह अंश 1 प्लस पर्यवेक्षक
प्लस पर्यवेक्षक वर्ग के समान है, पर्यवेक्षक से एन-1 तक।
और इसलिए यदि आप प्लग इन करते हैं तो ऑब्जर्वर 1 के बराबर होता है,
क्योंकि यही वह संख्या है जिस पर वह बैठा है, तो आपको क्या मिलेगा?
यहां सभी पद 1 बन जाते हैं, इसलिए यह n होता है,
जिसका अर्थ है कि इस सेटअप के लिए कुल दूरी का उत्पाद मूल प्रकाशस्तंभों
की संख्या के बराबर है।
यह प्रकाशस्तंभों की कुल संख्या पर निर्भर करता है, लेकिन केवल बहुत ही सरल तरीके से।
इसके बारे में सोचें, यह अविश्वसनीय है, प्रकाशस्तंभों में से किसी एक पर बैठे
पर्यवेक्षक को अन्य सभी प्रकाशस्तंभों से प्राप्त होने वाली कुल दूरी का उत्पाद
बिल्कुल n है, जहां n उपेक्षित प्रकाशस्तंभों सहित प्रकाशस्तंभों की कुल संख्या है।
यह हमारा दूसरा मुख्य तथ्य है.
और वैसे, इस तरह के जटिल बहुपदों के साथ ज्यामितीय तथ्यों को साबित करना गणित
में काफी मानक है, और यदि आप अपने स्थानीय गणितज्ञ के पास गए और उसे ये दो तथ्य,
या इनके जैसे अन्य तथ्य दिखाए, तो वे इन दोनों को पहचान लेंगे तथ्य सत्य हैं,
और हमारे द्वारा अभी दिखाए गए तरीकों का उपयोग करके उन्हें कैसे साबित किया जाए।
और अब, आप भी ऐसा कर सकते हैं!
तो आगे, इन दोनों तथ्यों को अपनी पिछली जेब में रखते हुए,
आइए देखें कि जिस उत्पाद में हम रुचि रखते हैं उसे समझने के लिए इनका उपयोग कैसे करें
और यह पीआई से कैसे संबंधित है।
इस सेटअप को लें, जिसमें एन लाइटहाउस एक यूनिट सर्कल के चारों ओर समान रूप से फैले हुए हैं,
और दो अलग-अलग पर्यवेक्षकों की कल्पना करें, जिन्हें मैं कीपर और नाविक कहूंगा।
कीपर को सीधे किसी एक लाइटहाउस पर रखें, और नाविक
को उस बिंदु और अगले लाइटहाउस के बीच में रखें।
यहां विचार नाविक के लिए दूरी उत्पाद द्वारा विभाजित कीपर के लिए दूरी उत्पाद को
देखने का होगा, और फिर हम इस अनुपात की दो अलग-अलग तरीकों से गणना करने जा रहे हैं।
पहले मुख्य तथ्य से, हम जानते हैं कि नाविक के लिए कुल दूरी का उत्पाद 2 है।
और कीपर के लिए दूरी उत्पाद?
खैर, यह 0 है, क्योंकि वह एक के ठीक ऊपर खड़ा है।
लेकिन अगर हमने उस प्रकाशस्तंभ से छुटकारा पा लिया,
तो हमारे दूसरे मुख्य तथ्य के अनुसार, उस कीपर के लिए शेष दूरी का उत्पाद n है।
और निःसंदेह, उस प्रकाशस्तंभ से छुटकारा पाकर, हमने नाविक की दूरी
के उत्पाद में इसके योगदान से भी छुटकारा पा लिया है,
इसलिए उस हर को अब दो पर्यवेक्षकों के बीच की दूरी से विभाजित करना होगा।
और इसे थोड़ा सा सरल बनाने पर, इसका मतलब है कि कीपर की दूरी के उत्पाद और नाविक की दूरी के
बीच का अनुपात दो पर्यवेक्षकों के बीच की दूरी का n गुना है,
सभी को 2 से विभाजित किया गया है।
लेकिन हम प्रत्येक लाइटहाउस पर व्यक्तिगत रूप से विचार करके,
इस अनुपात की गणना एक अलग तरीके से भी कर सकते हैं।
प्रत्येक प्रकाशस्तंभ के लिए, कीपर की दूरी के उत्पाद में उसके योगदान के बारे में सोचें,
जिसका मतलब है कि कीपर से उसकी दूरी, नाविक की दूरी के उत्पाद में उसके योगदान से विभाजित,
नाविक से उसकी दूरी।
और जब हम इन सभी कारकों को प्रत्येक प्रकाशस्तंभ से गुणा करते हैं,
तो हमें अंत में समान अनुपात प्राप्त करना होता है,
पर्यवेक्षकों के बीच की दूरी का n गुना, सभी को 2 से विभाजित किया जाता है।
अब यह एक बहुत ही गड़बड़ गणना की तरह लग सकता है, लेकिन जैसे-जैसे n बड़ा होता जाता है,
यह वास्तव में किसी विशेष प्रकाशस्तंभ के लिए सरल हो जाता है।
उदाहरण के लिए, कीपर के बाद पहले लाइटहाउस के बारे में सोचें, उससे वामावर्त के अर्थ में।
यह रक्षक की तुलना में नाविक के थोड़ा करीब है।
विशेष रूप से, इस लाइटहाउस से कीपर तक का कोण इस
लाइटहाउस से नाविक तक के कोण का ठीक दोगुना है।
और वे कोण बिल्कुल सीधी रेखा की दूरियों के समानुपाती नहीं होते हैं,
लेकिन जैसे-जैसे n बड़ा और बड़ा होता जाता है, पत्राचार बेहतर और बेहतर होता जाता है।
और एक बहुत बड़े n के लिए, लाइटहाउस से कीपर तक की दूरी
उस लाइटहाउस से नाविक तक की दूरी से लगभग दोगुनी है।
और इसी तरह, कीपर के बाद दूसरे लाइटहाउस को देखने पर,
इसमें कोण-से-कीपर को ठीक 4 तिहाई के कोण-से-नाविक अनुपात से विभाजित किया गया है,
जो कि दूरी-से-कीपर को विभाजित करने के लगभग समान है दूरी-से-नाविक अनुपात के अनुसार
जैसे-जैसे n बड़ा होता जाता है।
और वह तीसरा प्रकाशस्तंभ, L3, एक ऐसे अंश का योगदान करने जा रहा है जो 6
पांचवें के करीब और करीब आता जा रहा है क्योंकि n अनंत के करीब पहुंच रहा है।
अब इस प्रमाण के लिए, हम वृत्त के निचले भाग के सभी प्रकाशस्तंभों
पर थोड़ा अलग ढंग से विचार करना चाहेंगे, यही कारण है कि मैंने उन्हें ऋणात्मक 1,
ऋणात्मक 2, ऋणात्मक 3, इत्यादि गिना है।
यदि आप कीपर से पहले उस पहले लाइटहाउस को देखते हैं,
तो इसमें दूरी-से-नाविक अनुपात पर दूरी-से-कीपर होता है जो एन अनंत तक पहुंचने
पर 2 तिहाई तक पहुंच जाता है।
और फिर इसके पहले का दूसरा लाइटहाउस, एल-2, यहां एक अनुपात का योगदान
देता है जो 4 पांचवें के करीब और करीब आता जाता है, और तीसरा लाइटहाउस,
एल-3, 6 सातवें के करीब और करीब एक अंश का योगदान देता है, और इसी तरह।
इसे सभी प्रकाशस्तंभों में संयोजित करने पर, हमें उत्पाद 2 बटा 1 गुना 2 बटा
3 गुना 4 बटा 3 गुना 4 बटा 5 गुना 6 ओवर 5 गुना 6 बटा 7, चालू और चालू मिलता है।
यह वह उत्पाद है जिसका हम अध्ययन करने में रुचि रखते हैं, और इस संदर्भ में,
इनमें से प्रत्येक शब्द यह दर्शाता है कि जैसे-जैसे n अनंत की ओर बढ़ता है,
किसी विशेष प्रकाशस्तंभ के लिए उसका क्या योगदान होता है।
और जब मैं योगदान कहता हूं, तो मेरा मतलब है कि नाविक की दूरी के उत्पाद के
लिए कीपर की दूरी के उत्पाद के इस अनुपात में योगदान, जिसे हम जानते हैं,
हर कदम पर, 2 से विभाजित पर्यवेक्षकों के बीच की दूरी के n गुना के बराबर होना चाहिए।
तो जैसे-जैसे n अनंत की ओर बढ़ता है, वह मान क्या दर्शाता है?
पर्यवेक्षकों के बीच की दूरी वृत्त के चारों ओर एक पूर्ण चक्कर के n से आधी है,
और चूंकि यह एक इकाई सर्कल है, इसकी कुल परिधि 2 pi है,
इसलिए पर्यवेक्षकों के बीच की दूरी pi को n से विभाजित करके पहुंचती है,
और इसलिए n बार यह दूरी 2 से विभाजित होती है और पाई 2 से विभाजित होती है।
इसलिए यह अब आपके पास है!
हमारा उत्पाद, 2 बटा 1 गुना 2 बटा 3 गुना 4 बटा 3 गुना 4 बटा 5,
चालू और चालू, पीआई को 2 से विभाजित करना चाहिए।
यह वास्तव में एक अद्भुत परिणाम है, और इसे वालेस उत्पाद के रूप में जाना जाता है,
जिसका नाम 17वीं शताब्दी के गणितज्ञ जॉन वालेस के नाम पर रखा गया है,
जिन्होंने सबसे पहले इस तथ्य को और अधिक जटिल तरीके से खोजा था।
और साथ ही, थोड़ा सा सामान्य ज्ञान, यह वही व्यक्ति है जिसने अनंत प्रतीक की खोज की,
या यों कहें कि आविष्कार किया।
और वास्तव में, यदि आप इस तर्क को देखें, तो हमने यहां अनौपचारिकता में थोड़ी चालाकी
बरती है, जिसे आपमें से विशेष रूप से गणितीय रूप से परिष्कृत लोगों ने पकड़ लिया होगा।
हमारे पास यहां कारकों का एक पूरा समूह है, जिन्हें हम जानते थे कि उन्हें एक साथ गुणा
करके पर्यवेक्षकों के बीच की दूरी को 2 से विभाजित करके n गुना प्राप्त किया जाता है।
और फिर हमने प्रत्येक कारक की सीमा को व्यक्तिगत रूप से देखा क्योंकि n अनंत तक चला गया,
और निष्कर्ष निकाला कि उन सभी सीमित शब्दों का उत्पाद 2 से विभाजित पर्यवेक्षकों
के बीच की दूरी के n गुना की सीमा के बराबर होना चाहिए।
लेकिन यह माना जाता है कि सीमा का उत्पाद उत्पादों की सीमा के बराबर होता है,
तब भी जब कारक अनंत रूप से कई हों।
और अनंत क्षेत्र अंकगणित में सीमाओं का इस प्रकार का परिवर्तन,
ख़ैर, यह हमेशा सच नहीं होता है।
यह अक्सर कायम रहता है, लेकिन कभी-कभी यह विफल हो जाता है।
यहां, मैं आपको एक ऐसे मामले का एक सरल उदाहरण दिखाता हूं
जहां इस तरह की सीमाओं का उल्लंघन वास्तव में काम नहीं करता है।
तो हमें यहां एक ग्रिड मिला है जहां प्रत्येक पंक्ति में एक 7 और फिर 1 का एक पूरा समूह है।
इसलिए यदि आप प्रत्येक पंक्ति का अनंत गुणनफल लें,
तो आपको उनमें से प्रत्येक के लिए केवल 7 प्राप्त होंगे।
इसलिए चूँकि इनमें से प्रत्येक उत्पाद 7 है, उत्पादों की सीमा भी 7 है।
लेकिन देखिये अगर आप पहले सीमाएं ले लें तो क्या होता है।
यदि आप प्रत्येक कॉलम को देखें, तो किसी दिए गए कॉलम की सीमा 1 होगी,
क्योंकि किसी बिंदु पर यह 1s के अलावा और कुछ नहीं है।
लेकिन फिर, यदि आप उन सीमाओं का उत्पाद ले रहे हैं,
तो आप केवल 1 के समूह का उत्पाद ले रहे हैं, इसलिए आपको एक अलग उत्तर मिलता है, अर्थात् 1।
सौभाग्य से, गणितज्ञों ने इस घटना के बारे में सोचने में बहुत समय बिताया है,
और उन्होंने कुछ शर्तों को तुरंत देखने के लिए उपकरण विकसित किए हैं
जिनके तहत सीमाओं का यह आदान-प्रदान वास्तव में काम करता है।
इस मामले में, एक विशेष मानक परिणाम जिसे प्रभुत्व अभिसरण के रूप में जाना जाता है,
हमें तुरंत आश्वस्त करता है कि जो तर्क हमने अभी दिखाया है वह पूरी कठोरता से आगे बढ़ेगा।
आपमें से जो लोग रुचि रखते हैं, उनके लिए श्रीधर ने इस वीडियो के लिए एक पूरक
ब्लॉग पोस्ट लिखा है जिसमें उन विवरणों के साथ-साथ कई अन्य चीजें भी शामिल हैं।
और मुझे यह भी कहना चाहिए कि हमें इस बारे में थोड़ा सावधान
रहने की जरूरत है कि इस तरह के उत्पाद की व्याख्या कैसे की जाए।
याद रखें, हमारे पास कीपर की ओर से प्रकाशस्तंभों का वामावर्त योगदान है,
साथ ही कीपर की ओर से दक्षिणावर्त प्रकाशस्तंभों का योगदान है,
और हमने जो किया वह हमारे उत्पाद को प्राप्त करने के लिए इन्हें इंटरलीव करना था।
कीपर की ओर से वामावर्त प्रकाशस्तंभ 2 बटा 1, 4 बटा 3, 6 बटा 5,
चालू और चालू का योगदान देते हैं, और कीपर की ओर से दक्षिणावर्त दिशा में 2 बटा 3, 4 बटा 5,
6 बटा 7 का योगदान देते हैं।
और जैसा कि मैंने पहले कहा, यदि आप उन अलग-अलग श्रृंखलाओं के साथ खेलते हैं,
तो आप पाएंगे कि पहला बड़ा और बड़ा होता जाता है और अनंत तक बढ़ता जाता है,
और दूसरा छोटा और छोटा होता जाता है, शून्य के करीब पहुंचता है।
इसलिए दोनों हिस्सों की अलग-अलग गणना करने और फिर उन्हें संयोजित करने
के संदर्भ में इस समग्र उत्पाद का अर्थ निकालना वास्तव में बहुत नाजुक है।
और वास्तव में, हम पाएंगे कि यदि आप इन दोनों हिस्सों को अलग-अलग तरीके से मिलाते हैं,
उदाहरण के लिए उनमें से प्रत्येक कारक के लिए दूसरे से दोगुने कारक लेते हैं,
तो आप समग्र उत्पाद के लिए एक अलग परिणाम प्राप्त कर सकते हैं।
यह केवल तभी होता है जब आप उन्हें विशेष रूप से इस एक-के-लिए-एक तरीके से जोड़ते
हैं कि आपको एक ऐसा उत्पाद मिलता है जो पाई हाफ़ में परिवर्तित हो जाता है।
यह कुछ ऐसा है जो उस तरीके से बाहर हो जाता है जिस तरह से हावी
अभिसरण हमें कंप्यूटिंग सीमाओं में उचित ठहराता है जिस तरह से हमने किया था,
और फिर, अधिक जानकारी के लिए, पूरक पोस्ट देखें।
फिर भी, ये सिर्फ तकनीकी बातें हैं।
यहां जो कुछ हो रहा है उसका वैचारिक सार बिल्कुल वही है जो हमने अभी दिखाया है।
और वास्तव में, इतना सारा काम करने के बाद, इस तर्क से निकलने वाले एक
और अच्छे परिणाम के बारे में बात करने में देर न करना शर्म की बात होगी।
यकीनन यह पूरे सबूत का सबसे बढ़िया हिस्सा है।
आप देखिए, हम इस पूरी चर्चा को सामान्यीकृत कर सकते हैं।
उस समय के बारे में सोचें जब हमने अपना पहला मुख्य तथ्य खोजा था,
जहां हमने देखा था कि आप न केवल नाविक को प्रकाशस्तंभों के ठीक बीच में रखने पर विचार
कर सकते हैं, बल्कि आसन्न प्रकाशस्तंभों के बीच के रास्ते के किसी भी अंश,
एफ पर भी विचार कर सकते हैं।
उस अधिक सामान्य सेटिंग में, नाविक के लिए दूरी का उत्पाद आवश्यक रूप से 2 नहीं था,
लेकिन यह एफ का राग था, जहां एफ प्रकाशस्तंभों के बीच के रास्ते का वह अंश है।
और यदि हम उसी तर्क से गुजरें जो हमने अभी इस स्थान पर नाविक के साथ किया था और कुछ भी
नहीं बदला, तो हम पाएंगे कि नाविक की दूरी के उत्पाद के लिए कीपर की दूरी के उत्पाद का
अनुपात अब बीच की दूरी का n गुना है उन्हें f की जीवा से विभाजित किया जाता है,
जो f के करीब पहुंचता है, 2 pi को f की जीवा से विभाजित किया जाता है क्योंकि n बड़ा हो
जाता है।
और पहले की तरह ही, आप वैकल्पिक रूप से प्रत्येक व्यक्तिगत
प्रकाशस्तंभ के योगदान पर विचार करके इसकी गणना कर सकते हैं।
यदि आप इस पर काम करने के लिए समय लेते हैं, तो कीपर के बाद केथ
लाइटहाउस इस अनुपात में केएफ द्वारा विभाजित के के कारक का योगदान देगा।
और कीपर से पहले सभी लाइटहाउस, वे एक ही चीज़ में योगदान करते हैं,
लेकिन आप केवल k के लिए नकारात्मक मान प्लग कर रहे हैं।
यदि आप उन सभी योगदानों को सभी गैर-शून्य पूर्णांक k पर जोड़ते हैं,
जहां पहले की तरह ही आपको इस बात से सावधान रहना होगा कि आप सकारात्मक और नकारात्मक
k पदों को एक साथ कैसे जोड़ते हैं, तो आपको जो मिलेगा वह k का उत्पाद विभाजित है केएफ
द्वारा सभी गैर-शून्य पूर्णांकों पर के, एफ के जीवा द्वारा विभाजित 2 पाई को एफ के
बराबर करने जा रहा है।
दूसरे शब्दों में कहें तो, चूँकि f की जीवा, f pi की ज्या का 2 गुना है,
यह गुणनफल f pi की ज्या के 2 गुना से विभाजित f 2 pi के समान है,
जो कि f pi की ज्या के ऊपर f pi है।
अब इसे थोड़ा और दोबारा लिखने पर आपको जो मिलता है वह काफी दिलचस्प तथ्य है।
f गुना pi की ज्या f pi गुना के बराबर है, यह वास्तव में बड़ा उत्पाद है,
सभी गैर-शून्य पूर्णांक k पर k के ऊपर 1-f का गुणनफल।
तो हमने जो पाया वह x की ज्या को एक अनंत गुणनफल के रूप में व्यक्त करने का एक तरीका है,
जो वास्तव में अच्छा है यदि आप इसके बारे में सोचते हैं।
तो यह प्रमाण न केवल हमें वालेस उत्पाद देता है, जो अपने आप में अविश्वसनीय है,
बल्कि यह हमें साइन के लिए उत्पाद सूत्र देने का सामान्यीकरण भी करता है।
और इसमें अच्छी बात यह है कि यह इस बात से जुड़ा है कि यूलर ने मूल रूप
से बेसल समस्या को कैसे हल किया, जो कि हमने पिछले वीडियो में देखा था।
वह इस अत्यंत अनंत उत्पाद को अनंत काल तक देख रहा था।
मेरा मतलब है कि पाई के इन सूत्रों को वृत्तों से जोड़ना एक बात है,
लेकिन उन्हें एक-दूसरे से जोड़ना पूरी तरह से दूसरी बात है।
और एक बार फिर, यदि आप इस सब पर अधिक विवरण चाहते हैं, तो पूरक ब्लॉग पोस्ट देखें।
धन्यवाद।