Huling video inilatag ko ang istraktura ng isang neural network.
Magbibigay ako ng isang mabilis na recap dito para sariwa ito sa ating isipan,
at pagkatapos ay mayroon akong dalawang pangunahing layunin para sa video na ito.
Ang una ay upang ipakilala ang ideya ng gradient descent,
na sumasailalim hindi lamang kung paano natututo ang mga neural network,
ngunit kung paano gumagana rin ang maraming iba pang machine learning.
Pagkatapos nito, maghuhukay tayo ng kaunti pa sa kung paano gumaganap ang partikular
na network na ito, at kung ano ang hinahanap ng mga nakatagong layer ng neuron na iyon.
Bilang paalala, ang layunin namin dito ay ang klasikong halimbawa ng
pagkilala sa sulat-kamay na digit, ang hello world ng mga neural network.
Ang mga digit na ito ay na-render sa isang 28x28 pixel grid,
ang bawat pixel ay may ilang grayscale na value sa pagitan ng 0 at 1.
Iyon ang tumutukoy sa mga pag-activate ng 784 neuron sa input layer ng network.
At pagkatapos ay ang activation para sa bawat neuron sa mga sumusunod na
layer ay batay sa isang timbang na kabuuan ng lahat ng mga activation sa nakaraang layer,
kasama ang ilang espesyal na numero na tinatawag na bias.
Pagkatapos ay bubuo ka ng kabuuan na iyon gamit ang ilang iba pang function,
tulad ng sigmoid squishification, o isang relu, sa paraan ng paglakad ko sa huling video.
Sa kabuuan, dahil sa medyo arbitraryong pagpili ng dalawang nakatagong
layer na may 16 na neuron bawat isa, ang network ay may humigit-kumulang
13,000 timbang at bias na maaari nating ayusin,
at ang mga halagang ito ang tumutukoy kung ano ang eksaktong ginagawa ng network.
Kung gayon ang ibig nating sabihin kapag sinabi nating ang network
na ito ay nag-uuri ng isang naibigay na digit ay ang pinakamaliwanag
sa 10 neuron na iyon sa huling layer ay tumutugma sa digit na iyon.
At tandaan, ang pagganyak na nasa isip namin dito para sa layered na istraktura ay
maaaring ang pangalawang layer ay maaaring kunin sa mga gilid,
at ang ikatlong layer ay maaaring kunin ang mga pattern tulad ng mga loop at linya,
at ang huling isa ay maaari lamang pagsama-samahin ang mga iyon.
mga pattern upang makilala ang mga digit.
Kaya dito, natutunan natin kung paano natututo ang network.
Ang gusto namin ay isang algorithm kung saan maipapakita mo sa network na
ito ang isang buong bungkos ng data ng pagsasanay,
na nasa anyo ng isang grupo ng iba't ibang mga larawan ng mga sulat-kamay na digit,
kasama ang mga label para sa kung ano ang dapat na mga ito,
at ito ay ayusin ang 13,000 timbang at bias na iyon upang mapabuti ang pagganap
nito sa data ng pagsasanay.
Sana, ang layered na istrakturang ito ay nangangahulugan na ang natututuhan
nito ay nagsa-generalize sa mga larawang lampas sa data ng pagsasanay na iyon.
Ang paraan namin ng pagsubok ay na pagkatapos mong sanayin ang network,
ipinapakita mo ito ng mas may label na data na hindi pa nito nakikita dati,
at makikita mo kung gaano katumpak ang pag-uuri nito sa mga bagong larawang iyon.
Sa kabutihang palad para sa amin, at kung bakit ito ay isang karaniwang halimbawa
sa pagsisimula, ay ang mabubuting tao sa likod ng database ng MNIST ay nagsama-sama
ng isang koleksyon ng sampu-sampung libong mga sulat-kamay na digit na mga imahe,
bawat isa ay may label na may mga numero na dapat nilang itala. maging.
At kahit gaano kagalit-galit na ilarawan ang isang makina bilang pag-aaral,
kapag nakita mo na kung paano ito gumagana, mas mababa ang pakiramdam nito tulad
ng ilang nakatutuwang sci-fi premise, at higit na katulad ng isang ehersisyo sa calculus.
Ibig kong sabihin, karaniwang bumababa ito sa
paghahanap ng minimum ng isang tiyak na function.
Tandaan, sa konsepto, iniisip natin na ang bawat neuron ay konektado sa lahat ng mga
neuron sa nakaraang layer, at ang mga timbang sa weighted sum na tumutukoy sa
pag-activate nito ay katulad ng mga lakas ng mga koneksyong iyon,
at ang bias ay ilang indikasyon ng kung ang neuron na iyon ay may posibilidad na
maging aktibo o hindi aktibo.
At para simulan ang mga bagay-bagay, sisimulan na lang
natin ang lahat ng mga timbang at bias na iyon nang random.
Hindi na kailangang sabihin, ang network na ito ay gaganap ng
medyo kakila-kilabot sa isang ibinigay na halimbawa ng pagsasanay,
dahil ito ay gumagawa lamang ng isang bagay na random.
Halimbawa, nagpapakain ka sa larawang ito ng isang 3,
at ang output layer ay mukhang isang gulo.
Kaya ang gagawin mo ay tukuyin ang isang function ng gastos,
isang paraan ng pagsasabi sa computer, hindi, masamang computer,
ang output na iyon ay dapat magkaroon ng mga pag-activate na 0 para sa
karamihan ng mga neuron, ngunit 1 para sa neuron na ito,
ang ibinigay mo sa akin ay lubos na basura.
Upang sabihin na mas mathematically, idinagdag mo ang mga parisukat ng mga pagkakaiba sa
pagitan ng bawat isa sa mga pag-activate ng output ng basura at ang halaga na gusto mong
magkaroon ng mga ito, at ito ang tatawagin naming halaga ng isang halimbawa ng pagsasanay.
Pansinin na maliit ang kabuuan na ito kapag kumpiyansa na inuri ng network ang larawan,
ngunit malaki ito kapag tila hindi alam ng network kung ano ang ginagawa nito.
Kaya ang gagawin mo ay isaalang-alang ang average na gastos sa lahat
ng sampu-sampung libong mga halimbawa ng pagsasanay na iyong magagamit.
Ang average na gastos na ito ay ang aming sukatan para sa kung gaano kasira ang network,
at kung gaano masama ang pakiramdam ng computer.
At iyon ay isang kumplikadong bagay.
Tandaan kung paano ang network mismo ay karaniwang isang function,
isa na kumukuha ng 784 na numero bilang mga input, ang mga halaga ng pixel,
at naglalabas ng 10 numero bilang output nito,
at sa isang kahulugan ito ay na-parameter ng lahat ng mga timbang at bias na ito?
Well ang cost function ay isang layer ng pagiging kumplikado sa itaas ng na.
Kinukuha nito bilang input ang 13,000 o higit pang mga timbang at bias,
at naglalabas ng isang solong numero na naglalarawan kung gaano kalala ang
mga timbang at bias na iyon, at ang paraan ng pagtukoy nito ay depende sa
gawi ng network sa lahat ng sampu-sampung libong piraso ng data ng pagsasanay.
Napakaraming dapat isipin.
Ngunit ang pagsasabi lamang sa computer kung ano ang isang
masamang trabaho na ginagawa nito ay hindi nakakatulong.
Gusto mong sabihin dito kung paano baguhin ang mga timbang
at pagkiling na iyon upang ito ay maging mas mahusay.
Upang gawing mas madali, sa halip na hirap na isipin ang isang function
na may 13,000 input, isipin lamang ang isang simpleng function na may
isang numero bilang isang input at isang numero bilang isang output.
Paano ka makakahanap ng input na nagpapaliit sa halaga ng function na ito?
Malalaman ng mga mag-aaral ng Calculus na kung minsan ay malinaw mong malalaman
ang pinakamaliit na iyon, ngunit hindi ito palaging magagawa para sa talagang
kumplikadong mga function, tiyak na wala sa 13,000 input na bersyon ng sitwasyong
ito para sa aming nakakabaliw na kumplikadong paggana ng gastos sa neural network.
Ang isang mas nababaluktot na taktika ay ang magsimula sa anumang input,
at alamin kung aling direksyon ang dapat mong hakbang upang gawing mas mababa ang
output na iyon.
Sa partikular, kung maaari mong malaman ang slope ng function kung nasaan ka,
pagkatapos ay lumipat sa kaliwa kung positibo ang slope na iyon,
at ilipat ang input sa kanan kung negatibo ang slope na iyon.
Kung gagawin mo ito nang paulit-ulit, sa bawat punto na sinusuri ang bagong slope at
ginagawa ang naaangkop na hakbang, lalapit ka sa ilang lokal na minimum ng function.
Ang imahe na maaaring nasa isip mo dito ay isang bola na gumugulong pababa sa isang burol.
Pansinin, kahit na para sa talagang pinasimpleng single input function na ito,
maraming posibleng lambak na maaari mong mapunta,
depende sa kung saang random na input ka magsisimula,
at walang garantiya na ang lokal na minimum na iyong napuntahan ay magiging
pinakamaliit na posibleng halaga. ng function ng gastos.
Dadalhin din iyon sa aming kaso ng neural network.
Gusto ko ring mapansin mo kung paano kung gagawin mong proporsyonal ang mga laki
ng iyong hakbang sa slope, at kapag ang slope ay unti-unting lumalapad,
unti-unting lumiliit ang iyong mga hakbang, at nakakatulong iyon sa iyong mag-overshoot.
Papataasin ang pagiging kumplikado ng kaunti, isipin sa
halip ang isang function na may dalawang input at isang output.
Maaari mong isipin ang puwang ng pag-input bilang xy-plane,
at ang function ng gastos ay naka-graph bilang isang ibabaw sa itaas nito.
Sa halip na magtanong tungkol sa slope ng function,
kailangan mong itanong kung aling direksyon ang dapat mong hakbang
sa input space na ito upang mabawasan ang output ng function nang pinakamabilis.
Sa madaling salita, ano ang direksyon ng pababa?
Muli, kapaki-pakinabang na mag-isip ng isang bola na lumiligid sa burol na iyon.
Malalaman ng mga pamilyar sa multivariable calculus na ang gradient ng isang
function ay nagbibigay sa iyo ng direksyon ng pinakamatarik na pag-akyat,
kung aling direksyon ang dapat mong hakbang upang mapataas ang function nang
pinakamabilis.
Natural lang, ang pagkuha ng negatibo sa gradient na iyon ay nagbibigay
sa iyo ng direksyon sa hakbang na pinakamabilis na nagpapababa sa function.
Higit pa riyan, ang haba ng gradient vector na ito ay isang
indikasyon kung gaano katarik ang pinakamatarik na dalisdis na iyon.
Kung hindi ka pamilyar sa multivariable calculus at gusto mong matuto nang higit pa,
tingnan ang ilan sa mga ginawa ko para sa Khan Academy sa paksa.
Sa totoo lang, ang mahalaga lang para sa iyo at sa akin ngayon ay sa prinsipyo
mayroong isang paraan upang makalkula ang vector na ito,
ang vector na ito na nagsasabi sa iyo kung ano ang pababang direksyon at kung
gaano ito katarik.
Magiging okay ka kung iyon lang ang alam mo at hindi ka rock solid sa mga detalye.
Kung makukuha mo iyon, ang algorithm para sa pagliit ng function ay
upang kalkulahin ang gradient na direksyon na ito,
pagkatapos ay gumawa ng isang maliit na hakbang pababa, at ulitin iyon nang paulit-ulit.
Ito ay ang parehong pangunahing ideya para sa isang
function na may 13,000 input sa halip na 2 input.
Isipin na ayusin ang lahat ng 13,000 timbang at bias
ng aming network sa isang higanteng column vector.
Ang negatibong gradient ng cost function ay isang vector lamang,
ito ay ilang direksyon sa loob ng napakalaking input space na ito na nagsasabi sa iyo
kung aling mga nudge sa lahat ng mga numerong iyon ang magdudulot ng pinakamabilis na
pagbaba sa cost function.
At siyempre, sa aming espesyal na idinisenyong pag-andar sa gastos,
ang pagpapalit ng mga timbang at pagkiling upang mabawasan ang ibig sabihin nito ay ang
paggawa ng output ng network sa bawat piraso ng data ng pagsasanay na hindi mukhang isang
random na hanay ng 10 mga halaga, at higit na katulad ng isang aktwal na desisyon na
gusto namin. gawin ito.
Mahalagang tandaan, ang function ng gastos na ito ay nagsasangkot ng average
sa lahat ng data ng pagsasanay, kaya kung bawasan mo ito,
nangangahulugan ito na ito ay isang mas mahusay na pagganap sa lahat ng mga
sample na iyon.
Ang algorithm para sa mahusay na pag-compute ng gradient na ito,
na kung saan ay epektibong sentro ng kung paano natututo ang isang neural network,
ay tinatawag na backpropagation, at ito ang pag-uusapan ko tungkol sa susunod na video.
Doon, gusto ko talagang maglaan ng oras upang suriin kung ano ang eksaktong
nangyayari sa bawat timbang at bias para sa isang partikular na piraso ng data
ng pagsasanay, sinusubukang magbigay ng intuitive na pakiramdam para sa kung
ano ang nangyayari sa kabila ng tumpok ng mga nauugnay na calculus at formula.
Dito, sa ngayon, ang pangunahing bagay na gusto kong malaman mo,
independiyente sa mga detalye ng pagpapatupad,
ay ang ibig nating sabihin kapag pinag-uusapan natin ang tungkol sa isang pag-aaral
sa network ay ang pagliit lamang ng isang function ng gastos.
At pansinin, ang isang kahihinatnan nito ay mahalaga para sa function ng
gastos na ito na magkaroon ng magandang maayos na output,
upang makahanap tayo ng lokal na minimum sa pamamagitan ng pagkuha ng maliliit
na hakbang pababa.
Ito ang dahilan kung bakit, sa pamamagitan ng paraan,
ang mga artipisyal na neuron ay may patuloy na mga pag-activate,
sa halip na maging aktibo o hindi aktibo sa isang binary na paraan,
ang paraan ng mga biological neuron.
Ang prosesong ito ng paulit-ulit na pag-nudging ng input ng isang function
ng ilang multiple ng negatibong gradient ay tinatawag na gradient descent.
Ito ay isang paraan upang magsama-sama patungo sa ilang lokal na minimum
ng isang function ng gastos, karaniwang isang lambak sa graph na ito.
Nagpapakita pa rin ako ng larawan ng isang function na may dalawang input, siyempre,
dahil ang mga nudge sa isang 13,000 dimensional na espasyo sa pag-input ay medyo mahirap
i-wrap ang iyong isip, ngunit mayroong isang magandang non-spatial na paraan upang isipin
ito.
Ang bawat bahagi ng negatibong gradient ay nagsasabi sa amin ng dalawang bagay.
Ang tanda, siyempre, ay nagsasabi sa amin kung ang kaukulang
bahagi ng input vector ay dapat na itulak pataas o pababa.
Ngunit ang mahalaga, ang mga relatibong magnitude ng lahat ng mga bahaging
ito ay uri ng nagsasabi sa iyo kung aling mga pagbabago ang mas mahalaga.
Nakikita mo, sa aming network, ang isang pagsasaayos sa isa sa mga timbang ay maaaring
magkaroon ng mas malaking epekto sa paggana ng gastos kaysa sa pagsasaayos sa ibang
timbang.
Ang ilan sa mga koneksyong ito ay mas mahalaga lamang para sa aming data ng pagsasanay.
Kaya isang paraan na maiisip mo ang tungkol sa gradient vector na ito ng
ating mind-warpingly massive cost function ay ang pag-encode nito sa
relatibong kahalagahan ng bawat timbang at bias, ibig sabihin,
alin sa mga pagbabagong ito ang magdadala ng pinakamaraming bang para sa iyong pera.
Ito ay talagang isa pang paraan ng pag-iisip tungkol sa direksyon.
Upang kumuha ng isang mas simpleng halimbawa, kung mayroon kang ilang function na
may dalawang variable bilang isang input, at kino-compute mo na ang gradient nito
sa ilang partikular na punto ay lalabas bilang 3,1,
pagkatapos ay sa isang banda maaari mong bigyang-kahulugan iyon bilang pagsasabi
na kapag ikaw' muling nakatayo sa input na iyon,
ang paglipat sa direksyong ito ay pinapataas ang function nang pinakamabilis,
na kapag na-graph mo ang function sa itaas ng plane ng mga input point,
ang vector na iyon ang nagbibigay sa iyo ng tuwid na direksyong paakyat.
Ngunit ang isa pang paraan para basahin iyon ay ang pagsasabi na ang mga pagbabago
sa unang variable na ito ay may 3 beses ang kahalagahan ng mga pagbabago sa
pangalawang variable, na kahit man lang sa kapitbahayan ng nauugnay na input,
ang pag-nudging ng x-value ay nagdadala ng mas maraming bang para sa iyong buck.
Mag-zoom out tayo at buod kung nasaan tayo sa ngayon.
Ang network mismo ay ang function na ito na may 784 input at 10 output,
na tinukoy sa mga tuntunin ng lahat ng mga weighted sum na ito.
Ang function ng gastos ay isang layer ng pagiging kumplikado sa itaas nito.
Ito ay tumatagal ng 13,000 mga timbang at bias bilang mga input at naglalabas
ng isang solong sukatan ng kahinaan batay sa mga halimbawa ng pagsasanay.
At ang gradient ng cost function ay isa pang layer ng pagiging kumplikado.
Sinasabi nito sa amin kung ano ang nagdudulot sa lahat ng mga timbang
at bias na ito na nagiging sanhi ng pinakamabilis na pagbabago sa halaga
ng function ng gastos, na maaari mong bigyang-kahulugan bilang pagsasabi
kung aling mga pagbabago kung aling mga timbang ang pinakamahalaga.
Kaya, kapag sinimulan mo ang network na may mga random na timbang at bias,
at inayos ang mga ito nang maraming beses batay sa prosesong ito ng gradient descent,
gaano ba ito kahusay na gumaganap sa mga larawang hindi pa nakikita noon?
Ang isa na inilarawan ko dito, na may dalawang nakatagong layer ng 16 na neuron
bawat isa, pinili karamihan para sa aesthetic na mga kadahilanan, ay hindi masama,
pag-uuri tungkol sa 96% ng mga bagong larawan na nakikita nito nang tama.
At sa totoo lang, kung titingnan mo ang ilan sa mga halimbawang pinagkakaguluhan nito,
napipilitan kang bawasan ito nang kaunti.
Ngayon kung maglalaro ka sa nakatagong istraktura ng layer at gumawa
ng ilang mga pag-aayos, maaari mong makuha ito ng hanggang 98%.
At iyon ay medyo maganda!
Hindi ito ang pinakamahusay, tiyak na makakakuha ka ng mas mahusay na pagganap
sa pamamagitan ng pagiging mas sopistikado kaysa sa plain vanilla network na ito,
ngunit dahil sa kung gaano nakakatakot ang paunang gawain,
sa palagay ko mayroong isang bagay na hindi kapani-paniwala tungkol sa anumang
network na ginagawa ito nang maayos sa mga larawang hindi pa nakikita noon,
dahil doon hindi namin partikular na sinabi dito kung anong mga pattern ang hahanapin.
Sa orihinal, ang paraan ng pag-udyok ko sa istrukturang ito ay sa pamamagitan
ng paglalarawan ng isang pag-asa na maaaring mayroon tayo,
na ang pangalawang layer ay maaaring kunin sa maliliit na gilid,
na ang ikatlong layer ay pagsasama-samahin ang mga gilid upang makilala ang mga
loop at mas mahabang linya, at ang mga iyon ay maaaring magkapira-piraso.
magkasama upang makilala ang mga digit.
Kaya ito ba talaga ang ginagawa ng ating network?
Well, para sa isang ito hindi bababa sa, hindi sa lahat.
Tandaan kung paano natin tiningnan ang huling video kung paano makikita
ang mga bigat ng mga koneksyon mula sa lahat ng mga neuron sa unang layer
patungo sa isang partikular na neuron sa pangalawang layer bilang isang
partikular na pattern ng pixel na kinukuha ng pangalawang layer na neuron?
Well, kapag ginawa talaga namin iyon para sa mga timbang na nauugnay sa
mga transition na ito, mula sa unang layer hanggang sa susunod,
sa halip na kunin sa mga nakahiwalay na maliliit na gilid dito at doon,
ang hitsura nila, well, halos random, na may ilang napakaluwag na pattern sa dun sa gitna.
Mukhang sa hindi maarok na malaking 13,000 dimensional na espasyo ng mga posibleng
timbang at bias, nakita ng aming network ang sarili nitong isang masayang maliit
na lokal na minimum na, sa kabila ng matagumpay na pag-uuri sa karamihan ng mga larawan,
ay hindi eksaktong nakakakuha sa mga pattern na maaaring inaasahan namin.
At para talagang maihatid ang puntong ito pauwi,
panoorin kung ano ang mangyayari kapag nag-input ka ng random na larawan.
Kung matalino ang system, maaari mong asahan na hindi ito sigurado,
marahil ay hindi talaga ina-activate ang alinman sa 10 output neuron na iyon o i-activate
ang lahat ng ito nang pantay-pantay, ngunit sa halip ay may kumpiyansa itong nagbibigay
sa iyo ng ilang walang kapararakan na sagot, na parang sigurado na ang random na ingay
na ito. ay isang 5 tulad ng ginagawa nito na ang isang aktwal na imahe ng isang 5 ay
isang 5.
Naiiba ang phrase, kahit na makilala ng network na ito ang mga digit,
wala itong ideya kung paano iguhit ang mga ito.
Marami sa mga ito ay dahil ito ay isang mahigpit na napilitang setup ng pagsasanay.
I mean, ilagay mo ang sarili mo sa network's shoes dito.
Mula sa pananaw nito, ang buong sansinukob ay binubuo ng walang anuman
kundi malinaw na tinukoy na hindi gumagalaw na mga digit na nakasentro sa
isang maliit na grid, at ang gastos nito ay hindi nagbigay ng anumang
insentibo upang maging anumang bagay ngunit lubos na tiwala sa mga desisyon nito.
Kaya sa ito bilang larawan ng kung ano talaga ang ginagawa ng mga pangalawang
layer na neuron na iyon, maaari kang magtaka kung bakit ko ipapakilala
ang network na ito na may pagganyak na kunin ang mga gilid at pattern.
Ibig kong sabihin, hindi lang iyon ang natatapos sa paggawa.
Well, ito ay hindi sinadya upang maging ang aming pangwakas na layunin,
ngunit sa halip ay isang panimulang punto.
Sa totoo lang, ito ay lumang teknolohiya, ang uri na sinaliksik noong 80s at 90s,
at kailangan mo itong maunawaan bago mo maunawaan ang mas detalyadong
modernong mga variant, at malinaw na kaya nitong lutasin ang ilang
kawili-wiling mga problema, ngunit lalo kang naghuhukay sa kung ano ang
mga nakatagong layer ay talagang ginagawa, ang hindi gaanong katalinuhan ay tila.
Saglit na inilipat ang focus mula sa kung paano natututo ang
mga network sa kung paano ka natututo, mangyayari lang iyon
kung aktibo kang nakikipag-ugnayan sa materyal dito kahit papaano.
Ang isang medyo simpleng bagay na gusto kong gawin mo ay mag-pause lang ngayon
at mag-isip nang malalim tungkol sa kung anong mga pagbabago ang maaari mong
gawin sa system na ito at kung paano nito nakikita ang mga larawan kung gusto
mo itong mas mahusay na makuha sa mga bagay tulad ng mga gilid at pattern.
Ngunit mas mabuti kaysa doon, upang aktwal na makisali sa materyal,
lubos kong inirerekomenda ang aklat ni Michael Nielsen sa malalim na pag-aaral at
mga neural network.
Sa loob nito, mahahanap mo ang code at ang data na ida-download
at laruin para sa eksaktong halimbawang ito, at ituturo sa iyo
ng aklat ang hakbang-hakbang kung ano ang ginagawa ng code na iyon.
Ang kahanga-hanga ay ang aklat na ito ay libre at magagamit ng publiko,
kaya kung mayroon kang makukuha mula rito, isaalang-alang ang pagsama
sa akin sa pagbibigay ng donasyon para sa mga pagsisikap ni Nielsen.
Nag-link din ako ng ilang iba pang mapagkukunan na gusto ko sa paglalarawan,
kasama ang kahanga-hanga at magandang post sa blog ni Chris Ola at ang mga artikulo sa
Distill.
Upang isara ang mga bagay dito sa mga huling minuto,
gusto kong bumalik sa isang snippet ng panayam ko kay Leisha Lee.
Maaari mong matandaan siya mula sa huling video,
ginawa niya ang kanyang PhD na trabaho sa malalim na pag-aaral.
Sa maliit na snippet na ito, pinag-uusapan niya ang tungkol sa dalawang
kamakailang papel na talagang naghuhukay sa kung paano aktwal na
natututo ang ilan sa mga mas modernong network ng pagkilala sa imahe.
Para lang i-set up kung nasaan kami sa pag-uusap,
kinuha ng unang papel ang isa sa mga partikular na malalalim na neural network
na ito na talagang mahusay sa pagkilala ng imahe,
at sa halip na sanayin ito sa isang dataset na may wastong label,
binasa ang lahat ng mga label sa paligid bago ang pagsasanay.
Malinaw na ang katumpakan ng pagsubok dito ay hindi mas mahusay kaysa sa random,
dahil ang lahat ay random na may label, ngunit nagawa pa rin nitong makamit ang parehong
katumpakan ng pagsasanay tulad ng gagawin mo sa isang maayos na naka-label na dataset.
Sa pangkalahatan, ang milyun-milyong timbang para sa partikular na network
na ito ay sapat na para maisaulo lamang nito ang random na data,
na nagpapataas ng tanong kung ang pag-minimize sa function ng gastos na ito
ay talagang tumutugma sa anumang uri ng istraktura sa imahe,
o ito ba ay pagsasaulo lamang?
Kung titingnan mo ang curve ng katumpakan na iyon,
kung nagsasanay ka lang sa isang random na dataset,
ang uri ng curve na iyon ay bumaba nang napakabagal sa halos uri ng isang linear na
paraan, kaya talagang nahihirapan kang hanapin ang lokal na minimum na posible,
alam mo , ang mga tamang timbang na magbibigay sa iyo ng ganoong katumpakan.
Samantalang kung talagang nagsasanay ka sa isang structured na dataset,
isa na may tamang mga label, nagbiliko ka nang kaunti sa simula,
ngunit pagkatapos ay medyo mabilis kang bumaba upang makarating sa antas ng
katumpakan na iyon, at sa ilang mga kahulugan ito ay mas madaling mahanap
ang lokal na maxima.
At kaya kung ano ang kawili-wili din tungkol doon ay nagdudulot ito ng maliwanag na isa
pang papel mula sa aktwal na ilang taon na ang nakalilipas,
na may higit pang mga pagpapasimple tungkol sa mga layer ng network,
ngunit ang isa sa mga resulta ay nagsasabi kung paano kung titingnan mo ang landscape
ng pag-optimize, ang lokal na minima na malamang na matutunan ng mga network na ito ay
talagang may pantay na kalidad, kaya sa ilang kahulugan kung ang iyong dataset ay
nakaayos, dapat mong mahanap iyon nang mas madali.
Ang aking pasasalamat, gaya ng dati, sa inyong sumusuporta sa Patreon.
Nasabi ko na noon kung ano ang game changer ng Patreon,
ngunit ang mga video na ito ay talagang hindi magiging posible kung wala ka.
Gusto ko ring magbigay ng espesyal na pasasalamat sa VC firm na Amplify Partners,
sa kanilang suporta sa mga unang video na ito sa serye.