இது விடுமுறை காலம், மக்களை ஒன்று சேர்ப்பதற்கும்,
கொஞ்சம் வித்தியாசமாக ஏதாவது செய்வதற்கும் ஆண்டின் நேரம்.
அதனால்.
. . புராணவாதி இங்கே.
நான் ஸ்டாண்ட் அப் மேத்ஸிலிருந்து மேட் பார்க்கர்.
ஏய், இது வென்டோவர் புரொடக்ஷன்ஸின் சாம் மற்றும் சுவாரசியமான பாதி.
அனைவருக்கும் வணக்கம், இது சிங்கிங் பின் ஹானர் சேனலின் ஜேம்ஸ் க்ரைம்.
நம்பர்ஃபைல், ஆப்ஜெக்டிவிட்டி மற்றும் பல்வேறு சேனல்களின்
சேவைக்காக பிராடி என்ன அறிக்கை செய்கிறார்.
அனைவருக்கும் வணக்கம், என் பெயர் ஸ்டீபன் வெல்ச், எனது சேனல் வெல்ச் லேப்ஸ்.
நான் லுக்கிங் கிளாஸ் யுனிவர்ஸ் சேனலைச் சேர்ந்தவன்.
அவர் எனக்கு ஒரு புதிர் மற்றும் ஒரு குவளையை அனுப்புவதாக கிராண்ட் என்னிடம் கூறினார்.
ஏ கிராண்ட், நான் இங்கே இருக்கிறேன்.
என்னிடம் ஒரு குவளை மற்றும் சில காகிதங்கள் மற்றும் சில குறிப்பான்கள் உள்ளன,
உங்கள் புதிரைச் செய்ய நான் தயாராக இருக்கிறேன்.
இந்த குவளையை எப்படித் தீர்ப்பது என்பது எனக்குத் தெரிந்திருக்க வேண்டும்,
ஏனென்றால் மாட் பார்க்கர் மூலம் அவற்றைத் தயாரித்து விற்கும் ஆள் நான்.
எனவே தொடங்குவதற்கு முன் வழிமுறைகளைப் படிக்க வேண்டாம் என்று எனக்கு அறிவுறுத்தப்பட்டுள்ளது.
ஹாய் பென்.
வணக்கம் கிராண்ட்.
எனவே, ஒரு நண்பர் இந்த குவளையை எனக்குக் கொடுத்தார்.
நீங்கள் சவாலுக்கு ஆளாகப் போகிறீர்கள், உங்களைச்
சங்கடப்படுத்தும் வகையில் கேமராவில் இதைச் செய்யச் செய்கிறேன்.
எங்களுக்கு இங்கே மூன்று வெவ்வேறு வீடுகள் உள்ளன,
மூன்று வெவ்வேறு குடிசைகள் மற்றும் மூன்று வெவ்வேறு பயன்பாடுகள், எரிவாயு,
மின்சாரம் மற்றும் தண்ணீர்.
மூன்று வீடுகளில் ஒவ்வொன்றிலிருந்தும் ஒரு கோடு வரையவும், மொத்தம் ஒன்பது கோடுகள்.
சரி, இரண்டையும் கடக்க விடாமல்.
இரண்டு கோடுகள் இல்லை.
எனவே இங்கேயே, நீங்கள் அதிகாரத்திலிருந்து நேராக வீட்டிற்கு செல்ல விரும்பினால்,
அது ஒரு புதிய பயணம், இல்லையா?
சரி, சுவாரஸ்யமானது.
அது மிகவும் சவாலானது.
எனவே கடக்காத ஒன்பது கோடுகள்.
அது கூட சாத்தியமில்லை.
என் குவளை என்னிடம் உள்ளது.
எனது பயன்பாட்டு குவளை இங்கே கிடைத்தது.
சரி, இதோ.
இதோ என் கையால் செய்யப்பட்ட குவளை.
குவளையில் உண்மையான காபி கூட கிடைத்துள்ளது.
அதாவது, அதைப் பாருங்கள்.
அது விவரம் கவனம்.
இதைப் பயன்படுத்த நான் தயாராக இருக்கிறேன்.
நான் அதை குழப்பிவிடப் போகிறேன் என்று நான் கவலைப்படுகிறேன்.
நான், அச்சச்சோ, நான் முயற்சிக்கும் போது, ஆ, பார்க்கிறீர்களா?
சரி, என்னால் முடிந்தவரை நிரப்பி என்ன நடக்கிறது என்று பார்ப்போம்.
நிச்சயமாக இது பயங்கரமாக முடிவடையும்.
எனவே ஒன்று இருக்கிறது.
மற்றொன்று இருக்கிறது.
இதோ போகிறோம்.
எரிவாயு வரி.
இது எளிதாக இருக்கும்.
இப்படித்தான் போகப் போகிறோம்.
ஒலி விளைவுகள் முக்கியமானவை.
நான் பச்சை நிறத்தை சுற்றி செல்ல மாட்டேன்.
அதற்காக விழ விரும்பவில்லை.
நான் இன்னொன்றைச் செய்ய முடியும், இப்போது நாங்கள் ஐந்து பேர் வரை இருக்கிறோம்.
நாங்கள் நான்கு பேர் செல்ல வேண்டும்.
நான் இங்கே என் காட்சியைப் பார்க்கிறேன்.
நான் அதை அங்கேயே வைத்திருக்க வேண்டும், ஆனால் ஓ.
ஓ, அது போக வேண்டும், அது இரண்டாவது வீட்டிற்கு செல்ல வேண்டும்.
சரி, நான் அதை இரண்டாவது வீட்டிற்கு வைக்கிறேன்.
இது போதும் எளிது.
எனவே நாம் இங்கிருந்து அங்கு செல்ல வேண்டும்.
என்னிடம் ஒன்று, இரண்டு, மூன்று, நான்கு, ஐந்து, ஆறு, ஏழு வரிகள் உள்ளன.
இரண்டு செல்ல வேண்டும்.
அதனால் அந்த ஒன்றை அதனுடன் இணைத்துள்ளேன்.
அதனுடன் இணைக்கப்பட்ட ஒன்று எனக்குத் தேவை.
ஓ, இப்போது நாம் சிக்கலில் சிக்குகிறோம்.
சரி, இப்போது நான் சிக்கலைப் பார்க்க ஆரம்பிக்கிறேன்.
அங்கேயும் நான் கவனிக்காமல் போனதில் என் கொடிய தவறைச் செய்துவிட்டேன்.
நான் இங்கேயே இந்த வீட்டில் பெட்டி போட்டிருக்கிறேன்.
நீங்கள் பார்க்க முடியும் என, அதை அடைய வழி இல்லை.
இந்த வீடு ஒன்று மற்றும் இரண்டு இடத்தைப் பெற வேண்டும்.
நாம் துண்டிக்கப்பட்டதால் அதுதான் பிரச்சனை.
நான் அதை காகிதத்தில் முயற்சி செய்ய விரும்புகிறேன்.
சரி, ஒரு குவளையில் வரைவது மிகவும் சங்கடமாக இருக்கிறது.
நான் என்ன செய்யப் போகிறேன் என்று நான் நினைக்கிறேன்,
நான் ஒரு துண்டு காகிதத்திற்குச் செல்லப் போகிறேன்.
நீங்கள் கோடுகளை இங்கிருந்து இங்கு செல்லச் செய்யக்கூடிய இந்த வகையான சொத்துக்கள்
மற்றும் எல்லா வழிகளிலும் நான் ஒரு கோளத்தை வரைய வேண்டும் என்று தோன்றுகிறது.
அந்த மாதிரி ஏதாவது.
சரி, எனக்கு பெரிய கோடுகள், பெரிய இடம் தேவை.
இப்போது நான் தடை செய்துவிட்டேன்.
இது எப்படி சாத்தியம்?
இது எங்கும் வரவில்லை.
மீண்டும் முயற்சிப்போம்.
எனக்கு முதல் மற்றும் இரண்டாவது தண்ணீர் தேவை.
என்ன?
ஓ, நான் உண்மையில் அதை குழப்பிவிட்டேன்.
சரி.
குறைந்த பட்சம் அதை எளிதாக்க, நான் இங்கே சுற்றி வருகிறேன்.
சுற்றி, சுற்றி, சுற்றி, சுற்றி, இரண்டு சுற்றி.
இங்கே வாயுவுடன் குவளையைச் சுற்றிச் செல்லுங்கள்.
அதனால் நான் எல்லா வழிகளிலும் செல்லப் போகிறேன்.
நான் சுற்றி வருகிறேன்.
இங்கே கைப்பிடிக்கு கீழே செல்லலாம்.
ஓவர், ஓவர், ஓவர், ஓவர், ஓவர், ஓவர்.
எனவே இப்போது அது நெருங்கிவிட்டது.
அந்த சிவப்பு நிறத்தை எப்படி உள்ளே கொண்டுவருவது என்பதை நாம் கண்டுபிடிக்க வேண்டும்.
வீடு எண் மூன்று முடிந்து நன்றாக உள்ளது.
பாருங்கள்.
வீடு எண் மூன்று, செல்வது நல்லது.
எனவே இந்த வீட்டில் மூன்றும் உள்ளது, அந்த வீட்டில் மூன்றும் உள்ளது,
ஆனால் நடுவில் உள்ள இந்த வீட்டில் எரிவாயு இல்லை.
சரி, புதிதாக ஒன்றை முயற்சிக்கிறேன்.
இங்கே ஒரு பரிசோதனையை முயற்சிக்கிறேன்.
இருக்கட்டும், இருக்கட்டும், அனுபவபூர்வமாக இருக்கட்டும்.
குவளையில் உண்மையில் நல்ல விஷயம் என்னவென்றால், அது பளபளப்பாக இருக்கிறது.
எனவே நீங்கள் உலர் அழிப்பு மார்க்கரைப் பயன்படுத்தினால்,
உங்கள் தவறுகளைச் செயல்தவிர்க்கலாம்.
நீங்கள் அதை தேய்த்து விடுங்கள்.
இடைநிறுத்தவும்.
சரி, நீங்களும் நானும் மூழ்குவதற்கு இந்தப் புதிரில் சில மகிழ்ச்சிகரமான கணிதம் இருக்கிறது.
ஆனால் முதலில் இந்த பரிசோதனையில் எனது கினிப் பன்றிகளாக இருக்கத் தயாராக
இருந்த இங்குள்ள அனைவருக்கும் ஒரு பெரிய நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன்.
அவர்கள் ஒவ்வொருவரும் நான் மிகவும் மதிக்கும் ஒரு சேனலை நடத்துகிறார்கள்.
அவர்களில் பலர் இந்த சேனலுக்கு நம்பமுடியாத அளவிற்கு அன்பாகவும் உதவியாகவும் உள்ளனர்.
எனவே உங்களுக்கு அறிமுகமில்லாத அல்லது நீங்கள் கண்காணிக்காத ஏதேனும் இருந்தால்,
அவை அனைத்தும் விளக்கத்தில் பட்டியலிடப்பட்டுள்ளன.
எனவே நிச்சயமாக அவற்றைச் சரிபார்க்கவும்.
ஒரு நிமிடத்தில் அவை அனைத்தையும் திரும்பப் பெறுவோம்.
புதிரைப் பற்றிய விஷயம் இங்கே.
நீங்கள் அதை ஒரு துண்டு காகிதத்தில் முயற்சித்தால், உங்களுக்கு மோசமான நேரம் இருக்கும்.
ஆனால் நீங்கள் இதயத்தில் ஒரு கணிதவியலாளராக இருந்தால், ஒரு புதிர் கடினமாகத் தோன்றினால்,
நீங்கள் உங்கள் கைகளை மட்டும் தூக்கி எறிந்துவிட்டு நடக்காதீர்கள்.
அதற்கு பதிலாக, நீங்கள் ஒரு வகையான மெட்டா புதிரை தீர்க்க முயற்சிக்கிறீர்கள்.
உங்களுக்கு முன்னால் உள்ள பணி சாத்தியமற்றது என்பதை
நீங்கள் நிரூபிக்க முடியுமா என்று பாருங்கள்.
இந்த விஷயத்தில், பூமியில் நீங்கள் அதை எப்படி செய்கிறீர்கள்?
ஒன்று சாத்தியமற்றது என்பதை எவ்வாறு நிரூபிப்பது?
பின்னணிக்கு, எந்த நேரத்திலும், அந்த பொருள்களுக்கு இடையே உள்ள தொடர்பைக் கொண்ட
சில பொருள்கள் உங்களிடம் இருந்தால், அது வரைபடம் என்று அழைக்கப்படுகிறது,
இது பெரும்பாலும் புள்ளிகளுடன் சுருக்கமாக குறிப்பிடப்படுகிறது,
அதை நான் செங்குத்துகள் மற்றும் உங்கள் இணைப்புகளுக்கான கோடுகள் என்று அழைப்பேன்.
அழைப்பு விளிம்புகள்.
இப்போது பெரும்பாலான பயன்பாடுகளில், நீங்கள் வரைபடத்தை வரையும் விதம் முக்கியமில்லை.
முக்கிய விஷயம் இணைப்புகள்.
ஆனால் இது போன்ற சில விசித்திரமான சந்தர்ப்பங்களில்,
அது எப்படி வரையப்படுகிறது என்பதில் நாம் அக்கறை கொண்டுள்ளோம்.
மேலும் விமானத்தின் விளிம்புகளைக் கடக்காமல் வரைபடத்தை வரைய முடிந்தால்,
அது சமதள வரைபடம் எனப்படும்.
எனவே, எங்கள் பயன்பாட்டு புதிர் வரைபடம், முழுமையான இருதரப்பு வரைபடம்,
K33 என்று கற்பனையாக அழைக்கப்படுகிறது, இது சமமானதா இல்லையா என்பதுதான் நமக்கு முன்
உள்ள கேள்வி.
இந்த கட்டத்தில், இரண்டு வகையான பார்வையாளர்கள் உள்ளனர்,
உங்களில் யூலரின் சூத்திரத்தைப் பற்றி தெரிந்தவர்கள் மற்றும் தெரியாதவர்கள்.
இது எங்கே போகிறது என்று பார்ப்பவர்கள் பார்க்கலாம்.
ஆனால் மெல்லிய காற்றில் இருந்து ஒரு சூத்திரத்தை வெளியே இழுத்து,
மெட்டா புதிரைத் தீர்க்க அதைப் பயன்படுத்துவதை விட,
இங்குள்ள விஷயங்களைப் புரட்டிப் பார்க்க விரும்புகிறேன். கணிதம்.
தொடங்குவதற்கு, வீடுகள் மற்றும் பயன்பாடுகளுக்கு இடையில் நீங்கள் கோடுகளை வரையும்போது,
நீங்கள் ஒரு புதிய பகுதியை இணைக்கும் போதெல்லாம் கவனிக்க வேண்டிய ஒரு முக்கியமான விஷயம்.
அதாவது, பெயிண்ட் பக்கெட் கருவி நிரப்பும் சில பகுதி.
நீங்கள் பார்ப்பதால், அது போன்ற ஒரு பகுதியை நீங்கள் இணைத்தவுடன்,
நீங்கள் வரைந்த எந்த புதிய கோட்டாலும் அதில் நுழையவோ வெளியேறவோ முடியாது.
எனவே இவற்றில் கவனமாக இருக்க வேண்டும்.
கடந்த காணொளியில், நீங்கள் அறிமுகப்படுத்தும் எந்தவொரு புதிய கட்டுமானத்திலும் உங்கள்
கவனத்தை மாற்றுவது, அவற்றைச் சுற்றி உங்கள் பிரச்சனையை மறுவடிவமைக்க முயற்சிப்பது ஒரு
பயனுள்ள சிக்கலைத் தீர்க்கும் தந்திரம் என்று நான் குறிப்பிட்டது எப்படி என்பதை நினைவில்
கொள்க?
சரி, இந்த விஷயத்தில், இந்த பிராந்தியங்களைப் பற்றி நாம் என்ன சொல்ல முடியும்?
இப்போது, முதல் வீட்டிற்கு தண்ணீர் இன்னும் இணைக்கப்படாத ஒரு முழுமையற்ற
புதிர் திரையில் உள்ளது, அது நான்கு தனித்தனி பகுதிகளைக் கொண்டுள்ளது.
ஆனால் ஒரு கற்பனையான முழுமையான புதிர் எத்தனை பகுதிகளைக்
கொண்டிருக்கும் என்பதைப் பற்றி நீங்கள் ஏதாவது சொல்ல முடியுமா?
ஒவ்வொரு பகுதியும் தொடும் விளிம்புகளின் எண்ணிக்கை என்ன?
அங்கே என்ன சொல்ல முடியும்?
நீங்கள் கேட்கக்கூடிய பல கேள்விகள் மற்றும் நீங்கள் கவனிக்கக்கூடிய பல விஷயங்கள் உள்ளன.
நீங்கள் அதிர்ஷ்டசாலி என்றால், பாப் அவுட் ஆகக்கூடிய ஒரு விஷயம் இங்கே உள்ளது.
ஒரு பகுதியை உருவாக்க நீங்கள் வரையும் ஒரு புதிய கோட்டிற்கு,
அது ஏற்கனவே விளிம்பில் இருந்து வெளிவரும் ஒரு உச்சியில் அடிக்க வேண்டும்.
இதோ, இப்படி யோசியுங்கள்.
உங்கள் கணுக்களில் ஒன்றை ஒளிரச் செய்வதாகவும் மற்ற
ஐந்து மங்கலாகவும் கற்பனை செய்வதன் மூலம் தொடங்கவும்.
ஒவ்வொரு முறையும் நீங்கள் ஒளிரும் உச்சியில் இருந்து மங்கலான
உச்சிக்கு ஒரு விளிம்பை வரையும்போது, புதியதை ஒளிரச் செய்யுங்கள்.
எனவே முதலில், ஒவ்வொரு புதிய விளிம்பும் மேலும் ஒரு உச்சியை ஒளிரச் செய்கிறது.
ஆனால் ஏற்கனவே ஒளிரும் உச்சியில் நீங்கள் இணைத்தால்,
இது ஒரு புதிய பகுதியை எவ்வாறு மூடுகிறது என்பதைக் கவனியுங்கள்.
மேலும் இது மிகவும் எளிமையான வழி.
இது ஒரு புதிய பிராந்தியத்தை எவ்வாறு மூடுகிறது என்பதை நீங்கள் பார்க்கலாம்.
இது நமக்கு ஒரு சூப்பர் பயனுள்ள உண்மையைத் தருகிறது.
ஒவ்வொரு புதிய விளிம்பும் லைட் அப் நோட்களின் எண்ணிக்கையை ஒன்று
அதிகரிக்கிறது அல்லது மூடப்பட்ட பகுதிகளின் எண்ணிக்கையை ஒன்று அதிகரிக்கிறது.
இந்த உண்மை என்னவென்றால், இதற்கான ஒரு அனுமான தீர்வு விமானத்தை வெட்டக்கூடிய
பகுதிகளின் எண்ணிக்கையைக் கண்டுபிடிக்க நாம் பயன்படுத்தக்கூடிய ஒன்று.
எப்படி என்று பார்க்க முடியுமா?
நீங்கள் தொடங்கும் போது, ஒரு முனை ஒளிரும் மற்றும் ஒரு பகுதி, அனைத்து 2D இடம்.
முடிவில், ஒன்பது கோடுகளை வரைய வேண்டும், ஏனெனில் மூன்று பயன்பாடுகளில்
ஒவ்வொன்றும் ஒவ்வொரு மூன்று வீடுகளிலும் இணைக்கப்பட்டுள்ளது.
அவற்றில் ஐந்து வரிகள் ஆரம்பத்தில் மங்கலான செங்குத்துகளை ஒளிரச் செய்யும்.
எனவே மற்ற நான்கு வரிகளும், ஒவ்வொன்றும் ஒரு புதிய பகுதியை அறிமுகப்படுத்த வேண்டும்.
எனவே, கடினமான பை ஹாம் டையின் மூலம் ஒரு முனையை மாற்றிய ஒரு கற்பனையான தீர்வு,
விமானத்தை ஐந்து தனித்தனி பகுதிகளாக வெட்டிவிடும்.
நீங்கள் சொல்லலாம், சரி, இது ஒரு அழகான உண்மை, ஆனால்
அது ஏன் விஷயங்களை சாத்தியமற்றதாக்க வேண்டும்?
ஐந்து பிராந்தியங்கள் இருப்பதில் என்ன தவறு?
சரி மீண்டும், இந்த ஓரளவு முழுமையான வரைபடத்தைப் பாருங்கள்.
ஒவ்வொரு பகுதியும் நான்கு விளிம்புகளால் பிணைக்கப்பட்டுள்ளது என்பதைக் கவனியுங்கள்.
உண்மையில், இந்த வரைபடத்திற்கு, நான்கு விளிம்புகளுக்குக்
குறைவான சுழற்சியை நீங்கள் ஒருபோதும் கொண்டிருக்க முடியாது.
நீங்கள் ஒரு வீட்டில் தொடங்குகிறீர்கள் என்று சொல்லுங்கள்,
அடுத்த வரி சில பயன்பாட்டுடன் இருக்க வேண்டும், பின்னர் அதில் ஒரு வரி மற்றொரு
வீட்டிற்குச் செல்லப் போகிறது.
நீங்கள் தொடங்கிய இடத்திற்கு உடனடியாக நீங்கள் திரும்ப முடியாது,
ஏனென்றால் அந்த முதல் வீட்டிற்கு நீங்கள் திரும்புவதற்கு முன் நீங்கள் மற்றொரு
பயன்பாட்டுக்கு செல்ல வேண்டும்.
எனவே அனைத்து சுழற்சிகளும் குறைந்தது நான்கு விளிம்புகளைக் கொண்டிருக்கும்.
இங்கே இந்த உரிமையானது நமது புதிரின் சாத்தியமற்ற தன்மையை நிரூபிக்க போதுமானதாக உள்ளது.
ஐந்து பகுதிகளைக் கொண்டிருப்பது, ஒவ்வொன்றும் குறைந்தபட்சம் நான்கு
விளிம்புகளின் எல்லையுடன், நம்மிடம் இருப்பதை விட அதிக விளிம்புகள் தேவைப்படும்.
இங்கே, எங்கள் பயன்பாட்டு புதிர்களிலிருந்து முற்றிலும் மாறுபட்ட ஒரு பிளானர்
வரைபடத்தை வரைகிறேன், ஆனால் ஒவ்வொன்றும் நான்கு விளிம்புகளைக் கொண்ட ஐந்து
பகுதிகள் எதைக் குறிக்கும் என்பதை விளக்குவதற்கு பயனுள்ளதாக இருக்கும்.
நீங்கள் இந்தப் பகுதிகள் ஒவ்வொன்றிலும் சென்று அதன் விளிம்புகளின் எண்ணிக்கையைக் கூட்டினால்,
நீங்கள் 5 பெருக்கல் 4 அல்லது 20 இல் முடிவடையும்.
நிச்சயமாக, ஒவ்வொரு விளிம்பும் பல பகுதிகளைத் தொடுவதால்,
வரைபடத்தில் உள்ள மொத்த விளிம்புகளின் எண்ணிக்கையை இந்த வழியில் கணக்கிடுகிறது.
ஆனால் உண்மையில், ஒவ்வொரு விளிம்பும் சரியாக இரண்டு பகுதிகளைத் தொடுகிறது,
எனவே இந்த எண் 20 துல்லியமாக விளிம்புகளை இரட்டிப்பாகக் கணக்கிடுகிறது.
எனவே, விமானத்தை ஐந்து பகுதிகளாக வெட்டும் எந்த வரைபடமும்,
ஒவ்வொரு பகுதியும் நான்கு விளிம்புகளைத் தொடும்,
மொத்தம் பத்து விளிம்புகளைக் கொண்டிருக்க வேண்டும்.
ஆனால் எங்கள் பயன்பாட்டு புதிரில் ஒன்பது விளிம்புகள் மட்டுமே உள்ளன.
எனவே விமானத்தை ஐந்து பகுதிகளாக வெட்ட வேண்டும் என்று நாங்கள் முடிவு செய்தாலும்,
அதைச் செய்வது சாத்தியமில்லை.
அதனால் நீங்கள் போ, படா பூம் படா பேங், இந்த புதிரை ஒரு
துண்டு காகிதத்தில் கோடுகளை வெட்டாமல் தீர்க்க முடியாது.
இது ஒரு துளியும் ஆதாரம் இல்லை என்று சொல்லுங்கள்.
எங்கள் நண்பர்கள் மற்றும் குவளைக்குத் திரும்புவதற்கு முன்,
இதில் உள்ள ஒரு பொதுவான உண்மையை வெளியே இழுக்க சிறிது நேரம் ஒதுக்குவது மதிப்பு.
ஒவ்வொரு புதிய விளிம்பும் தீண்டப்படாத இடத்திற்கு இழுக்கப்படுவதன்
மூலம் ஒரு புதிய உச்சியை அறிமுகப்படுத்தும் முக்கிய விதியை மீண்டும்
சிந்தியுங்கள் அல்லது அது ஒரு புதிய மூடப்பட்ட பகுதியை அறிமுகப்படுத்தியது.
அதே தர்க்கம் எங்கள் குறிப்பிட்ட பயன்பாட்டு புதிர் சூழ்நிலைக்கு மட்டுமல்ல,
எந்த பிளானர் வரைபடத்திற்கும் பொருந்தும்.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், நீங்கள் எந்த வரைபடத்தை வரைந்தாலும் செங்குத்துகளின்
எண்ணிக்கை மற்றும் விளிம்புகளின் எண்ணிக்கை மற்றும் பகுதிகளின் எண்ணிக்கை மாறாமல் இருக்கும்.
அதாவது, இது 2 இல் தொடங்கியது, எனவே அது எப்போதும் 2 இல் இருக்கும்.
இந்த உறவு, எந்த பிளானர் வரைபடத்திற்கும் உண்மை,
ஆய்லரின் சிறப்பியல்பு சூத்திரம் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
வரலாற்று ரீதியாக, சூத்திரம் குவிந்த பாலிஹெட்ராவின் சூழலில் வந்தது,
உதாரணமாக ஒரு கன சதுரம் போன்றது, அங்கு முனைகளின் எண்ணிக்கையை கழித்தல்
மற்றும் முகங்களின் எண்ணிக்கை எப்போதும் 2 க்கு சமமாக இருக்கும்.
எனவே நீங்கள் அதை எழுதுவதைப் பார்க்கும்போது, பிரதேசங்களைப் பற்றி
பேசுவதற்குப் பதிலாக முகங்களுக்கான எஃப் உடன் அடிக்கடி பார்க்கிறீர்கள்.
நண்பர்களுக்கு ஒரு அசாத்தியமான புதிரை அனுப்பும் ஒருவித க்ரிஞ்ச் என்று நீங்கள் என்னை
நினைத்துப் போவதற்கு முன், அதைத் தீர்க்கும் முயற்சியை அவர்களே படம்பிடிக்க வைக்கிறார்கள்,
நினைவில் கொள்ளுங்கள், நான் இந்தப் புதிரை ஒரு காகிதத்தில் மக்களுக்குக் கொடுக்கவில்லை.
கைப்பிடிக்கும் இதற்கும் ஏதாவது தொடர்பு இருப்பதாக நான் பந்தயம் கட்டுகிறேன்.
இல்லையெனில், நீங்கள் ஏன் ஒரு குவளையை இங்கே கொண்டு வந்தீர்கள், ஒரு துண்டு காகிதத்தை அல்ல?
இது சரியான கவனிப்பு.
ஓ, எனக்கு ஒரு அருமையான யோசனை இருக்கிறது, ஒருவேளை.
இருக்க குவளை கைப்பிடி பயன்படுத்தவும்.
. . ஓ, நான் பார்க்கிறேன் என்று நினைக்கிறேன்.
சரி.
இது கைப்பிடியுடன் ஏதாவது செய்ய வேண்டும் என்று நான் உணர்கிறேன்,
ஏனென்றால் ஒரு வரியை மற்றொன்றுக்கு மேல் பாய்ச்சுவது நமது திறன்.
நான் தொடங்கப் போகிறேன், நான் நினைக்கிறேன், கைப்பிடியைப் பயன்படுத்திக்கொள்கிறேன்,
ஏனென்றால் இதுவே இதற்கு முக்கியமானது என்று நான் நினைக்கிறேன்.
உனக்கு என்னவென்று தெரியுமா?
உண்மையில் ஒரு கோளம் என்பது தவறான விஷயம் என்று நான் நினைக்கிறேன்.
அதாவது, பிரபலமாக, ஒரு குவளை இடவியல் ரீதியாக டோனட்டைப் போன்றது.
எனவே இந்த விஷயத்தை தீர்க்க, நீங்கள் குவளையின் torusiness பயன்படுத்த வேண்டும்.
நீங்கள் எப்படியாவது கைப்பிடியைப் பயன்படுத்த வேண்டும்.
அதுதான் இதை டோரஸாக ஆக்குகிறது.
எனவே பச்சை நிறத்தை எடுத்து இங்கே கைப்பிடிக்கு மேல் செல்லலாம்.
சரி.
பின்னர் சிவப்பு வகைக்குள் வரலாம்.
நைஸ்.
நாம் அங்கே போகிறோம்.
அங்கே போ.
நான் அதை செய்தேன் என்று நினைக்கிறேன்.
எல்லாம் சரி.
ஆஹா.
உங்களால் எவ்வளவு முடியுமோ அவ்வளவு தூரம் செல்வதே எனது அணுகுமுறை.
. . உங்களால் முடிந்தவரை நீங்கள் ஒரு விமானத்தில் இருந்தீர்கள்,
பின்னர் நீங்கள் எங்கு சிக்கிக்கொண்டீர்கள் என்று பாருங்கள்.
எனவே பார், நான் அதை இங்கே வரைய போகிறேன்.
இந்த வீட்டிற்கு மின்சாரம் இணைக்க முடியாததால் இப்போது நான் ஒரு சிக்கலை எதிர்கொண்டேன்.
இங்குதான் கைப்பிடியைப் பயன்படுத்த வேண்டும்.
எனவே நீங்கள் என்ன செய்தாலும், அதை மீண்டும் செய்யுங்கள்,
ஆனால் கைப்பிடியைச் சுற்றிச் செல்லுங்கள்.
எனவே நான் இங்கே கீழே செல்லப் போகிறேன்.
நான் அடியில் சுழலப் போகிறேன், மீண்டும் சுற்றி
வந்து நான் தொடங்கிய இடத்திற்குத் திரும்புகிறேன்.
இப்போது எனது மின்சாரத்தைப் பெற நான் சுதந்திரமாக இருக்கிறேன்.
நான் அப்படியே கைப்பிடிக்கு மேல் போகப் போகிறேன்.
நாம் அங்கே போகிறோம்.
கொஞ்சம் குழப்பமாக இருக்கிறது, ஆனால் நீங்கள் செல்கிறீர்கள்.
பின்னர் நான் கைப்பிடியின் உள்ளே செல்லப் போகிறேன்.
கைப்பிடியின் உட்புறம் முழுவதும் சென்று இறுதியாக எரிவாயு நிறுவனத்துடன் இணைக்கவும்.
இந்தப் புதிரைத் தீர்க்க, M இல் சேருங்கள், இன்னும் மூன்று இணைப்புகள் உள்ளன.
அவர்களை ஒன்று, இரண்டாக ஆக்குவோம், இப்போது அந்த இருவரையும் இணைக்க வேண்டும், இல்லையா?
அதை மட்டும் பாருங்கள்.
முன் கதவு வழியாக உள்ளே, பின் கதவு வழியாக வெளியே.
முடிந்தது.
குறுக்குவெட்டுகள் இல்லை.
ஒருவேளை இது ஏமாற்று வேலை என்று நீங்கள் நினைக்கலாம்.
சரி, இது ஒரு இடவியல் புதிர், எனவே விஷயங்களின்
தொடர்புடைய நிலைகள் முக்கியமில்லை என்று அர்த்தம்.
இதன் பொருள் என்னவென்றால், இந்த கைப்பிடியை எடுத்து இங்கே நகர்த்தலாம்,
மற்றொரு இணைப்பை உருவாக்கலாம்.
ஹோ ஹோ ஹோ.
கடவுளே.
நான் முடித்துவிட்டேனா?
இது முடிந்ததா?
கிடைத்திருக்கலாம் என்று நினைக்கிறேன்.
24 நிமிடங்கள்.
கிராண்ட், நீங்கள் 15 நிமிடங்களைத் தேர்ந்தெடுத்தீர்கள்.
அங்கே போ.
நான் அதை தீர்த்துவிட்டேன் என்று நினைக்கிறேன்.
நீங்கள் வெற்றி பிரிவில் உள்ளீர்கள்.
கடினமானது ஆனால் சாத்தியமற்றது அல்ல.
இது ஒருவேளை இந்த பிரச்சனைக்கு மிக நேர்த்தியான தீர்வு அல்ல.
நான் இங்கே இந்த கோட்டை வரைந்தால், நீங்கள் நினைப்பீர்கள்,
இல்லை, அவர் அந்த வீட்டைத் தடுத்துவிட்டார்.
எரிவாயு உள்ளே வர வழி இல்லை.
ஆனால் இது ஒரு குவளையில் ஏன் இருக்கிறது, இல்லையா?
ஏனென்றால், நீங்கள் எரிவாயு இணைப்பை இங்கு மேலே கொண்டு சென்றால்,
நீங்கள் அதை எடுத்து குவளைக்குள் எடுத்துச் செல்லுங்கள்.
காபிக்கு அடியில் கோடு போட்டால் பேனாவை நனைக்கும்.
எனவே வரி மீண்டும் வெளியே வரும்போது, பேனா வேலை செய்யாது.
நீங்கள் நேராக அங்கு சென்று சேரலாம்.
அது வரையவில்லை என்பதால், நீங்கள் கோடுகளைக் கடக்க வேண்டியதில்லை.
சுலபம்.
சொல்லப்போனால், வேடிக்கையான கதை.
எனவே எனக்கு முதலில் இந்த குவளை பரிசாக வழங்கப்பட்டது,
அது எங்கிருந்து வந்தது என்று எனக்குத் தெரியவில்லை.
மேலும் இதன் ஒரு பகுதியாக இருக்க மக்களை நான் அழைத்த பிறகுதான்,
குவளையின் தோற்றம், MathsGear, மாட், ஜேம்ஸ் மற்றும் ஸ்டீவ் ஆகிய
மூன்று யூடியூபர்களால் நடத்தப்படும் இணையதளம் என்பதை உணர்ந்தேன்.
சிறிய உலகம்.
இந்த மூன்று பேரும் இதைப் பலவற்றின் தளவாடங்களில் எவ்வளவு உதவிகரமாக இருந்தார்கள்,
அவர்களுக்கு நன்றி தெரிவிக்க நான் செய்யக்கூடியது,
MathsGear வழங்கும் கிஃப்ட் கார்டுகள் எப்படி கடைசி நிமிடத்தில் கிறிஸ்துமஸ் பரிசை அழகாக
வழங்க முடியும் என்பதற்கான சிறிய பிளக்கை வழங்குவதுதான்.
புதிருக்குத் திரும்பினாலும், நீங்கள் அதைப் பார்த்தவுடன்,
அது வெளிப்படையாகத் தோன்றும் விஷயங்களில் ஒன்றாகும்.
குவளையின் கைப்பிடி அடிப்படையில் இரண்டு கோடுகளைக்
கடப்பதைத் தடுக்க ஒரு பாலமாகப் பயன்படுத்தப்படலாம்.
ஆனால் இது மிகவும் சுவாரஸ்யமான கணித கேள்வியை எழுப்புகிறது.
விமானத்தில் உள்ள வரைபடங்களுக்கு இந்த பணி சாத்தியமற்றது என்பதை நாங்கள் நிரூபித்தோம்.
ஒரு குவளையின் மேற்பரப்பில் அந்த ஆதாரம் சரியாக எங்கே உடைகிறது?
நான் உண்மையில் இங்கே பதில் சொல்ல போவதில்லை.
இதைப் பற்றி நீங்களே சிந்திக்க வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன்.
நான் சொல்வதை மட்டும் குறிக்கவில்லை, ஏனெனில் ஆய்லரின்
ஃபார்முலா ஒரு துளையுடன் கூடிய பரப்புகளில் வேறுபட்டது.
உண்மையில், இதைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
நீங்கள் ஒரு குவளையில் பணிபுரியும் போது நான் வகுத்த பகுத்தறிவு குறிப்பாக எங்கே உடைகிறது?
நான் உங்களுக்கு உறுதியளிக்கிறேன், இதை நினைத்தால்
உங்களுக்கு கணிதம் பற்றிய ஆழமான புரிதல் கிடைக்கும்.
ஒரு தந்திரமான சிக்கலைச் சமாளிக்கும் எவரையும் போல,
நீங்கள் சுவர்கள் மற்றும் விரக்தியின் தருணங்களில் ஓடுவீர்கள்.
ஆனால் எனக்குத் தெரிந்த புத்திசாலிகள் புதிய சவால்களை தீவிரமாகத் தேடுகிறார்கள்,
அவர்கள் பொம்மை புதிர்களாக இருந்தாலும் கூட.
அவர்கள் புதிய கேள்விகளைக் கேட்கிறார்கள், பல முறை தொடங்குவதற்கு அவர்கள் பயப்படுவதில்லை,
தோல்வியின் ஒவ்வொரு தருணத்தையும் அவர்கள் தழுவுகிறார்கள்.
எனவே இதையும் மற்ற புதிர்களையும் தீவிரமாக முயற்சிக்கவும்,
கேள்விகள் கேட்பதை நிறுத்த வேண்டாம்.
ஆனால் கிராண்ட், நீங்கள் குறை கூறுவதை நான் கேட்கிறேன்,
இடவியல் ரீதியாக சுவாரஸ்யமான வடிவங்களில் எனக்கு புதிர்களை அனுப்புவதற்கு
யாராவது இல்லையென்றால், எனது சிக்கலைத் தீர்ப்பதை நான் எப்படிப் பயிற்சி செய்ய வேண்டும்?
சரி, இந்த வார கணிதம் சார்ந்த ஸ்பான்சரான ப்ரில்லியண்ட்
உருவாக்கிய புதிர்களின் மூலம் விஷயங்களை முடித்துவிடுவோம். org.
எனவே இங்கே நான் அவர்களின் அறிமுகத்தில் இருக்கிறேன் பிரச்சனை தீர்க்கும்
பாடநெறி மற்றும் ஒரு குறிப்பிட்ட வரிசையை கடந்து செல்லும் ஜோடிகளை புரட்டுகிறது.
இங்குள்ள விதிகள் என்னவென்றால், நாம் அருகிலுள்ள ஜோடி நாணயங்களை புரட்டலாம்,
ஆனால் அவற்றை ஒரு நேரத்தில் புரட்ட முடியாது.
மேலும், மூன்று நாணயங்களும் தங்கத்தின் பக்கம் மேலே இருக்கும் வகையில் அதைப் பெற முடியுமா?
சரி, தெளிவாக நான் அதை செய்தேன், எனவே ஆம்.
அடுத்த கேள்வி, நாங்கள் வெவ்வேறு உள்ளமைவுடன் தொடங்குகிறோம்,
அதே விதிகளை வைத்திருக்கிறோம், அதே கேள்வியைக் கேட்கிறோம்,
மூன்று நாணயங்களும் தங்கப் பக்கமாக இருக்கும்படி அதைப் பெற முடியுமா?
மேலும், உங்களுக்குத் தெரியும், இங்கு எங்களிடம் பல அளவு சுதந்திரம் இல்லை,
கிளிக் செய்ய இரண்டு வெவ்வேறு இடங்கள் உள்ளன, எனவே நீங்கள் விரைவில் இல்லை,
உங்களால் முடியாது என்ற முடிவுக்கு வரலாம்.
நீங்கள் இன்னும் தத்துவார்த்த காரணத்தை அறிந்திருக்கவில்லை என்றாலும்,
அது முற்றிலும் நல்லது.
எனவே இல்லை, மற்றும் நாம் ஒரு வகையான நகர்த்த.
எனவே அடுத்தது, இது சாத்தியமான ஒவ்வொரு தொடக்க உள்ளமைவையும் நமக்குக்
காண்பிக்கும் வகையாகும், மேலும் அவற்றில் எத்தனை மூன்று தங்க நாணயங்களும்
மேலே இருக்கும் இடத்திற்கு அதை நாம் பெற முடியும் என்று கேட்பது.
வெளிப்படையாக, நான் ஒரு வகையான பதிலைக் கொடுக்கிறேன்,
அது இங்கே வலதுபுறத்தில் நான்கு அமர்ந்திருக்கிறது,
ஏனென்றால் நான் இதற்கு முன்பு சென்றிருக்கிறேன்.
ஆனால் நீங்களே அதைச் செய்ய விரும்பினால், இந்த குறிப்பிட்ட வினாடி வினா
மிகவும் நல்ல தீர்மானத்தைக் கொண்டுள்ளது, மேலும் இந்த பாடத்திட்டத்தில் பலர்
உண்மையான நல்ல பிரச்சனைகளைத் தீர்க்கும் உள்ளுணர்வுகளை உருவாக்குகிறார்கள்.
எனவே நீங்கள் புத்திசாலித்தனத்திற்கு செல்லலாம்.
நீங்கள் இங்கிருந்து வந்தீர்கள் என்பதை அவர்களுக்குத் தெரியப்படுத்த org
3b1b ஐ ஸ்லாஷ் செய்யவும் அல்லது இந்த வினாடி வினாவுக்கு நேராக குதிக்க 3b1b ஸ்லாஷ் செய்யவும்.
நீங்கள் ஒரு கணக்கை இலவசமாக உருவாக்கலாம், அவர்கள் வழங்கும் பல இலவசம்,
ஆனால் அவர்கள் வழங்கும் அனுபவங்களின் முழு தொகுப்பையும் நீங்கள் பெற விரும்பினால்,
அவர்களுக்கு ஆண்டு சந்தா சேவையும் உள்ளது, மேலும் அவை மிகவும் நல்லவை என்று நான்
நினைக்கிறேன்.
அங்குள்ள இரண்டு நபர்களை நான் அறிவேன், மேலும் அவர்கள் கணித விளக்கங்களை எவ்வாறு
ஒன்றாக இணைக்கிறார்கள் என்பதைப் பற்றி அவர்கள் நம்பமுடியாத அளவிற்கு சிந்திக்கிறார்கள்.
தண்ணீர் ஒன்றுக்கு செல்கிறது, பின்னர் மற்றொன்று சுற்றி வருகிறது,
இந்த நேரத்தில் அப்பாவியாக, ஓ காத்திருங்கள், நான் ஏற்கனவே குழப்பமடைந்துவிட்டேன்.
பின்னர் அங்கிருந்து குடிசை எண் மூன்றிற்கு தண்ணீர் செல்லலாம்.
ஆ!
நான் சிக்கிக்கொண்டேன்!
நான் மீண்டும் இந்த தவறை செய்தேன்!