Ma az egyik abszolút kedvenc matematikai darabomról fogunk beszélni.
Hihetetlenül alapvető a mérnöki tudomány, magának a matematikának,
a kvantummechanikának a számára, de valami szörnyű, szörnyű neve van.
Komplex számoknak hívjuk őket.
És ami még ennél is rosszabb, a komplex számokat
előidéző dolgokat képzeletbeli számoknak nevezzük.
És mielőtt bármibe belevágnánk, egyfajta közvélemény-kutatással szeretnék kezdeni,
hogy megkérdezzem a közönséget, hogy ti mit tekinthettek valósnak.
Mit gondolsz, hogy létezik, ha számokról van szó?
Tehát már csináltunk néhány közvélemény-kutatást a bemelegítő animációkban,
de egy komoly közvélemény-kutatásként egy olyan, amely valójában segít megérteni,
honnan jössz, mielőtt elkezdenénk a leckét. feltesz egy nagyon egyszerű kérdést, oké?
Tehát menjünk előre, és szavazzunk itt.
Húzza fel.
És, ó, bármilyen okból is, úgy tűnik, hogy problémáink vannak a szavazásban.
Hmm.
Oké, tessék.
Ott eltartott egy kis késés.
A 2-es, a 2-es négyzetgyöke, a negatív 1-es négyzetgyöke és a végtelen értéke közül
melyiket tartaná valóban létezőnek, bármit is jelentsen az Ön számára a valóban létező?
Tehát elméletileg, ha a 3b1b-be mész.
co slash élőben, erre tudnod kell válaszolni, és akkor a
válaszaidon alapuló statisztika elkezdi feltölteni a képernyőt.
Nem fogjuk tudni, mire vonatkoznak ezek a válaszok.
Jelenleg csak annyit tudunk, hogy van valaki, akinek van előnye, egy másik,
aki elég közel van mögötte, és ahogy beérkeznek a válaszaid,
és ahogy a szerverek megemésztik őket, látni fogunk néhány statisztikát itt. .
Ha arra az oldalra mész, egyébként a 3b1b.
co slash live, amely átirányít az itempoolba.
com, amit találsz, a legtetején feltehetsz egy kérdést a Twitteren,
és nem kell mást tenni, mint nyitni egy tweetet, amiben benne lesz a hashtag,
a lockdown matematika, és ez az út. hogy kérdéseket fogunk feltenni ehhez.
Élő csevegés helyett bármikor, ha van kérdése vagy megjegyzése,
amit szeretne, illessze be a leckébe, és hagyja,
hogy ez a beszélgetés része legyen, ez itt lesz felhúzva, és úgy tűnik, már megvan. egy.
Ez Yash Dave-től származik, aki azt kérdezi, hogy átnevezhetnéd-e a komplex
számokat és az úgynevezett képzeletbeli számokat valami intuitívabbra, egy olyan névre,
amely azt közvetíti, hogy a való világban számos alkalmazásuk van, mi a neved?
Nem is lehetnék boldogabb, hogy megkérdezted, Yash.
Szóval van egy barátom, aki nagyon szenvedélyesen szereti,
ha alattomos számoknak kellene hívnunk őket.
Én személy szerint nagyon szeretem a forgást és a forgatást értelmezni,
és ez az egyik dolog, amiről a mai leckében fogunk beszélni, az a tény,
hogy amit komplex számoknak, képzeletbeli számoknak hívunk,
néhány főbb felhasználási területei, amelyek a dolgok elforgatásának
elegáns leírásából származnak, és remélem, hogy megértitek, mire gondolok,
ahogy folytatjuk.
Tehát a szavazásunkon megkérdezzük titeket, hogy Önök milyen számokat tartanak
valóban létezőnek, ami természetesen szubjektív kérdés, itt nincs jó vagy rossz válasz.
Valójában őszintén kíváncsi vagyok, hogy ez hogyan bomlik le,
mert ez egyáltalán nem egyirányú konszenzus.
Úgy tűnik, hogy van három esélyesünk, majd három,
amelyik elég egyenletesen esik le mögötte, úgyhogy nézzük meg.
Mit gondolsz, hogy valóban létezik, ha számokról van szó?
Most már el tudom képzelni, hogy melyik lehet az első kettő,
de nagyon kíváncsi vagyok arra a tényre, hogy ott három teljesen egybeesik egymással,
és úgy tűnik, hogy egy kicsit késlek a felfedni, szóval van egy ilyen szép drámai szünet.
Elárulom, nekem személy szerint nagyon butaság bármire válaszolni,
ami vagy, nem mindegyik, vagy egyik sem.
Talán megértem, ha valaki másként akarja kezelni a végtelent,
mert rosszul van meghatározva.
Ez sok különböző dolgot jelenthet, de amennyiben számok egyáltalán léteznek,
ha úgy gondolja, hogy egy szám valódi dolog, akkor az lenne.
.
ó, nem hiszem el, hogy elakadtunk ezen.
Élő közvetítéssel is javítottuk, de azt hiszem,
lesz egy oszcilláció aközött, hogy mikor működik és mikor nem.
De nekem személy szerint minden alkalommal, amikor van egy numerikus konstrukciója,
amely hasznos a való világban, azt tudom, hogy valósnak tartom.
Azt mondanám, hogy ha valami hasznos egy alkalmazásban,
akkor az olyan valóságos, mint a szavak, igaz?
Soha nem fogsz belefutni egy olyan elvont szóba, mint a boldogság,
de van egyfajta valóság az elménkben, és olyan dolgok, mint a kettő négyzetgyöke,
amit nem tudsz törtként kifejezni, vagy olyan dolgok, mint A negatív szám négyzetgyöke,
amelyek nem jelennek meg a valós normál számok között, még akkor is,
ha kissé eltérőnek tűnnek.
Ó, ez milyen szégyen.
Őszintén kíváncsi vagyok a válaszaidra, de ez nem jelenik meg számomra,
ami azt hiszem, azt jelenti, hogy folytatnunk kell a leckét,
de ez feltehetően a végére kezd működni, és talán meg tudjuk oldani a dolgokat újra fel.
Szóval hadd menjek előre, és vegyem el.
Ma alapvetően azt szeretném önért tenni, hogy megmutassam,
milyen értelemben hasznosak az imaginárius számok, mennyire hasznosak a komplex számok,
és onnantól talán megpróbálom egy kicsit több valósággal átitatni őket.
Nem feltételezem, hogy még tudod, mik ezek, ez egy alapvető alapozó,
de ugorjunk bele, oké?
A vége, egyébként, itt a legvége, két különböző trigonometrikus függvényről
akarok beszélni, és ez az a dolog, amit mi fogunk építeni,
két azonosság a trigonometriából, és megértem, hogy talán, oh ,
ezek a trigonometriából származó bonyolult identitások nem a legjobb módja annak,
hogy néhány embert megértsenek, ó, igen, az összetett számok, nagyon hasznosak,
nagyon fogod szeretni őket.
De szerintem érdekes, hogy van olyan tényed, aminek semmi köze a komplex
számokhoz vagy a negatív 1 négyzetgyökéhez, ez csak trigonometria, ez minden,
amiről legutóbb beszéltünk, és vannak olyan tények, amelyek elég kemények. emlékezni.
Emlékszem, amikor iskolás voltam, és megtanultuk ezeket az összeadási képleteket,
hogy ha tudni akarod két különböző szög összegének koszinuszát,
akkor ez egy ilyen hosszú dolog az eredeti két szög koszinuszai és szinuszai.
, van ez a mínusz jel, ami mindig megbotránkoztatja az embereket,
ha ugyanezt csinálod a jellel, akkor hasonlónak tűnik, de van egy plusz jel,
és ahelyett, hogy cos-cos lenne cos-sin, ez nagyon hibás.
ha csak úgy próbálja megjegyezni, ahogy van.
Ha azonban összetett számokkal érünk hozzá, ez nem csak,
hogy sokkal kevésbé hibás, hanem nagyon szép jelentése van, és egyszerűen kiesik.
Tehát még ha nem is hiszel feltétlenül a negatív 1 négyzetgyökének valóságában,
legalább el kell ismerned, hogy érdekes, hogy más matematikai darabokat hasznossá tehet,
más matematikai darabokat pedig egy kicsit jobban. érthető is.
A trigonometria pedig csak a jéghegy csúcsa.
Ha beszélsz bárkivel, aki mérnöki pályán van, bárkivel,
aki komoly matematikával foglalkozik, akkor azt fogja mondani,
hogy a komplex számok ugyanolyan valós részei a munkájuknak és életüknek,
mint a valós számok.
De a kiindulópont nagyon furcsán néz ki, oké?
Amikor elkezdi ezt bevezetni, az első dolog, amit tennie kell, hogy azt mondja,
hogy van néhány i szám, így az i négyzet egyenlő a negatív 1-gyel.
És úgy gondolom, hogy sok diák számára van egy a két lehetséges reakció közül,
amelyek itt előfordulhatnak.
Az egyik az, nem, nem, igaz?
Bármikor négyzetre emelek egy számot, még ha az negatív is,
ha például negatív 5-öt veszek, és négyzetre emelem,
akkor a negatív és a negatív szorzata pozitív, így 25-öt kapok.
Bármely szám, amelyet négyzetre vet, ha pozitív, akkor az csak pozitív marad.
Tehát úgy tűnik, hogy bármi is legyen, amikor a számokat négyzetre vetem,
mindig pozitív számot kapok.
Soha semmi negatívat nem fogok kapni.
Tehát ez nem létezik, nincs ilyen szám.
Ha azonban jön egy matematikus, és azt mondja, ó, nem,
nem létezik, akkor úgy határoztuk meg, hogy ez a helyzet.
Szerintem a másik reakció az, hogy várj egy kicsit, meg tudod csinálni?
Ha van egy problémád, amit nem tudsz megoldani, akkor csak azt mondhatod,
hogy ó, úgy határoztam meg a dolgokat, hogy most varázsütésre meglegyen a megoldás.
Oké, ha legközelebb bajban leszek a házi feladatommal, és nem tudom, mi a válasz az x-re,
úgy leszek, legyen x az erre a kérdésre adott válaszként meghatározott érték.
Tehát ha ez kényelmetlenül érzi magát, biztosan nem vagy egyedül.
Valójában Rene Descartes a képzeletbeli kifejezést
ezekre a számokra lekicsinylőnek találta.
Az volt a célunk, hogy kinevetjük, hogy nyilván nincs ilyen válasz,
és nem is kell komoly matematikának venni.
Aztán megállapodtunk ennél, és még mindig képzeletbeli számoknak hívjuk őket,
ami valóban abszurd.
De nem ez az egyetlen furcsa feltételezésünk.
A második furcsa dolog, amit csinálsz, amikor elkezdesz komplex számokról beszélni,
az az, hogy azt mondod, nem csak egy ilyen i szám van, hanem otthont adunk neki.
A valós számsor helyett, amit ismersz, ezeket a számokat ismerjük,
amikor négyzetre vetjük őket, nem kaphatsz negatívumot, azt mondjuk,
hogy egy másik dimenzióban élek.
én merőlegesen élek, van egy fent, és van egy lent,
negatív i, és lehet negatív 2i, úgy méretezed, ahogy akarod.
Lényegében azt javasolja, hogy a számok legyenek kétdimenziósak,
és legyen egy nagyon konkrét otthonom, egy egységnyi merőleges, uh,
merőlegesen a valós számegyenes felett.
És oké, ha ki akarjuk terjeszteni a számrendszerünket, akkor értem,
talán hasznos valami számot feltenni oda, de miért én, nem?
Miért nem mondjuk azt, hogy a végtelen az a szám, amely egy egységgel nulla felett van,
vagy egy osztva nullával, vagy bármilyen más olyan problémát,
amelyet korábban nem tudtál megoldani, és választ adsz arra, hogy miért élne ott?
Mi a francnak köze van annak az ötletnek, hogy egy külön dimenzióban a valós
számegyenes felett egy egységgel van a pont a negatív négyzetre emeléshez?
Szóval remélem, hogy válaszolok erre.
A legelején beszéljünk arról, hogy ha kétdimenziós számokat adunk össze,
akkor a szabályok meglehetősen egyszerűek, és lényegében ugyanúgy működnek,
mint a vektorok, bárki számára, aki esetleg ismeri a vektorokat.
Tehát mondjuk hipotetikusan van egy számom, ó,
nem is tudom, hadd húzzak ide egyet, ami 4 plusz i lesz, oké?
És akkor veszek egy második számot, és hasznos, ha vektorokként rajzolom meg őket,
amolyan nyílként a nulla számból, és ez a negatív 2 plusz 2i számra fog kerülni.
Tehát azt mondom, hogy vegye a valós számot negatív 2-vel,
majd ebbe a merőleges irányba mozogjon a számrendszerünk kiterjesztése felé,
ami megint csak arra kéri a diákokat, hogy vegyenek sokat a hitből. itt azt,
hogy ezt megteheti, hogy csak úgy tesz, mintha a számok ebbe az irányba nyúlnának.
Ha ezt a hitre veszed, és követed, remélhetőleg az a tény,
hogy hasznossá válik, segít megindokolni, hogy miért tesszük mindezt.
Tehát a kérdésem egyszerűen az, hogy mi történik, ha összeadjuk ezt a két számot?
Nos, feltételezve, hogy a kérdésrendszerünk nem ment tönkre,
ezt megfelelő közvélemény-kutatásként megtehetem.
És hadd menjek tovább, azt hiszem, először megnézhetjük az előző szavazást,
úgy tűnik, a dolgok működnek, így hátrálhatunk egy kicsit a leckében,
szóval tényleg kíváncsi vagyok, szeretném tudni, hogy ti hogy vagytok. válaszolt erre.
Hm, úgy tűnik, van a, van oda-vissza az f és d válaszok között,
tehát f mindegyik, mondván, hogy mindezt valódinak kell tekinteni.
És érdekes, hogy a d azt mondja, hogy figyelembe kell vennie 2 2
négyzetgyökét és a negatív 1-et, de nem a végtelent,
szóval van köztetek egy jó kontingens, aki elutasítja a végtelent,
mint valódinak tekinti, de nagyon jól érzi magát a a negatív 1 négyzetgyöke,
ez fantasztikus.
És ezek után úgy néz ki, hogy c, akik elutasítják a negatív 1 négyzetgyökét,
lenyűgöző, azt hittem volna, hogy egyikük sem jött volna ennél magasabbra.
Egyik sem sokkal alacsonyabb a.
Rendben, úgy tűnik, hogy van egy csoportunk, akiknek kényelmes az 1. negatív,
egy nagy csoport kényelmetlen a végtelen miatt, ez egy másik nap témája,
ne aggódj, majd néhány ember, aki Valahogy abban a középmezőnyben vannak,
hogy talán nem érzik túlságosan megnyugtatónak a gondolatot, hogy a negatív 1 valós lehet.
Lássuk, meg tudjuk-e győzni a különbségről.
Tehát az első, sokkal matematikaibb kérdésünkhöz, mintegy bemelegítésképpen,
csak arra szeretném kérni, hogy adja hozzá ezt a kettőt.
Mielőtt megtanítottam volna, hogyan kell hozzáadni őket, tippeld meg, hogyan működhet,
és remélem, hogy ez elég egyértelműnek tűnik, valójában az összeadás a legkevésbé
érdekes része ennek, de ez van, jó tudni, hogy mikor komplex számokról tanulsz.
Ez minden bizonnyal azon műveletek közé tartozik, amelyeket tudnia kell.
Sajnos, és abból, hogy elakadok, és amit itt mondok, jól látszik,
hogy a kérdés még mindig nem töltődik be teljesen helyesen,
ezért szigorú szót váltok Cam és Iderrel a háttérben. olyan jeleneteket,
akik egyébként olyan gyönyörű, gyönyörű felületet építettek fel,
ami hasznos az ilyen jellegű oda-vissza kapcsolathoz közted és köztem.
A színfalak mögött szigorú szót váltok velük, de addig is menjünk tovább,
és haladjunk tovább az itteni leckével.
Szóval azt hiszem, fel tudom húzni a papírra, és otthon követhetitek,
megnézhetitek, mi lehet a kiegészítés.
Viszonylag egyértelműnek bizonyul.
Ha négy egységet jobbra, majd egy egységgel feljebb mozgat,
és azt az ötletet szeretné hozzáadni, hogy két egységet balra,
majd két egységet feljebb, akkor tegye meg ezeket egyenként.
Megyek, és kihúzom itt a feketét.
Az igazi rész az a négy lesz jobbra, majd mínusz kettő balra.
Oké, elég egyértelmű.
És akkor a képzeletbeli rész ez egy egységgel feljebb,
majd ez a két egység feljebb, egy plusz kettő, i-szer.
Tehát az egy i plusz két i.
És amikor ezt kidolgozod, négy mínusz kettő az kettő, egy plusz kettő három.
Itt egy szép egyszerű bevezetés.
A kiegészítésben nem igazán történik semmi bonyolult, ami nagyszerű.
Ez azt jelenti, hogy eggyel kevesebb dolog miatt kell aggódnunk.
Végül is mi olyan bonyolult a komplex számokban?
Nos, minden akkor válik érdekessé, amikor megpróbálja összeszorozni ezeket a számokat.
Tehát a vektorokkal nem igazán lehet megszorozni őket,
hogy két vektort kapjunk vissza, legalábbis amikor a 2D-s síkban vagyunk.
Vannak olyan elképzelései, mint például a kereszttermékek és a ponttermékek,
amelyek három dimenzióban valami hasonlót hozhatnak létre.
De a szabályok végül nagyon eltérnek a számrendszer szabályaitól.
Nem igazán tudsz algebrát csinálni.
Nem tehetsz olyan dolgokat, mint például azt, hogy ha két szám szorozva nulla lesz,
akkor az egyiknek nullának kell lennie.
A komplex számok azonban a valós számokhoz hasonlóan fognak viselkedni,
így az algebrai szabályok átvihetők.
De hogy megértsük, mi ez a szorzási szabály, csak egy egyszerű kérdést szeretnék feltenni.
Ami alapvetően, tegyük fel, hogy megvan a három, kettő.
Nem is fogjuk önmagában komplex számnak tekinteni.
Ha csak van valami koordináta rácsom, és arra a pontra megyek,
ahol x koordináta három és y koordináta kettő, akkor ennek mekkora a 90 fokos elforgatása?
Ha 90 fokkal elforgatom és mondjuk az óramutató járásával ellentétes irányba.
Szerintem lásd pult, számláló, jaj, nehéz írni.
Óramutató járásával ellentétes irányban.
Oké.
Ami ebben a szép, az az, hogy alapvetően elfordíthatjuk a papírunkat, hogy rájöjjünk.
Azt mondod, oké, ha háromnál, kettőnél kezdődik,
majd elforgatom 90 fokkal az óramutató járásával ellentétes irányba,
ezt most úgy tudom leolvasni, hogy ez negatív kettő x irányban, majd három y irányban,
ha az egész síkot így forgattam volna. .
Tehát itt azt csináltuk, hogy vettünk hármat, kettőt,
majd negatív kettőre, háromra konvertáltuk.
Valami, amit a mi eredeti rendszerünkben ismersz,
úgy néz ki, mint ez a negatív kettő, majd három.
Ez lesz a 90 fokos elforgatás.
És ami itt jó, az az, hogy ez a szabály nagyon egyszerű,
és minden lehetséges párra vonatkozik.
Ha vettem egy számpárt a vesszőt b rendben, majd azt mondtam,
hogy hova fog elforgatni, ha 90 fokkal elforgatom,
akkor a ba koordináták felcserélésével, majd az első negatív lesz a vége.
Ez egy 90 fokos elforgatás, és egy jó bélellenőrzés, hogy elmondjuk,
mi történik, ha ezt kétszer megcsináljuk, mi történik akkor,
ha kétszer megismételjük ugyanazt a nagyon mechanikus műveletet, és megyek,
és felcserélem a két koordinátát, és kapunk egy negatív b, de akkor az első negatív lesz.
Tehát ez egy újabb 90 fokos forgás volt.
Nos, ami itt történt, az imént mindkét koordinátát negatívvá tettük,
és ez megnyugtató, mert ha egy pontot az ab-nál ülve elforgatom 90 fokkal,
így ez lesz a kezdeti 90 fokos elforgatásom, majd a további 90 fok,
akkor az ugyanaz, mint a 180 fokos rothadás – ó, nem, ezt rosszul csináltam.
Ez ugyanaz lesz, mint egy 180 fokos elforgatás, aminek így kell kinéznie,
figyelmen kívül hagyja a másik vektort, amit rajzoltam,
és amely csak mindkét koordinátát veszi, és negatívvá negatívvá teszi őket, rendben van,
így ez megnyugtató ez a művelet, amely 90 fokos elforgatást hajt végre.
valójában úgy viselkedik, ahogy azt elvárná tőle.
Most miért kérdezem ezt?
Nos, azt mondják nekem, hogy állítólag ismét feltehetek neked kérdéseket,
ezért megkérlek, hogy készítsd el a legelső összetett termékedet.
Ó, nézd, sokan nagyon jó válaszokat adtak be.
Nagyszerű, értékeljük az összetett összeadást, és nézzük meg,
hogy ez olyan egyszerű folyamat-e, mint amilyennek reméltem, és lássuk,
mennyi magyarázatra van szükség.
Rendben, úgy tűnik, hogy a legtöbben megkapták a helyes választ, ami 2 plusz 3i.
Nagyon jó nagyon jó.
Önök közül 52-en egyszerűen 2-re válaszoltak, ami a válasz valódi része lett volna,
szóval talán csak az a tény, hogy van valamilyen vertikális komponens,
és még mindig hozzá kell adnia azokat a függőleges összetevőket, vagy esetleg azok,
akik a 2-re válaszolnak, elutasítják a képzeletbeli számok valóságát.
csak nem ismered el azt a függőleges összetevőt.
Néhányan nemleges 2 3-as választ adtatok, ami azt hiszem, csak azt jelenti,
hogy felcseréli, hogy 4 mínusz 2 vagy 2 mínusz 4 értéket vesz fel,
így ez teljesen érthető.
Van 2 plusz 3, ami talán csak leesik az i-ről, így azt hiszem,
talán sok az egyszerű hibák és bejegyzések, és tudod,
hogy ez mindannyiunkkal megtörténik, különösen a teszteken, ha néha tudod,
mi a helyes válasz, de akkor elfelejtesz egy szimbólumot, vagy felcserélsz kettőt,
így minden nagyon jó.
Próbáljuk ki a legelső termékünket, de ahogy itt is mondtam,
mert már beszéltem az egyik kérdésről, amit tovább fogunk menni,
és kihagyjuk azt, tudjuk, hogyan kell elforgatni valamit, például 3 vessző 2,
szóval még csak nem is adok időt, hogy ezt megtegye és megfelelően osztályozza.
Tudod, hogy a szálló szavak azt mondják nekem, hogy működik,
és mégis nagyon lassan haladok előre, így tudod, ha nem fogok szigorú szót váltani velük,
akkor a twitteren is rájuk nézhetsz. hely, ahol kérdéseket teszünk fel,
és csak azt mondjuk, hé, kamineter, nem tudnád egy kicsit jobban működni az
élő kérdéseket?
Oké, azt hiszem, végre ott vagyunk.
Mindenki készen áll?
Aha!
Csodálatos!
Nagyon egyszerű kérdés, azt szeretném, ha vedd fel az i számot, és szeretném,
ha megszoroznád 3 plusz 2i-vel, és bár nem igazán beszéltem a szorzás szabályairól,
azt mondhatom, hogy tegyél úgy, mintha a normál számok vannak olyan dolgok,
mint a disztribúciós tulajdonság, ahol ezt eloszthatja,
majd az i meghatározó jellemzője az az elképzelés, hogy az i négyzet negatív,
ez az egyetlen különleges dolog, amit tudnod kell erről azon kívül,
hogy csak kezeld mintha ez egy normál szám lenne, rendben van, majd folytassa a termékkel.
Csodálatos!
Rendben, úgy tűnik, hogy jó néhányan jelentkeztek válaszolni,
ami számomra mindig nagyon izgalmas, mellesleg, hogy hányan vannak lelkesedve,
és szeretnek visszatérni a matematika alapjaihoz ebben a zárlatban. csak tudod,
hogy hátradőlünk egy órára, és tanulni fogunk az összetett számokról,
és ténylegesen részt fogunk venni, valójában válaszolni fogunk a kérdésekre,
ahogy te csinálod, ahelyett, hogy passzívan néznénk ezt igazán élvezetes számomra.
Oké, ez nem feltétlenül az a kérdés, amire számítottam,
hogy megosztja a közönséget olyan nem meglepő módon, hogy úgy tűnik,
hogy egy irányban nagyon erős többségünk van, remélhetőleg a helyes irányba, de ha nem,
az erősen tájékoztatná, hogy hol kell a leckét. menj, ez nagyon hasznos lenne,
és azt hiszem, ez valószínűleg elég idő, ezért folytatom,
és bezárom a válaszokat ebbe az egybe, rendben, és úgy tűnik,
hogy a legtöbben nemleges kettő plusz három i választ adtak, ami teljesen helyes,
teljesen helyes szóval kétféleképpen gondolkodhatunk erről, oké, az egyik az,
hogy előre sétálunk az algebrával, és csak egy kicsit mechanikusan csináljuk, oké tehát,
ha felhúzzuk magunkat a lapunkon, ha i-szer három plusz kettő i három plusz kettő i azt
csak osztja i-szer három lesz három ii-szer kettő i lesz kétszer i négyzet a definíció
szerint i négyzet negatív, ami azt jelenti, hogy a végső válaszunk negatív kettő plusz
három lesz, rendben, és ahogy mondtam úgy tűnik,
hogy a legtöbben helyesen csinálták ezt a terméket,
az egy dolog mechanikusan végigmenni rajta, másik dolog hátralépni, és elmondani,
mi történt geometriailag helyesen, mert az imént beszéltünk arról,
hogy ha el akarja forgatni a számokat 90-el fokban az a szabály,
hogy felcseréljük a két koordinátát, majd ezt megszorozzuk először negatív kettővel jól
nézzük meg mi történt itt van három és kettő ezek a koordináták fel lettek cserélve kettő
most a valós rész a harmadik a képzeletbeli rész de az a kettő azért lett megszorozva egy
negatívtal, mert megvan ez a meghatározó tulajdonságom,
hogy a négyzetesítés negatívvá válik, így ez némi jelzést adna arról, hogy rendben van,
ha szorozok vele, van ez a művelet, hogy elforgatom a dolgokat 90 fokkal,
talán ez azt jelenti, hogy nem őrült dolog hogy geometriailag 90 fokos szögben
pozícionáljam i-t a valós számegyenessel, most már rendben van, hogy valóban lássuk,
miért hasznos ez végül, akkor kiderül, hogy ha ez megvan, ha van egy számod,
amely így viselkedik, akkor ez egy számítási mechanizmust ad mindenkinek az egyéb típusú
elforgatások közül, amelyeket érdemes megtenni, nem feltétlenül 90 fokos,
és hogy megmutassam, miért működik ez, elkészítek egy animációt, tehát tegyük fel,
hogy bármilyen z számunk van, és ebben az esetben z lesz, nézzük meg,
hol van ez z két uh-nál lesz, plusz i remek, és mondjuk meg akarom érteni, hogy mi az,
ami z-vel szoroz minden más lehetséges komplex szám miatt. a legelső,
ami viszonylag egyszerű, ha megkérdezem, hogy z-szer egy hol van az első szám,
z-szer egy lesz z, tehát az egyes számot vesszük,
amit esetleg egy kis sárga nyíllal rajzolok. és elforgatjuk és kinyújtjuk azt a nyilat
addig a pontig, ahol z nagyszerű, egyfajta triviális tény, bár ez triviális,
tulajdonképpen el fogok szánni egy percet, hogy leírjam, csak hogy ó, nem, nem,
ez csak későbbre való, ez nagyon durva, ne aggódjatok miatta, egy pillanat múlva bejön,
szóval csak le akarok írni három fontos tényt, amelyek befolyást váltanak.
Három tényt háromnak fogok hívni tények a szorzásról az első kettő egyszerűnek fog
kinézni a harmadik ártalmatlannak fog kinézni, de végül rendkívül korlátozó lesz,
tehát az első az, hogy ha van bármilyen z számom, és megszorzom eggyel,
akkor a z számot kapom vissza oké geometriailag, ez azt jelenti,
hogy kinyújtjuk és elforgatjuk azt a vektort, hogy megkapjuk, amit akarunk, a második az,
hogy ha z-szer i-t veszek abból, amiről az imént beszéltünk,
akkor az a 90 fokos elforgatás, amit írhatnék,
hogy elforgatás 90 fokkal a z szám rendben van, gyakran az animációnk hogyan néz ki,
lássuk, már megszoroztuk eggyel, veszünk i-t, majd el fog mozdulni a 90 fokos elforgatási
pontra magának a z-nek az rendben van, tehát kettő le végtelenül sok hogy rendben menjen,
tudjuk, mit tesz az egyikkel, tudjuk, mit tesz az i-vel, nézzük meg tudjuk-e megérteni,
hogy z mit tesz bármely másik lehetséges számmal. Nos, kiderül,
hogy tényleg csak ezzel a kettővel kell dolgoznunk, ha megvan az elosztó A harmadik tény,
ami ártalmatlannak fog tűnni, az az, hogy veszem ezt a z-t,
és megszorzom c plusz d-vel i-vel, ahol c és d tetszőleges két szám, rendben,
ez így z-szer c i Valójában egy kicsit másképp fogom írni, hogy c-szer z plusz z-szer di,
amit megint egy vicces sorrendben fogok írni, és azt írom,
hogy d-szer zi most az ötlet itt jól tudjuk, hol van z, azt is tudjuk, hol van z-szer i,
tehát ha csak felnagyítjuk őket néhány más állandóval, ami teljesen korlátozza,
hogy merre kell mennünk, akkor hadd írjam le ezt egy példával, oké, mondjuk,
hogy visszamegyünk ide, és szeretném tudni, hogy a z-vel való szorzás mit tesz bármivel
egymásra ezt a nagyon korlátozott szabályt alkalmazza az egész síkra,
és tényleg csak gondoljon végig egy adott pontot ehhez, mondjuk,
hogy kétszer negatív i rendben van, tehát két egységet mozgat a pozitív helyes irányba,
majd egy negatív egységet a függőleges iránynak jóval a szorzat után,
ahol ez le fog érni, kétszer kell lennie, ahol z leszáll,
plusz egyszer negatívnak kell lennie, ahol i leszáll, rendben van, és azt látjuk,
hogy ez a sárga vektor kétszerese, és negatív lesz a zöld vektor egyszerese.
szóval itt még a termék kidolgozása előtt kiolvashattuk azt a tényt,
hogy z itt úgy néz ki, hogy ez kettő plusz i szorozva kettő mínusz,
az ötös számra kell jutnom, rendben, szóval azt akarom,
hogy ezt algebrai úton dolgozzák ki. mert szerintem nagyon tanulságos látni ezt a munkát
a gyakorlatban, igaz az a tény, hogy van ez a geometriai szabály,
ahol csak nyújtunk és forogunk, és ez megfelel egy összeg kibontásának egyébként nagyon
mechanikus folyamatának, szóval húzzuk meg Vissza a kvízünkhöz, és én megyek,
ez egy kicsit butaság, mert felfedtem a választ, de valójában azt szeretném,
hogy itt tegyetek, az az, hogy vessetek egy pillantást a kérdésre, amely azt mondja,
hogy mi kettő plusz i szor kettő mínusz i és ha most vannak jegyzetei ha van ceruzája és
papírja, amivel mindig jöjjön el az órára. Azt akarom,
hogy próbálja meg kidolgozni az első belülről az utolsó elosztási tulajdonságot,
csak hogy mechanikusan lássa, melyik szám jön ki a végén ezt, majd megpróbáljuk megnézni,
hogy ez hogyan illeszkedik a geometriai intuícióhoz, így miközben ezt csinálod,
miközben remélhetőleg ceruzára és papírra dolgozod, úgy tűnik,
hogy kérdésünk van a közönségtől, ami ugyanaz,
mint i és j a vektorok a fizikában nagyszerű kérdés,
valójában ez sokkal érdekesebb kérdés, mint gondolnád, a rövid válasz nem,
ezért a fizikában gyakran úgy írod le a helyes szóirányt, hogy i, majd fel és le irány,
mivel itt van egy másik, hadd fejezzem be a kérdés megválaszolását,
így a fizikában gyakran előfordul ez a helyzet,
amikor az xy sík leírása helyett a megfelelő vektort úgy írod le, hogy i néha i hat,
a függőlegest pedig j kalapként, tehát ez egy Külön dolog,
hogy a fizikusok hogyan fogják leírni a helyes irányt felfelé a vektorok számára,
nem feltétlenül írják le a komplex számokat teljesen különálló dolog,
valójában az az érdekes, hogy az egyezmény létrejöttének oka szerintem egy olyan
számrendszerrel kapcsolatos, amely kiterjed. még a komplex számokon túl is kvaternióknak
hívják, így a komplex számokkal bevezetjük az i-t,
a kvaterniókat pedig bevezetjük a j-t és a k-t, ezt a két másik számot,
amelyeknek szintén négyzetei vannak a negatívhoz képest, ahogy történik, és a fickó,
aki kitalálta őket, hamilton ő megpróbálta nagyon elegánsan leírni a háromdimenziós
teret, és a pusztán képzeletbeli ij és k irányok használata ennek egy szép módja lett,
és azt hiszem, ennek és az ő próbálkozásainak köszönhető, hogy ezt előmozdítsa,
hogy a konvenciók átcsúsztak a normál fizikába, hogy csak leírják.
az i és j természetesen ez most komoly zűrzavarhoz vezet, mert ha megnézzük,
hogyan gondolnak a fizikusok a dolgokról, akkor tudod, hogy i jó irányban van,
j függőleges irányban van, de komplex számokkal i természetesen függőleges irányban van.
ez csak egy teljes zűrzavart okoz, most mi volt a mi voltunk, ó, nem, úgy tűnik,
elvitték a megjegyzést, ó, ember, volt egy megjegyzés, amitől kaptak egy kicsit,
aztán zavarba jöttek, és jól elhúzták, és ott van a képernyőn.
hogy a jövőben mindenki láthassa most, azt hiszem,
ez valószínűleg elég idő volt egy kis algebra feldolgozására, úgyhogy menjünk előre,
és osztályozzuk, hogy mindenki lássa, és úgy tűnik,
hogy a legtöbben jól megmondtam a választ tehát feltételezem,
hogy a legtöbben a helyes választ adják meg, érdekes rendben, szóval úgy néz ki,
hogy az öt öt a helyes, és ez a leggyakoribb válasz,
de akkor a három és négy kihagyott válasz volt, és talán sikerül. próbáld megérteni,
miért lettek volna gyakoriak a három és a négy tévhitek ezzel kapcsolatban 69 közel van,
0 i plusz 5 helyes, de azt hiszem, csak fura módon van formázva hm,
úgyhogy menjünk tovább, és dolgozzuk ki ezt kézzel, rendben van.
valójában ismersz egy kellemes folyamatot a komplex számok szorzására,
mert annyira determinisztikus, hogy tudod, mit kell tenned, tudod, hol kezded, tudod,
hol fogsz véget érni, és ez valójában csak egyfajta gyakorlás, így kétszer.
kettőt ez az első dolog, amit kapunk, majd kiveszed a belső részeket i-szer kettővel,
így ez lesz 2i, majd a külső részeket, ami negatív i-szer kétszer, tehát ez a negatív 2i,
majd az utolsó részt, ami i-szer negatív i tehát ez negatív lesz,
négyzetes a meghatározó jellemző, ne feledje, hogy az i négyzet ugyanaz, mint a negatív,
ami azt jelenti, hogy a válaszunk valódi összetevője kétszer kettő vagy négy lesz,
mínusz egy negatív, ami plusz egy. öt lesz, és akkor a képzeletbeli részek kioltják
egymást, amit a 2i negatív 2i-vel érvénytelenít, így mindenkinek a kvízben,
aki öt plusz nullát válaszolt i uh tudod, extra elismerést kapsz,
mert ez valójában 100 helyes. még azt is hangsúlyozva,
hogy ezt egy összetett kontextusban tesszük, így nincs ok arra,
hogy hibásan kellett volna pontozni ebben az egyben, de mi az, ami itt érdekes, azok,
akik megnézik a legelső előadást, észrevehetik a hasonlóságot a négyzetek különbségével
és ez tulajdonképpen a négyzetek különbsége típusú kérdés, és azt hiszem,
hogy azok közületek, akik hármat vagy négyet válaszoltak, valószínűleg arra jutottak,
hogy ha hármat válaszoltok, az azért lett volna, mert ezt a négyet vettétek,
és inkább egyet vontatok ki. a negatív egy nagyon gyakori hiba kivonása nem árt,
és ha négyet válaszoltál, az abból adódik, hogy elfelejted azt a tényt,
hogy az i négyzetet le lehet egyszerűsíteni valós számmá, így tudod,
hogy ez most nagyon számít a végső válasz valódi összetevőjére. az az érdekes szerintem,
hogy az az algebrán való séta folyamata nagyon különbözik attól a geometriai
elképzeléstől, amely korábban volt, amikor azt mondtuk,
hogy a z-vel való szorzás a dolgokat forgatja és nyújtja, és az,
ahogy forgatja és nyújtja a dolgokat, úgy van. szükséges ahhoz,
hogy az első számú üljön a z számra, és valójában van egy jó barátom, ben Sparks,
aki gyakori számfájl-uh közreműködő, akit esetleg néhányan felismernek, és megkértem,
hogy vigyen fel egy kis geográt. mert ő csak egy geogra fenegyerek,
és valójában létrehozta egy diaszabály komplex számának megfelelőjét,
amellyel itt játszhatunk, így ez úgy fog működni, hogy fogom az egyes számot,
és körbehúzom a sík, és ahogy én is teszem, a rács többi része úgy mozog, ahogyan kell,
hogy az origó a helyén maradjon, majd minden más merev marad, kivéve,
hogy meg tud nyúlni úgy, ahogyan ezt használná. mondjuk azt akarjuk tudni,
hány z-szer w jó, kinyújtom és elforgatom az egyes számot úgy, hogy z-re kerüljön,
majd követni fogom, mi történik w-vel, amely most van megrajzolva.
narancssárga vektor követi, mi történik w-vel, és amint odaér, csak azt olvashatjuk,
hogy most ötnél végződik, bár a gyakorlatban számításilag az algebrával dolgoznád ki,
ahogy az imént megmutattuk, ha az elmédben van. így működnek,
segít megrajzolni a kapcsolatot a komplex számok és a geometria,
valamint a trigonometria között, amelyhez rövid időn belül eljutunk,
és ez sokkal hasznosabb kapcsolatnak bizonyul, mint gondolnád,
ezért hadd kérdezzem meg önöket. egy második kérdés itt,
ami visszahozza hasznos kis baráti kvízünket, tekintettel arra,
amit az imént elmondtam az összetett számok működéséről, azt akarom, hogy tippelj nekem,
nem baj, ha nem tudod, rendben van, ha csak meg akarod kockáztatni a találgatást.
mi az a z komplex szám, hogy z-vel szorozva 30 fokkal vagy pi hatod radiánnal az
óramutató járásával ellentétes irányban forogjon, rendben,
tehát meg akarja számozni z-t úgy, hogy amikor műveletként alkalmazzák, és azt mondod,
hogy mit csinálj mindenkinek a többi lehetséges komplex szám, a megfelelő művelet az,
hogy elforgatunk pi-vel hat radiánnal vagy 30 uh 30 fokkal oké remek,
sok válaszunk erős konszenzusban van az egyik körül, ami mindig jó jel,
hadd mutassam meg, hogyan Lehet, hogy kirajzolnám ezt, ha csinálnék valamit,
így megnéznék egy valamiféle egységkört, és szerencsére itt ül a végtelen számú
egységkör, és azt mondanám, oké, tudom, hogy az a művelet, amit én akar az lesz,
ami az egyes számot viszi valamire, ami az itt lévő első szám 30 fokos elforgatása,
bármilyen z komplex szám is legyen ez, meg fogja tenni a megfelelő műveletet,
és onnantól kezdve az összes trigonometria, amit te és a múltkor végigdolgoztam,
szóval nézzük meg a válaszainkat, és zárjuk be őket a helyükre,
mielőtt végigbeszélnénk a magyarázatot, és ebben az összefüggésben a helyes válasz a d,
ami a pi hat plusz i szinusza a pi hatból gratulálunk. a legtöbb embernek,
aki helyesen válaszolt, ez számomra nagyon érdekes,
hogy a második leggyakoribb válasz az volt, hogy melyik egy plusz pi hat um,
és azt hiszem, ez egy teljesen ésszerű feltételezés, és nézzük meg, miért van így,
ha visszamegyünk a baráti egységkörünkhöz, a szám, amire mentünk, olyan, mint mondtam,
hogy pi hat radiánnal ülünk körül, és mindabból, amiről legutóbb beszéltünk,
ennek az x komponense a pi hat koszinusza, ez nagyjából a koszinusz. definiálva van,
majd ennek y komponense a pi hat szinusza lesz, ami azt jelenti, hogy a z számnak,
amivel oké, van egy x komponense a pi hat koszinuszának,
majd egy képzeletbeli összetevője, ami a A pi hat szinuszának y iránya nagyszerű most a
második leggyakoribb válasz, ahogy mondtam, ez nagyon érdekes um ha felhúzzuk,
akkor az volt, hogy melyik volt egy plusz pi hat felett. Nézzük meg,
hogy hol helyezkedik el az I'll hozz ide egy második takarítóegység kört, ahogy mondtam,
hogy végtelen mennyiségű készletem van, azt sejtették, hogy az egy, és ahelyett,
hogy a pi hat körül sétálnál, egyenesen felfelé sétálsz a pi hatig, rendben van,
ami valójában elég közel van, főleg kicsiknek. szögek,
ha csak egyenesen felfelé sétálunk, ez nem különbözik túlságosan a kör körüli
körbejárástól, tehát ha ezt a számot um megpróbálná használni 30 fokkal való
elforgatáshoz, akkor valamivel kisebb mértékben elfordulna. 30 foknál,
és kinyújtanák a dolgokat valamivel, ami valamivel több, mint egy faktor,
de valójában közel van, ami klassz, mert általában a tévhitek számítási szempontból
nagyon rosszak lehetnek, de az ötlet, hogy a tévhit itt számítási szempontból eléggé
olyan volt. A közel azt jelzi, hogy talán a geometriai érvelés összhangban van az
igazsággal, ami szerintem félelmetes, szóval, hogy szemléltessem,
hogyan is lehetne ezt valójában használni, rendben van, van egy számunk,
amely 30 fokos elforgatást tartalmaz, amit be akarok hozni.
uh persze egy barátságos pi lény, hogy mindannyian gondoljunk a pálinkára,
szóval tegyük fel, hogy van egy pi lényem, és nem tudok videót animálni,
és valamikor bármilyen okból azt akarom, hogy az a pi lény 30-at forogjon. fokkal oké,
csak azt akarom, hogy forogjanak, sokféleképpen megteheti ezt.
Az egyik legelterjedtebb módszer a számítógépes grafikában a mátrixok használata,
amelyek egy másik napig egész témát jelentenek, de egy taktika, amit használhat,
az összetett számok használata. ez úgy működne,
hogy a pi lényünket az összetett síkban élőnek képzeljük el,
majd bármilyen számítógépes grafikánál mindig különböző pontokkal definiálják,
gyakran ezek a vezérlőpontok körülötte, és ezek mindegyike összetett koordinátákat ad.
így például mondjuk a jobb alsó láb itt, vagy azt hiszem,
a bal oldali szakasz a jobb oldalunkon úgy néz ki,
hogy körülbelül egy negatív hármas koordinátái vannak,
így az 1-es szám mínusz három i-t kapna, majd abból, amit ti mondtok a válaszban.
A kérdés, ha ezt a pontot akarjuk venni, és utána kitaláljuk, hová kerül,
ha 30 fokkal elforgatjuk az origó körül, amivel meg kell szoroznom,
az a 30 fokos koszinusz 30 fokos szinusz, és ha valaha is meg akart győződni arról,
hogy A komplex számok ugyanolyan valósak, mint a valós számok, azt hiszem,
az egyik szempont, amit figyelembe kell venni,
hogy sok programozási nyelv beépített bennük komplex számokat,
amelyeket valós számként tekintenek valósnak, szóval mit tehetnék,
előhívhatnék egy kis Python terminált, hogy játssz a komplex számokkal, ha írok valamit,
például három negatívot, az érvényes típusnak számít,
ebben az esetben a j um-ot használják, azt hiszem, alapvetően azért,
mert a programozási nyelven az i-t gyakran használják indexelő változóként,
így csak j-vel járnak, ami valójában egyezik az elektrotechnikai konvencióval is,
ahol a képzeletbeli szám helyett i-t használnak, hanem j-t használnak,
mert megint úgy voltam, hogy már használtak, tehát három mínusz egy j,
akkor csak azt olvashatod, hogy ez ugyanaz, mint három mínusz egy i, és ezt tudom venni.
számot, és meg tudom szorozni más összetett értékekkel, nem tudom, hogy öt négy kettő,
ha megszorozom, hogy a komplex szorzás szabályait fogja alkalmazni,
ami alapvetően csak meghiúsítja ezt, akkor ezt úgy gondolhatja, hogy ez a valós rész.
háromszor négy vagy 12 mínusz negatív egyszer kettő, mert ne feledjük,
hogy az i négyzet megadja ezt a negatívot, tehát onnan jön a 14,
és akkor a képzeletbeli rész lesz az a negatív egyszer négyszer,
ami negatív négy plusz háromszor kettő, ami valóban kettőre működik,
szóval ez egy klassz python úgy tűnik, hogy mindezt megoldja nekünk, és ez azt jelenti,
hogy ne feledjük, hogy tegyük fel, hogy el akartuk forgatni a pi lényünket,
és tegyük fel, hogy csak egy pontra fogok koncentrálni, mint pl. a lába itt ül,
ami egy negatív háromnál van, szóval tegyük fel, hogy úgy definiálom a lábfejet,
hogy a valós résznél ül, képzeletbeli rész negatív három uh a forgó szám, amit akarok z,
amit ti találtatok ki nekem. ehhez kell egy kis matek,
szóval a matek importálása mindig annak a jele, hogy szórakozni készül,
ezért egy komplex számot fogunk hívni, aminek valós része a koszinusz,
hát nem tudok 30 fokot írni, mert ez minden radiánban legyen, szóval úgy írom,
hogy pi hat, ami ugyanaz, mint 30 fok, és akkor az y lesz a szinusza a matematikai pont
pi szinuszának hat felett, tehát ha az összetevőit nézzük, akkor a valós rész 0 körül van.
A 866-nak és a képzeletbeli résznek pontosan az egyik felének kell lennie, de tudod,
hogy gyakran előfordul egy kis numerikus hiba,
mert a számítógépek nem tudják tökéletesen megkapni az összes valós számot,
egyszerűen nincs elég információ az univerzumban,
ezért rendelkezniük kell egy kis információval. néhányan felismerhetik,
hogy az első rész három négyzetgyöke osztva kettővel, ez minden,
amit a legutóbbi előadáson kidolgoztunk olyan dolgok kiszámításához,
mint például a pi hat koszinusza, most mit jelent ez számunkra,
ha z-t vesszük szor láb jobbra, vagy ne feledje láb az volt,
hogy egy negatív három z-szeres láb megmondja, hogy hová megy,
amikor éppen átesik az összetett szorzás mechanikus műveletén,
ennek a pontnak meg kell mondania, hol landol,
nyilvánvalóan 2 körül kell leszállnia.3 valós részként, majd negatív 2.