e elevato alla i pigreco è uguale a meno 1
Si tratta di una delle equazioni più famose della matematica, ma anche una delle più
strane
Gli utenti di questo video si possono suddividere in tre categorie
1) coloro che conoscono il significato di ogni termine, ma sono perplessi dal significato dell'equazione,
2) coloro che hanno visto cosa significa tramite delle lunghe formule
durante una lezione di analisi,
ma per certi versi sembra un trucco di magia, oppure 3) non è del tutto chiaro
cosa significhino i termini in sé.
Quelli nell'ultima categoria sono probabilmente nella posizione migliore per capire la spiegazione
che sto per dare
visto che non richiede nessun concetto di analisi o matematica avanzata, ma richiede solo
una mente aperta, per poter ridefinire il modo in cui pensiamo ai numeri.
Fatto questo, sarà chiaro cosa significa l'equazione,
perché è vera, ma soprattutto perché è intuitiva.
Per prima cosa devo sottolinare
che quando parlo di e alla x non sto parlando di ripetuta moltiplicazione
poiché avrebbe senso solo per valori interi di x, come 1, 2, 3 ecc.
e in ogni caso dovremmo definire il numero e. Per capire cosa
fa questa funzione
dobbiamo imparare a pensare ai numeri come azioni.
Inizialmente ci vengono insegnati i numeri come oggetti che servono per contare, dove l'addizione e
la moltiplicazione sono definite proprio in questo contesto.
Questo modo di pensare si rivela problematico quando parliamo di frazioni,
molto problematico quando parliamo di quantità irrazionali, e totalmente insensato
quando parliamo di cose come la radice quadrata di -1.
Dobbiamo invece pensare ai numeri come tre cose contemporaneamente,
un punto su una linea infinita, un'azione che sposta tale linea su se stessa,
in tal caso lo chiamiamo un "addendo", e infine un'azione che allunga la linea
dove in tal caso lo chiamiamo un "moltiplicatore". Quando pensiamo ai numeri come addendi
potremmo immaginare di sommarlo a tutti i numeri sulla linea
allo stesso tempo. Ma invece dimentichiamoci qualsiasi preconcetto relativo all'addizione
in modo da ridefinire come pensiamo ad essa.
Pensate agli addendi come oggetti che spostano la linea con la seguente regola:
muovi la linea finché il punto 0 finisce sul punto corrispondente
all'addendo stesso.
Quando applichi due addendi, è come applicare un singolo addendo.
In tal modo definiamo la somma. Allo stesso modo
dimentica tutto ciò che sai sulla moltiplicazione,
e pensa a un moltiplicatore come un modo per allargare la linea.
La regola in questo caso è fissare lo 0 e spostare il punto corrispondente con
1 al punto dove si trovava prima il moltiplicatore,
mantenendo le giuste proporzioni con gli altri numeri. Come con gli addendi,
possiamo ridefinire la moltiplicazione come l'applicazione successiva
di due azioni diverse. La funzione e elevato alla x
vuole trasformare addendi in moltiplicatori nel modo più naturale possibile.
Ad esempio se prendi due addendi, li applichi,
poi fai passare il risultato per la funzione, questo è equivalente a far passare
ogni addendo per la funzione separatamente,
poi applicando i due moltiplicatori risultanti. In parole povere,
e alla x più y è uguale a e alla x per e alla y.
Se avessimo pensato a e alla x come una moltiplicazione ripetuta, questa proprietà
sarebbe stata una conseguenza.
In verità è il contrario. Dovreste pensare a questa proprietà come la definizione
di e alla x. Il fatto che questo coincida nel caso dei numeri interi
con la moltiplicazione ripetuta
è proprio una conseguenza di questa proprietà.
Ci sono molto funzioni che soddisfano questa proprietà,
ma quando si cerca di definirne una, ne salta fuori una in modo molto naturale,
che viene espressa tramite questa somma infinita.
Tra l'altro il numero e è solo il valore di questa funzione per x=1.
Il numero non è interessante quanto la funzione. La notazione
di scrivere questa funzione come e alla x
è un vestigio del suo rapporto con la moltiplicazione ripetuta.
Ci sono altre funzioni che soddisfano questa proprietà,
che sono esponenziali in basi diversi. Adesso l'equazione e alla i pigreco
sembra assumere qualche parvenza di significato
ma è fuorviante pensare a questa serie infinita nel tentativo di capirla.
Dobbiamo solo pensare a trasformare addendi in moltiplicatori. Infatti
possiamo fare questo gioco di spostare e allungare anche nel piano 2-dimensionale
che in questo caso corrisponde ai numeri complessi. Ogni numero è simultaneamente un punto
sul piano
un addendo, che sposta il piano in modo da spostare lo 0
sul numero iniziale, e un moltiplicatore che tiene fisso lo zero
e porta il punto corrispondente a 1 al moltiplicatore stesso,
mantenendo tutto ben proporzionato.
Questo include anche le rotazioni e dilatazioni.
Tutte le azioni sui numeri reali sono ancora valide, come spostarsi di lato e allungarsi,
ma adesso abbiamo molte più azioni possibili.
Ad esempio, questo punto lo chiamiamo "i". In qualità di addendo,
muove il piano su e giù, ma come moltiplicatore gira il piano di un quarto di giro.
Visto che moltiplicare i per se stesso dà -1, cioè
applicare quest'azione due volte è come applicare -1
in qualità di moltiplicatore,
allora diciamo che è la radice quadrata di -1. Tutte le somme sono qualche combinazione di spostamenti laterali
e verso il basso e l'alto, e tutte le moltiplicazioni sono qualche combinazione di
dilatazioni e rotazioni.
Sappiamo che e alla x trasforma spostamenti in dilatazioni,
allora la cosa più naturale è trasformare questa dimensione di addendi
che sposta su e giù in una nuova dimensione di moltiplicatori,
cioè rotazioni. In altre parole, e alla x prende
punti su questa retta verticale
che corrisponde ad addendi che spostano il piano su e giù, e li mette
sulla circonferenza di raggio 1
corrispondente ai moltiplicatori che ruotano il piano. Il modo più naturale
per fare questo
è arrotolare la linea sul cerchio senza dilatarla in alcun modo,
allora un segmento di lunghezza 2 pigreco avvolgerebbe il cerchio unitario completamente
visto che per definizione questo è il rapporto tra la circonferenza e il raggio.
Cioè muoversi di pigreco sarebbe come compiere mezzo giro attorno al cerchio.
In generale, se c'è un modo naturale di fare le cose,
allora e alla x farà esattamente quello, come in questo caso.
Una completa giustificazione sul perchè e alla x si comporti così
si può vedere in questo altro video. Quindi ecco a voi e alla x,
che porta l'addendo i pigreco al moltiplicatore -1.