मला खात्री आहे की तुम्ही संपूर्ण pi विरुद्ध आधीच परिचित आहात.
वादविवाद वर्ष.
बर्‍याच लोकांचे म्हणणे आहे की आपण धरून ठेवलेले मूलभूत वर्तुळ
स्थिरांक हे वर्तुळाच्या परिघाच्या त्रिज्याचे गुणोत्तर असावे,
जे सुमारे 6 आहे.28, त्याच्या व्यासाचे गुणोत्तर नाही, अधिक परिचित 3.14.
आजकाल आम्ही मायकेल हार्टलच्या टाऊ मॅनिफेस्टोद्वारे लोकप्रिय झालेल्या
मोठ्या स्थिर टाऊ म्हणतो, जरी वैयक्तिकरित्या मी रॉबर्ट पॅलेसच्या
तीन पाय असलेल्या पाईच्या प्रस्तावित नोटेशनला पूर्णपणे पक्षपाती आहे.
यापैकी कोणत्याही घोषणापत्रात, आणि इंटरनेटच्या इतर अनेक ठिकाणी,
टाऊ वापरून किती सूत्रे अधिक स्वच्छ दिसतात याबद्दल तुम्ही वाचू शकता,
मुख्यत्वे कारण वर्तुळाच्या दिलेल्या अंशाचे वर्णन करणार्‍या रेडियन्सची संख्या
प्रत्यक्षात तो भाग आहे.
tau तो मेलेला घोडा मारला गेला आहे, मी ते प्रकरण पुढे करण्यासाठी येथे नाही.
त्याऐवजी, मी इतिहासातील त्या महत्त्वाच्या क्षणाबद्दल बोलू
इच्छितो जेव्हा pi हे आपल्याला माहित आहे की ते मानक बनले.
यासाठी, इतिहासातील सर्वात प्रभावशाली गणितज्ञ लिओनहार्ड यूलर
यांच्या जुन्या नोट्स आणि अक्षरे पाहण्यासारखे एक फलदायी ठिकाण आहे.
सुदैवाने, आमच्याकडे आता अधिकृत 3b1 तपकिरी स्वित्झर्लंडचा वार्ताहर बेन हॅम्ब्रेक्ट आहे,
जो युलरच्या गावी असलेल्या लायब्ररीत जाऊन काही मूळ कागदपत्रे मिळवू शकला.
आणि त्यापैकी काहींचा शोध घेताना, यूलरने लिहिलेले पाहून तुम्हाला आश्चर्य वाटेल,
pi हा वर्तुळाचा घेर असू द्या ज्याची त्रिज्या 1 आहे,
म्हणजेच 6.28 स्थिरांक आपण आता tau म्हणू, आणि तो परिमितीसाठी ap म्हणून ग्रीक
अक्षर pi वापरत असावा.
तर असे झाले होते की, त्या काळातील अलौकिक बुद्धिमत्ता,
6 साठी चांगला लढा देत इतर जगाच्या तुलनेत यूलर अधिक प्रबुद्ध होता.28?
आणि जर असेल तर आमच्या कथेचा खलनायक कोण आहे, 3 ढकलत
आहे.आज बहुतांश विद्यार्थ्यांसमोर १४१५ सतत ढकलले?
ज्या कार्याने pi स्थापित केले ते आता सामान्यतः ओळखले जाणारे वर्तुळ स्थिरांक
म्हणून ओळखले जाते ते 1748 पासून एक प्रारंभिक कॅल्क्युलस पुस्तक होते.
धडा 8 च्या सुरुवातीला, त्रिज्या 1 असलेल्या वर्तुळाच्या अर्ध-परिघाचे वर्णन करताना,
आणि या संख्येचे पूर्ण 128 अंक विस्तृत केल्यानंतर, त्यापैकी एक चुकीचा आहे,
लेखक जोडतो, जे संक्षिप्ततेसाठी मी pi लिहू शकतो.
निरनिराळ्या वर्तुळ स्थिरांकांच्या नोटेशनसाठी वेगवेगळ्या पद्धती
असलेले इतर मजकूर आणि अक्षरे इकडे-तिकडे होती, परंतु हे पुस्तक आणि विशेषतः हा विभाग,
संपूर्ण युरोप आणि अखेरीस जगभर नोटेशन पसरवणारा होता.
मग हे पुस्तक कोणत्या राक्षसाने वर्तुळ स्थिरांकांकडे एवढ्या बिनधास्तपणे लिहिले आहे?
बरं, यूलर पुन्हा.
खरं तर, जर तुम्ही पुढे बघितले तर, तुम्हाला यूलरने pi चिन्हाचा
वापर करून वर्तुळाच्या चतुर्थांश वळणाचे प्रतिनिधित्व केल्याची उदाहरणे सापडतील,
ज्याला आपण pi अर्ध्या भाग किंवा टाऊ चौथा म्हणू.
खरेतर, यूलरने पाई या अक्षराचा वापर केलेला दिसतो
तो ग्रीक अक्षर थीटाच्या वापराशी अधिक साधर्म्य आहे.
तो कोन दर्शवू देणं आपल्यासाठी वैशिष्ट्यपूर्ण आहे, परंतु विशेषतः कोणताही कोन नाही.
कधीकधी ते 30 अंश असते, कदाचित इतर वेळी ते 135 असते आणि
बर्‍याच वेळा सामान्य विधानासाठी ते फक्त व्हेरिएबल असते.
हे आपल्यासमोरील समस्या आणि संदर्भावर अवलंबून आहे.
त्याचप्रमाणे, यूलरने pi त्याच्यासमोरील समस्येस
अनुकूल असलेले कोणतेही वर्तुळ स्थिरांक दर्शवू देतो.
जरी हे दर्शविण्यासारखे आहे की त्याने सामान्यत:
एकक वर्तुळाच्या संदर्भात गोष्टी तयार केल्या आहेत, त्रिज्या एक सह,
म्हणजे 3.1415 स्थिरांक जवळजवळ नेहमीच वर्तुळाच्या अर्ध-परिघाचा त्याच्या
त्रिज्याशी गुणोत्तर मानला गेला असेल, या परिघापैकी कोणताही त्याच्या व्यासाचा मूर्खपणा नाही.
आणि मला वाटते की युलरने या चिन्हाचा वापर केल्याने
आपण गणिताकडे कसे जायचे याचा एक सामान्य धडा आहे.
यूलरबद्दल तुम्हाला समजण्याची गोष्ट म्हणजे या माणसाने अनेक समस्या सोडवल्या आहेत.
म्हणजे, दिवसभर, दिवसभर, नाश्ता, दुपारचे जेवण आणि रात्रीचे जेवण,
तो फक्त कोडी आणि सूत्रे शोधत होता आणि अंतर्दृष्टी घेत होता आणि डावीकडे आणि उजवीकडे
संपूर्ण नवीन फील्ड तयार करत होता.
त्यांच्या आयुष्याच्या काळात, त्यांनी 500 हून अधिक पुस्तके आणि पेपर्स लिहिली,
ज्याची दर वर्षी 800 पृष्ठे होती आणि ही गणिताची दाट पृष्ठे आहेत.
आणि मग त्याच्या मृत्यूनंतर, आणखी 400 प्रकाशने समोर आली.
सूत्रे आणि गणिते हे सिद्ध करण्यासाठी दुसऱ्या व्यक्तीच्या नावावर ठेवले पाहिजेत,
असे अनेकदा विनोद केले जाते, कारण पहिला नेहमी युलर असतो.
आपण कोणते वर्तुळ स्थिरांक मूलभूत म्हणून घ्यायचे याकडे त्याचे लक्ष केंद्रित नव्हते,
ते विशिष्ट क्षणी त्याच्यासमोर बसलेले कार्य सोडवण्यावर होते आणि
बर्नॉलिसला पत्र लिहून नंतर तसे केल्याबद्दल बढाई मारत होती.
काही समस्यांसाठी, चतुर्थांश वर्तुळ स्थिरांकाचा विचार करणे सर्वात स्वाभाविक होते,
इतरांसाठी पूर्ण वर्तुळ स्थिरांक आणि इतरांसाठी अजूनही,
त्याच्या प्रसिद्ध कॅल्क्युलस पुस्तकाच्या धडा 8 च्या सुरुवातीला म्हणा,
कदाचित अर्ध वर्तुळ स्थिरांक विचार करणे सर्वात स्वाभाविक होते.
बद्दल बर्‍याचदा गणिताच्या शिक्षणात, एखाद्या विषयाबद्दल अनेक
स्पर्धात्मक दृष्टिकोनांपैकी कोणते योग्य आहे यावर लक्ष केंद्रित केले जाते.
सर्व सकारात्मक पूर्णांकांची बेरीज ऋण 1 बारावी आहे असे
म्हणणे बरोबर आहे की ते अनंताकडे वळते असे म्हणणे बरोबर आहे का?
कॅल्क्युलसची अमर्याद मूल्ये शब्दशः घेतली जाऊ शकतात
किंवा केवळ मर्यादांच्या दृष्टीने बोलणे योग्य आहे?
तुम्हाला संख्येला शून्याने विभाजित करण्याची परवानगी आहे का?
एकांतात हे प्रश्न काही फरक पडत नाहीत.
आपले लक्ष विशिष्ट समस्या आणि कोडी, व्यावहारिक अनुप्रयोग आणि
ज्ञानाच्या फायद्यासाठी निष्क्रिय विचार या दोन्हींवर असले पाहिजे.
मग जेव्हा मानकांचे प्रश्न उद्भवतात, तेव्हा तुम्ही
दिलेल्या संदर्भाच्या संदर्भात त्यांची उत्तरे देऊ शकता.
अपरिहार्यपणे, भिन्न संदर्भ स्वत: ला सर्वात नैसर्गिक वाटणाऱ्या भिन्न उत्तरांना उधार देतील,
परंतु ते ठीक आहे.
वर्षभरात 800 पृष्ठांचे दाट परिवर्तनात्मक अंतर्दृष्टी आउटपुट करणे
हे कोणती मानके वस्तुनिष्ठपणे योग्य आहेत यावर लक्ष केंद्रित
करण्यापेक्षा अधिवेशनांच्या दिशेने लवचिकतेशी संबंधित असल्याचे दिसते.
तर या पाई डे मध्ये, पुढच्या वेळी कोणीतरी तुम्हाला सांगेल की, तुम्हाला माहिती आहे की,
आम्ही खरोखरच 28 जून रोजी गणित साजरे करत आहोत, तुम्ही खरोखरच गणिताच्या एका
भागाबद्दल बोलत असलेल्या विषयावर तुम्ही किती लवकर विषय बदलू शकता ते पहा.