Vous connaissez Henry de MinutePhysics, n'est-ce pas ?
Eh bien, lui et moi venons de réaliser une vidéo sur un
certain sujet de mécanique quantique, les inégalités de Bell.
C'est un sujet vraiment époustouflant que trop peu de gens connaissent,
et même s'il s'agit d'une chose quantique, elle est basée sur des
mathématiques étonnamment simples, et tu devrais absolument y jeter un coup d'œil.
Pour cette vidéo, nous pensons aux spectateurs qui souhaitent
approfondir leurs connaissances en mécanique quantique.
Il s'agit évidemment d'un sujet très vaste, qui est loin de pouvoir être
traité dans une seule vidéo, mais la question que nous nous sommes posée
est la suivante : quel sujet pourrions-nous présenter qui ne soit pas
destiné à attirer l'attention sur une bizarrerie quantique,
mais qui pose en fait des bases utiles pour tous ceux qui veulent apprendre ce domaine ?
Quel sujet permettrait à quelqu'un d'avoir les bonnes intuitions avant de se plonger,
par exemple, dans les conférences de Feynman ?
Eh bien, un point de départ naturel, là où la mécanique quantique elle-même a commencé,
c'est la lumière.
Plus précisément, si tu veux apprendre la quantique,
tu dois comprendre les ondes et la façon dont elles sont décrites mathématiquement.
Et ce que nous aimerions développer ici, c'est la relation entre l'énergie d'une
onde purement classique et les probabilités qui régissent le comportement quantique.
En fait, nous passerons la majeure partie du temps à parler
de la compréhension préquantique de la lumière,
car elle établit une grande partie de la mécanique ondulatoire pertinente.
Le fait est que beaucoup d'idées de la mécanique quantique,
comme la description des états comme des superpositions avec différentes
amplitudes et phases, apparaissent dans le contexte des ondes classiques
d'une manière qui n'implique aucune des bizarreries quantiques que les gens
peuvent connaître.
Cela permet également d'apprécier ce qui est réellement différent dans la mécanique
quantique, à savoir certaines restrictions sur la quantité d'énergie que ces ondes
peuvent avoir, la façon dont elles se comportent lorsqu'elles sont mesurées et
l'intrication quantique, bien que nous n'abordions pas l'intrication dans cette vidéo.
Nous commencerons donc par la compréhension de la lumière à la fin
des années 1800 comme étant des ondes dans le champ électromagnétique.
Ici, nous allons décomposer un peu tout cela.
Le champ électrique est un champ vectoriel, ce qui signifie que chaque point de
l'espace est accompagné d'une flèche indiquant la direction et l'intensité du champ.
La signification physique de ces flèches est que si tu as une
particule chargée dans l'espace, il y aura une force sur cette
particule dans la direction de la flèche, et cette force est
proportionnelle à la longueur de la flèche et à la charge spécifique de la particule.
De même, le champ magnétique est un autre champ vectoriel,
où la signification physique de chaque flèche est que lorsqu'une particule chargée se
déplace dans cet espace, il y aura une force perpendiculaire à la fois à la direction
de son mouvement et à la direction du champ magnétique,
et l'intensité de cette force est proportionnelle à la charge de la particule,
à sa vitesse et à la longueur de la flèche du champ magnétique.
Par exemple, un fil avec un courant de charges mobiles à côté
d'un aimant est soit poussé, soit tiré par ce champ magnétique.
Les équations de Maxwell, qui décrivent entre autres comment chacun de ces
champs peut modifier l'autre, sont en quelque sorte l'aboutissement de la
compréhension du fonctionnement de ces deux champs par les physiciens du 19e siècle.
Plus précisément, les équations de Maxwell nous disent que lorsque les flèches du
champ électrique semblent former une boucle autour d'une région,
le champ magnétique augmente à l'intérieur de cette région perpendiculairement au
plan de la boucle et, symétriquement, une telle boucle du champ magnétique correspond
à un changement du champ électrique à l'intérieur de cette région perpendiculairement
au plan de la boucle.
Les détails du fonctionnement exact de ces équations sont vraiment magnifiques
et mériteraient une vidéo complète à eux seuls,
mais tout ce que tu as besoin de savoir pour l'instant,
c'est qu'une conséquence naturelle de cette interaction mutuelle dans la façon
dont les changements d'un champ entraînent des changements de l'autre dans les
régions voisines est que tu obtiens ces ondes de propagation où le champ
électrique et les champs magnétiques oscillent perpendiculairement l'un à
l'autre et perpendiculairement à la direction de la propagation.
Lorsque tu entends le terme de rayonnement électromagnétique,
qui fait référence à des choses comme les ondes radio et la lumière visible,
c'est de cela qu'il s'agit : des ondes qui se propagent dans les champs électriques
et magnétiques.
Bien sûr, il est aujourd'hui presque habituel de considérer la lumière comme
un rayonnement électromagnétique, mais il est intéressant de penser à quel
point cela était surprenant à l'époque de Maxwell,
que ces champs qui ont à voir avec les forces sur les particules chargées et
les aimants ont non seulement quelque chose à voir avec la lumière,
mais que la lumière est une onde qui se propage lorsque ces deux champs dansent
l'un avec l'autre, provoquant une oscillation mutuelle de l'augmentation et
de la diminution de l'intensité du champ.
Avec ceci comme visuel, prenons un moment pour exposer
les mathématiques utilisées pour décrire les vagues.
Ce sera toujours purement classique, mais les idées qui sont au cœur
de la mécanique quantique, comme la superposition, les amplitudes,
les phases, tout cela apparaît dans ce contexte,
et je dirais même avec une motivation plus claire de ce qu'elles signifient réellement.
Prends cette vague et pense qu'elle est dirigée tout droit hors de l'écran,
vers ton visage.
Et ignorons le champ magnétique pour l'instant,
nous nous contenterons de regarder comment le champ électrique oscille.
De plus, nous allons nous concentrer sur un seul de ces vecteurs
oscillant dans le plan de l'écran, que nous appellerons le plan xy.
Si elle oscille horizontalement, comme ceci, on
dit que la lumière est polarisée horizontalement.
La composante y de ce champ électrique est donc 0 à tout moment,
et nous pourrions écrire la composante x comme quelque chose comme le
cosinus de 2 pi fois ft, où f représente une certaine fréquence, et t le temps.
Ainsi, si f est égal à 1, par exemple, cela signifie qu'il faut exactement
1 seconde à cette fonction cosinus pour effectuer un cycle complet.
Pour une fréquence plus basse, cela signifierait qu'il faut
plus de temps au cosinus pour effectuer son cycle complet.
Au fur et à mesure que la valeur t augmente, l'intérieur
de cette fonction cosinus augmente plus lentement.
Nous allons également inclure un autre terme, phi, appelé déphasage,
qui nous indique où se trouve ce vecteur dans son cycle au moment où t est égal à 0.
Tu verras pourquoi c'est important dans un instant.
Par défaut, le cosinus n'oscille qu'entre le négatif 1 et 1.
Mettons donc un autre terme devant, a, qui nous donne l'amplitude de cette onde.
Encore une chose, pour que les choses ressemblent un peu plus à ce qu'elles sont souvent
en mécanique quantique, au lieu de l'écrire comme un vecteur colonne, comme ceci,
je vais le séparer en deux composants différents à l'aide de ces symboles appelés kets.
Ce ket-ci indique un vecteur unitaire dans le sens horizontal,
et ce ket-ci représente un vecteur unitaire dans le sens vertical.
Si la lumière est polarisée verticalement, ce qui signifie que le champ électrique se
déplace uniquement dans les directions du haut et du bas,
son équation peut ressembler à ceci, où la composante horizontale est maintenant 0,
et la composante verticale est un cosinus avec une certaine fréquence,
une certaine amplitude et un certain déphasage.
Maintenant, si tu as deux ondes distinctes, deux façons de se déplacer dans
l'espace au fil du temps qui résolvent les équations de Maxwell,
alors l'addition de ces deux ondes donne une autre onde valide, du moins dans le vide.
C'est-à-dire qu'à chaque instant, additionne ces deux
vecteurs bout à bout pour obtenir un nouveau vecteur.
En faisant cela à tous les points de l'espace et à tous les points du temps,
tu obtiens une nouvelle solution valide aux équations de Maxwell,
du moins tout cela est vrai dans le vide.
En effet, les équations de Maxwell dans le vide sont des équations linéaires.
Il s'agit essentiellement d'une combinaison de dérivées agissant sur les
champs électriques et magnétiques pour donner 0. Ainsi,
si un champ f1 satisfait cette équation et qu'un autre champ f2 la satisfait,
alors leur somme, f1 plus f2, y satisfait également, puisque les dérivées sont linéaires.
Ainsi, la somme de deux ou plusieurs solutions aux équations
de Maxwell est également une solution aux équations de Maxwell.
Cette nouvelle onde s'appelle une superposition des deux premières.
Et ici, superposition signifie essentiellement somme, ou dans un certain contexte,
somme pondérée, puisque si tu inclus une sorte d'amplitude et de déphasage dans chacune
de ces composantes, on peut toujours parler d'une superposition des deux vecteurs
d'origine.
Mais si les composantes horizontale et verticale étaient déphasées l'une par rapport à
l'autre, ce qui pourrait se produire si tu augmentais le déphasage de l'une d'entre
elles, leur somme pourrait plutôt tracer une sorte d'ellipse.
Dans le cas où les phases sont exactement déphasées de 90 degrés l'une par rapport à
l'autre, et que les amplitudes sont toutes deux égales,
c'est ce que l'on appelle la lumière polarisée circulairement.
C'est d'ailleurs la raison pour laquelle il est important de suivre
non seulement l'amplitude dans chaque direction, mais aussi la phase,
car elle affecte la façon dont les deux ondes s'additionnent.
C'est aussi une idée importante qui s'applique à la quantique et qui
sous-tend certaines des choses qui paraissent déroutantes au premier abord.
Et voici une autre idée importante, nous décrivons les ondes en
additionnant les composantes horizontales et verticales,
mais nous pourrions aussi choisir de tout décrire par rapport à différentes directions.
Je veux dire que tu pourrais décrire les ondes comme une
superposition des directions diagonales et anti-diagonales.
Dans ce cas, la lumière polarisée verticalement serait en fait une
superposition de ces deux directions ondulatoires diagonales,
du moins lorsque les deux sont en phase l'une avec l'autre et ont la même magnitude.
Le choix des directions dans lesquelles tu écris les choses s'appelle une base,
et la base la plus agréable à utiliser dépend généralement de ce que tu fais avec la
lumière.
Par exemple, si tu as un filtre polarisant, comme celui d'un ensemble
de lunettes de soleil polarisées, il fonctionne en absorbant l'énergie
des oscillations électromagnétiques dans une direction particulière.
Un polariseur orienté verticalement, par exemple,
absorberait toute l'énergie de ces ondes le long des directions horizontales,
du moins classiquement, c'est ainsi que tu pourrais y penser.
Donc, si tu analyses la lumière et qu'elle passe à travers un filtre comme celui-ci,
c'est bien de la décrire par rapport aux directions horizontale et verticale.
De cette façon, ce que tu peux dire, c'est que toute lumière qui passe
à travers le filtre n'est que la composante verticale de l'onde originale.
Mais si tu avais un filtre orienté, disons, en diagonale,
il serait alors pratique de décrire les choses comme une superposition
de cette direction diagonale et de sa direction perpendiculaire anti-diagonale.
Ces idées seront reprises presque mot pour mot dans le cas quantique.
Les états quantiques, tout comme la direction de notre onde,
sont décrits comme une superposition de plusieurs états de base,
où tu as plusieurs choix quant aux états de base à utiliser.
Et comme pour les ondes classiques, les composantes d'une telle
superposition auront à la fois une amplitude et une phase d'un certain type.
Et d'ailleurs, pour ceux d'entre vous qui lisent davantage sur la mécanique quantique,
vous constaterez que ces composantes sont en fait données à l'aide d'un seul
nombre complexe, plutôt qu'une expression de cosinus comme celle-ci.
Une façon de voir cela est que les nombres complexes sont juste une façon mathématique
très pratique et naturelle d'encoder une amplitude et une phase avec une seule valeur.
Cela peut rendre les choses un peu confuses parce qu'il est difficile de visualiser
une paire de nombres complexes, ce qui décrirait une superposition de deux états de base.
Mais tu peux penser que l'utilisation de nombres complexes dans toute
la mécanique quantique résulte de sa nature ondulatoire sous-jacente,
et de ce besoin d'encapsuler l'amplitude et la phase pour chaque direction.
D'accord, juste un petit point avant d'entrer dans le quantum.
Observe l'une de ces ondes et concentre-toi uniquement sur la partie du champ électrique,
comme nous l'avons fait précédemment.
Classiquement, on considère que l'énergie d'une telle
onde est proportionnelle au carré de son amplitude.
Et je veux que tu remarques à quel point cela correspond au théorème de Pythagore.
Si tu décris cette onde comme une superposition d'une composante
horizontale d'amplitude Ax et d'une composante verticale d'amplitude Ay,
alors sa densité d'énergie est proportionnelle à Ax2 plus Ay2.
Et tu peux envisager cela de deux manières différentes.
Soit c'est parce que tu additionnes les énergies de chaque composant de la superposition,
soit c'est simplement que tu calcules la nouvelle amplitude en utilisant
le théorème de Pythagore et en prenant le carré.
N'est-ce pas agréable ?
Selon la conception classique de la lumière, tu devrais pouvoir composer cette
énergie en continu comme tu le souhaites en modifiant l'amplitude de l'onde.
Mais ce que les physiciens ont commencé à remarquer à la fin
du 19e et au début du 20e siècle, c'est que cette énergie
semble en fait se présenter sous forme de quantités discrètes.
Plus précisément, l'énergie de l'une de ces ondes électromagnétiques semble toujours être
un multiple entier d'une constante spécifique multipliée par la fréquence de cette onde.
Nous appelons maintenant cette constante la constante de Planck,
communément désignée par la lettre h.
Physiquement, cela signifie que chaque fois que cette onde échange son
énergie avec quelque chose d'autre, comme un électron,
la quantité d'énergie qu'elle échange est toujours un multiple entier de
h fois sa fréquence.
Ce qui est important, c'est que cela signifie qu'il existe un niveau
d'énergie minimal non nul pour les ondes d'une fréquence donnée, hf.
Si tu as une onde électromagnétique avec cette fréquence et cette énergie,
tu ne peux pas la rendre plus petite sans l'éliminer complètement.
Cela fait bizarre quand la conception d'une onde est
un beau champ de vecteurs oscillant continuellement.
Mais ce n'est pas ainsi que fonctionne l'univers,
comme l'ont montré les expériences menées à la fin du 19e et au début du 20e siècle.
J'ai d'ailleurs réalisé une vidéo à ce sujet,
intitulée l'origine de la mécanique quantique.
Cependant, il convient de noter que ce phénomène est en fait courant dans
les ondes lorsqu'elles sont soumises à certaines contraintes,
comme dans les tuyaux ou les cordes d'un instrument, et qu'il s'agit d'harmoniques.
Ce qui est bizarre, c'est que les ondes électromagnétiques font cela dans l'espace libre,
même lorsqu'elles ne sont pas contraintes.
Et comment appelle-t-on une onde électromagnétique avec cette énergie minimale possible ?
Un photon.
Mais comme je l'ai dit, les mathématiques utilisées pour décrire les ondes
électromagnétiques classiques s'appliquent également à la description d'un photon.
Il pourrait avoir, par exemple, une polarisation diagonale de 45 degrés,
qui peut être décrite comme une superposition d'un état purement horizontal et d'un
état purement vertical, où chacune de ces composantes a une certaine amplitude et une
certaine phase.
Et avec un choix de base différent, ce même état pourrait
être décrit comme une superposition de deux autres directions.
Tout cela, ce sont des choses que tu verrais si tu
commençais à lire davantage sur la mécanique quantique.
Mais cette superposition a une interprétation différente de celle d'avant, et il le faut.
Disons que tu considères ce photon polarisé diagonalement de façon classique et
que tu dis qu'il a une amplitude d'une unité pour un système d'unités approprié.
Ainsi, les amplitudes hypothétiques de ses composantes horizontales
et verticales seraient chacune la racine carrée d'une moitié.
Et comme l'a dit Henry, l'énergie d'un photon est
cette constante spéciale h multipliée par sa fréquence.
Et comme, dans un cadre classique, l'énergie est proportionnelle au carré de
l'amplitude de cette onde, il est tentant de penser que la moitié de l'énergie se
trouve dans la composante horizontale, et l'autre moitié dans la composante verticale.
Mais les ondes de cette fréquence ne peuvent pas avoir la moitié de l'énergie d'un photon.
Je veux dire que toute la nouveauté de la quantique réside dans le fait
que l'énergie se présente sous forme de morceaux discrets et indivisibles.
Ainsi, ces composantes, dont l'amplitude imaginée est de un sur la racine carrée de deux,
ne pouvaient pas exister de façon isolée.
Et tu peux te demander ce qu'ils signifient exactement.
Eh bien, faisons de l'expérimentation à ce sujet.
Si tu prenais un filtre polarisant orienté verticalement et que tu tirais ce
photon polarisé en diagonale droit dessus, que penses-tu qu'il se passerait ?
Classiquement, la façon dont tu interpréterais cette superposition est
que la moitié de son énergie dans la direction horizontale serait absorbée.
Mais comme l'énergie se présente sous forme de paquets de photons discrets,
elle doit soit passer avec toute son énergie, soit être entièrement absorbée.
Et si tu faisais réellement cette expérience, environ la moitié du temps,
le photon passe entièrement, et environ la moitié du temps, il est absorbé entièrement.
Et il semble que le fait qu'un photon donné passe ou non soit aléatoire.
S'il passe à travers, le fait de le forcer à prendre une telle décision le
modifie en fait pour que sa polarisation soit orientée dans le sens du filtre.
Ceci est analogue à la configuration classique du chat de Schrodinger.
Tu as quelque chose qui se trouve dans une superposition de deux états,
mais une fois que tu as mesuré cette superposition,
en la forçant à interagir avec un observateur de manière à ce que chacun de ces
deux états se comporte différemment, du point de vue de cet observateur,
cette superposition s'effondre pour être entièrement dans un état ou entièrement
dans un autre, mort ou vivant, horizontal ou vertical.
Une façon très intéressante de voir cela en action,
dont Henry et moi parlons dans l'autre vidéo, est de prendre plusieurs
lunettes de soleil polarisées, ou toute autre forme de filtre polarisant,
et de commencer par tenir deux d'entre elles entre toi et une source de lumière.
Si tu les fais pivoter à 90 degrés l'un de l'autre,
la source de lumière est complètement occultée, ou du moins avec des filtres parfaits,
car tous les photons qui passent à travers le premier sont polarisés verticalement,
de sorte qu'ils ont en fait 0 % de chances de passer un filtre orienté horizontalement.
Mais si tu insères un troisième filtre orienté à un angle de 45 degrés entre les deux,
il laisse en fait passer plus de lumière.
Ce qui se passe ici, c'est que 50 % des photons qui passent par ce filtre vertical
passeront également par le filtre diagonal, et une fois qu'ils l'auront fait,
ils seront modifiés pour avoir une polarisation purement diagonale,
et une fois qu'ils seront dans cet état, ils auront une chance sur deux de passer par
le filtre orienté à 90 degrés.
Ainsi, même si 0 % des photons passant par le premier passeraient
par le dernier s'il n'y avait rien entre les deux,
en introduisant un autre filtre, 25 % d'entre eux passent maintenant par les trois.
C'est quelque chose que tu ne peux pas expliquer,
à moins que ce filtre intermédiaire ne force les photons à changer d'état.
Et cette expérience, soit dit en passant, devient encore plus bizarre
lorsque tu creuses les probabilités spécifiques pour les angles entre 0 et 45 degrés,
et c'est en fait ce dont nous parlons dans l'autre vidéo.
Par exemple, une valeur spécifique sur laquelle nous nous concentrons
là-bas est la probabilité qu'un photon dont la polarisation est à
22,5 degrés de la direction d'un filtre passe à travers ce filtre.
Encore une fois, il est utile de penser que cette onde a une amplitude de 1,
et que la composante horizontale a une amplitude sin de 22,5 degrés,
ce qui correspond à environ 0,38, et que la composante verticale a une
amplitude cos de 22,5 degrés, ce qui correspond à environ 0,92.
Classiquement, tu pourrais considérer que sa composante horizontale
a une énergie proportionnelle à 0,38 au carré, soit environ 0,15.
De même, tu pourrais considérer que la composante verticale a une
énergie proportionnelle à 0,92 au carré, ce qui revient à environ 0,85.
Et comme nous l'avons dit précédemment, classiquement,
cela signifierait que si tu le fais passer à travers un filtre vertical,
15 % de son énergie est absorbée dans la direction horizontale.
Mais comme l'énergie de la lumière se présente sous forme de quanta discrets qui
ne peuvent pas être subdivisés, ce que tu observes, c'est que dans 85 % des cas,
le photon passe entièrement, et dans 15 % des cas, il est complètement bloqué.
Je tiens maintenant à souligner que les équations d'ondes ne changent pas.
Le photon est toujours décrit comme une superposition de deux composantes oscillantes,
chacune avec une certaine phase et amplitude, et celles-ci sont
souvent codées à l'aide d'un seul nombre complexe.
La différence est que, classiquement, les carrés des amplitudes de chaque
composante t'indiquent la quantité d'énergie de cette onde dans chaque direction,
mais avec la lumière quantifiée à ce niveau d'énergie minimal non nul,
les carrés de ces amplitudes t'indiquent les probabilités qu'un photon
donné se retrouve avec toute son énergie dans une direction ou non.
De plus, ces composants pourraient encore avoir une certaine différence de phase.
Tout comme les ondes classiques, les photons peuvent être polarisés circulairement,
et il existe des filtres polarisants qui ne laissent passer que les photons
polarisés circulairement, par exemple dans le sens des aiguilles d'une montre.
Ou plutôt, ils laissent passer tous les photons de manière probabiliste,
les probabilités étant déterminées en décrivant chacun de ces photons
comme une superposition des états dans le sens des aiguilles d'une montre
et dans le sens inverse, puis le carré de l'amplitude de la composante
dans le sens des aiguilles d'une montre te donne la probabilité souhaitée.
Les photons ne sont bien sûr qu'un phénomène quantique,
un phénomène que nous avons d'abord compris comme une onde grâce aux équations
de Maxwell, puis comme des particules individuelles ou quanta,
d'où le nom de mécanique quantique.
Mais comme beaucoup d'entre vous le savent, il y a un revers à la médaille :
on a découvert que de nombreuses choses qui étaient considérées comme des petits paquets
discrets, comme les électrons, étaient régies par une mécanique quantique similaire et
ondulante.
Dans des cas beaucoup plus généraux que cet exemple de polarisation à un photon,
les états de la mécanique quantique sont décrits comme une superposition de
plusieurs états de base, et la superposition dépend de la base que tu choisis.
Chaque composante de cette superposition est dotée d'une amplitude et d'une phase,
souvent codées sous la forme d'un seul nombre complexe,
et la nécessité de cette phase découle de la nature ondulatoire de ces objets.
Comme dans l'exemple du photon, le choix de la façon de mesurer ces objets peut
déterminer un ensemble d'états de base, où la probabilité de mesurer qu'une particule se
trouve dans l'un de ces états de base est proportionnelle aux carrés des amplitudes de
ces nombres.
Il est amusant de penser que si la nature ondulatoire des électrons et d'autres
particules avait été découverte en premier, nous pourrions plutôt parler de mécanique
harmonique, ou quelque chose comme ça, puisque la bizarrerie n'est pas que les ondes se
présentent sous forme d'unités discrètes, mais que les particules sont régies par des
équations d'ondes.
Cette vidéo a été soutenue en partie par Brilliant,
et comme les téléspectateurs de cette chaîne le savent, ce que j'aime chez Brilliant,
c'est qu'ils sont un excellent complément pour regarder passivement des vidéos éducatives.
Vous voulez tous ici apprendre plus de maths, ou de physique,
ou les maths qui vous préparent à la physique,
et la seule façon d'apprendre réellement ce genre de choses est de s'attaquer
activement aux puzzles et à la résolution de problèmes.
Brilliant propose de nombreuses séquences de problèmes bien
classées qui t'aident à maîtriser toutes sortes de sujets techniques.
Vous aimez tous la physique, c'est clair, alors je pense que vous aimeriez
leurs cours sur la mécanique classique et la physique gravitationnelle,
et honnêtement la théorie des groupes vous donnerait de très bonnes bases.
Mais il y a aussi beaucoup d'autres cours formidables, surtout en mathématiques.
Si tu vas sur brilliant.org slash 3b1b, cela leur permet de savoir que tu viens d'ici,
et aussi les 200 premières personnes qui vont sur ce lien vont obtenir 20
% de réduction sur l'abonnement annuel à Brilliant Premium.
C'est l'abonnement que j'ai utilisé, et c'est en fait très
amusant d'avoir une banque de ces puzzles et problèmes.
Mais bien sûr, pour ceux d'entre vous qui veulent un visionnage plus passif,
n'oubliez pas qu'Henry et moi venons de publier une vidéo
sur les inégalités de Bell sur minute physics.
Si, pour une raison ou une autre, tu n'as pas suivi minute physics ces derniers temps,
et je ne vois pas pourquoi tu ne l'aurais pas fait,
les vidéos qui s'y trouvent sont vraiment excellentes,
alors prends absolument un moment pour aller faire un tour sur le reste de sa chaîne.