Dalam video utama tentang cryptocurrency, saya membuat dua
referensi ke situasi di mana untuk memecahkan keamanan tertentu,
Anda harus menebak string tertentu yang terdiri dari 256 bit.
Salah satunya adalah dalam konteks tanda tangan digital,
dan yang lainnya dalam konteks fungsi hash kriptografi.
Misalnya, jika Anda ingin menemukan pesan yang hash SHA-256-nya
berupa string spesifik 256 bit, Anda tidak memiliki metode
yang lebih baik selain hanya menebak dan memeriksa pesan acak.
Dan ini membutuhkan rata-rata 2 dari 256 tebakan.
Angka ini sangat jauh berbeda dari apa pun yang pernah kita
tangani sehingga sulit untuk memperkirakan besarnya angka tersebut.
Tapi mari kita mencobanya.
2 banding 256 sama dengan 2 banding 32 dikalikan sendiri sebanyak 8 kali.
Yang menarik dari pembagian itu adalah 2 berbanding 32 adalah
4 miliar, setidaknya itu adalah angka yang dapat kita pikirkan.
Jadi yang perlu kita lakukan hanyalah menghargai bagaimana
rasanya mengalikan 4 miliar kali 8 kali berturut-turut.
Seperti yang Anda ketahui, GPU di komputer memungkinkan Anda
menjalankan sejumlah besar komputasi secara paralel dengan sangat cepat.
Jadi, jika Anda secara khusus memprogram GPU untuk menjalankan
fungsi hash kriptografi berulang kali, GPU yang sangat bagus
mungkin dapat melakukan kurang dari satu miliar hash per detik.
Katakanlah Anda hanya mengambil banyak GPU tersebut dan menjejali komputer Anda
dengan GPU tambahan sehingga komputer Anda dapat menjalankan 4 miliar hash per detik.
Jadi 4 miliar pertama di sini akan mewakili jumlah hash per detik per komputer.
Sekarang bayangkan 4 miliar komputer yang dilengkapi GPU ini.
Sebagai perbandingan, meskipun Google sama sekali tidak mempublikasikan
jumlah servernya, perkiraannya mencapai jutaan satu digit.
Pada kenyataannya, sebagian besar server tersebut tidak
sekuat mesin yang dilengkapi GPU yang kita bayangkan.
Namun katakanlah Google mengganti jutaan servernya dengan mesin seperti ini,
maka 4 miliar mesin berarti sekitar 1.000 salinan Google yang disempurnakan ini.
Sebut saja kekuatan komputasi sebesar satu kilo Google.
Ada sekitar 7.
3 miliar orang di Bumi.
Jadi selanjutnya, bayangkan memberikan lebih dari separuh
individu di dunia ini kiloan pribadi mereka ke Google.
Sekarang bayangkan 4 miliar salinan bumi ini.
Sebagai perbandingan, Bima Sakti mempunyai antara 100 dan 400 miliar bintang.
Kami tidak begitu tahu, tapi perkiraannya cenderung berada pada kisaran tersebut.
Jadi ini sama dengan 1% dari setiap bintang di galaksi yang memiliki salinan
Bumi, sedangkan separuh penduduk Bumi tersebut memiliki kilo-Google pribadi.
Selanjutnya, bayangkan 4 miliar salinan Bima Sakti, dan sebut saja ini superkomputer
giga-galaksi Anda, yang menjalankan sekitar 2 hingga 160 tebakan setiap detik.
Empat miliar detik?
Itu sekitar 126.
8 tahun.
Empat miliar di antaranya?
Itu berarti 507 miliar tahun, yaitu sekitar 37 kali usia alam semesta.
Jadi, bahkan jika Anda memiliki komputer yang dilengkapi GPU, kilo Google per
orang, multi-planet, giga-galaksi, dapat menebak angka 37 kali usia alam semesta,
peluangnya tetap hanya 1 banding 4 miliar. untuk menemukan tebakan yang benar.
Omong-omong, status hashing Bitcoin saat ini adalah semua penambang menebak
dan memeriksa dengan kecepatan sekitar 5 miliar miliar hash per detik.
Itu setara dengan sepertiga dari apa yang baru
saja saya gambarkan sebagai satu kilo Google.
Hal ini bukan karena terdapat miliaran mesin yang dilengkapi GPU di luar sana, namun
karena para penambang sebenarnya menggunakan sesuatu yang 1000 kali lebih baik daripada
GPU.
Sirkuit terpadu khusus aplikasi.
Ini adalah perangkat keras yang dirancang khusus untuk penambangan
Bitcoin, untuk menjalankan sekumpulan hash SHA-256, dan tidak ada yang lain.
Ternyata, ada banyak keuntungan efisiensi yang bisa didapat ketika Anda menghilangkan
kebutuhan akan komputasi umum dan merancang sirkuit terpadu untuk satu tugas saja.
Selain itu, mengenai topik kekuatan besar dari dua yang secara pribadi sulit
untuk saya pikirkan, saluran ini baru-baru ini melampaui 2 hingga 18 pelanggan.
Dan untuk lebih terlibat dengan sebagian dari 2 hingga
18 orang tersebut, saya akan melakukan sesi tanya jawab.
Saya telah meninggalkan tautan dalam deskripsi ke utas Reddit tempat Anda dapat mengirim
pertanyaan dan memberi suara positif pada pertanyaan yang ingin Anda dengar jawabannya.
Dan mungkin di video berikutnya atau di Twitter atau semacamnya
saya akan mengumumkan format jawaban yang ingin saya berikan.
Sampai jumpa lagi!