Nikomu nelze popsat, co je to Matice (Matrix).
Musíte to uvidět sami.
- Morfeus
Překvapivě vhodná slova o důležitosti vizuálního chápání matic.
Ahoj, všichni!
Kdybych si musel vybrat jednu kapitolu,
která by měla spustit všechny ostatní,
a která studenty při prvním setkání s lineární algebrou často mine,
byla by to tahle: představa lineárních transformací a jejich
vztah k maticím.
V tomhle videu se budu soustředit na to, jak taková zobrazení vypadají
v dvou-rozměrné rovině
a jak souvisí s násobením matic a vektorů.
Především chci ukázat způsob, jak si představovat násobení matice a vektoru, který
nevyžaduje učení zpaměti.
Pro začátek rozeberme pojem "lineární transformace".
"Transformace" je v podstatě jen jiné slovo pro "funkci".
Je to něco, co sežere vstup a pro každý vstup vyplivne výstup.
V případě lineární algebry se budeme věnovat transformacím, které
dostanou vektor a vyplivnou jiný vektor.
Tak proč používat slovo "transformace" místo "funkce", když to znamená to samé?
Inu,
naznačujeme tím, jak si představujeme vztah mezi vstupem a výstupem
Šikovný způsob, jak zobrazit funkci mezi vektory, je pomocí pohybu.
Když transformace přemění nějaký vstupní vektor na nějaký výstupní vektor,
představíme si, jak se vstupní vektor přesouvá na ten výstupní.
Abychom si pak představili transformaci jako celek,
můžeme si představit všechny možné vstupní vektory, jak se přesouvají na výstupní.
Když si je představujeme jako šipky, tak se v tom těžko vyzná,
takže jak jsem zmínil v minulém videu, je praktické si každý vektor představovat ne jako šipku,
ale jako jeden bod: ten, kde leží jeho špička.
Při takovém pohledu vidíme naší transformaci, která mění vstupní vektory na výstupní,
jak přesune každý bod v rovině na nějaký jiný bod.
V případě transformací ve dvou rozměrech
to budu vyobrazovat na nekonečné mřížce,
abychom lépe pronikli do celého "tvaru" transformace.
Někdy taky nechám kopii původní mřížky na pozadí,
čistě proto, abychom měli srovnání vůči stavu, ve kterém všechno začínalo.
Animace všemožných transformací, jak body putují prostorem, jsou,
to musíte uznat,
nádherné.
Předává to pocit stlačování a roztahování celé roviny.
Jak si asi můžete představit, obecné transformace můžou vypadat pěkně zamotaně,
lineární algebra se naštěstí zaměřuje jenom na jistý typ transformací,
na ty, které se dají snadno pochopit, zvané "lineární" transformace.
Vizuálně řečeno je transformace lineární, pokud splňuje dvě podmínky:
všechny přímky musí zůstat rovnými přímkami
a počátek musí zůstat na místě.
Například takováhle transformace není lineární, protože se přímky zvlní,
a tahle, i když nechává přímky rovné,
není lineární, protože počátek nezůstal na místě.
Tady tahle nechává počátek na místě a mohlo by to vypadat, že nechává i přímky rovné,
ale to jenom proto, že zobrazuji jenom vodorovné a svislé přímky z mřížky,
když se podíváte, co se stane s šikmou přímkou, je zřejmé, že taková transformace lineární není,
vzhledem k tomu, jak se tato přímka pokřiví.
Obecně se dají lineární transformace chápat jako ty, při kterých zůstanou linky mřížky rovnoběžné a rovnoměrně rozmístěné.
Některé lineární transformace jsou jednoduché, jako je otočení okolo počátku.
Jiné jsou o něco složitější na popsání slovy.
Ale jak byste popsali takovou transformaci numericky?
Kdybyste dejme tomu programovali jistou aplikaci, která vyrobí edukativní video o této látce...
Jaký vzorec byste předali počítači tak, abyste mu pak předali souřadnice vektoru,
a on spočítal, kde daný vektor skončí?
Ukazuje se, že si stačí pamatovat cílové pozice dvou vektorů: i, j
a z toho už vše ostatní vyplyne.
Představme si například vektor v se souřadnicemi (-1,2),
to znamená, že se rovná -1*i + 2*j.
Když spustíme nějakou transformaci a budeme sledovat, kde tyhle tři vektory skončí,
vlastnost, že linky mřížky zůstávají rovnoběžné a rovnoměrně rozmístěné má důležitý důsledek:
Místo, kde skončí v bude -1 krát to, kam dopadne vektor i
plus 2 krát to, kam dopadne vektor j.
Jinými slovy, když jsme začali s jistou lineární kombinací vektorů i, j,
tak skončíme s tou samou lineární kombinací transformovaných verzí těchto dvou vektorů.
Takže abychom určili, kam půjde vektor v, nám stačí vědět, kam jdou vektory i, j.
To je důvod, proč si na pozadí nechávám původní mřížku;
z právě vyobrazené transformace můžeme vyčíst, že i skončí na souřadnicích (1,-2)
a j přistane na ose x na souřadnici (3, 0).
To znamená, že vektor reprezentovaný (-1)i + 2j
skončí na souřadnicích (-1) krát vektor (1,-2) plus 2 krát vektor (3,0).
Sečtením dostáváme, že obraz vektoru v je (5,2).
To je dobrá myšlenka na zastavení videa a zamyšlení se, je pěkně důležitá.
Když vám tady ukazuji celou transformaci,
tak se vám samozřejmě stačí podívat a říct, že transformované v má souřadnice (5,2),
ale super je, že jsme si odvodili techniku, jak určit, kam se zobrazí kterýkoli vektor,
a stačí nám k tomu vědět, kam půjdou bázové vektory,
nepotřebujeme vidět celou transformaci.
Když napíšeme vektor obecněji se souřadnicemi x, y,
bude zobrazen na x-násobek nového vektoru i, tedy (1,-2)
plus y-násobek nového vektoru j, tedy (3,0).
Když to dáme dohromady, vidíme, že skončí na (1x+3y,-2x+0y).
Dám vám jakýkoli vektor, a vy můžete pomocí tohoto vzorečku určit, kam se zobrazí.
To vlastně znamená, že každá dvou-rozměrná lineární transformace
je plně určená pouze čtyřmi čísly:
dvěma souřadnicemi, kam půjde i,
a dvěma souřadnicemi, kam půjde j.
No, není to hustý?
Tyhle čtyři souřadnice se běžně zabalí do 2x2 mřížky čísel
zvané matice 2x2,
ve které můžete chápat sloupečky jako ty dva speciální vektory,
na které se přesunou bázové vektory.
Když dostanete matici 2x2, která popisuje lineární transformaci,
a nějaký konkrétní vektor
a chcete spočítat, co daná tranformace s daným vektorem udělá,
stačí vzít souřadnice vektoru,
vynásobit je příslušnými sloupečky matice, a výsledky sečíst.
To odpovídá představě sčítání vyškálovaných verzí našich nových bázových vektorů.
Podívejme se, jak to vypadá ve zcela obecném případě,
kde má matice položky a, b, c, d.
Pamatujte, že matice je jenom způsob, jak dát dohromady informace, které potřebujeme k popsání
lineární transformace.
Musíme si pamatovat, že první sloupeček (a,c)
udává to místo, kam půjde první bázový vektor,
a druhý sloupeček (b,d), udává místo, kam půjde druhý bázový vektor.
Když pustíme transformaci na nějaký vektor (x,y), co nám vyjde?
Inu,
bude to x krát (a,c) plus y krát (b,d).
Dohromady dostáváme vektor
(ax+by, cx+dy).
Takto dokonce můžeme definovat násobení matice a vektoru,
když napíšete matici doleva od vektoru,
jako by to byla funkce.
Pak můžete nechat středoškoláky, aby se ten vzoreček naučili nazpaměť
bez toho, abyste jim ukázali klíčovou část, která je na tom intuitivní.
Ale...
není větší zábava si představovat tyhle sloupečky
jako transformované verze bázových vektorů
a výsledek
jako příslušnou lineární kombinaci těchto vektorů?
Procvičme si to na několika lineárních transformacích s maticemi.
Například,
když otočíme celou rovinu o 90° doleva,
tak i přistane na souřadnicích (0,1)
a j dopadne na (-1,0).
Takže naše matice bude mít sloupečky
(0,1), (-1,0).
Abychom zjistili, co se stane s obecným vektorem po takovém otočení,
můžeme vynásobit jeho souřadnice touto maticí.
Dále máme zábavnou transformaci zvanou "zkosení".
Při ní zůstává i na místě,
takže první sloupec matice je (1,0),
ale j se posune na souřadnice (1,1),
což bude tvořit druhý sloupeček matice.
A, i když to asi ani nemusím říkat,
když chcete spočítat, co udělá zkosení s obecným vektorem,
pronásobíte daný vektor touto maticí.
Zkusme se na to podívat z druhé strany,
začneme s maticí, dejme tomu se sloupci
(1,2) a (3,1),
a chceme určit, jak bude vypadat příslušné zobrazení.
Zastavte si video a zamyslete se na chvíli, jestli si to dokážete představit.
Jeden způsob, jak to udělat,
je napřed přesunout i na (1,2),
a potom přesunout j na (3,1).
Přitom musíme pokaždé přesouvat i zbytek,
aby linky mřížky zůstaly rovnoběžné a s rovnoměrnými rozestupy.
Když by vektory i a j skončily na lineárně závislých vektorech,
což (připomenu minulé video)
znamená, že jeden je jen přeškálovanou verzí druhého,
tak takové lineární zobrazení splácne celou rovinu
na přímku, na které tyto vektory leží,
jinými slovy na tento jednorozměrný lineární obal
našich dvou lineárně závislých vektorů.
Abychom to shrnuli, lineární transformace
je způsob, jak upravit rovinu tak,
že linky mřížky zůstanou rovnoběžné a stejně rovnoměrně rozestoupené
a počátek zůstane na místě.
Báječné je, že
takové transformace můžeme popsat jen pomocí několika málo čísel:
Souřadnic, na které se přesunou bázové vektory.
Matice pak dávají jazyk, jak popsat tyto transformace,
přičemž sloupečky matice udávají přesně tyto souřadnice
a násobení vektoru s maticí pak je jen způsob, jak vypočíst,
co udělá transformace se zadaným vektorem.
Měli byste si odnést, že
kdykoli uvidíte matici,
můžete ji interpretovat jako jistou transformaci.
Jak se s touhle myšlenkou jednou sžijete,
náramně vám to pomůže rozumět lineární algebře do hloubky.
Skoro všechny kapitoly, které budou následovat,
od násobení matic po determinant,
změnu báze, vlastní čísla, ...
všechny se stanou jednodušší na pochopení,
když si matice představujete jako transformace prostoru.
V bezprostředně následujícím videu
budu mluvit o násobení matic mezi sebou.
Nashle příště!
Technicky je lineární transformace definována vyobrazenými axiomy aditivity a škálování. Já ale dávám nejprve přednost vizuálnímu pochopení.
O axiomech budu mluvit později.