Dummerweise kann man niemandem erklären, was die Matrix ist. Du musst sie selbst erleben.
Morpheus
Erstaunlich zutreffende Worte über die Wichtigkeit des visuellen Verständnisses von Matrix–Operationen.
Hallo zusammen!
Wenn ich ein Thema auswählen müsste durch das
alle anderen Themen der linearen Algebra auf einmal logisch erscheinen
und das viel zu oft in den Einführungskursen nicht gelehrt wird
dann wäre es dieses: die Idee einer linearen Transformation und ihre
Verbindungen zu Matritzen.
In diesem Video beschränke ich mich auf das Aussehen dieser Transformationen
im zweidimensionalen Raum
und wie sie mit Matrix–Vektor–Multiplikation zusammenhängen.
Vor allem möchte ich euch eine Möglichkeit geben über Matrix–Vektor–Multiplikation zu denken
die nicht auf Auswendiglernen basiert.
Lasst uns zunächst erst einmal den Begriff "Lineare Transformation" genauer ansehen.
"Transformation" ist letztendlich nur ein hochgestochenes Wort für "Funktion".
Es ist etwas, dass eine Eingabe akzeptiert und eine Ausgabe zurückgibt.
Im Kontext der linearen Algebra akzeptieren Transformationen in der Regel einen bestimmen Vektor als Eingabe
und geben einen anderen Vektor als Ausgabe zurück-
Warum sagen wir dann überhaupt "Transformation" anstelle von "Funktion" – wenn doch beide dasselbe sind?
Nun ja,
weil wir damit eine bestimmte Visualisierung dieses Eingabe–Ausgabe–Verhältnisses andeuten.
Weißt du, eine schöne Art und Weise Vektor–Funktionen zu verstehen ist Bewegung.
Wenn eine Transformation einen bestimmten Eingabe–Vektor auf einen bestimmten Ausgabe–Vektor abbildet,
dann stellen wir uns vor, dass der Eingabe–Vektor sich zum Ausgabe–Vektor bewegt.
Um dann die Transformation als Ganzes zu verstehen,
könnten wir uns jeden möglichen Eingabe–Vektor vorstellen, wie er sich zum entsprechenden Ausgabe–Vektor bewegt.
Es wird ganz schön voll hier wenn wir uns alle Vektoren gleichzeitig als Pfeile vorstellen.
Wie bereits im letzten Video erwähnt: Ein praktischer Trick um alle Vektoren zu visualisieren
ist sie uns als Punkte vorzustellen, die an der Spitze dieser Pfeile liegen.
Wenn wir und so vorstellen wie eine Transformation alle Eingabe–Vektoren zu ihren Ausgabe–Vektoren bewegt
dann sehen wir jeden Punkt im Raum wie er sich zu einem anderen Punkt bewegt.
Um bei zweidimensionalen Transformationen
ein besseres Gefühl für die "Form" der Transformation zu bekommen
tue ich genau das mit allen Punkten eines unendlichen Rasters.
Manchmal behalte ich eine Kopie des Rasters im Hintergrund
um im Kopf zu behalten wo alles landet, relativ zum Anfangspunkt.
Der Effekt einiger Transformationen die alle Punkte im Raum bewegen ist,
das musst du zugeben,
schön.
Es erweckt den Eindruck, den Raum selbst zu dehnen und zu verbiegen.
Wie du dir sicher vorstellen kannst, können arbiträre Transformationen ziemlich kompliziert aussehen.
Aber glücklicherweise beschränkt sich die lineare Algebra auf eine bestimmte Art Transformationen.
Transformationen, die einfacher zu verstehen sind. Gennant "lineare" Transformationen.
Aus visueller Perspektive ist eine Transformation linear wenn sie folgende zwei Eigenschaften hat:
Alle Linien müssen Linien bleiben ohne sich zu krümmen
und der Ursprungspunkt muss fixiert bleiben.
Das hier zum Beispiel ist keine lineare Transformation, weil alle Linien gekrümmt werden.
Und diese hier, obwohl die Linien gerade bleiben,
ist auch keine lineare Transformation, da sich der Ursprungspunkt bewegt.
Diese hier fixiert den Ursprungspunkt und mag so aussehen als krümme sie die Linien nicht.
Das liegt aber nur daran, dass ich nur horizontale und vertikale Linien zeige.
Wenn du siehst was diese Transformation mit diagonalen Linien macht wird klar, dass sie nicht linear ist,
da sie diese Linie komplett verbiegt.
Allgemein belassen lineare Transformationen die Linien parallel und gleichmäßig verteilt.
Manche lineare Transformationen kann man sich leicht vorstellen, wie Rotationen um den Ursprungspunkt.
Andere sind gar nicht so einfach mit Worten zu beschreiben.
Wie, glaubst du, könnte man diese Transformationen numerisch beschreiben?
Sagen wir zum Beispiel du programmierst ein paar Animationen für ein Lehrvideo über das Thema –
welche Formeln gibst du dem Computer damit er, wenn du ihm die Koordinaten eines Vektors gibst,
dir sagen kann auf welchen Koordinaten dieser Vektor landet?
Letztendlich musst du hierfür nur wissen wo die zwei Basisvektoren î und ĵ landen.
Alles andere wird sich daraus ergeben.
Nimm als Beispiel den Vektor v mit den Koordinaten (–1, 2).
Das bedeutet er ist gleich –1 · î + 2 · ĵ.
Wenn wir eine Transformation abspielen und allen Vektoren folgen,
dann hat die Eigenschaft, dass Rasterlinien parallel und gleichmäßig verteilt bleiben, eine wichtige Konsequenz:
Der Ort an dem v landet ist -1 mal der Vektor auf dem î landet
plus 2 mal der Vektor auf dem  ĵ landet.
Das heißt, die lineare Kombination von v
ist gleich der linearen Kombination von î und ĵ.
Das heißt wir können wissen wo v landet, nur durch unser Wissen wo î und ĵ landen.
Das ist der Grund weswegen ich gerne eine Kopie des ursprünglichen Rasters im Hintergrund behalte.
Für die hier gezeigte Transformation können wir ablesen, dass î auf den Koordinaten (1, –2)
und ĵ auf der X-Achse auf den Koordinaten (3, 0) landet.
Das heißt, dass der Vektor repräsentiert durch –1 · î + 2 · ĵ,
landet bei –1 mal der Vektor (1, –2) plus 2 mal der Vektor (3, 0).
Wenn wir das addieren, wissen wir, dass v auf dem Vektor (5, 2) landet.
Jetzt wäre ein guter Zeitpunkt um Kurz innezuhalten, denn das ist ziemlich wichtig.
Da ich euch hier tatsächlich die komplette Transformation zeige,
hättet ihr einfach schauen und direkt sehen können, dass v auf den Koordinaten (5, 2) landet.
Aber das coole an der Sache ist, dass wir mit dieser Technik wissen können wo irgendein beliebiger Vektor landet,
solange wir nur wissen, wo î und ĵ landen,
ohne die Transformation selbst sehen zu müssen.
Schreibt diesen Vektor mit den allgemeineren Koordinaten x und y
und er landet auf x mal dem Vektor, auf dem î landet,
plus y mal dem Vektor, auf dem ĵ landet.
Wenn wir diese Summe ausschreiben, sehen wir, dass der Vektor auf (1x + 3y, –2x + 0y) landet.
Ich gebe euch irgendeinen Vektor und ihr könnt mir sagen wo er landen wird, nur indem ihr diese Formel benutzt.
Das alles sagt letztendlich aus, dass eine zweidimensionale lineare Transformation
mit nur vier Zahlen vollständig beschrieben ist:
die zwei Koordinaten für î
und die zwei Koordinaten für ĵ.
Ist das nicht cool?
Allgemein schreibt man diese beiden Koordinaten in einem 2x2 Netz,
genannt eine 2x2 Matrix,
deren Spalten ihr interpretieren könnt als die besonderen Vektoren
auf denen î und ĵ landen.
Wenn dir eine 2x2 Matrix gegeben ist, die eine lineare Transformation beschreibt
und irgendeinen bestimmten Vektor
und du wissen willst, wo die lineare Transformation diesen Vektor hinschiebt,
kannst du die Koordinaten des Vektors nehmen
und sie mit den entsprechenden Spalten der Matrix multiplizieren
und dann die Ergebnisse addieren.
Das entspricht der Idee,
die skalierten Basisvektoren zu addieren.
Lasst uns das mal für den allgemeinsten Fall betrachten,
wo die Matrix die Einträge a, b, c und d besitzt.
Und vergiss nicht,
diese Matrix ist nur ein Weg um die notwendigen Information einer linearen Transformation zu verpacken.
Erinnere dich immer daran,
die erste Spalte der Matrix (a,c) als Landeort für den ersten Basisvektor
und die zweite Spalte, (b,d) als Landeort des zweiten Basisvektors, zu interpretieren.
Wenn wir diese Transformation auf eine Vektor (x,y) anwenden,
was erhalten wir dann?
Es kommt x*(a,c)+y*(b,d) heraus.
Wenn man dies zusammenfasst, erhält man den Vektor
(ax+by, cx+dy)
Man kann das auch als Matrix-Vektor-Multiplikation definieren,
wenn man die Matrix links vom Vektor setzt, als wäre es eine Funktion.
Dann kann man das Abiturienten zum Auswendiglernen geben,
ohne ihnen den entscheidenden Teil zu zeigen, der es intuitiv erscheinen lässt.
Ist es aber nicht interessanter, die Spalten als die transformierten
Versionen der Basisvektoren anzusehen?
Und das Ergebnis als die entsprechende
lineare Kombination der Vektoren anzusehen?
Lasst uns mal üben, wie man lineare Transformationen mit Matrizen beschreibt.
Zum Beispiel:
Wenn wir den gesamten Raum um 90° gegen den Uhrzeigersinn drehen
dann landet î auf den Koordinaten (0,1)
und ĵ landet auf den Koordinaten (-1,0).
Also ergibt sich die Matrix mit den Spalten
(0,1) und (-1,0)
Um herauszufinden, was mit irgendeinem Vektor nach einer 90° Drehung passiert,
kann man einfach die Koordinaten des Vektors mit der Matrix multiplizieren.
Hier ist mal eine lustige Transformation, die den besonderen Namen "Schere" trägt.
In dieser, bleibt î fixiert, so dass die erste Spalte der Matrix (1,0) ist.
Aber ĵ landet bei den Koordinaten (1,1)
was zur zweiten Spalte der Matrix wird.
Ohne etwas wichtiges weglassen zu wollen,
um herauszufinden wie die "Schere" einen gegebenen Vektor transformiert
muss man die Matrix mit dem gegebenen Vektor multiplizieren.
Sagen wir, wir wollen den umgekehrten Weg gehen.
Sei die Matrix schon gegeben, mit den Spalten (1,2) und (3,1)
und wir nun herausfinden wollen, wie dessen Transformation aussieht.
Pausiere das Video und versuche dir vorzustellen wie sowas aussehen könnte.
Ein möglicher Weg ist, î nach (1,2) zu verschieben
und dann ĵ nach (3,1) zu verschieben.
Dabei muss der restliche Raum so bewegt werden, so dass die Gitterlinien parallel und im gleichen Abstand bleiben.
Wenn die Vektoren wo î und ĵ landen linear abhängig sind
was - wenn man sich an das letzte Video erinnert bedeutet - dass der eine, eine skalierte Version des anderen ist,
wird durch die lineare Transformation, der gesamte 2-Dimensionale Raum
auf die Gerade zerdrückt auf welcher die Vektoren liegen.
Auch bekannt, als der eindimensionale Span der linear abhängigen Vektoren.
Um es zusammenzufassen:
Lineare Transformationen sind eine Möglichkeit um den Raum zu bewegen,
so dass die Gitterlinien parallel und den gleichen Abstand zu einander haben
und dass der Ursprung fixiert bleibt.
Wunderbarer Weise, können diese Transformationen mit nur einer Handvoll Zahlen beschrieben werden,
und zwar mit den Koordinaten der transformierten Basisvektoren.
Matrizen geben uns eine "Sprache" diese Transformationen zu beschrieben,
wobei die Spalten die Koordinaten der Basisvektoren darstellen.
Und die Matrix-Vektor-Multiplikation
ist nur eine Methode, um berechnen zu können, was die Transformation mit einen gegebenen Vektor macht.
Das wichtige zum mitnehmen ist, dass jedesmal wenn du eine Matrix siehst,
du diese als eine Transformation des Raumes interpretieren kannst.
Sobald du dir diese Vorstellung verinnerlicht hast,
hast du sehr gute Voraussetzungen um lineare Algebra tiefgründig zu verstehen.
Fast alle der kommenden Themen
von Matrixmultiplikation über Determinanten, Basiswechsel, bis hin zu Eigenwerten.
All diese Themen werden einfacher zu verstehen sein,
sobald du anfängst, Matrizen als Transformationen im Raum zu verstehen.
Im nächsten Video, bespreche ich wie man zwei Matrizen miteinander multipliziert.
Bis dann!