"Δυστυχώς, κανείς δεν μπορεί να σου εξηγήσει τι είναι
το Matrix. Θα πρέπει να το δεις μόνος σου."
(matrix = πίνακας, μήτρα)
- Μορφέας
Αυτά τα λόγια περιγράφουν τέλεια το πόσο σημαντικό είναι να καταλάβεις οπτικά τις πράξεις πινάκων.
Γεια σε όλους! Αν έπρεπε να διαλέξω ένα και μόνο θέμα το
οποίο να δένει μαζί όλα τα υπόλοιπα στη γραμμική άλγεβρα
και το οποίο πολύ συχνά ο μαθητής που κάνει
γραμμική άλγεβρα δεν καταφέρνει να μάθει,
θα ήταν το εξής: η ιδέα του γραμμικού μετασχηματισμού
και η σχέση του με τους πίνακες.
Σε αυτό το βίντεο, απλά θα εστιάσω στο πώς μοιάζουν αυτοί οι μετασχηματισμοί στις δύο διαστάσεις
και στο πώς συνδέονται με την έννοια του πολλαπλασιασμού πινάκων-διανυσμάτων.
Πιο συγκεκριμένα, θέλω να σας κάνω να δείτε με άλλο μάτι τον πολλαπλασιασμό πινάκων, για να μην τον σκέφτεστε μόνο σαν μια διαδικασία που μαθαίνετε απ' έξω.
Για να ξεκινήσουμε, ας αναλύσουμε τον όρο "γραμμικός μετασχηματισμός".
Ουσιαστικά, "μετασχηματισμός" είναι απλά ένα φανταχτερό όνομα για τη λέξη "συνάρτηση".
Είναι κάτι που δέχεται εισόδους και πετάει την αντίστοιχη έξοδο για την καθεμία.
Ειδικότερα στη γραμμική άλγεβρα, μας αρέσουν οι μετασχηματισμοί που δέχονται ως είσοδο ένα διάνυσμα και πετάνε ως έξοδο ένα άλλο.
Γιατί λοιπόν να χρησιμοποιούμε τη λέξη "μετασχηματισμός" αντί για τη "συνάρτηση", μιας και σημαίνουν το ίδιο πράγμα;
Λοιπόν,
αυτό γίνεται για να μας ενθαρρύνει να οπτικοποιούμε αυτήν τη σχέση εισόδου-εξόδου με έναν συγκεκριμένο τρόπο.
Βλέπετε, ένας φοβερός τρόπος να καταλάβεις τις διανυσματικές συναρτήσεις είναι η κίνηση.
Αν ένας μετασχηματισμός αντιστοιχίζει κάποιο διάνυσμα εισόδου σε κάποιο διάνυσμα εξόδου,
φανταζόμαστε αυτό το διάνυσμα εισόδου να μετακινείται προς το διάνυσμα εξόδου.
Τότε για να κατανοήσουμε τον μετασχηματισμό συνολικά,
ίσως φανταστούμε ότι βλέπουμε κάθε πιθανό διάνυσμα εισόδου να μετακινείται προς το αντίστοιχο διάνυσμα εξόδου.
Το να φανταστείς όλα τα διανύσματα μαζί, όλα ταυτόχρονα να το κάνουν αυτό, το καθένα σαν ένα βέλος, είναι πραγματικά μπλέξιμο,
οπότε, όπως ανέφερα στο προηγούμενο βίντεο, ένα ωραίο τρικ είναι να φανταστούμε κάθε διάνυσμα, όχι σαν βέλος,
αλλά σαν ένα μοναδικό σημείο: το σημείο όπου "κάθεται" το άκρο του.
Με αυτόν τον τρόπο, για να φανταστούμε έναν μετασχηματισμό που παίρνει κάθε πιθανό διάνυσμα εισόδου και το πηγαίνει σε κάποιο διάνυσμα εξόδου,
παρατηρούμε κάθε σημείο στο χώρο να μετακινείται προς κάποιο άλλο σημείο.
Στην περίπτωση των δισδιάστατων μετασχηματισμών,
για να έχω μια καλύτερη αίσθηση του συνολικού "σχήματος" ενός μετασχηματισμού,
μου αρέσει να το κάνω αυτό με όλα τα σημεία πάνω σε ένα άπειρο πλέγμα.
Μερικές φορές επίσης, μου αρέσει να κρατάω ένα αντίγραφο του πλέγματος στο φόντο,
απλά για να με βοηθήσει να ανιχνεύω το πού καταλήγει καθετί σε σχέση με το από πού ξεκινάει.
Το αποτέλεσμα πολλών μετασχηματισμών, που μετακινούν γύρω κάθε σημείο του χώρου, είναι,
πρέπει να το παραδεχτείτε,
όμορφο.
Σου δίνει την αίσθηση ότι συνθλίβεις και μεταμορφώνεις τον χώρο τον ίδιο.
Ωστόσο, όπως μπορείτε να φανταστείτε, κάποιοι μετασχηματισμοί μπορεί και να φανούν πολύ περίπλοκοι,
ευτυχώς όμως η γραμμική άλγεβρα περιορίζεται σε έναν ειδικό τύπο μετασχηματισμών,
αυτούς που είναι ευκολότεροι να τους κατανοήσεις, τους λεγόμενους "γραμμικούς" μετασχηματισμούς.
Οπτικά μιλώντας, ένας μετασχηματισμός είναι γραμμικός αν έχει αυτές τις δύο ιδιότητες:
όλες οι ευθείες παραμένουν ευθείες, χωρίς να καμπυλωθούν,
και η αρχή των αξόνων παραμένει στη θέση της.
Για παράδειγμα, αυτός εδώ δεν είναι ένας γραμμικός μετασχηματισμός καθώς όλες οι ευθείες καμπυλώνονται,
και αυτός εδώ, παρόλο που κρατάει τις ευθείες "ευθείες",
δεν είναι γραμμικός μετασχηματισμός επειδή μετακινεί την αρχή των αξόνων.
Αυτός εδώ διατηρεί σταθερή την αρχή των αξόνων, και ίσως να φαίνεται ότι δεν καμπυλώνει τις ευθείες,
όμως φαίνεται έτσι επειδή σας δείχνω μόνο τις οριζόντιες και κάθετες γραμμές πλέγματος,
όταν δείτε πώς αλλάζει τις διαγώνιες ευθείες, γίνεται ξεκάθαρο ότι δεν είναι τελικά γραμμικός, αφού τις καμπυλώνει εντελώς.
Γενικά, πρέπει να έχετε στο μυαλό σας ότι οι γραμμικοί μετασχηματισμοί διατηρούν παράλληλες τις γραμμές πλέγματος και σε ίσες αποστάσεις.
Κάποιοι γραμμικοί μετασχηματισμοί είναι εύκολοι να τους φανταστείς, όπως οι περιστροφές γύρω από την αρχή των αξόνων.
Άλλοι είναι λίγο πιο ζόρικοι να τους περιγράψεις με λόγια.
Πώς νομίζετε λοιπόν ότι θα μπορούσατε να περιγράψετε αυτούς τους μετασχηματισμούς με αριθμούς;
Αν προγραμματίζατε, πχ, μερικά animations για να φτιάξετε ένα βίντεο που εξηγεί αυτό το θέμα,
ποιον τύπο θα δίνατε στον υπολογιστή ώστε όταν του βάλετε τις συντεταγμένες ενός διανύσματος,
να σας δίνει τις συντεταγμένες του διανύσματος στο οποίο "προσγειώνεται";
Φαίνεται ότι το μόνο που χρειάζεται να καταγράψετε, είναι το πού "προσγειώνονται" τα διανύσματα βάσης î, ĵ
και όλα τα υπόλοιπα έπονται από αυτό.
Για παράδειγμα, θεωρήστε το διάνυσμα v με συντεταγμένες (-1, 2),
που ισούται δηλαδή με -1î + 2ĵ.
Αν τρέξουμε κάποιον μετασχηματισμό και παρακολουθήσουμε πού πηγαίνουν αυτά τα τρία διανύσματα,
η ιδιότητα ότι οι γραμμές πλέγματος διατηρούνται παράλληλες και σε ίσες αποστάσεις έχει μία πολύ σημαντική συνέπεια:
το μέρος όπου καταλήγει το v θα ισούται με -1 επί το διάνυσμα όπου κατέληξε το î, +2 φορές το διάνυσμα όπου κατέληξε το ĵ.
Με άλλα λόγια, το v ξεκίνησε ως ένας συγκεκριμένος γραμμικός συνδυασμός των î και ĵ,
και κατέληξε να είναι ο ίδιος ακριβώς γραμμικός συνδυασμός των διανυσμάτων στα οποία κατέληξαν τα î και ĵ.
Αυτό σημαίνει ότι μπορείτε να συμπεράνετε πού θα πάει το v, βασιζόμενοι αποκλειστικά στο πού θα πάνε τα î, ĵ.
Αυτός είναι ο λόγος που μου αρέσει να κρατάω ένα αντίγραφο του αρχικού πλέγματος στο φόντο.
Για τον μετασχηματισμό που έδειξα εδώ μπορούμε να δούμε ότι το î μεταφέρθηκε στις συντεταγμένες (1, -2),
και το ĵ στον άξονα των x, σε συντεταγμένες (3, 0).
Αυτό σημαίνει ότι το διάνυσμα -1î + 2ĵ,
καταλήγει στο (-1) επί το διάνυσμα (1, -2) + 2 επί το διάνυσμα (3, 0).
Κάνοντας την πρόσθεση, μπορείτε να συμπεράνετε ότι θα καταλήξει στο διάνυσμα (5, 2).
Αυτό είναι ένα καλό σημείο για να κάνουμε παύση και να το σκεφτούμε επειδή είναι πολύ σημαντικό.
Τώρα,
δεδομένου ότι στην πραγματικότητα σας δείχνω τον πλήρη μετασχηματισμό,
θα μπορούσατε απλά να δείτε ότι το μετασχηματισμένο v έχει συντεταγμένες (5, 2),
το κουλ κομμάτι εδώ όμως είναι ότι αυτό μας δίνει μια τεχνική να συμπεραίνουμε πού θα καταλήξει οποιοδήποτε διάνυσμα,
εφόσον έχουμε καταγράψει το πού καταλήγουν τα î, ĵ,
χωρίς να χρειάζεται να δούμε τον ίδιο τον μετασχηματισμό.
Γράφοντας το γενικότερο διάνυσμα με συντεταγμένες x και y,
συμπεραίνουμε ότι καταλήγει στο x φορές το διάνυσμα όπου καταλήγει το î, το (1, -2),
συν y φορές το διάνυσμα όπου καταλήγει το ĵ, το (3, 0).
Από το άθροισμα, βλέπουμε ότι το διάνυσμα "μεταμορφώνεται" στο (1x+3y, -2x+0y).
Σας δίνω ένα οποιοδήποτε διάνυσμα, και μπορείτε να μου πείτε σε τι "μεταμορφώνεται", χρησιμοποιώντας αυτόν τον τύπο.
Εκεί που θέλω να καταλήξω είναι ότι ένας δισδιάστατος γραμμικός μετασχηματισμός
μπορεί να περιγραφεί πλήρως από 4 μόνο αριθμούς:
τις δύο συντεταγμένες στις οποίες μετασχηματίζεται το î,
και τις δύο συντεταγμένες στις οποίες μετασχηματίζεται το ĵ.
Δεν είναι φοβερό;
Συχνά πακετάρουμε αυτές τις συντεταγμένες σε ένα 2x2 πλέγμα αριθμών, το οποίο ονομάζεται πίνακας 2x2,
όπου μπορείτε να ερμηνεύσετε τις στήλες ως τα δύο διανύσματα στα οποία μετασχηματίζονται τα î, ĵ.
Αν σας δοθεί ένας πίνακας 2x2 που περιγράφει έναν γραμμικό μετασχηματισμό,
και ένα συγκεκριμένο διάνυσμα
και θέλετε να μάθετε πώς μετασχηματίζεται το διάνυσμα από αυτόν,
μπορείτε να πάρετε τις συντεταγμένες του διανύσματος
να τις πολλαπλασιάσετε με τις αντίστοιχες στήλες του πίνακα, και ύστερα να προσθέσετε αυτό που θα πάρετε.
Αυτό είναι το ίδιο με το να παίρνετε τον γραμμικό συνδυασμό των μετασχηματισμένων διανυσμάτων βάσης.
Ας δούμε πώς φαίνεται αυτό στην πιο γενική περίπτωση,
όπου ο πίνακάς σας έχει ως στοιχεία τα a, b, c, d
και θυμηθείτε, αυτός ο πίνακας είναι απλά ένας τρόπος να πακετάρουμε τις πληροφορίες που χρειάζονται
για την περιγραφή ενός γραμμικού μετασχηματισμού.
Πάντα να θυμάστε να ερμηνεύετε την πρώτη στήλη, (a, c),
ως το διάνυσμα στο οποίο μετασχηματίζεται το πρώτο διάνυσμα βάσης
και τη δεύτερη στήλη (b, d), ως το διάνυσμα στο οποίο μετασχηματίζεται το δεύτερο διάνυσμα βάσης.
Όταν εφαρμόσουμε αυτόν τον μετασχηματισμό σε κάποιο διάνυσμα (x, y), τι παίρνουμε;
Λοιπόν,
αυτό θα είναι x φορές το (a, c) συν y φορές το (b, d).
Βάζοντάς τα μαζί, παίρνουμε ένα διάνυσμα (ax + by, cx + dy).
Μπορείτε ακόμη να το ορίσετε αυτό ως έναν πολλαπλασιασμό πινάκων-διανυσμάτων,
εάν βάλετε τον πίνακα στα αριστερά του διανύσματος
σαν να πρόκειται για μια συνάρτηση.
Τότε, θα μπορούσατε να το μάθετε αυτό και στα παιδιά του λυκείου,
χωρίς να τους δείξετε το κρίσιμο διαισθητικό κομμάτι.
Όμως,
δεν είναι πιο διασκεδαστικό να σκέφτεστε αυτές τις στήλες
σαν τις μετασχηματισμένες εκδοχές των διανυσμάτων βάσης,
και να σκέφτεστε τα αποτελέσματα ως τους
κατάλληλους γραμμικούς συνδυασμούς αυτών των διανυσμάτων;
Ας εξασκηθούμε με το να περιγράψουμε μερικούς γραμμικούς μετασχηματισμούς μέσω πινάκων.
Για παράδειγμα,
αν περιστρέψουμε όλο τον χώρο αντίθετα προς τη φορά του ρολογιού
τότε το î γίνεται το διάνυσμα (0, 1)
και το ĵ γίνεται το διάνυσμα (-1, 0).
Οπότε ο πίνακας στον οποίο καταλήγουμε έχει ως στήλες
τα (0, 1), (-1, 0).
Για να βρούμε τι συμβαίνει σε οποιοδήποτε διάνυσμα μετά από μία περιστροφή κατά 90°,
θα μπορούσαμε απλά να πολλαπλασιάσουμε τις συντεταγμένες του με αυτόν τον πίνακα.
Να ένας μετασχηματισμός που έχει πλάκα, η λεγόμενη στρέβλωση (shear).
Στη στρέβλωση το î παραμένει σταθερό
οπότε η πρώτη στήλη του πίνακα είναι το (1, 0),
όμως το ĵ μετακινείται στις συντεταγμένες (1, 1)
η οποία αποτελεί τη δεύτερη στήλη του πίνακα.
Και, με το ρίσκω να γίνω κουραστικός τώρα,
το να βρείτε πώς η στρέβλωση μετασχηματίζει οποιοδήποτε δοθέν διάνυσμα
έγκειται στο να πολλαπλασιάσετε αυτόν τον πίνακα με αυτό το διάνυσμα.
Ας πούμε ότι θέλουμε να εργαστούμε ανάποδα,
να ξεκινήσουμε δηλαδή με τον πίνακα, πχ με στήλες
(1, 2) και (3, 1),
και να βρούμε πώς θα μοιάζει ο μετασχηματισμός στον οποίο αντιστοιχεί.
Ας κάνουμε μια παύση για μια στιγμή για να δούμε αν μπορείτε να τον φανταστείτε στο μυαλό σας.
Ένας τρόπος να το κάνετε
είναι να μετακινήσετε πρώτα το î στο (1, 2).
Και ύστερα, το ĵ στο (3, 1).
Πάντα μετακινώντας τον υπόλοιπο χώρο με τέτοιο τρόπο ώστε
να παραμένουν οι γραμμές πλέγματος παράλληλες και σε ίσες αποστάσεις.
Αν τα διανύσματα στα οποία μετασχηματίζονται τα î, ĵ, είναι γραμμικά εξαρτημένα
που, αν θυμάστε από το προηγούμενο βίντεο,
σημαίνει ότι το ένα είναι μία κλιμακωμένη εκδοχή του άλλου,
τότε αυτό σημαίνει ότι ο γραμμικός μετασχηματισμός συνθλίβει όλον αυτόν τον δισδιάστατο χώρο
πάνω στην ευθεία που ανήκουν τα δύο διανύσματα,
κάτι που είναι επίσης γνωστό ως το μονοδιάστατο span
αυτών των δύο γραμμικά εξαρτημένων διανυσμάτων.
Για να συνοψίσουμε, οι γραμμικοί μετασχηματισμοί
είναι ένας τρόπος να μετακινούμε τον χώρο γύρω μας
έτσι ώστε οι γραμμές πλέγματος να παραμένουν παράλληλες και σε ίσες αποστάσεις
και έτσι ώστε η αρχή των αξόνων να παραμένει σταθερή.
Το πολύ ευχάριστο
είναι ότι αυτοί οι μετασχηματισμοί μπορούν να περιγραφούν από μόλις μια χούφτα αριθμούς.
Τις συντεταγμένες στις οποίες θα μετασχηματιστεί καθένα από τα διανύσματα βάσης.
Οι πίνακες μας προσφέρουν μία γλώσσα ώστε να περιγράφουμε αυτούς τους μετασχηματισμούς
όπου οι στήλες αναπαριστούν αυτές τις συντεταγμένες
και ο πολλαπλασιασμός πινάκων-διανυσμάτων είναι απλά ένας τρόπος να υπολογίζουμε
το τι κάνει αυτός ο μετασχηματισμός σε ένα οποιοδήποτε διάνυσμα.
Το σημαντικό που πρέπει να κρατήσετε εδώ είναι ότι,
κάθε φορά που βλέπετε έναν πίνακα,
μπορείτε να τον ερμηνεύσετε σαν έναν μετασχηματισμό στον χώρο.
Όταν πραγματικά χωνέψετε αυτήν την ιδέα,
θα είστε σε πολύ καλή θέση να καταλάβετε σε βάθος τη γραμμική άλγεβρα.
Σχεδόν όλα τα υπόλοιπα θέματα που ακολουθούν,
από τον πολλαπλασιασμό πινάκων μέχρι τις ορίζουσες,
την αλλαγή των βάσεων, τις ιδιοτιμές,
όλα αυτά θα γίνουν ευκολότερα να τα καταλάβετε
από τη στιγμή που θα αρχίσετε να σκέφτεστε τους πίνακες ως μετασχηματισμούς στον χώρο.
Αμέσως μετά, στο επόμενο βίντεο
μιλάω για το πώς πολλαπλασιάζουμε δύο πίνακες μεταξύ τους.
Τα λέμε εκεί λοιπόν!