למרצה הצער, אי אפשר להגיד לאף אחד מהו ה"מטריקס". אתה חייב לראות זאת בעצמך.
-מורפיאוס(מהסרט "מטריקס")
(למרבה הפלא, אלה הלן מילים מתאימות לתיאור חשיבות ההבנה הויזואלית של פעולות על המטריצה(שבאנגלית זה "מטריקס")).
שלום לכולם! אם הייתי צריך לבחור רק נושא אחד שיגרום לכל שאר הנושאים באלגברה הלינארית להתחבר.
שלעיתים קרובות מדיי לא מלמדים סטודנט בפעם הראשונה שהוא בוחר לעשות אלגברה לינארית.
זה היה הנושא הזה: הרעיון של טרנספורמציה לינארית(ט"ל) והקשר של זה למטריצות.
בסירטון זה, אני רק הולך לדבר על איך הטרנספורמציות הללו נראות במרחב הדו-מימדי.
ואיך הן מתקשרות לרעיון של כפל מטריצות.
במיוחד, אני רוצה להראות לך דרך לחשוב על כפל מטריצה בוקטור שלא מסתמך על זיכרון.
בתור התחלה, בוא פשוט ננסח את המושג "טרנספורמציה לינארית".
"טרנספורמציה" היא פשוט שם מפוצץ עבור המילה "פונקציה".
זה משהו שמקבל(קלט) נתונים שונים ומוציא(פלט) תוצאה עבור כל אחד מאותם נתונים.
באופן מפורש בהקשר של אלגברה לינארית, אנחנו אוהבים לחשוב על טרנספורמציה שקולטת וקטור מסוים ופולטת וקטור אחר.
אז למה אנחנו משתמשים במילה "טרנספורמציה" במקום "פונקציה" אם הם בעצם אותו דבר?
ובכן..
בדרך מסויימת זה יהיה מפתה לדמיין את היחס בין הקלט והפלט.
אתה מבין, דרך טובה להבין פונקציות של וקטורים היא להשתמש בתנועה.
אם טרנספורמציה לוקחת קלט של וקטור בשביל פלט של וקטור אחר,
אנחנו מדמיינים קלט של וקטור שנע לעבר הוקטור בפלט.
אז כדי להבין את הטרנספורמציה באופן מלא,
אנחנו אולי נצטרך לדמיין כל אפשרות בה קלט של וקטור נע לכיוון הוקטור המתאים לו בפלט.
זה נהיה ממש צפוף לחשוב על כל הוקטורים הללו בבת אחת, לכל אחד מהם יש חץ,
אז, כמו שהזכרתי בסירטון הקודם, טריק נחמד כדי לפשט את הרעיון. זה לא לחשוב על וקטור כחץ,
אלא כנקודה בודדת. נקודה בה הקצה שלה יושב.
הדרך הזו לחשוב על טרנספורמציה שבה נכניס(קלט) כל וקטור אפשרי ונקבל וקטור כלשהו(פלט),
ע"י כך אנחנו מסתכלים על כל נקודה שנעה במרחב לנקודה מסויימת אחרת.
במקרה הזה, הטרנספורמציה היא בשני-מימדים.
כדי לקבל תחושה יותר טובה עבור כל ה"הצורה" כולה של הטרנספורמציה,
אני רוצה לעשות זאת עם כל הנקודות שנמצאות על רשת אינסופית.
אני לפעמים אוהב לשמור עותק של הרשת ברקע,
זה פשוט עוזר לשמור על מעקב איפה שכל דבר שהסתיים נמצא יחסית לאיפה שהתחיל.
ההשפעה של הטרנספורמציות השונות, זזות סביב הנקודות במרחב, הוא,
אתה חייב להודות,
יפיפה.
זה נותן את ההרגשה של למחוץ ולשנות את המרחב עצמו.
כפי שתוכל לדמיין, למרות שטרנספורמציות שרירותיות יכולות להיראות מסובכות,
אבל למזלנו אלגברה לינארית בעצמה היא סוג של טרנספורמציה מיוחדת,
כאלה שקל יותר להבינן, נקראות טרנספורמציות "לינארית".
מתוך נקודת מבט חזותית, טרנספורמציה היא לינארית אם יש לה שתי תכונות:
כל הקווים נשארים קווים, בלי שיתעקמו,
והראשית שלהם נשאר מקובע במקום.
לדוגמא, מה שכאן לא יהיה טרנספורמציה לינארית מכיוון שכל הקווים מתעקמים
ומה שנמצא כאן, למרות שזה שומר על קוו ישר,
זה לא טרנספורמציה לינארית בגלל שזה נע מהראשית(לא מקובע למקום).
מה שכאן מקובע לראשית ונראה שזה ישמור על קו ישר,
אבל זה רק בגלל שאני מראה לכם את הקווים האנכיים והאופקיים,
כשתראה מה זה עושה לקו אלכסוני, זה נהיה ברור שזה בכלל לא לינארי בגלל שהכל כולו נהיה עקום.
באופן כללי, אתה צריך לחשוב על טרנספורמציות לינארית בתור דרך לשמור על הרשת מקבילה(אנכי ואופקי) ומחולקת באופן שווה.
יש כמה טרנספורמציות לינאריות שקל לחשוב עליהן, כמו סיבוב ראשית הצירים.
יש כאלה שקצת מסובך יותר להסביר אותן במילים.
אז איך אתתה חושב שתוכל לתאר את הטרנספורמציות האלה בצורה מספרית?
בוא נניח שאתה, לדוגמא, מתכנן אנימציות כדי לעשות סירטון שמדבר על הנושא הנ"ל
איזו נוסחה היית נותן למחשב כך שאם תיתן לו קואורדינטות של וקטור,
זה יתן לך קואורדינטות של איפה שהוקטור הזה ינחת?
מסתבר שאתה לשמור רק על וקטורי הבסיס, i כובע ו-j כובע, כל אחד מהם נוחת
וכל דבר אחר ימשיך משם.
לדוגמא, ניקח את הוקטור v עם הקואורדינטות (1,2-),
הכוונה שזה שווה -1 כפול ה-i כובע 2+ כפול ה-j כובע.
אם נשחק קצת עם הטרנספורמציה ונעקוב אחרי איפה שהוקטורים הללו ממשיכים
התכונה של קווי הרשת ישמרו עליהם(וקטורים) מקבילים ומרווחים בצורה שווה היא בעלת השלכה חשובה:
המקום בו v נוחת יהיה 1- כפול הוקטור איפה ש-i כובע נחת 2+ כפול הוקטור איפה ש-j כובע נחת.
במילים אחרות, זה התחיל כצירוף לינארי ודאי של i כובע ו-j כובע
וזה נגמר  עם הצירוף הלינארי - איפה ששני הוקטורים הללו נחתו.
זה אומר שאתה יכול להסיק מכך איפה הוקטור v צריך להיות על סמך איפה ש-i כובע ו-j כובע נחתו.
זה למה אני אוהב לשמור עותק של הרשת המקורית ברקע(עם המשבצות);
עבור הטרנספורמציה שאני מראה כאן, אנחנו יכולים לקרוא ש-i כובע נוחת על הקוארדינטות (2-,1)
ו- j כובע נוחת על ציר ה-x על הקוארדינטות (3,0).
זה אומר שאפשר להציג את הוקטור כ(1-) i כובע + 2 כפול j כובע
שנגמר ב-(1-) כפול הוקטור (2-,1) ועוד 2 כפול הוקטור (3,0)
ע"י חיבור כל הדברים האלה יחדיו, אתה יכול להסיק מכך שזה נחתד על הוקטור (5,2).
זו נקודה טובה להשתהות בה קצת ולהרהר, בגלל שזה מאוד חשוב.
עכשיו,
בהנחה שאני באמת מראה לך את הטרנספורמציה המלאה,
אתה פשוט יכולת להסתכל על הוקטור v בעל הקוארדינטות (5,2),
אבל החלק המגניב כאן שזה נותן לנו טכניקה להסיק איפה הוקטורים ינחתו,
כל עוד ידוע לנו איפה i כובע ו-j כובע ינחתו,
מבלי להצטרך לצפות בטרנספורמציה עצמה.
תכתוב את הוקטור עם קוארדינטות יותר כלליות - x ו-y,
זה ינחת על x כפול הוקטור איפה ש-i כובע נוחת (2-,1),
ועוד y כפול הוקטור איפה ש-j כובע נוחת (3,0)
ע"י ביצוע חישוב הסכום, אתה יכול לראות שזה נוחת ב- (1x+3y, -2x+0y)
אני אתן לך כל וקטור, ואתה תוכל להגיד לי, ע"י שימוש בנוסחה, איפה הוקטור הזה ינחת
מה שכל זה אומר זה שטרנספורמציה לינארית דו-מימדית
היא מתוארת לחלוטין רק ע"י ארבעה מספרים:
ה-2 קוארדינטות איפה ש-i כובע נוחת
ו-2 קוארדינטות איפה ש-j כובע נוחת.
האם זה לא מגניב?
זה נפוץ ל"ארוז" את הקוארדינטות האלה בארגז של מספרים 2 על 2, שנקרא מטריצה 2 על 2(2x2).
בעוד שאתה יכול לפרש את העמודות כ-2 וקטורים מיוחדים איפה ש-i כובע ו-j כובע נוחתים.
אם נתון לך מטריצה 2 על 2, המתארת טרנספורמציה לינארית
ואיזשהו וקטור מסוים
ואתה רוצה לדעת איפה הטרנספורמציה הלינארית הזאת לוקחת את הוקטור,
אתה יכול לקחת את הקוארדינטות של הוקטור
להכפיל אותן בעמודות המתאימות של המטריצה ואז לחבר ביחד את מה שתקבל.
זה מתאים לרעיון של חיבור גירסאות שונות של וקטורי הבסיס שלנו אשר הוכפלו בסקלר.
בוא נסתכל איך זה נראה עבור המקרה הכללי ביותר.
כשלמטריצה יש ערכים: a,b,c,d
ותזכור, המטריצה היא רק דרך אחת לארוז את המידע שאתה צריך תאר
שהוא טרנספורמציה לינארית
תמיד תזכור שפירוש העמודה הראשונה (a,c),
בתור המקום איפה שוקטור הבסיס הראשון נוחת
ושהעמודה השניה, (b,d) היא המקום איפה שהוקטור הבסיס השני נוחת.
כשאנחנו משתמשים בטרנספורמציה לינארית לוקטור כלשהו (x,y), מה אנחנו נקבל?
ובכן,
זה יהיה x כפול (a,c) ועוד y כפול (b,d).
תחשב אותם יחד ותקבל וקטור (ax+by, cx+dy).
אתה תוכל אפילו להגדיר את זה בתור הכפלה של מטריצה בוקטור.
כשאתה שם מטריצה מצד שמאל של הוקטור
כאילו זה פונקציה.
ואז, אתה יכול לעשות כמו שהרבה מורים עושים - וזה לשנן זאת,
מבלי להראות להם את החלק הקריטי שהופך את זה למשהו אינטואיטיבי.
אבל,
האם זה לא יותר כיף כאשר אתה חושב על העמודות הללו
בתור גירסאות שונות של וקטורי הבסיס שלך שעברו טרנספורמציה
ולחשוב על כל התוצאות
בתור צירוף לינארי מתאים של הוקטורים הללו?
בוא נתאמן על תיאור כמה טרנספורמציה לינאריות ע"י מטריצה.
לדוגמא,
אם נסובב את המרחב ב-90 מעלות כנגד כיוון השעון
ואז ה-i כובע נוחת על הקוארדינטות (0,1)
ו-j כובע נוחת על הקוארדינטות (1,0-)
אז העמודות במטריצה שנקבל היא:
.(0, 1), (-1, 0)
כדי להבין מה יקרה לכל וקטור, לאחר סיבוב של 90 מעלות
אתה פשוט יכול להכפיל את הקוארדינטות הללו במטריצה.
הנה טרנספורמציה כיפית עם שם מיוחד, נקראת "Shear"
בטרנספורמציה הזו, ה-i כובע נשאר במקום
כך שהעמודה הראשונה של המטריצה היא (1,0),
אבל ה-j כובע נע על הקוארדינטות (1,1)
מה שהופך להיות העמודה השניה של המטריצה.
ו... , בסיכון שזה יהיה מיותר כאן,
ההבנה של איך הטרנספורמציית SHEAR עובדת(עושה טרנספורמציה) על וקטור נתון
בסופו של דבר היא הכפלה של המטריצה בוקטור הזה.
בוא נגיד שאנחנו רוצים ללכת בדרך השניה מסביב,
נתחיל עם המטריצה, למשל עם העמודות (1,2) ו-(3,1),
ואנחנו רוצים להסיק איך הטרנספורמציה הזאת נראית בכלל.
תפסיק לרגע את הסירטון ותיקח רגע לראות אם אתה יכול לדמיין את זה.
דרך אחת לעשות זאת
זה קודם להזיז את i-כובע ל-(1,2).
ואז, להזיז את j-כובע ל-(3,1).
תמיד להזיז את שאר המרחב בצורה כזו ש..
שהיא שומרת על קווי הרשת מקבילים והמרווחים בין הקווים נשארים שווים
אם הוקטורים של i-כובע ו-j-כובע נוחתים הם תלויים לינארית
מכיוון, שאם אתה זוכר מהסירטון האחרון,
זה אומר שאחד מהם הוא גירסה של הוקטור השני שפשוט הוכפל בסקלר(למשל בסירטון העמודה הימנית היא כפל בסקלר מינוס אחד של הוקטור בעמודה השמאלית).
זה אומר שטרנספורמציה לינארית מועכת את כל המרחב הדו-מימדי
לקו איפה שהשני וקטורים הללו יושבים,
ידוע בתור הקבוצה הפורשת במרחב החד-מימדי
של שני הוקטורים הללו שתלויים לינארית.
לסיכום, טרנספורמציות לינארית
הן דרך לזוז במרחב
כך שהקווי הרשת נשארית מקבילים ועם מרווחים שווים זה מזה
וכך שראשית הצירים שלהם נשאר במקום.
באופן משמח.
אפשר לתאר את הטרנספורמציות הללו ע"י שימוש בכמה מספרים בלבד.
הקוארדינטות שיגידו לנו איפה כל וקטורי הבסיס נוחתים.
מטריצות שיתנו לנו שפה לתאר את הטרנספורמציות הללו
כאשר העמודות מייצגות לנו את הקוארדינטות הללו
והכפלה של מטריצה בוקטור זה פשוט דרך לחשב
מה הטרנספורמציה עושה לוקטור נותן.
דבר חשוב לקחת מכאן זה ש..
כל פעם שאתה רואה מטריצה,
אתה יכול לפרש אותה כטרנספורמציה מסויימת של המרחב
ברגע שאתה באמת מעכל את הרעיון,
אתה בעמדה מצויינת להבין אלגברה לינארית בצורה עמוקה
כמעט כל הנושאים שיבואו בהמשך,
מכפל מטריצות לדטרמיננטה,
שינוי בסיס, ערכים עצמיים(ע"ע),
כל אלה יהפכו להיות קלים יותר להבנה
ברגע שאתה מתחיל לחשוב על מטריצות כטרנספורמציות של המרחב.
באופן הכי מיידי, בסירטון הבא
אני אדבר על הכפלה 2 מטריצות ביחד.
נראה אותכם שם!
-תורגם ע"י סער קטלן