Ciao a tutti!
Se dovessi scegliere un solo argomento che faccia appassionare tutti gli altri
argomenti di algebra lineare, e che troppo spesso non venga appreso
la prima volta che uno studente affronta l&#39;algebra lineare, sarebbe questo.
L&#39;idea di trasformazione lineare e la sua relazione con le matrici.
Per questo video, mi concentrerò semplicemente su come appaiono queste trasformazioni nel caso di
due dimensioni e su come si collegano all&#39;idea di moltiplicazione dei vettori di matrice.
In particolare, voglio mostrarti un modo di pensare alla moltiplicazione
dei vettori di matrice che non si basa sulla memorizzazione.
Per iniziare, analizziamo semplicemente questo termine, trasformazione lineare.
Trasformazione è essenzialmente una parola elegante per indicare funzione.
È qualcosa che riceve input e produce un output per ognuno di essi.
Nello specifico, nel contesto dell&#39;algebra lineare, ci piace pensare a
trasformazioni che introducono alcuni vettori e ne emettono un altro.
Allora perché usare la parola trasformazione invece di funzione se significano la stessa cosa?
Ebbene, significa suggerire un certo modo di visualizzare questa relazione input-output.
Vedi, un ottimo modo per comprendere le funzioni dei vettori è usare il movimento.
Se una trasformazione porta un vettore di input in un vettore di output,
immaginiamo che il vettore di input si sposti sul vettore di output.
Quindi, per comprendere la trasformazione nel suo insieme, potremmo immaginare di osservare
ogni possibile vettore di input spostarsi verso il corrispondente vettore di output.
Diventa davvero affollato pensare a tutti i
vettori tutti insieme, ognuno come una freccia.
Quindi, come ho menzionato nell&#39;ultimo video, un bel trucco è concettualizzare ogni vettore non come una
freccia ma come un singolo punto, il punto in cui si trova la sua punta.
In questo modo, per pensare a una trasformazione che porti ogni possibile vettore di input in
un vettore di output, osserviamo ogni punto nello spazio che si sposta verso qualche altro punto.
Nel caso delle trasformazioni in due dimensioni, per avere un&#39;idea migliore dell&#39;intera forma
della trasformazione, mi piace farlo con tutti i punti su una griglia infinita.
A volte mi piace anche tenere una copia della griglia in background
solo per tenere traccia di dove finisce tutto rispetto a dove inizia.
L&#39;effetto delle varie trasformazioni che si muovono attorno a
tutti i punti dello spazio è, devi ammetterlo, bellissimo.
Dà la sensazione di schiacciare e trasformare lo spazio stesso.
Come puoi immaginare, però, le trasformazioni arbitrarie possono sembrare piuttosto complicate.
Ma fortunatamente, l’algebra lineare si limita a un tipo speciale
di trasformazioni, più facili da comprendere, chiamate trasformazioni lineari.
Visivamente parlando, una trasformazione è lineare se ha due proprietà.
Tutte le linee devono rimanere linee senza curvarsi e l&#39;origine deve rimanere fissa sul posto.
Ad esempio, questa qui non sarebbe una trasformazione
lineare, poiché le linee diventano tutte curve.
E questa qui, anche se mantiene le linee dritte,
non è una trasformazione lineare, perché sposta l&#39;origine.
Questo qui fissa l&#39;origine e potrebbe sembrare che mantenga le linee dritte, ma
è solo perché sto mostrando solo le linee della griglia orizzontale e verticale.
Quando vedi cosa fa a una linea diagonale, diventa chiaro che
non è affatto lineare, poiché rende la linea tutta sinuosa.
In generale, dovresti pensare alle trasformazioni lineari come al
mantenimento delle linee della griglia parallele e spaziate uniformemente.
Alcune trasformazioni lineari sono semplici da pensare, come le rotazioni attorno all&#39;origine.
Altri sono un po’ più difficili da descrivere a parole.
Allora come pensi di poter descrivere numericamente queste trasformazioni?
Se, ad esempio, dovessi programmare alcune animazioni per realizzare un video che insegni l&#39;argomento,
quale formula daresti al computer in modo che se gli dai le coordinate
di un vettore, possa darti le coordinate di dove si trova quel vettore?
Si scopre che devi solo registrare dove atterrano i due vettori
base, i-hat e j-hat, e tutto il resto seguirà da quello.
Ad esempio, considera il vettore v con coordinate negative 1, 2, il che
significa che è uguale a -1 per i-hat più 2 per j-hat.
Se eseguiamo qualche trasformazione e seguiamo dove vanno tutti e tre questi vettori, la proprietà secondo
cui le linee della griglia rimangono parallele e spaziate uniformemente ha una conseguenza davvero importante.
Il punto in cui v atterra sarà negativo 1 volta il vettore in cui
è atterrato i-hat più 2 volte il vettore in cui è atterrato j-hat.
In altre parole, è iniziato come una certa combinazione lineare di i-hat e j-hat,
e finisce come la stessa combinazione lineare di dove sono finiti questi due vettori.
Ciò significa che puoi dedurre dove v deve andare basandosi solo su dove i-hat e j-hat cadono ciascuna.
Questo è il motivo per cui mi piace mantenere una copia della griglia originale sullo sfondo.
Per la trasformazione mostrata qui, possiamo leggere che i-hat si trova sulle coordinate
1, meno 2, e j-hat si trova sull&#39;asse x alle coordinate 3, 0.
Ciò significa che il vettore rappresentato da meno 1 i-hat più 2 volte j-hat finisce con
meno 1 volte il vettore 1, meno 2 più 2 volte il vettore 3, 0.
Sommando tutto insieme, puoi dedurre che deve atterrare sul vettore 5, 2.
Questo è un buon punto su cui fermarsi e riflettere, perché è piuttosto importante.
Ora, dato che ti sto mostrando la trasformazione completa, avresti
potuto semplicemente vedere che v ha le coordinate 5, 2.
Ma la parte interessante qui è che questo ci dà una tecnica
per dedurre dove atterrano i vettori purché abbiamo una registrazione di dove
atterrano i-hat e j-hat, senza bisogno di osservare la trasformazione stessa.
Scrivi il vettore con coordinate più generali, x e y, e si fermerà su x volte il vettore
dove si ferma i-hat, 1, meno 2, più y volte il vettore dove si ferma j-hat, 3, 0.
Eseguendo tale somma, vedi che risulta 1x più 3y, meno 2x più 0y.
Ti do qualsiasi vettore e tu puoi dirmi dove si ferma quel vettore usando questa formula.
Ciò che tutto questo dice è che una trasformazione lineare bidimensionale è
completamente descritta da soli quattro numeri, le due coordinate di dove si
ferma i-hat e le due coordinate di dove si ferma j-hat.
Non è bello?
È prassi comune raggruppare queste coordinate in una griglia di numeri 2x2
chiamata matrice 2x2, in cui è possibile interpretare le colonne come
i due vettori speciali in cui i-hat e j-hat finiscono ciascuno.
Se ti viene data una matrice 2x2 che descrive una trasformazione
lineare e un vettore specifico, e vuoi sapere dove quella trasformazione
lineare porta quel vettore, puoi prendere le coordinate del vettore, moltiplicarle
per le colonne corrispondenti della matrice, quindi somma quello che ottieni.
Ciò corrisponde all&#39;idea di aggiungere le versioni scalate dei nostri nuovi vettori base.
Vediamo come appare nel caso più generale, dove la
tua matrice ha elementi A, B, C, D.
E ricorda, questa matrice è solo un modo per
confezionare le informazioni necessarie per descrivere una trasformazione lineare.
Ricorda sempre di interpretare la prima colonna, AC, come il luogo in cui si ferma il primo vettore
base, e la seconda colonna, BD, come il luogo in cui si ferma il secondo vettore base.
Quando applichiamo questa trasformazione a qualche vettore x, y, cosa ottieni?
Beh, sarà x volte AC più y volte BD.
Mettendo insieme questo, ottieni un vettore Ax più By, Cx più Dy.
Potresti anche definirlo come moltiplicazione matrice-vettore quando metti la matrice
a sinistra del vettore come se fosse una funzione.
Quindi potresti farlo memorizzare agli studenti delle scuole superiori senza
mostrare loro la parte cruciale che lo fa sembrare intuitivo.
Ma non è più divertente pensare a queste colonne come
alle versioni trasformate dei vettori base e pensare al
risultato come alla combinazione lineare appropriata di tali vettori?
Esercitiamoci a descrivere alcune trasformazioni lineari con le matrici.
Ad esempio, se ruotiamo tutto lo spazio di 90 gradi in senso antiorario, allora I-hat
si posiziona sulle coordinate 0, 1 e J-hat si posiziona sulle coordinate negative 1, 0.
Quindi la matrice con cui otteniamo ha colonne 0, 1, negativo 1, 0.
Per capire cosa succede a qualsiasi vettore dopo una rotazione di
90 gradi, potresti semplicemente moltiplicare le sue coordinate per questa matrice.
Ecco una trasformazione divertente con un nome speciale, chiamata cesoia.
In esso, I-hat rimane fisso, quindi la prima colonna della matrice è 1, 0, ma
J-hat si sposta alle coordinate 1, 1, che diventano la seconda colonna della matrice.
E a rischio di essere ridondante in questo caso, capire come un taglio
trasforma un dato vettore si riduce a moltiplicare questa matrice per quel vettore.
Diciamo che vogliamo fare il contrario, iniziando con una matrice, diciamo con le colonne
1, 2 e 3, 1, e vogliamo dedurre come appare la sua trasformazione.
Fermati e prenditi un momento per vedere se riesci a immaginarlo.
Un modo per farlo è spostare prima I-hat su 1, 2, quindi spostare J-hat su 3, 1, spostando
sempre il resto dello spazio in modo tale da mantenere le linee della griglia parallele e spaziate uniformemente.
Se i vettori su cui atterrano I-hat e J-hat sono linearmente dipendenti, il che,
se ricordi l&#39;ultimo video, significa che uno è una versione in scala dell&#39;altro, significa
che la trasformazione lineare schiaccia tutto lo spazio 2D sul linea dove si trovano
questi due vettori, nota anche come estensione unidimensionale di questi due vettori linearmente dipendenti.
Per riassumere, le trasformazioni lineari sono un modo per spostarsi nello spazio in modo tale che le
linee della griglia rimangano parallele e spaziate uniformemente e in modo tale che l&#39;origine rimanga fissa.
Volutamente, queste trasformazioni possono essere descritte utilizzando solo una manciata di
numeri, le coordinate di dove si ferma ciascun vettore di base.
Le matrici ci forniscono un linguaggio per descrivere queste trasformazioni, dove le
colonne rappresentano quelle coordinate e la moltiplicazione matrice-vettore è solo un
modo per calcolare cosa fa quella trasformazione a un dato vettore.
La conclusione importante qui è che ogni volta che vedi
una matrice, puoi interpretarla come una certa trasformazione dello spazio.
Una volta che hai veramente digerito questa idea, sei
in un&#39;ottima posizione per comprendere a fondo l&#39;algebra lineare.
Quasi tutti gli argomenti in arrivo, dalla moltiplicazione delle matrici ai determinanti,
al cambio di base, agli autovalori, diventeranno tutti più facili da comprendere
una volta che inizierai a pensare alle matrici come trasformazioni dello spazio.
Più immediatamente, nel prossimo video, parlerò della
moltiplicazione di due matrici tra loro.
Ci vediamo!
Grazie per aver guardato!