こんにちは、みなさん！
線形代数の他のすべてのトピックがピンとくるトピックを 1 つだけ選
択しなければならないとしたら、学生が初めて線形代数を学ぶときにあ
まりにも頻繁に学習されなくなるトピックは、このトピックでしょう。
線形変換の考え方と行列との関係。
このビデオでは、これらの変換が 2 次元の場合にどのように見えるか、および
それらが行列ベクトルの乗算の概念にどのように関連するかに焦点を当てます。
特に、暗記に頼らない行列ベクトルの乗
算の考え方を紹介したいと思います。
まず、線形変換という用語を解析してみましょう。
トランスフォーメーションとは、本質的には機能を意味する派手な言葉です。
入力を受け取り、それぞれに対して出力を吐き出すものです。
具体的には、線形代数のコンテキストでは、あるベクトルを取り込
んで別のベクトルを吐き出す変換について考えるのが好きです。
では、同じ意味であるのに、なぜ関数ではなく変換という言葉を使うのでしょうか?
そうですね、この入出力関係を視覚化するための特定の方法を示唆するためです。
ベクトルの機能を理解するための優れた方法は、動きを利用することです。
変換によって入力ベクトルが出力ベクトルに変換される場合、そ
の入力ベクトルが出力ベクトルに移動することを想像します。
次に、変換を全体として理解するために、考えられるすべての入力ベクトルが対
応する出力ベクトルに移動するのを観察することを想像するかもしれません。
すべてのベクトルを一度に、それぞれを
矢印として考えるのは非常に面倒です。
前回のビデオで述べたように、優れたトリックは、各ベクトルを矢印では
なく単一の点、つまりその先端が位置する点として概念化することです。
このようにして、考えられるすべての入力ベクトルを何らかの出力ベクトルに変換す
ることを考えるために、空間内のすべての点が他の点に移動するのを観察します。
2 次元での変換の場合、変換の全体的な形状をよりよく理解する
ために、無限グリッド上のすべての点でこれを行うのが好きです。
また、開始位置に対するすべての終了位置を追跡しやすくするために、グ
リッドのコピーをバックグラウンドに保存しておきたい場合もあります。
空間内のすべての点を移動するさまざまな変換
の効果は、認められるとおり、美しいです。
空間自体を押しつぶして変形させるような感覚を与えます。
ただし、ご想像のとおり、任意の変換は非常に複雑に見える場合があります。
しかし幸いなことに、線形代数は、線形変換と呼ばれる、
より理解しやすい特殊な種類の変換に限定されています。
視覚的に言えば、変換に 2 つのプロパティがある場合、変換は線形です。
すべての線は曲がらずに線のままでなければならず、原点は所定の位置に固定されていなければなりません。
たとえば、ここでは線がすべて曲線になっ
ているため、線形変換ではありません。
そして、ここにあるものは、線を真っ直ぐに保ちます
が、原点を移動するため、線形変換ではありません。
これは原点を固定しており、線がまっすぐに保たれているように見えるかもしれま
せんが、それは水平と垂直のグリッド線だけを表示しているだけであるためです。
対角線がどうなるかを見ると、その線がすべて曲線に
なるため、まったく直線ではないことがわかります。
一般に、線形変換はグリッド線を平行かつ等
間隔に保つことと考える必要があります。
原点を中心とした回転など、一部の線形変換は考えるのが簡単です。
言葉で説明するのが少し難しいものもあります。
では、これらの変化を数値的に説明するにはどうすればよいでしょうか?
たとえば、トピックを教えるビデオを作成するためにアニメーションをプログラミ
ングしている場合、コンピュータにベクトルの座標を与えると、そのベクトルが到
達する位置の座標が得られるように、どのような式をコンピュータに与えますか?
2 つの基底ベクトル、i-hat と j-hat、それぞれの着地がどこに
あるかを記録するだけでよく、その他すべてはそこから続くことがわかります。
たとえば、座標が負の 1、2 であるベクトル v を考えます。これは、負の
1 倍 i-hat と 2 倍 j-hat に等しいことを意味します。
何らかの変換を実行して、これら 3 つのベクトルすべてがどこに行くのかを追跡すると
、グリッド線が平行かつ等間隔に保たれるという特性が非常に重要な結果をもたらします。
v が着地する場所は、i-hat が着地したベクトルの 1 倍に、
j-hat が着地したベクトルの 2 倍を加えた負の値になります。
言い換えれば、それは i-hat と j-hat の特定の線形結合として始
まり、最終的にはこれら 2 つのベクトルが着地した同じ線形結合になります。
これは、i-hat と j-hat がそれぞれ着地する場所のみに基づいて v がどこに行くべきかを推測できることを意味します。
これが、私が元のグリッドのコピーをバックグラウンドに保持しておくのが好きな理由です。
ここに示す変換では、i-hat が座標 1、負の 2 に着地し、j
-hat が座標 3、0 の x 軸に着地することが読み取れます。
これは、負の 1 i-hat と j-hat の 2 倍で表されるベクトルは、最終的にベクトル
1 の負の 1 倍、負の 2 プラス ベクトル 3 の 2 倍、0 になることを意味します。
これらをすべて合計すると、ベクトル 5、2 に着地する必要があると推測できます。
これは非常に重要なことなので、立ち止まって熟考するのに良いポイントです。
ここで、実際に完全な変換を示していることを考えると、
v の座標が 5、2 であることがわかるはずです。
しかし、ここでの素晴らしい点は、i-hat と j-hat がそれ
ぞれどこに着地するか記録があれば、変換自体を観察する必要がなく、ベ
クトルがどこに着地するかを推定するテクニックが得られることです。
より一般的な座標 x と y を使用してベクトルを記述すると、i-hat が着地するベクトルの
x 倍、1、負の 2、および j-hat が着地するベクトルの y 倍、3、0 に着地します。
この合計を実行すると、1x プラス 3y、マイナス 2x プラス 0y になることがわかります。
任意のベクトルを与えると、この公式を使用してそのベクトルがどこに着地するかを教えてもらえます。
これらすべてが言っているのは、2 次元の線形変換は、i-hat
が着地する 2 つの座標と j-hat が着地する 2 つの
座標という 4 つの数値だけで完全に記述できるということです。
それはクールじゃないですか？
これらの座標を 2x2 行列と呼ばれる数値の 2x2 グリッドにパッ
ケージ化するのが一般的です。ここで、列を i-hat と j-ha
t がそれぞれ着地する 2 つの特別なベクトルとして解釈できます。
線形変換を記述する 2x2 行列と特定のベクトルが与
えられ、その線形変換がそのベクトルをどこに取るかを知
りたい場合は、ベクトルの座標を取得し、それらを行列の
対応する列で乗算します。得られたものを合計します。
これは、新しい基底ベクトルのスケーリングされたバージョンを追加するという考えに対応します。
行列にエントリ A、B、C、D がある最も一般的な
ケースでこれがどのようになるかを見てみましょう。
この行列は、線形変換を記述するために必要な情報をパッケ
ージ化する単なる方法であることを覚えておいてください。
最初の列 AC を最初の基底ベクトルが到着する場所として解釈し、2 番目の列 BD
を 2 番目の基底ベクトルが到着する場所として解釈することを常に忘れないでください。
この変換をベクトル x、y に適用すると、何が得られるでしょうか?
そうですね、AC の x 倍と BD の y 倍になります。
これをまとめると、ベクトル Ax と By、Cx と Dy が得られます。
行列を関数のようにベクトルの左側に置くと、これを行
列とベクトルの乗算として定義することもできます。
そうすれば、直感的に感じられる重要な部分を見せ
ずに、高校生にこれを暗記させることができます。
しかし、これらの列を基底ベクトルの変換バージョン
として考え、その結果をそれらのベクトルの適切な
線形結合として考える方が楽しいと思いませんか?
行列を使用していくつかの線形変換を記述する練習をしてみましょう。
たとえば、空間全体を反時計回りに 90 度回転すると、I ハットは座標
0、1 に着地し、J ハットは座標のマイナス 1、0 に着地します。
したがって、最終的に得られる行列の列は 0、1、負の 1、0 になります。
90 度回転したベクトルに何が起こるかを調べる
には、その座標にこの行列を乗算するだけです。
ここでは、ハサミと呼ばれる特別な名前が付いた楽しい変身を紹介します。
ここでは、I ハットは固定されたままであるため、行列の最初の列は 1, 0 で
すが、J ハットは座標 1, 1 に移動し、それが行列の 2 列目になります。
そして、ここで冗長になる危険がありますが、せん断が与えられたベクトルをどのように変
換するかを理解することは、結局、この行列とそのベクトルを乗算することになります。
逆に、列 1、2、および 3、1 の行列から始めて
、その変換がどのようになるかを推定したいとします。
少し立ち止まって、想像できるかどうかを確認してください。
これを行う 1 つの方法は、まず I ハットを 1、2 に移動し、次に J ハットを 3
、1 に移動し、常にグリッド線が平行かつ等間隔になるように残りのスペースを移動します。
I ハットと J ハットが着地するベクトルが線形依存している場合、これは、前回のビデオを思
い出していただけると、一方が他方のスケーリングされたバージョンであることを意味し、線形変換
によって 2D 空間全体が 2D 空間に押しつぶされることを意味します。これら 2 つのベ
クトルが位置するライン。これら 2 つの線形依存ベクトルの 1 次元スパンとも呼ばれます。
要約すると、線形変換は、グリッド線が平行かつ等間隔に保たれ、
原点が固定されたままになるように空間内を移動する方法です。
これらの変換は、少数の数値、つまり各基底ベクトル
が着地する座標のみを使用して簡単に記述できます。
行列は、これらの変換を記述するための言語を提供します。列は
それらの座標を表し、行列とベクトルの乗算は、その変換が特
定のベクトルに対して何を行うかを計算する単なる方法です。
ここで重要なのは、マトリックスを見るたびに、それを
空間の特定の変換として解釈できるということです。
この考え方をしっかり理解すると、線形
代数を深く理解できるようになります。
行列の乗算から行列式、基底の変更、固有値に至るまで、今
後出てくるほぼすべてのトピックは、行列を空間の変換とし
て考え始めると、より簡単に理解できるようになります。
すぐに、次のビデオで 2 つの
行列の乗算について説明します。
それではまた！
ご清覧ありがとうございました！