Infelizmente, não se pode explicar o que é a Matrix. Você precisa ver por si mesmo. (Morpheu)
(Palavras surpreendentemente adequadas sobre a importância de se entender matrizes visualmente.)
Ei pessoal! Se eu tivesse que escolher apenas um tópico que faz todos os outros em álgebra fazerem sentido
e que muitas v ezes não é aprendido na primeira vez que um aluno estuda álgebra linear,
Seria esse:
a ideia de uma transformação linear e a sua relação com matrizes
Para esse vídeo, eu vou focar na aparência dessas transformações no caso de duas dimensões
e como elas se relacionam com a ideia de multiplicação de matrizes por vetores.
Em particular, quero mostrar a vocês um jeito de pensar na multiplicação de matrizes por vetores
que não depende de memorização.
Para começar, vamos analisar esse termo "transformação linear".
"Transformação" é essencialmente uma palavra sofisticada para "função".
É algo que recebe várias entradas e produz uma saída para cada uma.
Especificamente no contexto de álgebra linear,
gostamos de pensar em transformações que recebem algum vetor e produzem um outro vetor.
Bom,
Então por que usar a palavra "transformação" ao invés de "função" se elas querem dizer a mesma coisa?
Bem, é para ser sugestivo de uma certa maneira a visualizarmos a relação da entrada com a saída.
Sabe, um ótimo jeito de entender funções de vetores é utilizando movimento.
Se uma transformação leva algum vetor de entrada a algum vetor de saída,
nós imaginamos esse vetor de entrada se movendo até o vetor de saída.
Então, para entender a transformação como um todo,
nós podemos nos imaginar assistindo cada possível vetor de entrada se mover para o seu vetor de saída correspondente.
Começa a ficar muito complicado pensar em todos os vetores de uma vez só, cada um como uma flecha,
então, como eu mencionei no último vídeo, um belo truque é conceituar cada vetor, não como uma flecha,
mas como um único ponto: o ponto onde a ponta do vetor é definida.
Dessa forma pensando em uma transformação levando cada possível vetor a algum vetor de saída,
assistimos cada ponto no espaço se movendo para algum outro ponto.
No caso de transformações em duas dimensões,
para termos uma sensação melhor do "formato" geral da transformação,
eu gosto de fazer isso com todos os pontos em uma grade infinita.
Eu às vezes gosto de manter uma cópia da grade no fundo,
apenas para ajudar a rastrear onde tudo termina em relação a onde começa.
O efeito de várias transformações, se movendo ao redor de todos os pontos no espaço é,
você tem que admitir,
bonito.
Dá a sensação de comprimir e transformar o próprio espaço.
Porém como você pode imaginar, transformações arbitrárias podem parecer bem complicadas,
mas com sorte a álgebra linear se limita a um tipo especial de transformação,
aquelas que são mais fáceis de entender, chamadas de transformações "lineares".
Visualmente falando, uma transformação é linear se tem duas propriedades:
todas as linhas devem permanecer linhas, sem se curvar,
e a origem precisa permanecer fixa no lugar.
Por exemplo, essa aqui não seria uma transformação linear, já que faz as linhas ficarem todas curvadas
e essa aqui, apesar de manter as linhas retas,
não é uma transformação linear porque movimenta a origem.
Essa aqui mantém a origem no lugar e parece manter as linhas retas,
mas isso é porque eu só estou mostrando as linhas horizontais e verticais da grade,
quando você vê o que ela faz com linhas diagonais, fica claro que ela não é linear já que deixa essas linhas curvadas.
Em geral, você deve pensar em transformações lineares como aquelas que mantém as linhas da grade paralelas e uniformemente espaçadas.
Algumas transformações lineares são simples de se imaginar, como rotações em relação à origem.
Outras são um pouco mais difíceis de descrever com palavras.
Então como você pode descrever essas transformações numericamente?
Se você fosse, digamos, programar animações para fazer um vídeo ensinando esse tópico,
que fórmula você daria ao computador para que ao fornecer as coordenadas a um vetor,
ele te dê as coordenadas de onde esse vetor vai parar?
Acontece que você só precisa manter um registro de onde os dois vetores base, î e ĵ vão parar,
e todo o resto se ajusta automaticamente.
Por exemplo, considere o vetor v com as coordenadas (-1, 2),
o que significa que, ele é igual a -1 vezes î + 2 vezes ĵ.
Se nós conduzirmos algumas transformações e seguirmos onde esses três vetores vão
a propriedade de que linhas paralelas permanecem paralelas e uniformemente espaçadas tem uma consequência muito importante:
o lugar onde v vai parar vai ser -1 vezes o vetor onde î foi parar + 2 vezes o lugar onde ĵ foi parar.
Em outras palavras, ele começou como uma certa combinação linear de î e ĵ
e terminou como exatamente essa mesma combinação linear de onde esses dois vetores foram parar.
Isso significa que você pode deduzir onde v deve ir baseado apenas em onde î e ĵ foram parar.
É por isso que eu gosto de manter uma cópia da grade original no fundo;
porque da transformação mostrada aqui podemos enxergar que î vai parar nas coordenadas (1, -2)
e ĵ vai parar no eixo x sobre as coordenadas (3, 0).
Isso significa que o vetor representado por (-1) î + 2 ĵ
termina como (-1) vezes o vetor (1, -2) + 2 vezes o vetor (3, 0)
Juntando tudo isso, você pode deduzir que ele tem que ir parar no vetor (5, 2).
Esse é um bom ponto para pausar e ponderar, porque é muito importante.
Agora,
dado que eu estou na verdade lhe mostrando a transformação completa,
você poderia simplesmente ter olhado pra ver que v tem coordenadas (5, 2),
mas a parte legal aqui é que isso nos dá uma técnica para deduzir onde qualquer vetor vai parar,
contanto que tenhamos um registro de onde î e ĵ vão parar
sem precisar assistirmos a transformação.
Escreva o vetor com coordenadas mais gerais x e y,
e ele vai parar em x vezes o vetor onde î vai parar: (1, -2),
mais y vezes o vetor onde ĵ vai parar: (3, 0).
Efetuando esta soma, você vê que vai parar em (1x +3y, -2x + 0y).
Eu te dou um vetor qualquer, e você pode me dizer onde esse vetor vai parar usando essa fórmula
O que tudo isso está dizendo é que uma transformação linear de duas dimensões
é completamente descrita por apenas 4 números:
as duas coordenadas de onde î vai parar
e as duas coordenadas de onde ĵ vai parar.
Isso não é legal?
É comum resumirmos essas coordenadas em uma grade 2x2 de números, chamada de matriz 2x2,
onde você pode interpretar as colunas como dois vetores especiais onde î e ĵ vão parar respectivamente.
Se você recebe uma matriz 2x2 descrevendo uma transformação linear
e algum vetor específico
e você quer saber onde essa transformação linear leva o vetor,
você pode tomar as coordenadas do vetor
multiplicá-las pelas colunas correspondentes da matriz, e então somar o resultado.
Isso corresponde a ideia de somar as versões redimensionadas da nossa nova base de vetores.
Vamos ver o que isso parece no caso mais geral,
quando a sua matriz tem entradas a, b, c, d,
e lembre-se, essa matriz é só um jeito de resumir a informação necessária para descrever uma transformação linear.
Sempre se lembre de interpretar essa primeira coluna, (a, c),
como o lugar onde o primeiro vetor base vai parar
e a segunda coluna, (b, d),
como o lugar onde o segundo vetor base vai parar.
Quando nós aplicamos essa transformação a algum vetor (x, y), o que temos?
Bom, ele vai ser x vezes (a, c) mais y vezes (b, d).
Juntando tudo isso, você consegue um vetor (ax+by, cx+dy).
Você pode até definir isso como a multiplicação de matriz por vetor
quando você coloca a matriz na esquerda do vetor
como se fosse uma função.
Então, você poderia fazer estudantes do ensino médio memorizarem isso,
sem mostrar a eles a parte crucial que faz parecer intuitivo!
Mas não é mais divertido pensar nessas colunas
como versões transformadas dos seus vetores base
e pensar nos resultados
como a combinação linear apropriada daqueles vetores?
Vamos praticar descrevendo algumas poucas transformações lineares com matrizes
Por exemplo,
se nós rotacionarmos todo o espaço em 90 graus anti-horário
então î vai parar nas coordenadas (0, 1)
e ĵ vai parar nas coordenadas (-1, 0).
Então a matriz com a qual ficamos é a que tem colunas
(0, 1), (-1, 0).
Para descobrir o que acontece com qualquer vetor depois de uma rotação de 90 graus,
você pode simplesmente multiplicar suas coordenadas por essa matriz.
Aqui está uma transformação divertida com um nome especial, chamada de "cisalhamento".
Nela, î permanece fixo
então a primeira coluna da matriz é (1, 0),
mas ĵ se move para as coordenadas (1, 1)
as quais se tornam a segunda coluna da matriz.
E, correndo o risco de ser redundante aqui,
descobrir como um cisalhamento transforma um determinado vetor
é a mesma coisa que multiplicar essa matriz por esse vetor.
Digamos que queremos fazer o contrário,
começamos com uma matriz, digamos com colunas
(1, 2) e (3, 1),
e queremos deduzir com o que essa transformação parece.
Pause e tire um momento pra ver se você consegue imaginar.
Uma forma de fazer isso
é primeiro mover î para (1, 2).
e então, mover ĵ para (3, 1).
Sempre movimentando o restante do espaço de tal forma
que mantém as linhas da grade paralelas e uniformemente espaçadas.
Se os vetores em que î e  ĵ vão parar são linearmente dependentes
o que, se você se lembra do último vídeo,
significa que um é uma versão redimensionada do outro
significa que a trasnformação linear comprime todo o espaço 2D
na linha onde esses dois vetores estão dispostos
também conhecida como o (sub)espaço unidimensional gerado
daqueles dois vetores linearmente dependentes.
Para resumir, transformações lineares
são um jeito de movimentar o espaço
de forma que as linhas-grade permanecem paralelas e uniformemente  espaçadas
e de forma que a origem permace fixa.
Felizmente, essas transformações podem ser descritas utilizando apenas um punhado de números.
As coordenadas de onde cada vetor base vai parar.
Matrizes nos dão uma linguagem para descrever essas trasnformações
onde as colunas representam essas coordenadas
e uma multiplicação de matriz por vetor é só um jeito de computar
o que essa transformação faz para um dado vetor.
O ponto importante aqui é que,
cada vez que você vê uma matriz,
você pode interpretá-la como uma certa transformação do espaço.
Quando você tiver digerido essa ideia,
você estará em uma ótima posição para entender profundamente Álgebra Linear.
Quase todos os tópicos que virão, de multiplicação de matrizes até determinantes,
mudança de bases, autovalores,
todos esses se tornarão mais fáceis de entender
uma vez que você comece a pensar em matrizes como transformações do espaço.
Mais imediatamente, no próximo vídeo
eu vou falar sobre multiplicar duas matrizes juntas.
Te vejo lá!
Tecnicamente, a definição de "linear" é dada a seguir:
Uma transformação L é linear se satisfaz estas 2 propriedades:
L(v+w) = L(v) + L(w)             "Aditividade"
L(cv) = cL(v)                       "Escalamento"
Vou falar sobre estas propriedades mais tarde, mas acredito muito em entender as coisas visualmente.
Quando você faz isso, fica muito mais intuitiva a razão destas propriedades fazerem sentido.
Então por enquanto fique tranquilo pensando em transformações lineares como aquelas que mantêm grades paralelas e igualmente espaçadas, com a origem fixa, pois a definição visual é equivalente às propriedades acima.