Infelizmente, é impossível dizer o que é a Matriz. Você tem de ver por si mesmo. - Morpheus
Palavras surpreendente adeptas para como é importante entender operações de matrizes visualmente
Olá tudo mundo!
Se eu precisasse escolher só um assunto que fizesse
todos os outros assuntos na álgebra linear ficarem claros na minha mente
- Um que muitas vezes não é ensinado na primeira vez que um estudante estuda álgebra linear -
seria esse: A ideia de uma transformação linear e sua
relação com matrizes.
Pra esse video, eu só vou focar no que essas transformações se parecem em
duas dimensões
e no que essas transformações tem a ver com a ideia de multiplicar um vetor com uma matriz.
Em particular, eu quero te mostrar um jeito de pensar sobre multiplicação de matrizes com vetores que
não depende de memorização.
Para começar, vamos tentar entender esse termo "transformação linear"
"Transformação" é basicamente uma palavra chique pra função.
É uma coisa que pega umas entradas e devolve uma saída pra cada.
Sendo mais específico, quando estamos falando de álgebra linear, transfomações são umas coisas que
pegam um vetor e devolvem outro vetor.
Então por que usar a palavra "Transformação" no lugar de função se é tudo a mesma coisa?
Bem,
é mais para sugerir uma maneira de visualizar essa relação entre entrada e saída.
Olha só, uma boa maneira de entender funções de vetores é usar movimento.
Se uma transformação põe tal vetor de entrada em tal vetor de saída,
a gente pode imaginar esse vetor de entrada indo até o vetor de saída.
Daí para entender a transformação inteira
a gente pode imaginar cada um dos vetores de entrada indo pro seu devido vetor de saída.
Fica muito difícil imaginar todos os vetores de uma vez quando cada um é uma seta.
então como eu disse no último video, um truque legal é não ver os vetores como setas,
mas como pontos: O ponto onde fica a ponta da seta.
Desse jeito pra imaginar uma transformação que leva cada vetor da entrada pra um vetor da saída,
a gente vê cada ponto no espaço ir pra algum outro ponto no espaço.
Quando temos transformações em duas dimensões,
eu gosto de fazer isso em todos os pontos nesse plano infinito,
para ter uma visão melhor do "formato" da transformação.
Eu também gosto de deixar uma cópia desse plano no fundo,
só pra ajudar a saber onde cada coisa estava antes e depois da transformação.
O efeito de várias transformações movendo todos os pontos do espaço,
você tem que admitir,
é lindo.
Dá a sensação de espremer e modelar o  espaço em si.
Porém,  como vocês podem imaginar, transformações ilimitadas podem ser bem complicadas.
Por sorte, álgebra linear só lida com um tipo especial de transformação,
um tipo mais fácil de entender, que se chama transformação "linear".
Visualmente falando, uma transformação é linear quando ela segue duas regras:
Todas as linhas têm de continuar sendo linhas, sem se curvarem
e a origem tem sempre que ficar no mesmo lugar.
Por exemplo, isso aqui não seria uma transformação linear, já que as linhas ficaram todas curvadas
e essa aqui, embora ela deixe as linhas retas,
também não é uma transformação linear porque ela mexe a origem.
Essa aqui deixa a origem quieta e até parece que deixa as linhas retas,
mas só parece porque eu estou mostrando só as linhas verticais e horizontais.
Quando você vê o que ela faz com uma linha diagonal fica claro que ela não é linear mesmo,
já que a linha fica toda curvada.
em geral, as transformações lineares mantêm as linhas paralelas e com a mesma distância umas das outras.
Algumas transformações são fáceis de imaginar, como rotações ao redor da origem.
Outras são um pouquinho mais difíceis de descrever com palavras.
Então como você acha que você poderia descrever essas transformações de um jeito numérico?
Se você estivesse, digamos, programando umas animações pra fazer um video que ensina isso.
Que fórmula você daria para um computador para que quando você der as coordenadas de um vetor
ele vá te dar o lugar onde esse vetor vai cair depois da transformação?
Termina que você só precisa lembrar onde os dois vetores base (versores ou i e j com chapéu, os que valem 1 em cada direção) terminam depois da transformação
e o resto você descobre a partir deles.
Por exemplo, imagine um vetor v com as coordenadas menos um (-1) e dois (2),
o que quer dizer que ele é igual a menos um vezes i mais dois vezes j (-1i + 2j).
Se a gente fizer alguma transformação e seguir esses três vetores,
a regra das as linhas paralelas continuarem paralelas e com a mesma distância umas das outras tem uma consequência interessante:
O lugar onde o vetor v vai parar vai ser menos um (-1) vezes o vetor onde i parou
mais duas (2) vezes o vetor onde j parou. (-1i + 2j).
em outras palavras, o vetor v começou como uma certa combinação linear de i e j
e terminou como a mesma combinação de onde i e j terminaram. (-1*i + 2*j)
Isso quer dizer que se você souber onde i e j terminam depois da transformação você também vai saber onde o vetor v terminou.
É por isso que eu gosto de manter uma cópia do plano original no fundo;
na transformação que a gente viu aqui a gente pode ler que i cai nas coordenadas um, menos dois (1, -2)
e j cai no eixo x nas coordenadas três, zero (3, 0)
Isso quer dizer que o vetor que é igual a menos um vezes i mais dois vezes j  (-1*i + 2*j)
termina em menos um vezes o vetor um, menos dois mais dois vezes o vetor três, zero. -1*(1, -2) + 2*(3, 0)
Adicionando isso tudo, você descobre que v tem que terminar no vetor cinco, dois (5, 2)
Essa é uma boa hora para pausar e pensar um pouco, porque isso é bem importante.
Agora, já que eu estou te mostrando a transformação toda,
você poderia só olhar pra ver que v tem coordenadas cinco e dois, (5, 2)
mas a parte legal é que isso aqui te dá uma técnica para descobrir onde qualquer vetor termina,
enquanto você souber onde i e j terminaram,
sem precisar assistir a transformação.
Escreva o vetor com coordenadas mais generalizadas, como x e y,
e ele vai cair em x vezes o vetor onde i caiu, um, menos dois (1, -2),
mais y vezes o vetor onde j caiu, três, zero (3, 0).
terminando a soma, você vê que ele cai em
um vezes x mais três vezes y, menos 2 vezes x mais zero vezes y.
(1*x + 3*y, 2*x + 0*y)
Eu te dou qualquer vetor e você pode me dizer onde ele cai depois da transformação usando essa fórmula.
O que tudo isso tá dizendo é que toda uma transformação linear de duas dimensões
pode ser representada só com quatro números:
As duas coordenadas de onde i termina depois da transformação
e as duas coordenadas de onde j termina depois da transformação.
Isso não é legal?
É comum a gente embalar essas coordenadas em uma matriz
chamada matriz dois por dois (2x2),
onde você pode entender as colunas como dois vetores especiais
onde i e j caem depois da transformação.
se você recebe uma matriz dois por dois que representa uma transformação linear
e algum vetor particular
e você quer saber pra onde essa transformação leva esse vetor,
você pode pegar as coordenadas do vetor e
multiplicá-las pela coluna adequada da matriz, depois adicionar os resultados.
Isso é o mesmo que adicionar as versões multiplicadas dos nossos novos versores (i e j).
Vamos ver como isso fica no caso mais generalizado
onde sua matriz tem os termos a, b, c e d.
e lembre-se, essa matriz é só um jeito de embalar a informação que a gente precisa para representar
uma transformação linear.
Sempre se lembre de entender a primeira coluna (a, c)
como as coordenadas onde o primeiro vetor base (versor i) cai
e a segunda coluna (b, d) como as coordenadas do segundo vetor base (versor j)
Quando a gente aplicar essa transformação àquele vetor (x, y), o que a gente consegue?
Bem,
será x vezes (a, c) mais y vezes (b, d).
colocando tudo junto você consegue o vetor (ax+by, cx+dy)
Você pode até definir isso como uma multiplicação de um vetor com uma matriz
ao colocar a matriz à esquerda do vetor,
como se fosse uma função.
Daí você pode fazer estudantes do Ensino Médio memorizarem isso,
sem mostrar pra eles a parte crucial que faz isso ser intuitivo.
Mas
não é mais divertido pensar nessas colunas
como versões transformadas dos seus versores
e pensar sobre os resultados
como a combinação linear apropriada desses vetores?
Vamos praticar representar algumas transformações lineares com matrizes.
Por exemplo,
se a gente rodar todo o espaço noventa graus pro sentido anti-horário;
daí i cai nas coordenadas zero, um (0, 1)
e j cai nas coordenadas menos um, zero. (-1, 0)
Então a matriz que a gente consegue tem as colunas (0, 1) e (-1, 0).
Para entender o que acontece com qualquer vetor depois de um giro de noventa graus,
você só precisa multiplicar esse vetor com essa matriz.
Essa aqui é uma transformação divertida com uma nome especial, que infelizmente não tem uma tradução para português
nela, i fica no lugar
então a primeira coluna da matriz é um, zero (1, 0)
mas j vai pra coordenada um, um (1, 1),
que vira a segunda coluna da matriz.
E correndo o risco de ser redundante aqui,
para descobrir como essa transformação afeta algum vetor
é só multiplicar essa matriz por esse vetor.
Digamos que queremos fazer o contrário,
começando com uma matriz, digamos, com colunas um, dois e três, um (1, 2), (3, 1)
e nós queremos descobrir como essa transformação se parece.
Pause e dê um minuto pra ver se você consegue imaginá-la.
Uma maneira de fazer isso
é mover i para (1, 2)
depois mover j para (3, 1)
sempre movendo o resto do espaço de um jeito que
mantenha as linhas paralelas paralelas e com o mesmo espaço umas das outras
se os vetores em que i e j caem são linearmente dependentes,
o que, se você lembra do último video,
significa que um é uma versão paralela e multiplicada do outro
isso significa que a transformação linear espreme todo o espaço 2D
para dentro da linha onde ficam esses vetores,
também conhecida como o espaço gerado unidimensional
desses dois vetores linearmente dependentes.
Resumindo, transformações lineares
são uma maneira de mover o espaço por aí
de forma que linhas paralelas continuem paralelas e na mesma distância umas das outras
e a origem fique no lugar.
Deliciosamente,
essas transformações podem ser representadas com apenas um punhado de números.
As coordenadas de onde cada vetor base termina depois de tal transformação.
Matrizes nos dão uma linguagem para representar essas transformações,
onde as colunas representam essas coordenadas
e a multiplicação de vetores com matrizes é só um jeito de calcular
o que aquela transformação faz com dado vetor.
O que é importante lembrar aqui é que
cada vez que você vê uma matriz,
você pode interpletá-la como uma certa transformação no espaço.
quando você realmente entende esta ideia,
você está em uma ótima posição para entender álgebra linear profundamente.
Quase todos dos tópicos que estão chegando,
de multiplicação de matrizes à determinantes,
mudança de bases à eigenvalues...
Todos esses assuntos se tornarão mais fáceis de entender
uma vez que você começe a pensar sobre matrizes como transformações no espaço.
Quase imediatamente, no próximo video,
Eu falarei sobre multiplicação de duas matrizes. Vejo você lá!
Tecnicamente, a definição de "linear" é a seguinte: A transformação L é linear se ela preserva estas duas operações:
"Adição de vetores"
"Multiplicação por Escalar"
Eu irei falar sobre estas propriedades mais tarde mas eu acredito firmemente em aprendizado visual. Uma vez que um tema é aprendido visualmente, o porquê dessas duas propriedades fazerem sentido fica mais claro.Por ora está ok ver transformações lineares como aquelas que mantêm linhas paralelas e seu espaçamento (e não movem a origem), já que essa definição visual é equivalente a essas propriedades.