Всім привіт!
Якби мені довелося вибрати лише одну тему, від якої починають клацати
всі інші з лінійної алгебри, і яку надто часто не вивчають,
коли студент вперше вивчає лінійну алгебру, це була б ця.
Ідея лінійного перетворення та його зв&#39;язок з матрицями.
У цьому відео я просто зосереджусь на тому, як виглядають ці перетворення у
випадку двох вимірів, і як вони пов’язані з ідеєю множення векторів матриці.
Зокрема, я хочу показати вам спосіб уявлення про
матрицю векторного множення, який не покладається на запам’ятовування.
Для початку давайте просто розберемо цей термін, лінійне перетворення.
Трансформація - це, по суті, модне слово для функції.
Це щось, що приймає входи та видає вихід для кожного.
Зокрема, в контексті лінійної алгебри ми любимо думати про
перетворення, які беруть один вектор і викидають інший вектор.
То навіщо використовувати слово перетворення замість функції, якщо вони означають те саме?
Що ж, це має бути натяком на певний спосіб візуалізації цього відношення витрат і випуску.
Розумієте, чудовим способом зрозуміти функції векторів є використання руху.
Якщо перетворення перетворює деякий вхідний вектор у деякий вихідний вектор,
ми уявляємо, що вхідний вектор переходить до вихідного вектора.
Потім, щоб зрозуміти перетворення в цілому, ми можемо уявити, як
кожен можливий вхідний вектор переходить до відповідного вихідного вектора.
Думати про всі вектори одночасно, кожен
як стрілку, стає справді тісно.
Отже, як я вже згадував у минулому відео, хороший трюк полягає в тому, щоб концептуалізувати
кожен вектор не як стрілку, а як одну точку, точку, де знаходиться її кінчик.
Таким чином, щоб подумати про перетворення, що перетворює кожен можливий вхідний вектор у
деякий вихідний вектор, ми спостерігаємо, як кожна точка простору рухається до іншої точки.
У випадку трансформацій у двох вимірах, щоб краще відчути всю форму
трансформації, я люблю робити це з усіма точками на нескінченній сітці.
Я також іноді люблю зберігати копію сітки у фоновому режимі, щоб
допомогти відстежувати, де все закінчується відносно того, де воно починається.
Ви повинні визнати, що ефект різноманітних трансформацій,
що рухаються навколо всіх точок простору, прекрасний.
Це дає відчуття хлюпання та трансформації самого простору.
Як ви можете собі уявити, довільні перетворення можуть виглядати досить складно.
Але, на щастя, лінійна алгебра обмежується особливим типом
перетворень, які легше зрозуміти, які називаються лінійними перетвореннями.
Візуально кажучи, перетворення є лінійним, якщо воно має дві властивості.
Усі лінії мають залишатися лініями без викривлення, а початок координат має залишатися на місці.
Наприклад, це прямо тут не буде
лінійним перетворенням, оскільки лінії стають криволінійними.
І цей прямо тут, хоча він і зберігає прямі лінії,
не є лінійним перетворенням, тому що він переміщує початок координат.
Цей тут фіксує вихідну точку, і може виглядати так, ніби він зберігає лінії прямими,
але це лише тому, що я показую лише горизонтальні та вертикальні лінії сітки.
Коли ви бачите, що він робить з діагональною лінією, стає зрозуміло, що
він зовсім не лінійний, оскільки він перетворює цю лінію на криву.
Загалом, лінійні перетворення слід розглядати як
утримання ліній сітки паралельними та рівномірними.
Деякі лінійні перетворення легко подумати, як обертання навколо початку координат.
Інші трохи складніше описати словами.
Як ви думаєте, чисельно описати ці перетворення?
Якщо ви, скажімо, програмуєте деякі анімації, щоб створити відео, яке викладає тему,
яку формулу ви дасте комп’ютеру, щоб, якщо ви дасте йому координати
вектора, він міг дати вам координати місця, де цей вектор приземляється?
Виявляється, вам потрібно лише записати, де знаходяться два базисних вектори,
i-hat і j-hat, кожен, і все інше випливатиме з цього.
Наприклад, розглянемо вектор v із від’ємними координатами 1, 2, що означає, що
він дорівнює від’ємному 1, помноженому на i-hat плюс 2, помноженому на j-hat.
Якщо ми зіграємо деяке перетворення та прослідкуємо, куди йдуть усі ці три вектори,
властивість того, що лінії сітки залишаються паралельними та рівномірними, матиме дійсно важливий наслідок.
Місце, де приземлиться v, буде від’ємним 1, помноженим на вектор, де
приземлився i-hat, плюс у 2 рази вектор, де приземлився j-hat.
Іншими словами, це почалося як певна лінійна комбінація i-hat і j-hat,
і закінчилося тією самою лінійною комбінацією, де приземлилися ці два вектори.
Це означає, що ви можете зробити висновок, куди має рухатися v, виходячи лише з того, де i-hat і j-hat приземляються кожна.
Ось чому мені подобається зберігати копію оригінальної сітки у фоновому режимі.
Для перетворення, показаного тут, ми можемо прочитати, що i-hat приземляється на координатах 1,
мінус 2, а j-hat приземляється на осі x у координатах 3, 0.
Це означає, що вектор, представлений мінус 1 i-hat плюс 2 помноженими на j-hat закінчується як
мінус 1, помножений на вектор 1, мінус 2 плюс 2, помножений на вектор 3, 0.
Додавши це все разом, ви можете зробити висновок, що він повинен приземлитися на вектор 5, 2.
Тут варто зупинитися й поміркувати, оскільки це дуже важливо.
Тепер, враховуючи, що я фактично показую вам повне перетворення, ви могли
просто подивитися, щоб побачити, що v має координати 5, 2.
Але найкрутіша частина тут полягає в тому, що це дає нам техніку для
висновку, де приземляються будь-які вектори, за умови, що ми маємо запис про
те, де приземляються i-hat та j-hat, без необхідності спостерігати за самим перетворенням.
Запишіть вектор із більш загальними координатами, x і y, і він приземлиться на x, помножене на вектор,
де приземляється i-hat, 1, мінус 2, плюс y, помножене на вектор, де приземляється j-hat, 3, 0.
Виконуючи цю суму, ви бачите, що вона припадає на 1x плюс 3y, мінус 2x плюс 0y.
Я даю вам будь-який вектор, і ви можете сказати мені, де цей вектор приземляється, використовуючи цю формулу.
Усе це говорить про те, що двовимірне лінійне перетворення
повністю описується лише чотирма числами, двома координатами місця
приземлення i-hat і двома координатами місця приземлення j-hat.
Хіба це не круто?
Зазвичай ці координати упаковують у сітку чисел 2x2, яка
називається матрицею 2x2, де ви можете інтерпретувати стовпці як
два спеціальні вектори, де знаходяться i-hat і j-hat.
Якщо вам дано матрицю 2x2, що описує лінійне перетворення та певний
вектор, і ви хочете знати, куди це лінійне перетворення веде
цей вектор, ви можете взяти координати вектора, помножити їх на
відповідні стовпці матриці, а потім додайте те, що ви отримали.
Це відповідає ідеї додавання масштабованих версій наших нових базисних векторів.
Давайте подивимося, як це виглядає в найзагальнішому випадку, коли
ваша матриця містить записи A, B, C, D.
І пам’ятайте, що ця матриця є лише способом
упаковки інформації, необхідної для опису лінійного перетворення.
Завжди пам’ятайте про інтерпретацію першого стовпця AC як місця розміщення першого базисного
вектора, а другого стовпця BD як місця розміщення другого базисного вектора.
Коли ми застосуємо це перетворення до деякого вектора x, y, що ви отримаєте?
Ну, це буде х помножене на AC плюс y помножене на BD.
Зібравши це разом, ви отримаєте вектор Ax плюс By, Cx плюс Dy.
Ви навіть можете визначити це як множення матриці на вектор,
коли ви розміщуєте матрицю ліворуч від вектора, ніби це функція.
Тоді ви можете змусити старшокласників запам’ятати це, не показуючи
їм важливу частину, яка робить це інтуїтивно зрозумілим.
Але чи не цікавіше думати про ці стовпці як
про перетворені версії ваших базисних векторів, а про
результат як про відповідну лінійну комбінацію цих векторів?
Давайте потренуємося описувати декілька лінійних перетворень за допомогою матриць.
Наприклад, якщо ми обертаємо весь простір на 90 градусів проти годинникової стрілки, то I-hat
приземляється в координатах 0, 1, а J-hat приземляється в координатах мінус 1, 0.
Отже, матриця, яку ми отримуємо, має стовпці 0, 1, мінус 1, 0.
Щоб зрозуміти, що відбувається з будь-яким вектором після повороту на 90
градусів, ви можете просто помножити його координати на цю матрицю.
Ось весела трансформація зі спеціальною назвою, яка називається стрижка.
У ньому I-hat залишається фіксованим, тому перший стовпець матриці дорівнює 1, 0,
але J-hat переходить до координат 1, 1, які стають другим стовпцем матриці.
І, ризикуючи бути зайвим, з’ясування того, як зсув перетворює даний
вектор, зводиться до множення цієї матриці на цей вектор.
Скажімо, ми хочемо піти навпаки, починаючи з матриці, скажімо, зі стовпців 1, 2
і 3, 1, і ми хочемо зробити висновок, як виглядає її перетворення.
Зробіть паузу та подивіться, чи можете ви це уявити.
Один із способів зробити це — спочатку перемістити I-hat до 1, 2, потім перемістити J-hat до
3, 1, завжди переміщуючи решту простору таким чином, щоб лінії сітки залишалися паралельними та рівномірними.
Якщо вектори, на які припадає I-hat і J-hat, є лінійно залежними, що, якщо
ви пам’ятаєте з останнього відео, означає, що один є масштабованою версією іншого, це
означає, що лінійне перетворення тисне весь 2D-простір на лінія, на якій знаходяться ці
два вектори, також відома як одновимірний проміжок цих двох лінійно залежних векторів.
Підводячи підсумок, лінійні перетворення — це спосіб переміщення в просторі таким чином,
щоб лінії сітки залишалися паралельними та рівномірними, а початок координат залишався фіксованим.
Помітно, ці перетворення можна описати, використовуючи лише кілька
чисел, координати місця розташування кожного базисного вектора.
Матриці дають нам мову для опису цих перетворень, де стовпці
представляють ці координати, а множення матриці на вектор є лише
способом обчислення того, що це перетворення робить із заданим вектором.
Важливим висновком є те, що кожен раз, коли ви бачите
матрицю, ви можете інтерпретувати це як певну трансформацію простору.
Як тільки ви дійсно переварите цю ідею, ви
отримаєте чудову можливість глибоко зрозуміти лінійну алгебру.
Майже всі наступні теми, від множення матриць до визначників,
зміни базису, власних значень, усе це стане легше зрозуміти,
коли ви почнете думати про матриці як перетворення простору.
Найближче, у наступному відео я буду
говорити про множення двох матриць.
Побачимось!
Дякую за перегляд!