سلام سب کو!
اگر مجھے صرف ایک موضوع کا انتخاب کرنا ہو جس سے لکیری الجبرا میں موجود
باقی سبھی پر کلک کرنا شروع ہو جائے، اور جو اکثر طالب علم کے پہلی
بار لکیری الجبرا لینے کے بعد سیکھا نہیں جاتا ہے، تو یہ وہی ہوگا۔
لکیری تبدیلی کا نظریہ اور میٹرکس سے اس کا تعلق۔
اس ویڈیو کے لیے، میں صرف اس بات پر توجہ مرکوز کرنے جا رہا ہوں کہ یہ تبدیلیاں دو جہتوں
کے معاملے میں کیسی نظر آتی ہیں، اور ان کا میٹرکس ویکٹر ضرب کے خیال سے کیا تعلق ہے۔
خاص طور پر، میں آپ کو میٹرکس ویکٹر ضرب کے بارے میں سوچنے
کا ایک طریقہ دکھانا چاہتا ہوں جو حفظ پر انحصار نہیں کرتا ہے۔
شروع کرنے کے لیے، آئیے صرف اس اصطلاح کو پارس کرتے ہیں، لکیری تبدیلی۔
تبدیلی بنیادی طور پر فنکشن کے لیے ایک فینسی لفظ ہے۔
یہ ایسی چیز ہے جو ان پٹ لیتی ہے اور ہر ایک کے لیے آؤٹ پٹ نکالتی ہے۔
خاص طور پر، لکیری الجبرا کے تناظر میں، ہم ان تبدیلیوں کے بارے میں سوچنا پسند
کرتے ہیں جو کچھ ویکٹر میں لے جاتے ہیں اور دوسرے ویکٹر کو تھوک دیتے ہیں۔
تو فنکشن کے بجائے تبدیلی کا لفظ کیوں استعمال کریں اگر ان کا مطلب ایک ہی ہے؟
ٹھیک ہے، اس ان پٹ-آؤٹ پٹ تعلق کو تصور کرنے کے لیے ایک خاص طریقہ کا مشورہ دینا ہے۔
آپ دیکھتے ہیں، ویکٹر کے افعال کو سمجھنے کا ایک بہترین طریقہ حرکت کا استعمال ہے۔
اگر کوئی تبدیلی کچھ ان پٹ ویکٹر کو کچھ آؤٹ پٹ ویکٹر میں لے جاتی ہے،
تو ہم تصور کرتے ہیں کہ ان پٹ ویکٹر آؤٹ پٹ ویکٹر پر منتقل ہوتا ہے۔
پھر تبدیلی کو مجموعی طور پر سمجھنے کے لیے، ہم تصور کر سکتے ہیں کہ ہر
ممکنہ ان پٹ ویکٹر کو اس کے متعلقہ آؤٹ پٹ ویکٹر پر منتقل کرتے ہوئے دیکھیں۔
تمام ویکٹرز کے بارے میں ایک ساتھ سوچنے کے لیے بہت
ہجوم ہو جاتا ہے، ہر ایک کو تیر کی طرح۔
لہذا، جیسا کہ میں نے پچھلی ویڈیو کا ذکر کیا ہے، ایک اچھی چال یہ ہے کہ ہر ویکٹر کو تیر
کے طور پر نہیں بلکہ ایک نقطہ کے طور پر تصور کیا جائے، وہ نقطہ جہاں اس کی نوک بیٹھتی ہے۔
اس طرح، ہر ممکنہ ان پٹ ویکٹر کو کسی آؤٹ پٹ ویکٹر میں لے جانے والی تبدیلی کے بارے
میں سوچنے کے لیے، ہم خلا میں ہر نقطہ کو کسی دوسرے مقام پر منتقل ہوتے دیکھتے ہیں۔
دو جہتوں میں ہونے والی تبدیلیوں کے معاملے میں، تبدیلی کی پوری شکل کو بہتر محسوس کرنے
کے لیے، میں یہ ایک لامحدود گرڈ پر موجود تمام پوائنٹس کے ساتھ کرنا پسند کرتا ہوں۔
میں کبھی کبھی گرڈ کی ایک کاپی کو پس منظر میں رکھنا بھی پسند کرتا ہوں صرف اس بات پر نظر
رکھنے میں مدد کے لیے کہ ہر چیز کہاں سے شروع ہوتی ہے اس کے مقابلے میں کہاں ختم ہوتی ہے۔
خلا میں تمام پوائنٹس کے گرد گھومنے والی مختلف تبدیلیوں
کا اثر ہے، آپ کو تسلیم کرنا پڑے گا، خوبصورت۔
یہ خود کو squishing اور morphing جگہ کا احساس دیتا ہے.
جیسا کہ آپ تصور کر سکتے ہیں، صوابدیدی تبدیلیاں کافی پیچیدہ لگ سکتی ہیں۔
لیکن خوش قسمتی سے، لکیری الجبرا خود کو ایک خاص قسم کی تبدیلی
تک محدود رکھتا ہے، جنہیں سمجھنا آسان ہے، جسے لکیری تبدیلی کہتے ہیں۔
بصری طور پر، ایک تبدیلی لکیری ہے اگر اس میں دو خصوصیات ہوں۔
تمام لکیروں کو خمیدہ ہوئے بغیر لائنوں میں رہنا چاہیے، اور اصل جگہ پر قائم رہنا چاہیے۔
مثال کے طور پر، یہاں یہ لکیری تبدیلی نہیں
ہوگی، کیونکہ لائنیں تمام منحنی ہو جاتی ہیں۔
اور یہ یہاں پر، اگرچہ یہ لکیروں کو سیدھا رکھتا ہے، لیکن
یہ لکیری تبدیلی نہیں ہے، کیونکہ یہ اصل کو حرکت دیتا ہے۔
یہ یہاں اصل کو ٹھیک کرتا ہے، اور ایسا لگتا ہے کہ یہ لائنوں کو سیدھا رکھتا ہے،
لیکن یہ صرف اس لیے ہے کہ میں صرف افقی اور عمودی گرڈ لائنیں دکھا رہا ہوں۔
جب آپ دیکھتے ہیں کہ یہ ایک ترچھی لکیر کے ساتھ کیا کرتا ہے، تو یہ واضح ہو
جاتا ہے کہ یہ بالکل لکیری نہیں ہے، کیونکہ یہ اس لکیر کو تمام منحنی کر دیتی ہے۔
عام طور پر، آپ کو لکیری تبدیلیوں کے بارے میں سوچنا چاہیے
کہ گرڈ لائنوں کو متوازی اور یکساں طور پر فاصلہ رکھتے ہیں۔
کچھ لکیری تبدیلیوں کے بارے میں سوچنا آسان ہے، جیسے کہ اصل کے بارے میں گردش۔
دوسرے الفاظ کے ساتھ بیان کرنے میں تھوڑا مشکل ہیں۔
تو آپ کیسے سوچتے ہیں کہ آپ ان تبدیلیوں کو عددی طور پر بیان کر سکتے ہیں؟
اگر آپ کسی موضوع کو سکھانے والی ویڈیو بنانے کے لیے کچھ اینیمیشن پروگرام کر رہے
تھے، تو آپ کمپیوٹر کو کیا فارمولہ دیتے ہیں تاکہ اگر آپ اسے کسی ویکٹر کے
کوآرڈینیٹ دیں، تو یہ آپ کو اس کے نقاط دے سکے جہاں وہ ویکٹر اترتا ہے؟
اس سے پتہ چلتا ہے کہ آپ کو صرف یہ ریکارڈ کرنے کی ضرورت ہے کہ دو بنیادوں
کے ویکٹر، i-hat اور j-hat، ہر ایک زمین، اور باقی سب کچھ اس سے کہاں چلے گا۔
مثال کے طور پر، نقاط منفی 1، 2 کے ساتھ ویکٹر v پر غور کریں،
یعنی یہ منفی 1 گنا i-hat کے علاوہ 2 گنا j-hat کے برابر ہے۔
اگر ہم کچھ تبدیلی کرتے ہیں اور اس کی پیروی کرتے ہیں کہ یہ تینوں ویکٹر کہاں جاتے ہیں، تو وہ خاصیت
جو گرڈ لائنیں متوازی رہتی ہیں اور یکساں طور پر فاصلہ رکھتی ہیں اس کا واقعی ایک اہم نتیجہ ہوتا ہے۔
وہ جگہ جہاں v لینڈ کرتا ہے اس ویکٹر سے 1 گنا منفی ہوگا
جہاں i-hat اترا ہے اور اس ویکٹر سے 2 گنا جہاں j-hat اترا ہے۔
دوسرے لفظوں میں، یہ i-hat اور j-hat کے ایک مخصوص لکیری امتزاج کے طور پر شروع ہوا،
اور یہ اسی لکیری امتزاج کے طور پر ختم ہوتا ہے جہاں وہ دو ویکٹر اترے تھے۔
اس کا مطلب ہے کہ آپ اندازہ لگا سکتے ہیں کہ v کو کہاں جانا چاہیے صرف اس بنیاد پر کہ i-hat اور j-hat ہر ایک زمین پر۔
یہی وجہ ہے کہ مجھے اصل گرڈ کی ایک کاپی پس منظر میں رکھنا پسند ہے۔
یہاں دکھائی جانے والی تبدیلی کے لیے، ہم پڑھ سکتے ہیں کہ i-hat نقاط
1، منفی 2، اور j-ہیٹ کوآرڈینیٹ 3، 0 پر x-axis پر اترتا ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ منفی 1 i-hat جمع 2 بار j-hat سے ظاہر ہونے والا ویکٹر ویکٹر
1 کے منفی 1 گنا، منفی 2 جمع 2 گنا ویکٹر 3، 0 پر ختم ہوتا ہے۔
ان سب کو ملا کر، آپ اندازہ لگا سکتے ہیں کہ اسے ویکٹر 5، 2 پر اترنا ہے۔
یہ توقف اور غور کرنے کا ایک اچھا نقطہ ہے، کیونکہ یہ بہت اہم ہے۔
اب، یہ دیکھتے ہوئے کہ میں اصل میں آپ کو مکمل تبدیلی دکھا رہا
ہوں، آپ صرف یہ دیکھ سکتے تھے کہ v میں نقاط 5، 2 ہیں۔
لیکن یہاں اچھی بات یہ ہے کہ اس سے ہمیں یہ اندازہ لگانے کی ایک تکنیک ملتی ہے
کہ کوئی بھی ویکٹر اس وقت تک کہاں اترتا ہے جب تک کہ ہمارے پاس اس بات کا
ریکارڈ موجود ہے کہ ہر زمین کہاں آئی-ہیٹ اور جے-ہیٹ ہے، بغیر تبدیلی کو دیکھنے کی ضرورت ہے۔
ویکٹر کو مزید عمومی نقاط کے ساتھ لکھیں، x اور y، اور یہ اس ویکٹر کے x گنا پر اترے
گا جہاں i-hat اترتا ہے، 1، منفی 2، اور y بار اس ویکٹر پر جہاں j-hat اترتا ہے، 3، 0۔
اس رقم کو لے کر، آپ دیکھیں گے کہ یہ 1x جمع 3y، منفی 2x جمع 0y پر اترتا ہے۔
میں آپ کو کوئی ویکٹر دیتا ہوں، اور آپ مجھے بتا سکتے ہیں کہ اس فارمولے کو استعمال کرتے ہوئے وہ ویکٹر کہاں اترتا ہے۔
یہ سب جو کچھ کہہ رہا ہے وہ یہ ہے کہ ایک دو جہتی لکیری
تبدیلی کو مکمل طور پر صرف چار نمبروں سے بیان کیا گیا ہے، دو کوآرڈینیٹ
اس کے لیے جہاں i-hat اترتے ہیں، اور دو کوآرڈینیٹ جہاں j-hat اترتے ہیں۔
کیا یہ ٹھنڈا نہیں ہے؟
ان نقاط کو نمبروں کے 2x2 گرڈ میں پیک کرنا ایک عام بات ہے جسے
2x2 میٹرکس کہا جاتا ہے، جہاں آپ کالموں کو دو خاص ویکٹرز کے طور
پر تشریح کر سکتے ہیں جہاں ہر زمین میں i-hat اور j-hat ہوتے ہیں۔
اگر آپ کو ایک لکیری تبدیلی اور کچھ مخصوص ویکٹر کو بیان کرنے والا 2x2 میٹرکس
دیا گیا ہے، اور آپ جاننا چاہتے ہیں کہ لکیری تبدیلی اس ویکٹر کو کہاں
لے جاتی ہے، تو آپ ویکٹر کے نقاط لے سکتے ہیں، انہیں میٹرکس کے متعلقہ کالموں
سے ضرب دے سکتے ہیں، پھر جو کچھ آپ کو ملتا ہے اسے شامل کریں۔
یہ ہمارے نئے بنیادی ویکٹرز کے سکیلڈ ورژن کو شامل کرنے کے خیال سے مطابقت رکھتا ہے۔
آئیے دیکھتے ہیں کہ یہ سب سے عام صورت میں کیسا لگتا ہے،
جہاں آپ کے میٹرکس میں A, B, C, D کے اندراجات ہیں۔
اور یاد رکھیں، یہ میٹرکس لکیری تبدیلی کو بیان کرنے کے
لیے درکار معلومات کو پیک کرنے کا صرف ایک طریقہ ہے۔
ہمیشہ یاد رکھیں کہ پہلے کالم، AC، کو اس جگہ کے طور پر جہاں پہلا بنیاد ویکٹر اترتا
ہے، اور اس دوسرے کالم، BD کو، اس جگہ کے طور پر جہاں دوسرا بنیاد ویکٹر اترتا ہے۔
جب ہم اس تبدیلی کو کسی ویکٹر x, y پر لاگو کرتے ہیں تو آپ کو کیا ملتا ہے؟
ٹھیک ہے، یہ ایکس گنا AC پلس y گنا BD ہوگا۔
اسے اکٹھا کرنے سے، آپ کو ایک ویکٹر Ax Plus By، Cx پلس Dy ملتا ہے۔
آپ اسے میٹرکس ویکٹر ضرب کے طور پر بھی بیان کر سکتے ہیں جب
آپ میٹرکس کو ویکٹر کے بائیں طرف رکھتے ہیں جیسے یہ ایک فنکشن ہے۔
پھر آپ ہائی اسکول والوں کو وہ اہم حصہ دکھائے بغیر
اسے حفظ کروا سکتے ہیں جو اسے بدیہی محسوس کرتا ہے۔
لیکن کیا ان کالموں کے بارے میں اپنے بنیادی ویکٹر کے تبدیل شدہ
ورژن کے طور پر سوچنا اور ان ویکٹروں کے مناسب لکیری امتزاج
کے طور پر نتیجہ کے بارے میں سوچنا زیادہ مزہ نہیں آتا؟
آئیے میٹرکس کے ساتھ چند لکیری تبدیلیوں کو بیان کرنے کی مشق کریں۔
مثال کے طور پر، اگر ہم پوری جگہ کو 90 ڈگری مخالف گھڑی کی سمت میں گھمائیں،
تو I-hat نقاط 0، 1 پر اترتا ہے، اور J-hat نقاط منفی 1، 0 پر اترتا ہے۔
لہذا ہم جس میٹرکس کے ساتھ ختم ہوتے ہیں اس میں کالم 0، 1، منفی 1، 0 ہوتے ہیں۔
یہ جاننے کے لیے کہ 90 ڈگری کی گردش کے بعد کسی بھی ویکٹر کا
کیا ہوتا ہے، آپ اس میٹرکس سے اس کے نقاط کو ضرب دے سکتے ہیں۔
یہاں ایک خاص نام کے ساتھ ایک تفریحی تبدیلی ہے، جسے شیئر کہتے ہیں۔
اس میں، I-ہیٹ فکس رہتا ہے، لہذا میٹرکس کا پہلا کالم 1، 0 ہے، لیکن J-hat
کوآرڈینیٹ 1، 1 پر منتقل ہوتا ہے، جو میٹرکس کا دوسرا کالم بن جاتا ہے۔
اور یہاں بے کار ہونے کے خطرے پر، یہ معلوم کرنا کہ کس طرح ایک قینچ
دیے گئے ویکٹر کو تبدیل کرتی ہے اس میٹرکس کو اس ویکٹر سے ضرب دینے پر۔
آئیے کہتے ہیں کہ ہم میٹرکس سے شروع کرتے ہوئے، کالم 1، 2، اور 3، 1 کے ساتھ کہیں
اور جانا چاہتے ہیں، اور ہم یہ اندازہ لگانا چاہتے ہیں کہ اس کی تبدیلی کیسی نظر آتی ہے۔
توقف کریں اور ایک لمحہ نکال کر دیکھیں کہ کیا آپ اس کا تصور کر سکتے ہیں۔
ایسا کرنے کا ایک طریقہ یہ ہے کہ پہلے I-hat کو 1, 2 پر منتقل کریں، پھر J-hat کو 3, 1
پر منتقل کریں، باقی جگہ کو ہمیشہ اس طرح منتقل کریں کہ گرڈ لائنوں کو متوازی اور یکساں فاصلہ بنائے۔
اگر I-hat اور J-hat پر اترنے والے ویکٹر لکیری طور پر منحصر ہیں، جو اگر آپ کو پچھلی ویڈیو
سے یاد ہے، تو اس کا مطلب ہے کہ ایک دوسرے کا سکیلڈ ورژن ہے، تو اس کا
مطلب ہے کہ لکیری تبدیلی تمام 2D اسپیس کو اسکوئیش کر دیتی ہے۔ وہ لکیر جہاں وہ دو ویکٹر
بیٹھتے ہیں، جسے ان دو لکیری طور پر منحصر ویکٹرز کا ایک جہتی اسپین بھی کہا جاتا ہے۔
خلاصہ یہ ہے کہ لکیری تبدیلیاں خلا کے گرد گھومنے کا ایک طریقہ ہیں جیسے کہ
گرڈ لائنیں متوازی اور یکساں فاصلہ پر رہیں، اور اس طرح کہ اصلیت قائم رہے۔
پرواز کے ساتھ، ان تبدیلیوں کو صرف مٹھی بھر نمبروں کا استعمال کرتے ہوئے
بیان کیا جا سکتا ہے، اس کے نقاط جہاں ہر بنیاد ویکٹر اترتا ہے۔
میٹرکس ہمیں ان تبدیلیوں کو بیان کرنے کے لیے ایک زبان فراہم کرتا ہے، جہاں
کالم ان نقاط کی نمائندگی کرتے ہیں، اور میٹرکس-ویکٹر ضرب یہ شمار کرنے کا
ایک طریقہ ہے کہ یہ تبدیلی کسی دیے گئے ویکٹر میں کیا کرتی ہے۔
یہاں اہم بات یہ ہے کہ جب بھی آپ میٹرکس دیکھتے ہیں، تو
آپ اسے جگہ کی ایک خاص تبدیلی سے تعبیر کر سکتے ہیں۔
ایک بار جب آپ واقعی اس خیال کو ہضم کر لیتے ہیں، تو
آپ لکیری الجبرا کو گہرائی سے سمجھنے کی بہترین پوزیشن میں ہوتے ہیں۔
تقریباً تمام آنے والے موضوعات، میٹرکس ضرب سے لے کر تعین کنندگان، بنیاد کی
تبدیلی، ایگن ویلیوز، ان سب کو سمجھنا آسان ہو جائے گا جب آپ میٹرکس
کے بارے میں خلا کی تبدیلی کے طور پر سوچنا شروع کر دیں گے۔
فوری طور پر، اگلی ویڈیو میں، میں دو میٹرک کو
ایک ساتھ ضرب کرنے کے بارے میں بات کروں گا۔
پھر آپ دیکھیں!
دیکھنے کا شکریہ!