您可能知道我是 Grant Sanderson 运营的
Y ouTube 频道 3blue1brown 的超级粉丝。
格兰特制作了有关数学和其他主题的数学方面 的精彩视频，
所以我今天让他接管我的频道。
格兰特，把它拿走。
一周前，我发布了一条推文，展示了椭圆上升的一个奇特位置，
但我没有提到的是，这种看似随意的构造实际上与理查德·费
曼曾经丢失的关于为什么行星在椭圆中运行的演讲高度相关。
构造本身首先画一个圆，在圆内选择一些不在圆 心的点，
我称之为偏心点，然后从这个偏心点到
圆周上的某个地方画一大堆线，然后对于其中的 每一条线，
将其绕中点旋转 90 度，当您对 所有线执行此操作时，
中间会出现一个椭圆。
脱离上下文，这是一种稍微令人愉悦的好奇心，
但一旦你了 解了围绕此的完整故事，
就会有一种更深层次的满足感。
这个故事的主角是理查德·费曼，他在很多方面都很出名。
对于科学家来说，他是 20 世纪物理学的巨人，
因其在 量子电动力学等许多方面的基础性见解而获得诺贝尔奖。
对于公众来说，他是一个与对物理学家的刻板印象相反的
令人耳目一新 的反面人物，一个玩安全的手鼓，
有点花哨的不墨守成规的人，你可能
听过他带有浓重布鲁克林口音的声音，
或者传达了一些关于唯一明智方 法的务实智慧。看看世界，
或者通过扭曲的微笑讲一些讽刺的笑话。
但对于物理系的学生来说，他是一位非常有技巧的老师，
不仅因为他的 魅力，而且因为他使复杂主题变
得自然和平易近人的不可思议的能力。
他在加州理工学院新生课程中所做的许多讲座都在现在著名的
费曼讲座中永垂不朽，您可以在网上免费找到他的三卷书。
但并非他所做的所有讲座都被收录到这本合集中。
特别值得一提的是，1964 年 3 月 13
日举行的题为“ 行星围绕太阳的运动”的客座讲座，
仅以未发表的部分抄本和少量笔 记的形式保存下来，
埋在费曼一位同事的办公室里，直到最终被费曼
的一位同事挖掘出来。加州理工学院档案管理员朱迪思·古德斯坦。
尽管没有一些重要的黑板图来遵循费曼实际上所说的 内容，
她的丈夫大卫最终重建了演讲的论点，
两人将 其发表在一本名为《费曼失落的演讲》的书中，
传达 了演讲本身和周围的故事以一种非常美丽的方式。
在这里，我想以更生动、更简单 的方式重述费曼提出的论点。
讲座本身是关于为什么行星和其 他天体以椭圆形绕太阳运行。
它最终与平方反比定律有关，即将
物体拉向太阳的引力与该物体与 太阳之间的距离的平方成反比。
但为什么？
该定律究竟是如何产生各种形状的椭圆的？
当然，不同行星、卫星和彗星之间的引力以及所有
这些意味着没有轨道是完美的椭圆形，但是来吧，
从一个非常好的近似来看，这就是轨道的形状。
您可以通过分析方法解决这个问题，
建立 适当的微分方程并查看弹出的椭圆公式。
但费曼这次演讲的目标是做一些特别的事 情，
而不是依赖任何沉重的数学机制。
事实上，让我们听听他阐明自己的目标。
我将进行我所说的基本演示。
初级并不意味着容易理解。
初级意味着除了拥有无限的智力之外，
不需 要提前知道任何事情（很少）就能理解它。
可能有大量的步骤很难遵循，但每个步骤并不需
要已经了解微积分、已经了解傅里叶变换等等。
是的，仅此而已，只是一点点无限的智慧。
我想你能做到这一点，不是吗？
我已尽我所能进一步简化他最初演讲的内 容，
但这并不是说仍然需要大量的关注。
首先，我们需要椭圆的一些定义，否
则就没有希望证明这是轨道的形状。
你们中的一些人可能熟悉使用两个图
钉和一根绳子构造椭圆的经典方法。
使用图钉将小绳子的末端固定到位，然后用铅笔拉紧 绳子，
并在保持绳子拉紧的同时尝试画出一条曲线。
这类似于使用单个图钉构建一个圆，
其中字符串的固定长度保证了您追
踪到的每个点与图钉的距离恒定。
但在这种情况下，使用两个图钉，您可
以保证所追踪的每个点具有什么属性？
好吧，在每一点，从该点到两个图钉中的每
一个的距离之和将是字符串的全长，对吧？
该曲线的定义属性是，当您从曲线上的任意点
向这两个特殊图钉位置绘制直线时，
这些直线 的长度之和是一个常数，即字符串的长度。
这些点中的每一个都称为椭圆的焦点，统称为焦点。
有趣的是，“焦点”一词源自拉丁语，意为“壁炉”，
因 为椭圆形最早被研究的地方之一是围绕太阳的轨道，
它 是太阳系的一种“壁炉”，位于行星轨道的焦点之一。
为我们自己编一些术语，让我们将椭圆上任意点
到两个焦点的距离的常数和称为该椭圆的焦和。
稍后我们将讨论轨道力学，但首先我希望您回到我在
开头展示的结构，该结构将在故事的后面再次出现。
请记住，我们将所有这些线从圆的偏心点到其 圆周，
并将每条线绕其中心旋转 90 度。
但这与我刚才描述的恒定焦和特性到底有什么关系呢？
你可以相信我的话，这个新出现的形状是一 个椭圆，
但我想如果我们现在花一点时间暂 时进入几何验证领域，
你最终会更满意。
首先，该图中实际上只有两个特殊点。
所有线条都从偏心点开始，也是圆的中心。
因此，合理的猜测是，它们中的每一个都是椭圆的焦点。
考虑到椭圆的定义属性，您知道您需要
查看从这两点到某个物体的距离之和。
另外，如果您正在做任何涉及圆的几何问题，
您 很可能希望在某个点绘制该圆的半径，
并利用无 论在何处绘制该半径都具有恒定长度的事实。
我的意思是，这就是圆的定义，所以您
可能需要在某个地方合并这个事实。
脑子里有这两个想法，让我们将注意力限制 在其中一条线上，
接触圆上的某个点 P。
记住我们建设中发生的事情。
我们将这条线从偏心点绕其中心旋转 90 度，
房间里的几何爱好者可能会 幻想将其称为原始线的垂直平分线。
现在花点时间考虑一下从我们提出的焦点到
沿垂直平分线的任意点 Q 的距离之和。
这里的关键见解是，您可以找到两个全等三角 形，
并使用它们得出结论：从 Q 到偏心 点的距离与从 Q 到
P 的距离相同。
因此，这意味着将到每个焦点的距离相加与将从中心到
Q 的距离相加，然后从 Q 到 P 相加是相同的。
我希望您注意两件关键的事情。
首先，在垂直平分线与半径的交点 处，该总和显然就是圆的半径。
由于无论我们在哪里绘制，半径都是恒定的，
因此 该交点处的焦和保持恒定，根据定义，
这意味着它 画出一个椭圆，特别是焦和等于圆半径的椭圆。
这不是很整洁吗？
其次，因为该垂直平分线上的每个其他点的
这两个长度的总和大于半径，这意味着从这
些点到焦点的距离总和大于椭圆的焦点总和 ，
这条线的所有其他点必须位于椭圆之外。
这意味着，这一点很重要，就是这条垂直平分线，
即我 们在特殊的 90 度旋转后得到的线，与椭圆相切。
因此，我们之前绘制的所有线条使这个
椭圆从虚无中出现的原因是因为我们
基本上绘制了该椭圆的一大堆切线。
正如您稍后将看到的，这一点很重要的原因
是该切线方向将对应于轨道物体的速度。
好的，几何校样已经完成，关于一些实际的物理和轨道力学。
第一个事实是使用开普勒非常漂亮的第二定律，
该定律 说，当一个物体绕太阳运行时，
它在给定的时间内（例 如一天）扫过的面积将是恒定的，
无论你在哪里轨道。
例如，也许您会想到一颗轨道确实倾斜的彗星。
靠近太阳，它的旋转速度非常快，因此在
给定的时间间隔内它覆盖了更大的弧长。
但距离越远，它的移动速度就越慢，
因此 在同一时间内它所覆盖的弧长就越短。
半径和弧长之间的这种权衡正 好可以使扫过的面积相同。
要了解为什么这是真的，一个快速的方法是利用角动量守恒。
对于任何微小的时间步长 delta t，
扫过的区域基本上是一个三角形。
原则上，您应该将其视为一小段时间步长的一小部分，
但我将把 它画得又漂亮又粗，以便我们可以更好地看到它的所
有部分。
这个三角形的面积是 1 底边乘以高。
该底数就是到太阳的距离。
那么高度呢，这里的这个小长度，你是怎么找到的？
它将是物体垂直于太阳线的速度分量，
我称 之为 vperp，乘以一小段持续时间。
因此，整个面积是半径的一半乘以
vperp 乘以 delta t。
相对于给定原点（如太阳）的角动量守恒告诉我 们，
只要作用在物体上的所有力都指向该原点，
该半径乘以垂直于它的速度分量就保持不变。
嗯，具体来说，这个量乘以物体的质量保持不 变，
但绕轨道运行的物体的质量不会改变。
因此，我们对扫过区域的表达式仅取决于
已经过去的时间量 delta t。
顺便说一句，从历史上看，情况恰恰相反。
开普勒第二定律是引导我们理 解角动量的经验事实之一。
我应该强调，该定律并不假设轨道是椭圆形。
哎呀，它甚至没有假设平方反比定律。
要保持这种等面积性质，唯一需要的是
作用在物体上的唯一力直接指向太阳。
费曼花费了更多的时间来展示这一事实，
并讲述了牛顿在《原理》中的一个论证。
但这有点分散了我们的主要目标，所以我认为假设角动
量守恒足以满足我们的目的，尽管会损失一些基本性。
此时，尽管我有暗示性的图画，我们仍然不知道轨道的形状。
据我们所知，它是一些奇怪的非椭圆形蛋形。
平方反比定律将帮助我们精确地确 定该形状，但该策略有点间接。
在显示轨道物体所描绘的路径形状之前，
我们 要显示的是该物体的速度矢量所描绘的形状。
在这里，让我向您展示我的意思。
当物体绕轨道运行时，它的速度会发生变化，对吧？
它正在旋转，始终与轨道曲线相切，
并且在物体快 速移动的点处较长，在物体移动较慢的点处较短。
我们将展示的是，如果你将所有这些速度矢量收集在一起，
使它 们的尾部位于一个点，它们的尖端实际上会画出一个完美
的圆。
如果你问我的话，这是一个很棒的事实。
速度四处旋转，在不同的角度变得更快或更慢，
但显 然物理定律恰到好处地使它们画出了一个完美的圆。
精明的人可能会在这个圆的偏离中心
点的位置开始打开一个小内部灯泡。
但我们又要问，到底为什么会这样呢？
费曼描述说，在这一点上他无法轻易跟随牛顿，
因此 他提出了自己优雅的推理路线来解释这个圆的来源。
他首先观察轨道（我们不知道轨道的形状），
然后将其 切成小块，这些小块都相对于太阳覆盖相同的角度。
考虑一下轨道物体穿过这些等角切片之一所需的时 间，
以及当您进入更大的切片时该时间如何变化。
根据开普勒第二定律，时间与切片面积成正比，对吗？
因为这些切片具有相同的角度，所以当您远离 太阳时，
不仅半径会增加，而且垂直于该径
向线的弧长分量也会与半径成比例地增加。
这些切片之一的面积以及物体穿过它所花
费的时间与距太阳的距离的平方成正比。
原则上，我们只会考虑非常小的切片，
因此我所说 的半径不会有任何歧义，并且弧长将是一条直线。
想想平方反比定律是如何发挥作用的。
在任何给定点，太阳施加在物体上的
力与 1 除以半径的平方成正比。
但这到底意味着什么呢？
力是什么，是物体的质量乘以它的加 速度，
即单位时间内速度变化的量。
这足以为我们提供一些非常有用的信息，
了解绕轨道运行的 物体从一个切片开始到下一个切片开始
时的速度如何变化。
速度的变化是加速度乘以时间的变化，对吗？
这意味着速度的变化与时间的 变化除以半径的平方成正比。
但由于穿过一个切片所需的时间与半径的平方成正 比，
因此这些项相互抵消，因此穿过给定切片时速
度的变化实际上是某个完全不依赖于切片的常数。
在这里，解开我的意思，如果你查看切片开始处的 速度，
然后查看该切片末尾的速度，并通过连接它
们的尾部直接比较这两个向量，你会看到在它们之 间的差异处，
即连接它们尖端的小矢量，无论您查 看轨道的哪一部分，
这种差异都具有相同的长度。
因此，当您在每个切片开始处比较这些速度矢 量时，
它们将形成某种边长都相同的多边形。
此外，由于力矢量始终指向太阳，因此当您从
一个切片的开头移动到下一个切片时，
该力 矢量以及加速度矢量会以恒定的角度旋转。
用几何术语来说，这意味着多边 形的所有外角都将彼此相等。
我知道这有点棘手，但请坚持下去。
请记住，您需要遵循的只是无限的智慧。
值得重申的是，为了确保清 楚这个速度图发生了什么。
从一个向量到下一个向量的变化，这个将一个向量的尖端连接
到下一个向量的尖端的微小差异向量，总是具有相同的长度。
这是开普勒第二定律与平方 反比定律完美抵消的结果。
并且因为那些恒定长度变化的向量每次旋转恒定 的角度，
这意味着它们形成了一个正多边形。
当我们考虑原始轨道的越来越精细的切片时，
基 于这些切片的越来越小的角度，
在速度图中定义 这些矢量的尖端的相关正多边形接近完美的圆。
这不是很整洁吗？
希望此时您正在查看圆，您正在查 看偏心点，
并且您只是想看看这 如何产生我们之前看到的椭圆。
但这有点奇怪，对吧？
我们正在速度空间中查看该图，那么我们如
何使用它来得出有关实际轨道的结论呢？
接下来的事情很棘手但很聪明。
退后一步，考虑一下我们所知道的。
我们不知道轨道的具体形状， 只知道速度矢量轨迹的形状。
但更具体地说，我们知道，一旦行星相对
于太阳的水平面转动了 θ 度，这对应
于速度图中绕我们的圆行走 θ 度，
因 为加速度矢量旋转的程度与半径向量。
这告诉我们轨道每个点的切线方向。
无论该速度图中的哪个矢量接触圆周围的 θ 度点，
这就是我们的轨道物体的 速度矢量，因此也是曲线的切线方向。
事实上，让我开始将所有这些向量绘制为直线，
因为我们 需要使用的只是它们携带的有关轨道曲线斜率的信息。
每个速度的具体大小并不那么重要。
请注意，我并不是说此时速度矢量的
角度是偏离垂直方向的 θ 度。
不，不，不，我在速度图中引用的 角度是相对于圆心的，
这几乎肯定 与速度矢量的根位置有点不同。
所以问题是，什么特殊曲线满足这样的性 质，
即偏离水平面的 θ 弧度点的切线
方向（斜率）由从圆的特殊偏心点到围绕 该圆的点
θ 度的向量给出。垂直的？
好吧，问题清楚了吗？
好吧，这就是窍门。
首先，将整个圆旋转 90 度，然后采用每个单独
的速度方向并将它们反向旋转 90 度，
这样它们 的方向就像以前一样，只是它们扎根于另一个地方。
啊哈！
我们发现了椭圆！
但我们仍然需要一些思考才能真正理
解这个小椭圆与天文轨道的关系。
重要的是，我不只是围绕任何点旋转这些线 ，
我还围绕其中心旋转每一条线，这意味着
我们可以利用几分钟前看到的几何证明。
这可能是你必须皱起眉头回想一下的时刻 ，
好吧等一下，那个证明又发生了什么？
嗯，关键点之一是，当有两条线，一条从圆心 开始，
一条从偏心点开始，两条线都到圆圆周 上的公共点时，
偏心线的垂直平分线与椭圆。
更重要的是，切点是垂直平分 线与中心径向线相交的地方。
这意味着我们的小椭圆的点（相对于圆心与 水平面成
θ 度角）具有垂直于偏心线的 切线斜率，
并且由于整个 90 度旋转， 这意味着它是与我们需要
的速度矢量平行。
因此，速度图中的这条小涌现曲线恰好
具有我们需要轨道具有的相切特性，
因 此轨道的形状必须是椭圆形，QED。
好吧，拍拍自己的背，因为遵循 这一点需要不小的聪明才智。
首先，有一种构造椭圆的特殊方法，
这需要一些几何 知识才能正确证明，
然后有一个非常聪明的步骤， 甚至思考询问当你将
速度矢量的尾部移动到椭圆上时 ，
速度矢量描绘出什么形状的问题。同一个地方。
要证明这是一个圆，需要以另一种巧妙的方式将
平方反比定律与开普勒第二定律混合在一起。
但聪明之处还不止于此，它展示了这个以偏
心点为根的矢量速度图如何暗示椭圆轨道带 来了这个非常巧妙的
90 度旋转技巧。
我就是喜欢这个。
观看费曼研究物理学，甚至是基础物理 学，
就像看鲍比·费舍尔下棋一样。
再次感谢 Grant，您绝对应该去
3Blue1Brown 上观看他的视频。