Daqui a pouco, vou lhe fazer um quebra-cabeça, e é um quebra-cabeça bem difícil,
na verdade, mas antes de fazer isso, quero começar com um spoiler,
que é o fato de que a maneira como vamos resolver isso envolve o uso de números complexos.
E depois de ouvir isso, você concordará que isso parece absurdo,
visto que o quebra-cabeça será uma questão puramente discreta.
Pergunta apenas sobre números inteiros e suas somas.
Não há um sopro de imaginário ou mesmo continuidade em qualquer lugar no horizonte.
Certamente não é a única vez que os números complexos são excessivamente
úteis para a matemática discreta, para usar uma frase emprestada.
O exemplo mais famoso que eu poderia citar seria como a maneira moderna como os
matemáticos entendem os números primos, você sabe,
questões sobre como eles são distribuídos, sua densidade em certas regiões,
coisas assim, bem, envolve o estudo de funções especialmente projetadas.
cujas entradas e saídas são números complexos.
Alguns de vocês devem saber que é disso que trata a famosa hipótese de Riemann.
Basicamente, há uma função especialmente projetada e, aparentemente,
não parece ter relação com o mundo discreto dos números primos.
É suave, tem valor complexo.
Mas nos bastidores, ele codifica todas as informações que
você poderia desejar sobre esses números primos discretos.
E o mais importante, certas questões sobre primos são mais fáceis de responder
analisando esta função do que analisando diretamente os próprios primos.
É claro que o nosso enigma, que prometo partilhar dentro de momentos,
é muito mais inocente do que a hipótese de Riemann.
É um problema de brinquedo.
Mas no final do vídeo, compartilharei como as técnicas que usamos para resolvê-lo,
a verdadeira razão de estarmos aqui, são na verdade bastante semelhantes
em espírito à configuração que leva à hipótese de Riemann.
E o teorema dos números primos e todo aquele círculo de pensamentos em torno dele.
Nosso quebra-cabeça de hoje vem deste livro aqui, de Titou e Rescu e Zoomingfeng.
É basicamente uma coleção de problemas usados no treinamento
da equipe dos EUA para a Olimpíada Internacional de Matemática.
E se voltarmos ao capítulo 2, Problemas Avançados,
o problema número 10 faz esta pergunta aparentemente inocente.
Encontre o número de subconjuntos do conjunto de 1 a 2.000,
cuja soma de elementos é divisível por 5.
Ok, isso pode demorar um pouco para ser analisado.
Por exemplo, algo como o conjunto 3, 1, 4, seria um subconjunto.
Todos os seus elementos também são elementos do grande conjunto.
E a sua soma, 3 mais 1 mais 4, é 8, então isso não seria considerado.
Isso não está em nossa contagem.
Considerando que algo como o conjunto 2, 3, 5, também um subconjunto, tem uma soma de 10.
Isso é divisível por 5, então é aquele que queremos contar.
A animação de visualização que eu tinha no início é essencialmente
um programa de força bruta tentando responder a essa pergunta.
Ele irá percorrer todos os diferentes subconjuntos possíveis,
encontrando a soma de cada um ao longo do caminho,
e incrementará um contador cada vez que encontrar um múltiplo de 5.
E quer saber, uma boa pergunta de aquecimento aqui seria fazer
uma pausa e pensar sobre quantos subconjuntos existem no total?
Esqueça esse múltiplo de 5 coisas.
Quanto tempo levará para este programa terminar?
Muitos de vocês devem saber que a resposta é 2 elevado a 2.000.
A ideia básica é que, ao construir um subconjunto,
você tem 2.000 escolhas binárias diferentes que pode fazer.
Você inclui um elemento ou não?
E todas essas escolhas são independentes umas das outras,
então o número total de escolhas que você tem na construção de um
subconjunto é 2 vezes 2 vezes 2 vezes 2, e assim por diante, 2.000 vezes.
E pensando no nosso programa, esse é um número monstruosamente grande.
Portanto, mesmo que adotássemos esta abordagem de força bruta o tempo todo no universo,
com todos os recursos físicos que o universo poderia fornecer,
ela não chegaria nem perto, não arranharia a superfície.
Obviamente, temos que ser muito mais inteligentes do que isso.
E se você apenas adivinhasse qual deveria ser a resposta,
fazendo uma aproximação aproximada, você provavelmente adivinharia,
você sabe, que deveria ser cerca de um quinto de todos os subconjuntos totais.
Provavelmente há uma distribuição aproximadamente uniforme de todas essas somas mod 5.
E sim, isso é verdade, é uma aproximação decente.
Mas o cerne da questão, o verdadeiro desafio aqui, é obter uma resposta precisa.
Esta não pode ser a resposta real, pois não é um número inteiro,
mas a resposta verdadeira é um pouco mais ou um pouco menos?
Ou talvez seja muito mais ou muito menos?
Que táticas você poderia usar para descobrir esse erro?
Para ser claro, esta lição é definitivamente muito
mais sobre a jornada do que sobre o destino.
Você precisará filtrar e contar subconjuntos dessa maneira?
Quase certamente não, eu não esperaria isso.
Mas problema de brinquedo ou não, é uma questão legitimamente desafiadora,
e navegar nesse desafio desenvolve habilidades que são relevantes
para outros tipos de questões desafiadoras.
Para você e para mim, há pelo menos duas reviravoltas muito surpreendentes
e muito bonitas que a solução que gostaria de compartilhar com vocês leva.
Já avisei que os números complexos farão uma aparição surpresa,
mas antes mesmo de chegarmos a isso, há outra reviravolta estranha,
que é sem dúvida ainda mais estranha e ainda mais inesperada.
Porém, para definir o cenário, vamos apenas nos orientar com o quebra-cabeça e
fazer o que todos os bons solucionadores de problemas deveriam fazer e começar
com um exemplo mais simples, talvez apenas tentando com o conjunto 1, 2, 3, 4, 5.
Se você estava resolvendo esse problema com lápis e papel,
você sabe, você é uma dessas crianças treinando para a IMO,
não é uma má ideia simplesmente listar todos os 2 a 5 subconjuntos.
São apenas 32, não são tantos.
Existem diferentes maneiras de organizar tudo isso em sua mente,
mas como o que nos interessa é a soma deles, a coisa natural a
fazer seria analisar todos eles um por um e calcular essas somas.
Aqui, só fazendo isso no YouTube, eu tenho um computador,
então vou trapacear um pouco e mostrar quais são todas as somas deles.
Também vou trapacear um pouco e reorganizar tudo isso,
organizando-os sugestivamente em coleções que tenham a mesma soma.
Por exemplo, existem 3 subconjuntos distintos que somam 6,
e todos eles ficarão nesta pequena caixa, e os 3 subconjuntos que somam 10 ficarão
todos nesta pequena caixa.
E no geral, aqueles que nos interessam, os subconjuntos com soma divisível por 5,
foram colocados aqui à esquerda, e parece que há um total de 8 deles.
Ah, e a propósito, devo dizer que estamos contando o conjunto vazio,
consideramos sua soma como 0 e consideramos isso como um múltiplo de 5.
No final, espero que você concorde que todas essas
são escolhas bastante naturais de se fazer.
Reserve um momento para comparar esta resposta
com o que você poderia esperar heuristicamente.
De todos os 32 subconjuntos totais, um quinto disso teria sido 6.4,
então pelo menos neste pequeno exemplo, a resposta verdadeira é um pouco maior que isso.
Talvez isso seja algo que você queira guardar no fundo da sua mente.
Ok, e esta é a parte do vídeo em que, para ser sincero, não tenho ideia de como motivá-lo.
Pessoalmente, gosto quando a matemática parece algo que você mesmo poderia
ter descoberto, e se você e eu estivéssemos sentados juntos resolvendo esse problema,
acho que há todos os tipos de etapas naturais que você poderia seguir.
Talvez você tente entender se há algum tipo de estrutura nos subconjuntos,
ou brinque com como essas somas são distribuídas mod 5 em muitas iterações diferentes
para outros pequenos exemplos, e a partir disso talvez você tente obter algum tipo de
prova por indução.
Quando compartilhei uma versão inicial desta lição com alguns alunos,
as pessoas trouxeram algumas abordagens interessantes de álgebra linear.
Todos esses estão muito bem, não há nada de errado com eles.
Mas, em vez disso, meu objetivo aqui é ensinar a você algo chamado função geradora,
e é uma daquelas táticas em que, após o fato, você pode pensar, ok, sim,
entendo que isso funciona, mas como diabos você teria pensado? que?
Honestamente, não sei.
Há um momento em sua vida antes de você entender as funções geradoras,
e um tempo depois, e não consigo pensar em nada que as conecte além de um ato de fé.
Vou pedir que você considere o polinômio 1 mais x vezes 1 mais x ao quadrado vezes
1 mais x ao cubo vezes 1 mais x elevado à quarta vezes 1 mais x elevado à quinta.
Agora, eu sei que você poderia perguntar com razão: de onde vem isso?
O que os polinômios têm a ver com as coisas?
O que a variável x deveria representar agora?
E essencialmente, x é puramente um símbolo.
A única razão pela qual escrevemos um polinômio aqui é que o ato de expandi-lo
algebricamente irá espelhar completamente o ato de construir subconjuntos.
E, o mais importante, esse agrupamento que queremos,
onde subconjuntos com a mesma soma são todos agrupados,
acontece automaticamente quando você faz isso.
E deixe-me mostrar o que quero dizer.
Quando você expande esta expressão, basicamente se resume a fazer cinco escolhas binárias.
Qual termo de cada parêntese você escolhe?
Se você escolher o 1 de cada um desses parênteses,
isso corresponderá ao conjunto vazio, onde não escolhemos nenhum dos elementos.
Considerando que se eu escolher x para o termo 1, e depois 1 de todo o resto,
isso corresponderá ao conjunto singleton que contém apenas o número 1.
Da mesma forma, se eu escolher o termo x ao quadrado,
mas 1 for todo o resto, isso corresponderá ao conjunto que contém apenas 2.
Apenas escolher o termo x ao cubo corresponde ao conjunto que contém apenas o número 3.
Mas, curiosamente, observe o que acontece se eu escolher o termo x elevado a 1,
e o termo x ao quadrado, e então 1 de todo o resto.
Isso corresponde à escolha do subconjunto que possui 1 e 2, e nada de todo o resto.
Mas no polinômio, a forma como ele se expande parece x ao cubo.
Portanto, temos dois termos x ao cubo diferentes,
cada um dos quais veio de um subconjunto cuja soma era 3.
Honestamente, o padrão que estou buscando aqui é provavelmente o mais fácil se você
apenas parar e pensar por si mesmo no que acontece quando você expande tudo aqui.
Essencialmente, cada subconjunto possível corresponde a um dos termos desta expansão.
E então o ponto crítico é que o expoente no termo obtido
dessa expansão é igual à soma desse subconjunto correspondente.
É meio confuso quando você diz isso em voz alta, mas, novamente,
se você pensar por si mesmo, acho que pode entender o que quero dizer.
Por exemplo, quando toda a poeira baixar e coletarmos todos os 32 termos aqui,
três desses termos são x elevado a 10, e cada um deles veio de
uma escolha de elementos cuja soma era igual a 10.
Agora, normalmente, quando escrevemos um polinômio, reunimos todos os termos semelhantes.
Em vez de ter três cópias de x elevado a 10, veríamos
apenas o coeficiente 3 na frente de x elevado a 10.
Portanto, cada um desses coeficientes é uma forma de
codificar o número de subconjuntos com uma soma específica.
Então isso, como eu disse no início, é um exemplo de algo chamado função geradora,
onde a ideia é se você tem alguma pergunta com uma resposta associada a cada número
inteiro positivo, então no nosso caso, quantos subconjuntos somam um valor específico.
Quando você constrói um polinômio cujos coeficientes correspondem às respostas a
essa pergunta, você pode obter uma quantidade surpreendente de insights da sua
pergunta original manipulando e analisando matematicamente as propriedades desse
polinômio.
Existem muitos exemplos de geração de funções,
mas apenas para citar outro que é especialmente divertido,
você pode usar a mesma ideia para estudar os números de Fibonacci.
Então todos os coeficientes deste polinômio serão números de Fibonacci,
e neste caso é um polinômio infinito, então eu deveria chamá-lo de série de potências.
Não vou explicar todos os detalhes aqui, mas vou
deixá-los na tela para quem tiver curiosidade.
A ideia básica é que a regra usada para definir os números de Fibonacci,
sendo cada um a soma dos dois anteriores, pode ser expressa como uma equação em termos
desta função.
Essa equação, por sua vez, permite escrever essa função de uma forma alternativa.
E então, e aqui estão a maioria dos detalhes que estou pulando, se você manipular isso,
você sabe, adicionar um pouco de decomposição de fração parcial aqui,
um pouco de expansão de potência em série geométrica ali,
você pode obter uma forma fechada exata expressão para cada número de Fibonacci
individual, o que é muito legal.
Mencionei isto apenas para mostrar a ponta do iceberg do facto de que esta
ideia de uma função geradora vai muito além do nosso exemplo particular.
Agora, em nosso problema específico, se estendermos do exemplo simples com apenas
12345 para o grande exemplo com todos os números até 2.000,
nossa função geradora correspondente envolve esses 2.000 termos binomiais diferentes,
você sabe, 1 mais x, 1 mais x ao quadrado, e assim por diante,
até 1 mais x elevado a 2.000.
E a ideia é que, se expandirmos isto, os coeficientes
nos forneçam todas as informações que queremos.
Agora, seria uma loucura realmente expandi-lo,
mas é útil manter em mente, em princípio, como isso seria.
Por exemplo, em princípio, se você o expandisse,
descobriria que o coeficiente na frente de x elevado ao 25º termo é 142.
E isto corresponde ao facto de existirem 142 subconjuntos
distintos que têm uma soma de 25.
Portanto, a arte de analisar uma função geradora aqui será deduzir
fatos sobre esses coeficientes sem realmente expandir a expressão.
Então, seguindo em frente, vou escrever essa expansão de forma mais abstrata,
apenas uma soma de n igual a 0 até N maiúsculo,
onde c sub n nos diz os coeficientes que não conhecemos.
Tudo isso começa como uma caixa preta para nós.
E daqui para frente, vamos começar a tratar isso como uma função real,
algo onde inserimos x, vemos qual é a saída e então perguntamos:
o que isso nos diz sobre os coeficientes?
Por exemplo, uma entrada muito fácil seria inserir algo como x igual a 0.
Nesse caso, o que é mais importante, sabemos como
avaliá-lo utilizando a forma fatorada acima.
Se você inserir x igual a 0 para tudo, todos os termos parecerão 1,
então a resposta será 1.
E na forma expandida, todos esses termos que envolvem x serão eliminados,
eles vão para 0, deixando-nos apenas com o primeiro termo, c sub 0.
Agora, neste caso, isso realmente não nos diz nada tão emocionante.
Basicamente, isso se traduz em dizer que há um único conjunto vazio,
mas estamos apenas começando a molhar os pés.
No próximo exemplo, pare um momento para pensar em avaliar f em 1.
Isso é algo que podemos fazer com a expressão que conhecemos:
quando você insere 1 para todos esses x, cada termo parece um 2,
então, no total, obtemos 2 multiplicado por ele mesmo 2.000 vezes.
Por outro lado, na expressão expandida, se você substituir x igual a 1,
todas essas potências de x vão para 1, então estamos essencialmente somando todos os
coeficientes.
O que é muito legal quando você pensa sobre isso.
Apenas avaliando a função num único número, podemos
deduzir qual é a soma de todos os coeficientes.
Agora, novamente, no nosso exemplo específico,
não é tão emocionante porque já sabemos qual é a soma destes coeficientes.
Lembre-se, cada coeficiente conta quantos subconjuntos têm uma certa soma e,
portanto, quando você os soma, estamos apenas contando todos os subconjuntos,
que sabemos serem 2 elevado a 2.000.
No entanto, posso fornecer-lhe um facto genuinamente
novo se lhe pedir que avalie esta função como -1.
Pare um momento para pensar sobre o que isso significa.
Se você inserir menos 1, novamente começaremos com o que sabemos,
a expressão fatorada acima, e aqui tudo que você precisa é olhar para o primeiro termo.
Quando você insere x, o primeiro parêntese vai para 0, então toda a expressão deve ser 0.
Mas o que isso lhe diz quando o aplicamos à expressão expandida,
utilizando todos os coeficientes?
E no espírito de ser o mais sugestivo possível sobre as estranhas
reviravoltas que esta solução toma, quero que você realmente visualize
as várias potências de menos 1 nesta expressão em termos de rotações.
O primeiro termo, menos 1 elevado a 0, é apenas 1,
que representaremos como um vetor de 0 a 1.
O negativo 1 elevado à primeira potência é apenas o próprio negativo 1,
que quero que você pense como uma rotação de 180 graus em relação ao último termo.
Então, quando pegamos 1 negativo ao quadrado, isso dá 1 positivo,
novamente uma rotação de 180 graus.
E, em geral, cada termo sucessivo aqui parece outra rotação de 180 graus.
Algebricamente, isto significa que temos uma soma oscilante
entre os coeficientes pares e os coeficientes ímpares.
Mas mantenha o visual em mente.
Esta expressão é verdadeira para qualquer função geradora, mas, novamente,
para a nossa função geradora especial, sabemos que este valor, esta soma alternada,
deve ser igual a 0.
E uma maneira de interpretar isso é dizer que há um equilíbrio
igual entre os coeficientes pares e os coeficientes ímpares.
E lembre-se, talvez no contexto do nosso exemplo menor,
estes coeficientes estão codificando para nós fatos sobre subconjuntos.
Então, se houver um equilíbrio igual entre todos esses coeficientes
pares e os coeficientes ímpares, isso significa que metade de todos
os subconjuntos tem uma soma par e metade deles tem uma soma ímpar.
Provavelmente é isso que você esperaria, mas a
princípio não é óbvio como você mostraria isso.
E com a função de geração, ela simplesmente aparece.
E, novamente, para sugerir para onde estamos indo,
deixe-me reescrever isso um pouco, pegando as duas últimas coisas que avaliamos,
somando essas duas e depois dividindo por 1 meio.
Se você pensar bem, esta é uma maneira de filtrar todos os
coeficientes pares e eliminar todos os coeficientes ímpares.
Portanto, torna-se uma forma especialmente clara de escrever o facto de que a
soma de todos os coeficientes pares, que novamente no fundo da sua mente
significa o número total de subconjuntos com uma soma par, parecerá metade do total.
É desnecessário dizer que isto está tentadoramente
próximo da verdadeira questão que queremos responder.
O que gostaríamos de fazer é encontrar alguma coisa inteligente que possamos
fazer com a função f, alguns números bem escolhidos para avaliá-la,
de modo que obtenhamos todos os coeficientes correspondentes a múltiplos de 5.
Novamente, pensando no que estes coeficientes codificam para nós,
isso responderá à nossa pergunta final.
Isso estará contando o número total de subconjuntos cuja soma é divisível por 5.
O truque para fazer isso é generalizar o que acabamos de fazer,
onde as potências sucessivas da entrada giravam para frente e para trás.
Mas desta vez, não queremos que eles girem todas as outras vezes,
gostaríamos que eles girassem de alguma forma com um período de 5.
E para fazer isso, estendemos para o plano complexo.
Veja, lá em cima, podemos determinar um valor tal que,
à medida que tomamos potências sucessivas dele,
ele irá girar um quinto de volta, dando-nos um processo com uma frequência de 5.
E se você recuar, sei que é meio absurdo eu estar
pedindo para você pensar em números complexos.
Quero dizer, começamos com uma questão de contagem,
é matemática discreta, mas espero que não seja tão maluca.
E, novamente, a razão pela qual estou desenhando as coisas para
descobrir as várias reviravoltas estranhas na solução é que elas,
na verdade, não são tão estranhas no esquema mais amplo da matemática.
O truque que estamos prestes a aplicar tem uma grande semelhança com muitos outros casos
de uso de números complexos para entender melhor questões discretas de números inteiros.
Portanto, quanto mais parece algo que você mesmo poderia ter descoberto,
mais pode ser que, quando você estiver trabalhando em algum problema
futuro neste círculo de pensamentos, você mesmo o descubra.
Para ser mais específico, o número complexo que me interessa é aquele que
chamarei de zeta, e ele fica um quinto de volta em torno do círculo unitário.
Portanto, seu ângulo é 2 pi quintos radianos e sua magnitude é um.
Isso significa que, com a notação padrão da fórmula de Euler,
escreveríamos esse número explicitamente como e elevado a 2 pi i dividido por 5.
Se você não se sentir tão confortável com essa notação,
poderá pensar nela como algo cuja parte real é o cosseno de 72 graus,
sendo 72 um quinto de uma volta completa, e a parte imaginária é o seno de 72 graus.
Mas, para ser honesto, você não precisa pensar no valor explícito.
Em vez disso, o importante a focar é a propriedade que as potências deste número possuem.
Por exemplo, quando você o eleva ao quadrado, porque sua magnitude era um,
a magnitude de seu quadrado também é um, mas ele gira um quinto de volta
em torno do círculo unitário, então agora fica dois quintos de volta.
Da mesma forma, quando você aumenta para a terceira potência,
você termina três quintos de volta, aumenta para a quarta potência,
você termina quatro quintos de volta, e aumenta para a quinta potência,
e você obteve todo o caminho de volta para um.
É a mesma coisa que se você tivesse elevado à potência zero,
fazemos esse ciclo a cada cinco termos.
É com isso que nos importamos.
Esses números têm um nome especial, são chamados de raízes quintas da unidade,
essencialmente porque resolvem a equação z elevado a quinto igual a um,
são raízes quintas do número um.
Se você acabasse de apresentar esta equação a alguém,
eles provavelmente diriam que a resposta é claramente z igual a um,
mas a ideia é que existem quatro outras respostas no plano complexo,
quatro outros números onde quando você os eleva ao quinto você obtém um,
e considerá-los como um coletivo é muitas vezes bastante útil.
Lembre-se dessa equação, ela voltará para nós um pouco mais tarde.
Então, em analogia com o que fizemos anteriormente,
onde somamos f de um e f de menos um para obter esse cancelamento
entre os termos ímpares, o que vamos fazer é calcular f em todos
esses cinco números e depois adicionar juntos, e esperamos conseguir algum cancelamento.
Isso pode parecer meio complicado, mas vamos dar um exemplo super simples,
como o caso em que f de x é simplesmente igual a x.
Nesse caso, quando somamos estes cinco termos,
estamos apenas somando as próprias raízes da unidade,
zeta elevado a zero mais zeta elevado a um, e assim por diante, até zeta elevado a quarto.
Ao adicionar números complexos, você pode pensar nisso como uma adição vetorial,
com a ponta voltada para a cauda.
Então zeta elevado a zero mais zeta ficará assim, e se eu adicionar zeta ao quadrado,
trazendo a cauda desse vetor para a ponta do último, obteremos isso.
Então, da mesma forma, se eu trouxer a cauda do zeta ao cubo até a ponta daquele,
e depois fizer o mesmo para o zeta até o quarto,
você verá como a soma geral na verdade volta a ser zero.
Outra maneira de pensar sobre isto é que todos os cinco
termos estão igualmente equilibrados em torno do número zero.
Seu centro de massa está na origem.
Agora é útil pensar em um exemplo um pouco menos trivial, se f de x fosse x ao quadrado.
Então, quando você eleva ao quadrado zeta elevado a zero,
ele permanece zeta elevado a zero.
Esta é apenas uma maneira elegante de dizer o número um.
Quando você eleva o zeta ao quadrado, você obtém o próprio zeta ao quadrado.
Então você pode imaginar este ponto aqui se movendo
para o ponto zeta ao quadrado quando fazemos isso.
Zeta ao quadrado move-se para zeta na quarta.
Você pode imaginar este ponto passando de zeta para o quarto.
Zeta ao cubo move-se para zeta para o sexto, o que,
como fazemos loops a cada cinco vezes, é a mesma coisa que zeta para um.
Então este ponto irá subir aqui.
E, finalmente, zeta elevado ao quarto quadrado para nos dar zeta elevado ao oitavo,
o que se reduz ao mesmo que zeta ao cubo, que eu poderia desenhar assim.
Isso pode parecer um pouco confuso de se pensar,
especialmente com todas as setas que desenhei aqui,
mas vale a pena pensar nisso pelo menos uma vez na vida, porque a ideia aqui é que,
quando enquadrarmos isso, vá para todos esses diferentes termos e eu os programo para
dobrar o ângulo que eles têm, o efeito geral é apenas embaralhar esses termos.
Obtemos os mesmos números, mas escritos em uma ordem diferente,
então a soma deles ainda será zero.
Da mesma forma, se você fizer este exercício com x ao cubo, que eu encorajo você a fazer,
e seguir onde cada um desses pontos vai parar,
você será capaz de ver que quando elevamos esses termos ao cubo,
quando pegamos cada um e multiplicamos o ângulo que ele tem por três,
novamente apenas os embaralhamos.
Os mesmos termos listados em uma ordem diferente.
Não é de surpreender que a mesma coisa aconteça se a nossa função for x elevado a quatro.
Mas, criticamente, onde as coisas mudam é se considerarmos a função x elevado a quinto.
Nesse caso, quando você eleva zeta à quinta potência, por definição ele vai para um.
Da mesma forma, zeta ao quadrado elevado à quinta potência vai para um.
Tudo isso vai para um, são as raízes da unidade.
Afinal, esse é todo o seu propósito na vida.
Então neste caso, quando aplicamos a função e somamos todas,
em vez de ir a zero e obter o cancelamento, obtemos uma espécie de interferência
construtiva.
Todos eles são iguais a um, então a soma deles é igual a cinco.
Então, se você recuar e pensar sobre o que todos esses exemplos significam,
essencialmente esta expressão é algo que irá para zero para potências de x,
que não são divisíveis por cinco, mas vai para algo diferente de zero
para potências de x, que são divisíveis por cinco.
E esse é exatamente o tipo de filtro que procuramos.
Se você está preocupado porque nossa função real é muito mais complicada do que uma
simples potência de x, essencialmente as coisas funcionam muito bem aqui porque tudo é
linear.
Se f é algum polinômio massivo e queremos avaliar essa grande soma,
você poderia pensar em ir coluna por coluna, onde cada vez você está apenas somando
potências de zeta.
E na maioria dos casos, todos esses poderes se anulam e você obtém zero.
Mas quando todas essas potências são múltiplos de cinco,
elas interferem construtivamente e, em vez disso,
você obtém cinco vezes qualquer que seja o coeficiente correspondente.
Nas profundezas do mato, é fácil esquecer por que estamos aqui.
Mas lembre-se, cada um destes coeficientes diz-nos
quantos subconjuntos somam um determinado valor.
E então o que queremos é somar todos os coeficientes que estão em primeiro lugar.
E o que temos agora é uma maneira de fazer isso explicitamente.
Se avaliarmos esta função nestas cinco raízes diferentes da unidade,
o que sei que parece um pouco estranho, então tudo o que temos de
fazer é dividir por cinco e isso dá-nos a soma que queremos.
Isso é muito legal se você me perguntar.
Temos uma questão que trata apenas de subconjuntos, é um problema matemático discreto,
mas a forma como podemos respondê-la é calculando um polinômio maluco
em alguns números complexos escolhidos criteriosamente.
Quanto mais matemática você faz, mais você ganha.
Quanto mais matemática você faz, menos louco parece,
porque os números complexos têm essa relação bizarra com a matemática discreta,
mas é realmente maravilhoso, não há duas maneiras de fazer isso.
No entanto, alguns de vocês podem reclamar, a única maneira de isso ser útil
é se pudermos realmente avaliar esta expressão selvagem em nosso polinômio.
Agora lembre-se, a forma do polinômio que conhecemos,
aquela com a qual estamos confortáveis, é a forma fatorada,
onde você tem este 1 mais x, 1 mais x ao quadrado, e assim por diante,
até 1 mais x para os 2.000.
Tudo até este ponto é apenas um jogo simbólico sem sentido,
empurrando um problema difícil para outro, a menos que possamos
realmente arregaçar as mangas e fazer alguns cálculos honestos aqui.
Este é o ponto final do nosso argumento, então dê um passo para trás e respire fundo.
Na verdade, não é tão ruim quanto você imagina,
mas vamos começar pensando em como você pode avaliar apenas uma das raízes da unidade
de que precisamos, talvez o próprio zeta.
Então, o que parece é 1 mais zeta, vezes 1 mais zeta ao quadrado,
vezes 1 mais zeta ao cubo, e assim por diante.
Exceto, o que é mais importante, depois desses primeiros cinco termos,
tudo começa a se repetir, porque os poderes zeta se repetem.
A expressão inteira até 2.000 será basicamente uma cópia desta expressão 400 vezes.
Ainda pode parecer difícil avaliar esta expressão,
mas é muito mais fácil do que multiplicar 2.000 termos diferentes.
Uma forma de visualizar isso é que estamos pegando cada uma dessas raízes da unidade,
mas basicamente adicionando uma, estamos mudando todas elas para a direita.
Esta imagem, na verdade, presta-se a uma intuição geométrica
muito boa para a resposta numérica que poderíamos esperar.
O que queremos é o produto destes cinco números complexos diferentes,
estes cinco pontos amarelos.
E se você sabe alguma coisa sobre números complexos,
já que eles vêm em pares conjugados, tudo o que realmente
precisamos é multiplicar os comprimentos dessas cinco linhas amarelas.
Por exemplo, o ponto mais à direita corresponde a 1 mais zeta elevado ao quinto,
que no diagrama estou rotulando como zeta elevado a zero mais um.
Mas não importa, em ambos os casos, ambos são
apenas formas sofisticadas de escrever o número dois.
Ao lado disso, temos os valores um mais zeta e um mais zeta elevado a quarto,
ambos com a mesma magnitude.
Os comprimentos dessas linhas são iguais.
E vamos dar um nome a isso, L1.
Portanto, precisamos multiplicar duas cópias diferentes desse comprimento, L1 ao quadrado.
Da mesma forma, os dois valores restantes, zeta ao quadrado mais um e zeta
ao cubo mais um, também têm o mesmo comprimento e são um par conjugado.
Então vamos chamar esse comprimento de L2.
Portanto, nosso produto precisa incluir duas cópias desse L2.
Se estivéssemos apenas fazendo uma estimativa heurística vaga,
você poderia notar que L1 é um comprimento um pouco maior que um,
e L2 é algo um pouco menor que um.
Portanto, a resposta final aqui provavelmente chega a algo em torno de dois.
Não somos positivos, mas algo próximo disso.
Para transformar isto numa resposta exata, poderíamos
simplesmente expandir a expressão completa.
Honestamente, não é tão ruim assim, existem apenas 32 termos diferentes.
Ok, você está comigo há muito tempo e eu sei que está ficando muito tempo.
Mas há um truque final em todo este argumento que torna o nosso
último passo muito mais simples do que você imagina que deveria ser.
E vamos recapitular para nos lembrarmos de onde estamos.
Então começamos com esta pergunta perguntando-nos:
conte o número de subconjuntos de 1 até 2.000, cuja soma é divisível por 5.
Construímos então este polinômio cujos coeficientes nos dizem
quantos subconjuntos possuem uma soma específica para cada valor n.
Então, o que queremos é somar cada quinto coeficiente desse polinômio.
Depois vimos como calcular este polinómio como uma função em todas as quintas raízes
da unidade, e depois somá-las, acaba por nos dar exatamente este filtro que queremos.
E aqui estamos avaliando apenas um desses termos, f de zeta,
que essencialmente se resume a um produto de cinco números complexos.
Como uma maneira muito inteligente de realmente avaliar esse produto,
aqui está o truque final.
Lembre-se, descrevi esses números como raízes da unidade.
Eles resolvem a equação z elevado ao quinto igual a um.
Outra maneira de pensar sobre isso é que elas são
raízes do polinômio z elevado a quinto menos um.
Agora, o que isso significa é que podemos fatorar o polinômio z elevado a cinco
menos um para ficar assim, onde há um fator correspondente a cada uma das raízes.
Você pega z menos cada uma das raízes.
Essa expressão é meio mágica quando você pensa em todos os
cancelamentos malucos que acontecem quando você expande tudo.
Mas é verdade, e é muito útil para nós agora, porque a expressão do
lado direito parece quase idêntica à que precisamos avaliar aqui no topo.
Basicamente, tem apenas sinais de menos onde gostaríamos que houvesse sinais de mais.
O truque é substituir z igual a menos um.
Se você fizer isso, terá essencialmente o negativo do que queremos.
Então, se você multiplicar por menos um, observe como o lado esquerdo aqui,
que começou como menos um menos um, ou menos dois, se torna dois.
E então o lado direito se transforma naquilo que queremos avaliar.
Assim, tal como a nossa intuição geométrica anterior poderia ter sugerido,
não só a resposta é em torno de dois, como magicamente a resposta acaba por ser
precisamente dois.
Na verdade, isso é muito bom e muito adorável,
porque significa esta expressão maior que queremos avaliar,
onde somamos f em todas as diferentes raízes da unidade,
sabemos o seu valor na primeira raiz da unidade.
Serão dois elevado a 400.
Um raciocínio essencialmente idêntico mostra que seu valor nas próximas
três raízes da unidade também é dois elevado a 400, porque lembre-se,
quando você toma potências de zeta ao quadrado ou zeta ao cubo,
você obtém a mesma lista de números que são apenas embaralhados em uma ordem diferente.
A única diferença é quando calculamos como zeta elevado a zero.
Mas zeta elevado a zero é uma maneira elegante de dizer o número um,
e sabemos como calcular isto em um.
Essa é uma das coisas fáceis.
Fizemos isso antes.
Todos esses parênteses se transformam em dois,
então parece que dois são multiplicados por si mesmo 2.000 vezes.
E finalmente, com isto, temos uma resposta honesta
altamente explícita à nossa questão de contagem.
Para somar todos esses coeficientes que são divisíveis por cinco, que, lembre-se,
é uma forma de contar quantos subconjuntos totais têm uma soma divisível por cinco,
a resposta é um quinto desta estranha expressão complexa,
que acabamos de calcular como dois elevado a os 2.000 mais quatro cópias diferentes
de dois elevado a 400.
E aqui você pode querer fazer apenas uma rápida verificação
de sanidade para saber se esta resposta faz algum sentido.
Por exemplo, se você fizer isso no caso menor com o conjunto um, dois, três, quatro,
cinco, e percorrer todo o mesmo raciocínio que acabamos de fazer,
isso lhe dirá que a resposta é um quinto de dois elevado a quinto,
o número total de subconjuntos, mais quatro vezes dois elevado a um neste caso,
que é um quinto de 32 mais oito, que é oito.
E se você se lembra de quando olhamos explicitamente para todos eles,
essa foi de fato a resposta.
Olha, esse é um quebra-cabeça difícil, e quando vale a pena investir tempo para resolver
um problema difícil, também vale a pena reservar um tempo para refletir sobre ele.
O que você ganha com isso?
Qual é a conclusão?
Agora você poderia refletir sobre a resposta em si,
como a parte dominante é de fato um quinto de todos os subconjuntos totais,
como poderíamos ter adivinhado, e como esse termo de erro surgiu da
interferência não muito destrutiva em uma combinação massiva de raízes de unidade.
Mas, novamente, o que torna esta questão interessante não é a resposta,
é a forma como a resolvemos, nomeadamente pegando numa sequência
discreta que queremos compreender, e tratando-a como os coeficientes de um polinómio,
e depois avaliando esse polinómio em valores complexos.
Ambas as etapas são provavelmente altamente inesperadas no início,
mas ambas as etapas estão relacionadas a algumas técnicas muito
gerais e poderosas que você encontrará em outras partes da matemática.
Por exemplo, no início da lição prometi que a técnica que usaríamos
seria semelhante em espírito à forma como os números primos são estudados
e ao conjunto de ideias que leva à hipótese de Riemann e coisas assim.
Agora, este é um tópico muito bonito, o suficiente para que eu ache que
parece um pouco criminoso enfiar algum tipo de versão apressada no final aqui.
A coisa certa a fazer, eu acho, é apenas fazer aquele vídeo que
prometi há um tempo sobre a função zeta, reserve um tempo, faça certo.
Mas se você estiver curioso e me permitir jogar algumas coisas na tela sem explicá-las,
aqui está a versão de duas ou três frases de como os dois são paralelos.
Tal como o nosso puzzle de subconjuntos, a forma como Riemann estudou
os números primos envolveu uma sequência discreta que queremos compreender,
algo que transporta informações sobre números primos,
e depois considerou uma função cujos coeficientes são os termos dessa sequência.
Nesse caso, não é exatamente um polinômio, mas sim uma estrutura
relacionada conhecida como série de Dirichlet, ou série de Dirichlet,
dependendo de quem você pergunta, mas é a mesma ideia essencial.
Então, a maneira de descobrir informações sobre esses coeficientes vem do estudo
de como essa função se comporta com, você adivinhou, entradas de valores complexos.
As técnicas no caso dele ficam muito mais sofisticadas,
afinal Riemann foi um pioneiro em análises complexas, mas o fato permanece,
estender seu domínio além dos números reais como este oferece a você,
matemático, muito mais poder em fazer deduções sobre os coeficientes.
Para alguns espectadores, tudo isso pode deixar a questão persistente de por
que exatamente os números complexos são tão excessivamente úteis dessa maneira.
É uma pergunta difícil de responder com exatidão,
mas se você pensar no nosso quebra-cabeça, tudo o que acabamos de fazer,
assim que estávamos nessa situação em que inserir diferentes entradas revelava
informações ocultas sobre os coeficientes, é mais ou menos assim,
quanto mais entradas você pode trabalhar, melhor,
então você também pode se abrir para um espaço mais rico de números,
como o plano complexo.
Mas há uma intuição mais específica que quero que você apresente aqui.
No nosso puzzle, o facto relevante que queríamos,
a soma de cada quinto coeficiente, era uma espécie de questão de frequência.
E a verdadeira razão pela qual os números complexos,
em oposição a alguma outra estrutura, se revelaram úteis para nós,
é que pudemos encontrar um valor para que produtos sucessivos tenham este
comportamento cíclico.
Este uso de valores no círculo unitário, e raízes da unidade em particular,
para descobrir informações de frequência, é extremamente frutífero.
É quase impossível exagerar o quão útil essa ideia é.
Apenas para dar um entre milhares de exemplos, na década de 1990,
Peter Shor encontrou uma maneira de os computadores quânticos fatorarem
grandes números de maneira muito mais rápida do que os computadores clássicos.
E se você entrar e observar os detalhes de como funciona o que hoje
chamamos de algoritmo de Shor, a ideia é essencialmente esta,
o uso de raízes da unidade para detectar um tipo de informação de frequência.
De forma mais geral, esta é a ideia central subjacente às transformadas de Fourier
e às séries de Fourier, e à infinidade de tópicos que se seguem a partir delas.
Quanto ao tópico de geração de funções em si, nós apenas arranhamos a superfície aqui,
e se você quiser saber mais, eu recomendo fortemente este tipo de livro
com nome hilariante, Generating Functionology, de Herbert Wilf.
E também deixarei alguns quebra-cabeças divertidos na tela aqui
para quem quiser flexionar um pouco os músculos com a ideia.