Dies ist eine sehr berühmte warnende Geschichte in der Mathematik,
bekannt als Mosers Kreisproblem.
Einige von Ihnen haben das vielleicht schon einmal gesehen,
aber ich möchte hier wirklich erklären, was los ist.
Wir beginnen damit, dass wir einen Kreis nehmen,
zwei Punkte auf diesen Kreis setzen und sie mit einer Linie verbinden,
die eine Sehne des Kreises ist, und beachten, dass sie den Kreis in zwei
verschiedene Bereiche unterteilt.
Wenn ich einen dritten Punkt hinzufüge und diesen dann mit zwei
weiteren Akkorden mit den beiden vorherigen Punkten verbinde,
teilen diese Linien den Kreis alle in vier separate Bereiche.
Wenn Sie dann einen vierten Punkt hinzufügen und diesen mit den vorherigen
drei verbinden und dasselbe Spiel spielen, zählen Sie,
in wie viele Regionen der Kreis dadurch unterteilt wurde, und erhalten am Ende acht.
Fügen Sie dem Kreis einen fünften Punkt hinzu, verbinden Sie ihn mit den vorherigen vier,
zählen Sie die Gesamtzahl der Regionen hoch, und wenn Sie beim Zählen vorsichtig sind,
erhalten Sie eine Gesamtzahl von sechzehn.
Natürlich können Sie erraten, was als nächstes kommt,
aber würden Sie Ihr Leben darauf verwetten?
Fügen Sie einen sechsten Punkt hinzu, verbinden Sie ihn mit allen vorherigen,
und wenn Sie alle verschiedenen Regionen sorgfältig durchzählen,
erhalten Sie am Ende nicht die Zweierpotenz, die Sie vielleicht erwartet hätten,
sondern nur eins weniger.
Einige von Ihnen heben vielleicht die Hand und sagen:
Kommt es nicht darauf an, wo wir die Punkte platzieren?
Beobachten Sie zum Beispiel, wie dieser mittlere Bereich verschwindet,
wenn ich alles schön und symmetrisch um den Kreis herum platziere.
Also ja, es kommt darauf an, aber wir werden die Fälle betrachten,
in denen sich nie drei Linien schneiden.
Dies wäre der allgemeine Fall, wenn Sie nur n zufällige Punkte auswählen.
Mit ziemlicher Sicherheit werden nie drei Linien zusammenfallen,
aber wenn man die technischen Nuancen beiseite lässt, ist das Problem so verlockend,
es sieht so überzeugend wie Zweierpotenzen aus, bis es einfach so ist geht kaum kaputt.
Und ich habe so eine seltsame Schwäche für diese spezielle Frage.
Als ich jünger war, habe ich darüber ein Gedicht und auch ein Lied geschrieben,
und einerseits ist es irgendwie albern, weil dies nur ein Beispiel dafür ist,
was der Mathematiker Richard Guy nannte Das starke Gesetz der kleinen Zahlen
lässt sich in dem Satz zusammenfassen: Es gibt nicht genügend kleine Zahlen,
um den vielen Anforderungen gerecht zu werden, die an sie gestellt werden.
Aber ich denke, was mir an diesem Problem wirklich gefällt, ist, dass,
wenn man sich hinsetzt und versucht, herauszufinden, was das wirkliche Muster ist,
was hier tatsächlich vor sich geht, erstens, es ist einfach eine wirklich gute Übung zur
Problemlösung, also sorgt es für eine Schöne Lektion hier, aber es ist auch kein Zufall,
dass es zu Beginn Zweierpotenzen gibt, es gibt einen sehr guten Grund dafür,
und es ist auch kein Zufall, dass man etwas später scheinbar zufällig auf eine andere
Zweierpotenz trifft zehnte Iteration.
Wir haben also dieses Muster, und Sie möchten herausfinden, welche Funktion es beschreibt.
Wenn Sie n Punkte auf den Rand eines Kreises setzen,
diese mit allen möglichen Akkorden verbinden und zählen,
in wie viele Bereiche der Kreis zerschnitten wurde,
und wenn die Antwort keine Zweierpotenz ist, welche?
Welche Funktion von n sollten wir einbinden?
Wie immer in der Mathematik besteht die Problemlösungsregel Nummer eins,
wenn Sie nicht weiterkommen, darin, zu versuchen, einfachere Fragen zu lösen,
die irgendwie mit dem vorliegenden Problem zusammenhängen.
Es hilft Ihnen, Fuß zu fassen, und manchmal sind
diese Antworten hilfreich für die letzte Frage.
In diesem Fall fallen mir zum Aufwärmen zwei Fragen ein:
Wie viele Akkorde gibt es insgesamt in diesem Diagramm und an
wie vielen Punkten innerhalb des Kreises schneiden sich diese Akkorde?
Die erste Frage ist relativ freundlich, jeder dieser
Akkorde entspricht eindeutig einem Punktepaar auf dem Kreis.
Eigentlich möchten Sie also zählen, wie viele verschiedene Punktpaare es gibt.
Es gibt eine Funktion, die das tut, sie heißt n wähle zwei.
Per Definition zählt dies die Anzahl der unterschiedlichen Paare,
die Sie aus einer Menge von n Elementen auswählen können,
wobei die Reihenfolge keine Rolle spielt.
Um es zu berechnen, denken Sie oft darüber nach, dass Sie n Möglichkeiten haben,
was Ihr erstes Element sein soll, und dann haben Sie n minus eins Optionen,
was dieses zweite Element sein soll, aber diese einfach zu multiplizieren würde zu viel
zählen, da Für ein gegebenes Paar gäbe es zwei unterschiedliche Möglichkeiten,
zu diesem Paar zu gelangen.
Und denken Sie daran: Ordnung ist uns egal.
Um dies zu berücksichtigen, dividieren Sie durch zwei.
So würde zum Beispiel sieben mal zwei aussehen wie sieben mal sechs dividiert durch zwei,
also sieben mal drei oder einundzwanzig, und wenn man die Anzahl der unterschiedlichen
Paare von sieben Elementen zusammenzählt, sind es tatsächlich einundzwanzig davon.
Das Zählen der Schnittpunkte im Diagramm ist etwas schwieriger.
Eine Idee könnte sein, dass es sich um die Anzahl der Akkordpaare handeln sollte,
da jeder Schnittpunkt von zwei verschiedenen Akkorden stammt.
Das wäre allerdings nicht ganz richtig, denn die Assoziation ist nicht eindeutig.
Sie können ein Akkordpaar finden, das sich nicht innerhalb des Kreises schneidet.
Wie gesagt, es ist etwas knifflig.
Ich möchte Sie ermutigen, innezuhalten und selbst darüber nachzudenken.
Wenn Sie das tun, gönnen Sie sich einen Moment Zeit.
Wenn Sie ein bisschen Glück haben, fällt Ihnen vielleicht Folgendes auf.
Jeder Schnittpunkt ist eindeutig einem Vierfach von Punkten auf der Außenseite zugeordnet.
Betrachtet man für einen gegebenen Vierling die beiden Arten von Diagonalsehnen zwischen
ihnen, so schneiden sich diese innerhalb des Kreises, und umgekehrt verhält es sich.
Jeder Schnittpunkt entspricht einem Vierfach von Punkten.
Nun möchten Sie also zählen, auf wie viele verschiedene Arten Sie
vier Elemente bei insgesamt n Auswahlmöglichkeiten auswählen können.
Dies ist der vorherigen Frage sehr ähnlich.
Die Funktion, die darauf antwortet, heißt n wähle vier und
zählt per Definition die Anzahl der Vierlinge aus einer Menge der Größe n.
Die Methode zur Berechnung ähnelt der zuvor gesehenen.
Stellen Sie sich vor, Sie hätten n Auswahlmöglichkeiten für Ihr erstes Element,
so dass Sie n minus eine Auswahl für das nächste Element,
n minus zwei Auswahlmöglichkeiten für das dritte Element und n minus drei
Auswahlmöglichkeiten für das letzte Element haben.
Dies würde jedoch die Gesamtzahl deutlich überschreiten,
da alle verschiedenen Möglichkeiten, diese vier Elemente zu permutieren,
separat gezählt würden.
Um dies zu berücksichtigen, dividieren Sie die Anzahl der Permutationen von vier
Elementen durch das Ausmaß, in dem Sie zu viel gezählt haben,
was wie eine Vier-Fakultät aussieht.
Wenn Sie beispielsweise vier berechnen und vier auswählen,
hebt sich alles auf und Sie erhalten nur eins,
und tatsächlich gibt es in diesem Diagramm einen einzigen Schnittpunkt.
Wenn Sie sechs berechnen und vier wählen, ergibt sich eine Zahl von 15.
Wenn Sie sich dieses Diagramm ansehen und alle zusammenzählen,
werden Sie feststellen, dass es tatsächlich 15 verschiedene Schnittpunkte gibt.
Und selbst wenn Sie es nie von Hand zählen würden, wenn wir ein Diagramm hätten,
das 100 verschiedene Punkte auf der Außenseite hat,
und wir alle Verbindungslinien gezeichnet hätten, könnten Sie zu dem Schluss kommen,
dass es 100 sein müssen, wählen Sie vier, oder knapp vier Millionen Schnittpunkte
irgendwo in der Mitte.
Sie haben es wahrscheinlich schon erraten, aber das sind mehr als nur Aufwärmfragen.
Sie geben uns die notwendigen Informationen, um die Frage zu beantworten,
die uns am Herzen liegt.
In wie viele Regionen wurde der Kreis zerschnitten?
Der Trick besteht darin, eine sehr nette kleine Tatsache über planare Graphen zu nutzen.
Hier verwende ich das Wort Diagramm im Sinne eines Diagramms,
das aus Knoten und Linien besteht, die diese verbinden. Planar bedeutet,
dass man dieses Diagramm zeichnen kann, ohne dass sich eine der Linien kreuzt.
Im Fachjargon der Graphentheorie nennt man diese Knoten normalerweise Scheitelpunkte
und die sie verbindenden Linien Kanten, und die wunderbare Tatsache,
die wir nutzen können, ist, dass man, wenn man die Anzahl der Scheitelpunkte hochzählt,
dann die Gesamtzahl der Kanten subtrahiert, und dann Sie Betrachten Sie die Anzahl der
Regionen, in die dieser Graph die Ebene zerschnitten hat,
einschließlich dieser unendlichen äußeren Region, dann erhalten Sie immer zwei,
egal mit welchem planaren Graphen Sie begonnen haben.
Es macht tatsächlich sehr viel Spaß.
Probieren Sie es selbst aus.
Zeichnen Sie ein beliebiges Diagramm, stellen Sie sicher,
dass sich die Linien nicht schneiden, und zählen Sie dann die Anzahl der Scheitelpunkte,
subtrahieren Sie die Anzahl der Kanten und zählen Sie die Anzahl der Bereiche,
in die die Ebene geschnitten wird, und erhalten Sie die Antwort,
egal für welches Diagramm Sie sich entscheiden Es sind immer zwei.
Üblicherweise würde man dies so schreiben, dass v minus e plus f gleich zwei ist,
da die Gleichung ursprünglich die Eckpunkte, Kanten und Flächen dreidimensionaler
Polyeder beschrieb, und wenn Sie wissen möchten, warum diese magische Tatsache wahr ist,
dann Sie Sie können darüber nachdenken, Ihr Diagramm ausgehend von einem trivialen
Fall aufzubauen, in dem Sie einen einzelnen Knoten und keine Kanten haben.
Also wäre v gleich eins, f wäre aufgrund dieses unendlichen äußeren Bereichs
auch gleich eins und e ist Null, also ist die Gleichung offensichtlich wahr.
Wenn Sie dann Ihren Graphen Kante für Kante aufbauen, könnte es passieren,
dass Sie für jede neue Kante einen neuen Scheitelpunkt einführen,
sodass e um eins steigt, aber v auch um eins steigt,
sodass die Gleichung ausgeglichen bleibt.
Aber wenn eine neue Kante keinem neuen Scheitelpunkt entspricht,
also mit einem bereits existierenden Scheitelpunkt verbunden ist,
bedeutet das, dass sie einen neuen Raumbereich umschließt, also steigt e um eins,
aber auch f steigt um eins. wodurch die Gleichung wieder im Gleichgewicht bleibt.
Wenn Sie also einen potenziell komplizierten Graphen erstellen,
bleibt v minus e plus f immer fest bei zwei.
Diese Gleichung hat einen Namen, sie heißt Eulers charakteristische Formel,
und ich erinnere mich, als ich vor einiger Zeit ein Video darüber gemacht habe,
hatte ich einen dummen Witz darüber, dass Euler auf Deutsch „schön“ bedeutet,
und es gab eine ganze Reihe von Kommentaren, die so klangen Weißt du,
Euler ist eigentlich ein Mensch, ich spreche Deutsch und das bedeutet nicht schön.
Für unsere Zwecke gibt es uns jedenfalls ein Werkzeug an die Hand,
mit dem wir die Anzahl der Regionen zählen können,
in die ein planarer Graph Platz eingeschnitten hat.
Wenn Sie die Reihenfolge ein wenig ändern, nehmen Sie die
Anzahl der Kanten minus die Anzahl der Scheitelpunkte plus zwei.
Dies ist genau das Werkzeug, mit dem wir unsere Kreisfrage verstehen wollen,
obwohl uns in diesem Fall der unendliche äußere Bereich egal ist,
also schreibe ich dies stattdessen als e minus v plus eins.
Und zunächst werden Sie sich vielleicht beschweren,
aber wir können die Euler-Formel in diesem Fall nicht verwenden,
da sie nur für planare Graphen gilt und in unserem Fall die Geraden
einander absolut schneiden.
Wir haben sogar gezählt, wie oft sie sich kreuzen.
Der Schlüssel besteht jedoch darin, dies als einen neuen Graphen zu behandeln,
in dem diese Schnittpunkte selbst Scheitelpunkte sind,
sodass die Gesamtzahl der Scheitelpunkte hier nicht n wäre, sondern n plus n,
was 4 Gesamtschnittpunkte ergibt.
Das wiederum zerhackt alle unsere Akkorde in eine größere Anzahl von Kanten,
es ist viel mehr als nur n wähle 2, und auf den ersten Blick mag es sehr nervig
und schwierig erscheinen, darüber nachzudenken, wie sehr sie genau zerstückelt werden,
aber es gibt eine Möglichkeit Denken Sie darüber nach,
dass jeder Schnittpunkt zwei getrennte Linien nimmt und sie dann in vier Linien umwandelt.
Somit fügt jeder Schnittpunkt praktisch zwei weitere Kanten hinzu.
Schauen Sie sich zum Beispiel dieses einfache Diagramm an,
in dem wir drei Linien und zwei Schnittpunkte haben.
Die Gesamtzahl der Kanten nach dem Hacken würde wie folgt aussehen:
drei plus zwei mal zwei oder sieben.
Wenn Sie vier Linien hätten, die sich an drei verschiedenen Punkten schneiden,
wäre die Gesamtzahl der kleinen Linien nach dem Zerschneiden vier plus zwei mal drei
oder zehn.
Und für das Diagramm ist es uns wichtig, wo wir angefangen haben:
n wähle zwei separate Linien und sie werden an n wähle vier Punkte in der Mitte zerhackt,
du erhältst am Ende n wähle zwei plus zwei mal n wähle vier Kanten.
Und tatsächlich gibt es noch ein paar mehr, denn da wir den Kreis einbeziehen,
müssen wir auch die n verschiedenen Bögen zählen,
die sich außerhalb dieses Diagramms befinden.
Mit all dem haben Sie also die Informationen, die Sie
zur Beantwortung der ursprünglichen Frage benötigen.
Wenn wir unsere Variante der Euler-Formel aufrufen, die die Anzahl der Regionen zählt,
fügen wir den Ausdruck für die Anzahl der Scheitelpunkte ein, der n plus n ist.
Wählen Sie vier Schnittpunkte, und Sie fügen auch den etwas größeren Ausdruck für
die neue Anzahl von ein Kanten n wähle zwei plus zwei mal n wähle vier plus n,
und der Ausdruck hat viele schöne Aufhebungen, zum Beispiel addierst du ein n,
subtrahierst aber auch ein n und du addierst zwei Kopien von n wähle vier,
subtrahierst aber eine weitere Kopie Wählen Sie aus n vier,
und wenn sich der Staub gelegt hat, lautet die Antwort auf die Frage eins plus n,
wählen Sie zwei plus n, wählen Sie vier.
Einerseits sind Sie fertig und haben die Frage beantwortet.
Ich gebe Ihnen eines dieser Kreisdiagramme mit n Punkten auf der Grenze und mit dieser
Formel können Sie herausfinden, in wie viele Bereiche der Kreis geschnitten wurde.
Aber natürlich sind wir noch nicht ganz fertig, denn das lindert den Juckreiz nicht.
Warum ist es so, dass dies wie Zweierpotenzen
aussieht und dann nur um eins unterschritten wird?
Das ist kein Zufall und der Schlüssel zur Antwort liegt darin,
das Pascalsche Dreieck zu betrachten.
Sie kennen dieses Dreieck, es ist dasjenige, bei dem jeder Term wie
eine Summe der beiden verschiedenen Terme darüber aussieht,
und es gibt im Grunde zwei Fakten, die wir über dieses Dreieck anbringen müssen.
Das erste ist, dass jeder Term innerhalb dieses Dreiecks wie folgt aussieht:
n wähle k für einen Wert von n und k.
Das ist die Antwort auf die Frage, auf wie viele Arten man eine Teilmenge der Größe
k aus einer Menge der Größe n auswählen kann, die in diesem Dreieck sichtbar ist.
Die Möglichkeit, darüber nachzudenken, besteht darin,
die Zeilen und Spalten beginnend bei Null zu indizieren.
Wenn Sie beispielsweise bis zur 5. Zeile 0 1 2 3 4 zählen und bis zum 3.
Element 0 1 2 hineinzählen, sehen Sie 10 und tatsächlich 5. Wählen Sie 3 als gleich 10.
Wenn Sie das noch nie zuvor gesehen haben und wissen möchten,
warum es wahr ist, gibt es ein wirklich schönes Argument.
Ich belasse es als Übung, komme aber zum zweiten Punkt, den wir wissen müssen.
Beachten Sie, was passiert, wenn Sie die Zeilen dieses Dreiecks addieren.
Sie erhalten 1 und dann ist 1 plus 1 2, 1 plus 2 plus 1 ist 4,
1 plus 3 plus 3 plus 1 ist 8 und im weiteren Verlauf erhalten Sie immer Potenzen von 2.
Vielleicht haben Sie an dieser Stelle ein wenig Angst davor,
voreilige Schlüsse über Zweierpotenzen zu ziehen,
aber in diesem Fall handelt es sich um ein echtes Muster.
Es werden keine Tricks angewendet und es gibt ein paar Möglichkeiten,
wie Sie darüber nachdenken können, warum es hier Zweierpotenzen geben sollte.
Was mir gefällt, ist, daran zu denken, dass es beim Übergang
von der ersten Reihe zur nächsten so ist, als würde die Nummer
1 zwei Kopien von sich selbst in die nächste Reihe spenden.
Wenn Sie von der zweiten zur dritten Reihe wechseln,
spendet jede dieser Zahlen zwei Kopien von sich selbst an die nächste Reihe,
und im Allgemeinen spendet jede Zahl zwei Kopien von sich an die darunter liegende Reihe,
wenn Sie von einer Reihe zur nächsten gehen.
Wenn Sie also die Summen für jede dieser Zeilen addieren,
liegt es nahe, dass sich diese Summen bei jeder Iteration verdoppeln.
Kehren wir zu unserer ursprünglichen Frage zurück und überlegen Sie, was das bedeutet.
Die Antwort auf unsere Frage sah so aus: 1 plus n wähle 2 plus n wähle 4.
Im Kontext des Pascalschen Dreiecks könnte man sich das so vorstellen,
dass man den 0. , 2. und 4. Term innerhalb einer Reihe dieses Dreiecks addiert.
Wenn beispielsweise n gleich 5 ist, sieht es so aus,
als würde man 1 plus 10 plus 5 addieren.
Da nun jede dieser Zahlen die Summe der beiden darüber liegenden Zahlen ist,
ist dies dasselbe wie das Addieren der ersten fünf Elemente in der vorherigen Zeile,
was in diesem Fall das Addieren der gesamten vorherigen Zeile bedeutet,
weshalb es sich um eine Potenz von 2 handelt.
Gleiches gilt für alle Zahlen, die 5 oder weniger betragen.
Wenn Sie diese Formel innerhalb des Pascalschen Dreiecks platzieren und sie mit
der vorherigen Zeile in Beziehung setzen, addieren Sie die gesamte vorherige Zeile.
Der Punkt, an dem dies unterbrochen wird, ist für n gleich 6,
da in diesem Fall, wenn man dies auf die vorherige Zeile bezieht und
die ersten fünf Elemente dieser Zeile addiert, nicht das Ganze abgedeckt wird.
Es liegt nur um eins darunter, weshalb wir die
Zweierpotenz vermissen und es nur um eins unterschreitet.
Beachten Sie auch, was passiert, wenn wir n gleich 10 einsetzen.
Wenn man sich die zehnte Reihe anschaut und diese Terme mit der vorherigen in Beziehung
setzt, ergibt die Addition der ersten fünf Elemente der neunten Reihe genau die Hälfte
dieser Reihe. Da das Dreieck symmetrisch ist, bedeutet dies,
dass man bei der Addition genau die halbe Potenz erhält von 2,
was natürlich selbst eine weitere Potenz von 2 ist.
Und als Herausforderung für Sie: Ich weiß nicht,
ob dies das letzte Mal ist, dass Sie eine Zweierpotenz sehen.
Vielleicht kann einer von Ihnen, der sich mit diaphantischen
Gleichungen besser auskennt als ich, einen cleveren Beweis erbringen.
Um noch einmal zusammenzufassen, haben wir damit begonnen,
die Gesamtzahl der Akkorde und die Gesamtzahl der Schnittpunkte zu zählen, was,
wenn man über die richtigen Assoziationen nachdenkt,
dasselbe ist wie die Berechnung von n wähle 2 und n wähle 4.
Durch Einbeziehung der Euler-Formel erhalten wir einen exakten Ausdruck
in geschlossener Form für die Anzahl der Regionen innerhalb des Kreises.
Wenn wir das dann mit dem Pascalschen Dreieck verbinden,
erhalten wir eine sehr intuitive Verbindung zu den Zweierpotenzen und warum sie brechen,
wenn sie es tun.
Also ja, Mosers Kreisproblem ist eine warnende Geschichte darüber,
bei Mustern ohne Beweise vorsichtig zu sein, aber auf einer tieferen Ebene zeigt es uns
auch, dass das, was manchmal als Zufall angesehen wird,
immer noch Raum für zufriedenstellende Erkenntnisse lässt.