Esse cara, Grothendieck, é uma espécie de ídolo matemático para mim,
e eu adoro essa citação, e você?
Muitas vezes, em matemática, mergulhamos em mostrar que um determinado facto
é verdadeiro com uma longa série de fórmulas antes de recuar e ter a certeza
de que parece razoável, e de preferência óbvio, pelo menos a um nível intuitivo.
Neste vídeo, quero falar sobre integrais, e o que quero
que fique quase óbvio é que elas são inversas de derivadas.
Aqui vamos nos concentrar apenas em um exemplo,
que é uma espécie de dualidade do exemplo de um carro em movimento que falei no capítulo
2 da série, introduzindo derivadas.
Então, no próximo vídeo, veremos como essa mesma ideia se generaliza,
mas para alguns outros contextos.
Imagine que você está sentado em um carro e não consegue ver pela janela,
tudo que você vê é o velocímetro.
Em algum momento, o carro começa a se mover, acelera e depois desacelera até parar,
ao longo de 8 segundos.
A questão é: existe uma boa maneira de descobrir a distância que você
viajou durante esse período com base apenas na visão do velocímetro?
Ou melhor ainda, você consegue encontrar uma função de distância,
s de t, que lhe diga a distância que você percorreu após um determinado período de tempo,
t, algo entre 0 e 8 segundos?
Digamos que você observe a velocidade a cada segundo
e faça um gráfico ao longo do tempo parecido com este.
E talvez você descubra que uma boa função para modelar essa velocidade ao
longo do tempo em metros por segundo é v de t igual a t vezes 8 menos t.
Você deve se lembrar, no capítulo 2 desta série estávamos olhando para a situação oposta,
onde você sabia o que era uma função distância, s de t,
e queria descobrir a função velocidade a partir disso.
Lá mostrei como a derivada de distância vs.
A função de tempo fornece uma velocidade vs.
função de tempo.
Portanto, na nossa situação atual, onde tudo o que sabemos é a velocidade,
deveria fazer sentido encontrar uma distância vs.
A função de tempo se resumirá a perguntar qual
função tem uma derivada de t vezes 8 menos t.
Isto é frequentemente descrito como encontrar a antiderivada de uma função e, de fato,
é isso que acabaremos fazendo, e você pode até fazer uma pausa agora e tentar isso.
Mas primeiro, quero passar a maior parte deste vídeo mostrando como esta
questão está relacionada com encontrar a área delimitada pelo gráfico de velocidade,
porque isso ajuda a construir uma intuição para toda uma classe de problemas,
coisas chamadas problemas integrais em matemática e ciências. .
Para começar, observe que essa questão seria muito mais fácil se
o carro estivesse apenas se movendo em velocidade constante, certo?
Nesse caso, você poderia simplesmente multiplicar a velocidade
em metros por segundo pela quantidade de tempo que passou em segundos,
e isso lhe daria o número de metros percorridos.
E observe, você pode visualizar aquele produto, aquela distância, como uma área.
E se visualizar distância como área parece meio estranho, estou aí com você.
Acontece que neste gráfico, onde a direção horizontal tem unidades de segundos,
e a direção vertical tem unidades de metros por segundo,
as unidades de área correspondem muito naturalmente a metros.
Mas o que torna a nossa situação difícil é que a velocidade não é constante,
ela muda incessantemente a cada instante.
Seria ainda muito mais fácil se ele mudasse apenas em alguns pontos,
talvez permanecendo estático no primeiro segundo e, de repente,
saltando de forma descontínua para uma velocidade constante de 7 metros por
segundo no segundo seguinte, e assim por diante, com saltos descontínuos.
para porções de velocidade constante.
Isso tornaria desconfortável para o motorista; na verdade,
é fisicamente impossível, mas tornaria seus cálculos muito mais simples.
Você poderia simplesmente calcular a distância percorrida em
cada intervalo multiplicando a velocidade constante nesse
intervalo pela mudança no tempo e, em seguida, adicionar tudo isso.
Então o que vamos fazer é aproximar a função velocidade como se ela
fosse constante em vários intervalos, e então, como é comum no cálculo,
veremos como o refinamento dessa aproximação nos leva a algo mais preciso.
Aqui, vamos tornar isso um pouco mais concreto, acrescentando alguns números.
Divida o eixo do tempo entre 0 e 8 segundos em vários intervalos pequenos,
cada um com uma pequena largura dt, algo como 0,25 segundos.
Considere um desses intervalos, como aquele entre t igual a 1 e 1,25.
Na realidade, o carro acelera de 7 m por segundo para cerca de 8,4 m
por segundo durante esse tempo, e você poderia encontrar esses números
apenas inserindo t igual a 1 e t igual a 1,25 à equação da velocidade.
O que queremos fazer é aproximar o movimento do carro
como se a sua velocidade fosse constante nesse intervalo.
Novamente, a razão para fazer isso é que não sabemos realmente
como lidar com outras situações além das de velocidade constante.
Você pode escolher essa constante entre 7 e 8,4.
Na verdade, não importa.
Tudo o que importa é que a nossa sequência de aproximações,
quaisquer que sejam, fica cada vez melhor à medida que dt fica cada vez menor.
O fato de tratar a jornada deste carro como um monte de saltos descontínuos
de velocidade entre porções de velocidade constante torna-se um reflexo
menos errado da realidade à medida que diminuímos o tempo entre esses saltos.
Então, por conveniência, em um intervalo como este,
vamos apenas aproximar a velocidade com qualquer que seja a velocidade real
do carro no início desse intervalo, a altura do gráfico acima do lado esquerdo,
que neste caso é 7.
Neste intervalo de exemplo, de acordo com a nossa aproximação,
o carro se move 7 m por segundo vezes 0,25 segundos.
São 1,75 metros e são bem visualizados como a área deste retângulo fino.
Na verdade, isso está um pouco abaixo da distância real percorrida, mas não muito.
O mesmo vale para todos os outros intervalos.
A distância aproximada é v de t vezes dt, só que você inseriria um valor diferente
para t em cada um deles, fornecendo uma altura diferente para cada retângulo.
Vou escrever uma expressão para a soma das áreas de
todos esses retângulos de uma forma meio engraçada.
Pegue este símbolo aqui, que se parece com um s esticado para soma,
e coloque um 0 na parte inferior e um 8 na parte superior,
para indicar que estaremos variando em intervalos de tempo entre 0 e 8 segundos.
E como eu disse, o valor que estamos somando em cada intervalo de tempo é v de t vezes dt.
Duas coisas estão implícitas nesta notação.
Em primeiro lugar, esse valor dt desempenha dois papéis distintos.
Não é apenas um fator em cada quantidade que estamos somando,
mas também indica o espaçamento entre cada intervalo de tempo amostrado.
Então, quando você torna dt cada vez menor, mesmo que diminua a área de cada retângulo,
aumenta o número total de retângulos cujas áreas estamos somando,
porque se eles forem mais finos, serão necessários mais deles para preencher esse espaço .
E segundo, a razão pela qual não usamos a notação sigma usual
para indicar uma soma é que esta expressão não é tecnicamente
uma soma específica para qualquer escolha específica de dt.
O objetivo é expressar o que quer que essa soma
se aproxime à medida que dt se aproxima de 0.
E como você pode ver, o que isso se aproxima é da
área delimitada por esta curva e pelo eixo horizontal.
Lembre-se, opções menores de dt indicam aproximações mais próximas da pergunta original:
até onde o carro realmente vai?
Portanto, este valor limite para a soma, a área sob esta curva,
dá-nos a resposta precisa à questão com uma precisão total e não aproximada.
Agora me diga que isso não é surpreendente.
Tínhamos esta ideia bastante complicada de aproximações que
podem envolver a soma de um grande número de coisas muito pequenas.
E, no entanto, o valor ao qual essas aproximações se aproximam pode
ser descrito de forma tão simples que é apenas a área abaixo desta curva.
Essa expressão é chamada de integral de v de t,
pois reúne todos os seus valores, integra-os.
Agora, neste ponto, você poderia dizer: como isso ajuda?
Você acabou de reformular uma questão difícil,
descobrir a distância percorrida pelo carro, em um problema igualmente difícil,
encontrar a área entre este gráfico e o eixo horizontal.
E você estaria certo.
Se a dupla velocidade-distância fosse a única coisa com que nos importamos,
a maior parte deste vídeo, com toda a área sob uma curva sem sentido,
seria uma perda de tempo.
Poderíamos simplesmente avançar para encontrar uma antiderivada.
Mas encontrar a área entre o gráfico de uma função e o eixo horizontal
é uma linguagem comum para muitos problemas díspares que podem ser
decompostos e aproximados como a soma de um grande número de pequenas coisas.
Você verá mais no próximo vídeo, mas por enquanto direi apenas de
forma abstrata que entender como interpretar e como calcular a área
sob um gráfico é uma ferramenta muito geral de resolução de problemas.
Na verdade, o primeiro vídeo desta série já abordou o básico de como isso funciona,
mas agora que temos mais conhecimento sobre derivadas, podemos levar essa ideia até o fim.
Para um exemplo de velocidade, pense neste ponto final direito como uma variável,
T maiúsculo.
Então estamos pensando nesta integral da função velocidade entre 0 e T,
a área sob esta curva entre essas entradas, como uma função onde o limite superior
é a variável.
Essa área representa a distância que o carro percorreu após T segundos, certo?
Então, na realidade, esta é uma distância vs.
função de tempo, s de t.
Agora pergunte-se: qual é a derivada dessa função?
Por um lado, uma pequena mudança na distância ao longo de uma
pequena mudança no tempo é velocidade, é isso que velocidade significa.
Mas há outra maneira de ver isto, puramente em termos deste gráfico e desta área,
que generaliza muito melhor para outros problemas integrais.
Um leve empurrão de dt na entrada faz com que essa área aumente,
alguns pequenos ds representados pela área desta fatia.
A altura dessa fatia é a altura do gráfico naquele ponto, v de t, e sua largura é dt.
E para dt pequeno o suficiente, podemos basicamente considerar
que a fatia é um retângulo, então esse pequeno pedaço de área adicionada,
ds, é aproximadamente igual a v de t vezes dt.
E porque essa é uma aproximação que fica cada vez melhor para dt menor,
a derivada dessa função de área, ds, dt, neste ponto é igual a vt,
o valor da função velocidade em qualquer instante em que começamos.
E isso aí é um argumento supergeral.
A derivada de qualquer função que fornece a área sob um
gráfico como este é igual à função do próprio gráfico.
Então, se nossa função velocidade for t vezes 8-t, qual deveria ser s?
Qual função de t tem uma derivada de t vezes 8-t?
É mais fácil ver se expandirmos isso, escrevendo como 8t menos t ao quadrado,
e então podemos pegar cada parte, uma de cada vez.
Qual função tem uma derivada de 8t?
Sabemos que a derivada de t ao quadrado é 2t, então se aumentarmos isso
por um fator de 4, podemos ver que a derivada de 4t ao quadrado é 8t.
E para a segunda parte, que tipo de função você acha
que poderia ter t negativo ao quadrado como derivada?
Utilizando novamente a regra da potência, sabemos que a derivada de um termo cúbico,
t ao cubo, dá-nos um termo quadrado, 3t ao quadrado.
Então, se reduzirmos isso em um terço, a derivada
de 1 terço t ao cubo é exatamente t ao quadrado.
E então tornando isso negativo, veríamos que menos 1
terço t ao cubo tem uma derivada de menos t ao quadrado.
Portanto, a antiderivada da nossa função, 8t menos t ao quadrado,
é 4t ao quadrado menos 1 terço t ao cubo.
Mas há um pequeno problema aqui.
Poderíamos adicionar qualquer constante que quisermos a esta função,
e a sua derivada ainda será 8t menos t ao quadrado.
A derivada de uma constante sempre vai para zero.
E se você representasse graficamente s de t, você poderia pensar
nisso no sentido de que mover um gráfico de uma função de distância
para cima e para baixo não afeta sua inclinação em cada entrada.
Então, na realidade, existem infinitas funções antiderivadas diferentes possíveis,
e cada uma delas se parece com 4t ao quadrado menos 1 terço t ao cubo mais c,
para alguma constante c.
Mas há uma informação que ainda não utilizamos que nos permitirá
definir qual antiderivada utilizar, o limite inferior da integral.
Essa integral tem que ser zero quando arrastamos a
extremidade direita até a extremidade esquerda, certo?
A distância percorrida pelo carro entre 0 segundos e 0 segundos é… bem, zero.
Então, como descobrimos, a área em função de T
maiúsculo é uma antiderivada para o que está dentro.
E para escolher qual constante adicionar a esta expressão,
subtraia o valor dessa função antiderivada no limite inferior.
Se você pensar nisso por um momento, isso garante que a
integral do limite inferior para si mesmo será de fato zero.
Acontece que quando você avalia a função que temos aqui em t igual a zero,
você obtém zero.
Portanto, neste caso específico, você não precisa subtrair nada.
Por exemplo, a distância total percorrida durante os 8 segundos
completos é esta expressão avaliada em t igual a 8, que é 85,33 menos 0.
Portanto, a resposta como um todo é 85,33.
Mas um exemplo mais típico seria algo como a integral entre 1 e 7.
Essa é a área mostrada aqui e representa a distância
percorrida entre 1 segundo e 7 segundos.
O que você faz é avaliar a antiderivada que encontramos no limite superior,
7, e subtrair seu valor no limite inferior, 1.
Observe, a propósito, que não importa qual antiderivada escolhemos aqui.
Se por algum motivo fosse adicionada uma constante,
como 5, essa constante seria cancelada.
De modo mais geral, sempre que você quiser integrar alguma função, e lembre-se,
você pensa nisso como somar valores f de x vezes dx para entradas em um determinado
intervalo e, em seguida, perguntar qual é a abordagem da soma quando dx se aproxima de 0.
O primeiro passo para avaliar essa integral é encontrar uma antiderivada,
alguma outra função, F maiúsculo, cuja derivada é a coisa dentro da integral.
Então a integral é igual a esta antiderivada avaliada
no limite superior menos o seu valor no limite inferior.
E este fato que você está observando é o teorema fundamental do cálculo.
E eu quero que você aprecie algo meio louco sobre esse fato.
A integral, o valor limite para a soma de todos esses retângulos finos,
leva em consideração cada entrada no continuum, do limite inferior ao limite superior.
É por isso que usamos a palavra integrar, ela reúne todos eles.
E, no entanto, para realmente calculá-lo utilizando uma antiderivada,
basta olhar para duas entradas, o limite superior e o limite inferior.
Quase parece uma trapaça.
Encontrar a antiderivada leva em conta implicitamente todas as
informações necessárias para somar os valores entre esses dois limites.
Isso é uma loucura para mim.
Essa ideia é profunda e há muita coisa envolvida em todo esse conceito,
então vamos recapitular tudo o que acabou de acontecer, certo?
Queríamos descobrir a distância que um carro percorre apenas olhando para o velocímetro.
E o que torna isso difícil é que a velocidade está sempre mudando.
Se você aproximar a velocidade como constante em vários intervalos diferentes,
poderá descobrir a distância que o carro percorre em cada intervalo
com a multiplicação e, em seguida, somar tudo isso.
Aproximações cada vez melhores para o problema original correspondem
a coleções de retângulos cuja área agregada está cada vez mais próxima
da área sob esta curva entre o horário de início e o horário de término.
Portanto, essa área sob a curva é na verdade a distância precisa
percorrida para a verdadeira função de velocidade constante em lugar nenhum.
Se você pensar nessa área como uma função em si,
com uma extremidade variável à direita, poderá deduzir que a
derivada dessa função de área deve ser igual à altura do gráfico em cada ponto.
E essa é realmente a chave aqui.
Isso significa que para encontrar uma função que forneça esta área,
você pergunta: que função tem v de t como derivada?
Na verdade, existem infinitas primitivas de uma determinada função,
já que você sempre pode adicionar alguma constante sem afetar a derivada,
então você explica isso subtraindo o valor de qualquer função antiderivada que você
escolher no limite inferior.
Aliás, uma coisa importante a mencionar antes de partirmos é a ideia de área negativa.
E se a função velocidade fosse negativa em algum momento,
o que significa que o carro anda para trás?
Ainda é verdade que uma pequena distância percorrida ds num
pequeno intervalo de tempo é aproximadamente igual à velocidade
naquele momento multiplicada pela pequena mudança no tempo.
Acontece que o número que você inseriria para a velocidade seria negativo,
então a pequena mudança na distância é negativa.
Em termos de nossos retângulos finos, se um retângulo vai abaixo do eixo horizontal,
assim, sua área representa um pouco da distância percorrida para trás,
então se o que você quer no final é encontrar uma distância entre o ponto
inicial e final do carro ponto, isso é algo que você deseja subtrair.
E isso geralmente é verdade para integrais.
Sempre que um gráfico fica abaixo do eixo horizontal,
a área entre essa parte do gráfico e o eixo horizontal é contada como negativa.
O que você normalmente ouvirá é que as integrais não medem a área em si,
elas medem a área sinalizada entre o gráfico e o eixo horizontal.
A seguir, vou trazer mais contexto onde surge essa ideia de integral e área sob curvas,
junto com algumas outras intuições para esse teorema fundamental do cálculo.
Talvez você se lembre, o capítulo 2 desta série que apresenta a derivada
foi patrocinado por The Art of Problem Solving,
então acho que há algo elegante no fato de que este vídeo,
que é uma espécie de duelo com aquele, também foi apoiado em parte por
A arte de resolver problemas.
Eu realmente não consigo imaginar um patrocinador melhor para este canal,
porque é uma empresa cujos livros e cursos eu recomendo às pessoas de qualquer maneira.
Eles foram muito influentes para mim quando eu era estudante,
desenvolvendo um amor pela matemática criativa, por isso,
se você é um pai que deseja promover o amor de seu filho pela matéria,
ou se você é um estudante que deseja ver o que a matemática tem para
oferecer além do trabalho escolar mecânico, não posso recomendar o suficiente
A Arte da Solução de Problemas.
Seja esse o seu mais novo desenvolvimento para desenvolver as intuições certas
em crianças do ensino fundamental, chamado Beast Academy,
ou seus cursos em tópicos de nível superior e preparação para concursos,
acessar aops.com barra 3blue1brown ou clicar no link na descrição,
permite que eles sabem que você veio deste canal,
o que pode incentivá-los a apoiar projetos futuros como este.
Considero esses vídeos um sucesso não quando ensinam às pessoas um pouco de matemática,
o que só pode ser uma gota no oceano, mas quando incentivam as pessoas a
explorar essa extensão por si mesmas, e A arte de resolver problemas está
entre os poucos lugares excelentes para realmente fazer essa exploração.