Обычно я не думаю, что обозначения и математика имеют такое большое значение.
Не поймите меня неправильно, мне нравится разглагольствовать о плохих нотациях так же,
как и любому другому парню, и очевидно, что в наших соглашениях есть несколько простых
изменений, которые могут ускорить обучение студентов-математиков во всем мире.
Но, в конце концов, обозначения, хорошие они или плохие, — это не суть математики.
Даже самые тщательно разработанные символы и синтаксис не смогут
уловить основную визуальную составляющую понимания, поэтому я считаю,
что лучше просто потратить время, сосредоточившись на этой основной сути,
и позволить символам просто быть такими, какие они есть в мире.
Но, тем не менее, когда неинтуитивные обозначения активно тормозят процесс обучения,
мое отношение к этому вопросу немного ужесточается.
В частности, я имею в виду одну тройку синтаксиса, которая, если остановиться и подумать,
является вопиющим источником разногласий в математическом образовании во всем мире.
Если вы возьмете, например, тот факт, что 2, умноженное само на себя 3 раза,
равно 8, у нас есть три разных способа объяснить эту взаимосвязь.
2 в кубе равно 8 с верхним индексом.
Кубический корень из 8 равен 2, с корявым радикальным символом.
А база журнала 2 из 8 равна 3, что мы и пишем, используя само слово log.
Какое, черт возьми, отношение эти три способа
описания одного и того же факта имеют друг к другу?
Придумывать синтаксис для концепции — это нормально,
но не делайте это тремя совершенно разными способами для одной и той же
концепции и не заставляйте учащихся изучать каждое правило, касающееся этой концепции,
три разных раза.
Как будто это другой язык.
Такой способ записи вещей не просто нелогичен, он противоречит математике,
поскольку вместо того, чтобы заставить, казалось бы, разные факты выглядеть одинаково,
как это и должна делать математика, она берет три факта, которые, очевидно,
должны быть одинаковыми, и заставляет их выглядеть искусственно разными. .
Просто подумайте о том, насколько запутанными были логарифмы,
когда вы впервые о них узнали.
Это, конечно, известная проблема, и в Интернете нет недостатка в людях,
выражающих ту же озабоченность и предлагая улучшить систему обозначений.
Но недавно я наткнулся на сообщение по обмену математикой с предложением настолько
прекрасным, настолько симметричным и настолько разумным,
что я просто обязан им поделиться.
Для отношения типа 2 в кубе равно 8, возьмите треугольник и напишите 2 внизу слева,
3 вверху и 8 внизу справа.
Чтобы выразить операцию 2 в кубе, удалите нижний правый угол.
Символ в целом представляет собой значение, которое должно идти в недостающий угол.
Чтобы выразить базу журнала 2 из 8, которая задает вопрос 2 к тому,
что равно 8, удалите верхнее число.
Символ в целом представляет собой значение, которое должно идти в недостающий угол.
Чтобы выразить кубический корень из 8, то есть какое число в третьей степени равно 8,
удалите нижний левый угол.
Символ в целом представляет собой значение, которое должно идти в недостающий угол.
Другими словами, все три операции представлены совершенно симметрично.
Этот треугольник заслуживает названия, и мой друг из Академии Хана решил,
что мы должны назвать его треугольником власти.
Само по себе определение слегка приятно, но становится интереснее,
когда вы видите, насколько плавнее становятся все различные операции.
В наших текущих обозначениях существует шесть
различных способов выражения различных обратных операций.
Большинство из них запоминаются как отдельные сущности, о некоторых даже редко говорят,
и не наблюдается заметной закономерности, хотя все они описывают одну и ту же основную
идею.
Но студентам по-прежнему приходится тратить в 6 раз больше усилий на запоминание
каждого из них, у них в 6 раз больше шансов совершить ошибку и у них есть 6
разных возможностей решить, что математика — это глупо, скучно и ведет к неудачам,
и почему бы мне просто не пойти учиться. вместо этого искусство?
С треугольником власти все эти операции происходят по той же схеме.
Наш мозг действительно хорошо улавливает подобные закономерности,
и вам гораздо легче представить себе плавный мысленный образ, связанный с этим свойством.
В этом есть даже своего рода эстетическое удовольствие, и кто знает, может быть,
больше студентов, склонных к творчеству, будут благосклонно относиться к
математике достаточно долго, чтобы увидеть, насколько ценна их интуиция в науке.
Давайте возьмем другое свойство, например, идею о том,
что а к х, умноженное на а к у, равно а к х плюс у.
Соответствующий факт для логарифмов заключается в том,
что log x, умноженный на y, равен log x плюс log y.
Когда вы пишете это с помощью треугольника власти, немного легче увидеть,
что оба этих выражения на самом деле говорят об одном и том же.
Помните, что символ в целом представляет число в отсутствующем углу,
поэтому верхнее выражение говорит, что когда вы умножаете два числа,
принадлежащие нижнему правому углу треугольника, это соответствует сложению чисел,
принадлежащих верхнему углу.
Но об этом же говорит и нижнее выражение: когда вы умножаете числа в правом нижнем углу,
это соответствует сложению чисел, принадлежащих верхним.
Чтобы помочь учащимся в этом, вы можете нарисовать внутреннюю часть треугольника,
сказав, что, когда левый нижний угол постоянен, числа вверху любят складывать,
а числа в правом нижнем углу любят умножаться.
А что, если другой угол останется неизменным, например, верхний?
Что ж, в этом случае вы должны написать знак умножения в обоих нижних углах,
потому что с показателями степени и радикалами умножение превращается в умножение.
Естественный вопрос, который может задать студент, заключается в том,
существует ли аналогичное правило, когда нижний правый угол остается постоянным.
Есть!
Вам нужно ввести новую операцию, которую для этого видео я назову O+,
где AO плюс B равняется единице над единицей над A плюс единицей над B.
На самом деле это не такая уж и смешная вещь, поскольку она постоянно возникает в физике,
например, когда вы вычисляете параллельное сопротивление.
С помощью этого символа можно сказать, что, когда нижнее правое число остается
постоянным, верхние числа любят складывать с плюсом,
а нижние левые числа любят умножаться.
На самом деле это очень хорошая связь между логарифмами и корнями,
и она никогда не обсуждается, вероятно, потому,
что такая запись не совсем способствует задаче вопроса.
Я мог бы продолжать и продолжать здесь, показывая множество других свойств, но,
честно говоря, я думаю, что лучшее, что я могу здесь предложить,
— это побудить вас изучить это самостоятельно и заметить, что почти все,
что связано с экспонентами, логарифмами или радикалами становится приятнее,
когда вы используете треугольник силы.
Кстати, я надеюсь, что само собой разумеется, что в этом идеальном
мире студенты не будут изучать эти операции исключительно по символам.
Им все равно следует задаться вопросом, почему
это правда и почему это не следует другой схеме.
Но дело в том, что когда обозначения на самом деле отражают математику, вопросы,
которые студенты задают наиболее естественно, обычно затрагивают суть происходящего.
Асимметрии в обозначениях соответствуют действительным асимметриям в числовом
отношении a к b, равному самому c, а не искусственным асимметриям закорючек и слов.
Когда ученик спрашивает, почему вершина любит быть добавленной в одном контексте,
но получает оценку «0» в другом, учитель может указать на свойство,
заключающееся в том, что отражение треугольника отвечает взаимностью вершине,
а затем они могут начать выяснять, откуда взялся этот факт.
Я искренне надеюсь, что студенты учатся не с помощью символических шаблонов,
а посредством содержательных рассуждений и повторных выводов в собственной голове.
Но дело в том, что большинство из нас сначала учатся с помощью символических манипуляций,
поэтому, когда есть возможность значительно ускорить этот процесс,
мы должны ею воспользоваться!
И если вы согласны со мной, что треугольник власти явно лучше того, что мы уже имеем,
начните использовать его в своих заметках, чтобы увидеть, на что это похоже.
Распространить слово!
И, если вы учитель, возможно, начните учить этому своих учеников,
чтобы мы могли зацепить их, пока они молоды.