హలో మరియు లాక్‌డౌన్ మఠం యొక్క మొదటి ఎపిసోడ్‌కి స్వాగతం.
కాబట్టి ఈ మొదటి ఉపన్యాసంలో, నేను మీతో మాట్లాడబోయేది చతుర్భుజ
సూత్రం గురించి. మరియు సాంప్రదాయకంగా, హైస్కూల్లో బాగా గుర్తుపెట్టుకున్న వాటిలో
క్వాడ్రాటిక్ ఫార్ములా ఒకటి అని నేను భావిస్తున్నాను. మన
తలలో పాడుకునే ఈ పాట దాదాపు అన్ని రకాలకు
సంబంధించినది. ఇంకా, మీరు నిజంగా ఎవరినైనా అడిగితే, మీరు
దీన్ని వాస్తవ ప్రపంచంలో ఎంత తరచుగా ఉపయోగించబోతున్నారని మీరు ఆశించారు?
నా ఉద్దేశ్యం, ఎంత మంది ఆ ప్రశ్నకు సున్నా కంటే గొప్ప
సమాధానం ఇవ్వబోతున్నారు? ఇప్పుడు నేను చేయాలనుకుంటున్నది సాంప్రదాయ విధానానికి కొద్దిగా
భిన్నంగా ఉండే క్వాడ్రాటిక్ ఫార్ములా గురించి మీకు
పాఠం చెప్పాలనుకుంటున్నాను. మరియు నేను దృష్టి కేంద్రీకరించాలనుకుంటున్న ప్రధాన విషయం
ఏమిటంటే, సాధారణ సమస్య పరిష్కారానికి ఉపయోగపడే గణితంలో ఇతర
సాధారణ నమూనాలకు కనెక్ట్ చేయడం. ఇప్పుడు నేను మాట్లాడబోయే వ్యూహం,
కొంతమంది హైస్కూల్‌లో నేర్చుకునే స్క్వేర్‌ల బిట్‌ను పూర్తి
చేయడం సాధారణం కాదు. మరియు మీరు దానిని తెలుసుకున్నప్పుడు, మీరు తరచుగా
అనుకుంటారు, సరే, సూత్రప్రాయంగా, నేను చతుర్భుజ సూత్రాన్ని తిరిగి పొందగలను, కానీ స్పష్టంగా
చెప్పాలంటే, అది కొంచెం బాధగా ఉంటుంది. నేను మాట్లాడబోయేది కొన్ని
నెలల క్రితం పో-షెన్ లో చెప్పిన దానితో సమానంగా
ఉంటుంది. మీలో అతనిని తెలియని వారి కోసం, అతను YouTube ఛానెల్‌ని
కలిగి ఉన్నాడు, కానీ దానికంటే ఎక్కువగా, అతను USIMO టీమ్‌కి కోచ్‌గా ఉన్నాడు మరియు
అతను X-Pi అనే కంపెనీని కలిగి ఉన్నాడు, చాలా గొప్ప గణిత అంశాలను చేస్తాడు.
కాబట్టి అతను మేము చతుర్భుజ సూత్రాన్ని బోధించగల ప్రత్యామ్నాయ మార్గం గురించి
మాట్లాడాడు. నేను దాని గురించి మాట్లాడబోయే విధానం అతను చేసిన దానికి
కొద్దిగా భిన్నంగా ఉంటుంది, కానీ ఖచ్చితంగా ఆత్మలో చాలా పోలి ఉంటుంది.
మళ్ళీ, మీరు బయటకు రావాలని నేను కోరుకునే ఫలితం ఏమిటంటే, మీరు దీన్ని
గణితంలో ఇతర సాధారణ నమూనాలకు కనెక్ట్ చేయాలి, తద్వారా మిమ్మల్ని మీరు మెరుగైన
సమస్య పరిష్కరిణిగా మార్చుకోవాలి. మరియు అది ఈ ప్రత్యేక
అంశానికి సంబంధించిన ప్రధాన పాఠంగా ఉండాలి. ఇప్పుడు,
సాధారణంగా ఈ ఉపన్యాసాలు, నేను వాటిలో ప్రతిదానికి సుమారు గంట
వ్యవధిలో ఏదైనా షూటింగ్ చేయబోతున్నాను మరియు నేను ప్రేక్షకులను
అడిగే ప్రశ్నలు ఉన్న డైనమిక్ కోసం నేను వెళ్తున్నాను.
, ఆపై ప్రేక్షకులు దానితో చాలా, బాగా, చాలా ప్రత్యక్షంగా
సంభాషిస్తారు. ఇప్పుడు, ప్రత్యక్ష విషయాల గురించిన విషయం, అయితే,
కొన్నిసార్లు అది మీరు అనుకున్న విధంగా జరగదు.
కాబట్టి దీని కోసం మేము కలిగి ఉండబోయే సాధారణ
సాంకేతికత నాకు కొన్ని రకాల ప్రశ్నలను పైకి లాగుతుంది,
ఉదాహరణకు, ఇక్కడే, ప్రశ్న క్వాడ్రాటిక్ ఫార్ములాతో మీ సంబంధం
గురించి ఒక రకమైన ముఖాముఖీగా అడుగుతోంది, మరియు నేను
ఇది మీ కోసం పరిచయ యానిమేషన్‌లో కూడా ఉంది.
ఆపై మీరు చూసేది సమాధానాలకి సంబంధించిన గణాంకాలు, మీకు తెలుసా,
ఇతర వ్యక్తులు ప్రవేశిస్తున్నారని, మరియు వారు ఒక రకమైన
అతివ్యాప్తి చెందుతారు. మేము బార్లను చూస్తాము. ప్రస్తుతానికి, మీకు కనిపించేవన్నీ ప్రశ్న
గుర్తులే. అత్యంత సాధారణ సమాధానం ఏమిటో మాకు తెలియదు, కానీ ఏదో
ఒక సమయంలో నేను దానిని గ్రేడ్ చేయడానికి ఎంచుకోగలను, ఆపై మనం చూద్దాం.
మీలో చాలా తక్కువ మంది ఉన్నట్లు కనిపించడం మినహా,
ఇది మా సర్వర్‌లకు కొంచెం ఇబ్బందిని కలిగిస్తుంది.
కాబట్టి మేము ఈ నేపథ్యంలో పని చేయబోతున్న జంట వ్యక్తులను కలిగి
ఉన్నాము. ఈలోగా, పాఠం ద్వారా మనల్ని
నెట్టివేసే ప్రశ్నలను నేను అడుగుతాను.
భవిష్యత్ స్ట్రీమ్‌ల కోసం, ఇది మరింత డైనమిక్ పరిస్థితిని కలిగిస్తుంది, ఇక్కడ మీరు సమాధానం
ఇస్తున్నప్పుడు, మేము దానిని గ్రేడింగ్ చేస్తాము మరియు ఇది ఎలా జరుగుతుందో మీరు చూస్తారు.
ఈ ప్రత్యేకమైన వ్యక్తికి, ఎవరికి తెలుసు? కొంత మేజిక్ సగం వరకు జరగవచ్చు.
కానీ ప్రస్తుతం మీలో చాలా ఉత్సాహం ఉంది, ఇది అద్భుతంగా ఉంది మరియు నేను
దానిని ప్రేమిస్తున్నాను. మరియు మనం దానిని గణితంలోకి అనువదించగలమో లేదో చూద్దాం.
కాబట్టి నేను అడగబోయే ప్రశ్నలలో ఒకటి,
మీరు క్వాడ్రాటిక్ ఫార్ములాను ఎన్నిసార్లు ఉపయోగించాలని
భావిస్తున్నారు? మరియు మేము ఒక జంట వ్యక్తులతో కొంచెం
ముందుగా దీన్ని చేస్తున్నప్పుడు, ఖచ్చితంగా అత్యంత సాధారణ సమాధానం సున్నా.
జీరో టైమ్స్ అంటే నేను స్కూల్ వెలుపల క్వాడ్రాటిక్
ఫార్ములాను ఉపయోగిస్తాను. మరియు దాని గురించి ఒక తమాషా కథ, నేను నిజానికి
ఒకసారి పిక్సర్‌లో ఈ ప్రసంగాన్ని ఇస్తున్నాను, అక్కడ నేను ప్రతి విద్యార్థికి బోధించే
దానికి ఈ ఉదాహరణగా తీసుకువచ్చాను మరియు ఎందుకు అనేది అస్పష్టంగా ఉంది.
వారు దానిని ఉపయోగించుకోరు. మరియు పిక్సర్‌లోని కొంతమంది ఇంజనీర్‌లకు ఈ విషయం చెప్పడం
కంటే నాకు బాగా తెలిసి ఉండాలి, ఎందుకంటే వారిలో ఒకరు నన్ను చూసి,
ఓహ్, నేను మీకు తెలుస్తాను, నేను వాస్తవానికి క్వాడ్రాటిక్ ఫార్ములాను అన్ని సమయాలలో
ఉపయోగిస్తాను. అతని పేరు టిమ్ బాబ్, మరియు అతను చాలా దయతో ఒక
వీడియో కోసం ప్రాథమికంగా ఒక స్టోరీబోర్డ్‌ను పంపాడు, అతను నన్ను పిచ్ చేస్తున్నాడని నేను
భావిస్తున్నాను. మరియు ప్రాథమిక ఆలోచన, అతను పూర్తిగా కంప్యూటర్
గ్రాఫిక్స్‌తో సృష్టించిన చిత్రం ద్వారా మాట్లాడటం. ఇది పూర్తిగా
అందంగా ఉందని నేను భావిస్తున్నాను. ఇది కొన్ని ప్రతిబింబ బిలియర్డ్ బంతుల ఫోటో
అని మీరు అనుకుంటారు, కానీ ఇది పూర్తిగా కంప్యూటర్ గ్రాఫిక్స్.
మరియు దీని వెనుక ఉపయోగించిన వ్యూహాలలో రే ట్రేసింగ్ అని పిలుస్తారు.
కాబట్టి మీ స్క్రీన్‌లోని ప్రతి పిక్సెల్‌లో కెమెరా కొన్ని
కిరణాలను చిత్రీకరిస్తున్నట్లు ఊహించుకోండి, ఆపై అది గోళాన్ని తాకుతుందా
మరియు గోళాన్ని ఎలా తాకుతుంది అనే దానిపై ఆధారపడి,
ప్రతి పిక్సెల్‌కు ఎలా రంగు వేయాలో తెలియజేస్తుంది.
ఇప్పుడు ఆ సమస్యలో భాగమేమిటంటే, హే, నేను ఏదో ఒక
దిశలో కిరణాన్ని చిత్రీకరిస్తున్నట్లయితే, అది ఇచ్చిన గోళాన్ని తాకుతుందా?
కాబట్టి మీరు చేయగలిగేది ఒక నిర్దిష్ట వెక్టార్‌ని నిర్వచించడం, కాంతి
పుంజం కదులుతున్న సమయాన్ని మీరు ఊహించవచ్చు, ఆపై ఆ కిరణం
గోళానికి ఎంత దగ్గరగా ఉందో సమయం యొక్క విధిగా
మీరు గ్రాఫ్‌తో రావచ్చు. . మరియు కొన్ని సందర్భాల్లో, అది
గోళం గుండా వెళితే, మీరు అక్కడ రెండు పరిష్కారాలను కలిగి ఉంటారు.
మరియు మీరు గణితాన్ని రూపొందించిన తర్వాత, ఇది చతురస్రాకార సమీకరణం అని తేలింది,
కాబట్టి మీకు కావలసింది ఈ పరిష్కారాలను వర్గ సమీకరణానికి ప్లగ్ చేయడానికి ఒక
క్రమబద్ధమైన మార్గం, మరియు ఇది ప్రోగ్రామాటిక్‌గా ఉండాలి, ఇది ఒక రకమైన ఫార్ములాగా
ఉండాలి. ఎందుకంటే మీరు స్క్రీన్‌పై ప్రతి ఒక్క పిక్సెల్ కోసం దీన్ని
చేస్తున్నారు. ఇది కేవలం గోళం వైపు చూస్తుందా
లేదా దాని గుండా వెళ్లలేదా?
మరలా, అదంతా ఒక చతుర్భుజాన్ని పరిష్కరించడానికి వస్తుంది.
మరియు పిక్సర్‌లోని ఈ ప్రత్యేక ఇంజనీర్, అతను నా కోసం
కవరు గణన యొక్క లూజ్ బ్యాక్‌ను చేసాడు, అది కోకో
చిత్రం బహుశా ట్రిలియన్ సార్లు క్వాడ్రాటిక్ ఫార్ములాను ఉపయోగించిందని సూచించింది,
ఆ షాట్‌లోని ప్రతి ఫ్రేమ్‌కి ఎన్ని లైట్లు ఉన్నాయి.
కాబట్టి కొన్ని నిజమైన అర్థంలో, చలనచిత్రాన్ని నిర్మించడానికి ట్రిలియన్
సార్లు ఉపయోగించబడే స్థాయికి క్వాడ్రాటిక్ ఫార్ములా ఉపయోగపడుతుంది.
ఏది ఏమైనప్పటికీ, ఇది చాలా మంది ప్రజల భవిష్యత్తుకు ప్రతినిధి
అని నేను అనుకోనవసరం లేదు, మరియు మేము ఈ ఫార్ములాను
ప్రజలకు బోధించడానికి కారణం వారు ఆ Pixar ఉద్యోగి
కావచ్చు. ఏది ఉపయోగకరంగా ఉంటుందో మీకు ఎప్పటికీ తెలియదు.
కానీ మేము దానిని ఇతర నమూనాలకు మరియు గణితంలో సమస్య పరిష్కార బిట్‌లకు కనెక్ట్
చేయగలమని నేను మళ్లీ చెప్పాలనుకుంటున్నాను. మరియు నేను దీని గురించి
వెళ్ళబోయే మార్గం ఏమిటంటే, క్వాడ్రాటిక్స్ మరియు క్వాడ్రాటిక్
ఫంక్షన్‌లకు పూర్తిగా సంబంధం లేని ప్రదేశంలో ప్రారంభించడం.
నేను కొన్ని మానసిక గణిత ట్రిక్స్ గురించి మాట్లాడాలనుకుంటున్నాను, సరేనా?
మీరు అంకగణితం గురించి ఆలోచిస్తుంటే, ప్రాథమిక పాఠశాలలో మనం
చేసేది, మరియు మీరు దాని గురించి లోతుగా
ఆలోచిస్తే, మీరు గమనించిన కొన్ని నమూనాలు మీరు తర్వాత
చేస్తున్న అంశాలకు సంబంధించినవిగా మారుతాయని నేను భావిస్తున్నాను.
కాబట్టి ఉదాహరణకు, నేను 35 సంఖ్యను కారకం చేయమని మిమ్మల్ని అడుగుతున్నాను.
మీకు తెలుసా, ఐదు దానిలోకి వెళ్లడం సులభం, మరియు అది
ఏడు సార్లు వెళుతుంది, వాటిలో ప్రతి ఒక్కటి ప్రధానమైనది, గొప్పది.
కారకం 35 ఎలా చేయాలో మాకు తెలుసు. ఇప్పుడు ఫ్యాక్టరింగ్ అనేది ఒక రకమైన బాధించే
పని, పెద్ద సంఖ్యలు పెరుగుతాయి, ప్రత్యేకించి అందులోకి వెళ్లే స్పష్టమైన చిన్న
అంశాలు లేకుంటే. ఎందుకంటే నేను మిమ్మల్ని అడిగితే, హేయ్ కారకం 143 చేద్దాం, అంటే
మీరు దాని గురించి ఎలా వెళ్తారు? మనలో చాలా మంది దాని గురించి ఆలోచించే విధానం
మనం మొదట్లో ఆలోచిస్తాము, సరే, ఇద్దరు దానిలోకి వెళ్లరని మాకు తెలుసు ఎందుకంటే
అది కూడా కాదు. మూడు, మీరు వన్ ప్లస్ ఫోర్ ప్లస్ త్రీ
చేసిన చోట చక్కని భాగస్వామ్య తనిఖీ ఉంది మరియు ఈ సందర్భంలో ఆ
మొత్తం ఐదు ప్లస్ మూడు లేదా ఎనిమిది మూడుతో భాగించబడదు కాబట్టి
అది ముగిసింది. మనం చూడగలిగే ఐదు అందులోకి వెళ్లలేదు.
ఏడు, సరే మీరు దాని గురించి ఒక్క క్షణం ఆలోచించాలి, కానీ ఏడు 140కి
సమానంగా వెళ్లడాన్ని మీరు చూడవచ్చు ఎందుకంటే అది 20 రెట్లు ఏడు, సరే,
కనుక ఇది సరైనది. మరియు ఈ సమయంలో మిమ్మల్ని ప్రశ్న అడిగే వారితో
మీరు కోపంగా ఉండవచ్చు, కానీ మీరు ఒక అడుగు ముందుకు వేస్తే, సరే, 11 అని
మీరు చూడవచ్చు. వాస్తవానికి 11 దానిలోకి వెళుతుంది మరియు అది 11
సార్లు 13గా ముగుస్తుంది. క్వాడ్రాటిక్ ఫార్ములాతో దేనికి సంబంధం
ఉందో ప్రస్తుతం ప్రజలకు బహుశా తెలియదు అనే
వాస్తవాన్ని నేను ఇష్టపడుతున్నాను, కానీ నేను మీకు
హామీ ఇస్తున్నాను. ఎందుకంటే నేను మిమ్మల్ని 3,599 అడిగితే?
మరియు ఈ ప్రత్యేక ఉదాహరణ యాదృచ్ఛికంగా
ఎంపిక చేయబడదు. నేను ఒక రష్యన్ ప్రోగ్రామర్ గురించిన ఈ
కథనాన్ని అతను కలిగి ఉన్న ఒక ఇంటర్వ్యూలో చదువుతున్నాను, అది గోల్డ్‌మన్
సాక్స్‌లో ఉందని నేను అనుకుంటున్నాను మరియు అతను ఆ ఇంటర్వ్యూ వాతావరణం
యొక్క తీవ్రతను వివరిస్తున్నాడు. మరియు వాటిలో ఒకదానిలో అతను ఇప్పుడే డోర్‌లో నడుస్తాడు,
ఆ వ్యక్తిని కూడా కలవలేదు మరియు ఆ వ్యక్తి అతనిపై కేకలు వేస్తాడు, కారకం
3,599. ప్రోగ్రామర్ ఎలా ఉంటాడో మీకు తెలుసు. మరియు
అతను వాస్తవానికి కారకాలను ముఖ్యంగా త్వరగా ఉమ్మివేయగలిగాడు, ఇది ఆకట్టుకునేలా
ఉంది, ఇది మేము వివిధ ప్రధానాల ద్వారా వెళుతున్నట్లు
ఊహించినట్లయితే, మీకు తెలుసా, రెండు దానిలోకి వెళ్తాయా? నం. అందులోకి ముగ్గురు
వెళ్తారా? నం. ఐదు? నం. మీరు చాలా సేపు అక్కడ కూర్చోబోతున్నారు.
కాబట్టి స్పష్టంగా అతని తలలో వేరే ఏదో జరుగుతోంది, మరియు ప్రశ్న ఏమిటంటే,
ఏమిటి? నేను ఇక్కడ ఎంచుకున్న సంఖ్యల గురించి మీరు గమనించే
ఒక విషయం ఏమిటంటే, 35 చతురస్రానికి చాలా దగ్గరగా ఉంది.
ఇది నిజానికి ఆరు స్క్వేర్‌ల కంటే ఒకటి తక్కువ. మరియు బహుశా దాని
కారకాలు ప్రతి రకమైన ఆరుకు దగ్గరగా ఉన్నాయని అర్ధమే.
మీకు తెలుసా, ఐదు సార్లు ఏడు, ఇది బహుశా ఆరు రెట్లు ఆరుకు సమానం
కాదు, కానీ అవి ఒకే పరిమాణంలో ఉన్నాయనే వాస్తవం సహజంగా ఉండాలి మరియు అది
జరిగేటప్పుడు ఇది ఖచ్చితంగా ఒకటి తక్కువగా ఉంటుంది. మరియు నేను ఎంచుకున్న ఇతర
ఉదాహరణతో ఇలాంటిదే జరుగుతుంది. 143 అనేది వర్గ సంఖ్య, 144కి దగ్గరగా ఉంటుంది.
నిజానికి ఇది ఒకటి తక్కువ. మరియు దాని రెండు కారకాలు ఆ
విలువ యొక్క వర్గమూలం చుట్టూ తిరుగుతూ ఉండటం యాదృచ్చికం కాదు.
వాటిలో ఒకటి 12 మైనస్ 1, మరొకటి 12 ప్లస్ 1.
కాబట్టి ఉత్పత్తి దాదాపు 12 సార్లు 12 ఉంటుందని అర్ధమే.
కాబట్టి దీని నుండి మీరు హే, ఏ సమయంలో అయినా మీరు
ఖచ్చితమైన చతురస్రం కంటే ఒకటి తక్కువగా ఉండే కొంత సంఖ్యను కలిగి
ఉన్నారని ఊహించవచ్చు మరియు ఇది చాలా గుండ్రంగా కనిపించే సంఖ్య 3600కి
అనుమానాస్పదంగా దగ్గరగా ఉందని మీకు తెలుసు. సరే 3600 అంటే ఏమిటి?
మేము 36ని ఆరు స్క్వేర్‌లుగా మరియు 100 అనేది 10 స్క్వేర్డ్‌గా గుర్తించబడింది, కాబట్టి అది
60 సార్లు 60 అవుతుంది. మరియు బహుశా మీరు అనుకుంటున్నారు, సరే,
ఊహిస్తే, ఇది మనం పైన చూసిన అదే పద్ధతిని అనుసరిస్తే,
ఇది 60 కంటే 60 రెట్లు తక్కువగా ఉంటుంది.
అయితే మీరు కేవలం నమూనా సరిపోలికను మాత్రమే కోరుకోరు, అది నిజం కావడానికి మంచి
కారణం ఉందో లేదో చూద్దాం. మీరు దీన్ని బీజగణితంలో పని చేయవచ్చు, మేము
దీన్ని చేస్తాము, కానీ మీకు తెలిసినట్లుగా నేను యానిమేషన్‌ను ప్రేమిస్తున్నాను, కాబట్టి ఈ
నిర్దిష్ట ఆస్తిని అర్థం చేసుకోవడానికి చక్కని దృశ్యమాన మార్గం ఉందో లేదో చూద్దాం.
మరియు మనం దీని గురించి ఆలోచించబోతున్నట్లయితే, చతురస్రాల గురించి ఆలోచించడం
సహజమైన ప్రదేశం. కాబట్టి నేను ఒక చతురస్రం యొక్క ఇమేజ్‌ని
పైకి లాగనివ్వండి మరియు మనం చెప్పాలనుకుంటే, ఒక చతురస్రం కంటే
ఒకటి తక్కువగా ఉండే సంఖ్యను నేను కారకం చేయగలనా, ఆ
చతురస్రం యొక్క మూలను తీసివేసినట్లు నేను ఊహించగలం, సరేనా?
కాబట్టి ఇది x బై x అని చెప్పండి, x ఏది అయినా, ఈ
సందర్భంలో అది ఆరు అవుతుంది, కానీ మీరు దాని కంటే కొంచెం వియుక్తంగా ఆలోచించాలనుకుంటున్నారు.
మరియు నేను ఆ దిగువ కుడి మూలలో తీసుకోబోతున్నాను, దానిని ఇక్కడ నుండి తీసివేయండి, మాకు ఇది వద్దు.
కారకం యొక్క ప్రశ్న ఏమిటంటే, మిగిలి ఉన్న పరిమాణాన్ని
నేను ఒక రకమైన దీర్ఘ చతురస్రంలోకి మార్చగలనా? మరియు ఈ
సందర్భంలో నేను ఆ దిగువ వరుసను తీసుకుంటే, దానిని కుడివైపుకి స్లూప్ చేయండి, మీరు చూడగలిగేది
అది దీర్ఘచతురస్రాన్ని ఏర్పరుస్తుంది, ఒకటి పక్క పొడవు x ప్లస్ ఒకటి మరియు మరొకటి
సైడ్ పొడవు x మైనస్ ఒకటి. కాబట్టి ఈ సాధారణ ఆస్తి చాలా బాగా ఉంది మరియు
అది నిజంగా బాగుంది అని నేను అనుకుంటున్నాను, సరియైనదా? మీరు దీన్ని దృశ్యమానంగా చూస్తారు, ఇది ఈ
చక్కని మానసిక అంకగణిత ట్రిక్ అని మీరు చూస్తారు, మీరు ఎప్పుడైనా ఒక రకమైన చదరపు
సంఖ్యను మైనస్ వన్ కలిగి ఉంటే, మీరు దానిని x ప్లస్ వన్ సార్లు x
మైనస్ వన్‌గా పరిగణించవచ్చు. అయితే వాస్తవానికి మనం నిజంగా కోరుకుంటే దాని కంటే
ఒక అడుగు ముందుకు వేయవచ్చు. అక్కడ కూర్చొని ఉండాల్సిన అవసరం లేదు.
మేము మా రేఖాచిత్రానికి తిరిగి వెళితే, బదులుగా మీరు ఏమి చేయవచ్చు, హే, నేను
ఆ చతురస్రం యొక్క పెద్ద మూలను నరికివేస్తే? నేను x స్క్వేర్డ్ మైనస్
వన్ తీసుకోకపోతే, నేను x స్క్వేర్డ్ మైనస్ y స్క్వేర్డ్ తీసుకుంటే?
బాగా, నేను ఒక వైపు x ప్లస్ y మరియు మరొక వైపు
x మైనస్ y ఉన్న దీర్ఘచతురస్రాకారంలో మిగిలి ఉన్న వాటిని మళ్లీ అమర్చగలను.
ఇప్పుడు మీరు దానిని వీక్షించగల రేఖాగణిత మార్గం, ఇది కొంత
సంతృప్తిని ఇస్తుందని నేను భావిస్తున్నాను మరియు మేము దానిని సంఖ్యల
పరంగా చూసినప్పుడు అది ఎంత శక్తివంతమైనదో మనకు గుర్తు చేస్తుంది.
మరియు ఇంకా ఏదో ఒకవిధంగా మనం దీన్ని బీజగణితం చేసినప్పుడు, మాయాజాలం
కొద్దిగా పోతుంది. ఇది ఖచ్చితంగా చూడటం సులభం, మరియు అది బీజగణితం యొక్క శక్తిని
ప్రదర్శిస్తుంది, కానీ నేను x ప్లస్ y సార్లు x మైనస్ y అని చెప్పినట్లయితే.
. . అసలైన, మీకు ఏమి తెలుసు, అక్కడ వేరియబుల్ పేర్లను మార్చనివ్వండి. నాకు x
మరియు y అంటే ఇష్టం లేదు ఎందుకంటే వాటికి ఒకే అర్థం ఉండదు.
నేను ఏమి చేయగలను, మీకు తెలుసా, మనం కలిగి ఉన్న అసలైన రెండు సంఖ్యలను
చిత్రించుకుందాం, అది ఒక సంఖ్యా రేఖపై 59 మరియు 61 లాగా ఉంటుంది
మరియు నేను మధ్య బిందువు m మరియు ఆ తర్వాత m మధ్య
దూరం గురించి ఆలోచించాలనుకుంటున్నాను. మరియు ప్రతి ఇతర సంఖ్యలు, కాబట్టి ప్లస్ మరియు
మైనస్ d. ఈ సందర్భంలో d అనేది కేవలం ఒకటి, కానీ సూత్రప్రాయంగా
అది ఇంకేదో కావచ్చు. కాబట్టి నేను మిమ్మల్ని m మైనస్ d సార్లు m ప్లస్
dని గుణించమని అడిగితే, మీకు తెలుసా, ఈ సమయంలో ఇది చాలా సూటిగా ఉండే బీజగణితం.
మొదటి పదం యొక్క m సార్లు m, మేము m వర్గాన్ని పొందుతాము.
తర్వాత మనకు ప్రతికూల d సార్లు m ఉంటుంది, కనుక అది మైనస్ d m.
తర్వాత మనకు m సార్లు ప్లస్ d, m సార్లు ప్లస్ d, ఆపై ప్రతికూల d సార్లు d,
కాబట్టి మైనస్ d స్క్వేర్డ్. మరియు నిజానికి బయటకు వచ్చేది m స్క్వేర్డ్ మైనస్
d స్క్వేర్డ్. మరియు మీరు నాలాంటి వారైతే, మీరు దీన్ని మొదటిసారిగా
ఆల్జీబ్రా క్లాస్‌లో చూసినప్పుడు, ఇది మీరు చేస్తున్న మొత్తం వ్యాయామాల సమూహంలో
ఒకటి మాత్రమే. మీరు ఇలా ఉన్నారు, అవును, సరే, నేను దీన్ని ఒక మార్గంలో విస్తరించగలను, కొన్ని
నిబంధనలు చక్కగా రద్దు చేయబడతాయని నేను భావిస్తున్నాను. కానీ మీరు దీని గురించి ఎంత ఎక్కువగా
ఆలోచిస్తే, అది మరింత ఆసక్తికరంగా ఉంటుంది, ఎందుకంటే మనం ఏవైనా రెండు
సంఖ్యలను వ్యక్తీకరించగలము, మీకు తెలుసా, నేను ఏదైనా r మరియు s
సంఖ్యలను తీసుకుంటే, నేను దానిని కొంత మధ్య బిందువుగా లేదా మైనస్ దూరంగా
వ్రాస్తాను మరియు ఉత్పత్తుల గురించి ఆలోచించడం అనేది ఎల్లప్పుడూ చతురస్రాల వ్యత్యాసం
గురించి ఆలోచించడం లాంటిదే, ఇది విచిత్రంగా ఉంటుంది, ఎందుకంటే ఉత్పత్తులు చాలా
అస్తవ్యస్తంగా ఉంటాయి. నేను కేవలం సంఖ్యా రేఖ గుండా వెళితే, మరియు నాకు
తెలియకపోతే, నేను 101, 102, 103ని చూడు అని అంటాను మరియు సంఖ్యా
రేఖపై ఉన్న అన్ని సంఖ్యలను పరిశీలించండి మరియు మీరు క్రమపద్ధతిలో నాకు చెప్పాలని
నేను కోరుకుంటున్నాను. వాటిలో ప్రతి ఒక్కటి రెండు చిన్న పూర్ణ సంఖ్యల ఉత్పత్తిగా
విభజించబడవచ్చా? సరే, అది అడుగుతున్నది ప్రైమ్‌లు అని మాకు తెలుసు,
ఎందుకంటే ప్రైమ్‌లను మాత్రమే అలా విభజించలేము, ఇంకా స్పష్టంగా నేను ఆ
సంఖ్యల ద్వారా నడవగలను మరియు హే, నేను చెప్పగలను అని
చెప్పడానికి ఇది చాలా సమానమైన ప్రశ్న. నేను మిమ్మల్ని చతురస్రాల
వ్యత్యాసంగా వ్యక్తపరచగలనా? మరొక చతురస్రాన్ని పొందడానికి నేను మీకు చదరపు సంఖ్యను
జోడించవచ్చా? అది ఇప్పటికీ కష్టంగా అనిపిస్తుంది, కానీ అది నాకు
చాలా భిన్నమైన ప్రశ్నలా అనిపిస్తుంది. కాబట్టి మీరు కొంత అంకగణితం చేస్తుంటే
మరియు మీరు దీన్ని మీ మనస్సులో కలిగి ఉంటే, అది
మంచి నమూనా మరియు ఇది జీవితంలో తరువాత రాబోతోందని నేను భావిస్తున్నాను.
ఉదాహరణకు, తర్వాత జీవితంలో మీరు క్వాడ్రాటిక్
ఫంక్షన్‌లను అర్థం చేసుకోవాలనుకుంటున్నారని చెప్పండి.
కాబట్టి ఇక్కడ మేము క్వాడ్రాటిక్ ఫార్ములా యొక్క సరళమైన సంస్కరణ
గురించి మాట్లాడబోతున్నాము, ఇది నిజంగా అసలు విషయాన్ని రీఫ్యాక్టరింగ్ చేస్తుంది,
అయితే మీరు మీపై విసిరిన యాదృచ్ఛిక చతుర్భుజాన్ని వాస్తవంగా పరిష్కరించడం
చాలా సులభం అని నేను ఆశిస్తున్నాను. మీరు ఇక్కడే నేను
మీకు చూపించాలనుకుంటున్న పద్ధతి ప్రకారం వెళుతున్నట్లయితే ఉమ్ వెళుతున్నాను.
కాబట్టి పని ఏమిటి? మీరు ఎప్పుడైనా ఏక్స్ స్క్వేర్డ్ ప్లస్ bx ప్లస్ c లాగా
కనిపించే ఏదైనా ఫంక్షన్‌ని కలిగి ఉంటే, సరే, ఏ, బి మరియు సి సంఖ్యలకైనా.
కనుక ఇది 3x స్క్వేర్డ్ మైనస్ 4x ప్లస్ 5 లాంటిది కావచ్చు.
మరియు అది సున్నాకి సమానం అయినప్పుడు మీరు తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నారు, రెండు
మూలాలు ఏమిటి? ఇప్పుడు ఇది వాస్తవానికి ప్రతిదానిని రీస్కేల్ చేయడానికి సమానం,
మరియు రీస్కేలింగ్ చేయడానికి ఇది మంచి సాధారణ నమూనా అని నేను భావిస్తున్నాను,
ఇక్కడ నేను అన్నింటినీ a ద్వారా విభజించబోతున్నాను. కాబట్టి నేను ఆ మొదటి గుణకం
ఒకటి కావాలని కోరుకుంటున్నాను, ఎందుకంటే దానితో పని చేయడం చాలా సులభం.
కాబట్టి నేను దానిని x స్క్వేర్డ్ ప్లస్ బి ప్రైమ్ x ప్లస్ సి ప్రైమ్
అని పిలుస్తాను, ఇక్కడ బి ప్రైమ్ మరియు సి ప్రైమ్ కేవలం రీస్కేల్ చేయబడిన సంస్కరణలు.
మరియు ఇది వేరే ఫంక్షన్, ఇది వేరే క్వాడ్రాటిక్ ఫంక్షన్, కానీ
మూలాలు ఒకే విధంగా ఉంటాయి. మరియు మీరు దీన్ని చూడగలిగే ఒక మార్గం
మీరు వాటిని గ్రాఫ్ చేస్తే. కాబట్టి మనం వెళ్లి, డెస్మోస్ యొక్క మా బెస్ట్
ఫ్రెండ్ పైకి లాగండి. కాబట్టి నా దగ్గర ఒకరకమైన పారాబొలా ఉందని
అనుకుందాం, ఈ సందర్భంలో నేను దానిని వ్రాసాను, తద్వారా మూలాలలో ఒకటి 2
మరియు మరొకటి 4, ఆపై x యొక్క g ఇక్కడ విస్తరించిన సంస్కరణ యొక్క
స్కేల్ వెర్షన్ మాత్రమే. అని. ఇది సరిగ్గా అదే గ్రాఫ్, కానీ నేను
దానిని పైకి క్రిందికి స్కేల్ చేయాలనుకుంటున్నాను అని అనుకుందాం. కాబట్టి నేను దీనిని
తీసుకోవచ్చు మరియు నేను దానిని ఒక రకమైన స్థిరాంకంతో గుణిస్తాను.
మీరు దానిని స్థిరంగా ఏమని పిలవాలనుకుంటున్నారు? ఈ విషయం చూడండి, నేను ప్రస్తుతం
ప్రశ్న ఫ్రేమ్‌వర్క్ పని చేస్తున్నట్లయితే, మీరు స్థిరంగా ఏమి ఉండాలనుకుంటున్నారు అని
నేను మిమ్మల్ని అడగగలను మరియు వ్యక్తులు కలిగి ఉన్న వాటితో గణాంకాలు
రావడాన్ని మేము చూస్తాము. కానీ బదులుగా బహుశా నేను స్లయిడర్‌లో త్రోసివేస్తాను.
మరియు నేను దానిని మార్చినప్పుడు, ఫంక్షన్ మారుతుంది, ఇది వేరే ఫంక్షన్, కానీ మూలాలు
ఇప్పటికీ 2 మరియు 4, సరే. కాబట్టి క్వాడ్రాటిక్ యొక్క ఈ రీస్కేల్ చేయబడిన
సంస్కరణను పరిష్కరించడం ఒకేలా ఉంటుంది మరియు అది అర్ధవంతంగా ఉండాలి, ఎందుకంటే s సార్లు
0 ఎల్లప్పుడూ 0 అవుతుంది, కాబట్టి మనం దానిని ఎంత స్కేల్ చేసినా పట్టింపు
లేదు. కాబట్టి మనం ఇక్కడ పని చేస్తున్నదానికి తిరిగి వెళితే, ఆ
లీడింగ్ కోఎఫీషియంట్ 1 అని నిర్ధారించుకోవడం చాలా మంచిదని నేను భావిస్తున్నాను, ఎందుకంటే
మనం దాని మూలాల పరంగా మన చతుర్భుజం గురించి ఆలోచిస్తుంటే, మరియు
నేను చెప్తున్నాను సరే, ఇది r మరియు s వద్ద x-యాక్సిస్‌ను
కలుస్తుందని మీకు తెలుసు, లేదా బహుశా అది కలుస్తుంది, బహుశా అలా చేయకపోవచ్చు,
కానీ ఇలాగే ఒకటి వ్రాద్దాం. నేను నిర్దిష్ట క్వాడ్రాటిక్‌ని వ్యక్తీకరించడానికి మరొక మార్గం
x మైనస్ r సార్లు x మైనస్ s, ఎందుకంటే నేను rని
ప్లగ్ ఇన్ చేస్తే మనకు 0 వస్తుంది మరియు నేను sని ప్లగ్
ఇన్ చేస్తే, మళ్లీ ఈ పదం కూడా రద్దు చేయబడుతుంది 0 వరకు.
కాబట్టి నేను దీన్ని విస్తరింపజేస్తే, r మరియు లు ఏమైనప్పటికీ, అవి
తెలియనివి, మనం ఇక్కడ ఉన్నదానిని నేను పొందాలి. మరియు ఇది సాధారణంగా
ఉపయోగపడుతుంది, ఇది కేవలం చతురస్రాకార సూత్రానికి మాత్రమే కాదు,
బహుపదిలతో కలిగి ఉన్న చాలా మంచి సంబంధం ఏమిటంటే, మూలాలు
గుణకాలకు ఎలా అనుగుణంగా ఉంటాయి, ప్రత్యేకించి ఆ ప్రముఖ
గుణకం 1 మరియు మొత్తం బహుపది అయిన సందర్భంలో. ఆ
విధంగా సాధారణీకరించబడింది. మరియు ఈ సందర్భంలో మీరు దానిని విస్తరింపజేస్తే, మనకు
లభించేది x స్క్వేర్డ్ మైనస్ r ప్లస్ s సార్లు x,
ఎందుకంటే మనకు ఈ మైనస్ r సార్లు x, ఆపై x రెట్లు
మైనస్ s, ఆపై స్థిరమైన పదం ప్రతికూలంగా ఉంటుంది. r సార్లు
ప్రతికూల s, కాబట్టి అది సానుకూల r సార్లు s అవుతుంది.
సరే, ఇది మాకు ఏమి చెబుతుంది? ఏదైనా చతుర్భుజాన్ని నిజంగా గుర్తుంచుకోవలసిన
అవసరం లేకుండా పరిష్కరించడానికి అవసరమైన మూడు కీలక
వాస్తవాలలో మొదటి రెండింటిని ఇది మాకు తెలియజేస్తుంది.
కాబట్టి మొదటి కీలకమైన వాస్తవం ఏమిటంటే, ఈ బి విలువ,
నేను దానిని బి ప్రైమ్ అని పిలుస్తాను, మీరు విషయాలను
తగ్గించిన తర్వాత అది రెండు మూలాల ప్రతికూల మొత్తానికి సమానం.
సరే, ఆపై అదే విధంగా సి ప్రైమ్ ఆ రెండు
మూలాల ఉత్పత్తి అవుతుంది, ఇది చాలా బాగుంది ఎందుకంటే
మనకు ఇక్కడ ఉన్నది, మీకు తెలుసా, ఇది ఒక
పరిష్కారాన్ని కలిగి ఉండాలని భావించే వ్యవస్థ. మాకు రెండు సమీకరణాలు
మరియు రెండు తెలియనివి ఉన్నాయి, కానీ దానిని ఎలా పరిష్కరించాలో స్పష్టంగా లేదు.
మరియు ప్రతిసారీ క్లాస్‌లు ఫ్యాక్టరింగ్ క్వాడ్రాటిక్స్‌లో ఒక యూనిట్‌ని కలిగి ఉంటాయని
నేను అనుకుంటున్నాను, అక్కడ వారు ప్రాథమికంగా మీకు ఊహించి మరియు
తనిఖీ చేయమని చెబుతారు, కాబట్టి కొన్ని చాలా అదృష్ట పరిస్థితుల్లో మీకు
x స్క్వేర్డ్, మైనస్ 7x ప్లస్ లాంటివి ఉంటే చూద్దాం.
12. వారు ప్రాథమికంగా 7కి జోడించి 12కి
గుణించే రెండు వేర్వేరు సంఖ్యలను మీరు ఊహించి
కనుగొనగలరో లేదో చూడండి. మరియు మీరు అక్కడ
కూర్చొని, మీరు ఇష్టపడుతున్నారని అనుకుంటే, సరే, నేను 7కి జోడించి 12కి గుణించే
ఏవైనా రెండు సంఖ్యలను కనుగొనవచ్చా? బాగా, కారకం 12 మనకు 3
మరియు 4 వస్తుంది, మరియు 3 మరియు 4 7కి జోడిస్తుంది, కాబట్టి అవును,
ఆ సందర్భంలో మీరు పూర్తిగా అదృష్టవంతులు మరియు మీరు దీన్ని x మైనస్ 3
మరియు x మైనస్ 4 అని వ్రాయవచ్చు ఎందుకంటే అవి రెండు మూలాలు.
ఆపై మీరు సాధారణంగా ఆ అధ్యాయం నుండి కొనసాగండి మరియు ఇది ఇలా
ఉంటుంది, చాలా సందర్భాలలో మీరు ఊహించడం మరియు తనిఖీ చేయడం సాధ్యం కాదు.
మరియు ఏ సందర్భంలో అయినా మీరు చూడబోయేది సాధారణ ఫార్ములా, కాబట్టి మీరు
దానితో ఆనందించారని ఆశిస్తున్నాము. కానీ తెలిసిన మొత్తం మరియు తెలిసిన
ఉత్పత్తిని కలిగి ఉన్న రెండు సంఖ్యలను కనుగొనడానికి మరియు అవి
ఏమిటో గుర్తించడానికి ఈ పజిల్‌ను తీసుకోవడానికి వాస్తవానికి ఒక క్రమబద్ధమైన
మార్గం ఉందని తేలింది. మరియు కీ రెండు సంఖ్యల పరంగా
కాకుండా ఆ రెండు సంఖ్యల సగటు మరియు ఆ సగటు
మరియు వాటిలో ప్రతిదానికి మధ్య దూరం గురించి ఆలోచించడం.
మరియు ఇది ఎక్కడికి వెళుతుందో మీరు చూడవచ్చు, అందుకే మేము చతురస్రాల వ్యత్యాసం గురించి
మాట్లాడాము. ఎందుకంటే, బయటకు రావడానికి లేదా దానిలోకి
రావడానికి మూడవ ముఖ్యమైన విషయం ఏమిటంటే, మనం
ఆ ఉత్పత్తిని m మైనస్ d సార్లు
m ప్లస్ dగా మళ్లీ వ్యక్తీకరించవచ్చు.
మరియు నేను ఎక్కడికి వెళ్తున్నానో మీరు చూస్తారు, సరియైనదా? అంటే మనకు తెలిసిన ఉత్పత్తి
m స్క్వేర్డ్ మైనస్ d స్క్వేర్డ్ లాగా కనిపిస్తుంది.
కాబట్టి ఇక్కడ ఒక ఉదాహరణ ఇవ్వడానికి, ఇది తరచుగా సంఖ్యలను కలిగి ఉండటం చాలా ఉపయోగకరంగా
ఉంటుంది. మీకు x స్క్వేర్డ్ వంటి చతుర్భుజం ఇచ్చారని
అనుకుందాం, నాకు తెలియదు, ఆరు సరి సంఖ్యలు
చేద్దాం దీన్ని మాకు సులభతరం చేస్తుంది, ఆపై
ఏడు. సరే? మరియు ఇది ఎప్పుడు సున్నాకి సమానం అవుతుందో తెలుసుకోవాల్సిన బాధ్యత మీకు ఉంది?
కాబట్టి దీన్ని ఎలా పరిష్కరించాలో నేను మీకు ఇంకా చెప్పలేదు కానీ
ఈ మూడు కీలక వాస్తవాలు ప్రాథమికంగా మీరే సమాధానం చెప్పడానికి సరిపోతాయి.
సరే, m అంటే ఏమిటి, సరియైనదా? ఎందుకంటే మనం అంతిమంగా మా
మూలాలను r మరియు sని ఒక రకమైన మధ్య బిందువు కోసం m
ప్లస్ లేదా మైనస్ dగా వ్యక్తపరుస్తాము. ఆ మధ్య బిందువు అనేది రెండు
కంటే రెండు సంఖ్యల మొత్తం, ఆ విధంగా మనం సగటులను నిర్వచించాము. మరియు రెండు
సంఖ్యల మొత్తం నెగెటివ్ బి ప్రైమ్ అని మాకు
తెలుసు కాబట్టి, ఇది రెండు కంటే నెగెటివ్ బి ప్రైమ్‌కి
సమానం, మీరు ప్రాథమికంగా సమీకరణం నుండి కేవలం సగం రెట్లు
నెగెటివ్‌గా చదవవచ్చు, ఈ సందర్భంలో అది ప్రతికూల మూడు.
అద్భుతం, m అంటే ఏమిటో మాకు తెలుసు. అయితే ఇక్కడ మనకు ఉన్న సమీకరణాన్ని చూడండి.
మనకు ఇప్పుడు తెలిసిన m పరంగా c, చివరి గుణకం,
మరియు d, మనకు తెలియని ఏకైక విషయం మిగిలి ఉంది.
కాబట్టి మనం దీన్ని పునర్వ్యవస్థీకరించవచ్చు మరియు తద్వారా c ప్రైమ్ అని చెప్పవచ్చు,
మన మూలాల మధ్య ఈ రకమైన ప్రామాణిక విచలనం యొక్క వర్గాన్ని d
స్క్వేర్డ్ అని చెప్పవచ్చు, ఇది రెండు మూలాల ఉత్పత్తి అయిన m స్క్వేర్డ్
మైనస్ c ప్రైమ్. కానీ ఆ రెండు విలువలు మనకు తెలుసు, మనం
దానిని ఇక్కడ వ్రాయవచ్చు. బహుశా నేను మళ్ళీ రంగులు మారుస్తాను, కొంచెం ఆడంబరంగా
ఉండు. d స్క్వేర్డ్ m స్క్వేర్డ్‌కి సమానం, ఇది
మా ఉదాహరణలో తొమ్మిది, మైనస్ c ప్రైమ్,
ఇది చివరి గుణకం లేదా ఏడు అవుతుంది.
ఏడు. చేతివ్రాత భయంకరంగా ఉంది, కానీ మీరు నాతో కలిసి పని చేయగలరని నేను భావిస్తున్నాను. నేను సాధారణంగా
అంశాలను ఎందుకు యానిమేట్ చేస్తానో మీరు చూస్తారు. కాబట్టి అది రెండు అని అర్థం. కాబట్టి చూడండి, మనం
r మరియు s కొంత మధ్య బిందువు ప్లస్ లేదా మైనస్ దూరం అని
చెప్పినప్పుడు, ఆ మధ్య బిందువు ప్రతికూలంగా మూడు ప్లస్ లేదా మైనస్ అని
చెప్పవచ్చు, అలాగే d స్క్వేర్డ్ రెండు అయితే, d అనేది రెండు వర్గమూలం.
అక్కడికి వెల్లు. నేను మీకు ఇచ్చే ఏదైనా చతుర్భుజం కోసం మీరు దీన్ని చేయవచ్చు. మీరు
ఆ నిర్దిష్ట ప్రక్రియ ద్వారా నడవవచ్చు.
మరియు అది సాధారణంగా ఎలా ఉంటుందో నేను మీకు చూపుతాను, తద్వారా
మీరు దీన్ని ఒక ఫార్ములాగా గుర్తుంచుకోవచ్చు. సాధారణంగా, ఏదైనా క్వాడ్రాటిక్
కోసం, ఆ మధ్య బిందువు b యొక్క రీస్కేల్ చేయబడిన
సంస్కరణ మాత్రమే, లీడింగ్ కోఎఫీషియంట్ ఇప్పటికే ఒకటి కాకపోతే, రెండుతో
భాగించబడుతుంది. ఆపై ఆ దూరం, మనం ఇప్పుడేం చేసాము? మేము
మిడ్‌పాయింట్ స్క్వేర్డ్ యొక్క వర్గమూలాన్ని మైనస్ రెండింటి
ఉత్పత్తిని తీసుకున్నాము. మరియు నేను దానిని నా తలలో పాడుతున్నప్పుడు, నేను m
స్క్వేర్డ్ మైనస్ p లాగా చెబుతున్నాను, ఎందుకంటే p కి చదవగలిగే అర్థం ఉంది. నేను
దానిని మధ్య బిందువు స్క్వేర్డ్ మైనస్ ఉత్పత్తిగా భావిస్తున్నాను.
అయితే ఈ సందర్భంలో p అనేది మన క్వాడ్రాటిక్ యొక్క చివరి
గుణకం ఏదైతేనేం. కాబట్టి ఈ ఉదాహరణలో, రెండు గుణకాల
యొక్క ఉత్పత్తి ఏడు. కాబట్టి నాకు, నేను సరళమైన క్వాడ్రాటిక్
ఫార్ములా అనుకుంటున్నాను, మీరు ఏదైనా కంఠస్థం చేయబోతున్నట్లయితే, దూరంగా వచ్చి అది
m స్క్వేర్డ్ మైనస్ p యొక్క వర్గమూలం m ప్లస్ లేదా
మైనస్ అని చెప్పడం. మీరు చేయవలసిందల్లా, ముందుగా మీరు వెతుకుతున్న
కోఎఫీషియంట్స్‌లో ఒక కారకం సార్లు ఒక కారకం సార్లు
కనుగొనండి, అంటే, మీరు ఇప్పటికే కారకం కాకపోతే, మీరు చేసే
గుణకం కూడా pని కనుగొనండి. తిరిగి చూస్తున్నాను, వాటిలో ఒకదానిని
రీస్కేలింగ్ చేయడం. కాబట్టి ఇది నాకు సాంప్రదాయ చతుర్భుజ ఫార్ములా కంటే చాలా
సరళమైనది మరియు మీరు దాని కోసం మీ కోసం ఒక పాటను పాడటానికి ప్రయత్నిస్తే,
పాట దాదాపు చాలా చిన్నదిగా ఉంటుంది. ఇది సరదా కాదు. మీరు కేవలం m స్క్వేర్డ్
మైనస్ p యొక్క m ప్లస్ లేదా మైనస్ వర్గమూలం వలె కూర్చున్నారు.
అంతే. పాట లేదు. పాట ఉండకూడదు. కాబట్టి ఒక జంట అభ్యాస సమస్యలను
చేద్దాం ఎందుకంటే అభ్యాసం సులభతరం చేస్తుందని నేను భావిస్తున్నాను.
మరియు భవిష్యత్ స్ట్రీమ్‌ల కోసం, మళ్లీ, నేను మీకు
ఈ ప్రశ్నలను ఇస్తున్నాను, ఆపై మీరు 3b1bకి వెళ్లగలరు.
సహ జీవించి వారికి సమాధానం చెప్పండి. కానీ మీలో చాలా మంది ఉన్నందున, మేము
ఈరోజు సరదాగా ఉండలేము. ఇది మీకు తెలిసిన తరగతిని నడపడానికి సమానం,
మీకు తెలుసా, నాకు తెలియదు, 20 సీట్లు బయట కూర్చొని మీరు
సాధారణ ఉపన్యాసం చేయబోతున్నారు, ఆపై ప్రజలు తలుపులు కొట్టి, ప్రయత్నిస్తున్నారు తమను
తాము లోపలికి లాగండి మరియు ఫైర్ మార్షల్ లోపలికి వచ్చాడు, మరియు
వారు ఆహ్, మీరు తరగతిని తగ్గించాలి. మీరు ఆశించిన విధంగా మీరు
దీన్ని పొందలేరు. కానీ మీలో చాలా మంది ఇక్కడ
గణితాన్ని నేర్చుకోవడానికి ఉత్సాహంగా ఉండటం విశేషం.
కాబట్టి కొన్ని ఉదాహరణలు చేద్దాం, సరేనా? అది ఈ ప్రక్రియ ఎలా
ఉంటుందో హైలైట్ చేస్తుంది. మనకు x స్క్వేర్డ్ ప్లస్ 10x ప్లస్ 3 ఉందని
అనుకుందాం. కాబట్టి ఈ సందర్భంలో ఇది ఇప్పటికే మా కోసం చక్కగా రీస్కేల్ చేయబడింది. అది ఎల్లప్పుడూ
మనోహరమైనది. కాబట్టి నేను తరచుగా, నా కోసం చిత్రాన్ని గీయడానికి
ఇష్టపడతాను. రెండు మూలాలు నిజమైనవిగా ఉన్నా లేదా సానుకూలంగా ఉన్నాయో లేదో,
మనం వెతుకుతున్న వాటిని నాకు గుర్తు చేసుకోవడం చాలా ఆనందంగా ఉంది.
మేము రెండు మూలాలు ఎక్కడ ఉన్నాయో వెతుకుతున్నాము మరియు ఉత్పత్తుల గురించి
ఆలోచించడానికి వేరే మార్గం చతురస్రాల వ్యత్యాసం గురించి ఆలోచించడం అని నాకు
తెలుసు. కాబట్టి నేను నా తలపై ఆలోచిస్తున్నాను, సరే,
నేను వాటి సగటు మరియు ఒక రకమైన ప్రామాణిక
విచలనం పరంగా ఆలోచిస్తాను. కాబట్టి దాని అర్థం ఏమిటో నేను నా
కోసం వ్రాస్తాను. సరే, ఇది 2 కంటే నెగెటివ్ బి ప్రైమ్.
మరియు నేను ఆ వాస్తవాన్ని మరచిపోతే, రెండు మూలాల మొత్తం అదే అని
నేను మరచిపోతే, నేను ఎల్లప్పుడూ ఈ చిన్న రిగ్‌మరోల్‌ను మళ్లీ మళ్లీ
చూడగలను మరియు సరే, నేను క్రమపద్ధతిలో ఇది r మరియు మూలాలతో
చతుర్భుజంగా ఉండాలని కోరుకుంటే. s, ఇది ఇలా ఉంటుంది, ఇది ఎలా
విస్తరిస్తుంది. కాబట్టి మీరు దీన్ని ఎగిరినప్పుడు తిరిగి పొందవచ్చు, ఎక్కువ జ్ఞాపకం
అవసరం లేదు. ఈ నేపధ్యంలో అది నెగెటివ్ 5గా
పనిచేస్తుంది. అలాగే, నేను ఎప్పుడైనా ఏవైనా పొరపాట్లు చేస్తే, నేను
చాలా సానుకూలంగా ఉన్నాను, నేను ముందుకు వెళ్లి వాటిని
చాట్‌లో విసిరివేస్తాను మరియు అవి నాకు ఫార్వార్డ్ చేయబడతాయి మరియు
అక్కడ నన్ను నేను సరిదిద్దుకోగలుగుతాను. కాబట్టి మనకు మధ్య బిందువు
తెలుసు, ఆపై దూరం యొక్క స్క్వేర్ ఏమిటో మనల్ని మనం ప్రశ్నించుకుంటాము
మరియు స్క్వేర్‌ల తేడా ఆధారంగా, అది ఉత్పత్తిని మైనస్ చేసిన మధ్య
బిందువు స్క్వేర్ అవుతుంది, ఈ సందర్భంలో ప్రతికూలంగా 5 స్క్వేర్డ్ లేదా 25
మైనస్ ఉత్పత్తి ఉంటుంది. , ఇది చివరి గుణకం, మైనస్ 3.
కాబట్టి r మరియు s మూలాలు ఏమిటి? సరే, ఇది 25 మైనస్ 3 లేదా 22 యొక్క
వర్గమూలం 5 ప్లస్ లేదా మైనస్ అవుతుంది. అక్కడ మీరు వెళ్ళండి, మరొక చతుర్భుజం పరిష్కరించబడింది.
విషయమేమీ కాదు. మరొకటి ప్రయత్నిద్దాం.
ఇక్కడ కొంచెం ప్రాక్టీస్ చేయడం చాలా ఆనందంగా ఉందని నేను భావిస్తున్నాను కాబట్టి.
నేను వెళుతున్నప్పుడు, మీ దగ్గర కాగితం మరియు పెన్సిల్ ఉంటే,
దయచేసి అనుసరించండి. మీరు ఒక రకమైన రేసును ముందుకు తీసుకెళ్లి, నేను చేసే ముందు
అదే ప్రక్రియను చేయగలిగితే, అది అద్భుతం. అదే అత్యుత్తమ అభ్యాస
అనుభవం. మీరు భవిష్యత్తులో దీన్ని చూస్తున్నట్లయితే, ఏదైనా వీడియో
మాదిరిగానే, పాజ్ చేసి ఆలోచించమని నేను మిమ్మల్ని బాగా ప్రోత్సహిస్తున్నాను.
మీరు ఒక రకమైన ఉపన్యాసాన్ని చూస్తున్నట్లయితే గణితాన్ని నేర్చుకోవడానికి ఇది ఉత్తమమైన మార్గం అని నేను
నిజంగా అనుకుంటున్నాను. ఆ కీలకమైన క్షణాల్లో ప్రశ్న అడిగినప్పుడు, పాజ్
చేసి, మీరే చేయగలరో లేదో చూడండి, ఆపై సమాధానం ఎలా ఉంటుందో
చూడండి. మీరు ఆ విధంగా మరింత సమర్థవంతంగా నేర్చుకుంటారని నేను హామీ ఇస్తున్నాను.
మనం ఏమి చేయాలో నాకు తెలియదు. బహుశా 3x
స్క్వేర్డ్ చేద్దాం. నేను ఇంతకు ముందు ఒకటి వ్రాసాను, కాదా?
జస్ట్ ఒక రకమైన ఆఫ్ హ్యాండ్ విషయం. నేను ఏమి వ్రాసాను?
లేదు, అది అక్కడ లేదు. ఓహ్, అది ఎగువన ఉంది.
అది ఒకటి చేద్దాం. 3x స్క్వేర్డ్ మైనస్ 4x ప్లస్ 5. ఎందుకు కాదు?
3x స్క్వేర్డ్ మైనస్ 4x ప్లస్ 5. సరే, కాబట్టి ఈ సందర్భంలో, మొదటి దశ,
మేము విషయాలను రీస్కేల్ చేయాలి. అదే కోఎఫీషియంట్‌లకు చక్కగా చదవగలిగే
అర్థాన్ని ఇస్తుంది. మైనస్ నాలుగు వంతులు x ప్లస్
ఐదు వంతులు. గొప్ప. మరియు ఇప్పుడు, అదే ప్రక్రియ. నేను ఈ
నిర్దిష్ట చిత్రం గురించి ఆలోచిస్తున్నాను, ఇక్కడ నేను మధ్య బిందువు మరియు
దూరాన్ని తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నాను. కాబట్టి నేను మిడ్‌పాయింట్ ఈ రెండవ గుణకం యొక్క
ప్రతికూలతను రెండుతో భాగించిందని చెప్పాను, తద్వారా అది ధనాత్మకంగా మూడింట నాలుగు వంతు
అవుతుంది, కానీ ఆ నాలుగుని రెండుతో భాగిస్తే మనకు రెండు వస్తుంది.
కాబట్టి ఆ మధ్య బిందువు మూడింట రెండు వంతులు ఉంటుంది, ఆపై స్క్వేర్డ్
దూరం m స్క్వేర్డ్ మైనస్ ఉత్పత్తి, ఈ సందర్భంలో ఐదు వంతులు.
సరే, మరియు ఈ సందర్భంలో m స్క్వేర్డ్ అంటే, చూద్దాం, రెండు వంతుల
స్క్వేర్డ్ మైనస్ ఐదు వంతులు. సరే, కాబట్టి ఇది మీకు తెలుసా, ఇది కొంచెం
గందరగోళంగా మారుతుంది. మేము మా భిన్నాలను పని చేయాలి, కానీ అది చాలా చెడ్డది కాదు.
మూడింట రెండు వంతుల స్క్వేర్డ్ నాలుగు-తొమ్మిదవ వంతు అవుతుంది.
ఓహ్, నేను కొంచెం ఆఫ్ స్క్రీన్‌లో ఉన్నాను.
ఆపై తొమ్మిదవ వంతుల ప్రకారం ఐదు వంతులు ఏమిటి? నేను తప్పు చేయనట్లయితే అది
పదిహేను తొమ్మిదోలు అవుతుంది. కాబట్టి మేము ప్రతికూల సంఖ్యను పొందుతాము, ఇది
ఎల్లప్పుడూ సరదాగా ఉంటుంది. కాబట్టి ఇక్కడ మనకు ప్రతికూల పదకొండు-తొమ్మిదవ వంతులు ఉన్నాయి.
సరే, దీని అర్థం ఏమిటంటే, మన చివరి సమాధానం, ఈ
బహుపది మూలాలు, r మరియు s, బహుపదిని సున్నా
చేసే విలువలు, d కంటే ప్రతికూల పదకొండు యొక్క వర్గమూలం
మూడింట రెండు వంతుల ప్లస్ లేదా మైనస్ అవుతుంది.
ప్రతికూల పదకొండు ఓవర్ డి. నేను ఏమి చెప్తున్నాను? తొమ్మిదిపై ప్రతికూల పదకొండు.
సరే, అది సరదాగా ఉంటుంది. ఈ సందర్భంలో వర్గమూలం ప్రతికూలంగా ఉంటుంది, కాబట్టి మనకు
సంక్లిష్టమైన మూలాలు ఉన్నాయని అర్థం. మరియు చతురస్రాకార ఫార్ములాపై ఈ చతురస్రాల
దృక్పథంలో సంక్లిష్టమైన మూలాలు ఏ విధంగా ఉంటాయి అనే దాని
గురించి ఆలోచించడానికి నిజానికి చాలా ఆహ్లాదకరమైన మార్గం ఉంది.
నేను దీన్ని చాలా సరళమైన ఉదాహరణతో ప్రయత్నిద్దాం, కానీ ఇది పైథాగరియన్ సిద్ధాంతానికి
సంబంధించి ముగుస్తుంది, ఇది చాలా బాగుంది అని నేను భావిస్తున్నాను ఎందుకంటే
దీని మొత్తం ఉద్దేశ్యం గణితంలో చాలా వరకు వచ్చే వివిధ నమూనాలను
కనెక్ట్ చేయడానికి ప్రయత్నించడం. మీరు చేస్తున్న ఈ నిర్దిష్ట తరగతి వెలుపల
ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది. కాబట్టి నేను ఇక్కడ చక్కని సంఖ్యలతో
పని చేసే ఒక ఉదాహరణను నా కోసం వ్రాసుకున్నాను.
నా ఉద్దేశ్యం బాగుంది. x స్క్వేర్డ్ మైనస్ 6x ప్లస్ 10. సరే, కాబట్టి
మనం అదే రిగ్మరోల్ ద్వారా వెళతాము, m, మధ్య బిందువు, 2 కంటే నెగెటివ్
b ప్రైమ్ అని చెబుతాము, కాబట్టి ఆ సందర్భంలో అది కేవలం 3గా పని చేస్తుంది,
ఎందుకంటే మనం ఈ పదం యొక్క ప్రతికూలతను తీసుకొని దీని ద్వారా విభజించాము 2.
d స్క్వేర్డ్ m స్క్వేర్డ్ అవుతుంది, కాబట్టి 3 స్క్వేర్డ్ 9, మైనస్
ఉత్పత్తి, ఈ సందర్భంలో 10. కాబట్టి చక్కగా సరిగ్గా ప్రతికూల 1,
అంటే మా రెండు మూలాలు, మరియు నేను ఇక్కడ వ్రాస్తున్న పేజీలోని వైర్
వరకు, మా రెండు మూలాలు 3 ప్లస్ లేదా మైనస్ i.
సరే, మనకు దీని అర్థం ఏమిటంటే, ఇక్కడ ఉన్న
అసలు పారాబొలా, అది x-యాక్సిస్‌ను దాటినట్లుగా కనిపించడం లేదు.
బదులుగా అది బహుశా దాని పైన కూర్చుని ఉంటుంది, కానీ అది ఊహాత్మక మూలాలను
కలిగి ఉంటుంది. కాబట్టి మనం ఇన్‌పుట్ స్పేస్‌ను పరిశీలిస్తే, వాస్తవ సంఖ్య
రేఖ పరంగా మాత్రమే కాకుండా, దాన్ని గీయనివ్వండి, నన్ను తిరిగి
నలుపుకు వెళ్లనివ్వండి. ఈ క్షణానికి నలుపు మన కాంప్లెక్స్ ప్లేన్ కలర్‌గా ఉంటుంది.
మేము దీనిని మా ఊహాత్మక అక్షం అని పిలుస్తాము, ఇక్కడ i మరియు నెగెటివ్
i వంటి సంఖ్యలు, 1 యొక్క వర్గమూలం, లేదా నేను 1 యొక్క
వర్గమూలాలను చెప్పాలి, వాటిలో రెండు ఉన్నాయి, మీరు వాటిని మార్చుకోండి, ఇది మంచిది.
ఆపై మనకు నిజమైన సంఖ్యలు 1, 2, 3, 4 ఉన్నాయి.
కాబట్టి ఈ సందర్భంలో మా రెండు మూలాలు 3 ప్లస్ i మరియు 3 మైనస్ i
వద్ద ఉంటాయి. కాబట్టి ఇది, నేను చాలా స్పష్టంగా ఉండాలి, ఇది x-అక్షం
మరియు y-అక్షం కాదు. ఈ మొత్తం విమానం ఇప్పుడు ఇన్‌పుట్ ఎక్కడ నివసిస్తుంది,
ఎక్కడ x నివసిస్తుంది. మీరు దానిని గ్రాఫ్ చేయబోతున్నట్లయితే, కాగితం వెలుపల ఉన్న
ఒక రకమైన గ్రాఫ్ మీకు లభిస్తుంది. మరియు వెల్ష్ ల్యాబ్స్ ఛానెల్‌ని
వీక్షించిన మీలో ఎవరైనా, మీరు తప్పక చూడకపోతే, అతను
ఆ గ్రాఫ్‌ని తీసివేసే చోట అతను చేసే కృత్రిమ రియాలిటీ
ఎఫెక్ట్‌ల వంటి ఒక అద్భుతాన్ని ప్రస్తుతం గుర్తుకు తెచ్చుకోవచ్చు.
చూడదగినది, చాలా గొప్ప క్షణం. అయితే దీని గురించి ఆసక్తికరమైన
విషయం ఏమిటంటే, మనం మూలాల పరిమాణాన్ని పరిశీలిస్తే, సరే, ఎందుకంటే ఆ
మూలం యొక్క పరిమాణం ఎంత అని నేను మిమ్మల్ని అడగగలను? మరియు
ఇది మనం చూస్తున్న లంబ త్రిభుజం, మేము ఇప్పుడు బీజగణితం
నుండి జ్యామితికి మారాము మరియు పైథాగరియన్ సిద్ధాంతం ఆధారంగా ఇది
స్క్వేర్డ్ పొడవులలో ఒకదానికి వర్గమూలం అవుతుంది, ఇది ఈ సందర్భంలో
3 స్క్వేర్డ్, ప్లస్ ఇతర పొడవు స్క్వేర్డ్, ఇది 1
స్క్వేర్డ్. కాబట్టి 3 స్క్వేర్డ్ ప్లస్ 1 స్క్వేర్డ్ యొక్క వర్గమూలం,
మరియు అది రూట్ 10గా ముగుస్తుంది. ఇది యాదృచ్ఛికం కాదు, మన
మూలాల పరిమాణం, ఒక విధమైన పన్ ఉద్దేశించబడలేదు, ఇక్కడ
మన వర్గ సమీకరణం యొక్క మూలాల పరిమాణం ఆ
స్థిరమైన గుణకం యొక్క వర్గమూలం. ఎందుకంటే స్థిరమైన గుణకం
రెండు మూలాల ఉత్పత్తి ఏమిటో మనకు తెలియజేస్తుందని గుర్తుంచుకోండి.
మరియు సంక్లిష్ట సంఖ్యల గురించి మీకు ఏదైనా తెలిస్తే, నేను రెండు
సంక్లిష్ట సంఖ్యలను కలిగి ఉంటే మరియు నేను వాటిని కలిపి గుణిస్తే,
ఉత్పత్తి యొక్క పరిమాణం మాగ్నిట్యూడ్‌ల ఉత్పత్తికి సమానంగా ఉంటుందని మీకు తెలిసి
ఉండవచ్చు. కాబట్టి ఈ సందర్భంలో, నేను రెండు వేర్వేరు మూలాలను
కలిగి ఉండబోతున్నాను, మీకు తెలిసిన, అది 3 ప్లస్ లేదా
మైనస్ కొన్ని ఊహాత్మక సంఖ్య, వాటిలో ప్రతి ఒక్కటి
ఒకే పరిమాణంలో ఉంటుంది. వాటి మాగ్నిట్యూడ్‌ల ఉత్పత్తి 10 అయి
ఉండాలి, అది ఆఫ్‌హ్యాండ్ అని మాకు తెలుసు, కనుక ఇది
10 వర్గమూలం యొక్క మాగ్నిట్యూడ్ అని మీకు ముందే తెలుసు.
మరియు ఇది జరగడానికి కారణం ప్రాథమికంగా మీరు చతురస్రాల తేడా చేసినప్పుడు,
m ప్లస్ d సార్లు m మైనస్ d వంటిది, కానీ
ఆ దూరం ఒక ఊహాత్మక విలువ, i, మీరు పొందేది m
స్క్వేర్డ్ మైనస్ i సార్లు d స్క్వేర్డ్, కానీ ఐ స్క్వేర్డ్
డెఫినిషన్ ప్రకారం నెగెటివ్ ఒకటి కాబట్టి, మీరు స్క్వేర్‌ల మొత్తాన్ని పొందుతారు.
కాబట్టి జ్యామితిలో వచ్చే చతురస్రాల మొత్తాలు, పైథాగరియన్ సిద్ధాంతం
అంశాలు, అన్నింటినీ కూడా ఒక రకమైన వర్గాల వ్యత్యాసంగా
వ్యక్తీకరించవచ్చు, ఇది ఒక రకమైన కారకాన్ని ఇస్తుంది.
మరియు ఇది చాలా చాలా అందమైన గణితంలో తరువాత రోడ్డులో కనిపిస్తుంది.
నిజానికి నేను రూపొందించిన నాకు ఇష్టమైన వీడియోలలో ఒకటి, ఓహ్, నేను
దానికి టైటిల్‌ని ఏమన్నాను, పై ప్రధాన నియమావళిలో దాక్కున్నారని నేను
భావిస్తున్నాను, మీరు సర్కిల్‌లోని లాటిస్ పాయింట్‌లను లెక్కించే చోట మరియు
దానితో ముడిపడి ఉన్న ముఖ్యమైన అంతర్దృష్టి ఏమిటంటే అది గ్రహించడం.
రెండు స్క్వేర్‌ల మొత్తాన్ని మీరు ఎప్పుడు వ్యక్తపరచగలరని అడగడం అనేది
ఒక విధమైన కారకం సమస్య, కానీ మీరు వాస్తవ సంఖ్య
రేఖపై ప్రధాన సంఖ్యలతో వ్యవహరించే చోట ఇది కారకం కాదు,
కానీ సంక్లిష్ట సంఖ్యలలోని ప్రైమ్‌లు, వీటిని గాస్సియన్ ప్రైమ్స్ అంటారు.
చాలా సరళంగా, నేను సాధారణ విషయాలను చెప్పకూడదు, కానీ ఉన్నత పాఠశాలలో
చతురస్రాకార ఫార్ములా వంటి అంశాలను కూడా చెప్పకూడదు, మీరు దానిని సరైన
మార్గంలో నేర్చుకుంటే అది అన్ని రకాల ఇతర సంతోషకరమైన విషయాలకు కనెక్ట్
అవుతుందని నేను భావిస్తున్నాను. మరియు ఈ నమూనాలను గుర్తుంచుకోవడం నేను చెప్పినట్లుగా
వస్తుంది. కాబట్టి మళ్లీ నొక్కి చెప్పడానికి, మేము ఇక్కడకు ఎలా వచ్చాము?
ఫ్లైలో ఒక రకమైన క్వాడ్రాటిక్ ఫార్ములాను మళ్లీ కనుగొనగలిగేలా
క్వాడ్రాటిక్స్‌తో మీరు ఏ మూడు కీలక వాస్తవాలను
తెలుసుకోవాలి? మొదటిది x ముందు కూర్చున్న గుణకాన్ని
ఎలా చదవాలి. మరియు మేము x స్క్వేర్డ్ ప్లస్ బి
ప్రైమ్ x ప్లస్ సి ప్రైమ్ లాగా కనిపించే చతుర్భుజాన్ని కలిగి
ఉంటే, మీరు ఆ మొదటి గుణకాన్ని మూలాల ప్రతికూల మొత్తంగా చదవవచ్చు.
మీకు ఇప్పటికే తెలియదు, మీరు ఎగిరినప్పుడు దాన్ని మళ్లీ కనుగొనవచ్చు, కానీ
అది నిజంగా విలువైనది. మీరు ఇతర గుణకాన్ని ఎలా
చదవగలరో అదే విధంగా, ఇది మూలాల ఉత్పత్తి.
అప్పుడు మీరు తెలుసుకోవలసిన ఏకైక విషయం ఏమిటంటే, మేము
మూలాల ఉత్పత్తిని సగటు మరియు ఆ మూలాల యొక్క
ప్రామాణిక విచలనానికి సంబంధించి స్క్వేర్‌ల వ్యత్యాసంగా వ్యక్తీకరించగలము.
మరియు మీరు ఫ్లైలో మీకు వచ్చే ఏదైనా చతుర్భుజాన్ని పరిష్కరించవచ్చు.
మీరు ప్రారంభం నుండి చివరి వరకు జంప్ చేయాలనుకుంటే మరియు కేవలం m ప్లస్ లేదా
మైనస్ m స్క్వేర్డ్ మైనస్ p అని చెప్పాలనుకుంటే రిమోట్‌గా మెమోరైజేషన్ లాగా కనిపిస్తుంది.
ఇప్పుడు విషయాలు పూర్తి చేయడానికి, ఇది చాలా పెద్దదిగా
కనిపించే సాంప్రదాయ చతుర్భుజ సూత్రానికి సమానమైనదని మనకు గుర్తు
చేసుకోవడం చాలా సంతృప్తికరంగా ఉంటుందని నేను భావిస్తున్నాను.
కాబట్టి యొక్క ముందుకు వెళ్లి నిజానికి ఆ వ్యాయామం చేద్దాం.
మరలా, మీకు వీలైతే, పాజ్ చేసి, ఇప్పుడే మీ కోసం పని చేయండి.
కాబట్టి అది ఎలా జరుగుతుందో మనకు గుర్తు చేసుకుందాం.
కాబట్టి మనకు వచ్చింది, మనం ఏమి పరిష్కరిస్తున్నాము? ఏ రకమైన చతుర్భుజం.
గొడ్డలి స్క్వేర్డ్ ప్లస్ బిఎక్స్ ప్లస్ సి. a, b, మరియు c ఏమైనప్పటికీ, ఈ మూలాలను కనుగొనడానికి నాకు
క్రమబద్ధమైన మార్గాన్ని అందించండి అని మేము చెప్పాలనుకుంటున్నాము. మళ్ళీ, బహుశా మీరు రే ట్రేసింగ్ వంటి
అందమైన ఏదో చేస్తున్నారు. నన్ను మళ్లీ ఆ చిత్రాన్ని పైకి లాగనివ్వండి, అది నిజంగా
మంచి చిత్రం. ఇది కంప్యూటర్ సృష్టించినది అని
నేను నమ్మలేకపోతున్నాను. పిక్సర్ సినిమాలు అద్భుతంగా ఉంటాయి
కాబట్టి నేను నమ్ముతాను. కానీ స్పష్టంగా, ఇలాంటి చిత్రాన్ని రూపొందించడానికి
మిమ్మల్ని దారితీసే గణిత రకాన్ని మీకు తెలిస్తే,
అది మీకు పిక్సర్‌లో ఇంజనీర్‌గా ఉద్యోగం పొందగలదు.
మరియు వాస్తవానికి, ఆ గణితం ఏమిటి? ఆ గణితమే మనం ప్రస్తుతం చేస్తున్నది.
కాబట్టి మళ్లీ పని చేద్దాం. ax స్క్వేర్డ్ ప్లస్ bx ప్లస్ c సున్నాకి సమానం.
ఈ సారి మనం అ, బి, మరియు సి పరంగా అన్నీ రాయబోతున్నాం. కొత్త
వేరియబుల్స్ రావడం లేదు. కాబట్టి మేము రీస్కేలింగ్ యొక్క మొదటి దశను చేసినప్పుడు,
మేము x స్క్వేర్డ్ b కి సమానం అని చెప్పాము, x ప్లస్ c
ని a ద్వారా భాగించబడుతుంది. మేము దీనికి కొత్త పేర్లను పెట్టము. ఇప్పుడు
మా ట్రిక్ ఎలా పనిచేస్తుందో గుర్తుంచుకోండి. మేము మా తలపై చిత్రాన్ని క్రమబద్ధీకరించాము, హే,
ఈ చతురస్రాకారానికి కొన్ని మూలాలు ఉన్నాయని ఊహించుకోండి. వాటిని ఆర్ అండ్ ఎస్ అని పిలుద్దాం.
మరియు మేము మధ్య బిందువు మరియు ప్రామాణిక విచలనాన్ని కనుగొనడానికి ప్రయత్నిస్తున్నాము. మరియు ఆ
మధ్య బిందువు రెండవ పదం యొక్క ప్రతికూలత అని
మనం చదవవచ్చు. కాబట్టి ఈ సందర్భంలో, అది 2a కంటే
ప్రతికూలంగా ఉంటుంది. గొప్ప. ఆపై ఆ ప్రామాణిక విచలనం మూలాల ఉత్పత్తికి
m స్క్వేర్డ్ మైనస్ అవుతుంది, ఈ సందర్భంలో 2a స్క్వేర్డ్ మైనస్‌పై
నెగిటివ్ b లాగా కనిపిస్తుంది మరియు ఇక్కడ ఉత్పత్తి అంటే చివరి
పదం ఏమిటంటే, c ద్వారా భాగించబడినది, c కంటే a
. మరియు గుర్తుంచుకోండి, ఈ ఆలోచన మీకు గుర్తులేకపోతే, ఓహ్, అదే
దూరం అంటే, ఫ్లైలో మీ కోసం దాన్ని తిరిగి పొందండి.
వెళ్లి చెప్పండి, సరే, p అనేది నా రెండు మూలాల ఉత్పత్తి మాత్రమే
అని నాకు గుర్తుంది, అది m మైనస్ d, m ప్లస్ dగా
వ్యక్తీకరించబడుతుంది. ఓహ్, సరే, అది నేను m స్క్వేర్డ్ మైనస్ d స్క్వేర్డ్ అని వ్రాయగలను.
ఓహ్, సరే, అది నాకు m స్క్వేర్డ్ మరియు p పరంగా d స్క్వేర్డ్
కోసం వ్యక్తీకరణను ఇస్తుంది. మీరు లోపలికి వచ్చి దానిని మీ తలపై నుండి
తెలుసుకోవాలని భావించవద్దు, కానీ మీరు దీన్ని రెండుసార్లు చేసిన తర్వాత అది
మీ జ్ఞాపకశక్తిలో ఉంటుంది. కాబట్టి అది m, అది d, మరియు క్వాడ్రాటిక్
ఫార్ములా కేవలం మూలాలు m ప్లస్ మరియు మైనస్ ఆ ప్రామాణిక విచలనం
అని చెబుతోంది, ఈ సందర్భంలో ఇలా కనిపిస్తుంది, బహుశా నేను దానిని
రెండు పంక్తులలో వ్రాస్తాను ఎందుకంటే ఇది చాలా ఉంటుంది. , నెగిటివ్ బి,
నిజానికి లేదు, నేను దీని కోసం ఒక లైన్‌లో వ్రాస్తాను, నెగెటివ్ బి
ప్లస్ లేదా మైనస్, నేను ఒరిజినల్ క్వాడ్రాటిక్ ఫార్ములాకు వెళుతున్నాను, కొంచెం
గట్టిగా పాతుకుపోయాము, మేము రెండు లైన్లకు తిరిగి వెళ్తాము , ప్రతికూల bని
2aతో భాగించండి, 2a ప్లస్‌తో భాగించండి లేదా వర్గమూలాన్ని మైనస్ చేయండి.
ఓహ్, నేను దీన్ని తప్పుగా వ్రాసాను, ఎవరైనా నన్ను సరిదిద్దాలి.
దీనినే d స్క్వేర్డ్ సమానం, d స్క్వేర్డ్ అనేది ఈ మొత్తం విషయం, కాబట్టి d
అనేది వాటి మూలం. లైవ్ చాట్‌లో చాలా మంది ప్రజలు అరుస్తున్నారని
నేను ఖచ్చితంగా అనుకుంటున్నాను, నేను ఇప్పుడు దానిని పైకి
లేపలేదు, కానీ మీలో చేసిన వారికి చాలా అభినందనలు.
కాబట్టి మనకు ఇక్కడ ఏమి ఉంది? బాగా, ఇది 2a కంటే ప్రతికూల
b యొక్క స్క్వేర్ అవుతుంది a కంటే మైనస్ c, a
కంటే మైనస్ c. సరే, ఇప్పుడు మనం ఈ
విషయాన్ని విస్తరింపజేసాము, ఇది చాలా సరదాగా ఉండదు, కానీ ఇది
మన కోసం అసలు క్వాడ్రాటిక్ ఫార్ములాకు కనెక్ట్ చేస్తుంది.
కాబట్టి నేను ఈ 2a స్క్వేర్డ్‌ను బయటకు తీయగలను మరియు నేను
1 కంటే 4a రెట్లు నెగటివ్ b స్క్వేర్డ్, నెగటివ్ b,
అవును నెగటివ్ b స్క్వేర్డ్ అని వ్రాయబోతున్నాను, ఆపై నేను 4a
కంటే 1ని కూడా తీసివేయాలనుకుంటున్నాను, నేను కోరుకుంటున్నాను చివరి పదం కూడా
1 కంటే 4a రెట్లు ఉన్నట్లుగా కనిపిస్తుందని, మరియు అది a
కంటే cకి సమానం కావాలంటే 4ని రద్దు చేయాలి, అదనపు aని రద్దు
చేయాలి, ఆపై c, క్షమించండి ఎందుకంటే ఇది నిజంగా 1 కంటే
4a స్క్వేర్డ్. చూద్దాం, నేను చేసింది సరైనదేనా? అవును, ఎందుకంటే
నేను 2aని తీసివేసాను, కనుక అది స్క్వేర్‌కు 4 రెట్లు ఉండాలి, కాబట్టి ఇక్కడ నేను
4 రెట్లు స్క్వేర్‌ని కలిగి ఉన్నాను. నేను దానిని రద్దు చేయాలనుకుంటున్నాను, ఇది ఒక
కంటే సిగా మారడానికి, అది అలా కనిపిస్తుంది, కాబట్టి అది అద్భుతంగా ఉంది.
కాబట్టి మీరు ఇక్కడకు వెళ్లవచ్చు, 2a కంటే నెగెటివ్ b,
ప్లస్ లేదా మైనస్, మరియు ఇది ఒక రకమైన విసుగుగా
అనిపిస్తే, మొత్తం వర్గ సూత్రం అవసరమైన దానికంటే చాలా క్లిష్టంగా
ఉంటుంది, ఎందుకంటే మేము విసిరిన ఏదైనా చతురస్రాన్ని పరిష్కరిస్తున్నాము. దీన్ని
చేయనవసరం లేకుండా మా వద్ద, కానీ మీరు మీ మార్గంలో
కొత్త వేరియబుల్ పేర్లను పరిచయం చేయకుంటే ఇది జరుగుతుంది.
ఇది సరిగ్గా రీఫ్యాక్టర్ చేయని కోడ్ లాంటిది. సరే, మనం ఇక్కడ ఏమి
చేయవచ్చు? మేము 1 ఓవర్ 4a స్క్వేర్డ్‌ను కారకం చేయవచ్చు మరియు
అది రాడికల్‌లో ఉన్నందున, దాని వర్గమూలం కూడా 1 కంటే 2a
అవుతుంది, ఆపై లోపల ఉన్నది బాగా తెలిసిన నెగెటివ్ b స్క్వేర్డ్
మైనస్ 4a. సరే, మరియు ఇది సాంప్రదాయ రూపం లాగా కనిపించడం
ప్రారంభించింది, ఎందుకంటే మనం న్యూమరేటర్, నెగటివ్ b ప్లస్ లేదా మైనస్
వర్గమూలంపైకి లాగితే, నేను నెగెటివ్ b స్క్వేర్డ్‌ని ఎందుకు వ్రాస్తున్నాను?
అవును, కాబట్టి ఇది నెగెటివ్ బి స్క్వేర్డ్, పాజిటివ్ బి స్క్వేర్డ్.
ఇక్కడ లోపల కూర్చోవలసినది బి స్క్వేర్డ్ మైనస్ 4ac,
4ac. నేను కొన్ని సమయాల్లో కొంత అంకగణితం చేస్తున్నప్పుడు నేను ఎంత
స్కాటర్‌బ్రేన్‌గా ఉన్నానో మీరు చూడవచ్చు. పర్వాలేదు. మనమందరం ఇక్కడ మరియు అక్కడ
ఒక వేరియబుల్ లేదా రెండింటిని మరచిపోతాము, కానీ నేను నిజంగా చదవగలిగే
చక్కని అర్థాలను కలిగి ఉన్న సూత్రాల గురించి చాలా శ్రద్ధ వహిస్తున్నాను, ఎందుకంటే
ఇది నాలాంటి వారికి చాలా లోపం-ప్రక్రియ ప్రక్రియ అని నేను భావిస్తున్నాను.
నేను చిహ్నాల సమూహంతో పని చేయడానికి ప్రయత్నిస్తుంటే, వాటిని ఎలా చదవాలో
నాకు తప్పనిసరిగా తెలియదు, నేను తుది ఫలితాన్ని పొందుతాను మరియు నేను
ఇలా చెప్పడం కష్టం, ఓహ్ అవును, అదే జవాబు ఏమిటంటే.
అయితే నేను చతురస్రాకార ఫార్ములా యొక్క సరళమైన వేరియంట్ వంటి వాటిని చూస్తే,
నేను ప్రాథమికంగా దాన్ని రీఫ్యాక్టరింగ్ చేసి, సరే, మిడ్‌పాయింట్ రెండు కంటే నెగెటివ్
బికి సమానం అవుతుందా? నేను వాస్తవాన్ని తనిఖీ చేయగలను, అవును, అది
అర్ధమే, ప్రత్యేకించి మీకు కొద్దిగా కాలిక్యులస్ తెలిస్తే. మీలో ఉన్నవారు ఆ
చతురస్రాకార సూత్రాన్ని చూడగలరు మరియు గరిష్ట లేదా కనిష్ట బిందువును ఎలా కనుగొనాలో
అర్థం చేసుకోగలరు. కాబట్టి ఇది మీ గణిత జీవితంలో తర్వాత
మెరుగైన నమూనాతో బలోపేతం అయ్యే విషయం, మీరు విషయాలను బాగా
నేర్చుకుంటున్నారనడానికి ఎల్లప్పుడూ మంచి సంకేతం. దూరం ఇలా కనిపిస్తుందంటే అర్ధం
కాదా అని నేనే ప్రశ్నించుకోగలను. మళ్ళీ, అది చదవగలిగే అర్థాన్ని కలిగి ఉంది.
కాబట్టి నేను క్వాడ్రాటిక్ ఫార్ములా యొక్క సరళమైన సంస్కరణను చూస్తున్నప్పుడు, మనకు m ప్లస్
లేదా మైనస్ ఒక రకమైన వైవిధ్యం యొక్క వర్గమూలం, ఒక రకమైన ప్రామాణిక
విచలనం. కనుక ఇది రీఫ్యాక్టరింగ్. ఇప్పుడు నేను ఈ విషయానికి
శీర్షిక పెట్టాను, ఇది క్వాడ్రాటిక్ ఫార్ములా యొక్క సరళమైన సంస్కరణ, మరియు ఎవరైనా
సరిగ్గా ఫిర్యాదు చేయవచ్చని నేను భావిస్తున్నాను. ఇలా, ఇది నిజానికి సులభమా?
ఎందుకంటే, మీకు తెలుసా, మీరు చాలా దశలను పొందారు, మీరు దానిలో కొత్త వేరియబుల్స్‌ను
ప్రవేశపెట్టారు. ఇప్పుడు, a, b, మరియు c అనే మూడు కోఎఫీషియెంట్‌ల
గురించి ఆలోచించడంతో పాటు, మీరు నాకు చెప్తున్నారు, నేను కొత్త పదం
m మరియు వాటి మధ్య దూరం గురించి కూడా ఆలోచించవలసి ఉంటుంది.
కానీ నాకు, గణితం అనేది ఇతర నమూనాలకు కనెక్షన్‌లను గీయడానికి ప్రయత్నించడం గురించి
చాలా ఎక్కువగా ఉంటుంది మరియు మీరు మీ తలపై కనెక్షన్‌ల వెబ్‌ను
కలిగి ఉన్నట్లయితే, కేవలం వివిక్త కేసుల కంటే విషయాలు మరింత మెరుగ్గా
గుర్తుంచుకోవాలని నేను భావిస్తున్నాను. మరియు ఇక్కడ మొత్తం పాఠం, ఏమి
జరుగుతుందో మనం ఆలోచిస్తే, అదే సమాచారాన్ని వివిధ మార్గాల్లో
సూచించడం గురించి, సరియైనదా? ఎందుకంటే క్వాడ్రాటిక్ ఫార్ములా మన కోసం ఏమి
చేస్తోంది, అది చెబుతోంది, నేను నా కోఎఫీషియంట్స్ a, b, మరియు c నుండి
వెళ్లవచ్చా మరియు నేను r మరియు s మూలాలను పొందగలనా? మరియు మేము x
మైనస్ r మరియు x మైనస్ s వంటి వాటిని విస్తరించవచ్చు
ఎందుకంటే, ఇతర మార్గం చుట్టూ వెళ్ళడానికి చాలా సులభమైన మార్గం ఉందని మాకు
తెలుసు. మరియు నిజంగా, అది స్కేల్ అవుట్ చేయగలదు కాబట్టి, ఇది
సిస్టమ్‌కు ఎటువంటి సమాచారాన్ని జోడించదు, అక్కడ రెండు వేర్వేరు స్థిరాంకాల వలె చాలా
సమాచారం ఉంది. కాబట్టి ఈ దిశలలో ఒకటి సులభం మరియు ఈ
దిశలలో ఒకటి కఠినమైనది. మరియు ఈ సమాచారం యొక్క ఆలోచనను
వేర్వేరు మార్గాల్లో వ్యక్తీకరించవచ్చు మరియు అనువాదం ఒక దిశ సులభం, ఒక
దిశ కష్టం, ఇది గణితంలో అన్ని సమయాలలో వస్తుంది. ఇది ఆలోచించడానికి
చాలా ఉపయోగకరమైన విషయం. మరియు ఆలోచించవలసిన మరొక ఉపయోగకరమైన విషయం
ఏమిటంటే, మీరు కొన్ని ఇంటర్మీడియట్ దశల ద్వారా వెళితే కొన్నిసార్లు ఆ
కష్టతరమైన దిశలో ఎలా వెళ్లడం మంచిది. ఈ సందర్భంలో, నంబర్ లైన్‌లో
మీ జత సంఖ్యల గురించి ఆలోచించడం కంటే, అవి ఉన్నట్లే, మీ m ప్లస్
లేదా మైనస్ d ట్రిక్ చేయడం, ఎందుకంటే మీరు ఉత్పత్తుల గురించి ఎలా ఆలోచిస్తారో
అది మారుస్తుందని మాకు తెలుసు. మీరు అదే సమాచారాన్ని సగటు మరియు
ప్రామాణిక విచలనంతో వ్యక్తీకరించే ఇంటర్మీడియట్ దశ ద్వారా వెళితే, అది
మిమ్మల్ని మూలాలకు చేర్చగలదు. మరియు అంతే, ఇది కేవలం రెండు సంఖ్యలను
వ్యక్తీకరించడానికి వివిధ మార్గాల మధ్య వెళ్ళడానికి సహాయపడే విభిన్న సమాచార ప్రవాహ మార్గాల
గురించి మాట్లాడుతోంది, ఆ రెండు సంఖ్యలు మీ వర్గానికి చెందిన గుణకాలు అయినా,
లేదా చతుర్భుజం యొక్క మూలాలు లేదా సగటు మరియు ప్రమాణం. విచలనం.
కాబట్టి మీరు ఆలోచించే పాఠం ఒకటి అయితే, ఓహ్, కొన్నిసార్లు
నేను నా డేటాను సూచించడానికి చాలా విభిన్న మార్గాలు ఉన్నాయి
మరియు వాటిలో కొన్ని ఇతరులకన్నా మెరుగ్గా కొన్ని రకాల
సమస్య పరిష్కారానికి తమను తాము అరువుగా తీసుకుంటాయి. క్వాడ్రాటిక్ ఈక్వేషన్‌తో
సరైన పాఠం ఉంటుంది. సరే, దానితో నేను పాఠం నంబర్ వన్‌కి
ముగింపు అని పిలుస్తానని అనుకుంటున్నాను. దీని కోసం కనిపించిన ప్రతి ఒక్కరికీ నిజంగా ధన్యవాదాలు
చెప్పాలనుకుంటున్నాను, ఖచ్చితంగా ఒక టన్ను సరదాగా ఉంటుంది. తదుపరిసారి మేము ప్రత్యక్ష క్విజ్ డైనమిక్‌ని
కలిగి ఉన్నాము, ఇక్కడ మేము స్క్రీన్‌పై గణాంకాలను పొందబోతున్నాము.
కాబట్టి ఇది చాలా బాగుంది. ఇది ఖాన్ అకాడమీ నుండి నా
మాజీ సహోద్యోగులు ఇద్దరు కలిసి చేసిన చాలా మంచి విషయం అని నేను
అనుకుంటున్నాను, కానీ మేము దీన్ని ప్రయత్నించడం ఇదే మొదటిసారి, ఇది అంచుల చుట్టూ
కొంచెం కఠినమైనది. కాబట్టి చివరికి మీరు ప్రత్యక్షంగా చూస్తున్న ఈ
బార్‌లు ఎలా ఉండబోతున్నాయి. ఓ ఆసక్తికరమైన విషయం ఏమిటంటే, ఇవి
మునుపటి కంటే పెద్ద సంఖ్యలు. సరే, స్పష్టంగా వారు అప్‌డేట్ చేస్తున్నారు, వారు అప్‌డేట్
చేస్తున్నారు! ఓహ్ ఇది ఉత్తేజకరమైనది, నాకు ఇక్కడ అసలు యాక్సెస్
ఉందా? ఓహ్, మేము ముగించే ముందు దీన్ని సరిగ్గా చేయడం చాలా సరదాగా ఉంటుంది.
ఓహ్ మై గాడ్, ఓహ్ ఇది చాలా గొప్పది, నేను భావిస్తున్నాను, మనం దీన్ని చేయగలమని అనుకుంటున్నాను.
సరే, మీరు దీని కోసం సిద్ధంగా ఉన్నారా? సరే నేను సమాధానాలను గ్రేడింగ్ చేస్తున్నాను.
ఓహ్, ఓహ్ అద్భుతం, ప్రజలు ఏమి సమాధానం ఇచ్చారో మనం చూడవచ్చు.
ఇది చాలా బాగుంది, నేను స్ట్రీమ్‌ని ఇలా ముగించాలనుకుంటున్నాను. ఏదో మేజిక్
జరుగుతున్న నేపథ్యంలో నేను మాట్లాడుతున్నప్పుడు, ఇది అద్భుతమైనది.
కాబట్టి ఇది సర్వసాధారణమైన సమాధానంగా కనిపిస్తోంది, ఇక్కడ మా ప్రశ్న ఏమిటి?
క్వాడ్రాటిక్ ఫార్ములాతో మీ సంబంధాన్ని ఏది బాగా వివరిస్తుంది?
మరియు అత్యంత సాధారణ సమాధానం సి. నేను పెద్ద అభిమానిని, నేను దాని కోసం రూట్ చేస్తున్నానని మీరు అనవచ్చు.
కాబట్టి మీలో 1724 మంది, రామానుజన్ స్థిరాంకం కంటే
ఐదు తక్కువ మంది, శ్లేషలకు బానిసలైనట్లు కనిపిస్తోంది.
మరో జంట చేద్దాం, ఇది చాలా సరదాగా ఉంటుంది.
మేము నిజమైన పాఠంలోకి రాకముందు ఇవి జోక్ వార్మప్ ప్రశ్నల మాదిరిగానే
ఉన్నాయి, అయితే ఇది మొత్తం పాఠాన్ని ముగించడానికి సరైన మార్గం అని
నేను అనుకుంటున్నాను, పరిచయ జోక్‌లని ఉద్దేశించిన కొన్నింటిని కేవలం ఒక
రకమైన గాలిని తగ్గించడం. . ఓహ్ ఇది పని చేస్తోంది, నేను దీన్ని చాలా ప్రేమిస్తున్నాను.
ఓహ్ మరియు మీలో చాలా మంది సమాధానమిస్తున్నారు, ఇది నాకు చాలా సంతోషాన్నిస్తుంది. సరే, ఇక్కడ
మన ప్రశ్న ఏమిటి? క్వాడ్రాటిక్ ఫార్ములాకు పోషకుడు
ఉంటే, అది ఏమిటి? సరే, మీలో దాదాపు
800 మంది ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది, అది ఏదో అయి ఉంటుందని నేను భావిస్తున్నాను.
చెప్పాలంటే, మీలో చాలా మంది దీన్ని యాక్సెస్ చేస్తే, మేము ఖచ్చితంగా
సిస్టమ్‌ను విచ్ఛిన్నం చేయబోతున్నామని, మరియు నేను దీన్ని ఉద్దేశపూర్వకంగా విస్మరిస్తున్నాను,
ఎందుకంటే నేను దీనితో ఆనందిస్తున్నాను, మరియు అది పగిలితే ఆ రకంగా
నాకు గిలిగింతలు పెడుతుంది. కాబట్టి ఇది చెప్పవద్దని నాకు చెప్పబడింది, కానీ
దయచేసి 3b1bకి వెళ్లండి. సహ స్లాష్ లైవ్ మరియు దీనికి ప్రశ్నలను నమోదు
చేయండి, ఆపై విషయాలు విరిగిపోయినప్పుడల్లా స్ట్రీమ్‌ను ముగించడానికి సరైన సమయం అని
మీకు తెలుసు, ఎందుకంటే ఇది ఉల్లాసంగా ఉందని నేను భావిస్తున్నాను.
సరే కాబట్టి ఓహ్ మళ్ళీ 1791, ఓహ్ నేను ఊహిస్తున్నాను మనం రామానుజన్ యొక్క స్థిరాంకాన్ని
దాటిపోయాము. మెజారిటీ 1729 ఉన్న సమాధానాలను లాక్ చేయబోతున్న సమయంలో
నేను దీన్ని గ్రేడ్ చేయగలనా అని చూడటానికి ప్రయత్నించవచ్చు, అది సరదాగా
ఉంటుందని నేను భావిస్తున్నాను. సరే, చాలా మంది వ్యక్తులు
Cతో వెళ్ళినట్లు కనిపిస్తోంది, క్వాడ్రాటిక్ ఫార్ములాకు పోషకుడు ఉంటే,
అది చదరంగం బోర్డుపై వంకరగా ఉన్న వృద్ధుడై ఉంటుంది, ఇది
వాస్తవానికి సరైన సమాధానం. ఈ ప్రశ్న సరైన లేదా తప్పు
రేటింగ్ లేని పోల్‌గా రూపొందించబడిందని మీకు తెలుసు, కానీ అది సరైనదని
నేను అనుకోను. సి అనేది నిష్పక్షపాతంగా సరైనది అయిన చోట
ఇది నిర్మాణాత్మకంగా ఉండాలని నేను భావిస్తున్నాను JK రౌలింగ్ శైలి సమాధానాన్ని
అంగీకరిస్తాడు. సరే ఇక్కడ సన్నాహక, ప్రశ్న సంఖ్య మూడు చేద్దాం.
ఓహ్ ఇది సరదాగా ఉంది, సరే ఇది ఏమి చెబుతుంది?
చాలా మంది వ్యక్తులు ఈ పెట్టెలో ఏ పూర్ణాంకం ప్రవేశిస్తారు?
సరే, చాలా సమాధానాలు వస్తున్నాయి. మళ్ళీ నేను నిజంగా నా స్నేహితులు పోరాటాన్ని
ఇష్టపడాలని కోరుకుంటున్నాను, నా ముఖం అంతా బార్లు. దీని యొక్క మొత్తం
శీర్షిక లాక్‌డౌన్ గణితం అని మీకు తెలుసు, ఇది
ప్రతి ఒక్కరి సమాధానాల ద్వారా నేను నెమ్మదిగా బంధించబడ్డాను మరియు
నిర్బంధ పరిస్థితిలోకి మరింతగా లాక్‌డౌన్ అవుతున్నట్లుగా కనిపించడం ప్రారంభిస్తుంది.
కాబట్టి ఇది నిజానికి ఇప్పుడు ఉంది, నేను ఎక్కడ మాట్లాడగలను? సహాయం!
బార్‌లు నాపై దాడి చేస్తున్నాయి, సరే చాలా మంది వ్యక్తులు నమోదు
చేసే సంఖ్య కొంత ఉంటుంది కాబట్టి నిష్పక్షపాతంగా సరైన సమాధానం ఉంది.
మరియు మీలో 919 మంది ఇది ఒక ప్రత్యేకమైన విషయం అని భావిస్తున్నట్లు కనిపిస్తోంది, కానీ
మేము విస్తృతంగా పొందాము, ఇది చాలా సరదాగా ఉంటుంది. కాబట్టి మళ్లీ మీరు
3b1 వరకు ఈ హెడ్‌లో పాల్గొనాలనుకుంటే. సహ జీవించు.
నేను నిజానికి మీరు దీన్ని ఉత్తమ మార్గం అనుకుంటున్నాను, ఏడు
ఏమిటి! వావ్ నేను ఊహించి ఉండను, చాలా మంది ఏడులోకి ప్రవేశించారు.
మరియు మీరు యొక్క బహుళత్వం వంటి విచిత్రమైన మార్గంలో ఏడు
అత్యంత సాధారణంగా నమోదు చేయబడిన వ్యక్తీకరణ అని నిర్వచించబడింది.
69 రెండవ అత్యంత సాధారణమైనది. అలా ఎందుకు జరుగుతుందో నేను అంచనా వేయగలను.
69 అనేది మొదటి సంఖ్య అని మీకు తెలుసా, మీరు దానిని వర్గీకరించి, ఆపై
మీరు దానిని క్యూబ్ చేస్తే, వాటి మధ్య ఉన్న ఆ రెండు విలువలు సంఖ్యలు
లేదా సున్నా నుండి తొమ్మిది వరకు ఉన్న అంకెలను ఒకసారి మరియు ఒకసారి
మాత్రమే ఎదుర్కొంటాయి. అవును ఇది ఆ ఆస్తితో ఉన్న మొదటి నంబర్, ఇది
రెండవ అత్యంత జనాదరణ పొందిన సమాధానం ఎందుకు అని నేను ఊహిస్తున్నాను.
కానీ చాలా ముగింపు, ఈ సమయంలో నిజానికి propos ఉంది, మేము
నేను మొత్తం పాఠం తెరవడానికి వెళ్తున్నారు ఇది మరొక ప్రశ్న
అప్ లాగండి కాబట్టి మీరు ఒక రకమైన ఇక్కడ ప్లాన్ ఎలా
జరిగిందో చూడగలరు. పాఠశాల వెలుపల మీ నిజ జీవితంలో
క్వాడ్రాటిక్ ఫార్ములాను ఎన్నిసార్లు ఉపయోగించాలని మీరు భావిస్తున్నారు?
మరియు ఈ సందర్భంలో అదృష్టవశాత్తూ నేను కొంచెం తక్కువ పొందుతున్నాను, బార్‌లు
నన్ను ఇక్కడ ట్రాప్ చేయడం ద్వారా లాక్ డౌన్ అయ్యాయని మీకు
తెలుసు, ఎందుకంటే ప్రజలు ఎన్నిసార్లు క్వాడ్రాటిక్ ఫార్ములాను ఉపయోగించాలని అనుకుంటున్నారు అనే
దాని గురించి కొంచెం ఎక్కువ ఏకాభిప్రాయం ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది. నిజ జీవితం.
నేను చేయగలిగేది దీని గురించి ఒక ప్లాట్ ట్విస్ట్ మరియు మీరు
ఈ ప్రశ్నను పాఠం యొక్క వెలుగులో అర్థం చేసుకోగలరని చెప్పండి మరియు
మీరు అక్షరాలా నెగెటివ్ b ప్లస్ లేదా మైనస్ వర్గమూలాన్ని ఎప్పుడు
ఉపయోగిస్తారనే దాని కంటే నేను ఎల్లప్పుడూ 2a కంటే b స్క్వేర్డ్
మైనస్ 4ac యొక్క వర్గమూలాన్ని మర్చిపోతాను 2a చతురస్రాల వ్యత్యాసంగా
వ్యక్తీకరించబడిన సంఖ్యల ఉత్పత్తి మీకు సమస్యలను పరిష్కరించడంలో సహాయపడగలదని గుర్తించే సూత్రాలను
మీరు ఎప్పుడు ఉపయోగించబోతున్నారు లేదా మీరు మీ డేటాను పరంగా వ్యక్తీకరించే
సూత్రాలను ఎప్పుడు ఉపయోగించబోతున్నారు సగటు మరియు ప్రామాణిక విచలనం సమస్యలను పరిష్కరించడంలో
మీకు సహాయపడుతుంది. మీకు చాలా భిన్నమైన సమాధానాలు ఇస్తారని నేను
భావిస్తున్నాను, అయితే ప్రస్తుతానికి మేము సిస్టమ్‌లో చాలా మందిని కలిగి
ఉన్నాము మరియు అది విచ్ఛిన్నం కాదు. నేను ప్రస్తుతం చాలా సంతోషంగా ఉన్నాను.
ఇది నన్ను ఎంతగా కుదిపిస్తుందో నేను చెప్పలేను. కాబట్టి మేము విస్తృత ఏకాభిప్రాయాన్ని
పొందినట్లు కనిపిస్తోంది. నా కోసమే మనం ఇలాగే
కొనసాగించగలమా? మేము ఆ టాప్ బార్‌ను 1729 వరకు
పొందగలమో లేదో చూడాలనుకుంటున్నాను. అది ఏమిటో మనమందరం ఊహించగలము కానీ మీరు
3b1bకి వెళ్లగలరో లేదో చూద్దాం. మీరు దీన్ని ఎక్కడ చూసినా ప్రత్యక్షంగా సహజీవనం చేయండి. మీరు
మీ ఫోన్‌ని పైకి లాగి, మీరు ఒక చేత్తో దీన్ని స్క్రీన్‌పై చూస్తూ,
ప్రశ్నలకు సమాధానమివ్వడానికి మీ ఫోన్‌ని ఉపయోగిస్తుంటే నేను ఊహించగలిగే అత్యుత్తమ డైనమిక్
అని నేను నిజాయితీగా భావిస్తున్నాను. మీలో చాలా మంది దీన్ని
ఇప్పటికే మీ ఫోన్‌లో చూస్తున్నారు కాబట్టి అది తప్పనిసరిగా పని
చేయదు కానీ నేను ఎక్కువగా ఆశించే డైనమిక్ అదే.
సరే, రామానుజన్ యొక్క స్థిరమైన 1729కి ఆ టాప్ బార్ వచ్చే
వరకు నేను వేచి ఉంటాను. మీలో ఆ సంఖ్య వెనుక ఉన్న
ప్రసిద్ధ కథ తెలియని వారికి, గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు హార్డీ ఆసుపత్రిలో
ఉన్నప్పుడు రామానుజన్‌ని సందర్శించినట్లు నేను భావిస్తున్నాను మరియు నేను ఇక్కడికి వెళుతున్నప్పుడు
నేను అనుసరిస్తున్న ఈ టాక్సీ క్యాబ్‌ని నేను కనుగొన్నాను అని
చెప్పాడు. దానిపై ఉన్న సంఖ్య 1729 మరియు పూర్తిగా గుర్తించలేని పూర్ణాంకం
అని నేను అనుకున్నాను. ఇందులో ప్రత్యేకంగా ఏమీ లేదు.
ఇది స్క్వేర్ లేదా ప్రైమ్ లేదా క్యూబ్ లేదా అలాంటిదేమీ కాదని మీకు
తెలుసు, కానీ మేము దగ్గరవుతున్నాము కాబట్టి నన్ను గందరగోళానికి గురి చేయనివ్వండి.
నేను ఓకే అయ్యాను. మీకు తెలుసా మరియు అతను దీనిని రామానుజన్‌కి చెప్తాడు, అతను 1729కి
చెప్పుకోదగిన లక్షణాలు లేవు అని చెప్పాడు మరియు రామానుజన్ ఓహ్ అని చెప్పాడు, అయితే
మీరు చూడలేదా 1729 అనేది రెండు వేర్వేరు మార్గాల్లో రెండు క్యూబ్‌ల మొత్తంగా వ్యక్తీకరించబడే
మొదటి సంఖ్య. 1729 ఒకవైపు 12 క్యూబ్డ్ ప్లస్ వన్ క్యూబ్డ్
అయితే మరోవైపు 10 క్యూబ్స్ ప్లస్ 9 క్యూబ్డ్ అని
మరియు ఈ లక్షణాన్ని కలిగి ఉన్న మొదటి సహజ సంఖ్య ఇదే
కాబట్టి మీరు దీన్ని ఎలా చూడలేకపోతున్నారో నాకు అర్థం కావడం
లేదని అతను చెప్పాడు. మీరు దానిని రెండు వేర్వేరు మార్గాల్లో రెండు
ఘనాల మొత్తంగా వ్యక్తీకరించవచ్చు మరియు ఇది చాలా సంతోషకరమైన యాదృచ్ఛిక
వాస్తవం, ఇది గణిత చరిత్రలో చిరస్థాయిగా నిలిచిందని నేను భావిస్తున్నాను.
కాబట్టి మీలో 1769 మంది ఇక్కడ రెండవ రెండవ అత్యంత సాధారణ
ఎంట్రీకి తగినట్లుగా కనిపిస్తోంది, మీరు క్వాడ్రాటిక్ ఫార్ములా సున్నా సార్లు ఉపయోగిస్తారని
మీరు భావించారని మరియు నిజాయితీగా నేను మీతో ఏకీభవిస్తున్నానని చెప్పారు.
మీరు దాని వాస్తవ రూపంలో పిక్సర్ ఇంజనీర్ అయితే తప్ప మీరు
క్వాడ్రాటిక్ ఫార్ములాను ఎప్పటికీ ఉపయోగించబోరని నేను అనుకోను, కానీ నేను ఇక్కడ
చదవడానికి ప్రయత్నించిన కొన్ని ఇతర పాఠాలను మీరు ఉపయోగిస్తారని నేను భావిస్తున్నాను.
కాబట్టి దానితో నేను ఇక్కడ విషయాలు ముగించడానికి సరైన సమయం అని అనుకుంటున్నాను.
ఈ మొదటి స్ట్రీమ్‌లో చేరిన మిమ్మల్ని నిజంగా అభినందిస్తున్నాను. తర్వాతి పాఠం
బహుశా ఉండవచ్చు కానీ ట్రిగ్ ఫార్ములాలను ఎలా గుర్తుపెట్టుకోకూడదనే దాని
గురించి నన్ను పట్టుకోవద్దు, కొసైన్ ఆఫ్ 2 తీటా సైన్
ఆఫ్ 3 తీటా వంటి అన్ని విషయాలు మరియు ఇది
మంగళవారం నాడు అదే సమయంలో ఉంటుంది ఏదైనా మారితే తప్ప,
మీరు దాని గురించి ఛానెల్ యొక్క బ్యానర్‌ని తనిఖీ చేయవచ్చు,
ఆపై భవిష్యత్తులో చూసే మీ కోసం ఇది కేవలం హైస్కూల్
లెక్చర్‌ల యొక్క సుదీర్ఘ ప్లేజాబితా, మీరు చేరవచ్చు మరియు అభినందించవచ్చు.
కాబట్టి చేరినందుకు చాలా ధన్యవాదాలు నేను మిమ్మల్ని తదుపరిసారి
చూడాలని మరియు గణితాన్ని ప్రేమిస్తూ ఉండాలని ఆశిస్తున్నాను.