Sziasztok, itt Grant.
Ez az első videó az analízis lényegéről szóló sorozatban,
és a következő 10 napban naponta egyszer fogom közzétenni a következő videókat.
A cél az, ahogy a cím is sugallja, hogy a téma lényegét egyetlen,
egyben végignézhető sorozatban mutassuk be.
De egy olyan széleskörű témában, mint az analízis,
ez sok mindent jelenthet, szóval ez az, amire konkrétan gondolok.
Rengeteg szabály és képlet van az analízisben,
amelyeket gyakran megjegyzendő dolgokként mutatnak be.
Számtalan deriváltképlet, a szorzatszabály, a láncszabály,
implicit függvények deriválása, az, hogy az integrálok és a deriváltak ellentétesek,
Taylor-sorok, egy csomó ilyen dolog.
A célom viszont az, hogy a végén úgy érezd te magad is feltalálhattad volna az analízist.
Ez azt jelenti, hogy lefedjük az összes alapgondolatot, de olyan módon,
hogy világos legyen, honnan származnak, és mit jelentenek igazából,
egy átfogó vizuális megközelítéssel.
A matematika feltalálása nem vicc, és van különbség aközött,
hogy megmondják miért igaz valami, és aközött, hogy valóban a nulláról hozzuk azt létre.
De mindvégig azt szeretném, hogy ezen járjon az eszed: ha korai matematikus lettél volna,
ezeken az elképzeléseken töprengve, és a megfelelő ábrákat felrajzolva,
ésszerűnek tartod-e, hogy magad is rábukkanhattál volna ezekre az igazságokra?
Ebben a kezdeti videóban azt szeretném bemutatni,
hogyan lehet belebotlani az analízis alapvető gondolataiba,
ha nagyon mélyen elgondolkodunk egy bizonyos geometria problémán:
a kör területének a képletén.
Talán tudod, hogy ez a pi szorozva a sugár négyzetével, de miért?
Van-e valami jó módja annak, hogy elképzeljük, hogy honnan származik ez a képlet?
Nos, ha átgondoljuk ezt a problémát, és nyitottak vagyunk a felmerülő
érdekes gondolatok feltárására, az bepillantást adhat az analízis három nagy ötletébe:
az integrálokba, a deriváltakba és abba, hogy ezek ellentétesek.
De a történet egyszerűbben kezdődik, csak te és egy kör, mondjuk 3-as sugárral.
Megpróbálod kitalálni a területét, és miután egy csomó papírt elhasználtál
különféle feldarabolásokkal és a terület darabjainak átrendezésével próbálkozva,
amelyek közül sok a saját érdekes megfigyeléseihez vezethet,
talán kipróbálod azt az ötletet, hogy feldarabolod a kört sok koncentrikus gyűrűre.
Ez ígéretesnek tűnik, mert tiszteletben tartja a kör szimmetriáját,
és a matematika hajlamos megjutalmazni, ha tiszteletben tartod a szimmetriáit.
Vegyünk egy ilyen gyűrűt, amelynek r belső sugara valahol 0 és 3 között van.
Ha találunk egy szép kifejezést az egyes gyűrűk területére,
mint ez, és ha van egy szép módszerünk az összes összeadására,
akkor az elvezethet bennünket a teljes kör területének megértéséhez.
Talán kezdheted azzal, hogy elképzeled, hogy kiegyenesíted ezt a gyűrűt.
És megpróbálhatnád végiggondolni, hogy pontosan mi is ez az új alakzat,
és mekkora a területe, de az egyszerűség kedvéért közelítsük csak egy téglalappal.
Ennek a téglalapnak a szélessége az eredeti gyűrű kerülete, ami 2 pi-szer r, igaz?
Úgy értem, ez lényegében a pi definíciója.
És a vastagsága?
Nos, ez attól függ, hogy alapból milyen finomra vágtad fel a kört,
ami meg tetszőleges volt.
Az analízis jelölései használatának szellemében nevezzük ezt a vastagságot dr-nek,
ami két szomszédos gyűrű sugarának apró különbségét jelenti.
Gondolhatsz rá úgy, mint például 0.1.
Tehát ezt a kigöngyölt gyűrűt vékony téglalapnak közelítve a területe 2 pi-szer r,
a sugár, szorozva dr-rel, a kis vastagsággal.
És bár ez nem tökéletes, dr-t egyre kisebbre és kisebbre választva ez tényleg egyre
pontosabb és pontosabb közelítése lesz annak a területnek,
mivel ennek az alakzatnak a felső az és alsó oldala egyre közelebb kerülnek ahhoz,
hogy pontosan egyforma hosszúak legyenek.
Haladjunk tehát tovább ezzel a közelítéssel, észben tartva, hogy kissé hibás,
de egyre pontosabbá válik ha dr-t kisebbre és kisebbre választjuk meg.
Vagyis ha a kört egyre vékonyabb és vékonyabb karikákra szeleteljük fel.
Tehát csak hogy összefoglaljuk, hogy hol tartunk,
felbontottad a kör területét ezekre a gyűrűkre,
és ezek mindegyikének a területét 2 pi-szer a sugara szorozva dr-rel közelíted,
ahol a belső sugár konkrét értéke a legkisebb gyűrűnél 0-tól a legnagyobb
gyűrű majdnem 3-as belső sugaráig terjed, a dr-nek választott vastagság
szerinti lépésközzel, ami mondjuk 0.1.
És vegyük észre, hogy az értékek közötti távolság megfelel az egyes
gyűrűk dr vastagságának, a szomszédos gyűrűk sugarai különbségének.
Ami azt illeti, egy csinos módszer az egyes gyűrűk területét közelítő téglalapok
elképzelésére, ha mindet függőlegesen egymás mellé illesztjük e tengely mentén.
Mindegyiknek dr a vastagsága, ezért illeszkednek olyan szorosan egymáshoz,
és e téglalapok bármelyikének magassága egy meghatározott r értéknél,
például 0.6-nál, pontosan ennek az értéknek a 2 pi-szerese.
Ez ahhoz a gyűrűhöz tartozó kerület, amelyet ez a téglalap közelít.
Így ábrázolva 2 pi r magas tud lenni a képernyőhöz képest, azaz,
a 2-szer pi-szer 3 19 körül van, szóval inkább dobjunk fel egy y-tengelyt
ami egy kicsit másképp van méretezve, hogy elférjenek ezek a téglalapok a képernyőn.
Egy szép módszer ennek az elrendezésnek a megértéséhez,
ha megrajzoljuk az y egyenlő 2 pi r görbéjét, ami egy egyenes, amelynek meredeksége 2 pi.
Mindegyik téglalap egészen addig a pontig terjed,
ahol éppen csak érinti a függvény görbéjét.
Ismétlem, még mindig csak hozzávetőlegesek vagyunk.
Mindegyik téglalap csak közelíti a megfelelő gyűrű területét a körből.
De ne feledd, hogy ez a közelítés, 2 pi r-szer dr,
egyre kevésbé lesz téves, ahogy dr mérete egyre kisebb és kisebb lesz.
És ennek nagyon szép jelentése van, ha az összes téglalap területének összegét nézzük.
Egyre kisebbnek és kisebbnek választva dr-t, elsőre azt gondolhatnád,
hogy ez egy szörnyen nagy összeggé változtatja a problémát.
Úgy értem, sok-sok téglalapot kell figyelembe venni,
és az egyes területek tizedes pontossága abszolút rémálom lesz.
De vegyük észre, hogy az összesített területük pont úgy néz ki,
mint a görbe alatti terület.
És ez a görbe alatti rész csak egy háromszög, egy háromszög,
amelynek az alapja 3, a magassága pedig 2 pi-szer 3.
Tehát a területe, egyketted alapszor a magasság,
úgy alakul, hogy pontosan pi-szer 3 a négyzeten lesz.
Vagy ha az eredeti körünk sugara nagy R, akkor ez a terület pi-szer R négyzetre jön ki.
Ez pedig a kör területének képlete.
Nem számít, hogy ki vagy, vagy általában mit gondolsz a matematikáról,
ez egy gyönyörű érvelés.
De ha matematikusként akarsz gondolkodni, akkor nem csak a feladat megoldása érdekel,
hanem az általános problémamegoldó eszközök és technikák kidolgozása is.
Szóval szánj egy pillanatot arra, hogy elmélkedj azon, hogy pontosan mi is történt,
és miért működött, mert az, ahogyan valami hozzávetőlegesről valami precízre tértünk át,
valójában meglehetősen finom, és mélyen belevág az analízis lényegébe.
Volt ez a probléma, amelyet sok kis szám összegével lehetett közelíteni,
amelyek mindegyike úgy nézett ki, mint 2 pi r-szer dr, ahol r értéke 0 és 3 között volt.
Ne feledd, hogy a kis dr szám az egyes gyűrűk
vastagságára vonatkozó választásunkat jelenti, például 0.1.
És itt két fontos dolgot kell megjegyezni.
Először is, dr nem csak tényező az összeadandó mennyiségekben,
2 pi r-szer dr, hanem megadja az r különböző értékei közötti távolságot is.
És másodszor, minél kisebb dr-t választunk, annál jobb a közelítés.
Ezeknek a számoknak az összeadása egy másik, nagyon okos módon is felfogható,
mint sok vékony téglalap területeinek összeadása egy görbe,
jelen esetben a 2 pi r függvény görbéje alatt.
Ezután – és ez kulcsfontosságú – az eredeti probléma pontosabb és pontosabb
közelítéseinek megfelelő dr kisebbnek és kisebbnek választásával a téglalapok
összesített területének tekintett összeg megközelíti a görbe alatti területet.
Ebből pedig arra következtethetünk, hogy a válasz az eredeti kérdésre teljes,
közelítés nélküli pontossággal egy az egyben megegyezik a görbe alatti területtel.
A matematika és a természettudományok számos más nehéz problémája felbontható
és közelíthető sok kis mennyiség összegeként, például annak megállapítása,
hogy egy autó az egyes időpontokban mért sebessége alapján mennyit tett meg.
Egy ilyen esetben végigmehetsz az idő sok különböző pontján,
és mindegyiknél megszorozhatod az akkori sebességet egy kis időbeli változással,
dt-vel, ami megadná a megfelelő megtett kis távolságot az alatt a kis idő alatt.
Az ehhez hasonló példák részleteiről a sorozat későbbi részében fogok beszélni,
de magas szinten sok ilyen típusú probléma egyenértékűnek bizonyul egy görbe
alatti terület megtalálásával, nagyjából ugyanúgy, ahogy a körfeladatunk tette.
Ez akkor történik, amikor az összeadandó mennyiségeket,
amelyek összege megközelíti az eredeti problémát, úgy fogjuk fel,
mint sok vékony téglalap területét, amelyek egymás mellett helyezkednek el.
Ha az eredeti probléma finomabb és finomabb közelítései egyre
vékonyabb és vékonyabb gyűrűknek felelnek meg,
akkor az eredeti feladat egyenértékű egy görbe alatti terület megtalálásával.
Még egyszer, ezt az ötletet a sorozat későbbi részében részletesebben is
meg fogjuk ismerni, úgyhogy ne aggódj, ha most még nem 100%-ig világos.
A lényeg most az, hogy te, mint matematikus, aki éppen megoldott egy problémát úgy,
hogy átfogalmazta azt egy görbe alatti területre, esetleg elkezdhet gondolkodni azon,
hogyan határozza meg más görbék alatt a területet.
A körproblémánál szerencsénk volt, hogy az érintett terület háromszögnek bizonyult,
de képzeljünk el helyette például egy parabolát, az x négyzet görbéjét.
Mekkora a terület a görbe alatt, mondjuk az x egyenlő 0 és az x egyenlő 3 között?
Hát, nehéz belegondolni, nem igaz?
De hadd fogalmazzam meg ezt a kérdést egy kicsit másképp.
A bal oldali végpontot 0-nál rögzítjük, a jobb oldali végpontot pedig hagyjuk változni.
Tudsz-e olyan függvényt találni, A(x)-et, amely
megadja a parabola alatti területet 0 és x között?
Egy ilyen A(x) függvényt x négyzet integráljának nevezzük.
Az analízis foglalja magában azokat az eszközöket, amelyek segítségével kitalálhatjuk,
hogy mi is egy ilyen integrál, de jelenleg ez csak egy ismeretlen függvény számunkra.
Tudjuk, hogy az x négyzet görbéje alatti területet adja meg egy rögzített bal,
és egy változó jobb oldali pont között, de nem tudjuk, mi az.
És ismét, az ilyen jellegű kérdésekkel nem csak azért foglalkozunk,
hogy kemény geometriai kérdéseket tegyünk fel, hanem azért is,
mert sok gyakorlati probléma, amelyet rengeteg apró dolog összeadásával lehet közelíteni,
átfogalmazható egy bizonyos görbe alatti terület meghatározásának kérdésére.
Most azonnal megmondom, hogy ezt a területet, ezt az integrálfüggvényt valóban
nehéz meghatározni, és valahányszor egy igazán nehéz matematikai kérdéssel
találod szemben magad, egy jó stratégia, hogy ne próbálkozz túlságosan a válasz
közvetlen keresésével, mivel általában a végén csak verni fogod a fejed a falba.
Ehelyett játssz el az ötlettel, különösebb cél nélkül.
Szánj egy kis időt arra, hogy megismerd a görbét meghatározó függvény,
ez esetben az x négyzet, és a területet megadó függvény közötti kölcsönhatást.
Ebben a játékos szellemben, ha szerencsés vagy, itt van valami, amit észrevehetsz.
Ha enyhén megnöveled x-et valami apró dx-szel, nézd meg az ebből eredő területváltozást,
amelyet ezzel a szelettel ábrázolok, és dA-nak fogok nevezni a kis területkülönbség miatt.
Ezt a szeletet elég jól meg lehet közelíteni egy téglalappal,
amelynek magassága x négyzet, szélessége pedig dx.
És minél kisebb az apró dx mérete, annál inkább hasonlít a szelet egy téglalapra.
Ez egy érdekes módot ad arra, hogy elgondolkodjunk azon,
hogyan kapcsolódik A(x) az x négyzethez.
Az A kimenetének változása, ez a kis dA, körülbelül egyenlő x négyzettel,
ahol x az a bemeneti érték, amellyel kezdtél, szorozva dx-szel,
a bemenet egy kicsi növekményével, amely A változását okozta.
Vagy átrendezve, dA osztva dx-szel, az A-ban bekövetkezett apró
változás és az azt okozó x-ben bekövetkezett apró változás aránya megközelítőleg annyi,
mint az x négyzet abban a pontban.
És ez egy olyan közelítés, ami egyre pontosabb és pontosabb lesz,
ahogy dx-et kisebbre és kisebbre választjuk.
Más szóval, nem tudjuk, mi A(x), ez rejtély marad.
De ismerünk egy tulajdonságot, amellyel ennek az ismeretlen függvénynek rendelkeznie kell.
Ha két közeli pontot nézel, például a 3-at és a 3.001-et,
figyeld meg az A kimenetének változását a két pont között,
a 3-ban és a 3.001-ben kiértékelt ismeretlen függvény közötti különbséget.
Ennek a változásnak, osztva a bemeneti értékek különbségével,
ami ebben az esetben 0.001, körülbelül egyenlőnek kell lennie az
x négyzet értékével a kezdő bemenet helyén, ami ebben az esetben 3.
És ez a kapcsolat az ismeretlen függvény apró változásai és magának az
x négyzetnek az értékei között minden bemenetre igaz, nem csak a 3-ra.
Ez nem mondja meg azonnal, hogyan határozzuk meg meg A(x)-et,
de nagyon erős támpontot ad, amellyel dolgozhatunk.
Az x négyzet görbéjében pedig semmi különös nincs.
Bármely függvény, amely valamely görbe alatti területként van definiálva,
rendelkezik azzal a tulajdonsággal, hogy dA osztva dx-el,
egy enyhe növekmény A kimenetén osztva az azt okozó enyhe növekményel a bemeneten,
körülbelül egyenlő a görbe magasságával az adott pontban.
Ez ismét csak egy közelítés, amely egyre pontosabb
és pontosabb lesz ahogy dx-et kisebbre választjuk.
És itt belebotlunk az analízis másik nagy ötletébe, a deriváltakba.
Ezt a dA per dx hányadost A deriváltjának nevezzük, vagy technikailag a derivált az,
amihez ez a hányados közelít, ahogy a dx egyre kisebb és kisebb lesz.
A következő videóban sokkal mélyebben belemerülök a derivált fogalmába,
de nagyjából azt mutatja meg, hogy egy függvény mennyire érzékeny a bemenetének kis
változásaira.
A sorozat előrehaladtával látni fogod, hogy sokféleképpen vizualizálhatsz egy deriváltat,
attól függően, hogy milyen függvényt vizsgálsz,
és hogyan értelmezed a kimenetének apró változásait.
Azért foglalkozunk a deriváltakkal, mert segítenek nekünk a problémák megoldásában,
és a mi kis felfedezésünk során már bepillantást nyerhettünk az egyik felhasználási
módjukba.
Kulcsfontosságúak integrálkérdések megoldásánál, olyan problémákénál,
amelyeknél meg kell találni a görbe alatti területet.
Ha kellőképpen megismered a deriváltak kiszámítását,
képes leszel egy ilyen helyzetet átlátni, mint ez, ahol nem tudod mi a függvény,
de tudod, hogy a deriváltjának x négyzetnek kell lennie,
és ebből visszafejteni hogy mi lehet a függvény.
Ezt az integrálok és deriváltak közötti oda-visszát,
ahol egy görbe alatti terület függvényének deriváltja visszaadja
magát a görbét meghatározó függvényt, az analízis alaptételének nevezzük.
Összeköti az integrálok és a deriváltak két nagy gondolatát,
és megmutatja, hogy egyik a másik inverze.
Mindez csak egy magas szintű áttekintés, csak egy kis
betekintés az analízisben megjelenő néhány alapvető gondolatba.
Ami pedig ebben a sorozatban következik, azok a részletek a deriváltakról,
integrálokról és egyebekről.
Minden ponton azt szeretném, ha úgy éreznéd, hogy akár te magad is feltalálhattad
volna az analízist, hogy ha a megfelelő képeket rajzoltad,
és minden ötlettel a megfelelő módon játszottál, akkor ezek a bemutatott képletek,
szabályok és konstrukciók ugyanolyan könnyedén kipattanhattak volna a saját
felfedezéseidből.
És mielőtt elindulnál, helytelen lenne, ha nem adnánk meg az igazán megérdemelt
köszönetet azoknak, akik támogatták ezt a sorozatot a Patreonon,
mind az anyagi támogatásukért, mind pedig a sorozat fejlesztése során adott
javaslataikért.
Mint látod, a támogatók korai hozzáférést kaptak a videókhoz, miközben készítettem őket,
és továbbra is korai hozzáférést kapnak a jövőbeli XY-lényege típusú sorozatokhoz.
És köszönetképpen a közösségnek, az első hónapban
nem jelenítek meg hirdetéseket az új videókon.
Még mindig meg vagyok döbbenve, hogy időt tölthetek ilyen videók készítésével,
és ezt közvetlen módon nektek köszönhetem.