ربما سمع البعض منكم هذه الحقيقة المتناقضة حول الاختبارات الطبية.
يتم استخدامه بشكل شائع لتقديم موضوع قاعدة بايز في الاحتمال.
المفارقة هي أنه يمكنك إجراء اختبار دقيق للغاية، بمعنى أنه
يعطي نتائج صحيحة لأغلبية كبيرة من الأشخاص الذين يخضعون له.
ومع ذلك، في ظل الظروف المناسبة، عند تقييم احتمالية صحة نتيجة الاختبار الخاصة
بك، لا يزال بإمكانك الوصول إلى رقم منخفض للغاية، منخفض بشكل تعسفي، في الواقع.
باختصار، الاختبار الدقيق ليس بالضرورة اختبارًا تنبؤيًا للغاية.
الآن عندما يفكر الناس في الرياضيات والصيغ، فإنهم لا يفكرون في الأمر غالبًا كعملية تصميم.
أعني، ربما في حالة التدوين، من السهل أن نرى أن الخيارات المختلفة ممكنة، ولكن عندما يتعلق
الأمر ببنية الصيغ نفسها، وكيفية استخدامها، فهذا شيء عادة ما ينظر إليه الناس على أنه ثابت.
في هذا الفيديو، سنتعمق أنا وأنت في هذه المفارقة، لكن بدلًا من استخدامها للحديث
عن النسخة المعتادة من قاعدة بايز، أود تحفيز نسخة بديلة، اختيار تصميم بديل.
الآن، ما يظهر على الشاشة الآن هو مجرد قليلاً، مما يجعل من الصعب
تبرير وجود اختلاف جوهري هنا، خاصة عندما لم أشرح أيًا منهما بعد.
لكي نفهم ما أتحدث عنه، يجب علينا أن نبدأ بقضاء بعض
الوقت بشكل ملموس أكثر، وتوضيح ماهية هذه المفارقة بالضبط.
1% من النساء مصابات بسرطان الثدي تصور ألف امرأة ولنفترض أن 1% منهن مصابات بسرطان الثدي.
ولنفترض أنهم جميعًا خضعوا لفحص معين لسرطان الثدي، وأن 9 من المصابات
بالسرطان حصلن بشكل صحيح على نتائج إيجابية، وهناك نتيجة سلبية كاذبة واحدة.
ثم لنفترض أنه من بين الباقين غير المصابين بالسرطان، حصل 89 شخصًا
على نتائج إيجابية كاذبة، وحصل 901 على نتائج سلبية بشكل صحيح.
لذا، إذا كان كل ما تعرفه عن المرأة هو أنها أجرت الفحص وحصلت على نتيجة إيجابية،
وليس لديك معلومات حول الأعراض أو أي شيء من هذا القبيل، فأنت تعلم أنها إما
واحدة من هذه الإيجابيات التسع الحقيقية أو واحدة من هؤلاء الـ 89 ايجابيات مزيفة.
لذا فإن احتمال أن تكون في مجموعة السرطان بالنظر إلى نتيجة
الاختبار هو 9 مقسومًا على 9 زائد 89، وهو ما يعادل تقريبًا 1 من 11.
في اللغة الطبية، يمكنك تسمية هذا بالقيمة التنبؤية الإيجابية للاختبار، أو PPV،
وهو عدد الإيجابيات الحقيقية مقسومًا على العدد الإجمالي لنتائج الاختبار الإيجابية.
يمكنك أن ترى من أين يأتي الاسم.
إلى أي مدى تنبئ نتيجة الاختبار الإيجابية بالفعل بإصابتك بالمرض؟
الآن آمل، كما عرضت الأمر بهذه الطريقة حيث نفكر بشكل
ملموس في عينة من السكان، أن يكون كل هذا منطقيًا تمامًا.
ولكن يبدو الأمر غير بديهي إذا نظرت فقط إلى دقة الاختبار، وقدمته للأشخاص
كإحصائية، ثم طلبت منهم إصدار أحكام حول نتيجة الاختبار الخاصة بهم.
دقة الاختبار ليست في الواقع رقمًا واحدًا، بل رقمين.
أولاً، تسأل، كم مرة يكون الاختبار صحيحًا على المصابين بالمرض؟
وهذا ما يُعرف بحساسية الاختبار، أي ما مدى حساسية الكشف عن وجود المرض؟
في مثالنا، حساسية الاختبار هي 9 في 10، أو 90%.
وهناك طريقة أخرى لقول نفس الحقيقة وهي أن نقول أن المعدل السلبي الكاذب هو 10%.
ثم هناك رقم منفصل، وليس بالضرورة ذو صلة، وهو عدد المرات التي يكون فيها
هذا صحيحًا بالنسبة لأولئك الذين لا يعانون من المرض، والذي يُعرف باسم
خصوصية الاختبار، كما هو الحال في، هل النتائج الإيجابية ناتجة عن المرض
على وجه التحديد، أم أن هناك محفزات مربكة تعطي نتائج إيجابية كاذبة؟
في مثالنا، تبلغ الخصوصية حوالي 91%.
أو هناك طريقة أخرى لقول نفس الحقيقة وهي أن نقول أن المعدل الإيجابي الكاذب هو 9%.
لذا فإن المفارقة هنا هي أن الاختبار دقيق بنسبة تزيد عن 90%.
يعطي نتائج صحيحة لأكثر من 90% من المرضى الذين يتناولونه.
ومع ذلك، إذا علمت أن شخصًا ما حصل على نتيجة إيجابية دون أي معلومات
إضافية، فهناك في الواقع احتمال 1 من 11 أن تكون هذه النتيجة دقيقة.
هذه مشكلة صغيرة، نظرًا لأن جميع الأماكن التي تكون فيها الرياضيات غير
بديهية، فإن الاختبارات الطبية هي أحد المجالات التي تهم فيها كثيرًا.
في عامي 2006 و2007، ألقى عالم النفس جيرد جيجرينزر سلسلة من الندوات
الإحصائية لأطباء أمراض النساء الممارسين، وافتتحها بالمثال التالي.
امرأة تبلغ من العمر 50 عامًا، لا تظهر عليها أي أعراض،
تشارك في الفحص الروتيني لتصوير الثدي بالأشعة السينية.
لقد جاءت نتيجة اختبارها إيجابية، وهي منزعجة، وتريد أن تعرف
منك ما إذا كانت مصابة بسرطان الثدي بشكل مؤكد، أو ما هي فرصها.
وبصرف النظر عن نتيجة الفحص، فإنك لا تعرف شيئًا آخر عن هذه المرأة.
ثم قيل للأطباء في تلك الندوة إن نسبة انتشار سرطان الثدي لدى النساء في هذا
العمر تبلغ حوالي 1%، ومن ثم لنفترض أن حساسية الاختبار 90%، وأن خصوصيته 91%.
قد تلاحظ أن هذه هي نفس الأرقام تمامًا من المثال الذي نظرت إليه للتو.
هذا هو المكان الذي حصلت عليهم فيه.
لذا، بعد أن فكرنا في الأمر بالفعل، أنا وأنت نعرف الإجابة.
إنه حوالي 1 من 11.
ومع ذلك، فإن الأطباء في هذه الجلسة لم يكونوا مستعدين
لاقتراح تصوير عينة محددة من ألف فرد، كما فعلنا أنا وأنت.
كل ما رأوه هو هذه الأرقام.
ثم سُئلوا، كم عدد النساء اللاتي ثبتت إصابتهن بسرطان الثدي بالفعل؟
ما هو أفضل إجابة؟
وقد عُرضت عليهم هذه الاختيارات الأربعة.
في إحدى الجلسات، قال أكثر من نصف الأطباء الحاضرين
أن الإجابة الصحيحة هي 9 من 10، وهو أمر بعيد المنال.
وقد أعطى خُمسهم فقط الإجابة الصحيحة، وهي أسوأ مما كان
يمكن أن تكون عليه لو قام الجميع بالتخمين بشكل عشوائي.
قد يبدو من المبالغة بعض الشيء أن نطلق على هذا الأمر مفارقة.
أعني أنها مجرد حقيقة.
إنه ليس شيئًا متناقضًا جوهريًا مع نفسه.
ولكن، كما تظهر هذه الندوات مع جيجيرينزر، فإن الأشخاص، بما في ذلك الأطباء، يجدون بالتأكيد
أنه من غير البديهي أن يمنحك الاختبار ذو الدقة العالية مثل هذه القيمة التنبؤية المنخفضة.
يمكننا أن نسمي هذا مفارقة حقيقية، والتي تشير إلى الحقائق التي يمكن
إثبات صحتها، ولكنها مع ذلك يمكن أن تبدو خاطئة عند صياغتها بطريقة معينة.
إنه نوع من أخف أشكال المفارقة، حيث يتحدث عن علم النفس البشري أكثر من المنطق.
والسؤال هو كيف يمكننا مكافحة هذا.
بالمناسبة، ما نتجه إليه هو أنني أريدكم أن تكونوا قادرين على
النظر إلى أرقام كهذه وأن تقدروا بسرعة في رأسكم أن ذلك يعني أن
القيمة التنبؤية للاختبار الإيجابي يجب أن تكون حوالي 1 من 11.
أو، إذا غيرت الأمور وسألت، ماذا لو كان 10% من السكان مصابين بسرطان الثدي؟
يجب أن تكون قادرًا على الرجوع سريعًا والقول إن
الإجابة النهائية ستكون ما يزيد قليلاً عن 50%.
أو، إذا قلت تخيل معدل انتشار منخفض حقًا، شيء من هذا القبيل 0.1% من المرضى المصابين
بالسرطان، يجب عليك مرة أخرى أن تقدر بسرعة أن القيمة التنبؤية للاختبار تبلغ حوالي 1 من كل
100.
أن 1 من كل 100 ممن لديهم نتائج اختبار إيجابية في هذه الحالة سيكون مصابًا بالسرطان.
أو لنفترض أننا نعود إلى نسبة الانتشار البالغة 1%، لكنني أجعل الاختبار أكثر دقة.
أقول لك أن تتخيل أن الخصوصية هي 99٪.
هناك، يجب أن تكون قادرًا على التقدير السريع نسبيًا أن الإجابة أقل بقليل من 50%.
الأمل هو أن تفعل كل هذا بأقل قدر من الحسابات في رأسك.
الآن، قد تبدو أهداف الحسابات السريعة مختلفة تمامًا عن أهداف معالجة أي
مفهوم خاطئ يكمن وراء هذه المفارقة، لكنها في الواقع تسير جنبًا إلى جنب.
اسمحوا لي أن تظهر لك ما أعنيه.
ومن ناحية معالجة المفاهيم الخاطئة، ماذا ستقول
للأشخاص في تلك الندوة الذين أجابوا على 9 و10؟
ما هو المفهوم الخاطئ الأساسي الذي يكشفونه؟
ما يمكن أن أقوله لهم هو أنه بنفس الطريقة التي لا يجب أن تفكر بها في
الاختبارات على أنها تخبرك بشكل حتمي ما إذا كنت مصابًا بمرض ما، لا
ينبغي عليك حتى أن تفكر فيها على أنها تخبرك باحتمالات إصابتك بمرض ما.
وبدلاً من ذلك، فإن النظرة الصحية لما تفعله الاختبارات هي أنها تعمل على تحديث فرصك.
في مثالنا، قبل إجراء الاختبار، كانت فرص إصابة المريض بالسرطان 1 في 100.
في المصطلحات البايزية، نسمي هذا الاحتمال المسبق.
وكان تأثير هذا الاختبار هو تحديث ذلك مسبقًا بأمر
من حيث الحجم تقريبًا، يصل إلى حوالي 1 في 11.
تخبرنا دقة الاختبار بقوة هذا التحديث.
إنه لا يخبرنا بإجابة نهائية.
ما علاقة هذا بالتقديرات السريعة؟
حسنًا، الرقم الرئيسي لهذه التقديرات هو شيء يسمى عامل بايز، وفعل تحديد هذا الرقم
في حد ذاته يعمل على تعزيز هذا الدرس المركزي حول إعادة صياغة ما تفعله الاختبارات.
كما ترى، أحد الأشياء التي تجعل إحصائيات الاختبار مربكة
جدًا هو أن هناك على الأقل 4 أرقام ستسمعها مرتبطة بها.
بالنسبة لأولئك المصابين بالمرض، هناك الحساسية والمعدل السلبي الكاذب،
ومن ثم بالنسبة لأولئك الذين لا يعانون من المرض، هناك الخصوصية والمعدل
الإيجابي الكاذب، ولا يخبرك أي من هذه الأرقام بالشيء الذي تريد معرفته.
لحسن الحظ، إذا كنت تريد تفسير نتيجة اختبار إيجابية،
فيمكنك سحب رقم واحد فقط للتركيز عليه من كل هذا.
خذ الحساسية مقسومة على المعدل الإيجابي الكاذب.
بمعنى آخر، ما مدى احتمالية رؤية نتيجة الاختبار الإيجابية مع السرطان مقابل عدم وجوده؟
في مثالنا، هذا الرقم هو 10.
هذا هو عامل بايز، ويسمى أحيانًا نسبة الاحتمالية.
من القواعد الأساسية المفيدة جدًا أنه لتحديث نتيجة صغيرة سابقة،
أو على الأقل لتقريب الإجابة، ما عليك سوى ضربها بعامل بايز.
لذلك في مثالنا، حيث كانت الإجابة السابقة 1 من 100، يمكنك تقدير أن الإجابة النهائية
يجب أن تكون حوالي 1 من 10، وهو في الواقع أعلى قليلاً من الإجابة الصحيحة الحقيقية.
لذا، استنادًا إلى هذه القاعدة الأساسية، إذا سألتك عما سيحدث إذا
كان السابق في مثالنا بدلاً من ذلك 1 في 1000، فيمكنك تقدير سريعًا
أن تأثير الاختبار يجب أن يكون تحديث تلك الفرص إلى حوالي 1 في 100.
وفي الواقع، خذ لحظة لتفحص نفسك من خلال التفكير في عينة من السكان.
في هذه الحالة، قد تتخيل 10000 مريض، 10 منهم فقط مصابون بالسرطان بالفعل.
ومن ثم بناءً على حساسية 90%، نتوقع أن تعطي 9 من حالات السرطان نتائج إيجابية حقيقية.
وعلى الجانب الآخر، فإن التحديد بنسبة 91% يعني أن 9% من
غير المصابين بالسرطان يحصلون على نتائج إيجابية كاذبة.
لذلك نتوقع أن يعطي 9% من المرضى المتبقين، أي حوالي 900، نتائج إيجابية كاذبة.
هنا، مع هذا الانتشار المنخفض، تهيمن الإيجابيات الكاذبة على الإيجابيات الحقيقية.
لذا فإن احتمال إصابة حالة إيجابية تم اختيارها عشوائيًا من هذه
المجموعة بالسرطان يبلغ حوالي 1٪ فقط، تمامًا كما تنبأت القاعدة العامة.
الآن، من الواضح أن هذه القاعدة الأساسية لا يمكن أن تعمل مع الرؤساء الأعلى.
على سبيل المثال، من المتوقع أن يتم تحديث ما قبل 10% وصولاً إلى اليقين بنسبة 100%.
ولكن هذا لا يمكن أن يكون صحيحا.
في الواقع، خذ لحظة للتفكير في الإجابة التي يجب
أن تكون عليها، مرة أخرى باستخدام عينة من السكان.
ربما هذه المرة نتصور أن 10 من أصل 100 مصاب بالسرطان.
مرة أخرى، استنادًا إلى حساسية الاختبار بنسبة 90%، نتوقع
أن تحصل 9 من حالات السرطان الحقيقية على نتائج إيجابية.
ولكن ماذا عن الإيجابيات الكاذبة؟
كم نتوقع هناك؟
حوالي 9% من الـ 90 المتبقية، حوالي 8.
لذلك، عند رؤية نتيجة اختبار إيجابية، فهذا يخبرك أنك إما واحد من
هؤلاء الـ 9 الإيجابيات الحقيقية أو واحد من الـ 8 الإيجابيات الكاذبة.
وهذا يعني أن الفرص تزيد قليلاً عن 50%، أي ما يقرب من 9 من أصل 17، أو 53%.
في هذه المرحلة، بعد أن تجرأت على الحلم بأن التحديث البايزي يمكن أن يبدو بسيطًا مثل
الضرب، قد تهدم آمالك وتعترف بشكل عملي بأن الحياة في بعض الأحيان أكثر تعقيدًا من ذلك.
إلا أنه ليس كذلك.
تتحول هذه القاعدة الأساسية إلى حقيقة رياضية دقيقة، طالما أننا
نبتعد عن الحديث عن الاحتمالات إلى الحديث عن الاحتمالات بدلاً من ذلك.
إذا سبق لك أن سمعت شخصًا يتحدث عن احتمالات أن يكون الحدث 1 إلى 1
أو 2 إلى 1، أو أشياء من هذا القبيل، فأنت تعرف بالفعل عن الاحتمالات.
مع الاحتمالية، نحن نأخذ نسبة عدد الحالات الإيجابية
من بين جميع الحالات المحتملة، أليس كذلك؟
أشياء مثل 1 من 5 أو 1 من 10.
مع الاحتمالات، ما تفعله هو أخذ نسبة جميع الحالات الإيجابية إلى جميع الحالات السلبية.
عادةً ما ترى الاحتمالات مكتوبة بنقطتين للتأكيد
على التمييز، لكنها لا تزال مجرد كسر، مجرد رقم.
لذلك، سيتم وصف حدث باحتمال 50% على أنه يحتوي على احتمالات من 1 إلى 1، واحتمال 10%
هو نفس احتمالات 1 إلى 9، واحتمال 80% هو نفس احتمالات 4 إلى 1، لقد فهمت هذه النقطة.
إنها نفس المعلومات، ولا تزال تصف فرص وقوع حدث عشوائي،
ولكنها مقدمة بشكل مختلف قليلاً، مثل نظام وحدات مختلف.
الاحتمالات مقيدة بين 0 و 1، مع احتمالات متساوية عند 0.5.
لكن الاحتمالات تتراوح من 0 إلى ما لا نهاية، مع وجود فرص متساوية عند الرقم 1.
الجميل هنا هو أن الطريقة الدقيقة تمامًا، ولا حتى التقريبية، لتأطير قاعدة
بايز هي القول، والتعبير عن استخدامك السابق للاحتمالات، ثم الضرب في عامل بايز.
فكر فيما تقوله الاحتمالات السابقة حقًا.
إنه عدد الأشخاص المصابين بالسرطان مقسومًا على عدد الأشخاص الذين لا يعانون منه.
هنا، دعونا نكتب ذلك في صورة كسر عادي للحظة حتى نتمكن من ضربه.
عندما تقوم بالتصفية فقط لأولئك الذين لديهم نتائج اختبار
إيجابية، يتم تقليل عدد الأشخاص المصابين بالسرطان، وذلك وفقًا
لاحتمال رؤية نتيجة اختبار إيجابية نظرًا لإصابة شخص ما بالسرطان.
وبالمثل، يتم أيضًا تقليل عدد الأشخاص غير المصابين بالسرطان، هذه
المرة من خلال احتمال رؤية نتيجة اختبار إيجابية، ولكن في هذه الحالة.
لذا فإن النسبة بين هذين العددين، الاحتمالات الجديدة عند رؤية الاختبار، تبدو تمامًا
مثل الاحتمالات السابقة باستثناء ضربها بهذا المصطلح هنا، وهو بالضبط عامل بايز.
انظر إلى مثالنا، حيث كان عامل بايز 10.
وللتذكير، جاء هذا من نسبة الحساسية 90% مقسومة على معدل الإيجابية الكاذبة 9%.
ما مدى احتمالية رؤية نتيجة إيجابية مع السرطان مقابل عدم وجوده؟
إذا كان الرقم السابق هو 1%، معبرًا عنه بالاحتمالات، فسيبدو هذا من 1 إلى 99.
لذا، وفقًا لقاعدتنا، يتم تحديث هذا إلى 10 إلى 99،
والذي إذا أردت يمكنك تحويله مرة أخرى إلى احتمال.
سيكون 10 مقسومًا على 10 زائد 99، أو حوالي 1 في 11.
إذا كان بدلًا من ذلك 10%، وهو المثال الذي عطل القاعدة الأساسية
لدينا سابقًا، معبرًا عنها بالاحتمالات، فإن هذا يبدو من 1 إلى 9.
من خلال قاعدتنا البسيطة، يتم تحديث هذا إلى 10 إلى 9، والتي يمكنك قراءتها بالفعل بشكل حدسي.
إنها أعلى قليلاً من الفرص المتساوية، أعلى قليلاً من 1 إلى 1.
إذا كنت تفضل ذلك، يمكنك تحويله مرة أخرى إلى احتمال.
ستكتبها على أنها 10 من 19، أو حوالي 53%.
وبالفعل، هذا ما وجدناه بالفعل من خلال التفكير مليًا في عينة من السكان.
لنفترض أننا نعود إلى معدل الانتشار البالغ 1%، لكنني أجعل الاختبار أكثر دقة.
والآن ماذا لو قلت لك تخيل أن نسبة الإيجابية الكاذبة كانت 1% فقط بدلاً من 9%؟
ما يعنيه ذلك هو أن عامل بايز هو 90 بدلاً من 10.
الاختبار يقوم بالمزيد من العمل بالنسبة لنا.
في هذه الحالة، مع الاختبار الأكثر دقة، يتم تحديثه إلى 90 إلى
99، وهو أقل قليلاً من الفرص المتساوية، وهو شيء أقل قليلاً من 50٪.
لكي نكون أكثر دقة، يمكنك إعادة التحويل إلى الاحتمالية ومعرفة أنه يبلغ حوالي 48٪.
لكن بصراحة، إذا كنت تسعى فقط إلى الشعور الغريزي، فمن الجيد أن تلتزم بالاحتمالات.
هل تفهم ما أعنيه حول كيف يساعد تحديد هذا الرقم في مكافحة المفاهيم الخاطئة المحتملة؟
بالنسبة لأي شخص متسرع بعض الشيء في ربط دقة الاختبار مباشرة باحتمالية إصابتك
بمرض ما، فمن الجدير التأكيد على أنه يمكنك إجراء نفس الاختبار بنفس الدقة
على عدة مرضى مختلفين يحصلون جميعًا على نفس النتيجة بالضبط، ولكن إذا كانوا
قادمة من سياقات مختلفة، وهذه النتيجة يمكن أن تعني أشياء مختلفة إلى حد كبير.
ومع ذلك، فإن الشيء الوحيد الذي يظل ثابتًا في كل حالة هو
العامل الذي يتم من خلاله تحديث الاحتمالات السابقة لكل مريض.
وبالمناسبة، طوال هذا الوقت كنا نستخدم معدل انتشار المرض، وهو نسبة الأشخاص
المصابين به من السكان، كبديل عن احتمال الإصابة به قبل إجراء الاختبار.
ومع ذلك، هذا ليس هو الحال بالضرورة.
إذا كانت هناك عوامل أخرى معروفة، أشياء مثل الأعراض، أو في حالة وجود مرض معدٍ، أشياء
مثل جهات الاتصال المعروفة، فهذه أيضًا تؤثر في السابق، ومن المحتمل أن تحدث فرقًا كبيرًا.
كملاحظة جانبية أخرى، تحدثنا حتى الآن فقط عن نتائج الاختبار
الإيجابية، ولكن في كثير من الأحيان سترى نتيجة اختبار سلبية.
المنطق هناك هو نفسه تمامًا، لكن العامل الأساسي الذي تحسبه سيبدو مختلفًا.
بدلاً من ذلك، تنظر إلى احتمالية رؤية نتيجة الاختبار
السلبية هذه مع المرض مقابل عدم وجود المرض.
لذلك في مثالنا الخاص بالسرطان، كان هذا المعدل السلبي
الكاذب 10% مقسومًا على النوعية 91%، أو حوالي 1 من 9.
وبعبارة أخرى، فإن رؤية نتيجة اختبار سلبية في هذا المثال من
شأنه أن يقلل من احتمالاتك السابقة بنحو رتبة من حيث الحجم.
عندما تكتب كل ذلك كصيغة، فإليك كيف تبدو.
تقول أن احتمالات إصابتك بمرض ما في ضوء نتيجة الاختبار تساوي احتمالاتك
قبل إجراء الاختبار، الاحتمالات السابقة، مضروبة في العامل الأساسي.
الآن دعونا نقارن هذا بالطريقة المعتادة التي تكتب
بها قاعدة بايز، والتي هي أكثر تعقيدًا بعض الشيء.
في حال لم تكن قد رأيت ذلك من قبل، فهو في الأساس ما كنا
نفعله مع العينات السكانية، لكنك تلخص الأمر كله بشكل رمزي.
هل تتذكر كيف كنا نحسب في كل مرة عدد النتائج الإيجابية الحقيقية ثم
نقسمها على مجموع النتائج الإيجابية الحقيقية والإيجابيات الكاذبة؟
نحن نفعل ذلك، باستثناء أنه بدلاً من الحديث عن الكميات المطلقة، فإننا نتحدث عن كل حد كنسبة.
لذا فإن نسبة الإيجابيات الحقيقية بين السكان تأتي من الاحتمال السابق
للإصابة بالمرض مضروبًا في احتمال رؤية نتيجة اختبار إيجابية في تلك الحالة.
ثم ننسخ هذا الحد مرة أخرى إلى المقام، ثم تأتي نسبة الإيجابيات الكاذبة من الاحتمال
السابق لعدم الإصابة بالمرض مضروبًا في احتمال الاختبار الإيجابي في هذه الحالة.
إذا أردت، يمكنك أيضًا تدوين ذلك بالكلمات بدلاً من الرموز، إذا
كانت مصطلحات مثل الحساسية والمعدل الإيجابي الخاطئ أكثر راحة.
وهذه إحدى تلك الصيغ التي بمجرد قولها بصوت عالٍ يبدو الأمر
كثيرًا، لكنه في الحقيقة لا يختلف عما كنا نفعله مع عينات السكان.
إذا كنت تريد أن تجعل الأمر برمته يبدو أبسط، فغالبًا ما ترى هذا المقام
بأكمله مكتوبًا تمامًا مثل احتمال رؤية نتيجة اختبار إيجابية بشكل عام.
في حين أن هذا يمثل تعبيرًا صغيرًا أنيقًا حقًا، إذا كنت تنوي استخدام هذا لإجراء
العمليات الحسابية، فهو مخادع بعض الشيء، لأنه من الناحية العملية، في كل مرة
تفعل فيها ذلك، تحتاج إلى تقسيم هذا المقام إلى جزأين منفصلين، وتقسيم حالات.
لذا، بأخذ هذا التمثيل الأكثر صدقًا لها، دعونا نقارن نسختين من قاعدة بايز.
ومرة أخرى، ربما يبدو الأمر أجمل إذا استخدمنا كلمتي &quot;الحساسية&quot;
و&quot;المعدل الإيجابي الخاطئ&quot;.
إذا لم يكن هناك أي شيء آخر، فإنه يساعد في التأكيد على
أجزاء الصيغة التي تأتي من إحصائيات حول دقة الاختبار.
أعني أن هذا يؤكد في الواقع على شيء واحد يعجبني حقًا بشأن
التأطير بالاحتمالات وعامل بايز، وهو أنه يصنف بشكل واضح الأجزاء
التي لها علاقة بالسابق والأجزاء التي لها علاقة بدقة الاختبار.
لكن في الصيغة المعتادة، كل هذه الأشياء متداخلة معًا بشكل كبير.
وهذا له فائدة عملية للغاية.
إنه أمر رائع حقًا إذا كنت ترغب في تبديل سوابق مختلفة ورؤية آثارها بسهولة.
وهذا ما كنا نفعله في وقت سابق.
ولكن مع الصيغة الأخرى، للقيام بذلك، عليك إعادة حساب كل شيء في كل مرة.
لا يمكنك الاستفادة من عامل بايز المحسوب مسبقًا بنفس الطريقة.
كما أن إطار الاحتمالات يجعل الأمور رائعة حقًا إذا كنت
تريد إجراء عدة تحديثات بايزي مختلفة بناءً على أدلة متعددة.
على سبيل المثال، لنفترض أنك لم تأخذ اختبارًا واحدًا، بل اختبارين.
أو أردت أن تفكر في كيفية تأثير وجود الأعراض على هذا الأمر.
مع كل دليل جديد تراه، تطرح دائمًا السؤال، ما مدى
احتمالية رؤية ذلك مع المرض مقابل عدم وجود المرض؟
كل إجابة على هذا السؤال تمنحك عامل بايز الجديد، وهو شيء جديد تقوم بضربه باحتمالاتك.
بالإضافة إلى تسهيل العمليات الحسابية، هناك شيء يعجبني حقًا
في ربط رقم لاختبار الدقة والذي لا يبدو حتى وكأنه احتمال.
أعني، إذا سمعت أن الاختبار يحتوي، على سبيل المثال، على معدل
إيجابي كاذب بنسبة 9٪، فهذه مجرد عبارة غامضة بشكل كارثي.
من السهل جدًا إساءة تفسير ذلك على أنه يعني أن هناك
احتمالًا بنسبة 9% أن تكون نتيجة الاختبار الإيجابية خاطئة.
لكن تخيل لو أن الرقم الذي سمعنا أنه تم تطبيقه على نتائج الاختبار
هو أن عامل بايز لنتيجة اختبار إيجابية هو، على سبيل المثال، 10.
ليس هناك مجال للخلط بين ذلك وبين احتمالية إصابتك بالمرض.
إن الإطار الكامل لعامل بايز هو أنه شيء يعمل على سابقة.
إنه يجبر يدك على الاعتراف بالمسبق كشيء منفصل تمامًا، وضروري للغاية لاستخلاص أي نتيجة.
ومع ذلك، فإن الصيغة المعتادة لا تخلو بالتأكيد من مزاياها.
إذا كنت لا تنظر إليه على أنه مجرد شيء يمكنك توصيل الأرقام
به، ولكن كتغليف لفكرة العينة السكانية التي كنا نستخدمها طوال
الوقت، فيمكنك القول بسهولة أن هذا في الواقع أفضل بكثير لحدسك.
بعد كل شيء، هذا ما كنا نعتمد عليه بشكل روتيني من أجل التحقق
بأنفسنا من أن حسابات عامل بايز كانت منطقية في المقام الأول.
مثل أي قرار تصميمي، لا يوجد هدف واضح المعالم أفضل هنا.
ولكن من المؤكد تقريبًا أن النظر بجدية في هذا السؤال سيقودك إلى فهم أفضل لقاعدة بايز.
أيضًا، نظرًا لأننا نتحدث عن موضوع الأشياء المتناقضة،
فقد كتب صديق لي، مات كوك، مؤخرًا كتابًا عن المفارقات.
لقد ساهمت بالفعل بفصل صغير فيه بأفكار حول مسألة
ما إذا كانت الرياضيات قد تم اختراعها أو اكتشافها.
والكتاب ككل عبارة عن هذا الارتباط اللطيف حقًا بين الأشياء المتناقضة
المثيرة للتفكير والتي تتراوح من الفلسفة إلى الرياضيات والفيزياء.
يمكنك بالطبع العثور على جميع التفاصيل في الوصف.