Supongamos que le doy dos listas diferentes de números,
o tal vez dos funciones diferentes, y le pido que piense en todas
las formas en que podría combinar esas dos listas para obtener una
nueva lista de números, o combinar las dos funciones para obtener una nueva función.
. Quizás una forma sencilla que se nos ocurra
sea simplemente sumarlos término por término.
Así mismo con las funciones, puedes agregar todas las salidas correspondientes.
De manera similar, también puedes multiplicar las dos listas
término por término y hacer lo mismo con las funciones.
Pero hay otro tipo de combinación tan fundamental como ambas,
pero mucho menos discutida, conocida como convolución.
Pero a diferencia de los dos casos anteriores,
no es algo que simplemente se hereda de una operación que puedes hacer con números.
Es algo realmente nuevo para el contexto de listas de números o combinación de funciones.
Aparecen por todas partes, son omnipresentes en el procesamiento de imágenes,
es una construcción central en la teoría de la probabilidad,
se usan mucho para resolver ecuaciones diferenciales y es un contexto en el que
es casi seguro que lo hayas visto, si no. con este nombre,
es multiplicar dos polinomios entre sí.
Como alguien en el negocio de las explicaciones visuales,
este es un tema especialmente bueno, porque la definición formulada aislada y sin
contexto puede parecer un poco intimidante, pero si nos tomamos el tiempo para analizar
realmente lo que dice, y antes de eso, motivar por qué querrías algo como esto,
es una operación increíblemente hermosa.
Y tengo que admitir que en realidad aprendí algo
mientras armaba las imágenes para este proyecto.
En el caso de convolucionar dos funciones diferentes,
estaba tratando de pensar en diferentes formas en las que podría imaginarse lo que eso
podría significar, y con una de ellas tuve un pequeño momento de ajá sobre por qué las
distribuciones normales desempeñan el papel que lo hacen con probabilidad,
por qué es una forma tan natural para una función.
Pero me estoy adelantando, hay mucha preparación para eso.
En este video, nuestro enfoque principal será el caso discreto y, en particular,
desarrollar un algoritmo muy inesperado pero muy inteligente para calcularlos.
Y llevaré la discusión del caso continuo a una segunda parte.
Es muy tentador comenzar con los ejemplos de procesamiento de imágenes,
ya que son visualmente los más intrigantes, pero hay un par de detalles que hacen que
el caso de procesamiento de imágenes sea menos representativo de las convoluciones en
general, así que comencemos con la probabilidad.
y en particular uno de los ejemplos más simples en el que estoy seguro todos aquí han
pensado en algún momento de su vida, que es tirar un par de dados y calcular las
posibilidades de obtener varias sumas diferentes.
Y se podría decir, no es un problema, no es un problema.
Cada uno de tus dos dados tiene seis resultados posibles diferentes,
lo que nos da un total de 36 pares de resultados posibles distintos,
y si los analizamos todos podemos contar cuántos pares tienen una suma determinada.
Y al organizar todos los pares en una cuadrícula como esta,
una cosa bastante buena es que todos los pares que tienen una suma
constante son visibles a lo largo de una de estas diagonales diferentes.
Entonces, simplemente contar cuántos existen en cada una de esas
diagonales le indicará la probabilidad de que vea una suma particular.
Y yo diría, muy bien, muy bien, pero ¿se te ocurre
alguna otra manera de visualizar la misma pregunta?
¿Otras imágenes que te pueden venir a la cabeza al pensar en
todos los distintos pares que tienen una suma determinada?
Y tal vez uno de ustedes levante la mano y diga: sí, tengo uno.
Digamos que imaginas estos dos conjuntos diferentes de posibilidades,
cada uno en una fila, pero le das la vuelta a la segunda fila.
De esa manera, todos los diferentes pares que suman siete se alinean verticalmente así.
Y si deslizamos la fila inferior completamente hacia la derecha,
entonces el par único que suma dos, los ojos de serpiente, son los únicos que se alinean.
Y si lo distribuyo una unidad hacia la derecha,
los pares que se alinean son los dos pares diferentes que suman tres.
Y, en general, los diferentes valores de compensación de esta matriz inferior,
que recuerdo que tuve que darle la vuelta primero,
revelan todos los pares distintos que tienen una suma determinada.
En lo que respecta a las preguntas de probabilidad,
esto todavía no es especialmente interesante, porque lo único que
estamos haciendo es contar cuántos resultados hay en cada una de estas categorías.
Pero eso es con el supuesto implícito de que hay la misma
probabilidad de que aparezca cada una de estas caras.
Pero ¿y si te dijera que tengo un juego de dados especial que no es uniforme?
Tal vez el dado azul tenga su propio conjunto de números que
describen las probabilidades de que salga cada cara,
y el dado rojo tenga su propio conjunto de números distintivo y único.
En ese caso, si quisieras calcular, digamos, la probabilidad de ver un dos,
multiplicarías la probabilidad de que el dado azul sea un uno
por la probabilidad de que el dado rojo sea un uno.
Y para conocer las posibilidades de ver un tres,
observas los dos pares distintos cuando sea posible y, nuevamente,
multiplicas las probabilidades correspondientes y luego sumas esos dos productos.
De manera similar, las posibilidades de ver un cuatro implican
multiplicar tres pares diferentes de posibilidades y sumarlos todos.
Y con el ánimo de establecer algunas fórmulas,
llamemos a estas probabilidades superiores a1, a2, a3, etc.,
y llamemos a las inferiores b1, b2, b3, etc.
Y en general, este proceso, en el que tomamos dos conjuntos diferentes de números,
volteamos el segundo y luego los alineamos en varios valores de compensación diferentes,
tomamos un montón de productos por pares y los sumamos,
ese es uno de los Formas fundamentales de pensar qué es una convolución.
Entonces, para explicarlo un poco más exactamente, a través de este proceso,
simplemente generamos probabilidades de ver dos, tres, cuatro, y así hasta 12,
y las obtuvimos mezclando una lista de valores, a, y otra. lista de valores, b.
En la jerga, diríamos que la convolución de esas dos secuencias
nos da esta nueva secuencia, la nueva secuencia de 11 valores,
cada uno de los cuales parece una suma de productos por pares.
Si lo prefieres, otra forma de pensar en la misma operación es crear primero
una tabla de todos los productos por pares y luego sumar todas estas diagonales.
Nuevamente, esa es una forma de mezclar estas dos secuencias
de números para obtener una nueva secuencia de 11 números.
Es el mismo funcionamiento que pensaban las ventanas correderas,
sólo que desde otra perspectiva.
Poniéndole una pequeña notación, así es como podría verlo escrito.
La convolución de a y b, indicada con este pequeño asterisco, es una nueva lista,
y el enésimo elemento de esa lista parece una suma,
y esa suma abarca todos los diferentes pares de índices, i y j,
de modo que la suma de esos índices es igual a n.
Es un poco complicado, pero por ejemplo, si n fuera 6,
los pares que repasaremos son 1 y 5, 2 y 4, 3 y 3, 4 y 2, 5 y 1,
todos los pares diferentes que se suman a 6.
Pero, sinceramente, independientemente de cómo lo escribas,
la notación tiene una importancia secundaria frente a la imagen que puedas tener en tu
cabeza durante el proceso.
Aquí, tal vez sea útil hacer un ejemplo súper simple,
donde podría preguntarte cuál es la convolución de la lista 1, 2, 3,
con la lista 4, 5, 6.
Podrías imaginarte tomar ambas listas, darle la vuelta a la segunda
y luego comenzar con la tapa completamente hacia la izquierda.
Luego, el par de valores que se alinean son 1 y 4,
los multiplicamos y eso nos da nuestro primer término de nuestra salida.
Deslice la matriz inferior una unidad hacia la derecha,
los pares que se alinean son 1 y 5, y 2 y 4, multiplique esos pares,
súmelos y eso nos da 13, la siguiente entrada en nuestra salida.
Desliza las cosas una vez más y tomaremos 1 por 6,
más 2 por 5, más 3 por 4, lo que resulta ser 28.
Una diapositiva más y obtenemos 2 por 6, más 3 por 5,
y eso nos da 27, y finalmente el último término se verá como 3 por 6.
Si lo desea, puede consultar cualquiera que sea su lenguaje de
programación favorito y su biblioteca favorita que incluya varias operaciones numéricas,
y podrá confirmar que no le estoy mintiendo.
Si tomas la convolución de 1, 2, 3 contra 4, 5,
6, este es de hecho el resultado que obtendrás.
Hemos visto un caso en el que se trata de una operación natural y deseable,
que se suma a distribuciones de probabilidad, y otro ejemplo común sería una media móvil.
Imagina que tienes una lista larga de números y
tomas otra lista más pequeña de números que suman 1.
En este caso, solo tengo una pequeña lista de 5 valores y todos son iguales a 15.
Luego, si hacemos este proceso de convolución de ventana deslizante,
cerramos los ojos y escondemos debajo de la alfombra lo que sucede al principio,
una vez que nuestra lista más pequeña de valores se superpone por completo con la
más grande, piense en lo que significa cada término en este realmente significa
convolución.
En cada iteración, lo que estás haciendo es multiplicar cada uno
de los valores de tus datos por 15 y sumarlos todos, es decir,
estás tomando un promedio de tus datos dentro de esta pequeña ventana.
En general, el proceso le brinda una versión suavizada de los datos originales,
y puede modificarla comenzando con una pequeña lista diferente de números,
y mientras esa pequeña lista sume 1, aún puede interpretarla como una lista en movimiento.
promedio.
En el ejemplo que se muestra aquí, esa media móvil daría más peso al valor central.
Esto también da como resultado una versión suavizada de los datos.
Si haces una especie de analogía bidimensional de esto,
obtendrás un algoritmo divertido para desenfocar una imagen determinada.
Y debo decir que las animaciones que estoy a punto de mostrar están
modificadas de algo que hice originalmente para parte de una serie
de conferencias que di con el Julia Lab en el MIT para cierta clase
de OpenCourseWare que incluía una unidad de procesamiento de imágenes.
Allí hicimos un poco más para profundizar en el código detrás de todo esto,
así que si tienes curiosidad te dejaré algunos enlaces.
Pero volviendo a centrarnos en este ejemplo borroso,
lo que está pasando es que tengo esta pequeña cuadrícula de valores de
3x3 que avanza a lo largo de nuestra imagen original, y si nos acercamos,
cada uno de esos valores es 19, y lo que estoy haciendo en cada iteración
se multiplica cada uno de esos valores por el píxel correspondiente sobre
el que se encuentra.
Y, por supuesto, en informática pensamos en los colores como pequeños
vectores de tres valores, que representan los componentes rojo, verde y azul.
Cuando multiplico todos estos pequeños valores por 19 y los sumo,
obtenemos un promedio a lo largo de cada canal de color,
y el píxel correspondiente a la imagen de la derecha se define como esa suma.
El efecto general, al hacer esto para cada píxel de la imagen,
es que cada uno se fusiona con todos sus vecinos,
lo que nos da una versión más borrosa que la original.
En la jerga diríamos que la imagen de la derecha es una convolución
de nuestra imagen original con una pequeña cuadrícula de valores.
O más técnicamente tal vez debería decir que es la convolución con
una versión girada 180 grados de esa pequeña cuadrícula de valores.
No es que importe cuando la cuadrícula es simétrica,
pero vale la pena tener en cuenta que la definición de convolución,
heredada del contexto matemático puro, siempre debería invitarte a pensar
en invertir esa segunda matriz.
Si modificamos esto ligeramente podemos conseguir un efecto de desenfoque
mucho más elegante eligiendo una cuadrícula de valores diferente.
En este caso tengo una pequeña cuadrícula de 5x5,
pero la distinción no es tanto su tamaño.
Si nos acercamos, notamos que el valor en el medio es mucho mayor que
el valor hacia los bordes, y esto se debe a que todos están muestreados
a partir de una curva de campana, conocida como distribución gaussiana.
De esa manera, cuando multiplicamos todos estos valores por el
píxel correspondiente sobre el que se encuentran,
le damos mucho más peso a ese píxel central y mucho menos a los que están en el borde.
Y al igual que antes, el píxel correspondiente a la derecha se define como esta suma.
A medida que realizamos este proceso para cada píxel,
se obtiene un efecto de desenfoque que simula de manera mucho más auténtica la noción
de desenfocar la lente o algo así.
Pero difuminar está lejos de ser lo único que se puede hacer con esta idea.
Por ejemplo, eche un vistazo a esta pequeña cuadrícula de valores,
que incluye algunos números positivos a la izquierda y algunos números
negativos a la derecha, que colorearé con azul y rojo respectivamente.
Tómate un momento para ver si puedes predecir y
comprender qué efecto tendrá esto en la imagen final.
Entonces, en este caso, pensaré en la imagen en escala de grises en lugar de coloreada,
de modo que cada uno de los píxeles esté representado por un número en lugar de tres.
Y una cosa que vale la pena señalar es que al hacer
esta convolución es posible obtener valores negativos.
Por ejemplo, en este punto, si hacemos zoom, la mitad izquierda de nuestra
pequeña cuadrícula se ubica completamente sobre los píxeles negros,
lo que tendría un valor de cero, pero la mitad derecha de los valores
negativos se ubicará sobre los píxeles blancos, lo que tendría tiene un valor de uno.
Entonces, cuando multiplicamos los términos correspondientes y los sumamos,
los resultados serán muy negativos, y la forma en que muestro esto con la imagen
de la derecha es colorear los valores negativos en rojo y los valores positivos en azul.
Otra cosa a tener en cuenta es que cuando estás en una zona que es del mismo color,
todo llega a cero ya que la suma de los valores en nuestra pequeña cuadrícula es cero.
Esto es muy diferente de los dos ejemplos anteriores donde la suma
de nuestra pequeña cuadrícula era uno, lo que nos permitió
interpretarla como una media móvil y, por tanto, como una imagen borrosa.
En general, este pequeño proceso básicamente detecta dónde hay variación en el
valor del píxel a medida que te mueves de izquierda a derecha,
por lo que te brinda una especie de forma de detectar todos los bordes verticales
de tu imagen.
Y de manera similar, si rotamos esa cuadrícula para que varíe a medida que te mueves de
arriba a abajo, esto se recogerá en todos los bordes horizontales,
lo que en el caso de nuestra imagen de la pequeña criatura de pastel resulta en algunos
ojos bastante demoníacos.
Por cierto, esta cuadrícula más pequeña a menudo se llama kernel,
y la belleza aquí es cómo simplemente eligiendo un kernel diferente
puedes obtener diferentes efectos de procesamiento de imágenes,
no solo desenfocar la detección de bordes sino también cosas como la nitidez.
Para aquellos de ustedes que han oído hablar de una red neuronal convolucional,
la idea es utilizar datos para determinar cuáles deberían ser los
núcleos en primer lugar, según lo que determine la red neuronal.
Otra cosa que tal vez debería mencionar es la duración de la salida.
Para algo como el ejemplo de media móvil, es posible que solo desee pensar en los
términos cuando ambas ventanas se alinean completamente entre sí,
o en el ejemplo de procesamiento de imágenes, tal vez desee que la salida final tenga el
mismo tamaño que el original.
Ahora bien, las convoluciones como operación matemática pura siempre
producen una matriz que es más grande que las dos matrices con las que comenzó,
al menos asumiendo que una de ellas no tiene una longitud de uno.
Solo sepa que en ciertos contextos informáticos
a menudo desea truncar deliberadamente esa salida.
Otra cosa que vale la pena destacar es que en el contexto de las ciencias de la
computación esta noción de darle la vuelta a ese núcleo antes de dejarlo avanzar a
través del original a menudo parece realmente extraña y simplemente innecesaria,
pero nuevamente tenga en cuenta que eso es lo que se hereda del contexto matemático
puro donde, como nosotros Vi con las probabilidades que es algo increíblemente natural.
Y de hecho, puedo mostrarles un ejemplo más de matemáticas puras en el
que incluso los programadores deberían preocuparse por este porque abre
las puertas a un algoritmo mucho más rápido para calcular todo esto.
Para configurar lo que quiero decir con más rápido aquí,
déjame regresar y abrir algo de Python nuevamente y crearé dos matrices diferentes
relativamente grandes.
Cada uno tendrá cien mil elementos aleatorios y voy a evaluar el tiempo
de ejecución de la función de convolución de la biblioteca numpy.
Y en este caso lo ejecuta durante múltiples iteraciones diferentes,
intenta encontrar un promedio y parece que en esta computadora al menos tiene un promedio
de 4.87 segundos.
Por el contrario, si uso una función diferente de la biblioteca scipy llamada
fftconvolve, que es lo mismo pero implementado de manera diferente,
solo toma 4.3 milisegundos en promedio, es decir, una mejora de tres órdenes de magnitud.
Y nuevamente, aunque tiene un nombre diferente,
está dando el mismo resultado que la otra función de convolución,
simplemente está haciendo algo para hacerlo de una manera más inteligente.
Recuerde que en el ejemplo de probabilidad dije que otra forma de pensar
en la convolución era crear esta tabla de todos los productos por pares
y luego sumar esos productos por pares a lo largo de las diagonales.
Por supuesto, no hay nada específico sobre la probabilidad.
Cada vez que convolucionas dos listas diferentes de números,
puedes pensarlo de esta manera.
Crea este tipo de tabla de multiplicar con todos los productos por pares y luego
cada suma a lo largo de la diagonal corresponde a uno de tus resultados finales.
Un contexto en el que esta visión resulta especialmente
natural es cuando se multiplican dos polinomios.
Por ejemplo, permítanme tomar la pequeña cuadrícula que ya
tenemos y reemplazar los términos superiores con 1,
2x y 3x al cuadrado y reemplazar los otros términos con 4, 5x y 6x al cuadrado.
Ahora piense en lo que significa cuando creamos todos
estos productos diferentes en pares entre las dos listas.
Lo que estás haciendo es esencialmente expandir el producto completo de los dos
polinomios que he escrito y luego, cuando sumas a lo largo de la diagonal que corresponde
a recolectar todos los términos semejantes, lo cual es bastante bueno,
expandir un polinomio y recolectar términos semejantes es exactamente lo mismo.
El mismo proceso que una convolución.
Pero esto nos permite hacer algo muy bueno porque piensen en lo que estamos diciendo aquí.
Estamos diciendo que si tomas dos funciones diferentes y las multiplicas,
que es una operación puntual simple, es lo mismo que si primero hubieras
extraído los coeficientes de cada una de ellas, asumiendo que son polinomios,
y luego hubieras tomado una convolución de esas. dos listas de coeficientes.
Lo que hace que esto sea tan interesante es que las convoluciones parecen, en principio,
mucho más complicadas que una simple multiplicación y no me refiero sólo conceptualmente
a que son más difíciles de pensar, sino que computacionalmente requiere más pasos para
realizar una convolución que para realizar una Producto puntual de dos listas diferentes.
Por ejemplo, digamos que te di dos polinomios realmente grandes,
digamos cada uno con cien coeficientes diferentes, entonces,
si la forma en que los multiplicas fuera expandir este producto, ya sabes,
completando esta cuadrícula completa de 100 por 100 de productos por pares que
requerirían que realice 10.000 productos diferentes y luego,
cuando recopile todos los términos semejantes a lo largo de las diagonales,
ese será otro conjunto de alrededor de 10.000 operaciones.
De manera más general, en la jerga diríamos que el algoritmo es O de n al cuadrado,
lo que significa que para dos listas de tamaño n la forma en que el
número de operaciones escala es proporcional al cuadrado de n.
Por otro lado, si pienso en dos polinomios en términos de sus salidas, por ejemplo,
muestreando sus valores en un puñado de entradas,
multiplicarlos solo requiere tantas operaciones como el número de muestras,
ya que nuevamente es una operación puntual y con polinomios solo necesitas un número
finito de muestras para poder recuperar los coeficientes.
Por ejemplo, dos salidas son suficientes para
especificar de forma única un polinomio lineal.
Tres resultados serían suficientes para especificar
de forma única un polinomio cuadrático.
Y, en general, si conoce n salidas distintas, eso es suficiente para
especificar de forma única un polinomio que tiene n coeficientes diferentes.
O si lo prefieres, podríamos expresarlo en el lenguaje de los sistemas de ecuaciones.
Imagina que te digo que tengo un polinomio pero no te digo cuáles son los coeficientes,
esos son un misterio para ti.
En nuestro ejemplo, podría pensar que esto es
el producto que estamos tratando de descubrir.
Entonces supongamos que digo que simplemente le diré cuáles serían las salidas de este
polinomio si ingresara varias entradas diferentes como 0, 1, 2, 3, y así sucesivamente,
y le doy lo suficiente para que tenga tantas ecuaciones como sea posible.
tienes incógnitas.
Incluso resulta ser un sistema lineal de ecuaciones, así que está bien.
Y al menos en principio, esto debería ser suficiente para recuperar los coeficientes.
Entonces, el esquema aproximado del algoritmo sería que cuando quieras convolucionar
dos listas de números, los trates como si fueran coeficientes de dos polinomios.
Se toman muestras de esos polinomios con suficientes salidas,
se multiplican esas muestras puntualmente y luego se resuelve el sistema
para recuperar los coeficientes como una forma furtiva de encontrar la convolución.
Y como lo he dicho al menos hasta ahora, algunos de ustedes podrían quejarse con razón:
&quot;Grant, ese es un plan idiota&quot;.
Porque, por un lado, simplemente calcular todas estas muestras para uno de
los polinomios que conocemos ya requiere el orden de n operaciones al cuadrado,
sin mencionar que resolver ese sistema ciertamente será computacionalmente
tan difícil como simplemente hacer la convolución en primer lugar.
Entonces, seguro que tenemos esta conexión entre multiplicación y convoluciones,
pero toda la complejidad ocurre al traducir de un punto de vista a otro.
Pero hay un truco, y aquellos de ustedes que conocen las transformadas
de Fourier y el algoritmo FFT podrían ver hacia dónde se dirige.
Si no está familiarizado con estos temas, lo que
voy a decir puede parecer completamente inesperado.
Sólo debes saber que hay ciertos caminos que podrías haber recorrido
en matemáticas y que hacen que este sea un paso más esperado.
Básicamente la idea es que aquí tenemos libertad de elección.
Si en lugar de evaluar en algún conjunto arbitrario de entradas como 0, 1, 2, 3,
etc., elige evaluar en un conjunto de números complejos muy especialmente seleccionado.
Específicamente los que se encuentran espaciados uniformemente en el círculo unitario,
lo que se conoce como las raíces de la unidad.
Esto nos da un sistema más amigable.
La idea básica es que al encontrar un número en el que la toma de sus potencias
caiga en este patrón cíclico, significa que el sistema que generamos tendrá mucha
redundancia en los diferentes términos que estamos calculando,
y al ser inteligente acerca de cómo Si aprovecha esa redundancia,
puede ahorrarse mucho trabajo.
Este conjunto de resultados que he escrito tiene un nombre especial,
se llama transformada discreta de Fourier de los coeficientes.
Y si quieres aprender más, de hecho di otra conferencia para esa
misma clase de Julia MIT sobre transformadas discretas de Fourier.
Y también hay un video realmente excelente en el canal reducible que habla sobre la
transformada rápida de Fourier, que es un algoritmo para calcularlos más rápidamente.
Además, Veritasium hizo recientemente un video realmente bueno sobre FFT,
por lo que tienes muchas opciones.
Y ese algoritmo rápido realmente es el punto para nosotros.
Nuevamente, debido a toda esta redundancia, existe un método para pasar de los
coeficientes a todas estas salidas, donde en lugar de realizar operaciones del
orden de n al cuadrado, se realizan del orden de n veces el registro de n operaciones,
lo cual es mucho más. mucho mejor a medida que escalas a listas grandes.
Y lo más importante es que este algoritmo fft funciona en ambos sentidos.
También te permite pasar de las salidas a los coeficientes.
Entonces, juntándolo todo, volvamos a ver el esquema de nuestro algoritmo.
Ahora podemos decir que siempre que tengas dos listas largas de números y quieras
tomar su convolución, primero calcula la transformada rápida de Fourier de cada uno
de ellos, lo que en el fondo puedes considerar como tratarlos como son los coeficientes
de un polinomio y se evalúan en un conjunto de puntos muy especialmente seleccionados.
Luego multiplique los dos resultados que acaba de obtener puntualmente,
lo cual es bueno y rápido, y luego haga una transformada rápida inversa de Fourier,
y lo que eso le dará es la manera furtiva de calcular la convolución que estábamos
buscando.
Pero esta vez solo involucra O de n log n operaciones.
¡Eso es realmente genial para mí!
Este contexto tan específico donde aparecen convoluciones al multiplicar dos polinomios,
abre las puertas a un algoritmo que es relevante en cualquier otro
lugar donde puedan aparecer convoluciones.
Si desea agregar distribuciones de probabilidad,
realice un procesamiento de imágenes grandes, sea cual sea.
Y creo que es un buen ejemplo de por qué debería emocionarse cuando ve alguna operación
o concepto en matemáticas aparecer en muchas áreas aparentemente no relacionadas.
Si quieres un poco de tarea, aquí tienes algo en lo que es divertido pensar.
Explica por qué cuando multiplicas dos números diferentes,
simplemente una multiplicación ordinaria como todos aprendemos en la escuela primaria,
lo que estás haciendo es básicamente una convolución entre los dígitos de esos números.
Hay algunos pasos adicionales con acarreos y similares,
pero el paso principal es una convolución.
A la luz de la existencia de un algoritmo rápido,
lo que eso significa es que si tienes dos números enteros muy grandes,
entonces existe una manera de encontrar su producto que es más rápida que el método
que aprendemos en la escuela primaria.
Que en lugar de requerir O de n operaciones al cuadrado solo requiere O de n log n,
lo que ni siquiera parece que debería ser posible.
El problema es que antes de que esto sea realmente útil en la práctica,
sus números tendrían que ser absolutamente monstruosos.
Pero aun así, es genial que exista un algoritmo así.
A continuación centraremos nuestra atención en el caso continuo
con especial atención en las distribuciones de probabilidad.