আমাকে একটি পুরানো ডিফারেনশিয়াল সমীকরণের পাঠ্যপুস্তক বের করতে দিন যা আমি কলেজে শিখেছিলাম, এবং আসুন এখানে
এই মজার ছোট্ট অনুশীলনের দিকে ফিরে যাই যা পাঠককে E এর শক্তিতে গণনা করতে বলে,
যেখানে আমাদের বলা হয়েছে একটি ম্যাট্রিক্স হতে চলেছে , এবং ইঙ্গিত মনে হচ্ছে যে ফলাফলগুলিও
একটি ম্যাট্রিক্স হবে৷ এটি তারপর আপনি একটি জন্য প্লাগ ইন হতে পারে জন্য বিভিন্ন উদাহরণ প্রস্তাব.
এখন, একটি প্রসঙ্গ বের করে, একটি ম্যাট্রিক্সকে এভাবে একটি সূচকে বসানো সম্ভবত সম্পূর্ণ অর্থহীন বলে
মনে হয়, কিন্তু এটি যা বোঝায় তা একটি অত্যন্ত সুন্দর অপারেশন, এবং এই বইটিতে এটি
দেখানোর কারণ হল এটি দরকারী। এটি ডিফারেনশিয়াল সমীকরণের একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ শ্রেণীর সমাধান করতে ব্যবহৃত
হয়। পরিবর্তে, মহাবিশ্বকে প্রায়শই ডিফারেনশিয়াল সমীকরণের ভাষায় লেখা হয়, আপনি পদার্থবিজ্ঞানে
এটিকে সর্বদা পপ আপ দেখতে পান, বিশেষ করে কোয়ান্টাম মেকানিক্সে, যেখানে
ম্যাট্রিক্স সূচকগুলি সমস্ত জায়গায় জমে থাকে। তারা বিশেষভাবে বিশিষ্ট ভূমিকা পালন করে।
শ্রোডিঞ্জারের সমীকরণের সাথে এটির অনেক সম্পর্ক রয়েছে, যা আমরা একটু পরে স্পর্শ করব, এবং
এটি আপনার রোমান্টিক সম্পর্কগুলিকে বুঝতে সাহায্য করতে পারে, তবে আবারও, সমস্ত নির্দিষ্ট সময়ে।
আমি এই বিষয়টিকে কভার করতে চাই তার একটি বড় অংশ হল ম্যাট্রিক্স এক্সপোনেন্টরা আসলে ফ্লো ব্যবহার করে কী
করছে তা কল্পনা করার একটি অত্যন্ত সুন্দর উপায় রয়েছে যা সম্পর্কে অনেক লোক কথা বলে মনে হয়
না, তবে এই অধ্যায়ের বেশিরভাগ অংশের জন্য, আসুন অপারেশনটি ঠিক কী তা নির্ধারণ করে শুরু করুন এবং
দেখুন এটি আমাদের সমাধান করতে কী ধরনের সমস্যার জন্য সাহায্য করে তা আমরা অনুভব করতে পারি কিনা।
প্রথম জিনিসটি আপনার জানা উচিত যে এটি ধ্রুবক eকে একাধিকবার গুণ করার কিছু
উদ্ভট উপায় নয়। আপনি যে বাজে কথা বলা ঠিক হবে. প্রকৃত সংজ্ঞাটি e এর
বাস্তব সংখ্যার ক্ষমতা বর্ণনা করার জন্য একটি নির্দিষ্ট অসীম বহুপদীর সাথে সম্পর্কিত, যাকে আমরা টেলর
সিরিজ বলি। উদাহরণস্বরূপ, যদি আমি 2 নম্বরটি নিয়েছি এবং এটিকে এই বহুপদীতে প্লাগ করি, তাহলে আপনি যত
বেশি সংখ্যক পদ যোগ করেন, যার প্রত্যেকটি 2 এর কিছু শক্তিকে কিছু ফ্যাক্টরিয়াল দ্বারা ভাগ করার মতো দেখায়,
যোগফলটি 7 এর কাছাকাছি একটি সংখ্যার কাছে আসে। 389, এবং এই সংখ্যা অবিকল ই বার e.
আপনি যদি এই ইনপুটটিকে এক দ্বারা বৃদ্ধি করেন, তাহলে কিছুটা অলৌকিকভাবে, আপনি যেখান থেকে শুরু
করেছেন না কেন, আউটপুটের প্রভাব সর্বদা এটিকে e-এর অন্য একটি গুণক দ্বারা গুণ করে।
যে কারণে আপনি কিছুটা দেখতে যাচ্ছেন, গণিতবিদরা এই বহুপদে সমস্ত ধরণের জিনিস
প্লাগ করতে আগ্রহী হয়েছিলেন, জটিল সংখ্যার মতো জিনিসগুলি এবং, আমাদের আজকের উদ্দেশ্যে,
ম্যাট্রিস, এমনকি যখন সেই বস্তুগুলি অবিলম্বে সূচক হিসাবে বোঝা যায় না .
আপনি যখন আরও বিদেশী ইনপুট প্লাগ ইন করেন তখন কিছু লেখক যা করেন তা হল এই অসীম বহুপদীকে exp
নাম দেওয়া। এটি সংযোগের জন্য একটি মৃদু সম্মতি যে এটিকে বাস্তব সংখ্যার ক্ষেত্রে সূচকীয়
ফাংশন করতে হবে, যদিও স্পষ্টতই এই ইনপুটগুলি সূচক হিসাবে বোঝা যায় না। যাইহোক, একটি
সমান সাধারণ নিয়ম হল সংযোগে অনেক কম মৃদু সম্মতি দেওয়া এবং আপনি যে বস্তুটি
প্লাগ ইন করছেন তার শক্তির সাথে পুরো জিনিসটিকে ই হিসাবে সংক্ষিপ্ত করা, তা একটি
জটিল সংখ্যা বা ম্যাট্রিক্স, বা সব ধরণের আরো বহিরাগত বস্তু। সুতরাং যখন এই সমীকরণটি বাস্তব
সংখ্যার জন্য একটি উপপাদ্য, এটি আরও বহিরাগত ইনপুটগুলির জন্য একটি সংজ্ঞা। নিন্দনীয়ভাবে, আপনি এটিকে স্বরলিপির নির্লজ্জ
অপব্যবহার বলতে পারেন। আরও দাতব্যভাবে, আপনি এটিকে গণিতের আবিষ্কার এবং আবিষ্কারের মধ্যে সুন্দর
চক্রের একটি উদাহরণ হিসাবে দেখতে পারেন। উভয় ক্ষেত্রেই, একটি ম্যাট্রিক্স এমনকি একটি বহুপদে প্লাগ করা একটু
অদ্ভুত বলে মনে হতে পারে, তাই আসুন আমরা এখানে কী বোঝাতে চাই তা পরিষ্কার করা যাক। ম্যাট্রিক্সে একই
সংখ্যক সারি এবং কলাম থাকতে হবে। এইভাবে আপনি ম্যাট্রিক্স গুণনের স্বাভাবিক নিয়ম অনুযায়ী
এটিকে নিজেই গুণ করতে পারেন। এটাকে বর্গাকার বলতে আমরা বুঝি। একইভাবে, যদি
আপনি সেই ফলাফলটি গ্রহণ করেন এবং তারপরে এটিকে আবার মূল ম্যাট্রিক্স দ্বারা গুণ করেন, তাহলে
আমরা ম্যাট্রিক্সকে কিউব করে বলতে চাইছি। আপনি যদি এইভাবে চালিয়ে যান, আপনি একটি ম্যাট্রিক্সের যেকোন পূর্ণ
সংখ্যার শক্তি নিতে পারেন, এটি পুরোপুরি বোধগম্য। এই প্রেক্ষাপটে, ক্ষমতা বলতে আপনি ঠিক যা আশা
করবেন তা বোঝায়, বারবার গুণন। এই বহুপদীর প্রতিটি পদকে 1 দ্বারা বিভক্ত কিছু ফ্যাক্টরিয়াল দ্বারা স্কেল
করা হয়েছে এবং ম্যাট্রিক্সের সাথে, এর অর্থ হল আপনি প্রতিটি উপাদানকে সেই সংখ্যা দ্বারা গুণ করুন।
একইভাবে, এটি সর্বদা দুটি ম্যাট্রিক্সকে একত্রে যোগ করার অর্থবোধ করে, এটি এমন কিছু যা আপনি আবার মেয়াদ
অনুসারে করেন। আপনার মধ্যে বিচক্ষণ ব্যক্তিরা জিজ্ঞাসা করতে পারেন যে এটিকে অসীমে নিয়ে যাওয়া কতটা বুদ্ধিমান,
যা একটি দুর্দান্ত প্রশ্ন হবে, যার উত্তর আমি মূলত স্থগিত করতে যাচ্ছি, তবে আমি এখন
আপনাকে এখানে একটি সুন্দর মজার উদাহরণ দেখাতে পারি। এই 2x2 ম্যাট্রিক্স নিন যাতে ঋণাত্মক পাই এবং পাই
এর তির্যক এন্ট্রি বন্ধ করে বসে থাকে। দেখা যাক যোগফল কি দেয়। প্রথম শব্দটি হল আইডেন্টিটি ম্যাট্রিক্স,
এটি আসলে সংজ্ঞা দ্বারা আমরা যা বোঝায় যখন আমরা একটি ম্যাট্রিক্সকে জিরোথ পাওয়ারে বাড়াই।
তারপরে আমরা নিজেই ম্যাট্রিক্স যোগ করি, যা আমাদেরকে তির্যক পদ থেকে পাই দেয়, এবং তারপর ম্যাট্রিক্স বর্গক্ষেত্রের
অর্ধেক যোগ করে, এবং চালিয়ে যেতে আমি কম্পিউটারকে আরও বেশি করে পদ যোগ করতে চাই, যার
প্রতিটির জন্য আরও একটি ম্যাট্রিক্স নেওয়া প্রয়োজন নতুন শক্তি পেতে পণ্য, এবং তারপর এটি একটি চলমান
ট্যালি যোগ করুন. এবং এটি চলতে চলতে, এটি একটি স্থিতিশীল মানের কাছে আসছে বলে মনে
হচ্ছে, যা পরিচয় ম্যাট্রিক্সের প্রায় 1 গুণের কাছাকাছি। এই অর্থে, আমরা বলি অসীম যোগফল
সেই নেতিবাচক পরিচয়ের সমান। এই ভিডিওর শেষ নাগাদ, আমার আশা হল এই বিশেষ সত্যটি আপনার কাছে
সম্পূর্ণ অর্থবহ হয়ে উঠবে। অয়লারের বিখ্যাত পরিচয়ের সাথে আপনার পরিচিত কারো জন্য, এটি
মূলত এর ম্যাট্রিক্স সংস্করণ। এটি দেখা যাচ্ছে যে সাধারণভাবে, আপনি যে ম্যাট্রিক্স দিয়ে শুরু করেন
তা বিবেচনা না করেই, আপনি যত বেশি এবং আরও বেশি পদ যোগ করেন, আপনি শেষ পর্যন্ত কিছু
স্থিতিশীল মানের কাছে যান, যদিও কখনও কখনও আপনি সেখানে পৌঁছানোর আগে বেশ কিছুক্ষণ সময় নিতে পারে।
বিচ্ছিন্নভাবে এইরকম সংজ্ঞা দেখলেই সব ধরনের প্রশ্ন উত্থাপিত হয়, বিশেষ করে,
গণিতবিদ এবং পদার্থবিদরা কেন তাদের দরিদ্র ম্যাট্রিক্সকে এভাবে নির্যাতন করতে
আগ্রহী হবেন? তারা কোন সমস্যা সমাধানের চেষ্টা করছে? এবং যদি আপনি আমার মত কিছু হন,
একটি নতুন অপারেশন শুধুমাত্র সন্তোষজনক হয় যখন আপনি একটি পরিষ্কার দৃষ্টিভঙ্গি আছে এটি কি করার চেষ্টা করছে,
কিছু ধারনা কিভাবে ইনপুট উপর ভিত্তি করে আউটপুট ভবিষ্যদ্বাণী করতে হয় আপনি আসলে সংখ্যা ক্রাঞ্চ করার আগে।
পৃথিবীতে আপনি কীভাবে ভবিষ্যদ্বাণী করতে পারতেন যে তির্যক থেকে বন্ধ পাই
সহ ম্যাট্রিক্সের ফলাফল এইরকম একটি নেতিবাচক পরিচয় ম্যাট্রিক্সে পরিণত হয়?
প্রায়শই গণিতে আপনার সংজ্ঞাটিকে প্রারম্ভিক বিন্দু হিসাবে নয়, লক্ষ্য হিসাবে দেখা উচিত।
পাঠ্যপুস্তকের কাঠামোর বিপরীতে, গণিতবিদরা সংজ্ঞা তৈরি করে শুরু করেন না এবং তারপরে প্রচুর
উপপাদ্য তালিকাবদ্ধ করে এবং তাদের প্রমাণ করেন এবং তারপর কিছু উদাহরণ দেখান।
গণিত আবিষ্কারের প্রক্রিয়া সাধারণত উল্টো দিকে যায়। তারা নির্দিষ্ট সমস্যাগুলি চিবিয়ে
শুরু করে, এবং তারপরে সেই সমস্যাগুলিকে সাধারণীকরণ করে, তারপরে সেই সাধারণ ক্ষেত্রে সহায়ক হতে পারে
এমন গঠনগুলি নিয়ে আসে, এবং শুধুমাত্র তখনই আপনি একটি নতুন সংজ্ঞা লিখবেন, বা একটি
পুরানোটিকে প্রসারিত করবেন। কোন ধরণের নির্দিষ্ট উদাহরণ ম্যাট্রিক্স সূচককে অনুপ্রাণিত করতে পারে, দুটি
মনে আসে। একটি সম্পর্ক জড়িত, এবং অন্য কোয়ান্টাম মেকানিক্স।
সম্পর্ক দিয়ে শুরু করা যাক।
ধরুন আমাদের দুজন প্রেমিক আছে, আসুন তাদের রোমিও এবং জুলিয়েট বলি, এবং আসুন x রোমিওর প্রতি জুলিয়েটের
ভালবাসার প্রতিনিধিত্ব করি, এবং y তার প্রতি তার ভালবাসার প্রতিনিধিত্ব করি, উভয়ই সময়ের সাথে পরিবর্তিত মান
হতে চলেছে। এটি একটি উদাহরণ যা আমরা আসলে স্টিভেন স্ট্রোগ্যাটজ নিবন্ধের উপর ভিত্তি করে 1 অধ্যায়ে স্পর্শ করেছি, কিন্তু
আপনি যদি এটি না দেখে থাকেন তবে এটি ঠিক আছে। তাদের সম্পর্ক যেভাবে কাজ করে তা হল
যে হারে রোমিওর প্রতি জুলিয়েটের ভালবাসা পরিবর্তিত হয়, এই মূল্যের ডেরিভেটিভটি তার প্রতি রোমিওর ভালবাসার
নেতিবাচক 1 গুণের সমান। অন্য কথায়, যখন রোমিও শীতল অনাগ্রহ প্রকাশ
করে, তখনই জুলিয়েটের অনুভূতি বেড়ে যায়, যেখানে সে যদি খুব
বেশি মোহগ্রস্ত হয়ে পড়ে, তার আগ্রহ ম্লান হতে শুরু করবে।
অন্যদিকে রোমিও এর বিপরীত। তার ভালবাসার পরিবর্তনের হার জুলিয়েটের ভালবাসার
আকারের সমান। তাই যখন জুলিয়েট তার প্রতি ক্ষিপ্ত হয়, তার স্নেহ কমে যায়, যেখানে সে
যদি তাকে ভালবাসে, তখনই তার অনুভূতি বেড়ে যায়। অবশ্যই, এই সংখ্যাগুলির একটিও এখনও ধরে
নেই। জুলিয়েটের প্রতিক্রিয়ায় রোমিওর ভালবাসা বৃদ্ধি পাওয়ার সাথে সাথে তার সমীকরণ প্রয়োগ করা অব্যাহত থাকে
এবং তার ভালবাসাকে হ্রাস করে। এই উভয় সমীকরণ সর্বদা প্রযোজ্য, প্রতিটি অসীম বিন্দু থেকে
পরবর্তী সময়ে, তাই একটি মানের প্রতিটি সামান্য পরিবর্তন অবিলম্বে অন্যটির পরিবর্তনের হারকে
প্রভাবিত করে। এটি ডিফারেনশিয়াল সমীকরণের একটি সিস্টেম। এটি একটি ধাঁধা, যেখানে আপনার চ্যালেঞ্জ হল
t এর x এবং t এর y এর জন্য স্পষ্ট ফাংশন খুঁজে বের করা যা এই উভয় অভিব্যক্তিকে সত্য করে তোলে।
এখন, ডিফারেনশিয়াল সমীকরণের সিস্টেমগুলি যেমন চলে, এটি একটি সহজ দিকে, যথেষ্ট যাতে অনেক
ক্যালকুলাস ছাত্র সম্ভবত একটি উত্তর অনুমান করতে পারে। কিন্তু মনে রাখবেন, এটি সত্য
করে তোলে এমন কিছু ফাংশন খুঁজে পাওয়া যথেষ্ট নয়। আপনি যদি প্রকৃতপক্ষে ভবিষ্যদ্বাণী করতে চান যে
রোমিও এবং জুলিয়েট কিছু সূচনা বিন্দুর পরে কোথায় শেষ হবে, আপনাকে নিশ্চিত করতে হবে যে আপনার ফাংশনগুলি
শূন্যের সমান সময়ে শর্তগুলির প্রাথমিক সেটের সাথে মেলে। মোদ্দা কথা, আজকে আমাদের আসল লক্ষ্য হল
এই সমীকরণের আরও সাধারণ সংস্করণগুলিকে অনুমান ও পরীক্ষা না করেই পদ্ধতিগতভাবে সমাধান করা, এবং এটি
সেই প্রশ্ন যা আমাদের ম্যাট্রিক্স সূচকের দিকে নিয়ে যায়। প্রায়শই যখন আপনার এই মত
একাধিক পরিবর্তনশীল মান থাকে, তখন উচ্চমাত্রিক স্থানের একটি একক বিন্দুর স্থানাঙ্ক হিসাবে সেগুলিকে একসাথে
প্যাকেজ করা সহায়ক। তাই রোমিও এবং জুলিয়েটের জন্য, তাদের সম্পর্ককে 2D স্পেসের একটি
বিন্দু হিসাবে ভাবুন, x-সমন্বয় জুলিয়েটের অনুভূতি ক্যাপচার করে এবং y-সমন্বয় রোমিও-এর ক্যাপচার করে।
কখনও কখনও এই রাজ্যটিকে মূল থেকে একটি তীর হিসাবে চিত্রিত করা সহায়ক, অন্য সময় কেবল একটি বিন্দু হিসাবে।
যা সত্যিই গুরুত্বপূর্ণ তা হল এটি দুটি সংখ্যাকে এনকোড করে এবং আমরা এটিকে কলাম
ভেক্টর হিসাবে লিখব। এবং অবশ্যই, এই সব সময়ের একটি ফাংশন. আপনি এই অবস্থার পরিবর্তনের হার
চিত্রিত করতে পারেন, যে জিনিসটি x এর ডেরিভেটিভ এবং y এর ডেরিভেটিভকে একত্রে প্যাকেজ করে,
এই স্টেট স্পেসে এক ধরণের বেগ ভেক্টর হিসাবে, এমন কিছু যা আমাদের বিন্দুতে কিছু দিক
এবং কিছু মাত্রায় টান দেয়। এটি নির্দেশ করে যে এটি কত দ্রুত পরিবর্তন হচ্ছে।
মনে রাখবেন, এখানে নিয়ম হল x এর পরিবর্তনের হার হল ঋণাত্মক y, এবং y এর পরিবর্তনের হার হল x।
এইভাবে ভেক্টর হিসাবে সেট আপ করুন, আমরা মূল ভেক্টর xy দিয়ে এই ম্যাট্রিক্সের একটি গুণফল হিসাবে
এই সমীকরণের ডানদিকে আবার লিখতে পারি। উপরের সারিটি জুলিয়েটের নিয়মকে এনকোড করে এবং নীচের সারিটি রোমিওর
নিয়মকে এনকোড করে। তাই আমাদের এখানে একটি ডিফারেনশিয়াল সমীকরণ রয়েছে যা আমাদের বলছে যে
কিছু ভেক্টরের পরিবর্তনের হার একটি নির্দিষ্ট ম্যাট্রিক্স গুণের সমান। কিছুক্ষণের মধ্যে আমরা কীভাবে ম্যাট্রিক্স সূচক
এই ধরণের সমীকরণের সমাধান করে সে সম্পর্কে কথা বলব, তবে তার আগে আমি আপনাকে একটি সহজ উপায়
দেখাই যে আমরা এই নির্দিষ্ট সিস্টেমটি সমাধান করতে পারি, যেটি বিশুদ্ধ জ্যামিতি ব্যবহার করে এবং এটি ম্যাট্রিক্সকে
ভিজ্যুয়ালাইজ করার পর্যায় সেট করতে সহায়তা করে। সূচকগুলি একটু পরে। আমাদের সিস্টেমের এই ম্যাট্রিক্সটি একটি 90
ডিগ্রি ঘূর্ণন ম্যাট্রিক্স। ম্যাট্রিক্সকে কীভাবে রূপান্তর হিসাবে ভাবতে হয় তা নিয়ে মরিচা ধরেছেন এমন কারও জন্য,
এই চ্যানেলে এটি সম্পর্কে একটি ভিডিও রয়েছে, সত্যিই একটি সিরিজ৷ মূল ধারণা হল যে আপনি যখন একটি ম্যাট্রিক্সকে
ভেক্টর 1 0 দ্বারা গুণ করেন, তখন এটি প্রথম কলামটি বের করে দেয় এবং একইভাবে যদি আপনি এটিকে 0 1
দ্বারা গুণ করেন, এটি দ্বিতীয় কলামটি বের করে দেয়। এর মানে হল যে আপনি যখন একটি ম্যাট্রিক্সের দিকে তাকান, তখন
আপনি এটির কলামগুলি পড়তে পারেন যা আপনাকে বলছে যে এটি এই দুটি ভেক্টরের সাথে কী করে, যা ভিত্তি ভেক্টর হিসাবে
পরিচিত। অন্য কোনো ভেক্টরের উপর এটি যেভাবে কাজ করে তা সেই ভেক্টরের স্থানাঙ্ক দ্বারা এই দুটি ভিত্তি
ফলাফলকে স্কেলিং এবং যোগ করার ফলাফল। সুতরাং আমাদের সিস্টেম থেকে ম্যাট্রিক্সের দিকে ফিরে তাকালে, লক্ষ্য করুন কিভাবে এর
কলামগুলি থেকে আমরা বলতে পারি যে এটি প্রথম ভিত্তি ভেক্টরকে 0 1 তে নেয় এবং দ্বিতীয়টি ঋণাত্মক 1 0
তে লাগে, তাই কেন আমি এটিকে 90 ডিগ্রি ঘূর্ণন ম্যাট্রিক্স বলছি। আমাদের সমীকরণের জন্য এটির অর্থ হল যে
এটি বলছে যে যেখানেই রোমিও এবং জুলিয়েট এই রাষ্ট্রীয় স্থানে রয়েছে, তাদের পরিবর্তনের হার এই অবস্থান
ভেক্টরের 90 ডিগ্রি ঘূর্ণনের মতো দেখতে হবে। এই ধরনের অবস্থানের জন্য বেগ স্থায়ীভাবে লম্ব
হতে পারে তা হল যখন আপনি বৃত্তাকার গতিতে উৎপত্তিস্থলের চারপাশে ঘোরেন, কখনই বৃদ্ধি
বা সঙ্কুচিত হবেন না কারণ পরিবর্তনের হারের অবস্থানের দিকে কোন উপাদান নেই।
আরও বিশেষভাবে, যেহেতু এই বেগ ভেক্টরের দৈর্ঘ্য অবস্থান ভেক্টরের দৈর্ঘ্যের সমান, তাই সময়ের
প্রতিটি এককের জন্য, এই দূরত্বটি কভার করে সেই বৃত্ত বরাবর এক ব্যাসার্ধের
সমান চাপের দৈর্ঘ্যের সমান। অন্য কথায়, এটি প্রতি একক সময়ে এক রেডিয়ানে ঘোরে,
তাই বিশেষভাবে এটি একটি পূর্ণ বিপ্লব ঘটতে 2 পাই ইউনিট সময় নেয়।
আপনি যদি একটি সূত্র দিয়ে এই ধরনের ঘূর্ণন বর্ণনা করতে চান, আমরা আরও সাধারণ ঘূর্ণন ম্যাট্রিক্স ব্যবহার
করতে পারি, যা দেখতে এইরকম। আবার, আমরা কলামের পরিপ্রেক্ষিতে এটি পড়তে পারি। লক্ষ্য করুন কিভাবে প্রথম
কলামটি আমাদের বলে যে এটি প্রথম ভিত্তি ভেক্টরকে cos t sin t এ নেয় এবং দ্বিতীয় কলামটি আমাদের
বলে যে এটি দ্বিতীয় ভিত্তি ভেক্টরকে ঋণাত্মক sin t cos t এ নিয়ে যায়, উভয়টিই t রেডিয়ান
দ্বারা ঘূর্ণনের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ। . সুতরাং, সিস্টেমটি সমাধান করার জন্য, যদি আপনি ভবিষ্যদ্বাণী করতে চান যে রোমিও এবং
জুলিয়েট সময়ের টি এককের পরে কোথায় শেষ হবে, আপনি এই ম্যাট্রিক্সটিকে তাদের প্রাথমিক অবস্থা দ্বারা গুণ করতে পারেন।
আপনার মধ্যে সক্রিয় দর্শকরাও কিছুক্ষণ বিরতি দিতে এবং নিশ্চিত করতে উপভোগ করতে পারে যে t এর
x এবং y এর জন্য আপনি যে সুস্পষ্ট সূত্রগুলি থেকে বেরিয়ে এসেছেন তা সত্যিই ডিফারেনশিয়াল সমীকরণের
সিস্টেমকে সন্তুষ্ট করে যা আমরা শুরু করেছি। আপনার মধ্যে গণিতবিদ ভাবতে পারেন যে শুধুমাত্র এই
নির্দিষ্ট সিস্টেমটিই নয়, অন্য যেকোন ম্যাট্রিক্সের জন্য এটির মতো সমীকরণগুলি সমাধান করা সম্ভব কিনা, এর
সহগ যাই হোক না কেন। এই প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করার জন্য নিজেকে ম্যাট্রিক্স সূচক পুনরায় আবিষ্কার করতে সেট
আপ করা হয়। আজকের জন্য প্রধান লক্ষ্য হল আপনি বুঝতে পারবেন কিভাবে এই সমীকরণটি আপনাকে স্বজ্ঞাতভাবে
ক্রিয়াকলাপটিকে চিত্রিত করতে দেয় যা আমরা একটি ম্যাট্রিক্সে e উত্থাপিত হিসাবে লিখি এবং উল্টো দিকে,
কিভাবে ম্যাট্রিক্স সূচক গণনা করতে সক্ষম হওয়া আপনাকে এই সমীকরণটি স্পষ্টভাবে সমাধান করতে দেয়।
একটি অনেক কম অদ্ভুত উদাহরণ হল শ্রোডিঞ্জারের বিখ্যাত সমীকরণ, যা সময়ের সাথে সাথে কোয়ান্টাম
মেকানিক্সের সিস্টেমগুলি কীভাবে পরিবর্তিত হয় তা বর্ণনা করার মৌলিক সমীকরণ। এটি বেশ ভয়ঙ্কর
দেখাচ্ছে, এবং আমি বলতে চাচ্ছি এটি কোয়ান্টাম মেকানিক্স, তাই অবশ্যই এটি হবে, তবে এটি আসলে রোমিও
এবং জুলিয়েট সেটআপ থেকে আলাদা নয়। এই চিহ্নটি এখানে একটি নির্দিষ্ট ভেক্টরকে নির্দেশ করে। এটি একটি
ভেক্টর যা একটি সিস্টেমে আপনার যত্নশীল সমস্ত তথ্য একত্রে প্যাকেজ করে, যেমন বিভিন্ন
কণার অবস্থান এবং মোমেন্টা। এটি আমাদের সহজ 2D ভেক্টরের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ যা রোমিও এবং জুলিয়েট
সম্পর্কে সমস্ত তথ্য এনকোড করেছে। সমীকরণটি বলে যে হারে এই রাজ্য ভেক্টরটি একটি
নির্দিষ্ট ম্যাট্রিক্স গুণের মতো দেখায়। শ্রোডিঞ্জারের সমীকরণকে উল্লেখযোগ্যভাবে আরও জটিল করে তোলে এমন অনেকগুলি
বিষয় রয়েছে, কিন্তু আপনার মনের পিছনে আপনি এটিকে একটি লক্ষ্য বিন্দু হিসাবে ভাবতে পারেন
যা আপনি এবং আমি তৈরি করতে পারি, রোমিও এবং জুলিয়েটের মতো সহজ উদাহরণগুলি আরও বন্ধুত্বপূর্ণ
পদক্ষেপের প্রস্তাব দিয়ে পথে পাথর। প্রকৃতপক্ষে, সহজ উদাহরণ যা e-এর সাধারণ বাস্তব-সংখ্যার শক্তির
সাথে আবদ্ধ তা হল এক-মাত্রিক কেস। এটি তখন হয় যখন আপনার একটি একক পরিবর্তনশীল মান
থাকে এবং এর পরিবর্তনের হার কিছু স্থির সময়ের সমান হয়। তাই মান যত বড় হবে তত দ্রুত বাড়বে।
বেশিরভাগ মানুষ এটিকে একটি গ্রাফের সাহায্যে কল্পনা করতে আরও স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করেন, যেখানে গ্রাফের মান যত বেশি
হবে, এর ঢাল তত বেশি হবে, যার ফলে এই ক্রমাগত খাড়া ঊর্ধ্বগামী বক্ররেখা হবে। শুধু মনে
রাখবেন যে আমরা যখন উচ্চমাত্রিক বৈচিত্র্যের দিকে যাই, গ্রাফগুলি অনেক কম সহায়ক।
এটি তার নিজের অধিকারে একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ সমীকরণ। এটি একটি খুব শক্তিশালী ধারণা যখন একটি
মানের পরিবর্তনের হার মানের সাথে সমানুপাতিক হয়। এটি চক্রবৃদ্ধি সুদ, বা সীমিত
সম্পদের প্রভাব শুরু হওয়ার আগে জনসংখ্যা বৃদ্ধির প্রাথমিক পর্যায়, বা জনসংখ্যার
অধিকাংশই সংবেদনশীল থাকাকালীন মহামারীর প্রাথমিক পর্যায়ের মতো বিষয়গুলিকে নিয়ন্ত্রণ করে।
ক্যালকুলাসের ছাত্ররা সবাই শিখে যে কিভাবে e থেকে rt এর ডেরিভেটিভটি r গুণ হয়।
অন্য কথায়, এই স্ব-শক্তিশালী বৃদ্ধির ঘটনাটি সূচকীয় বৃদ্ধির মতো একই জিনিস, এবং e
থেকে rt এই সমীকরণটি সমাধান করে। প্রকৃতপক্ষে, এটি সম্পর্কে চিন্তা করার একটি ভাল
উপায় হল এই সমীকরণের বিভিন্ন সমাধান রয়েছে, প্রতিটি প্রাথমিক অবস্থার জন্য একটি, একটি
প্রাথমিক বিনিয়োগের আকার বা প্রাথমিক জনসংখ্যার মতো কিছু, যাকে আমরা শুধু x0 বলব।
লক্ষ্য করুন, যাইহোক, x0-এর মান যত বেশি হবে, ফলস্বরূপ দ্রবণের প্রাথমিক ঢাল তত
বেশি হবে, যা সমীকরণে সম্পূর্ণ অর্থবোধক হওয়া উচিত। RT ফাংশনটি শুধুমাত্র একটি সমাধান যখন
প্রাথমিক শর্ত 1 হয়, কিন্তু আপনি যদি অন্য কোন প্রাথমিক শর্ত দ্বারা গুণ করেন তবে আপনি একটি
নতুন ফাংশন পাবেন যা এখনও এই বৈশিষ্ট্যটিকে সন্তুষ্ট করে। এটিতে এখনও একটি ডেরিভেটিভ রয়েছে যা r বার নিজেই,
কিন্তু এই সময় এটি x0 এ শুরু হয় যেহেতু e থেকে 0 হল 1। আমরা আরও মাত্রায় সাধারণীকরণ করার
আগে এটি হাইলাইট করা মূল্যবান। সূচকীয় অংশটিকে নিজের মধ্যে একটি সমাধান হিসাবে ভাববেন
না। এটিকে এমন কিছু হিসাবে ভাবুন যা একটি সমাধান দেওয়ার জন্য প্রাথমিক অবস্থায় কাজ করে।
আপনি দেখতে পাচ্ছেন, দ্বি-মাত্রিক ক্ষেত্রে, যখন আমাদের একটি পরিবর্তিত ভেক্টর থাকে যার পরিবর্তনের হার কিছু
ম্যাট্রিক্স গুণে সীমাবদ্ধ থাকে, তখন সমাধানটি কেমন দেখায় তাও একটি প্রদত্ত প্রাথমিক অবস্থার উপর
কাজ করে একটি সূচকীয় শব্দ, কিন্তু সূচকীয় অংশ, সেই ক্ষেত্রে, একটি ম্যাট্রিক্স তৈরি করবে
যা সময়ের সাথে পরিবর্তিত হয় এবং প্রাথমিক অবস্থাটি একটি ভেক্টর। আসলে, ম্যাট্রিক্স সূচকের সংজ্ঞাটিকে
আপনার মনে করা উচিত যে এই সত্যটি সত্য কিনা তা নিশ্চিত করে প্রবলভাবে অনুপ্রাণিত
হচ্ছে। উদাহরণস্বরূপ, যদি আমরা রোমিও এবং জুলিয়েটের সাথে পপ আপ হওয়া সিস্টেমের দিকে ফিরে তাকাই, এখন
দাবি করা হচ্ছে সমাধানগুলি এই 0, ঋণাত্মক 1, 1, 0 ম্যাট্রিক্সে সব সময় উত্থাপিত e এর মতো
দেখায়, কিছু প্রাথমিক অবস্থা দ্বারা গুণিত হয়। তবে আমরা ইতিমধ্যে এই ক্ষেত্রে সমাধানটি দেখেছি, আমরা
জানি এটি প্রাথমিক অবস্থার একটি ঘূর্ণন ম্যাট্রিক্সের মতো দেখায়। তাই আসুন আমাদের হাতা গুটানোর জন্য
একটু সময় নিই এবং আমি শুরুতে যে সংজ্ঞাটি উল্লেখ করেছি তা ব্যবহার করে সূচকীয় শব্দটি গণনা করি এবং দেখুন
এটি লাইনে আছে কিনা। মনে রাখবেন, একটি ম্যাট্রিক্সের শক্তিতে e লেখা একটি শর্টহ্যান্ড, এই দীর্ঘ
অসীম বহুপদীতে এটি প্লাগ করার জন্য একটি শর্টহ্যান্ড, e থেকে x এর জন্য টেলর সিরিজ।
আমি জানি এটি করা বেশ জটিল বলে মনে হতে পারে, কিন্তু আমাকে বিশ্বাস করুন, এই বিশেষটি কীভাবে
পরিণত হয় তা খুবই সন্তোষজনক। আপনি যদি সত্যিই বসে থাকেন এবং আপনি এই ম্যাট্রিক্সের পরপর শক্তিগুলি
গণনা করেন, আপনি যা লক্ষ্য করবেন তা হল প্রতি চারটি পুনরাবৃত্তিতে তারা একটি সাইক্লিং প্যাটার্নে পড়ে।
আমরা জানি এটি একটি 90 ডিগ্রী ঘূর্ণন ম্যাট্রিক্স প্রদত্ত এটির অর্থ হওয়া উচিত।
সুতরাং আপনি যখন একত্রে সমস্ত অসীম বহু ম্যাট্রিক্স টার্ম টার্ম অনুসারে যোগ করেন, ফলাফলের প্রতিটি
টার্ম টি-তে একটি বহুপদীর মতো দেখায় যার সহগগুলিতে কিছু সুন্দর সাইক্লিং প্যাটার্ন রয়েছে, সেগুলি
সমস্ত প্রাসঙ্গিক ফ্যাক্টরিয়াল টার্ম দ্বারা মাপানো হয়েছে। আপনাদের মধ্যে যারা টেলর সিরিজ সম্পর্কে
সচেতন তারা হয়তো চিনতে পারবেন যে এই উপাদানগুলির প্রত্যেকটি সাইন বা কোসাইনের
জন্য টেলর সিরিজ, যদিও উপরের ডানদিকের কোণায় এটি আসলে নেতিবাচক সাইন।
সুতরাং আমরা গণনা থেকে যা পাই তা হল ঠিক সেই ঘূর্ণন ম্যাট্রিক্স যা আমরা আগে থেকে পেয়েছি।
আমার কাছে, এটি অত্যন্ত সুন্দর। একই সিস্টেম সম্পর্কে আমাদের যুক্তি করার দুটি সম্পূর্ণ ভিন্ন উপায়
রয়েছে এবং তারা আমাদের একই উত্তর দেয়। আমি বলতে চাচ্ছি, এটা আশ্বস্ত করে যে তারা
করে, কিন্তু এটা বন্য যে চিন্তার মোড কতটা ভিন্ন হয় যখন আপনি এই বহুপদীর মধ্য
দিয়ে যাচ্ছেন এবং যখন আপনি জ্যামিতিকভাবে যুক্তি দিচ্ছেন যে একটি অবস্থানের লম্ব বেগ কী বোঝাতে হবে।
আশা করা যায় যে এই লাইন আপগুলি এই দাবিতে কিছুটা আত্মবিশ্বাসকে অনুপ্রাণিত করে যে
ম্যাট্রিক্স সূচকগুলি সত্যিই এই জাতীয় সিস্টেমগুলি সমাধান করে। এটি আমরা শুরুতে যে গণনা দেখেছিলাম
তা ব্যাখ্যা করে, যে ম্যাট্রিক্সে ঋণাত্মক পাই এবং কর্ণের বাইরে পাই ছিল,
ঋণাত্মক পরিচয় তৈরি করে। এই অভিব্যক্তিটি একটি 90 ডিগ্রী ঘূর্ণন ম্যাট্রিক্স গুন pi এর ব্যাখ্যা
করছে, যা রোমিও-জুলিয়েট সেটআপ সময়ের পাই ইউনিটের পরে কী করে তা বর্ণনা করার আরেকটি উপায়।
আমরা এখন জানি, এই স্টেট স্পেসে সবকিছুকে 180 ডিগ্রি ঘোরানোর প্রভাব রয়েছে, যা
ঋণাত্মক 1 দ্বারা গুণ করার সমান। এছাড়াও, কাল্পনিক সংখ্যার সূচকগুলির সাথে আপনার পরিচিত
কারো জন্য, এই বিশেষ উদাহরণটি সম্ভবত এক টন ঘণ্টা বাজছে। এটি 100%
সাদৃশ্যপূর্ণ। প্রকৃতপক্ষে, আমরা পুরো উদাহরণটি তৈরি করতে পারতাম যেখানে রোমিও এবং জুলিয়েটের অনুভূতিগুলি একটি
জটিল সংখ্যায় প্যাকেজ করা হয়েছিল, এবং সেই জটিল সংখ্যার পরিবর্তনের হারটি নিজেই i গুণ হত,
যেহেতু i দ্বারা গুণও 90 ডিগ্রি ঘূর্ণনের মতো কাজ করে। একই সঠিক যুক্তির লাইন,
বিশ্লেষণাত্মক এবং জ্যামিতিক উভয়ই, এই পুরো ধারণার দিকে পরিচালিত করবে যে e যে শক্তি এটি ঘূর্ণন
বর্ণনা করে। এগুলি আসলে গণিত এবং পদার্থবিদ্যা জুড়ে অনেকগুলি ভিন্ন উদাহরণের মধ্যে দুটি যখন
আপনি নিজেকে এমন কিছু বস্তুকে ব্যাখ্যা করছেন যা 90 ডিগ্রি ঘূর্ণন সময় সময় হিসাবে কাজ
করে। এটি কোয়ান্টাম মেকানিক্সে পপ আপ হওয়া কোয়াটারনিয়ন বা অনেক ম্যাট্রিসের সাথে দেখায়।
এই সমস্ত ক্ষেত্রে, আমাদের কাছে এই সত্যই পরিষ্কার সাধারণ ধারণা রয়েছে যে আপনি যদি এমন কিছু অপারেশন
করেন যা কিছু সমতলে 90 ডিগ্রি ঘোরে, প্রায়শই এটি এমন কিছু উচ্চমাত্রিক স্থানের একটি সমতল যা আমরা
কল্পনা করতে পারি না, তাহলে আমরা তা ব্যাখ্যা করে যা পাই। অপারেশন সময় সময় এমন কিছু
যা একই সমতলে অন্যান্য সমস্ত ঘূর্ণন তৈরি করে। এই একই থিমের আরও জটিল বৈচিত্রগুলির মধ্যে
একটি হল শ্রোডিঞ্জারের সমীকরণ। এটা শুধু যে এই একটি রাষ্ট্রের ডেরিভেটিভ আছে কিছু ম্যাট্রিক্স
বার সমান রাষ্ট্র ফর্ম. এখানে প্রাসঙ্গিক ম্যাট্রিক্সের প্রকৃতি এমন যে সমীকরণটি এক ধরণের
ঘূর্ণনকেও বর্ণনা করে, যদিও শ্রোডিঞ্জারের সমীকরণের অনেক প্রয়োগে এটি এক ধরণের ফাংশন
স্পেসে একটি ঘূর্ণন হবে। যদিও এটি একটু বেশি জড়িত কারণ সাধারণত অনেকগুলি
বিভিন্ন ঘূর্ণনের সংমিশ্রণ থাকে। সত্যিই এই সমীকরণটি খনন করতে সময় লাগে, এবং আমি পরবর্তী
অধ্যায়ে এটি করতে পছন্দ করব, কিন্তু এই মুহূর্তে আমি সাহায্য করতে পারি না তবে অন্তত এই
বিষয়টির ইঙ্গিত দিতে পারি যে এই কাল্পনিক ইউনিট i যেটি এতটাই নির্বোধভাবে বসে আছে এই ধরনের
মৌলিক সমীকরণে আমাদের রোমিও-জুলিয়া উদাহরণ থেকে সমস্ত মহাবিশ্ব মূলত ম্যাট্রিক্সের মতো একই ভূমিকা পালন করছে।
আমি যা বলেছি তা হল একটি নির্দিষ্ট অবস্থার পরিবর্তনের হার, এক অর্থে, সেই অবস্থার
সাথে লম্ব, এবং তাই সময়ের সাথে সাথে জিনিসগুলিকে যেভাবে বিকশিত করতে হবে তাতে এক
ধরণের দোলন জড়িত। কিন্তু ম্যাট্রিক্স সূচক কেবল ঘূর্ণন ছাড়া আরও অনেক কিছু করতে পারে। আপনি সর্বদা
একটি ভেক্টর ক্ষেত্র ব্যবহার করে এই ধরণের ডিফারেনশিয়াল সমীকরণগুলি কল্পনা করতে পারেন। ধারণাটি হল যে এই
সমীকরণটি আমাদের বলে যে একটি রাষ্ট্রের বেগ সম্পূর্ণরূপে তার অবস্থান দ্বারা নির্ধারিত হয়, তাই আমরা যা করি তা
হল মহাকাশের প্রতিটি বিন্দুতে যাই এবং একটি ছোট ভেক্টর আঁকতে যা নির্দেশ করে যে একটি রাষ্ট্রের বেগ কি
হতে হবে যদি এটি অতিক্রম করে যে বিন্দু. আমাদের ধরনের সমীকরণের জন্য, এর মানে হল যে
আমরা স্থানের প্রতিটি বিন্দুতে যাই এবং আমরা ভেক্টর m বার v সংযুক্ত করি।
কোন প্রদত্ত প্রাথমিক অবস্থা কীভাবে বিবর্তিত হবে তা স্বজ্ঞাতভাবে বোঝার জন্য, আপনি এটিকে এই ক্ষেত্র বরাবর
একটি বেগ সহ প্রবাহিত করতে দিন যে কোনও নির্দিষ্ট সময়ে এটি যে কোনও ভেক্টরের সাথে মেলে।
তাই যদি দাবি করা হয় যে এই সমীকরণের সমাধানগুলি mt বার কিছু প্রাথমিক অবস্থার মতো
দেখায়, এর মানে হল আপনি প্রতিটি সম্ভাব্য প্রাথমিক অবস্থাকে সময়ের t এককগুলির জন্য এই ক্ষেত্রের
সাথে প্রবাহিত করতে দিয়ে mt থেকে mt ম্যাট্রিক্স কী করে তা কল্পনা করতে পারেন।
e-এর গণনা থেকে mt-এ যা কিছু ম্যাট্রিক্স পপ আউট হয় তার দ্বারা শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত রূপান্তর বর্ণনা করা হয়।
90 ডিগ্রী ঘূর্ণন ম্যাট্রিক্সের সাথে আমাদের প্রধান উদাহরণে, ভেক্টর ক্ষেত্রটি এইরকম দেখায়, এবং আমরা যেমন দেখেছি ই
থেকে mt সেই ক্ষেত্রে ঘূর্ণন বর্ণনা করে, যা এই ক্ষেত্রের সাথে প্রবাহের সাথে লাইন আপ করে।
অন্য একটি উদাহরণ হিসাবে, শেক্সপীয়রীয় রোমিও এবং জুলিয়েটের সমীকরণ থাকতে পারে যা একটু বেশি
দেখতে এইরকম, যেখানে জুলিয়েটের নিয়ম রোমিওর সাথে প্রতিসাম্যপূর্ণ, এবং তাদের উভয়ই একে অপরের
অনুভূতির প্রতিক্রিয়ায় দূরে সরে যেতে আগ্রহী। আবার, আপনি যে ভেক্টর ফিল্ডটি দেখছেন সেটিকে সংজ্ঞায়িত
করা হয়েছে স্থানের প্রতিটি বিন্দু v এ গিয়ে ভেক্টর m বার v সংযুক্ত করা।
এটি বলার সচিত্র উপায় যে একটি রাষ্ট্রের পরিবর্তনের হার সবসময় m গুণের সমান হওয়া উচিত।
কিন্তু এই উদাহরণের জন্য, ক্ষেত্র বরাবর প্রবাহ আগের থেকে অনেক আলাদা দেখায়।
যদি রোমিও এবং জুলিয়েট প্লেনের এই উপরের ডান অর্ধেকের যে কোনও জায়গায় যাত্রা শুরু করে,
তবে তাদের অনুভূতি একে অপরের থেকে দূরে সরে যাবে এবং তারা উভয়েই অনন্তের দিকে ঝুঁকবে।
যদি তারা সমতলের অন্য অর্ধেকের মধ্যে থাকে, তবে আসুন শুধু বলি যে তারা তাদের ক্যাপুলেট এবং মন্টাগু
পারিবারিক ঐতিহ্যের প্রতি আরও সত্য থাকে। সুতরাং আপনি এই নির্দিষ্ট ম্যাট্রিক্সের সূচকের গণনা করার চেষ্টা
করার আগেও, আপনি ইতিমধ্যেই একটি স্বজ্ঞাত ধারণা পেতে পারেন উত্তরটি কেমন হওয়া উচিত।
ফলস্বরূপ ম্যাট্রিক্সটি 0 থেকে টাইম t থেকে ট্রানজিশনের বর্ণনা দিতে হবে, যেটি ক্ষেত্রের দিকে তাকালে
মনে হয় যে এটি একটি তির্যক বরাবর স্কুইশ করবে যখন অন্য বরাবর প্রসারিত হবে, t
বড় হওয়ার সাথে সাথে আরও চরম হবে। অবশ্যই, এই সবই অনুমান করছে যে e থেকে mt
বার একটি প্রাথমিক অবস্থা আসলে এই সিস্টেমগুলিকে সমাধান করে। এটি সেই সত্যগুলির মধ্যে একটি যা বিশ্বাস
করা সবচেয়ে সহজ যখন আপনি নিজে এটি তৈরি করেন। কিন্তু আমি একটি দ্রুত রুক্ষ স্কেচ মাধ্যমে চালানো হবে.
সম্পূর্ণ বহুপদ লিখুন যা e কে mt এর সংজ্ঞায়িত করে
এবং ডানদিকে কিছু প্রাথমিক অবস্থা ভেক্টর দ্বারা গুণ করে।
এবং তারপর টি এর সাপেক্ষে এর ডেরিভেটিভ নিন। কারণ ম্যাট্রিক্স m একটি
ধ্রুবক, এর অর্থ হল প্রতিটি পদে পাওয়ার নিয়ম প্রয়োগ করা।
এবং যে ক্ষমতা নিয়ম সত্যিই চমত্কারভাবে ফ্যাক্টরিয়াল শর্তাবলী সঙ্গে বাতিল আউট.
সুতরাং আমরা যা রেখেছি তা হল একটি অভিব্যক্তি যা আমাদের আগে যা ছিল তার প্রায় অভিন্ন
দেখায়, প্রতিটি পদের সাথে একটি অতিরিক্ত m ঝুলছে। কিন্তু এটি বাম দিকে ফ্যাক্টর করা যেতে পারে।
সুতরাং অভিব্যক্তিটির ডেরিভেটিভটি মূল রাশির m গুণ, এবং তাই এটি সমীকরণটি সমাধান
করে। এটি আসলে পাটির নীচে ঝাড়ু দেয় কঠোরতার জন্য প্রয়োজনীয় কিছু বিবরণ, বেশিরভাগই এই জিনিসটি
আসলে একত্রিত হয় কিনা সেই প্রশ্নের চারপাশে কেন্দ্র করে, তবে এটি মূল ধারণা দেয়।
পরের অধ্যায়ে আমি এই অপারেশনটির বৈশিষ্ট্যগুলি সম্পর্কে আরও কথা বলতে চাই, বিশেষ করে ইজেনভেক্টর
এবং ইজেনভ্যালুসের সাথে এর সম্পর্ক, যা আমাদেরকে এই গণনাটি কীভাবে পরিচালনা করবেন সে সম্পর্কে
চিন্তা করার আরও সুনির্দিষ্ট উপায়ে নিয়ে যায়, যা অন্যথায় পাগল বলে মনে হয়।
এছাড়াও, সময় পারমিটিং, ডেরিভেটিভ অপারেটরের শক্তিতে e-কে বাড়ানোর অর্থ
কী তা নিয়ে কথা বলা মজাদার হতে পারে।