इस व्याख्यान और अगले व्याख्यान के लिए मेरा अंतिम लक्ष्य आपके लिए त्रिकोणमिति और जटिल संख्याओं के बीच संबंध बनाना है।
और मैं वास्तव में सोचता हूं कि जब आप दोनों के बीच के संबंध को समझते हैं, तो यह उन दोनों के बारे में आपकी समझ को मजबूत करता है।
तो इस व्याख्यान के लिए, हम बस कुछ त्रिकोणमितीय कार्यों की मूल बातों पर
वापस जा रहे हैं, उनके बारे में कैसे सोचें, उनका क्या मतलब है।
और इसमें गोता लगाने के लिए, मैं सबसे पहले यह कल्पना करना चाहता हूं कि आप वास्तव में अभी तक किसी भी त्रिकोणमिति को नहीं जानते
हैं, लेकिन यह दिखाएं कि ग्राफिंग कैलकुलेटर के साथ खेलने से आप ट्रिगर के बारे में कुछ बहुत ही गैर-तुच्छ तथ्यों तक पहुंच सकते हैं।
उदाहरण के लिए, मान लें कि आपने कोसाइन फ़ंक्शन के बारे में कभी नहीं सुना है।
लेकिन फिर एक दिन, आप जानते हैं, यह सामने आता है, आप किसी को भौतिकी के बारे में बात करते
हुए सुनते हैं, और वे एक साइनसॉइडल तरंग और कोसाइन फ़ंक्शन और इस तरह की चीजों का उल्लेख करते हैं।
तो आप एक रेखांकन कैलकुलेटर पर जाते हैं, डेस्मोस जैसा कुछ, और आप बस इसे अंदर डालते हैं और कहते हैं,
ठीक है, यह चीज़ कैसी दिखती है? अब इसकी परिभाषा देखने से पहले, आप समझ सकते हैं, ओह, हाँ, मैं देख सकता
हूँ कि यह तरंगों और तरंग प्रकार की गतिशीलता के लिए कैसे प्रासंगिक हो सकता है जिसका लोग अध्ययन करना चाहते होंगे।
यह एक प्रकार की साइकिलिंग घटना है।
तो हो सकता है कि जब भी लोग साइकिल चलाने से संबंधित कुछ सीख रहे हों, तो आप ग्राफ़ के साथ
खेल सकते हैं और वे सभी चीज़ें कर सकते हैं जो आप किसी भी सामान्य कार्य के साथ कर सकते हैं।
यदि मैं इनपुट में बदलाव करता हूँ, तो यह उसे कुचल देता है, है ना?
इसलिए जैसे ही मैंने उस इनपुट एक्स के सामने एक बड़ा स्थिरांक रखा, यह चीजों को कुचल देता है, इसे उच्च आवृत्ति देता है।
ठीक है, यह सब ठीक है और अच्छा है। आप आउटपुट के साथ गड़बड़ी करके इसे Y दिशा में फैला सकते हैं।
हालाँकि, अब मैं जो करना चाहता हूँ वह कोसाइन ग्राफ के बारे
में कुछ बहुत दिलचस्प बात बताना है जिसे आप नोट करना चाहेंगे।
तो मैं जो करने जा रहा हूं वह इसे वर्गाकार करना है, और मैं आपको अभी यह नहीं दिखाना चाहता कि यह कैसा दिखता है।
मैं चाहता हूं कि आप अनुमान लगाएं कि जब हम X वर्ग की कोज्या लेंगे तो यह कैसा दिखेगा, ठीक है?
और विशेष रूप से, मैं आपको 0 से 2 पाई तक के क्षेत्र पर ध्यान केंद्रित करने जा रहा हूँ।
तो फिर, यदि आप बस खेल रहे हैं, तो आप देखेंगे कि कोसाइन स्पष्ट रूप से पाई से संबंधित है
और शायद किसी तरह से सर्कल से संबंधित है। तो इसमें पीआई तक गिरावट आती है, पीआई पर नकारात्मक 1
तक गिरावट आती है, क्षमा करें, और फिर यह इनपुट 2 पीआई पर 1 तक वापस आ जाता है।
इसलिए मैं चाहता हूं कि आप यह अनुमान लगाएं कि जब हम X वर्ग की कोज्या लेते हैं तो यह कैसा दिखेगा।
और आइए वास्तव में इसे हमारे मज़ेदार लाइव प्रश्न गतिशीलता में से एक के रूप में करें, ठीक है?
तो हमारे रैंडी से छुटकारा पाना, जो मेरे लिए एक बहुत ही जानकारीपूर्ण
बात थी, आइए हम अपने पहले वास्तविक गणितीय प्रश्नोत्तरी प्रश्न पर ध्यान दें।
यह यहाँ क्या कहता है?
X के f और X वर्ग की कोज्या के बराबर का ग्राफ कैसा दिखेगा?
ठीक है, और ऐसा लगता है कि एक विकल्प के रूप में ए में इस प्रकार की घाटियाँ हैं जहाँ इन
सभी में यह पढ़ने में थोड़ा छोटा हो सकता है, लेकिन सीमा 0 से लगभग 2 पीआई तक जा रही है।
तो ए में यह 1 को हिट करता है और फिर यह नीचे चला जाता है और इनपुट पीआई पर फिर से 1 को हिट करता है और इन सपाट घाटियों के साथ नीचे चला जाता है।
जब बी 1 और 0 पर पहुंचता है तो उसका व्यवहार समान होता है, लेकिन यह थोड़ा अधिक तीव्र होता है।
तो यह उस एक्स-अक्ष से ठीक ऊपर उछल रहा है।
C बिल्कुल एक साइनसोइडल तरंग की तरह दिखता है।
यह एक ही प्रकार की लहर की तरह दिखता है, लेकिन यह पूरी तरह से सकारात्मक है
और यह 1 से 0 तक जाता है, फिर पाई की अवधि में 1 तक जाता है।
और फिर डी एक तरह से एक्स-दिशा में एक साथ सिकुड़ जाता है और जैसे-जैसे आप दाईं ओर आगे बढ़ते हैं, और अधिक तेज़ी से आगे बढ़ना शुरू कर देता है।
ठीक है, तो ऐसा लगता है कि हमें बहुत सारे उत्तर मिल रहे हैं।
शीर्ष पर काफी हद तक आम सहमति है, लेकिन इस मामले में निश्चित रूप से यह सर्वसम्मत निर्णय नहीं है कि लोग कहां जा रहे हैं।
तो ऐसा लगता है कि एक सबसे लोकप्रिय उत्तर है और
फिर रजत और कांस्य पदक के लिए दो समान टाई हैं।
इसलिए यदि आप अपना मन बदलना चाहते हैं या यदि आप 3बी1बी पर जाना चाहते हैं
तो मैं यहां आपको बस कुछ सेकंड और देने जा रहा हूं। सह स्लैश लाइव और जैसे
ही हम जा रहे हैं इसका उत्तर दें। यदि आप इसे वहां क्लिक करना चाहते हैं तो लिंक विवरण में भी है।
झंकार। इसे वहां क्लिक करें.
ठीक है, मुझे लगता है कि शायद इतना समय पर्याप्त है। आइए आगे बढ़ें और इसे ग्रेड करें।
आपको क्या लगता है यह क्या होगा?
ठीक है, ऐसा लगता है कि आपमें से अधिकांश लोग सी के साथ गए हैं, जो कि एक साइनसोइडल तरंग जैसा दिखता है।
दूसरा सबसे आम A था, जिसका आकार समान है, लेकिन यह नीचे की ओर अधिक चपटा है।
तीसरा सबसे आम था बी, और फिर आखिरी सबसे आम था डी।
और मुझे लगता है कि यह बहुत अच्छी प्रवृत्ति है क्योंकि ए, बी, और सी, जो वहां शीर्ष तीन
विकल्प थे, अगर हम पीछे जाएं और अपने वास्तविक कोसाइन ग्राफ को देखें, तो आप देखेंगे कि इनपुट 0
पर यह 1 है, इसलिए जब आप उस 1 का वर्ग करते हैं तो 1 ही रहना चाहिए।
इसी प्रकार, जब आप ऋणात्मक 1 का वर्ग करते हैं, तो वह भी 1 आना चाहिए। और फिर इसके
चक्र के अंत में सकारात्मक 1, फिर से वह 1 है। तो यह विचार कि इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप कुछ ऐसा प्राप्त
करने जा रहे हैं जो 0 तक गिरता है, फिर 1 तक, 0 से नीचे और 1 तक गिरता है, इसका अर्थ होना चाहिए।
लेकिन विशिष्ट आकार वह है जो हम नहीं जानते हैं। जैसा कि आपने अभी देखा, उत्तर C है। इसलिए यदि हम यहां जाएं
और प्रकट करें, तो यह एक छोटी सी कोसाइन लहर की तरह दिखता है।
यदि आप इसके बारे में सोचें तो यह अजीब है, क्योंकि जब हम किसी चीज़ का वर्ग करते हैं तो हम जो कर रहे होते हैं वह आउटपुट को प्रभावित
कर रहा होता है। यह y-दिशा में होने वाली चीज़ों को प्रभावित कर रहा है, है ना? लेकिन एक और कोसाइन तरंग प्राप्त करने के लिए
जो अधिक तेज़ी से दोलन कर रही है, यह बिल्कुल स्पष्ट नहीं है कि ऐसा ही होगा। और इसका
उपयोग करते हुए, इससे पहले कि आप जानें कि x की कोसाइन का क्या मतलब है, यदि आप अपने ग्राफ़िंग कैलकुलेटर के साथ
बच्चों की तरह खेल रहे हैं, तो आप त्रिकोणमितीय कार्यों के बारे में एक बहुत ही गैर-तुच्छ तथ्य की खोज कर सकते हैं।
और फिर जैसे ही हम उन्हें परिभाषित करना शुरू करते हैं और उनमें प्रवेश करते हैं, आप
समझेंगे कि यह कितना गैर-तुच्छ है, क्योंकि यह वास्तव में स्पष्ट नहीं है। तो इसके
लिए मैं हमें दूसरे प्रश्न पर ले जाना चाहता हूं।
ठीक है, और मैं इस ग्राफ़ को ध्यान से देखता हूँ, ठीक है, याद रखें कि
यह कोसाइन ग्राफ़ के एक छोटे संस्करण जैसा दिखता है। और मैं आपसे यह चाहता
हूँ कि आप मूलतः उसके आधार पर एक पहचान बनायें, ठीक है?
तो प्रश्न संख्या दो,
यह क्या कहता है?
इस धारणा से काम करते हुए कि x वर्ग की कोज्या का ग्राफ x की कोज्या के
ग्राफ के एक छोटे संस्करण जैसा दिखता है, निम्नलिखित में से कौन सा समीकरण सत्य है?
ठीक है, अब चूँकि आप लोगों को पेंसिल और कागज़ पर काम करने में थोड़ा समय लग
सकता है, इसलिए आपको इसे सक्रिय रूप से काम करने के लिए अत्यधिक प्रोत्साहित किया जाएगा।
मुझे लगता है कि मैं आपको पेंसिलिंग शुरू करने के लिए शायद 30 से 60 सेकंड का समय देने जा
रहा हूं, और आइए थोड़ा रुकें और संगीत पर विचार करें, बस हमें समस्या-समाधान के मूड में लाने के लिए।
तो इनमें से कौन सा इस तथ्य को दर्शाता है कि x वर्ग की कोज्या स्वयं का एक छोटा संस्करण है?
तो, ऐसा लगता है कि हमारे पास अभी भी काफी
उत्तर आने बाकी हैं और मैं नहीं चाहता कि आप
जल्दबाजी महसूस करें, इसलिए यदि आप चाहें तो मैं आपको
इसे स्वयं समझने के लिए समय देने जा रहा हूं।
जब आप इसका उत्तर दे रहे हैं, तो ऐसा लगता है कि हमें अपने लिए एक प्रश्न मिल गया है, ठीक है? तो डिएगो
गणितज्ञ, नाम से प्यार करते हुए, पूछते हैं, नया संगीत क्या है?
बढ़िया सवाल. तो वह व्यक्ति जो आमतौर पर चैनल के लिए संगीत तैयार करता है, उसका नाम विंस, विंस रुबेनेटी है।
मैंने उससे कहा कि हम ये धाराएँ कर रहे थे और मैंने उल्लेख किया कि मैं एक तरह का ख़तरा चाहता था।
यहां, मैं इसे ठुकरा दूंगा ताकि मैं इस पर बात कर सकूं। विंस, आपका संगीत बहुत अच्छा
है, लेकिन मैं इसके बारे में थोड़ा और बात करना चाहता हूं।
मैं बस एक ख़तरनाक प्रकार की थीम चाहता था, लेकिन सामान्य तीन नीले और भूरे रंग के वाइब के साथ मिश्रित, इसलिए थोड़ी
सी घड़ी टिक-टिक कर रही थी, और मुझे लगता है कि यह वास्तव में आपको समस्या-समाधान के मूड में डाल देता है।
अब शायद यह इसे नूडल बनाने के लिए पर्याप्त है, इसलिए मैं आगे बढ़ूंगा और इसे ग्रेड करूंगा।
और मैं अनुमान लगा रहा हूं कि बहुमत ने इसे सही मान लिया है। ठीक है, बढ़िया काम.
तो आप में से 3,165 लोगों को जिन्होंने बी का उत्तर दिया, जो यह है
कि यह 2x प्लस 1 का आधा कोसाइन है, बधाई हो, आप बिल्कुल सही हैं।
लेकिन आइए सोचें कि आप इसे चरण-दर-चरण कैसे कर सकते हैं।
और यह उन चीजों में से एक है, जो, फिर से, यदि आप ग्राफ़िंग कैलकुलेटर पर घूम रहे हैं, तो आप आ सकते हैं।
तो मैं जो कर सकता हूं वह है, यहां, मैं बस करूंगा, मैं आगे बढ़ूंगा और एक नया कोसाइन फ़ंक्शन लिखूंगा, ठीक है?
और फिर मैं इसमें हेरफेर शुरू करने जा रहा हूं। इसलिए x की कोज्या, हम मूल को नहीं देखेंगे।
पहली बात जो आप नोटिस करेंगे वह यह है कि, ठीक है, हम इसे पूरी तरह से सकारात्मक बनाना
चाहते हैं क्योंकि दूसरा भी यही है, इसलिए शायद मैं इसे एक से ऊपर करने जा रहा हूँ।
ठीक है, और यह सब कुछ सकारात्मक बनाता है।
लेकिन अब यह दूसरे ग्राफ़ से दोगुना है जिसे हम देख रहे हैं, इसलिए
यदि हम इसे बराबर बनाना चाहते हैं, तो हम इसे आधा काट सकते हैं।
लेकिन यह अभी भी हर 2 पाई पर एक बार चक्र करता है, है ना?
आपको 0 से 2 पाई तक जाना होगा, इससे पहले कि यह नीला ग्राफ़ जिसे हम देख
रहे हैं, 1 से 0 तक के चक्र से गुजरता है, फिर वापस 1 तक जाता है।
तो अंतिम चरण इसे x दिशा में कुचलना होगा।
और कभी-कभी लोगों को यह बहुत उल्टा लगता है कि आप उस इनपुट को बढ़ा देते
हैं, कि आप उसे ख़त्म करने के लिए उसे 2 से गुणा कर देते हैं।
लेकिन अगर आप इसके बारे में सोचते हैं तो वास्तव में क्या हो रहा है, हम यह कहना चाहते हैं कि अपने पूर्ण चक्र से
गुजरने के लिए 2 पीआई लेने के बजाय, मैं चाहता हूं कि आप उस चक्र से गुजरें क्योंकि एक्स 0 से पीआई तक है।
इसलिए यदि हम उस इनपुट को 2x बनाते हैं, तो कोसाइन में प्लग की जाने वाली
चीज़ 0 से 2 pi तक जाएगी क्योंकि x 0 से pi तक जाता है।
और आप देखेंगे कि ग्राफ़ एक दूसरे के ठीक ऊपर हैं, है ना?
जो बहुत अच्छा है, बिल्कुल एक दूसरे के ऊपर, और इसका मतलब है कि आपने त्रिकोणमिति के बारे में एक बहुत ही गैर-तुच्छ तथ्य की खोज की है।
और यह लिखने लायक है क्योंकि यह उन चीजों में से एक है जो बाद में याद रखने में बहुत कठिन तरीके से सामने आती है।
मुझे हमेशा यह याद रखने में थोड़ी परेशानी होती थी कि वास्तव में यह चीज़ क्या है।
तो, जो आपने अभी पाया है उसे लिखते हुए, x वर्ग की
कोज्या, ठीक है, 2x की 1 प्लस कोज्या के बराबर है, जो
मूल रूप से इसकी आवृत्ति बढ़ाने के बारे में कह रही है।
इसलिए हम इसकी आवृत्ति दोगुनी करने जा रहे हैं और फिर इसमें 1 जोड़ देंगे।
तो यह उस y-अक्ष से ऊपर स्थानांतरित होने जा रहा है, और फिर हम इसे 2 से विभाजित करने जा रहे हैं, ठीक है?
तो यह एक तथ्य है जिसे हम व्याख्यान के बिल्कुल अंत में दोहराने
जा रहे हैं, और जैसे-जैसे आपको कोसाइन का अर्थ समझ में आने
लगेगा, यह और भी स्पष्ट हो जाएगा कि यह कितना गैर-स्पष्ट है।
और विशेष रूप से, एक बात जो मैं चाहता हूं कि आप ध्यान दें वह अजीब तथ्य है कि हमारे पास यह फ़ंक्शन है कि जब
आप इसे वर्गित करते हैं, तो यह बराबर नहीं होता है, लेकिन यह कुछ हद तक उस इनपुट को बढ़ाने के विचार से संबंधित है।
अब यदि आप चतुर थे, तो एक और फ़ंक्शन है जो इसके
समान ही व्यवहार करता है, जहां जब आप इसे वर्गित करते हैं,
तो यह इसके इनपुट पर कुछ करने जैसा ही होता है।
और यह वास्तव में हमें हमारे अगले प्रश्न पर ले जाता है।
तो चलिए आगे बढ़ते हैं और इससे आगे बढ़ते हैं, ठीक है, और मैं आपसे
कुछ ऐसा पूछने जा रहा हूं जो त्रिकोणमिति से बहुत असंबंधित लगता है, और यह
समझने में हमें अगले व्याख्यान तक का समय लगेगा कि यह कितना संबंधित है।
हमारा प्रश्न क्या कहता है?
ठीक है, इसलिए जब आप 2x प्लग इन करते हैं, तो यह x वर्ग के f के समान होना चाहिए।
विकल्प A, 1 घटा x वर्ग
का वर्गमूल, विकल्प B, x का
लघुगणक, विकल्प C, x वर्ग, और
विकल्प D, 2 से x वर्ग।
ठीक है, तो मैं आपको इसका उत्तर देने के लिए कुछ मिनट, थोड़ा सा समय दूंगा।
हम इस पर ज्यादा समय नहीं लेंगे।
ओह, ऐसा लगता है जैसे मैंने गलती से इसे तुरंत ग्रेड कर दिया।
ठीक है, ठीक है, उन सभी के लिए खेद है, जिन्हें लगा कि मैं वहां थोड़ा जल्दी पहुंच गया हूं, मेरी उंगली फिसल गई।
खैर, किसी भी मामले में, अब यह पता चला है कि उत्तर डी है, एक्स से 2, ठीक है?
और हम इसे फिर से देख सकते हैं यदि हम जाएं और अपने डेस्मोस ग्राफ़ में थोड़ा सा खेलें।
तो हम यहां पर पॉप कर सकते हैं, और मुझे x में
2 प्लग इन करने दें, देखें कि वह ग्राफ़ कैसा दिखता है।
तो आइए अब 2 से x तक हमारी कोसाइन को न देखें।
और वास्तव में अगर मैं इस पूरी चीज को लेता हूं और इसे वर्गित करता हूं, तो
एक तरफ वर्ग करना आमतौर पर y दिशा में एक प्रकार की खिंचाव गति करता है।
लेकिन इस आकृति के बारे में अच्छी बात यह है कि यह बिल्कुल 2 से 2x लेने जैसा ही है।
और यदि आप घातांकों के बारे में कुछ भी जानते हैं, तो यह बात समझ में आती है, क्योंकि यहाँ पर 2 को उस x में वितरित किया जा सकता है।
लेकिन इसका मतलब यह है कि घातांक के पास यह अजीब संपत्ति है कि जब
आप उन्हें वर्गित करते हैं, तो यह इनपुट को स्केल करने जैसा होता है।
और निश्चित रूप से मैं इसे सामने लाने का कारण यह है कि जब कोसाइन की बात आती है तो आप कुछ ऐसा ही देख रहे हैं।
ठीक पहले, बस ग्राफ़ के साथ खेलने से, इससे पहले
कि आप यह भी जानें कि उनका क्या मतलब
है, आपके दिमाग में यह छोटी सी वृत्ति हो सकती
है जो कहती है, हो सकता है, बस हो
सकता है, कोसाइन किसी तरह घातांक से संबंधित है।
यह बिल्कुल भी स्पष्ट नहीं है कि यह कैसा है, लेकिन यह बिल्कुल है।
और यह उन चीजों में से एक है जिसे मैं दूसरे व्याख्यान के
अंत तक प्राप्त करना चाहूंगा। हमें आज इसका अंत नहीं मिलेगा।
तो इन सबके साथ, मुझे लगता है कि अब समय आ गया है कि हम वास्तव में इस बारे में बात करें कि साइन और कोसाइन वास्तव में क्या हैं।
मैं यह मानकर नहीं चलना चाहता कि आप यह पहले से ही जानते हैं। तो आइए बुनियादी बातों पर वापस जाने के लिए थोड़ा समय दें।
मुझे लगता है कि त्रिकोणमिति के सबसे अच्छे सारांशों में से एक जो मैंने कभी सुना है, और यह Reddit पर था,
लेकिन मैं जीवन भर इसे ढूंढ नहीं पाया या याद नहीं रख सका कि मूल रूप से यह किसने कहा था,
क्या आप सोचते हैं कि यह त्रिकोण के बारे में है, लेकिन वास्तव में यह वृत्त के बारे में है .
और ये बिल्कुल सच है. मुझे लगता है कि उस समय के बीच जब मैंने पहली बार त्रिकोणमिति के बारे में सीखा था और अब, मुझे लगता है
कि मेरा दिमाग त्रिकोणीय-आधारित परिभाषा के बारे में मौलिक रूप से सोचने से हटकर, जिसके बारे में हम एक क्षण में बात करेंगे, वृत्तों पर केंद्रित हो गया है।
और मैं आपको दिखाता हूं कि वृत्तों के संबंध में मेरा क्या मतलब है, क्योंकि यही वह है जो बताता है
कि यह भौतिकी में कैसे आता है और अक्सर इसके बारे में अंतर्ज्ञान कैसे प्राप्त किया जाए कि मान कहां होंगे।
इसलिए हमारे डेसमॉस ग्राफ़ के बजाय, मैं आगे बढ़ने जा रहा हूं और यहां कुछ एनिमेशन खींचूंगा।
तो इसमें, मैं समझाऊंगा कि थीटा की साइन क्या है, थीटा
इनपुट कहां है, और यह इस बात का माप होगा कि
आप एक वृत्त के चारों ओर कितनी दूर तक चले हैं।
तो मैं चाहता हूं कि आप कल्पना करें कि आपने एक वृत्त के सबसे दाहिनी ओर से शुरुआत की है जिसकी त्रिज्या एक है, ठीक है?
और फिर जब आप स्थिर गति से घूमते हैं, तो आप कितनी दूर
तक चले हैं, इसके एक फ़ंक्शन के रूप में, हम आपकी ऊंचाई का
ग्राफ़ बनाने जा रहे हैं, जो इस ग्रिड पर आपकी y-अक्ष है।
शायद आप इसे यू और एक्स-अक्ष के बीच की दूरी के रूप में सोचेंगे।
और जैसे ही आप ऐसा करते हैं, आपको यह तरंग मिलती है जो दोलन करती है। और यह एक तरह से समझ में आता है कि यह
कैसे लगातार दोलन करता रहेगा, चाहे आप कितनी भी दूर चलें, यही कारण है कि जब हम डेसमॉस ग्राफ पर वापस
जाते हैं, और आप x के कोसाइन जैसे कुछ के बारे में सोचते हैं, न कि वर्ग संस्करण के बारे
में, चलो बस सादा वेनिला कोसाइन एक्स करते हैं, आप जानते हैं, यह हमेशा इसी तरह चक्रित होता रहता है।
और मुझे लगता है कि यहां मैं x की साइन समझा रहा हूं, लेकिन यह उसी तरह काम करता है। यदि इसके स्थान पर मैं x का
sine टाइप करता हूँ, तो हमें एक समान दिखने वाली आकृति मिलती है। फर्क सिर्फ इतना है कि यह शून्य से शुरू होता है।
और हम यहां यह समझाने के लिए एक नज़र डाल सकते हैं कि ऐसा क्यों है, क्योंकि यदि परिभाषा के अनुसार, यदि आप दाईं
ओर शुरू करने पर यह आपका y-निर्देशांक दे रहा है, तो यह धीरे-धीरे बढ़ने से पहले शून्य से शुरू होता है, ठीक है?
अब इसके विपरीत, कोसाइन, इसे बहुत समान रूप से परिभाषित किया गया है, लेकिन जब
आप उस सर्कल के चारों ओर घूमते हैं तो यह आपको एक्स-निर्देशांक देता है।
तो ऊर्ध्वाधर रेखा की दूरी, और उस संदर्भ में यह एक से शुरू होती है, और
फिर जैसे-जैसे आप सर्कल के चारों ओर चलते हैं, उस y-अक्ष, आपके x-निर्देशांक से आपकी
दूरी कम होती जा रही है। फिर से बढ़ने से पहले यह अंततः नकारात्मक हो जाता है।
ठीक है।
तो इस प्रकार आप वृत्तों के संबंध में ज्या और कोज्या के बारे में सोच सकते हैं। इनपुट एक प्रकार का है, यह
एक इकाई वृत्त के चारों ओर एक प्रकार की दूरी है, लेकिन आप इसे एक कोण के रूप में सोच सकते
हैं, और हम एक क्षण में डिग्री और रेडियन के बीच अंतर के बारे में बात करने जा रहे हैं।
लेकिन जब आप वृत्त के चारों ओर घूमने के बारे में सोच रहे हैं, यदि इसकी त्रिज्या एक है, तो आप
उस इनपुट को आपके द्वारा चलने वाली शाब्दिक दूरी के रूप में सोच सकते हैं। उदाहरण के तौर पर,
ध्यान दें कि जब हम दूरी पाई पर पहुँचते हैं तो क्या होता है।
ठीक है।
पाई आपको इनमें से एक
वृत्त की अर्ध-परिधि देता
है। यदि इसकी त्रिज्या एक है, तो आधे रास्ते
तक पहुंचने में लगने वाली दूरी पाई है, यही कारण है कि उस
इनपुट पाई पर, आप आउटपुट को नकारात्मक में जाते हुए देखते हैं।
इसके आधे पर, यदि आप 90 डिग्री के कोण पर मुड़ते हैं, जिसका अर्थ है
पाई हाफ की दूरी के आसपास चलना, इसीलिए उस बिंदु पर कोसाइन शून्य है।
तो अब मैं आपसे एक और प्रश्न पूछने जा रहा हूं जहां हम यूनिट सर्कल के चारों
ओर की दूरी के इस विचार के संदर्भ में इनपुट पर विचार करने जा रहे हैं।
ठीक है, और मैं आपको साइन और कोसाइन के कुछ मानों का अनुमान लगाने जा रहा हूँ।
तो हम आगे बढ़ेंगे और अपनी प्रश्नोत्तरी फिर से शुरू करेंगे।
और इस बार, आइए
इसे यहाँ तक पहुँचाएँ।
हमारा प्रश्न क्या कहता है?
इसे देखे बिना या कैलकुलेटर का उपयोग किए
बिना, निम्नलिखित में से कौन सा सत्य है?
और यह हमें याद दिला रहा है कि उस इनपुट 3 को रेडियन में माना जाएगा, जिसका अर्थ
है यूनिट सर्कल के चारों ओर की दूरी, यदि आप केवल चाप की लंबाई पर चल रहे हैं।
ठीक है, विकल्प A, 3 की ज्या 0 के आसपास है। 14 और 3 की कोज्या लगभग 0 है। 99.
बी, 3 की ज्या 0 के
आसपास है। 14 और 3 की कोज्या ऋणात्मक 0 के आसपास है। 99.
C, 3 की ज्या 0 के आसपास है। 99, 3 की कोज्या लगभग 0 है। 14.
और D, 3 की ज्या ऋणात्मक 0 के आसपास है। 99 और 3 की कोज्या 0 के आसपास है। 14.
ठीक है, तो बस आपको यह सोचने के लिए थोड़ा सा समय देने के लिए, ऐसा लगता है
कि इस प्रश्न पर सौ प्रतिशत आम सहमति नहीं है और उत्तर अभी भी आ रहे हैं।
इसलिए मैं आगे बढ़ूंगा और आपको थोड़ा
विराम दूंगा और संगीत पर विचार करूंगा।
मैं तुम्हें इसके बारे में सोचने दूँगा। मैं नहीं चाहता कि आपको यहां जल्दबाजी महसूस हो।
तो, तो ठीक है, इसलिए मुझे लगता है
कि चीज़ों की ग्रेडिंग शुरू करने के
लिए शायद यह बहुत अच्छा समय है।
तो सही उत्तर बी है, और ऐसा लगता है कि आपमें
से अधिकांश को सही उत्तर मिल गया है, जिसका अर्थ
है कि साइन 0 है। 14 और कोज्या ऋणात्मक 0 है। 99.
अब यहां विशिष्ट संख्याएं मायने नहीं रखतीं। वास्तव में जो प्रासंगिक है वह बस इस बात पर निर्भर करता है कि
यह सकारात्मक है या नकारात्मक, और क्या यह एक के बहुत करीब है या क्या यह शून्य के करीब है।
तो अगर हम सोचें कि यहां हमारे ग्राफ़ के संदर्भ में इसका क्या मतलब हो सकता है,
कोसाइन, जो याद रखता है कि जब आप सर्कल के चारों ओर घूमते हैं तो आपके छोटे
बिंदु के एक्स-समन्वय को मापते हैं, जब आप 3 इनपुट करते हैं तो वह क्या होगा?
खैर, वृत्त के चारों ओर तीन इकाई चलने का क्या मतलब है?
ठीक है, जैसा कि मैंने अभी उल्लेख किया है, सर्कल के चारों ओर पाई इकाइयों को चलाने से आप आधे रास्ते तक पहुँच जाते हैं।
यह वास्तव में पाई के बारे में सोचने का तरीका है कि आपके पास एक यूनिट सर्कल है, यह आपको आधे रास्ते में ले जाता है।
इसलिए तीन इकाइयों तक चलना थोड़ा शर्मीला होगा।
ठीक है।
और यदि आप ध्यान दें, तो x दिशा में बहुत कम परिवर्तन है क्योंकि आप वृत्त के बाईं ओर हैं।
इसलिए जब यह एक के करीब आता है, तो यह वास्तव में एक के करीब हो जाता है और फिर यह वास्तव में उतना अधिक नहीं बदलता है।
तो शायद यह बहुत आश्चर्य की बात नहीं होनी चाहिए कि हमारी तीन की कोज्या 0 के आसपास निकली। 99.
प्रासंगिक बात यह है कि यह नकारात्मक है, है ना? यह नकारात्मक के बहुत करीब है। तो यह ऋणात्मक 0 के करीब है। 99.
अब दूसरी ओर, यदि हम इसे साइन के साथ कर रहे थे, जो वही खेल है, लेकिन
यह आपके y-समन्वय को माप रहा है, जब आप लगभग आधे रास्ते पर चलते हैं, जिसका
मतलब है कि लगभग पाई रेडियंस, ठीक है, अभी भी थोड़ी ऊंचाई है बाएँ और महत्वपूर्ण
बात यह है कि यह सकारात्मक है क्योंकि आप अभी भी उस x-अक्ष से ऊपर हैं।
इसलिए जब हम अपने प्रश्न पर वापस आते हैं, तो हमारे उत्तरों को अलग करने वाली एकमात्र
चीज यह थी कि उनमें से कुछ साइन या कोसाइन को बदल देंगे, जो कि नकारात्मक के
करीब है और अन्य सिर्फ साइन, साइन को बदल देंगे, चाहे वह सकारात्मक हो या नकारात्मक। .
तो आपमें से 3152 लोगों को बधाई जिन्होंने इसे सही पाया।
यदि हम वृत्त की दिशा से आ रहे हैं तो आप साइन और कोसाइन के बारे में इस तरह से सोच सकते हैं।
लेकिन यह आम तौर पर पढ़ाए जाने वाले तरीके से बहुत अलग है अगर हम एक सामान्य हाई स्कूल कक्षा की
तरह काम कर रहे हैं जहां आप समकोण त्रिभुज के बारे में सोचना शुरू करते हैं। एक बेहतर नहीं
है, वे बस बहुत अलग हैं और कनेक्शन को समझने लायक हैं।
इसलिए जब ट्रिगर फ़ंक्शंस की बात आती है तो क्लासिक चीज़ एक छोटा सा कथन
है जो हर किसी के दिमाग में घूमता रहता है जिसे सो-का-तोआ कहा जाता है।
ठीक है, और इससे आपको यह याद रखना है कि यदि हमारे पास एक समकोण
त्रिभुज है, तो चलिए मैं आगे बढ़ता हूँ और एक समकोण त्रिभुज बनाता हूँ।
तो हम जानते हैं कि कोणों में से एक 90 डिग्री है और यदि आप
किसी अन्य कोण, थीटा को जानते हैं, तो किसी एक भुजा को कर्ण मानें।
और फिर आप पूछते हैं कि अन्य दो पैरों में से कौन सा उस कोण के समीप
है और हम इसे आसन्न के लिए लेबल करते हैं और उनमें से कौन सा विपरीत है।
तो फिर सो-का-तो, यदि यह एक वाक्यांश है जो आपको याद है कि आपके दिमाग में
चल रहा है, तो आपको बताता है कि इस कोण की साइन, यह हमारे द्वारा इनपुट
किए गए किसी प्रकार के कोण के लिए साइन की परिभाषा है, ऐसे समकोण त्रिभुज के
लिए है , यह कर्ण के विपरीत है। कर्ण के विपरीत, यह हमें यही बता रहा है।
इसी प्रकार, उस कोण की
कोज्या कर्ण पर आसन्न
के बराबर होने वाली
है। तो वह कर्ण के ऊपर आसन्न होगा।
ठीक है, और फिर उस
कोण की स्पर्श रेखा आसन्न
पर विपरीत होगी। ठीक है, तो वह
विपरीत भुजा ओ बगल वाली भुजा के ऊपर है।
तो याद रखने योग्य क्लासिक चीज़ है।
यदि छात्र ट्रिग कक्षा से बाहर आते हैं, यदि वे एक चीज़ जानते हैं, तो वे आम तौर पर सो-का-तोआ जानते हैं।
और हमें एक उदाहरण देने के लिए कि आप इसे कैसे लागू कर सकते
हैं, मैं आगे बढ़ूंगा और यहां आपके लिए एक और प्रश्न लाऊंगा, जो हमसे
एक झुकी हुई मीनार, पीसा की एक झुकी हुई मीनार के बारे में पूछेगा।
पिछले प्रश्न को साफ़ करते हुए, आइए पढ़ें कि हमारा नया प्रश्न क्या कहता है।
मान लीजिए कि एक टावर 100 मीटर ऊंचा है।
कई वर्षों के बाद टावर झुकना शुरू कर देता है, इसलिए यह जमीन से 90 डिग्री का कोण बनाने के बजाय 80 डिग्री का कोण बनाता है।
जब सूर्य ठीक सिर के ऊपर होता है, तो इस झुकी
हुई मीनार से पड़ने वाली छाया की लंबाई कितनी होती है?
ठीक है, इस झुकी हुई मीनार द्वारा डाली गई छाया की लंबाई।
मैं आपको इसे स्वयं चित्रित करने का प्रयास करने के लिए अत्यधिक प्रोत्साहित करूंगा।
मैं निश्चित रूप से इसे एक पल में आपके लिए बनाने जा रहा हूं, लेकिन अगर आप व्यस्त हैं और आपके पास इसे नूडल करने के लिए एक पेंसिल और कागज
है तो यह अधिक मजेदार है। यदि आप चाहें तो आप इसे अपने दिमाग में कल्पना करने की कोशिश भी कर सकते
हैं, लेकिन कम से कम मेरे लिए, पेंसिल और कागज होने के बाद मैं हमेशा अधिक स्पष्ट रूप से
सोचता हूं, चाहे मैं कितना भी सोचूं कि मैं अपने दिमाग में चीजों के बारे में सोच सकता हूं।
तो आइए आपको थोड़ा रुकें और इस पर विचार करें।
तो ऐसा लगता है कि इस पर हमारी बहुत
मजबूत सहमति है, जो बहुत आश्वस्त करने वाली है।
और मुझे लगता है कि एक बात शायद बिना कहे चली जानी चाहिए, खासकर यह देखते हुए
कि मैंने सुपर चैट या लाइव चैट को बहुत आक्रामक धीमे मोड में बदल दिया है।
यह सबसे मज़ेदार है यदि आप नहीं जानते कि अधिकांश लोग पहले से ही क्या सोच रहे हैं।
आँकड़ों का पूरा विचार अभी यह है कि आप देख सकते हैं कि वहाँ एक बैंडबाजा है।
ऐसे 2,600 लोग हैं जो किसी एक उत्तर के लिए वोट कर रहे हैं जो सोचते हैं कि यही है, लेकिन हम नहीं जानते कि उनमें से एक उत्तर क्या है।
इसलिए यदि आपके पास उत्तर है, तो लाइव चैट में इसे केवल उगलने की कोशिश न करें।
यह कक्षा में एक छात्र के समान है जहां जब शिक्षक कुछ पूछता है
तो हाथ उठाने या चुपचाप सबमिट करने के बजाय केवल चिल्लाने लगता है।
मैं समझ गया, आप उत्साहित हैं, आप सचमुच इसे करना चाहते हैं। लेकिन इस मामले में,
अगर हम धीमी गति से खुलासा करते हैं तो यह थोड़ा अधिक मजेदार है।
ठीक है, इसलिए संभवतः लोगों के लिए अपने उत्तर देने के लिए पर्याप्त समय है। अब आगे बढ़ें और
देखें कि बहुमत ने क्या प्रस्तुत किया है, वे क्या देखते हैं।
और सही उत्तर B है,
जो 80 की कोज्या
का 100 गुना है।
और ऐसा लगता है कि दूसरा सबसे आम उत्तर A था, जो कि 80 की ज्या का 100 गुना है।
तो ऐसा लगता है कि आप लोग ठीक से जानते थे कि आप इसे इन त्रिकोणमितीय
कार्यों में से किसी एक से गुणा कर रहे थे, लेकिन हो सकता है कि इसमें
थोड़ा बदलाव हुआ हो कि कौन सा कौन सा था। तो आइए इस पर विचार करें, ठीक है?
चलिए अपने पेपर पर वापस चलते हैं।
और हमारे प्रश्न ने हमें एक टावर की कल्पना करने
पर मजबूर कर दिया, जो 100 मीटर लंबा है।
और विशेष रूप से यह कहा गया कि यह 100 मीटर लंबा था और फिर यह झुकना शुरू कर दिया, इसलिए हम टावर की लंबाई 100 मीटर के रूप
में सोच सकते हैं। यह आवश्यक नहीं है कि इसका नया शीर्ष ज़मीन से कितनी दूर है।
और फिर हमें यह कल्पना करनी पड़ती है कि सूर्य ठीक ऊपर है, ठीक है?
तो इसकी छाया ज़मीन पर लंबवत पड़ेगी। यही हमें हमारा अच्छा समकोण त्रिभुज देता है।
और इसने आगे निर्दिष्ट किया कि यहाँ कोण 80 डिग्री था, ठीक है?
तो जिस चीज़ को हम जानना चाहते हैं वह यहाँ का यह पक्ष है, छाया की लंबाई, जिसे अगर हम अपने
SOHCAHTOA पर देखें, तो वह आसन्न पक्ष है। तो हम अपने लिए इस कोण
की कोज्या लिख सकते हैं, जो कि 80 डिग्री है, उस
आसन्न भुजा के बराबर है, जो चीज हम जानना चाहते
हैं, मैं इसे सिर्फ एक्स कहूंगा, या शायद मैं इसे छाया
के लिए एस कहूंगा, हमारे चरों को कर्ण से विभाजित
करके, जो 100 है, पठनीय अर्थ देने का प्रयास करें।
तो इसका मतलब है कि छाया, एक बार जब हम पुनर्व्यवस्थित करते हैं, तो 80 डिग्री की कोज्या का 100 गुना हो जाती है।
अब यह पहले से ही वृत्तों के माध्यम से त्रिकोणमिति के विचार से बहुत अलग लगता है।
जैसा कि मैंने कहा, आप इसके बारे में त्रिभुजों के संदर्भ में सोचना शुरू करते हैं, बाद में यह वृत्तों की ओर आता है।
यहां मुख्य अंतरों में से एक यह है कि हम एक
अलग इकाई के साथ काम कर रहे हैं, है ना?
यहां मैं डिग्री के बारे में कह रहा था, और जब हम त्रिकोण के संदर्भ में होते हैं तो यह बहुत स्वाभाविक है।
हम रेडियन के संदर्भ में कोणों के बारे में भी बात कर सकते हैं, जैसा कि मैं थोड़ी देर में कहूंगा, लेकिन जब मनुष्य
चीजों को संख्याएं और संख्यात्मक प्रणाली निर्दिष्ट करते हैं, तो हमें वास्तव में 0 और 100 के बीच की पूर्ण संख्याएं पसंद आती हैं।
हम बस उससे प्यार करते हैं। अनुपात के बारे में सोचने के बजाय, हम प्रतिशत के रूप में सोचते हैं, जो एक
ही बात है, लेकिन यह इसे 0 और 100 के बीच पूर्ण संख्याओं में बदल देता है।
जब हम डेसीबल वाली ध्वनि के बारे में सोचते हैं, जो एक पूरे समूह को मापती है और इसमें यह पागल घातीय पैटर्न
होता है, तो हम इसे लघुगणकीय रूप से बदल देते हैं और हमारे पास यह बहुत ही अजीब प्रणाली होती है जो वास्तव
में गणित को इसके पीछे घुमा रही है ताकि हम संपूर्ण के बारे में सोच सकें 0 और 100 के बीच की संख्याएँ.
डिग्रियों के साथ जो हो रहा है उसका भी यही हाल है, लेकिन गणितज्ञ वास्तव में इसे पसंद नहीं करते हैं।
वे वास्तव में डिग्रियों के संदर्भ में सोचना पसंद नहीं करते क्योंकि यह बहुत अप्राकृतिक है। इसके बजाय, वे किसी
प्रकार की प्राकृतिक इकाई चाहते हैं, कुछ ऐसी चीज़ जहाँ आप कल्पना करें कि यदि आप किसी विदेशी सभ्यता से गणित के बारे में बात करेंगे, तो उनकी परंपराएँ समान होंगी।
तो इनमें से कोई भी यूनिट सर्कल और उस यूनिट सर्कल के चारों ओर की दूरी के
विचार से कैसे जुड़ता है जिस पर हम चल रहे थे, जैसा कि हमने पहले देखा था?
ठीक है, मुझे बस एक पूर्व-मुद्रित इकाई वृत्त खींचने दीजिए क्योंकि मेरा विश्वास
करो, आप मुझे वृत्त खींचने का प्रयास करते हुए नहीं देखना चाहेंगे।
यहां अच्छी बात यह है कि हम इनमें से प्रत्येक त्रिभुज के लिए इसे फिर से मापने की कल्पना कर
सकते हैं ताकि कर्ण वास्तव में 1 हो क्योंकि हम केवल भुजाओं की लंबाई के अनुपात की परवाह करते हैं।
तो हम यह भी कह सकते हैं, ठीक है, आइए इसे मापें ताकि कर्ण 1 हो, जिसका अर्थ है कि हम हर चीज़ को h से विभाजित करते हैं।
और इससे हमें जो मिलने वाला है वह यह है कि
विपरीत पक्ष अब h के ऊपर है, जो कुछ भी
था, और फिर आसन्न पक्ष h के ऊपर है, जिसका
अर्थ है कि y, या यहां ऊर्ध्वाधर घटक, थीटा की
साइन है, जहां थीटा थी हमारा कोण यहाँ नीचे है।
ठीक है।
और फिर वह निचला भाग थीटा की कोज्या है।
और यदि हम उन सभी संभावित समकोण त्रिभुजों के बारे में सोचना चाहते हैं जिनका कर्ण 1 है, तो आप एक
इकाई वृत्त लेने के बारे में सोच सकते हैं क्योंकि इसका मतलब है कि प्रत्येक बिंदु 1 की दूरी पर
है, इसलिए उस रेखा को कर्ण के रूप में सोचें त्रिकोण. यदि आपके पास बड़े कोण वाला त्रिभुज है, तो
यह वहां दिखाई देता है। यदि आपके पास छोटे कोण वाला त्रिभुज है, तो यह वहां
दिखाई देता है। और यह ऐसा है जैसे कि आप सभी संभावित समकोण त्रिभुज लेते हैं, और आप उन्हें ठीक
करते हैं ताकि उनके सभी बिंदु समान हों, और इस तरह कि उनके सभी कर्ण 1 हों, आप उन्हें छोटा कर दें।
और त्रिभुज का दूसरा सिरा इस तरह एक इकाई वृत्त का पता लगाने वाला है।
और संबंधित कोण के लिए इनमें से प्रत्येक बिंदु पर x-निर्देशांक के रूप
में थीटा की कोसाइन और फिर y-निर्देशांक के लिए थीटा की साइन होगी।
और मैं इसे केवल लंबवत लिख रहा हूं ताकि मैं इसे यहां फिट कर सकूं। ठीक है।
अब आम तौर पर, जैसा कि मैंने कहा, गणितज्ञ रेडियन के संदर्भ में सोचना पसंद
करते हैं, जो वास्तव में यह कहने का एक तरीका है कि अगर हम जानते
हैं कि हमारे वृत्त की त्रिज्या 1 है, तो आपने यहां बाहर से कितनी
दूरी तय की है? ठीक है। उदाहरण के लिए, यदि आप कहें 180 डिग्री, क्षमा करें, डिग्री,
जो वृत्त के चारों ओर आधा घूम रहा है, यह पाई रेडियंस के समान है।
और यदि आपको 60 डिग्री जैसा कुछ लेना है, तो
ठीक है, जो शायद समाप्त हो जाएगा, ओह, मुझे
नहीं पता, यहीं, वह 60 डिग्री हो सकता है।
ख़ैर, यह उसका एक तिहाई है। आप वृत्त के चारों ओर आधा चक्कर लगाकर एक तिहाई घूम रहे हैं।
हर कोई जो ताऊ के प्रति उत्साही है, वह अभी चिल्ला रहा है क्योंकि इससे सम्मेलन आसान हो जाएंगे।
लेकिन पाई मानक है, इसलिए हम इसके साथ काम कर रहे हैं। यह पाई तिहाई रेडियन है।
ठीक है, तो इस बिंदु से आगे, और वास्तव में आपके बहुत सारे गणित करियर के लिए, मैं आपको प्रोत्साहित
करूंगा कि, हर बार जब आप डिग्री के संदर्भ में सोचना चाहें, जहां यह कोण को सहज बनाता है, तो
इसे रेडियंस में अनुवाद करने का प्रयास करें क्योंकि यही है इसे समझने का यह अधिक स्वाभाविक तरीका होगा।
और जब यह बात आती है कि कैलकुलस में साइन और कोसाइन कैसे खेलते हैं, आप वास्तव में उनके मूल्यों को कैसे ढूंढते हैं,
तो आप सड़क पर जितना आगे बढ़ते हैं, लगभग हर समय रेडियन के संदर्भ में उस इनपुट के बारे में सोचना आसान होता है।
इसलिए मुझे लगता है कि अब समय आ गया है कि मैं आपसे इनके बारे में कुछ प्रश्न पूछूं।
और आपको आश्चर्य हो सकता है, आप जानते हैं, हम वास्तव में कुछ मूल्यों की गणना कैसे करते हैं, है ना? गणना कैसे करें.
और ईमानदार उत्तर यह है कि यह कठिन है।
यदि यह कहने का कोई आसान उत्तर होता, ओह, ठीक है, यह वह सूत्र है जो आपको दिखाता
है कि थीटा की साइन क्या है, तो हम थीटा की साइन को कोई फैंसी नाम नहीं देते।
हम हमेशा उस सूत्र के अनुसार काम करेंगे, और हम इसे वृत्त y निर्देशांक सूत्र कहेंगे।
और इसे एक नाम मिल सकता है, लेकिन यह कोई विशेष कार्य नहीं होगा। इसमें आपके कैलकुलेटर पर कोई विशेष बटन नहीं होगा।
क्योंकि प्रभावी ढंग से आपको जो करना है वह यह है कि, इससे पहले कि आप
कैलकुलस से जुड़ी फैंसी तकनीकों को जानें या यहां तक कि फैंसी चीजों से जुड़े हों,
जैसे कि क्वार्टिक एल्गोरिदम के रूप में जाना जाता है, आपको बस कुछ मुट्ठी भर मान
रखने होंगे जिन्हें आप जानते हैं जो ज्यामितीय सेटिंग्स से आते हैं जहां पर्याप्त समरूपता है.
उदाहरण के लिए, मान लें कि मैं एक समबाहु त्रिभुज बनाने का प्रयास करता हूँ।
ठीक है।
एक समबाहु त्रिभुज अच्छा और सममित होगा.
और हम साइन और कोसाइन के ठोस मूल्य का पता लगाने के लिए उस समरूपता का लाभ उठाने में सक्षम होने जा रहे हैं।
यह लगभग समबाहु दिखता है, क्या आप ऐसा नहीं कहेंगे?
और मान लीजिए कि उनमें से प्रत्येक भुजा की लंबाई एक है, क्योंकि, आप
जानते हैं, यदि हमें अपनी भुजा की लंबाई चुननी है, तो एक क्यों नहीं?
क्योंकि याद रखें साइन और कोसाइन का संबंध सिर्फ अनुपात से है।
तो एक समबाहु त्रिभुज पर, यह कोण कुल का
एक तिहाई है। कुल 180 डिग्री है, इसलिए आप इसे 60 डिग्री मान सकते हैं।
लेकिन जैसा कि मैंने पहले कहा था, मैं आपको 60 डिग्री के बजाय इसके बारे में सोचने की आदत डालने की कोशिश
करने के लिए प्रोत्साहित करूंगा, मान लीजिए, ठीक है, पूरा कोण पाई है, इसलिए इसका एक तिहाई हिस्सा पाई तिहाई होगा।
और फिर इसी तरह यह ऊपर वाला कोण उस कोण का आधा है। यहां हम कुछ हद तक उस समरूपता का लाभ उठा रहे हैं।
वह 30 डिग्री है, जो रेडियन के संदर्भ में अब आधे
मोड़ का छठा हिस्सा है। इस बात पर सभी ताऊ समर्थक बहुत क्रोधित हो जाते हैं।
लेकिन फिर, अरे, यह सम्मेलन है।
यह वह चीज़ है जिसे आपको अपने दिमाग में यह जानते हुए एक ट्रिग क्लास से बाहर आना चाहिए कि पाई
में मापे गए रेडियन के संदर्भ में कैसे सोचा जाए क्योंकि हम अक्सर इसे परीक्षणों आदि में इसी तरह लिखते हैं।
तो वह pi छठा होगा।
तो एक बात जो मैं अब आपसे पूछ सकता हूं वह
यह है कि क्या आप सेटअप की समरूपता का लाभ उठा
सकते हैं, यह तथ्य कि समबाहु त्रिभुज बहुत अच्छे होंगे और
इससे बनने वाला समकोण त्रिभुज बहुत अच्छा होगा, इसका उत्तर बहुत
ही ठोस होगा। गणना, पाई की ज्या छठे भाग क्या है?
ठीक है, आपको क्या लगता है यह क्या है?
और वास्तव में, आइए इसे एक और जीवंत प्रश्न के रूप में करें, जैसा कि आप देख सकते हैं मैं एक कैंडी की दुकान में एक बच्चे की तरह हूं।
मैं अपने नए खिलौने को लेकर बहुत उत्साहित हूं।
तो, चलिए आगे बढ़ें और इसका
उपयोग करें। यहाँ एक और प्रश्न उठाएँ।
और हमारा प्रश्न क्या पूछता है?
निःसंदेह, पाई छठवीं की ज्या क्या है?
तो फिर, यदि आप चाहें, यदि आप अभी शामिल हो रहे हैं, तो आप 3बी1बी तक पहुंच सकते हैं। कं रहना।
आप इसका उत्तर दे सकते हैं.
मुझे लगता है कि ऐसा करने का सबसे अच्छा तरीका यह है कि यदि आप इसे लाइव कर रहे हैं तो आप अपने फोन पर उत्तर
दे रहे होंगे, किसी अन्य स्क्रीन पर देख रहे होंगे, या यदि आप टैब के बीच स्विच करना चाहते हैं, तो यह भी अच्छा है।
अब जबकि वे उत्तर सामने आ रहे हैं, आइए देखें कि
क्या हमारे पास दर्शकों की ओर से कुछ है। और हम करते हैं.
जब आप गणित के प्रश्न हल करते हैं, तो क्या आप पेन या पेंसिल का उपयोग करते हैं?
निश्चित रूप से, मैं पेंसिल का उपयोग करता हूं। मेरा मतलब है, एक, मैं बहुत त्रुटि प्रवण हूँ। इसलिए मैं हर समय गलतियाँ करता रहूँगा।
अब मैं कलम से लिखने का एकमात्र कारण यह है कि यह कैमरे पर बेहतर दिखाई देता है।
और मैं आपको बता दूं, हर स्ट्रोक के साथ जो मैं लिखता हूं, मैं गहराई से भयभीत हो जाता हूं कि कोई त्रुटि होने वाली है,
क्योंकि मैं जानता हूं कि त्रुटि होगी। तो अगर वह आतंक मेरे हाथों के कांपने में नहीं दिखता
है, तो आप इसे इस बिंदु से आगे से नोटिस करना शुरू कर देंगे।
हालाँकि, हम अपने प्रश्न पर वापस आते हैं, ऐसा लगता है कि हमें अब काफी मजबूत
आम सहमति मिल गई है, लगभग 2,091 लोग एक उत्तर पर सहमत हैं, और फिर
अन्य उत्तरों के बीच भी काफी हद तक विभाजन है। ओह, नहीं, नहीं, मुझे लगता
है कि बार की लंबाई थोड़ी है, जिसने भी स्केलिंग पर काम किया है, शायद थोड़ा
गुमराह कर रहा है। ऐसा लगता है कि इनमें से एक उत्तर अन्य दो की तुलना में बहुत कम लोकप्रिय है।
लेकिन मुझे लगता है, यह उन्हें इस तरह से
कहीं से शुरू करने पर विचार कर रहा है।
हो सकता है कि हमारे पास वहां कुछ अक्ष हों जो इसका संकेत देते हों। तो एक बहुत ही अलोकप्रिय उत्तर है, और फिर एक बहुत ही लोकप्रिय उत्तर है।
तो चलिए आगे बढ़ते हैं और देखते हैं कि क्या परिणाम निकलता है।
सही उत्तर है आधा.
आप में से 2800, नहीं, नहीं, 2915 लोगों को बधाई, जो
आखिरी मिनट में सही उत्तर देने के लिए वहां पहुंचे।
ठीक है, तो ऐसा क्यों है? वह अनिवार्य रूप से आधा ही क्यों होगा? ठीक है, याद रखें, पाई
छह का साइन, हम SOHCAHTOA से पूछ रहे हैं। तो अपने दिमाग में याद रखें, साइन
आसन्न के विपरीत है, कर्ण के विपरीत है, क्षमा करें।
तो इस छोटे कोण के संबंध में, शायद मैं रंग बदल
दूंगा, इस छोटे कोण के संबंध में, यहां विपरीत पक्ष यह
खंड है। और हमारे त्रिभुज की समरूपता के कारण, वह आधा होगा।
क्योंकि समबाहु त्रिभुज की प्रत्येक भुजा की लंबाई एक होती है, इसलिए इसका आधा भाग एक आधा होना चाहिए।
और कर्ण से विभाजित किया गया, लेकिन परिभाषा के अनुसार कर्ण यहाँ एक था। तो एक आधे को एक से विभाजित करने पर यह एक आधे के समान ही होता है।
अब, यदि मैं आपसे पाई छह की
कोज्या पूछूं तो यह थोड़ा पेचीदा है।
और आइए इसे फिर से एक लाइव क्विज़ के रूप में करें, लेकिन इस बार शायद थोड़ा और तेज़ी से।
मैं आगे बढ़ने जा रहा हूं, अपने अगले प्रश्न पर आता हूं।
और जैसा कि आप उम्मीद कर सकते हैं, अगला प्रश्न आपसे पाई की कोज्या को छह से विभाजित करने के लिए कहने वाला है। हम वहाँ चलें।
और आपके विकल्प हैं ए, एक आधा, बी, दो का
वर्गमूल दो से विभाजित, सी, तीन का वर्गमूल दो से
विभाजित, या डी, पांच का वर्गमूल दो से विभाजित।
यदि आप कर सकते हैं, तो मैं आपको अपने स्वयं के नोट्स रखने के लिए अत्यधिक प्रोत्साहित करूंगा, है ना?
इसलिए यदि आप अपने स्वयं के कागज़ के टुकड़े को दोबारा जांचना चाहते हैं, तो आप इन प्रश्नों पर
काम करते समय उस पर एक नज़र डाल सकते हैं। लेकिन फिलहाल, मैं आपको इसके माध्यम से नूडल
बनाने के लिए लगभग 20 सेकंड का समय देने जा रहा हूं, सोचें कि यह क्या हो सकता है।
थोड़ा रुकें और चल रहे संगीत पर विचार करें।
ठीक है।
एक बार फिर, ऐसा लगता है कि हमारे पास लगभग उतने ही लोगों की मजबूत सहमति है जितनी पहले थी।
तो चलिए आगे बढ़ें और उत्तरों को ग्रेड करें।
और सही है c, तीन का वर्गमूल दो से विभाजित। तो आपमें से 3183 को बधाई,
जो जानते थे कि यह तीन का वर्गमूल दो से विभाजित था।
अब, आप ऐसा कुछ कैसे समझेंगे?
खैर, चाल मूलतः यह है कि यदि आपके पास इन समकोण त्रिभुजों में से एक है, यदि आप उनकी एक भुजा
को जानते हैं, तो आप उन दोनों को जानते हैं। तो आइए मैं यहां अपने लिए एक छोटी सी प्रति तैयार करूं।
हम जानते हैं कि कर्ण एक है, एक भुजा की लंबाई आधी है, और यदि हम 30 डिग्री की
कोज्या के बारे में सोच रहे हैं तो एकमात्र चीज जो गायब है वह यह आसन्न भुजा है।
इसलिए क्योंकि हम इसे ऊपर के कोण के साथ कर रहे थे, निकटवर्ती भाग यहाँ है।
अब पाइथागोरस प्रमेय हमें बताता है कि
आसन्न मान का वर्ग और दूसरे पैर
की लंबाई का वर्ग एक वर्ग, या
कर्ण के वर्ग के बराबर होगा।
जिसका अर्थ है कि मान एक ऋण
के वर्गमूल के बराबर है, ठीक है,
एक आधा वर्ग क्या है? यह एक चौथाई है.
अर्थात एक चौथाई का वर्गमूल
तीन चौथाई होता है।
तो हम आगे बढ़ सकते हैं और उस तल का वर्गमूल ले सकते हैं और मूलांक को शीर्ष में छोड़ सकते हैं।
और हमें जो प्राप्त होता है वह तीन का वर्गमूल दो से विभाजित होता है।
अब यह एक ऐसा मूल्य है जिससे ट्रिग क्लास से बाहर आने वाला कोई
भी व्यक्ति बहुत परिचित हो जाता है। वे कहते हैं, ठीक है, यदि
उत्तर आधा नहीं है, तो यह तीन बटा दो का वर्गमूल होगा।
अथवा दो के ऊपर दो का मूल एक अन्य परिस्थिति में भी सामने आता है।
लेकिन यह उनमें से एक है जो आपकी याददाश्त में जल जाता है। तीन का वर्गमूल दो से विभाजित।
और यहां एक बहुत ही महत्वपूर्ण तथ्य सामने आया है जो उजागर करने लायक
है, वह यह है कि, हम्म, पाइथागोरस प्रमेय हमारी त्रिकोणमिति में कैसे काम करता
है? क्योंकि यदि हमारे पास एक समकोण त्रिभुज है जिसका कर्ण एक है, और हम जानते हैं कि एक भुजा की लंबाई है।
. . आइए मैं फिर से इस निचले बाएँ कोण के संबंध में सोचना शुरू करता हूँ।
यदि एक भुजा की लंबाई थीटा की कोज्या है, और
उनमें से एक थीटा की ज्या है, तो, पाइथागोरस प्रमेय
हमें बताता है कि x वर्ग की कोज्या और x
वर्ग की ज्या हमेशा एक वर्ग के बराबर होती है।
ठीक है?
अब ये बहुत अहम पहचान है.
यह मूल रूप से आपको बताता है कि यदि आप कोसाइन जानते हैं, तो आप साइन भी जानते हैं। यदि आप साइन जानते हैं, तो आप कोसाइन भी जानते हैं।
और यह आपको एक छोटी सी याद भी दिला रहा है कि यह सब वास्तव में पाइथागोरस प्रमेय के बारे में है।
वास्तव में, यह पाइथागोरस प्रमेय के समतुल्य है, क्योंकि यदि आप सोचते हैं कि कोसाइन और साइन को कैसे परिभाषित किया जाता है, तो इसे
सिर्फ एक समकोण त्रिभुज के पैर की लंबाई के संदर्भ में परिभाषित किया जाता है, और फिर आवश्यकतानुसार सब कुछ छोटा कर दिया जाता है।
अब हम इन चीजों को कैसे लिखते हैं, इसमें एक बहुत ही मूर्खतापूर्ण परंपरा है।
तो हमने पहले से ही x वर्ग फ़ंक्शन के कोसाइन के साथ दोस्ती करना शुरू कर दिया है, और
तथ्य यह है कि यह पहली नज़र में जितना आप सोच सकते हैं उससे थोड़ा अधिक दिलचस्प है।
लेकिन आप इसे कभी भी x बंद कोष्ठक वर्ग के खुले कोष्ठक कोज्या के रूप
में लिखा हुआ नहीं देख सकते, क्योंकि लोग बहुत अधिक कोष्ठक लिखना नहीं चाहते हैं।
इसके बजाय, वे x की कोज्या का वर्ग
और x की ज्या का वर्ग लिखते हैं।
यह सब बहुत अच्छा है.
कितना अच्छा। हमें बहुत अधिक चिन्ह लिखने की आवश्यकता नहीं है। क्या अद्भुत सम्मेलन है.
इस तथ्य को छोड़कर कि वस्तुतः गणित में हर बार, आप कुछ को x के वर्ग के
रूप में लिखा हुआ देखते हैं, इसका मतलब यह है कि x के वर्ग का f
नहीं है। इसका मतलब लगभग कभी भी ऐसा नहीं होता। इसके बजाय, अधिकांश गणित के लिए इसका मतलब यह
माना जाता है कि एक फ़ंक्शन लेना और इसे स्वयं पर लागू करना, जैसे कि इसे स्वयं
पर परत करना। वह 2 आमतौर पर इसी को संदर्भित करता है। कभी-कभी बाद में यह दूसरे व्युत्पन्न को संदर्भित करता है,
खासकर यदि इसके चारों ओर कुछ कोष्ठक हों। लेकिन विचार यह है कि यह त्रिकोणमिति की परंपरा से बहुत अलग है।
त्रिकोणमिति बस अपने स्वयं के नियमों के अनुसार उड़ रही है और कह रही है, हाँ, हाँ, हमारे पास अपनी
स्वयं की परंपराएं हैं कि जब आप वहां थोड़ा सा 2 डालते हैं तो इसका क्या मतलब होता है।
मैं समझता हूं कि कुछ छात्र भ्रमित होंगे, लेकिन मैं त्रिकोणमिति हूं। मुझे परवाह नहीं है। मैं अपने सम्मेलनों के साथ आगे बढ़ रहा हूं।
और यह ठीक है, है ना? आप इसके अभ्यस्त हो जाते हैं।
यह मानक तरीका है जिससे आप इसे देखेंगे। मैं पहले क्या लिख रहा था जब हम कोसाइन
वर्ग फ़ंक्शन के बारे में सोच रहे थे, जो फिर से बहुत दिलचस्प है,
आप इसे लगभग हमेशा x के कोस वर्ग के रूप में लिखा हुआ देखेंगे।
अब, बहुत दिलचस्प बात यह है कि यह केवल पाइथागोरस प्रमेय का परिणाम नहीं है जो
हमें हमारे ट्रिगर कार्यों के बीच एक संबंध देता है। व्याख्यान के अंत में, मैं आपको दिखाना चाहता
हूं कि आप पाइथागोरस प्रमेय को गुप्त तरीके से सिद्ध करने के लिए ट्रिग फ़ंक्शंस का उपयोग कैसे कर सकते हैं।
और यह बहुत गुप्त है. जैसे कि यह सामान्य प्रमाणों में से एक नहीं है जिसे आप देखेंगे कि यह त्रिकोणों को पुनर्व्यवस्थित करने या उस
जैसी किसी चीज़ से जुड़ा है, लेकिन यह देखने में बहुत संतोषजनक है। तो यह कुछ ऐसा है जिसे हम व्याख्यान के अंत तक प्राप्त कर लेंगे।
लेकिन इस बीच, मैं हमारे कुछ और ट्रिग फ़ंक्शन प्रश्नों पर विचार
करना चाहता हूं। ठीक है, तो हम यहाँ वापस आएँगे। हमने अभी-अभी पाई छठे
का कोसाइन पाया है, जो तीन बटा दो का वर्गमूल है।
लेकिन आइए कुछ अधिक जटिल प्रश्नों का उत्तर दें, है ना?
अब तक मैं केवल उन कोणों के साथ काम कर रहा हूं जो शून्य और 90 डिग्री के बीच थे, या मुझे कहना चाहिए कि शून्य और पाई हिस्सों के बीच था।
लेकिन आइए एक ऐसे प्रश्न का प्रयास करें जो उससे थोड़ा अलग है।
और क्या होगा यदि
मैं इसके बजाय ऋणात्मक
दो पाई बटा तीन
की कोज्या कहूं?
ठीक है।
अब इसे त्रिभुजों के संदर्भ में सोचना कठिन है, क्योंकि ऋणात्मक कोण होने का क्या मतलब है?
तो यह एक अच्छा अनुस्मारक है कि कोसाइन और साइन, भले ही आपको लगता है
कि वे त्रिकोण के बारे में हैं, वास्तव में वृत्त के बारे में हैं।
और याद रखें, यदि आप वृत्त के चारों ओर पूरे रास्ते चलते हैं, और यदि इसकी त्रिज्या एक
है, तो वृत्त के चारों ओर पूरे रास्ते चलने से आपको दो पाई की दूरी तय करनी पड़ेगी।
ठीक है, इसलिए यदि आप दो पाई तिहाई के बारे में सोचना चाहते हैं, तो आप त्रिकोण
को तिहाई में काटकर शुरू कर सकते हैं, और फिर अंतर्ज्ञान को निर्देशित करने में सहायता
के लिए इसका उपयोग कर सकते हैं। लेकिन फिर, मैं इसे एक लाइव क्विज़ के रूप में करना चाहता हूं।
तो चलिए आगे बढ़ते हैं और अगला प्रश्न पूछते हैं।
और क्या आप लोगों ने मुझे इसका उत्तर दिया है? आपके अनुसार दो पाई की कोज्या को तीन से विभाजित करने पर क्या प्राप्त होता है?
अब आगे बढ़ें और इसे ऊपर खींचें।
ऋणात्मक दो पाई की कोज्या को तीन से विभाजित किया गया।
ठीक है। तो फिर, यदि आप नोट्स रख रहे हैं, तो यह बहुत मददगार हो सकता है। अब आप अपने नोट्स का संदर्भ लें।
लेकिन यह सुनिश्चित करने के लिए कि आपके पास इस पर विचार करने के लिए पर्याप्त
समय है, मैं आगे बढ़ूंगा और आपको थोड़ा और विराम दूंगा और संगीत पर विचार करूंगा।
ऐसा लगता है कि आप में से किसी ने यह
पता लगा लिया है कि ऐसा उत्तर कैसे सबमिट किया
जाए जो चार बहुविकल्पों में से एक न हो।
तो इसके अलावा, हमें आपमें से 1152 के साथ बहुत मजबूत बढ़त मिली है,
जैसा कि मैं यह कह रहा हूं कि आप एक उत्तर पर सहमत हैं।
और फिर लगभग चार के
गुणक से दूसरे स्थान पर
कोई और बैठेगा। मैं वास्तव में इस बात को लेकर उत्सुक
हूं कि यहां उत्तर वितरण क्या है। मैं इस बारे में बहुत उत्सुक हूं कि ओह, अब हमारे पास छठा है। ठीक है, तो आप में से
दो लोग अब विशिष्ट बहुविकल्पीय ब्रह्मांड के दायरे से बाहर चले गए हैं और अपनी चीजों में प्रवेश कर चुके हैं।
आप में से दो लोग वहां बैठते हैं और कहते हैं कि मुझे आपकी पसंद में से एक भी नहीं चाहिए।
मैंने अपना उत्तर स्वयं ढूंढ लिया और आपने इसे अपने फॉर्म में नहीं डाला।
इसलिए मैं इसे अलग तरीके से सबमिट करने का एक तरीका निकालने जा रहा हूं।
यदि आप SAT पर ऐसा कर पाते।
जवाब क्या है? ए से ई तक.
महोदय, मुझे लगता है कि उत्तर जे है।
1729! हमें रामानुजन का स्थिरांक मिला। ओह, अगर मैं इसे अभी रोक दूं, तो यह वहां नहीं रहेगा।
एक संक्षिप्त गौरवशाली क्षण के लिए हमारे पास एक अद्भुत
संख्या थी। हालाँकि, शायद मैं इसे साल भर के लिए रोक सकता हूँ क्योंकि यह 1999 है।
2031. ठीक है। खैर, मैंने इसे भविष्य के लिए रोक दिया है।
तो इस संदर्भ में सही उत्तर नकारात्मक आधा है।
ठीक है, और ऐसा लगता है कि दूसरा सबसे आम उत्तर डी था जो नकारात्मक मूल तीन बटा दो है।
ठीक है, तो यह बहुत अच्छा है क्योंकि अक्सर यह इस प्रकार आगे-पीछे होता है कि क्या आप
सोचते हैं कि यह आधा है या आप सोचते हैं कि यह मूल तीन बटा दो है।
क्योंकि यह 30 डिग्री कोण जैसी महसूस होने वाली चीज़ों और 60 डिग्री
कोण जैसी महसूस होने वाली चीज़ों के बीच एक प्रकार का अंतर है।
तो आइए अपने चित्र पर एक नज़र डालें और देखें कि हम इस बारे में कैसे सोच सकते हैं।
तो जैसा कि मैंने कहा कि ऋणात्मक दो पाई को तीन से विभाजित करने पर यह
हमें यहां एक ऋणात्मक दूरी पर ले जा रहा है और यही कारण है कि कोसाइन
एक ऋणात्मक संख्या होगी क्योंकि x निर्देशांक ऋणात्मक दिशा की ओर इंगित कर रहा है।
और यदि आप इसे त्रिभुजों के संदर्भ में सोचना चाहते हैं तो मैं यहां यह त्रिभुज बना सकता हूं और पूछ सकता हूं कि यह कोण क्या है?
ठीक है, हम जानते हैं कि यह 90 डिग्री
प्लस समथिंग या पाई हाफ प्लस समथिंग है।
और यदि हम डिग्री के संदर्भ में सोचना चाहते हैं तो तिहाई से अधिक नकारात्मक दो पीआई, यदि
ऐसा कुछ है तो हम नकारात्मक 360 को तीन से विभाजित करने के साथ अधिक सहज हैं।
आप डिग्री जानते हैं जो
ऋणात्मक 120 डिग्री है।
इसलिए यदि यहां तक पहुंचने के लिए 120 डिग्री की आवश्यकता होती है तो x और
y अक्ष के बीच 90 डिग्री के कोण को घटाकर हमें 30 डिग्री मिलता है।
ठीक है, तो फिर सवाल यह है कि इस मान
की कोज्या क्या है? वहां x निर्देशांक क्या है?
आपके 30, 60, 90 त्रिभुजों के साथ यह याद रखना एक अच्छी बात है
कि छोटी भुजा एक आधा है और लंबी भुजा मूल तीन बटा दो है।
और यदि आप भूल गए हैं तो यह बिल्कुल वही आरेख है जो हमने अभी पहले बनाया था।
समबाहु त्रिभुजों से संबद्ध, है
ना? क्योंकि यदि आप एक समबाहु त्रिभुज लेने और उसे आधे में काटने की कल्पना
करते हैं तो छोटी भुजा की लंबाई आधी होती है और फिर लंबी भुजा पाइथागोरस प्रमेय से आती है।
तो आपमें से उन लोगों को बधाई
जिन्होंने इसे सही ढंग से पाया।
अब मैं उस पहचान को वापस लाना चाहता हूं जो आप लोगों को शुरुआत में मिली थी, ठीक है?
दो थीटा के कोसाइन वर्ग और कोसाइन के साथ संबद्ध और यह दर्शाता है कि यह इनमें से कुछ गणना करने और कुछ
मूल्यों का पता लगाने के लिए हमारी क्षमता को कैसे बढ़ाता है। तो आइए हम खुद को याद दिलाएं कि वह वास्तव में क्या था, ठीक है?
मैं यहां वापस जा रहा हूं. मैं डेसमॉस ग्राफ को फिर से खींचने जा रहा हूं और
याद करूंगा कि हमने जो कहा था वह कोसाइन वर्ग है जो कोसाइन के इस छोटे
से स्केल किए गए संस्करण की तरह दिखता है जो अधिक तेजी से दोलन करता है,
यह दो एक्स के कोसाइन के समान है, वह तेज दोलन है, लेकिन हमारे पास था
इसे एक प्रकार से स्थानांतरित करना और उन्हें समान बनाने के लिए इसे पुनः मापना।
तो अब हम उस तथ्य का उपयोग करने जा रहे हैं जिसे आप केवल ग्राफ़ के
साथ खेलकर गणना करने के लिए खोज सकते हैं जिसे अन्यथा बनाना बहुत मुश्किल होगा।
और मुझे लगता है कि जब आप ठोस गणना करने में सक्षम होते हैं तो यह अक्सर इस
तथ्य का प्रतिबिंब होता है कि आपके पास क्या हो रहा है इसकी गहरी वैचारिक समझ है।
तो भले ही आपका कैलकुलेटर हमेशा इसकी गणना करता रहे, आप यहां हाथ से कोसाइन मान निकालने के लिए नहीं बैठे हैं, तथ्य
यह है कि आप यह कर सकते हैं कि आप समझते हैं कि कोसाइन फ़ंक्शन थोड़ा बेहतर ढंग से कार्य करता है।
तो हमारे पेपर पर, मुझे फिर से लिखना होगा कि वह पहचान क्या थी।
आइए काले रंग की ओर वापस चलें, अच्छे पुराने दोस्ताना काले रंग की ओर।
गूंगा-गूंगा सम्मेलन का उपयोग करते
हुए, x का कोसाइन
वर्ग, दो x का
एक प्लस कोसाइन है।
यह एक प्रकार से अधिक तेज़ी से दोलन करने वाला है, सभी को दो से विभाजित किया गया है।
ठीक है।
तो अब मैं आपसे एक पेचीदा
सवाल पूछने जा रहा हूं,
जो यह होगा कि पाई
बारहवीं की कोज्या क्या है?
ठीक है।
और आपमें से जो लोग नज़र रख रहे हैं, उनके लिए पाई बारहवां 15 डिग्री के समान है।
तो अगर हम इसे एक यूनिट सर्कल के साथ कर
रहे थे, तो आप क्या सोच सकते हैं, ठीक
है, 30 डिग्री का कोण इस तरह दिखता है।
वह 30 डिग्री है.
अब मैं इसका आधा हिस्सा लेने जा रहा
हूं, ठीक है, इसका आधा हिस्सा, और मैं
इस मान का कोसाइन जानना चाहता हूं, जो
उस मान का x निर्देशांक होगा। और तुरंत, आप शायद
अनुमान लगा सकते हैं कि यह एक के बहुत करीब है, ठीक है,
क्योंकि यह एक छोटा कोण है, और छोटे कोण का मतलब है कि
हमारा, हम एक वृत्त के चारों ओर इतनी दूर तक नहीं चले हैं, इसलिए
हम नहीं पहुंच पाए हैं वह एक से बहुत दूर है, विशेष रूप
से इस तथ्य को देखते हुए कि जैसे ही आप चलना शुरू करते
हैं, आपका लगभग सारा वेग ऊपर और नीचे की दिशा में होता है।
ठीक है, तो पाई की कोज्या बारहवीं, 15 डिग्री, आप जानते हैं कि क्या होने वाला है,
आप जानते हैं कि यह एक लाइव क्विज़ डायनेमिक है, तो चलिए इसे ऊपर खींचते हैं।
ठीक है।
पाई की कोज्या को 12 से विभाजित करने पर क्या प्राप्त होता है?
बहुत सारे उत्तर आ रहे हैं, बहुत मज़ेदार, बहुत रोमांचक। पुनः, यदि आप अभी-अभी ट्यूनिंग कर रहे हैं,
और आप पहले इसका अनुसरण नहीं कर रहे हैं, तो 3बी1बी पर जाएँ। कं रहना।
आपके उत्तर स्क्रीन पर आप जो देख रहे हैं उसका हिस्सा बन जाएंगे। यह समग्र वितरण को प्रभावित करता है।
यह, जो हमारे पास पहले था उसके विपरीत, बहुत कम समग्र सहमति
है, और इसमें निश्चित रूप से थोड़ा अधिक समय लग रहा है,
इसलिए मैं बस बात करना बंद कर रहा हूं और आपको यहां
कुछ क्षण रुककर विचार करने का मौका दे रहा हूं क्योंकि यह
पेचीदा है . इस पर विचार करने में समय लगता है।
तो अब ऐसा लगता है कि आप में से
कुल मिलाकर पांच ऐसे लोग हैं जो सामान्य
बहुविकल्पी के दायरे से आगे बढ़ गए हैं।
वैसे, जब आप लोग यहां उत्तर दर्ज कर रहे हैं, तो मैं
बेन ईटर और कैम क्रिस्टेंसन को बहुत-बहुत धन्यवाद कहना चाहता हूं।
वे वही लोग हैं जिन्होंने वास्तव में आइटम पूल वेबसाइट पर काम किया है जो यह सब संभव बना रहा है।
ईटर, आप में से कई लोग कंप्यूटर इंजीनियरिंग के बारे में बेन ईटर नाम के उनके
अपने यूट्यूब चैनल से पहचान सकते हैं। यदि आपने इसकी जाँच नहीं की है, तो आपको अवश्य इसकी जाँच करनी चाहिए।
और फिर आइटम पूल एक बहुत अच्छी चीज़ है जो अगले आने वाले महीनों और वर्ष
में सामने आएगी, इसलिए हो सकता है कि आप उस पर अपनी नज़र रखना चाहें।
ऐसा लगता है कि कुछ और आम सहमति बनने लगी है, इसलिए मैं आगे बढ़ूंगा और इस प्रश्न को ग्रेड दूंगा।
ठीक है, ऐसा लग रहा है कि मुझे कोई फ़ोन आ रहा है।
बहुत बढ़िया। तो सही उत्तर है b, जो कि वर्गमूल है, यह बहुत जटिल चीज़ है, है ना?
एक का वर्गमूल जोड़ तीन का वर्गमूल बटा दो को दो से विभाजित किया जाता है।
तो आप में से दो दो दो नौ को बधाई, दो दो दो चार दो
दो चार तीन, दो हजार दो सौ तैंतालीस। उत्तर अभी भी कैसे बदल रहे हैं?
उत्तर अभी भी कैसे बदल रहे हैं? इस बारे में कैम और ईटर से बात करनी होगी।
इस पर मेरा हाथ नहीं है. किसने सही कहा? अब ऐसा लगता है कि दूसरा सबसे आम उत्तर a
था, जो बिल्कुल समान रूप का है। वहाँ बस एक ऋण चिह्न है, इसलिए संभवतः यह मामला
है कि अंकगणित करते समय, कुछ फ़्लिप हो गया। हम थोड़ी देर में इसके माध्यम से चलेंगे
ताकि आप देख सकें। और आप दोनों को विशेष बधाई जिन्होंने यह पता लगा लिया कि इस पर एट साइन कैसे
सबमिट करना है। ओह, आप तीनों ने एक हस्ताक्षर प्रस्तुत किया है। यह सही उत्तर नहीं है,
लेकिन शाबाश, शाबाश, आप चारों। बहुत अच्छा। ठीक है, तो स्पष्ट रूप से यह एक जटिल उत्तर है, लेकिन
यह कहां से आता है? खैर, अगर हम यहां अपनी पहचान को देखें, तो मुख्य बात यह है कि यह
एक कोण से दो गुना संबंधित है। इसलिए यदि हम इसे केवल 15 डिग्री या पाई बारहवीं के लिए प्लग इन
करते हैं, तो हमें जो मिलेगा वह यह है कि पाई बारहवीं का कोज्या वर्ग, ठीक है, यदि हम इसे x के रूप
में दर्ज करते हैं, तो उस मान के दो गुना की कोज्या को एक प्लस के बराबर है, जो कि पाई छठा
है। पाई छठा, सभी दो से विभाजित। अब पाई की कोज्या छठा है, हम जानते हैं, है ना? यह हमारे यहाँ 30
डिग्री कोण के समान है। पुनः, जब आपके पास 30, 60, 90 त्रिभुज होता है, तो उसकी छोटी भुजा,
जो इस संदर्भ में संकेत होने जा रही है, छोटी भुजा एक आधा होती है, और फिर लंबी भुजा
तीन बटा दो का वर्गमूल होती है, यह मानते हुए कि कर्ण एक है, जिसे इकाई वृत्त के
संदर्भ में हम हमेशा मानते हैं। तो इसका मतलब है कि अब हमारे पास एक प्लस तीन बटा दो का
वर्गमूल है, यह पाई के छठे भाग का कोज्या है, सभी को दो से विभाजित किया गया है, जिसका
अर्थ है हमारा अंतिम उत्तर, जब हम केवल पाई के कोज्या को बारहवां कहना चाहते हैं, कोई वर्ग नहीं
है इसके बारे में, इस मान का वर्गमूल होगा। ठीक है, बहुत दिलचस्प. तो यह हमें दिखा रहा है कि
कोसाइन और साइन जटिल हो सकते हैं, है ना? हमारे पास पाई छठा और पाई तिहाई जैसे कुछ मुट्ठी भर मान
हैं, जहां हम उनका पता लगा सकते हैं। हमारे पास और भी अधिक हो सकते हैं, मैं उन्हें तुच्छ मान नहीं कहूंगा,
लेकिन मानों की गणना करना आसान है, जैसे पाई की कोज्या, जहां आप अपने इकाई वृत्त को देखेंगे और कहेंगे, ओह पाई, इसका
मतलब है कि मैं आधा रास्ता तय कर चुका हूं, इसलिए मेरा x निर्देशांक ऋणात्मक है, है ना? लेकिन इस तरह
के कुछ मुट्ठी भर मूल्यों के अलावा, उन्हें हाथ से गणना करना बहुत कठिन है, और पुराने
दिनों में, कैलकुलस के अस्तित्व से पहले, लोगों द्वारा उन्हें हाथ से गणना करने का एकमात्र तरीका इसे
मापना था। , सही? आप एक चांदे के साथ चित्र बनाना पसंद करते हैं और आप सावधानीपूर्वक यह देखने की कोशिश
करते हैं कि निर्देशांक क्या हैं, या इस तरह की पहचानों के उपयोग को बार-बार इस तरह से परत करते हैं कि
आप इस तरह के अनुमानित मूल्य प्राप्त कर सकें। और सिर्फ अपने आप को जांचने के लिए, हम वास्तव में जा सकते
हैं और इसे एक कैलकुलेटर में प्लग कर सकते हैं, अगर हम चाहें, तो डेस्मोस जैसा कुछ, और बस देखें, एक,
मूल्य कितना बड़ा है, और खुद के लिए पुष्टि करें कि वे बन जाते हैं वही। तो अगर हम यहां आते हैं, और
मैं कुछ इस तरह टाइप करता हूं, 12, 0 पर पाई की कोज्या। 965. ठीक है, जैसा कि मैंने कहा, एक के
बहुत करीब, और हम यही उम्मीद करेंगे, और हमें अभी जो उत्तर मिला वह एक का वर्गमूल और तीन
का वर्गमूल था, मुझे यह सुनिश्चित करना होगा कि मैं इसे दो से विभाजित करूँ सही ढंग से, दो
से विभाजित, है ना? यह सही लगता है, लेकिन फिर वह सब दो से विभाजित हो गया, अंदर का सारा सामान
दो से विभाजित हो गया, और वास्तव में उनका मूल्य समान है, है ना? तो यहां तक कि पीआई 12 जैसी किसी
चीज़ से भी हमें एक बहुत ही जटिल छवि प्राप्त होती है। अब जैसा कि मैंने कहा, यह इस तथ्य का प्रतिबिंब
है कि हमारी कोसाइन पहचान जो हमने ग्राफ़ के साथ शुरुआत में ही पाई थी, वह निश्चित रूप
से गैर-स्पष्ट है, और अगली बार हम जो पाएंगे वह यह है कि यह वास्तव में एक है
इस तथ्य की छाया कि त्रिकोणमितीय फलन जटिल संख्याओं से संबंधित हैं, और यहां किसी चीज़ को दो
बार गुणा करने के अनुरूप कोण को दोगुना करने का विचार बिल्कुल भी संयोग नहीं है। मुझे लगता है
कि यह बहुत मजेदार है, मैं आप लोगों को इसके बारे में सब कुछ दिखाने के लिए उत्साहित हूं। हालाँकि, अब मैं चीजों को यहीं समाप्त करने के लिए
जो करना चाहता था, वह दो चीजें दिखाना था जो आमतौर पर यूनिट सर्कल के बारे में नहीं दिखाई जाती हैं, ठीक है?
तो हम देखते हैं कि साइन और कोसाइन कहाँ हैं, लेकिन कुछ प्रश्न हो सकते हैं। तन कहाँ है? ठीक है,
हमारे चित्र में हम थीटा की स्पर्शरेखा कहाँ देखते हैं, और फिर x की कोज्या या थीटा
के वर्ग का कोज्या कहाँ है, या थीटा के गूंगा सम्मेलन कोज्या के वर्ग के साथ।
तो यूनिट सर्कल की मेरी अनंत आपूर्ति में से एक और यहां खींच रहा हूं, वास्तव में आप
जानते हैं क्या? इसमें पर्याप्त y-अक्ष नहीं होगा, इसलिए मैं कुछ ऐसा करने जा रहा हूं जो मुझे वास्तव में
नहीं करना चाहिए, जो कि कैमरे पर लाइव कंपास का उपयोग करने का प्रयास करना है। मैं कम्पास का उपयोग करने
में बहुत ख़राब हूँ क्योंकि यह हमेशा मेरे लिए बेकार हो जाता है, लेकिन हम बस यही करने जा रहे हैं।
मैं इतना घबरा गया हूं कि यह किसी तरह छूट जाएगा। अरे हाँ, यह वास्तव में बहुत बुरा नहीं निकला।
उम्मीद है कि पेंसिल स्क्रीन पर ठीक दिखेगी। मैं ऐसा इसलिए कर रहा हूं क्योंकि
स्पर्शरेखा यह मांग करेगी कि हम बॉक्स के बाहर सोचें, कि हम इसकी ज्यामितीय व्याख्या करने
के लिए वृत्त के बाहर सोचें। आप बस आसन्न द्वारा विभाजित विपरीत के बारे में पूछ सकते
हैं, जहां से वह SOHCAHTOA TOA आता है, लेकिन मैं वास्तव में जो चाहता हूं वह हमारे आरेख में एक
एकल लंबाई है जो स्पर्शरेखा से मेल खाती है, इसलिए हम उस अच्छे ज्यामितीय सहज अनुभव को प्राप्त कर
सकते हैं इसके लिए। और विचार यह है कि हम उस त्रिज्या को लेते हैं, जो एक है, और यदि हम
इस तथ्य के बारे में सोचते हैं कि थीटा की स्पर्शरेखा, SOHCAHTOA, आसन्न के विपरीत मानी जाती है, तो मैं एक
त्रिकोण चाहता हूं जहां वह आसन्न एक के बराबर हो। ठीक है, तो एक समकोण त्रिभुज ऐसा है कि यह
हमारे कोण थीटा की आसन्न भुजा है। ठीक है, ऐसा करने के लिए, आइए बस अपनी रेडियल रेखा से
एक समकोण लंबवत रेखा खींचें, और आप में से कुछ लोग जानते होंगे कि यदि आप किसी वृत्त की
त्रिज्या पर एक लंबवत रेखा खींचते हैं, तो यह वास्तव में वृत्त की स्पर्शरेखा होती है। तो आप स्पर्शरेखा देखते
हैं, यह वह जगह है जहां से यह शब्द आया है। फिर हमारे पास एक त्रिभुज है जहां थीटा की आसन्न
भुजा एक है, और फिर यहां विपरीत भुजा यह लंबाई है। तो वह लंबाई थीटा की स्पर्शज्या
है। और इसलिए अभी आप सहज रूप से समझ सकते हैं कि थीटा बहुत छोटा है, जब
आसन्न पर विपरीत शून्य के बहुत करीब है, क्योंकि वह विपरीत शून्य के करीब है और आसन्न
एक के करीब है, वास्तव में यह लंबाई भी हो रही है शून्य के बहुत करीब. और फिर
आप यह भी सोच सकते हैं कि जब वह कोण 90 डिग्री तक पहुंचता है तो क्या होता है। यह कुछ ऐसा है
जिसे मैंने पहले एक बार पिछले वीडियो में चित्रित किया था, गणित पर टैटू नामक एक कम ज्ञात वीडियो, कि एक
मजेदार तथ्य में कोई व्यक्ति शामिल है जो पर्दे के पीछे है जैसा कि हम अभी यह सब कहते हैं।
लेकिन विचार यह है कि जब आप वह स्पर्शरेखा रेखा खींचते हैं, तो स्पर्शरेखा वह लंबाई होती है जिसके बारे में मैंने अभी आपको
बताया है। और उस संदर्भ में आप कोटैंजेंट के बारे में भी सोच सकते हैं, त्रिकोणमितीय कार्यों का
यह पूरा त्रय है जो सिखाने लायक नहीं है लेकिन एक तरह की ऐतिहासिक विचित्रता है।
दरअसल वह पूरा वीडियो इसी बारे में था। लेकिन यहां से आप बस कोण थीटा को घुमाने के साथ खेल
सकते हैं और देख सकते हैं कि इस स्पर्शरेखा मान पर, उस स्पर्शरेखा लंबाई पर क्या प्रभाव पड़ता है। ठीक है।
और वास्तव में उस अंतर्ज्ञान का उपयोग करके मैं चाहता हूं कि आप अनुमान लगाएं कि थीटा की स्पर्शरेखा का
ग्राफ कैसा दिखेगा। तो आइए एक बार फिर से अपने लाइव क्वेश्चन डायनामिक पर चलते हैं। आपमें से उन लोगों को
फिर से बधाई, जिन्होंने आखिरी वाला सही पाया। और इस विशेष धारा के अंत से पहले हमारे
अंतिम प्रश्न के रूप में, जो कि एक लंबा प्रश्न है, इसलिए यह वास्तव में हमारे द्वारा
यहां उपलब्ध मूल्यों से नीचे आ सकता है, यह अंतिम प्रश्न है। मैं बस यह चाहता हूं कि आप
अनुमान लगाएं कि जब हम थीटा का रेखांकन करते हैं तो उसकी स्पर्शरेखा कैसी दिखती है। ठीक है। और इसे अब उखाड़ा जाना चाहिए.
और ओह, हम वहां जाते हैं। हालाँकि यह काफी लंबा है। ठीक है। ठीक है तो मैं आगे बढ़ता हूं और यहां
आपके लिए एक अलग छवि खींचता हूं ताकि आप सभी विकल्प देख सकें। आइए यहां आएं और एक
नजर डालें। महान। तो फिर से यदि आप 3बी1बी पर जाते हैं। कं लाइव जहां विवरण में लिंक है, आप इस
पर अपने उत्तर सबमिट कर सकते हैं। मूल रूप से इनमें से कौन सा ग्राफ़ आपको
थीटा की स्पर्शरेखा दिखाता है। ठीक है। दुर्भाग्य से हमें आँकड़े देखने के लिए आगे-पीछे
स्विच करना होगा। ऐसा लगता है कि एक दिशा में काफी मजबूत सहमति है।
लेकिन अगर आप चाहें तो मैं आपको इसके बारे में सोचने के लिए थोड़ा और समय देने जा रहा
हूं। जल्दबाजी महसूस न करें. ऐसा महसूस न करें कि आपको सीधे इसमें कूदना है।
हम्म।
जब हम वहां हों तो मैं थोड़ा रुकना चाहता हूं और संगीत पर विचार करना चाहता हूं।
मुझे इसकी हल्की-सी लत लग गई है।
ठीक है।
ठीक है। तो जब आप उत्तर दे रहे हों. तो जैसा कि हम देख सकते हैं कि कुछ लोग स्पष्ट रूप से वेबसाइट के साथ खिलवाड़
कर रहे हैं और मौज-मस्ती कर रहे हैं या विभिन्न अन्य चीजों का उत्तर देने के लिए वेबसाइट में एक बग है। अन्य मजेदार बात
चल रही है. ऐसा लगता है जैसे हमें उत्तरों से जुड़े JSON में कुछ टिप्पणियाँ मिली
हैं। तो उस व्यक्ति के लिए जिसने लाइव चैट डायनामिक पर मेरी बहुत कठोर सीमाओं को छोड़ने का फैसला
किया और इसके बजाय उत्तर फोरम फॉर्म के माध्यम से JSON टिप्पणी में प्रवेश किया। मैंने वास्तव में इस कक्षा
का आनंद लिया। धन्यवाद। मैं सराहना करता हूँ। और मैं आपकी हैकरी प्रवृत्ति की सराहना करता हूं। तुम जीवन
में बहुत आगे जाओगे, मेरे दोस्त। आप बहुत, बहुत दूर तक जाने वाले हैं। तो चलिए आगे बढ़ते हैं और इस प्रश्न
को यहां ग्रेड करते हैं। ऐसा लगता है कि हमारे बीच बहुत मजबूत सहमति है, उम्मीद है कि सही उत्तर पर सहमति
होगी। और सही उत्तर एक बार फिर है, शायद यहाँ पर हमारे प्रश्न के संकेत पर इसे
देखना थोड़ा कठिन है। लेकिन ए वह ग्राफ़ है जो इस तरह दिखता है। और आप देखेंगे कि यह शून्य से
शुरू होता है। और फिर जैसे-जैसे आप पाई के आधे हिस्से के करीब पहुंचते हैं, यह अनंत तक उड़ जाता है। ठीक है, अब, एनिमेशन और
स्पर्शरेखा की ज्यामितीय व्याख्या के संदर्भ में, यह वास्तव में समझ में आना चाहिए, क्योंकि अगर हम कोण
के फटने पर जो देख रहे थे उस पर वापस जाते हैं, तो कोण नहीं फटता है। कोण
केवल पाई हाफ़्स, एक अच्छी संख्या तक जाने का एक बहुत ही मामूली काम करता है। लेकिन उस कोण का स्पर्शरेखा
और भी बड़ा होता जा रहा है। और अंततः, यह परिभाषित नहीं है। एक बार जब आप पाई
के आधे भाग पर पहुँच जाते हैं तो यह शून्य से विभाजित करने जैसा ही है। और फिर उसके बाद, यदि आप वही खेल
खेलते हैं, तो इसे एक नकारात्मक मान माना जाएगा, जो मूल रूप से इस तथ्य पर
निर्भर करता है कि हमारे त्रिभुज की विपरीत और आसन्न भुजाओं को अलग-अलग चिह्न माना
जाएगा। . तो आखिरी चीज जिसके बारे में मैं बात करना चाहता हूं, जैसा कि मैंने कहा, यह सवाल है कि
थीटा का कोसाइन वर्ग हमारी छवि में कहां दिखाई देता है? क्योंकि यही वह चीज़ है जिससे हम शुरुआत करते
हैं कोसाइन वर्ग को समझने की कोशिश करना। और आप सोच सकते हैं, ओह, अगर हम इसे अपनी छवि में कहीं
देख सकते हैं, तो शायद यह वास्तव में पता चलता है कि यह कोसाइन लहर के लघु संस्करण जैसा क्यों दिखता है।
अब, भोली चीजों में से एक, भोली नहीं, लेकिन पहली चीजों में से एक जो आप करने की कोशिश कर सकते
हैं वह मूल कोसाइन एनीमेशन को खींचना है जो हमारे पास था या उसके जैसा कुछ और कहना, ओह, ठीक है,
मैं इसे लेने जा रहा हूं कोसाइन लंबाई और वस्तुतः इसका वर्ग। मैं बस उसके आधार पर वर्ग बनाने जा रहा
हूँ। और अगर मुझे ऐसा करना है, जहां मैं उस क्षैतिज रेखा की लंबाई को प्लॉट करने जा रहा
हूं, और मैं उस वर्ग के क्षेत्र को भी प्लॉट करने जा रहा हूं, तो यह थोड़ा जटिल है।
यह निश्चित रूप से हमें वह दिखाता है जो हमने पहले ही देखा है, जो यह है कि उस मान का वर्ग
एक अन्य कोसाइन तरंग जैसा दिखता है। लेकिन यह कुछ ऐसा है जहां सिर्फ छवि को घूरने से वास्तव
में ज्यादा जानकारी नहीं मिलती है। मुझे लगता है कि कई बार ज्यामिति या गणित में, जब आप
बस चीजों की परिभाषा लिखते हैं, तो उत्तर सामने आ जाता है। यह एक संकेत है कि फिर, यह मामूली बात नहीं
है। यह बहुत अस्पष्ट है कि जिस तरह से वह वर्ग, वह शाब्दिक वर्ग दोलन करेगा, वह
कोसाइन से संबंधित होगा, दो थीटा के कोसाइन से बहुत कम। तो यह हमारी छवि के
अंदर कहीं और से आएगा। ठीक है। और इसके लिए, मुझे आगे बढ़ना है और अपने लिए एक बहुत
बड़ा त्रिकोण बनाना है। मान लीजिए कि हमें इनमें से एक व्यक्ति मिला है जो यूनिट सर्कल के अंदर रह रहा था।
वैसे, मुझे लगता है कि यह व्याख्यान का सबसे रोमांचक हिस्सा है। तो अगर केवल एक ही चीज़
थी जिसके लिए आप बने रहना चाहते थे, तो मैं कहूंगा कि यही वह चीज़ है जो आपको करनी चाहिए।
क्योंकि यह पाइथागोरस प्रमेय का बहुत गुप्त प्रमाण देता है। पहली नजर में यह एक गोलाकार बहस जैसा लग
सकता है, लेकिन मैं आपको आश्वस्त करता हूं कि ऐसा नहीं है। और मैं आपको यह भी विश्वास दिलाता हूं कि सर्कुलर शब्द का मतलब वहां
यमक के रूप में नहीं था। तो याद रखें, यदि वह हमारा कोण थीटा है, तो हमारी एक भुजा की लंबाई साइन
थीटा है। और वह कोण थीटा है। और वह कोण थीटा है। और वह कोण थीटा है।
फिर हमारी एक भुजा की लंबाई थीटा की ज्या है। और दूसरा थीटा की कोज्या है.
मैं आपसे पूछता हूं, अगर मैं चित्र बनाता हूं, तो ठीक है, तो आप जानते हैं, जो उदाहरण हमारे पास पहले था
वह इस झुकी हुई मीनार की चीज़ थी जहां हमने एक झुकी हुई मीनार से जमीन पर छाया डालने की कल्पना की
थी। यह एक तरह से इसे अपने सिर पर पलटने और कहने जैसा है, अच्छा यह कोण थीटा उन दोनों के बीच, कौन
कह सकता है कि टावर कौन है और जमीन कौन है? क्या होगा अगर मैं यहां एक प्रकाश स्रोत रखना
चाहता हूं और मैं जमीन से टावर पर छाया डालना चाहता हूं? इस दिशा में एक अच्छी
लम्बवत रेखा. इस तरह मेरा एंगल थीटा मेरे लिए दोहरा काम करेगा। यह इन दो रेखाओं के
बीच के कोण का वर्णन कर रहा है, लेकिन एक संदर्भ में यह ज़मीनी रेखा आसन्न पक्ष थी, यह छोटी
भुजा थी। लेकिन अब अगर मैं आपसे एक प्रश्न पूछूं कि इस भुजा की लंबाई क्या है? ज़मीन टावर पर जो
छाया डालती है, अगर वह जितना मैं चाहता हूँ उससे अधिक भ्रमित करने वाली नहीं है,
तो हमें क्या मिलेगा? खैर, इस छोटे समकोण त्रिभुज के संदर्भ में जिसे हमने अभी बनाया है, परिभाषा
के अनुसार उस कोण की कोज्या आसन्न भुजा होने वाली है, जो चीज हम जानना चाहते हैं, शायद मैं
इसे फिर से छाया के लिए कहूंगा। मैं वह लिखने जा रहा हूँ जो इसके बराबर है। यह कर्ण द्वारा विभाजित
आसन्न भुजा होगी, लेकिन इस छोटे त्रिभुज के लिए कर्ण कोसाइन है, इसलिए इसे थीटा के कोसाइन
से विभाजित किया गया है, जिसका अर्थ है थीटा का कोसाइन वर्ग, गूंगा सम्मेलन, उस उत्तर के
बराबर है जो हम चाहते हैं। वास्तव में ज़ोर देने के लिए मुझे इसे एक अलग रंग में लिखने
दीजिए। थीटा का कोसाइन वर्ग। और मैं इस बात पर ज़ोर देना चाहूँगा कि यह किसी भी तरह से पाइथागोरस प्रमेय का उपयोग
नहीं कर रहा है। इसमें कोज्या का वर्ग नहीं आ रहा है क्योंकि हम मान रहे थे कि यह एक वृत्त पर बैठता
है जहां x का वर्ग और y का वर्ग एक के बराबर होता है। हम केवल एक छाया डालने के लिए और फिर दूसरी
छाया डालने के लिए कोसाइन की परिभाषा का दो बार उपयोग कर रहे हैं। अब आप शायद देख सकते हैं कि यह कहां जा रहा
है। थीटा की साइन के लिए भी यही कार्य करें। तो एक और जगह जहां थीटा हमारे आरेख में दिखाई देती
है वह यहीं है, और एक तरीका जिससे आप देख सकते हैं कि यह कोण और कुछ 90 डिग्री के
बराबर होना चाहिए, है ना? लेकिन यह अन्य कुछ प्लस आर थीटा हमारे पास मौजूद छोटे समकोण त्रिभुज
के शेष कोण होने चाहिए। या आप यहां सोच सकते हैं, मैं इसे एक अलग नाम दे सकता हूं।
यदि मैं इस अन्य कोण को अल्फ़ा कहता हूँ, तो हम जानते हैं कि अल्फ़ा प्लस थीटा प्लस 90 डिग्री, या यदि
आप बेहतर सम्मेलनों के लिए अभ्यस्त होना चाहते हैं, तो पाई आधा, पाई के बराबर होना चाहिए। इसे 180 डिग्री के बराबर
होना चाहिए। यह शायद भ्रमित करने वाला है. जरा अल्फा प्लस थीटा प्लस पाई हाफ के बारे में सोचें। यदि आप आराम के
लिए ऐसा कुछ चाहते हैं तो अपने दिमाग के पीछे आप 90 डिग्री तक जा सकते हैं। लेकिन इसका तात्पर्य
यह भी है कि जब हमारे पास यहां एक नया समकोण त्रिभुज है, तो यहां यह छोटा कोण थीटा
होना चाहिए क्योंकि यह अल्फा प्लस 90 प्लस कुछ है, इसलिए कुछ थीटा होना चाहिए। अब मैंने इतना कुछ
इसलिए कहा है क्योंकि हम यह पता लगाने के लिए अपना वही शैडो कास्टिंग गेम खेलने जा रहे हैं कि
इस साइड की लंबाई क्या है। अब इसके संबंध में हमारे पास विशेष रूप से इस थीटा की थीटा की साइन
है जो नई छाया के विपरीत है जिसे हम नहीं जानते हैं। मैं इसे कहूंगा कि अभाज्य कर्ण से विभाजित
अभाज्य के बराबर है। खैर इस छोटे समकोण त्रिभुज में जो लंबी भुजा थी वह कर्ण बन गई
है इसलिए यह थीटा की ज्या है। थीटा की साइन. जिसका अर्थ है कि थीटा की ज्या का वर्ग
हमारी दूसरी छाया है। यह यहाँ थीटा का ज्या वर्ग है। तो यह बहुत अच्छा है। भुजा की लंबाई परिभाषा
के अनुसार एक थी क्योंकि हम हमेशा अपने त्रिभुजों को इस तरह से आकार देते रहे हैं कि कर्ण
एक हो जिसे एक भाग में तोड़ा जा सकता है जो कि कोसाइन वर्ग है और दूसरा भाग जो
साइन वर्ग है और इसे तोड़ने का तरीका बस ड्रा करना है हमारे कोने से लंबवत प्रक्षेपण की एक
एकल रेखा उस कर्ण पर इंगित करती है।