今天，你和我将陷入分歧和卷曲。
为了确保我们都在同一页面上，让我们首先讨论向量场。
本质上，如果将空间中的每个点与向量、一
定的大小和方向相关联，就会得到向量场。
也许这些矢量代表空间中每个点的流体粒
子的速度，或者它们代表空间中许多不
同点的重力，或者可能代表磁场强度。
关于绘制这些的快速说明，通常如果您要按比例
绘制矢量，较长的矢量最终只会使整个事物变得
混乱，因此通常会稍微撒谎并人为地缩短太长的
矢量，也许使用颜色来给人一些模糊的长度感。
原则上，物理学中的矢量场可能会随着时间而改变。
在几乎所有现实世界的流体流动中，给定空间区域中粒子
的速度会随着时间的推移而变化，以响应周围的环境。
风不是恒定的，它以阵风的形式出现，电场
随着表征其特征的带电粒子的移动而变化。
但在这里我们只关注静态矢量场，
您可能认为它描述的是稳态系统。
此外，虽然这些向量原则上可以是三维
的，甚至更高，但我们只关注二维。
一个经常被忽视的重要想法是，你通常可以通过
想象如果它代表一种不同的物理现象会怎样，
从而更好地理解代表一种物理现象的矢量场。
如果这些描述重力的矢量定义了流体流动怎么办？
这个流程会是什么样子？
该流的特性可以告诉我们有关原始引力的什么信息？
如果定义流体流动的矢量被认为 是描述某个山坡的下坡方向呢？
这样的山真的存在吗？
如果是这样，它告诉我们有关原始流程的什么信息？
这类问题可能会出人意料地有帮助。
例如，当矢量场被认为代表流体流动时，发散和
旋度的概念尤其容易被理解，即使您正在查看
的场实际上是为了描述其他东西，例如电场。
在这里，看一下这个矢量场，并将每
个矢量视为描述该点流体的速度。
请注意，当您这样做时，流体会以一
种非常奇怪的、非物理的方式表现。
在某些点周围，比如这些点，流体似乎从虚无
中突然出现，就好像那里有某种源头一样。
其他一些点的作用更像是水槽，液体似乎消失得无影无踪。
平面上特定点处矢量场的散度可以告诉您这种想象
的流体倾向于流出或流入其附近的小区域的程度。
例如，在所有充当源的点处评估 的向量场的散度将给出正数。
而且不一定是所有流体都从该点流走。
如果只是从一个方向进入的流体比从另一
个方向流出的流体慢，那么散度也将是正
的，因为这仍然暗示着某种自发生成。
另一方面，如果在某个点周围的小区域内，流入该点的流
体似乎多于流出该点的流体，则该点的散度将为负数。
请记住，这个向量场实际上是一个接
受二维输入并输出二维输出的函数。
该向量场的散度为您提供了一个新函数， 该函数将单个 2d
点作为输入，但其 输出取决于该点周围小邻域中场的行为。
通过这种方式，它类似于导数，并且该输出只
是一个数字，测量该点充当源或汇的程度。
在这里故意推迟对计算的讨论， 理解它所代表的含义更为重要。
为此，这意味着对于实际的物理流体（例如水）而
不是用于说明任意矢量场的想象流体，如果该流体
不可压缩，则速度矢量场的散度必须处处为 0。
这是对哪种矢量场可以解决现实 世界流体流动问题的重要限制。
对于给定点的旋度，您还需要考虑它周围的流体流动
，但这次您要问的是流体倾向于围绕该点旋转多少。
比如说，如果你在此时将一根树枝放入液体中，以某
种方式将其中心固定在适当的位置，它会旋转吗？
顺时针旋转的区域称为正旋度， 逆时针旋转的区域称为负旋度。
并且输入周围的所有向量不必都指向逆时针
方向，或者所有向量都指向顺时针方向。
例如，像这样的区域内的点也将具有非零旋度，因为底部的
流动缓慢，但顶部的流动很快，从而产生净顺时针影响。
实际上，真正的正确旋度是一种三维概念，您将
3D 空间中的每个点与一个新向量相关联，
根据特定的右手定则来表征围绕该点的旋转。
我在可汗学院的时间里有很多内容更详细地描述了这一点，但出
于我们的主要目的，我将仅参考curl的二维变体，它将二
维空间中的每个点与单个数字相关联，而不是一个新的向量。
正如我所说，尽管这些直觉是在流体流动的背景下给出
的，但这两个想法对于其他类型的矢量场都很重要。
一个非常重要的例子是如何用 四个特殊方程来描述电和磁。
这些被称为麦克斯韦方程组，它们 是用散度和旋度的语言编写的。
例如，最上面的一个是高斯定律，指出给定点
处电场的发散度与该点处的电荷密度成正比。
解开对此的直觉，您可能会将带正电的
区域想象成某种想象中的流体的源头，
而带负电的区域则充当该流体的汇。
在不带电荷的空间部分中，流体 将像水一样不可压缩地流动。
当然，不存在字面上的电流体，但这是读取
此类方程的一种非常有用且漂亮的方法。
同样，另一个重要的方程是 磁场的发散度处处为零。
您可以这样理解：如果场代表流体流动，则
该流体将是不可压缩的，没有源也没有汇。
这也有这样的解释：磁单极子（其作用就像
孤立的磁体的北端或南端）不存在，没有任
何类似于电场中的正电荷和负电荷的东西。
同样，最后两个方程告诉我们，其中一个
场的变化方式取决于另一个场的旋度。
这是一个纯粹的三维想法，有点超出我们的主要焦点，
但要点是发散和旋度出现在与流动无关的上下文中。
最后两个方程的反复产生了光波。
通常，这些想法在最初看起来甚至 不具有空间性的环境中很有用。
举一个微分方程学生经常研究的经典例子，
假设您想要跟踪两个不同物种的种群规模
，其中一个物种是另一个物种的捕食者。
该系统在给定时间的状态，即两个
总体规模，可以被视为二维空间中 的一个点，即该系统的相空间。
对于给定的一对种群规模，这些种群可能会根
据两个物种的繁殖能力，或者其中一个物种
有多喜欢吃另一个物种等因素而发生变化。
这些变化率通常可以解析地写成一组微分方程。
如果你不明白这些特殊的方程也没关系
，我只是把它们扔给那些好奇的人，
因为用图片替换变量会让我笑一点。
但这里的相关性在于，可视化这组方程真正含义
的一个好方法是将平面上的每个点、每对人口
规模与指示两个变量的变化率的向量相关联。
例如，当狐狸很多，但兔子相对较少时，由于食物
供应有限，狐狸的数量可能会趋于下降，而兔子的
数量也可能会趋于下降，因为它们被所有人吃掉了。
狐狸的繁殖速度可能比它们的繁殖速度还要快。
因此，这里给定的向量告诉您给定的一对人
口规模如何以及以多快的速度发生变化。
请注意，在这种情况下，矢量场与物理空
间无关，而是表示具有两个变量的特定动
态系统，以及该系统如何随时间演变。
这或许也可以解释为什么数 学家关心研究高维几何。
如果我们的系统跟踪的不仅仅是两个或三个号码怎么办？
现在，与该场相关的流被称为微分函数的相流
，这是一种一目了然地概念化随着时间的推
移会演化出多少种可能的起始状态的方法。
发散和旋度等操作可以帮助您了解系统。
人口规模是否倾向于趋向于某一特
定数字，还是存在某些偏离的值？
是否存在循环模式，这些循环是稳定还是不稳定？
老实说，对于这样的事情，您通常会想要引
入除散度和旋度之外的相关工具，但是练习
这两个想法的心态可以让您很好地使用类似
的方法来研究这样的设置数学机器的部件。
如果你真的想掌握这些想法，你会想学习如
何计算它们并练习这些计算，如果你愿意的
话，我将留下一些链接，供你了解和练习。
同样，我在可汗学院就这个主题制作了一些视频和文章，并提
供了示例，所以这里太多的细节对我来说会开始觉得多余。
但有一点值得提出，关于 与这些计算相关的符号。
通常，散度被写成这个倒三角形和向量场函
数之间的点积，而旋度被写成类似的叉积。
有时学生被告知这只是一个符号技巧。
每次计算都涉及某些导数的一定总和，
将这个倒置三角形视为导数运算符的向
量可能是保持一切正常的有用方法。
但它实际上不仅仅是一个助记符。
散度和点积之间以及旋度和 叉积之间存在真正的联系。
尽管我们不会在这里进行练习计算，但我想至少让
您对这四个想法之间的联系有一些模糊的了解。
想象一下从向量场的一个点到另一个点迈出一小步。
这个新点的向量可能与第一个点的向量略有不同
，在该步骤之后函数将会发生一些变化，您可以
通过从新向量中减去原始向量来看到这一点。
这种函数在小步上的差异 就是微分学的意义所在。
点积可以衡量两个向量的对齐程度，对吧？
在散度为正的区域中，步长向量与其引起
的差异向量的点积往往为正，反之亦然。
事实上，从某种意义上说，散度是一个步骤的点
积的一种平均值，它在所有可能的步骤方向上引
起输出的变化，假设事物被适当地重新缩放。
我的意思是，想一想，如果某个方向上的一步导致该向量在同
一方向上发生变化，这对应于向外流动的趋势，即正散度。
另一方面，如果这些点积往往为负，这意
味着差值向量指向与步长向量相反的方向
，这对应于向内流动、负发散的趋势。
同样，请记住叉积是衡量两个 向量垂直程度的一种度量。
因此，在旋度为正的区域中，步长向量与其引
起的差值向量的叉积往往为正，反之亦然。
您可能会认为旋度是该步长向量 差值向量叉积的一种平均值。
如果某个方向上的阶跃对应于垂直于该阶
跃的变化，则对应于流动旋转的趋势。
因此，通常这部分可能会包含某种赞助商信息。
但随着频道的发展，我想做的一件事是停止制
作赞助内容，而只关注与观众的直接关系。
我的意思是，不仅是在资助模式的意义上，通过 Patreon
的直接支持，而且是在我认为这些视频可以更好地实现他们的
目标的意义上，如果他们每个人都觉得这只是关于你和我分享一个
对数学的热爱，没有其他动机，尤其是在观众是学生的情况下。
还有其他一些原因，我在 Patreon
上写下了我对此的一些完整想法，你当然不必
成为支持者才能阅读，这就是它存在的地方。
我认为互联网上的广告占据了非常广泛的范围，从真正
堕落的点击诱饵到真正协调一致的双赢合作伙伴关系。
我一直只为我真正推荐的公司做促销活动。
举个例子，你可能已经注意到我为 Brillian
t 做了很多宣传片，很难想象比这更好的组合了。
我试图激发人们对数学的兴趣，但我也
坚信视频是不够的，你需要积极解决
问题，这里有一个提供练习的平台。
同样，对于我提拔的任何其他人，我总是确保感觉良好的一致性。
但即便如此，即使你寻求最好的合作伙伴关系，只要广
告在等式中，激励措施始终是尝试覆盖尽可能多的人。
但是，当该模型更专注于与受众的直接
关系时，激励措施就会指向最大限度地
提高人们对他们所获得的体验的价值。
我认为这两个目标是相关的，但并不总是完美的。
我喜欢认为无论如何我都会尝试最大化体
验的价值，但就此而言，我也喜欢认为我
可以始终如一地早起并抵制吃太多糖。
比想要某样东西更重要的是真正调整激励措施。
不管怎样，如果你想听听我的更多想法，我会链接到
Patreon 帖子。
再次感谢现有的支持者使这一切 成为可能，我们下一个视频见。