Dans un instant, je vous dirigerai vers un site Web distinct hébergeant
une courte séquence de ce que nous appelons des vidéos explorables.
Cela a été réalisé en collaboration avec Ben Eater, que certains d'entre vous connaissent
peut-être comme le type qui dirige l'excellente chaîne d'ingénierie informatique.
Et si vous ne savez pas qui il est, les téléspectateurs de cette chaîne
apprécieront certainement son contenu, alors n'hésitez pas à y jeter un œil.
Cette collaboration était cependant quelque chose d'un peu
différent, pour nous deux, et tout le développement Web qui a
rendu ces vidéos explorables possibles est entièrement grâce à Ben.
Je ne veux pas trop en parler ici, c'est vraiment quelque chose
qu'il faut expérimenter par soi-même, certainement l'un des
projets les plus cool sur lesquels j'ai eu le plaisir de travailler.
Mais avant cela, si vous parvenez à contenir votre enthousiasme,
je souhaite utiliser cette vidéo comme une opportunité de mettre
les choses en place avec un peu de contexte environnant.
Donc, pour préparer le terrain, dans la dernière vidéo, j'ai décrit
les quaternions, un certain système numérique à 4 dimensions que les
versions du 19ème siècle de Wolverine et du vieil homme de Home Alone
qualifiaient de maléfique en raison de son caractère alambiqué à l'époque.
Et peut-être vous aussi vous demandez pourquoi diable quelqu’un
s’embêterait avec un système numérique aussi extraterrestre.
L'une des principales raisons, en particulier pour les programmeurs, est
qu'ils offrent une manière très intéressante de décrire l'orientation 3D,
qui n'est pas sensible aux bugs et aux cas extrêmes des autres méthodes.
Je veux dire, ils sont intéressants mathématiquement pour de nombreuses raisons, mais
cette application pour l'infographie, la robotique, la réalité virtuelle et tout ce qui
implique l'orientation 3D est probablement le plus grand cas d'utilisation des
quaternions.
Pour prendre un exemple, un de mes amis qui travaillait chez Apple, Andy Matuszczak,
était ravi de me parler du code d'expédition vers des centaines de millions d'appareils
qui utilise des quaternions pour suivre le modèle du téléphone et son orientation dans
l'espace.
C'est vrai, votre téléphone contient presque certainement un logiciel
fonctionnant quelque part à l'intérieur qui repose sur des quaternions.
Le fait est qu’il existe d’autres façons d’envisager les rotations informatiques,
dont beaucoup sont bien plus simples à considérer que les quaternions.
Par exemple, tous ceux d’entre vous qui connaissent l’algèbre linéaire
savent que les matrices 3x3 peuvent très bien décrire les transformations 3D.
Et une manière courante pour de nombreux programmeurs de construire une
matrice de rotation pour une orientation souhaitée est d'imaginer la
rotation d'un objet autour de trois axes faciles à imaginer, où les
angles pertinents pour ces rotations sont communément appelés angles d'Euler.
Et cela fonctionne en grande partie, mais un gros problème est qu'il
est vulnérable à ce qu'on appelle le verrouillage du cardan, où lorsque
deux de vos axes de rotation s'alignent, vous perdez un degré de liberté.
Et cela peut également engendrer des difficultés et des ambiguïtés
lorsqu’on tente d’interpoler entre deux orientations distinctes.
Si vous êtes curieux d'en savoir plus, il existe de nombreuses sources intéressantes
en ligne pour en savoir plus sur les angles d'Euler et le verrouillage du cardan,
et j'ai laissé des liens dans la description vers quelques-unes d'entre elles.
Non seulement les quaternions évitent les problèmes tels que le verrouillage
du cardan, mais ils offrent également un moyen très transparent d'interpoler
entre deux orientations tridimensionnelles, sans les ambiguïtés des angles
d'Euler et qui évite les problèmes de précision numérique et de normalisation
qui surviennent en essayant d'interpoler. entre deux matrices de rotation.
Pour vous familiariser avec l'idée de la façon dont la multiplication dans
un système numérique de dimension supérieure pourrait être utilisée pour
calculer les rotations, prenez un moment pour vous rappeler que les nombres
complexes offrent une méthode astucieuse pour calculer les rotations 2D.
Plus précisément, disons que vous avez un point dans un espace bidimensionnel
comme 4,1, et que vous souhaitez connaître les nouvelles coordonnées que vous
obtiendrez si vous faites pivoter ce point de 30 degrés autour de l'origine.
Les nombres complexes offrent une sorte de moyen élégant de procéder.
Vous prenez le nombre complexe qui est à 30 degrés de l'horizontale
avec une magnitude 1, cos 30 degrés plus sin 30 degrés fois i, puis
vous le multipliez par votre point, représenté comme un nombre complexe.
La seule règle que vous devez connaître pour effectuer
ce calcul est que i2 est égal à moins 1.
Ensuite, dans ce qui pourrait ressembler à un peu de magie noire pour ceux qui
l'apprennent pour la première fois, réaliser ce produit à partir de cette règle simple
donne les coordonnées d'un nouveau point, le point ayant pivoté de 30 degrés par rapport
à l'original.
L’utilisation des quaternions pour décrire les rotations 3D
est similaire, bien que l’apparence soit légèrement différente.
Disons que vous souhaitez faire pivoter un certain angle autour d'un axe.
Vous définissez d’abord cet axe avec un vecteur unitaire, que
nous écrirons comme ayant des composants i, j et k, normalisés
de sorte que la somme des carrés de ces composants soit 1.
Semblable au cas des nombres complexes, vous utilisez l'angle pour construire
un quaternion en prenant le cosinus de cet angle comme partie réelle, plus le
sin de cet angle multiplié par une partie imaginaire, sauf que cette fois la
partie imaginaire a trois composantes, les coordonnées de notre axe de rotation.
Eh bien, en fait, vous prenez la moitié de l'angle, ce qui peut sembler totalement
arbitraire, mais j'espère que cela aura du sens à la fin de toute cette expérience.
Disons que vous avez un point 3D, que nous écrirons avec les composants i, j,
k, et que vous souhaitez connaître les coordonnées que vous obtiendrez lorsque
vous faites pivoter ce point de l'angle spécifié autour de votre axe spécifié.
Ce que vous faites n'est pas simplement un produit quaternion
unique, mais une sorte de sandwich quaternion, où vous multipliez
par q à partir de la gauche et l'inverse de q à partir de la droite.
Si vous connaissez les règles de multiplication de i, j et k entre eux,
vous pouvez réaliser ces deux produits en développant tout, ou de
manière plus réaliste en demandant à un ordinateur de le faire pour vous.
Et dans ce qui pourrait ressembler à un peu de magie noire,
ce gros calcul vous renverra la version pivotée du point.
Notre objectif est de décomposer cela et de visualiser
ce qui se passe avec chacun de ces deux produits.
Je vais passer en revue la méthode de réflexion sur la multiplication des
quaternions décrite dans la dernière vidéo et expliquer pourquoi la moitié de
l'angle est utilisée et pourquoi vous multiplieriez à partir de la droite par l'inverse.
Sur l'écran maintenant, et en haut de la description, vous trouverez un lien vers eater.
quaternions net slash, c'est là que Ben a mis en place le didacticiel vidéo
explorable, dans lequel j'explique ce qui se passe avec ce calcul de rotation.
C'est juste vraiment cool.
Eater a fait quelque chose de génial ici.
Alors au moins, prenez quelques minutes pour y jeter un coup d'œil,
mais j'aimerais beaucoup que vous viviez l'expérience complète.