Wat betekent het om een Bitcoin te hebben?
Veel mensen hebben wel eens van Bitcoin gehoord,
dat het een volledig digitale valuta is die niet door de overheid wordt uitgegeven,
dat er geen banken nodig zijn om rekeningen te beheren en transacties te verifiëren en
dat niemand echt weet wie het heeft uitgevonden.
En toch weten veel mensen het antwoord op deze vraag niet, althans niet volledig.
Om daar te komen, en om ervoor te zorgen dat de technische details die aan het
antwoord ten grondslag liggen ook echt gemotiveerd aanvoelen,
gaan we stap voor stap doorlopen hoe je je eigen versie van Bitcoin zou kunnen
hebben uitgevonden.
We beginnen met het bijhouden van betalingen met je vrienden met behulp
van een gemeenschappelijk grootboek, en dan als je je vrienden en de wereld
om je heen steeds minder begint te vertrouwen,
en als je slim genoeg bent om een paar ideeën uit de cryptografie in te
brengen om de noodzaak van vertrouwen te omzeilen,
krijg je uiteindelijk een zogenaamde cryptocurrency.
Bitcoin is slechts het eerste geïmplementeerde voorbeeld van een cryptocurrency,
en nu zijn er duizenden andere op beurzen met traditionele valuta.
Het pad bewandelen van je eigen uitvinding kan helpen om de basis te
leggen voor het begrijpen van enkele van de recentere spelers in het spel
en te herkennen wanneer en waarom er ruimte is voor andere ontwerpkeuzes.
Een van de redenen waarom ik dit onderwerp heb gekozen,
is dat er het afgelopen jaar een enorme hoeveelheid aandacht,
investeringen en hype is geweest voor deze munteenheden.
Ik ga geen commentaar geven of speculeren over de huidige of toekomstige wisselkoersen,
maar ik denk dat we het er allemaal over eens zijn dat iedereen die een
cryptocurrency wil kopen, echt moet weten wat het is.
En dan bedoel ik niet alleen in termen van analogieën met vage connecties met goudmijnen,
maar een daadwerkelijke directe beschrijving van wat de computers doen
als we cryptocurrencies versturen, ontvangen en creëren.
Eén ding dat de moeite waard is om te benadrukken,
is dat ook al gaan jij en ik hier in de details graven, en dat kost zinvolle tijd,
je die details eigenlijk niet hoeft te kennen als je de cryptocurrency gewoon wilt
gebruiken, net zoals je de details niet hoeft te kennen van wat er onder de motorkap
gebeurt als je met een creditcard veegt.
Zoals bij elke digitale betaling zijn er veel gebruiksvriendelijke applicaties waarmee
je gewoon valuta kunt verzenden en ontvangen zonder na te denken over wat er gebeurt.
Het verschil is dat de ruggengraat die hieraan ten grondslag ligt geen bank
is die transacties verifieert, maar een slim systeem van gedecentraliseerde
verificatie zonder vertrouwen op basis van wiskunde uit de cryptografie.
Maar om te beginnen wil ik dat je de gedachte
aan cryptocurrencies en dat alles even opzij zet.
We beginnen het verhaal met iets eenvoudigers, grootboeken en digitale handtekeningen.
Als jij en je vrienden vrij vaak geld wisselen,
door jullie deel van de rekening te betalen en dergelijke,
kan het onhandig zijn om steeds contant geld te wisselen.
Je kunt dus een gemeenschappelijk grootboek bijhouden waarin je alle betalingen
noteert die je op een bepaald moment in de toekomst van plan bent te doen.
Alice betaalt Bob $20, Bob betaalt Charlie $40, dat soort dingen.
Dit grootboek wordt iets openbaars en toegankelijk voor iedereen,
zoals een website waar iedereen naartoe kan gaan en nieuwe regels kan toevoegen.
En stel dat jullie aan het eind van elke maand allemaal bij elkaar komen,
de lijst met transacties bekijken en afrekenen.
Als je meer hebt uitgegeven dan je hebt ontvangen, stop je dat geld in de pot,
en als je meer hebt ontvangen dan je hebt uitgegeven, haal je dat geld eruit.
Het protocol om deel uit te maken van dit eenvoudige
systeem zou er dus als volgt uit kunnen zien.
Iedereen kan regels toevoegen aan het grootboek en aan het eind
van elke maand komen jullie allemaal bij elkaar om af te rekenen.
Een probleem met zo'n openbaar grootboek is dat iedereen een regel kan toevoegen.
Dus wat weerhoudt Bob ervan om te gaan schrijven dat
Alice Bob $100 betaalt zonder dat Alice dat goedkeurt?
Hoe moeten we erop vertrouwen dat al deze transacties zijn wat de afzender bedoelde?
Dit is waar het eerste stukje cryptografie om de hoek komt kijken,
digitale handtekeningen.
Net als bij handgeschreven handtekeningen is het idee hier dat Alice iets moet kunnen
toevoegen aan die transactie dat bewijst dat ze het heeft gezien en dat ze het heeft
goedgekeurd, en het moet voor iemand anders ondoenlijk zijn om die handtekening te
vervalsen.
In eerste instantie lijkt het misschien alsof een
digitale handtekening niet eens mogelijk zou moeten zijn.
Ik bedoel, de gegevens waaruit die handtekening bestaat
kunnen gewoon door een computer worden gelezen en gekopieerd.
Dus hoe voorkom je vervalsingen?
De manier waarop dit werkt is dat iedereen een zogenaamd publieke
sleutel-private sleutelpaar genereert, die er elk uitzien als een reeks bits.
De privésleutel wordt soms ook geheime sleutel genoemd,
dus die kunnen we afkorten als SK terwijl we de publieke sleutel afkorten als PK.
Zoals de naam al doet vermoeden, is deze geheime
sleutel iets dat je voor jezelf wilt houden.
In de echte wereld ziet je handgeschreven handtekening er hetzelfde uit,
welk document je ook ondertekent.
Maar een digitale handtekening is eigenlijk veel sterker,
omdat deze verandert voor verschillende berichten.
Het ziet eruit als een reeks van 1-en en 0-en, gewoonlijk iets van 256 bits,
en het wijzigen van het bericht, zelfs maar een klein beetje,
verandert volledig hoe de handtekening op dat bericht eruit zou moeten zien.
Iets formeler gesproken, het maken van een handtekening bestaat uit een
functie die zowel afhankelijk is van het bericht zelf als van je privésleutel.
De privésleutel zorgt ervoor dat alleen jij die handtekening kunt maken en
het feit dat deze afhankelijk is van het bericht betekent dat niemand zomaar
een van jouw handtekeningen kan kopiëren en op een ander bericht kan vervalsen.
Hand-in-hand hiermee is een tweede functie die wordt gebruikt om te verifiëren dat
een handtekening geldig is, en dit is waar de publieke sleutel om de hoek komt kijken.
Het enige wat het doet is true of false uitvoeren om aan te geven of
dit een handtekening was die is geproduceerd door de private sleutel
die hoort bij de publieke sleutel die je gebruikt voor verificatie.
Ik zal niet in detail treden over hoe deze twee functies precies werken,
maar het idee is dat het volledig onmogelijk moet zijn om een geldige
handtekening te vinden als je de geheime sleutel niet kent.
Er is geen betere strategie dan het raden en controleren van willekeurige handtekeningen,
die je kunt controleren met de openbare sleutel die iedereen kent.
Bedenk nu eens hoeveel handtekeningen er zijn met een lengte van 256 bits.
Dat is 2 tot de macht 256!
Dit is een belachelijk groot aantal.
Om het astronomisch groot te noemen zou veel te veel eer geven aan de astronomie.
Ik heb zelfs een extra video gemaakt om te laten zien wat een enorm aantal dit is.
Laten we hier zeggen dat wanneer je verifieert dat een handtekening tegen een
bepaald bericht geldig is, je er extreem zeker van kunt zijn dat de enige
manier waarop iemand dit kan hebben geproduceerd is als hij de geheime sleutel
kent die hoort bij de publieke sleutel die je hebt gebruikt voor verificatie.
Ervoor zorgen dat mensen transacties op het grootboek ondertekenen is best goed,
maar er is een kleine maas in de wet.
Als Alice een transactie ondertekent zoals Alice betaalt Bob $100,
kan Bob, ook al kan hij de handtekening van Alice niet vervalsen op een nieuw bericht,
dezelfde regel zo vaak kopiëren als hij wil.
Die combinatie van bericht en handtekening blijft geldig.
Om dit te omzeilen, maken we het zo dat wanneer je een transactie ondertekent,
het bericht een soort unieke ID moet bevatten die aan die transactie is gekoppeld.
Op die manier, als Alice Bob meerdere keren $100 betaalt,
vereist elk van die regels op het grootboek een compleet nieuwe handtekening.
Geweldig, digitale handtekeningen nemen een enorm aspect
van vertrouwen weg in dit oorspronkelijke protocol.
Maar dan nog, als je dit echt zou doen, zou je vertrouwen op een soort erewoordsysteem.
Je vertrouwt er namelijk op dat iedereen zich aan het eind
van elke maand aan de regels houdt en contant afrekent.
Wat als Charlie bijvoorbeeld duizenden dollars schuld heeft en gewoon weigert op te dagen?
De enige echte reden om terug te vallen op contant geld om
af te rekenen is als sommige mensen veel geld schuldig zijn.
Dus misschien heb je het slimme idee dat je eigenlijk nooit contant hoeft af te rekenen,
zolang je maar een manier hebt om te voorkomen dat mensen te
veel uitgeven dan ze binnenkrijgen.
Misschien begin je door iedereen $100 in de pot te laten storten
en dan de eerste paar regels van het grootboek te laten luiden Alice krijgt $100,
Bob krijgt $100, Charlie krijgt $100, etc.
Accepteer nu gewoon geen transacties waarbij iemand
meer uitgeeft dan hij al op dat grootboek heeft staan.
Als de eerste twee transacties bijvoorbeeld zijn:
Charlie betaalt Alice $50 en Charlie betaalt Bob $50,
als hij dan zou proberen om Charlie betaalt jou $20 toe te voegen, zou dat ongeldig zijn,
net zo ongeldig als wanneer hij het nooit ondertekend zou hebben.
Merk op dat dit betekent dat je voor het verifiëren van een transactie de
volledige geschiedenis van de transacties tot op dat moment moet kennen.
Dit zal ook gelden voor cryptocurrencies, hoewel
er een beetje ruimte is voor optimalisatie.
Wat hier interessant is, is dat deze stap de verbinding tussen
het grootboek en de werkelijke fysieke US dollars wegneemt.
In theorie, als iedereen in de wereld dit grootboek zou gebruiken,
zou je je hele leven alleen maar geld kunnen versturen en ontvangen via
dit grootboek zonder ooit te hoeven converteren naar echte Amerikaanse dollars.
Laten we, om dit punt te benadrukken, de hoeveelheden
op het grootboek grootboekdollars noemen, of afgekort LD.
Je bent natuurlijk vrij om ledger dollars in te wisselen voor echte US dollars.
Alice geeft Bob bijvoorbeeld een biljet van $10 in de echte
wereld in ruil voor het toevoegen en ondertekenen van de transactie
$10 Bob betaalt Alice $10 aan dit gemeenschappelijke grootboek.
Maar zulke uitwisselingen worden niet gegarandeerd door het protocol.
Het is nu meer analoog aan hoe je dollars inwisselt
voor euro's of een andere valuta op de open markt.
Het is gewoon zijn eigen onafhankelijke ding.
Dit is het eerste belangrijke ding dat je moet begrijpen over Bitcoin,
of welke andere cryptocurrency dan ook.
Wat het is, is een grootboek.
De geschiedenis van transacties is de valuta.
Met Bitcoin komt het geld natuurlijk niet in het
grootboek terecht als mensen het kopen met contant geld.
Over een paar minuten kom ik te weten hoe nieuw geld het grootboek binnenkomt.
Maar voor het zover is, is er eigenlijk een nog belangrijker verschil
tussen ons huidige systeem van ledger dollars en hoe cryptocurrencies werken.
Tot nu toe heb ik gezegd dat dit grootboek op een openbare plaats staat,
zoals een website waar iedereen nieuwe regels kan toevoegen.
Maar daarvoor zou je op een centrale plek moeten vertrouwen,
namelijk wie de website host, wie de regels voor het toevoegen van nieuwe regels regelt.
Om dat stukje vertrouwen weg te nemen, laten we
iedereen zijn eigen kopie van het grootboek bijhouden.
Als je dan een transactie wilt doen, bijvoorbeeld Alice betaalt Bob $100,
dan zend je dat de wereld in zodat mensen het kunnen horen en op hun eigen privé
grootboek kunnen zetten.
Maar tenzij je iets meer doet, is dit systeem absurd slecht.
Hoe krijg je het voor elkaar dat iedereen het eens is over wat het juiste grootboek is?
Als Bob een transactie ontvangt, zoals Alice die Bob $10 betaalt,
hoe kan hij er dan zeker van zijn dat iedereen diezelfde transactie heeft ontvangen
en gelooft?
Dat hij later naar Charlie kan gaan en diezelfde
$10 kan gebruiken om een transactie te doen?
Stel je voor dat je alleen maar luistert naar transacties die worden uitgezonden.
Hoe weet je zeker dat iedereen dezelfde transacties in dezelfde volgorde registreert?
Dit is echt de kern van het probleem.
Dit is een interessante puzzel.
Kun je een protocol bedenken voor het accepteren of weigeren van transacties,
en in welke volgorde, zodat je erop kunt vertrouwen dat iedereen in de wereld die
datzelfde protocol volgt een persoonlijk grootboek heeft dat er hetzelfde uitziet als
dat van jou?
Dit is het probleem dat in de oorspronkelijke Bitcoin-paper werd behandeld.
Op een hoog niveau is de oplossing die Bitcoin biedt om te
vertrouwen op het grootboek waar het meeste rekenwerk in is gestoken.
Ik zal even de tijd nemen om uit te leggen wat dat precies betekent.
Het gaat om een cryptografische hashfunctie.
Het algemene idee waar we naartoe bouwen is dat als je rekenwerk gebruikt als basis
voor wat te vertrouwen is, je het zo kunt maken dat frauduleuze transacties en
tegenstrijdige grootboeken een onhaalbare hoeveelheid rekenwerk vereisen om tot stand
te brengen.
Nogmaals, ik herinner je eraan dat dit veel verder gaat dan
wat iemand zou moeten weten om een valuta als deze te gebruiken.
Maar het is echt een cool idee en als je het begrijpt,
begrijp je het hart van Bitcoin en andere cryptocurrencies.
Om te beginnen, wat is een hashfunctie?
De invoer voor een van deze functies kan elk soort bericht of bestand zijn,
het lijkt echt op 256 bits.
Deze uitvoer wordt de hash of digest van het bericht
genoemd en het is de bedoeling dat het er willekeurig uitziet.
Het is niet willekeurig, het geeft altijd dezelfde uitvoer voor een gegeven invoer.
Maar het idee is dat als je de invoer iets verandert,
misschien door slechts één van de karakters te bewerken,
de resulterende hash volledig verandert.
Sterker nog, voor de hashfunctie die ik hier laat zien, SHA256 genaamd,
is de manier waarop de uitvoer verandert als je de invoer iets verandert,
volledig onvoorspelbaar.
Zie je, dit is niet zomaar een hashfunctie, het is een cryptografische hashfunctie.
Dat betekent dat het niet mogelijk is om in omgekeerde richting te rekenen.
Als ik je een reeks van 1's en 0's laat zien en je vraag om een ingang te vinden
voor de SHA256 hash, dan heb je geen betere methode dan gewoon raden en controleren.
En nogmaals, als je wilt weten hoeveel rekenwerk er nodig is om 256 gissingen te doen,
kijk dan eens naar de aanvullende video.
Ik had eigenlijk veel te veel plezier met het schrijven van dat ding.
Je zou kunnen denken dat als je je echt verdiept in de details
van hoe deze functie precies werkt, je de juiste invoer kunt
reverse-engineeren zonder te hoeven gissen en controleren.
Maar niemand heeft ooit een manier gevonden om dat te doen.
Interessant genoeg is er geen keihard rigoureus bewijs
dat het moeilijk is om in de omgekeerde richting te rekenen.
En toch is een groot deel van de moderne beveiliging afhankelijk van
cryptografische hashfuncties en het idee dat ze deze eigenschap hebben.
Als je kijkt naar de algoritmes die ten grondslag liggen aan de beveiligde
verbinding die je browser op dit moment maakt met YouTube,
of die hij maakt met je bank, dan zie je waarschijnlijk de naam SHA256 staan.
Op dit moment zullen we ons richten op hoe zo'n functie kan bewijzen dat een
bepaalde lijst met transacties geassocieerd is met een grote hoeveelheid rekenkracht.
Stel je voor dat iemand je een lijst met transacties laat zien en hij zegt,
hé, ik heb een speciaal nummer gevonden zodat wanneer je dat nummer
aan het eind van deze lijst met transacties zet en SHA256 op het geheel toepast,
de eerste 30 bits van die uitvoer allemaal nullen zijn.
Hoe moeilijk denk je dat het voor ze was om dat nummer te vinden?
Welnu, voor een willekeurig bericht is de kans dat een hash toevallig begint
met 30 opeenvolgende nullen 1 op 2 op de 30, wat ongeveer 1 op een miljard is.
En omdat SHA256 een cryptografische hashfunctie is,
is de enige manier om zo'n speciaal getal te vinden gewoon raden en controleren.
Deze persoon heeft dus bijna zeker een miljard verschillende
nummers moeten doorlopen voordat hij deze speciale vond.
En als je dat getal eenmaal weet, is het heel snel te verifiëren,
je voert gewoon de hash uit en ziet dat er 30 nullen zijn.
Met andere woorden, je kunt verifiëren dat ze een grote hoeveelheid werk hebben verzet,
maar zonder dat je zelf diezelfde moeite hoeft te doen.
Dit wordt een bewijs van werk genoemd.
En wat belangrijk is: al dit werk is intrinsiek verbonden met de lijst van transacties.
Als je één van die transacties verandert, al is het maar een klein beetje,
dan verandert de hash compleet.
Je zou dus nog een miljard keer moeten raden om een nieuw werkbewijs te vinden,
een nieuw getal dat ervoor zorgt dat de hash van de gewijzigde
lijst samen met dit nieuwe getal met 30 nullen begint.
Denk nu terug aan onze situatie met het gedistribueerde grootboek.
Iedereen zendt transacties uit en we willen dat ze
het eens worden over wat het juiste grootboek is.
Zoals ik al zei, is het idee achter het originele Bitcoin-papier dat
iedereen het grootboek vertrouwt waar het meeste werk in is gestoken.
De manier waarop dit werkt is door eerst een gegeven grootboek in blokken te organiseren,
waarbij elk blok bestaat uit een lijst van transacties samen met een bewijs van werk.
Dat wil zeggen, een speciaal nummer zodat de hash
van het hele blok begint met een heleboel nullen.
Laten we voorlopig zeggen dat het met 60 nullen moet beginnen,
maar later komen we terug op een meer systematische manier die je misschien
wilt veranderen.
Een blok wordt alleen als geldig beschouwd als het een bewijs van werk heeft.
Om er ook voor te zorgen dat er een standaard volgorde in deze blokken zit,
maken we het zo dat een blok de hash van het vorige blok in de kop moet bevatten.
Op die manier, als je terug zou gaan en een van de blokken zou veranderen,
of de volgorde van twee blokken zou verwisselen, zou het blok dat erna komt veranderen,
waardoor de hash van het blok verandert, waardoor de hash van het blok dat erna komt
verandert, enzovoort.
Dan zou je al het werk opnieuw moeten doen, een nieuw speciaal nummer
vinden voor elk van deze blokken, zodat hun hashes beginnen met 60 nullen.
Omdat blokken op deze manier aan elkaar worden geketend,
noemen we het in plaats van een grootboek meestal een blockchain.
Als onderdeel van ons vernieuwde protocol kunnen we
nu iedereen ter wereld toestaan om blokken te maken.
Dat betekent dat ze luisteren naar transacties die worden uitgezonden,
deze verzamelen in een blok en dan een heleboel werk doen om een speciaal
nummer te vinden waardoor de hash van dat blok begint met 60 nullen.
Als ze het gevonden hebben, zenden ze het gevonden blok uit.
Om de maker van een blok te belonen voor al dit werk, zullen we haar toestaan om,
wanneer ze een blok samenstelt, er een heel speciale transactie aan toe te voegen,
waarbij ze bijvoorbeeld 10 ledger dollars uit het niets krijgt.
Dit heet de blokbeloning en het is een uitzondering op onze
gebruikelijke regels over het wel of niet accepteren van transacties.
Het komt van niemand, dus het hoeft niet ondertekend te worden.
Het betekent ook dat het totale aantal ledger
dollars in onze economie toeneemt met elk nieuw blok.
Het maken van blokken wordt vaak mining genoemd, omdat het veel werk vereist,
en het introduceert nieuwe stukjes valuta in de economie.
Maar als je hoort of leest over miners, bedenk dan dat wat
ze echt doen is luisteren naar transacties, blokken maken,
die blokken uitzenden en daarvoor beloond worden met nieuw geld.
Vanuit het perspectief van de miners is elk blok als een miniatuurloterij,
waarbij iedereen zo snel mogelijk nummers raadt,
totdat één gelukkige persoon een speciaal nummer vindt dat ervoor
zorgt dat de hash van het blok met veel nullen begint, en hij of zij krijgt de beloning.
Alle anderen die dit systeem alleen maar willen gebruiken om betalingen te doen,
gaan in plaats van te luisteren naar transacties,
alleen maar luisteren naar blokken die worden uitgezonden door miners en hun eigen
persoonlijke kopieën van de blockchain bijwerken.
De belangrijkste toevoeging aan ons protocol is dat als je twee
verschillende blockchains hoort met tegenstrijdige transactiegeschiedenissen,
je je richt op de langste, degene waar het meeste werk in is gestoken.
Als er een gelijkspel is, wacht dan gewoon tot je
een extra blok hoort dat een van de twee langer maakt.
Dus ook al is er geen centrale autoriteit en onderhoudt iedereen zijn
eigen kopie van de blockchain, als iedereen ermee instemt om de voorkeur
te geven aan de blockchain waar het meeste werk in is gestoken,
dan hebben we een manier om tot een gedecentraliseerde consensus te komen.
Om te zien waarom dit een betrouwbaar systeem is en om te begrijpen op welk punt je erop
moet vertrouwen dat een betaling legitiem is, is het eigenlijk heel nuttig om precies
te doorlopen wat er nodig is om iemand voor de gek te houden die dit systeem gebruikt.
Misschien probeert Alice Bob voor de gek te houden met een frauduleus blok,
namelijk door hem een blok te sturen waarin staat dat zij hem 100 Ledger dollars betaalt,
maar zonder dat blok uit te zenden naar de rest van het netwerk,
zodat iedereen nog steeds denkt dat zij die 100 Ledger dollars heeft.
Om dit te doen, zou ze een geldig werkbewijs moeten vinden vóór alle andere miners,
die elk aan hun eigen blok werken.
En dat kan zeker gebeuren, misschien wint Alice deze
miniatuurloterij toevallig eerder dan alle anderen.
Maar Bob zal nog steeds de uitzendingen van andere miners horen,
dus om hem dit frauduleuze blok te laten geloven,
zou Alice al het werk zelf moeten doen om blokken te blijven toevoegen
op deze speciale vork in Bob's blockchain die anders is dan wat hij
hoort van de rest van de miners.
Onthoud dat Bob volgens het protocol altijd de
langste keten vertrouwt waar hij vanaf weet.
Alice kan dit misschien een paar blokken volhouden als ze toevallig
sneller blokken vindt dan de rest van de miners op het netwerk bij elkaar.
Maar tenzij ze bijna 50% van de rekenkracht van alle miners heeft,
wordt de kans overweldigend dat de blockchain waar alle andere miners aan
werken sneller groeit dan de enkele frauduleuze blockchain die Alice aan Bob geeft.
Dus na genoeg tijd zal Bob gewoon verwerpen wat hij van Alice
hoort ten gunste van de langere keten waar iedereen aan werkt.
Let wel, dat betekent dat je een nieuw blok dat
je meteen hoort niet per se moet vertrouwen.
In plaats daarvan moet je wachten tot er verschillende
nieuwe blokken bovenop zijn geplaatst.
Als je nog steeds niet van langere blockchains hebt gehoord,
kun je erop vertrouwen dat dit blok deel uitmaakt van dezelfde keten die
iedereen gebruikt.
En daarmee hebben we alle belangrijke ideeën gehad.
Dit gedistribueerde grootboeksysteem op basis van een proof of work is min of
meer hoe het Bitcoin-protocol werkt, en hoe veel andere cryptocurrencies werken.
Er zijn nog een paar details die moeten worden opgehelderd.
Eerder zei ik dat het werkbewijs zou kunnen bestaan uit het vinden
van een speciaal getal zodat de hash van het blok begint met 60 nullen.
Nou, de manier waarop het Bitcoin protocol werkt is om periodiek het aantal
nullen te veranderen zodat het 10 minuten duurt om een nieuw blok te vinden.
Dus naarmate er meer en meer miners aan het netwerk worden toegevoegd,
wordt de uitdaging steeds moeilijker op zo'n manier dat deze
miniatuurloterij slechts ongeveer één winnaar per 10 minuten heeft.
Veel nieuwere cryptocurrencies hebben veel kortere blokkeertijden dan dat.
En al het geld in Bitcoin komt uiteindelijk van een of andere blokbeloning.
In het begin waren deze beloningen 50 Bitcoin per blok.
Er is een geweldige website genaamd Block Explorer
waarmee je eenvoudig door de Bitcoin blockchain kunt kijken.
En als je kijkt naar de allereerste blokken op de keten,
dan bevatten die geen andere transacties dan die 50 Bitcoin beloning voor de miner.
Maar elke 210.000 blokken, wat ongeveer elke 4 jaar is, wordt die beloning gehalveerd.
Dus op dit moment is de beloning 12,5 Bitcoin per blok.
En omdat deze beloning geometrisch afneemt in de tijd,
betekent dit dat er nooit meer dan 21 miljoen Bitcoin zullen bestaan.
Dit betekent echter niet dat mijnwerkers geen geld meer zullen verdienen.
Naast de blokbeloning kunnen miners ook transactiekosten innen.
De manier waarop dit werkt is dat wanneer je een betaling doet,
je er puur optioneel een transactievergoeding bij kunt doen
die naar de miner gaat van het blok waarin die betaling zit.
De reden waarom je dat zou kunnen doen is om miners te stimuleren
om de transactie die je uitzendt op te nemen in het volgende blok.
In Bitcoin is elk blok beperkt tot ongeveer 2400 transacties,
wat volgens veel critici onnodig beperkend is.
Ter vergelijking: Visa verwerkt gemiddeld zo'n 1700 transacties
per seconde en kan er meer dan 24.000 per seconde verwerken.
Deze relatief langzame verwerking op Bitcoin zorgt voor hogere transactiekosten,
omdat dat bepaalt welke transacties miners kiezen om op te nemen in een nieuw blok.
Dit alles is verre van een uitgebreide beschrijving van cryptocurrencies.
Er zijn nog veel nuances en alternatieve ontwerpkeuzes
die ik nog niet eens heb aangeraakt.
Maar ik hoop dat dit een stabiele WaitButWhy-stijl van begrip kan bieden
voor iedereen die nog een paar takken wil toevoegen door verder te lezen.
Zoals ik in het begin al zei, is een van de motieven hierachter dat er veel geld is
gaan naar cryptocurrencies, en hoewel ik geen uitspraken wil doen over of dat een
goede of slechte investering is, denk ik echt dat het gezond is voor mensen die zich
in het spel storten om op zijn minst de basisprincipes van de technologie te kennen.
Zoals altijd gaat mijn oprechte dank uit naar
degenen die dit kanaal mogelijk maken op Patreon.
Ik begrijp dat niet iedereen in de positie is om een bijdrage te leveren,
maar als je toch geïnteresseerd bent om te helpen,
dan is een van de beste manieren om dat te doen simpelweg door video's
te delen waarvan je denkt dat ze interessant of nuttig kunnen zijn voor anderen.
Ik weet dat je dat weet, maar het helpt echt.