지난 영상에서는 신경망의 구조에 대해 살펴봤습니다
지난 영상을 다 잊어버렸을게 분명하니 간단하게 복습하도록 하죠
이 영상엔 두 가지 목표가 있습니다. 첫 번째는 '경사 하강법'에 대해 소개하는 것입니다.
이것은 신경망이 어떻게 학습하는지 뿐만 아니라
다른 많은 기계학습이 어떻게 작동하는지도 포함합니다.
그러고 나서 우리는 이 특별한 신경망이 어떻게 작동하는지와
숨겨진 층의 뉴런들이 결국 무엇을 의미하는지도 파고들어 볼 겁니다
다시 상기시키자면 우리의 목표는 손글씨로 적은 숫자를 인식시키는 것입니다
신경망의 'hello world'에 해당하죠
이 숫자들은 28x28 픽셀로 이루어져 있으며 각 픽셀은 0부터 1 사이의 밝기를 갖습니다
이것들은 입력 층에 있는 784개 뉴런의 활성치를 결정합니다
다음 층에 있는 뉴런 각각의 활성치는 가중치와 이전 층의 활성치를 곱한 것들의 총합과
bias라고 하는 특별한 숫자 합에 의해 결정됩니다
그리고 그 합계에 지난 영상에서 보여드린 시그모이드 함수나
ReLU 함수를 취합니다
결론적으로 임의로 설정한 각각 16개의 뉴런들로 구성된 두 개의 숨겨진 층은
13,000여개의 조정 가능한 가중치와 bias들을 가지고 있으며
이 값들은 신경망이 실제로 어떻게 작동할지 결정합니다
우리는 신경망이 주어진 숫자를 분류할 때
마지막 층에서 가장 밝은 열 개의 뉴런 중 하나를 숫자와 대응시킵니다.
그리고 우리가 층 구조의 의의를 기억한다면
아마도 두 번째 층은 숫자의 테두리를 찾아내며 세 번째 층은 아마 고리와 직선 패턴을 찾아낼 것입니다
그리고 마지막은 저런 패턴을 조합하여 숫자를 인식합니다
여기까지 우리는 신경망이 어떻게 학습하는지 배워봤습니다
우리가 원하는 것은 이 신경망에 학습 데이터 전체를 집어넣는 알고리즘입니다
데이터엔 손으로 쓰여진 수많은 다른 숫자들과,
그 숫자들이 원래 무엇이었는지를 알려주는 라벨이 포함되어 있고
신경망은 학습 데이터를 통해
13,000개의 가중치 및 bias를 조정함으로써 성능이 개선될겁니다.
바라건대, 이 층 구조는
그 훈련 데이터를 넘어서서 일반적인 실제 이미지도 인식할 것입니다.
우리가 테스트하는 방식은 신경망을 훈련시킨 후
이전에 보여주지 않았던 데이터를 더 많이 보여줍니다.
그러면 당신은 신경망이 얼마나 새로운 이미지를 잘 분류하는지 볼 수 있습니다.
다행스럽게도 MNIST 소속 사람들이
손으로 쓴 수십만개의 숫자 이미지를 모아서
각각 하나의 숫자로 표시(라벨링)해주었기 때문에
우리는 이 자료를 사용할 수 있습니다.
신경망이 실제로 어떻게 작동하는지를 알게 되면
"기계가 학습한다"는 말이 이상하다는걸 알게 될겁니다.
기계학습은 SF소설의 이상한 설정보단 사실 미적분 예제에 더 가깝습니다.
제 말은, 기계학습은 근본적으로 특정한 함수의 최솟값을 찾는 일로 요약될 수 있습니다.
기억하세요. 개념상 우리는 각 뉴런이 이전 층의 모든 뉴런과 연결되어 있고,
각각의 활성화를 결정하는 가중 합계의 가중치는
그 연결의 세기 같은 거라고 생각합시다.
그리고 bias는 뉴런이 활동적인지 또는 비활동적인지를 나타내는 지표입니다.
자, 우린 이제 가중치와 bias를 완전히 무작위로
설정할 것입니다.
끔찍하게 작동할거라는 건 말할 필요도 없겠네요
무작위로 무언가를 하고 있으니 말이죠
예를 들어 3이라는 이미지를 입력하면
출력 층은 엉망으로 보입니다.
그래서 당신이 할 일은 'cost(비용) 함수'를 컴퓨터에게 정의해주는 것입니다.
이렇게 말이죠
"그게 아니야! 바보같은 컴퓨터!"
제대로 된 출력은 대부분의 뉴런이 0의 활성치를 가져야 합니다.
이 하나의 뉴런만 빼고요.
넌 나에게 쓰레기를 줬어
여러분이 할 일을 조금 더 수학적으로 말하자면,
잘못된 출력과 원하는 출력의 차의 제곱을 모두 더하는 것입니다.
이것이 우리가 하나의 훈련 예제에서 cost(비용)라고 부르는 것입니다.
신경망이 이미지를 올바르게 분류 할 때 이 합계가 작음을 기억하세요.
하지만 신경망이 자기가 뭘 하고 있는지 모를 때는 커집니다.
그렇다면 당신이 할 일은, 수만 가지의 학습 예시 전체에 대한 평균 cost를 검토하는 것입니다.
이 평균 cost는 신경망이 얼마나 엉망인지를 측정하는 수단이고,
컴퓨터가 스스로 뭔가 잘못됐다는걸 느끼게 해주는
복잡한 함수입니다.
신경망 자체가 기본적으로 함수임을 기억하세요.
784개의 픽셀 값을 입력받아서 10개의 숫자를 출력하는 함수요.
이것은 이 모든 가중치와 bias에 의해 매개변수화 되어있습니다.
cost 함수는 문제를 한 층 더 복잡하게 만드는데,
13,000여개의 가중치와 bias를 입력받아서
이 가중치와 bias가 적절한지 또는 그렇지 않은지를 나타내는 단 하나의 숫자를 출력하고,
이것은 수만 개의 훈련 데이터에 대한 신경망의 행동에 따라 결정됩니다.
생각해볼 만한 점이 많습니다.
그러나 단지 컴퓨터에 어떤 진절머리 나는 직업이 있다고 말하는 것은 별로 도움이되지 않습니다.
그보단 가중치와 bias를 어떻게 바꿔야 더 나아질지 알려주는 편이 좋겠지요.
쉽게 생각해 봅시다. 입력값이 13,000개나 되는 함수가 아니라
입력값 하나에 출력값 하나인 함수를 상상해보세요.
이 함수의 출력값을 최소화하는 입력값을 어떻게 찾을 수 있을까요?
미적분을 배운 학생들은 때로는 그 최솟값을 정확히 알아낼 수 있음을 알고 있을겁니다.
하지만 아주 복잡한 함수에선 항상 최솟값을 알아 낼 순 없죠.
입력값을 13,000개나 가진 신경망 cost 함수는 확실히 못 알아내겠네요.
좀 더 유연한 전략은,
한 입력값이 주어졌을 때, 어떤 방향으로 이동해야 출력값을 낮출 수 있을지를 파악하는 겁니다.
특히 지금 위치에서 함수의 기울기를 파악할 수 있다면
기울기가 양수면 왼쪽으로 이동하고 기울기가 음수면 오른쪽으로 이동하면 됩니다.
계속 기울기를 확인하며 적절한 방향으로 이동한다면
당신은 함수의 지역 최소값(local minimum)에 접근할 것입니다.
언덕에서 굴러떨어지는 공을 떠올려보면 됩니다.
이 단순화 된 단일 입력 함수에 대해서도 도착할 수 있는 많은 골짜기가 있습니다.
출발지점을 어디로 했느냐에 따라서 각기 다른 골짜기에 도착하게 되지만,
당신이 도착한 골짜기가 이 cost 함수에서 가장 작은 출력값이라는 보장은 없습니다.
이건 우리의 신경망에도 똑같이 적용될 겁니다.
또 여러분에게 알려드릴 게 있습니다.
만약 당신이 한번에 이동할 거리를 기울기에 비례해서 결정한다면
기울기가 줄어들수록 한번에 이동하는 거리가 점점 작아지고 이는 오버 슈팅을 방지하는 데 도움이됩니다.
조금 더 복잡하게, 이번엔 두 개의 입력값에 하나의 출력값을 갖는 함수를 상상해 보세요.
입력 공간을 xy 평면으로 생각할 수 있으며 cost 함수 그래프는 그 평면 위에 떠있는 곡면으로 나타납니다.
이제 함수의 기울기 대신에 이 입력 공간에서 어느 방향으로 움직일지를 결정해야 합니다.
함수의 출력을 가장 빨리 줄일 수 있는 방향이요.
쉽게 말해 내리막은 어떤 방향일까요?
다시 언덕을 굴러 내려가는 공을 떠올리는게 도움이 됩니다.
다변수 미적분에 익숙한 사람들은 함수의 그래디언트가 가장 가파른 상승 방향을 알려줌을 압니다.
근본적으로 함숫값을 가장 빠르게 늘려줄 방향이 어디인지를 알려줍니다.
그렇다면 자연스럽게 그래디언트의 음의 방향이 가장 빠르게 함숫값을 낮추는 방향임을 알 수 있습니다.
게다가 이 그래디언트 벡터의 길이는 가장 가파른 경사가 얼마나 가파른지에 대한 지표이기도 합니다.
당신이 다변수 미적분학에 미숙해서 좀 더 배우고 싶다면,
제가 Khan Academy를 위해 만든 영상 몇가지를 시청해보세요.
솔직히 뭐가 어찌됐든, 지금 당신과 나에게 중요한 것은
원론적으로 이 벡터를 컴퓨터로 계산하는 방법이 존재하는가 입니다.
이 벡터는 내리막이 어떤 방향이고 얼마나 가파른지를 알려줄겁니다.
이외의 세부적인 내용에 대해서는 자세히 몰라도 괜찮습니다.
왜냐면 그래디언트를 계산해낼 줄 만 안다면
알고리즘이 내리막 방향과 한 번에 이동할 거리를 알아낼거고
이 과정을 계속 반복하기만 하면 함숫값을 줄일 수 있을테니까요.
이건 13,000개의 입력을 가진 함수까지 확장해서 적용할 수 있는 기본적인 아이디어입니다.
우리 신경망의 13,000여개의 가중치와 bias를 거대한 열 벡터로 조직했다고 생각해보세요.
cost 함수의 그래디언트의 음의 방향은 그냥 벡터일 뿐입니다.
이 벡터는 이 광활한 입력 공간에서
어떤 방향이 cost 함수를 가장 빠르게 감소시켜 주는지를 알려줍니다.
물론 우리의 특별 제작된 cost 함수는
가중치와 bias들을 cost 함수가 줄어드는 방향으로 조정할 것이고
그 뜻은 우리의 신경망이 훈련 데이터를 근거로 해서
무작위로 10개의 숫자를 출력하지 않고, 우리가 원하는 정확한 결과를 출력해준다는 뜻입니다.
기억하세요. 이 cost 함수는 모든 훈련 데이터의 평균 cost를 수반합니다.
따라서 cost 함수를 최소화한다는 것은 이 모든 샘플들에서 더 나은 성능을 보여준다는 것입니다.
이 그래디언트 계산을 효과적으로 만드는 알고리즘이
신경망이 얼마나 효과적으로 배울 수 있을 지를 결정하는 핵심적인 요소입니다.
그리고 그 알고리즘을 "back propagation"(오차역전파법)이라고 부릅니다.
이게 바로 다음 영상에서 다룰 내용이고요.
이제 많은 시간을 들여서 설명 드리고 싶은 내용들입니다.
주어진 훈련 데이터마다 각각의 가중치와 bias들에는 정확히 어떤 일이 일어나는 걸까요?
최대한 직관적으로 체험시켜드리기 위해, 관련된 미적분이나 수식들은 제껴놓겠습니다.
지금 가장 중요한 것은,
"구현 세부사항의 독립성"(Independent of Implementation Details)이 무엇인지를 알아야 한다는 겁니다.
이게 무슨 뜻이냐면, 신경망 학습은 그저 cost 함수를 최소화하는 것 뿐이라는 겁니다.
그로부터 우리는 cost 함수가 매끄러운 출력을 갖는 것이 중요하다는 결론을 얻을 수 있습니다.
그래야지 우리가 내리막을 한발짝씩 내려가면서 지역 최솟값을 찾을 수 있을테니까요.
이런 이유로
인공 뉴런들은 단순히 활성화/비활성화로 결정되지 않고 연속적인 활성화 값을 갖습니다.
실제 생물의 뉴런처럼 말이죠.
이렇게 반복적으로 그래디언트의 음의 방향으로 함수의 입력값을 이동하는 방식을
"경사 하강법"(Gradient Descent)이라고 부릅니다.
지금 보이는 그래프의 골짜기, 즉, cost 함수의 지역 최소값으로  수렴하는 방법입니다.
저는 아직 두 개의 입력을 가진 함수만 보여드렸습니다.
왜냐면,  13,002차원 입력 공간에서 굴러다니는 공을 이해시켜드리긴 좀 어려우니까요.
하지만 이 상황을 비(非)공간적으로 생각할 수 있는 좋은 방법이 있습니다.
음의 그래디언트의 각각의 요소들은 우리에게 두 가지를 알려줍니다.
그래디언트의 부호는 상응하는 입력 벡터의 요소가 커져야 할지 작아져야 할지를 알려줍니다.
하지만 더 중요한 것은 이 요소들의 상대적인 크기입니다.
이 크기는 어떤 요소를 조정하는 것이 더 큰 영향을 미칠지를 알려줍니다.
어떤 한 가중치를 조정하는 것이
다른 가중치를 조정하는 것보다 cost 함수에 더 큰 영향을 미칠 수 있습니다.
이런 몇몇 연결선들은 훈련 데이터에 더 민감하게 반응합니다.
따라서 이 무지막지한 cost 함수의 그래디언트 벡터를
각각의 가중치와 bias의 중요도를 표현하는 것이라고 생각할 수 있습니다.
그러니까,  이것들 중에 몇몇은 조정하면 대박 치는 것들이라는 겁니다.
이것은 방향이라는 개념을 다르게 이해해보는 방법입니다.
쉬운 예시로는, 입력 변수가 두 개인 함수가
특정한 점에서의 그래디언트가 (3,1)임을 계산해냈다는 것은,
그 점에서 함숫값을 가장 빠르게 증가시키는 방향이 어디인지도 안다는 말입니다.
입력 평면 공간 위의 곡면에서는
가장 가파른 오르막이 그 방향인지 안다는 말이구요.
그 방향이라는 개념을 다르게 이해하는 방법은
첫 번째 변수를 조정하는 것이 두 번째 변수를 조정하는 것보다 3배 중요하다고 이해하는 것입니다.
그 점 근처에선 말이죠.
x값을 조정하는게 대박 치는 방법이겠죠
좋아요. 이제 우리가 어디까지 왔는지 잠깐 돌아봅시다.
신경망은 784개의 입력을 받아서 가중치와 bias를 통해 10개의 출력을 내놓는 함수입니다.
복잡함을 더하는 cost 함수는
13,000여개의 가중치와 bias를 입력값으로 받아서
신경망이 얼마나 엉망으로 작동하고 있는지를 나타내는 단 하나의 숫자를 내놓습니다.
또 어려운 부분인 cost 함수의 그래디언트는
이 가중치와 bias들을 어떻게 조정하는 것이 cost 함숫값을 가장 빠르게 줄여주는지 알려줍니다.
다른 표현으론, 어떤 가중치를 조정하는 것이 더 큰 영향을 끼치느냐, 라는 것이죠.
그렇다면, 당신이 처음 신경망을 무작위 가중치와 bias로 만들고
경사 하강법으로 그것들을 여러번에 걸쳐 조정한다면
이 신경망이 한 번도 보지 못한 이미지에 대해 실제로 얼마나 잘 작동할까요?
앞서 16개의 뉴런으로 된 두 개의 숨겨진 층을 쓰기로 사용한건
그냥 보기 좋아서 그랬다고 설명했었죠.
하지만, 썩 괜찮네요!
새로운 이미지를 정확도 96%로 구별해내고 있어요.
사실 신경망이 구별 못 한 이미지들을 보면
솔직히 이정도 틀리는건 봐줄만 하다는 생각이 들겁니다.
당신이 숨겨진 층을 좀 가지고 놀다보면
정확도를 98%까지 끌어올릴 수 있습니다. 아주 좋아요!
최고는 아니지만.
이 평범한 신경망보다 더 정교하고 복잡한 신경망을 쓴다면 더 좋은 정확도를 얻을 수 있습니다.
하지만 초기 작업이 아주 막막했던걸 감안하면
어떤 신경망이든 전혀 보지 못했던 이미지에 대해서 이렇게 잘 작동한다는건 아주 놀랍다고 생각해요.
어떤 패턴을 찾아야 하는지 구체적으로 알려주지도 않았는데 말이죠.
원래 제가 이 구조에서 원했던 것은 설명 드렸던 것처럼
두 번째 층이 숫자의 테두리들을 인식하고
세 번째 층은 테두리들을 합쳐서 동그라미나 직선을 인식해서
그것들을 합쳐 하나의 숫자를 인식하는 것이었습니다.
우리의 신경망에서 실제로 이런 과정들이 일어나고 있을까요?
음... 이런 경우엔
절대 아니죠.
이전 영상에서 본 내용을 기억하신다면
첫 번째 층의 모든 뉴런과 두 번째 층의 한 뉴런 사이의 연결은
지금 보시는 픽셀 패턴으로 시각화 될 수 있습니다. 두 번째 층의 모든 뉴런에 대해서요.
실제로 가중치들을 이렇게 시각화 해보면
독립된 테두리를 인식한다기 보단
가운데 희미하게 보이는 패턴을 제외하곤 아무렇게나 생긴 것처럼 보입니다.
우리의 신경망은 불가해하게 거대한 13,000차원 가중치와 bias 입력 공간에서
자신만의 작고 소중한 지역 최소값을 찾았고
그 덕에 우리가 원했던 방식으로 패턴을 인식하진 않지만 대부분의 이미지를 성공적으로 인식합니다.
이게 어떤 상황인지를 정확히 이해하기 위해, 무작위 이미지를 입력하면 어떤 일이 일어나는지 한 번 봅시다.
시스템이 아주 똑똑하다면, 아마 시스템이 불확실함을 느끼고 10개의 출력중 그 어떤 것도 활성화 시키지 않거나
10개 모두를 고르게 활성화 시킬 것이라고 예상하실 겁니다.
하지만 신경망은
이 무작위 이미지가 5라고 아주 자신있게 대답합니다.
실제 5의 이미지를 봤을 때 처럼요.
그 뜻은 신경망이 숫자 이미지를 아주 잘 인식하더라도,
숫자를 그릴줄은 모른다는 겁니다.
이는 너무 엄격하게 제한된 훈련 환경 때문입니다.
내 말은 당신이 신경망의 입장에서 생각해 본다면
세상에는 격자 안에서 움직이지 않는 명백히 숫자라고 생각되는 것밖에 없고
cost 함수는 오직 신경망이 자신의 결정에 확신을 가지게만 장려했습니다.
그래서, 이 이미지가 두 번째 층이 실제로 하는 일이라면
왜 제가 테두리와 패턴을 인식하는 신경망을 소개했는지 이상하다고 생각하실 겁니다.
제 대답은, 이게 신경망이 하는 일의 전부가 아니라는 겁니다.
그러니까, 이게 우리의 목표가 아니라 사실은 출발점에 불과합니다.
까놓고 말해서, 신경망은 오래된 기술입니다.
80~90년대에 연구됐던 기술이죠.
여러가지 흥미로운 문제의 해결을 위해 만들어진 현대의 다양하고 상세해진 신경망을 이해하기 위해
당신은 이 신경망부터 이해해야할 필요가 있습니다.
하지만 현대의 신경망의 숨겨진 층이 하는 일을 들여다 보면,
'생각'이라는 과정과는 더욱 동떨어져 있다는걸 알게 될겁니다.
잠시 신경망이 학습하는 방법이 아니라 당신이 학습하는 방법에 대해서 생각해봅시다.
어찌됐든 당신이 이 영상을 보고 능동적으로 사유할 때  학습이 이루어집니다.
아주 간단한 부탁을 드리고 싶습니다.
지금 영상을 잠깐 멈추고 한 번 깊게 생각해 보세요.
당신은 이 시스템을 어떻게 바꿀 수 있을까요?
그리고 당신의 시스템이 테두리나 패턴 따위를 인식하기를 바란다면, 시스템은 이미지를 어떻게 인식하게 될까요?
하지만, 그보단 실제로 사용하고 있는 것들에 대해 공부하는 편이 좋을 것 같습니다.
저는 Michael Nielsen이 딥러닝과 신경망에 대해 쓴 책들을 적극 추천드립니다.
책에서는 영상에서 보신 예제에 대한 코드와 데이터를 제공하고 있습니다.
그리고 그 코드가 어떤 일을 하는지 차근차근 가르쳐드릴 겁니다.
게다가 이 책은 무료로 공개되어 있습니다. 멋지죠?
그러니 이 책으로 도움을 받았다면 Nielsen의 노고에 후원해보세요.
또 저는 제가 아주 좋아하는 몇 가지 다른 링크들도 달아놓았습니다.
Chris Ola의 경이롭고 아름다운 포스팅이나 distill.pub의 게시물 같은 것들이요.
마치며 남은 몇 분 동안
지난번에 Lisha Li와 가졌던 인터뷰의 한 부분에 대해 이야기 해보고 싶습니다.
이전 영상에 그녀가 나왔던걸 기억하시겠죠. 그녀는 딥러닝 연구로 박사학위를 받았습니다.
그녀는 더 현대적인 이미지 인식 신경망이 실제로 어떻게 학습하는지 최근 깊게 분석한 두 논문에 대해 이야기해줬습니다.
첫 번째 논문은 이미지 인식에 아주 탁월한 심층적인 신경망을 다뤘습니다.
이 신경망은 제대로 라벨링된 데이터셋으로 훈련하는 대신
훈련 전에 모든 레이블을 섞어놓았습니다.
테스트 정확도는 그냥 무작위로 나올 것처럼 보입니다. 모두 무작위로 라벨링 돼있으니까요.
하지만 제대로 라벨링된 데이터셋으로 학습한 것과 동일한 테스트 정확도를 달성했습니다.
기본적으로 이 신경망에 있는 수백만개의 가중치들은 무작위 데이터를 기억하기에 충분합니다.
그렇다면 이런 의문점이 생깁니다.
cost 함수를 최소화 한다는 것은 이미지에 나타나는 구조를 분류하는 건가요?
아니면 그냥 기억하는 것에 불과한 건가요?
올바른 분류가 무엇인지에 대한 데이터셋을 기억하는 거예요.
올해 ICML엔 반 년 동안
이를 반박하는 논문이 없었어요. 이렇게요.
"야! 신경망은 그것보다 더 똑똑해."
이 정확도 곡선을 보면 만약 당신이 무작위 데이터셋으로 훈련을 시작했다면
곡선이 거의 직선에 가깝게 아주 천천히 하강합니다.
당신이 구조화된 데이터셋, 그러니까 제대로 라벨링된 데이터셋으로
올바른 가중치를 찾아 높은 정확도를 얻기 위해 가능한 지역 최소값을 찾는다면
처음엔 조금 헤매다가, 어느순간 좋은 정확도 수준으로 갑자기 뚝 떨어질 겁니다.
따라서 어떤 면에선 저 지역 최대값을 찾기 더 쉽습니다.
그리고 또 흥미로운 사실은 몇 년 지난 다른 논문을 보면
층이 더 단순화된 신경망을 다룬 논문이요
그러나 결과는 이 최적화된 환경을 보면
신경망이 배우려고 하는 지역 최소값들은 사실 동등한 가치를 갖는다는 것을 말해줍니다.
그러므로 어떤 면에선 데이터셋이 구조화 돼있다면, 지역 최소값을 더 쉽게 찾을 수 있습니다.
patreon으로 후원해주시는 모든 분들께 감사드립니다.
patreon에 대해선 이미 말씀 드렸었지만, 이 영상들은 당신이 없었다면 만들수 없었을 겁니다.