آخرین ویدیو که من ساختار یک شبکه عصبی را ارائه کردم.
در اینجا خلاصه ای سریع می نویسم تا در ذهن ما
تازه شود و سپس دو هدف اصلی برای این ویدیو دارم.
اولین مورد، معرفی ایده نزول گرادیان است، که نه تنها زیربنای نحوه یادگیری
شبکه های عصبی، بلکه نحوه عملکرد بسیاری از یادگیری ماشینی دیگر نیز است.
سپس بعد از آن، کمی بیشتر در مورد نحوه عملکرد این شبکه خاص و
اینکه آن لایه‌های پنهان نورون‌ها در نهایت به دنبال چه چیزی هستند، خواهیم پرداخت.
به عنوان یادآوری، هدف ما در اینجا نمونه کلاسیک
تشخیص رقم دست‌نویس، دنیای سلام شبکه‌های عصبی است.
این ارقام بر روی یک شبکه پیکسلی 28x28 ارائه می‌شوند که
هر پیکسل دارای مقداری مقیاس خاکستری بین 0 و 1 است.
اینها هستند که تعیین کننده فعال شدن 784 نورون در لایه ورودی شبکه هستند.
فعال‌سازی هر نورون در لایه‌های زیر بر اساس مجموع وزنی تمام فعال‌سازی‌های
لایه قبلی، به اضافه تعدادی عدد خاص به نام بایاس است.
شما این مجموع را با یک تابع دیگر، مانند انقباض سیگموئید، یا
یک ReLU، به روشی که من در آخرین ویدیو طی کردم، می‌نویسید.
در مجموع، با توجه به انتخاب تا حدودی دلخواه از دو لایه پنهان با
16 نورون، شبکه حدود 13000 وزن و بایاس دارد که می‌توانیم آنها را تنظیم
کنیم، و این مقادیر هستند که مشخص می‌کنند شبکه واقعاً چه کاری انجام می‌دهد.
و منظور ما وقتی می گوییم این شبکه یک رقم معین را طبقه بندی می کند
این است که روشن ترین آن 10 نورون در لایه نهایی با آن رقم مطابقت دارد.
و به یاد داشته باشید، انگیزه ای که ما برای ساختار لایه ای در
نظر داشتیم این بود که شاید لایه دوم بتواند از لبه ها استفاده
کند، لایه سوم ممکن است الگوهایی مانند حلقه ها و خطوط را انتخاب کند،
و آخرین لایه بتواند آن الگوها را کنار هم قرار دهد. تشخیص ارقام
بنابراین در اینجا، نحوه یادگیری شبکه را می آموزیم.
چیزی که ما می‌خواهیم الگوریتمی است که در آن می‌توانید مجموعه کاملی از داده‌های آموزشی
را به این شبکه نشان دهید، که به شکل دسته‌ای از تصاویر مختلف از ارقام
دست‌نویس، همراه با برچسب‌هایی برای آنچه قرار است باشند، ارائه می‌شود. آن 13000 وزن و
سوگیری را طوری تنظیم کنید که عملکرد آن در داده های تمرینی بهبود یابد.
امیدواریم این ساختار لایه ای به این معنی باشد که آنچه می
آموزد به تصاویر فراتر از داده های آموزشی تعمیم می یابد.
روشی که ما آن را آزمایش می‌کنیم این است که پس از آموزش شبکه، داده‌های برچسب‌گذاری‌شده بیشتری
را به آن نشان می‌دهید و می‌بینید که با چه دقتی آن تصاویر جدید را طبقه‌بندی می‌کند.
خوشبختانه برای ما، و آنچه این را به یک مثال معمول برای شروع تبدیل می کند، این است
که افراد خوب پشت پایگاه داده MNIST مجموعه ای از ده ها هزار تصویر رقمی دست نویس
را گردآوری کرده اند که هر کدام با اعدادی که قرار است باشند برچسب گذاری شده اند.
و به همان اندازه که توصیف یک ماشین به عنوان یادگیری تحریک‌کننده است، وقتی می‌بینید چگونه کار می‌کند، بسیار
کمتر شبیه یک فرضیه علمی تخیلی دیوانه‌کننده است، و بیشتر شبیه یک تمرین حساب دیفرانسیل و انتگرال است.
منظورم این است که اساساً به یافتن حداقل یک تابع خاص برمی گردد.
به یاد داشته باشید، از نظر مفهومی، ما فکر می‌کنیم که هر نورون به
تمام نورون‌های لایه قبلی متصل است، و وزن‌های موجود در مجموع وزنی که
فعال‌سازی آن را مشخص می‌کند، به نوعی مانند نقاط قوت آن اتصالات است، و
تعصب نشانه‌ای از آیا آن نورون تمایل به فعال یا غیر فعال دارد.
و برای شروع کار، ما فقط می‌خواهیم تمام آن
وزن‌ها و سوگیری‌ها را کاملاً تصادفی مقداردهی کنیم.
نیازی به گفتن نیست که این شبکه در یک نمونه آموزشی خاص
عملکرد وحشتناکی خواهد داشت، زیرا فقط یک کار تصادفی انجام می دهد.
به عنوان مثال، شما در این تصویر از 3 تغذیه می کنید، و لایه خروجی فقط به نظر می رسد درهم و برهم است.
بنابراین کاری که شما انجام می دهید این است که یک تابع هزینه تعریف کنید، راهی برای گفتن به کامپیوتر، نه، کامپیوتر
بد، که خروجی باید فعال سازی هایی داشته باشد که برای اکثر نورون ها 0، اما برای این نورون 1 است.
آنچه به من دادی آشغال محض است.
اگر بخواهیم کمی ریاضی تر بگوییم، مربع تفاوت بین هر یک از فعال سازی های
خروجی سطل زباله و مقداری که می خواهید داشته باشند را جمع آوری کنید، و
این همان چیزی است که ما آن را هزینه یک مثال آموزشی می نامیم.
توجه داشته باشید که این مجموع زمانی که شبکه با اطمینان تصویر را به درستی طبقه بندی می کند ناچیز
است، اما زمانی که به نظر می رسد شبکه نمی داند چه کاری انجام می دهد، این مقدار زیاد است.
بنابراین کاری که شما انجام می دهید این است که میانگین هزینه را
در بین ده ها هزار نمونه آموزشی در اختیار شما در نظر بگیرید.
این هزینه متوسط معیار ما برای اینکه شبکه چقدر
ضعیف است و کامپیوتر چقدر باید احساس کند است.
و این یک چیز پیچیده است.
به یاد داشته باشید که چگونه خود شبکه اساساً یک تابع بود، تابعی که 784 عدد را
به عنوان ورودی، مقادیر پیکسل را می گیرد و 10 عدد را به عنوان خروجی خود می
ریزد، و به یک معنا با تمام این وزن ها و بایاس ها پارامتر می شود؟
تابع هزینه یک لایه از پیچیدگی در بالای آن است.
این 13000 یا بیشتر وزن و بایاس را به عنوان ورودی خود می گیرد، و یک
عدد را بیان می کند که این وزن ها و سوگیری ها چقدر بد هستند، و
نحوه تعریف آن به رفتار شبکه در تمام ده ها هزار قطعه داده آموزشی بستگی دارد.
این خیلی جای تامل دارد.
اما فقط گفتن اینکه کامپیوتر چه کارهای زشتی انجام می دهد خیلی مفید نیست.
شما می خواهید به او بگویید چگونه این وزن ها و سوگیری ها را تغییر دهد تا بهتر شود.
برای سهولت در تصور کردن تابعی با 13000 ورودی، کافیست یک تابع ساده را تصور
کنید که یک عدد به عنوان ورودی و یک عدد به عنوان خروجی دارد.
چگونه ورودی ای پیدا می کنید که مقدار این تابع را به حداقل برساند؟
دانش‌آموزان حساب دیفرانسیل و انتگرال می‌دانند که گاهی اوقات می‌توانید این حداقل را به
صراحت دریابید، اما این همیشه برای توابع واقعاً پیچیده امکان‌پذیر نیست، قطعاً در نسخه
۱۳۰۰۰ ورودی این وضعیت برای تابع هزینه پیچیده شبکه عصبی دیوانه‌وار ما امکان‌پذیر نیست.
یک تاکتیک منعطف تر این است که از هر ورودی شروع کنید
و بفهمید که در کدام جهت باید آن خروجی را کاهش دهید.
به طور خاص، اگر می‌توانید شیب تابعی را که در آن قرار
دارید، مشخص کنید، اگر شیب مثبت است، آن را به چپ و
اگر شیب منفی است، ورودی را به سمت راست تغییر دهید.
اگر این کار را به طور مکرر انجام دهید، در هر نقطه شیب جدید را
بررسی کنید و گام مناسب را بردارید، به حداقل محلی تابع نزدیک خواهید شد.
و تصویری که ممکن است در اینجا در ذهن داشته باشید، توپی است که از تپه در حال غلتیدن است.
و توجه کنید، حتی برای این تابع ورودی منفرد واقعاً ساده شده، بسته
به اینکه از کدام ورودی تصادفی شروع می‌کنید، دره‌های احتمالی زیادی وجود دارد
که ممکن است در آن فرود بیایید، و هیچ تضمینی وجود ندارد که
حداقل محلی که وارد آن می‌شوید، کوچک‌ترین مقدار ممکن باشد. تابع هزینه
این به پرونده شبکه عصبی ما نیز منتقل می شود.
و همچنین می‌خواهم توجه داشته باشید که اگر اندازه‌های گام‌هایتان را با شیب
متناسب کنید، وقتی شیب به سمت حداقل صاف می‌شود، قدم‌هایتان کوچک‌تر و کوچک‌تر
می‌شوند، و این به شما کمک می‌کند تا بیش از حد نشوید.
با کمی افزایش پیچیدگی، در عوض یک تابع با دو ورودی و یک خروجی را تصور کنید.
ممکن است فضای ورودی را صفحه xy تصور کنید و تابع
هزینه را به عنوان یک سطح بالای آن نمودار کنید.
به جای سوال در مورد شیب تابع، باید بپرسید که در چه جهتی باید
در این فضای ورودی قدم بردارید تا خروجی تابع را سریعتر کاهش دهید.
به عبارت دیگر، جهت سراشیبی چیست؟
و دوباره، فکر کردن به توپی که از آن تپه می غلتد مفید است.
کسانی از شما که با حساب دیفرانسیل و انتگرال چند متغیره آشنا
هستند، می‌دانند که گرادیان یک تابع، جهت شیب‌دارترین صعود را به شما
می‌دهد، که برای افزایش سریع‌ترین تابع باید در کدام جهت قدم بردارید.
به طور طبیعی، گرفتن نگاتیو آن گرادیان به شما جهت گام
را می دهد که سریع ترین عملکرد را کاهش می دهد.
حتی بیشتر از آن، طول این بردار گرادیان نشان
می دهد که تندترین شیب چقدر تند است.
حال اگر با حساب دیفرانسیل و انتگرال چند متغیره آشنا نیستید و می خواهید بیشتر بدانید،
برخی از کارهایی را که برای آکادمی خان در این زمینه انجام دادم، بررسی کنید.
راستش را بخواهید، تنها چیزی که در حال حاضر برای من و شما مهم
است این است که اصولا راهی برای محاسبه این بردار وجود دارد، این
بردار که به شما می گوید جهت سراشیبی چیست و چقدر شیب دارد.
اگر این تنها چیزی است که می دانید و روی جزئیات دقیق نیستید، مشکلی ندارید.
زیرا اگر بتوانید آن را بدست آورید، الگوریتم کمینه کردن تابع این است که این جهت گرادیان را
محاسبه کنید، سپس یک قدم کوچک به سمت پایین بردارید و آن را بارها و بارها تکرار کنید.
این همان ایده اولیه برای تابعی است که به جای 2 ورودی، 13000 ورودی دارد.
تصور کنید که تمام 13000 وزن و بایاس شبکه خود
را در یک بردار ستون غول پیکر سازماندهی کنید.
گرادیان منفی تابع هزینه فقط یک بردار است، این یک جهت در
داخل این فضای ورودی دیوانه‌وار عظیم است که به شما می‌گوید کدام
ضربه به همه آن اعداد باعث سریع‌ترین کاهش در تابع هزینه می‌شود.
و البته، با تابع هزینه طراحی شده ویژه ما، تغییر وزن ها و بایاس
ها برای کاهش آن به این معنی است که خروجی شبکه در هر
قطعه از داده های آموزشی کمتر شبیه یک آرایه تصادفی از 10 مقدار
باشد و بیشتر شبیه یک تصمیم واقعی باشد که می خواهیم. ساختن آن
مهم است که به یاد داشته باشید، این تابع هزینه شامل میانگینی از تمام داده های آموزشی است، بنابراین
اگر آن را به حداقل برسانید، به این معنی است که عملکرد بهتری در تمام آن نمونه ها دارد.
الگوریتم محاسبه موثر این گرادیان، که در واقع قلب نحوه یادگیری
یک شبکه عصبی است، پس انتشار نامیده می شود، و این
چیزی است که در ویدیوی بعدی درباره آن صحبت خواهم کرد.
در آنجا، من واقعاً می‌خواهم وقت بگذارم تا در مورد آنچه دقیقاً برای هر وزنه
و سوگیری برای یک قطعه داده تمرینی اتفاق می‌افتد، بگذرم، و سعی می‌کنم احساسی
شهودی برای آنچه فراتر از انبوهی از محاسبات و فرمول‌های مربوطه اتفاق می‌افتد، بدهم.
در اینجا، در حال حاضر، اصلی‌ترین چیزی که می‌خواهم بدون جزئیات پیاده‌سازی
بدانید، این است که وقتی در مورد یادگیری شبکه صحبت می‌کنیم، منظور
ما این است که فقط یک تابع هزینه را به حداقل می‌رساند.
و توجه کنید، یکی از پیامدهای آن این است که برای این تابع
هزینه مهم است که خروجی همواری داشته باشد، به طوری که ما بتوانیم
با برداشتن گام های کوچک در سراشیبی، حداقل محلی را پیدا کنیم.
به همین دلیل است که، اتفاقاً، نورون‌های مصنوعی
به‌جای اینکه صرفاً به‌صورت دوتایی فعال یا غیرفعال
باشند، مانند نورون‌های بیولوژیکی، فعالیت‌های دامنه‌ای پیوسته دارند.
به این فرآیند حرکت مکرر ورودی یک تابع توسط
چند مضرب گرادیان منفی، گرادیان نزول می گویند.
این راهی است برای همگرایی به سمت حداقل محلی
یک تابع هزینه، اساساً یک دره در این نمودار.
البته من هنوز هم تصویر یک تابع را با دو ورودی نشان می‌دهم، زیرا تلنگرها
در یک فضای ورودی 13000 بعدی کمی سخت است که ذهن شما را درگیر کند،
اما در واقع یک راه غیرمکانی خوب برای فکر کردن به این موضوع وجود دارد.
هر جزء از گرادیان منفی دو چیز را به ما می گوید.
علامت، البته، به ما می گوید که آیا جزء مربوط به
بردار ورودی باید به سمت بالا یا پایین حرکت کند.
اما مهمتر از همه، بزرگی نسبی همه این اجزا به نوعی
به شما می گوید که کدام تغییرات اهمیت بیشتری دارند.
ببینید، در شبکه ما، تعدیل یکی از وزن‌ها ممکن است تأثیر بسیار
بیشتری بر تابع هزینه داشته باشد تا تعدیل با وزن دیگر.
برخی از این اتصالات فقط برای داده های آموزشی ما اهمیت بیشتری دارند.
بنابراین راهی که می‌توانید در مورد این بردار گرادیان تابع هزینه عظیم ما فکر کنید
این است که اهمیت نسبی هر وزن و سوگیری را رمزگذاری می‌کند، یعنی اینکه
کدام یک از این تغییرات بیشترین ضربه را برای شما به همراه خواهد داشت.
این واقعاً فقط یک راه دیگر برای تفکر در مورد جهت است.
برای مثال ساده‌تر، اگر تابعی با دو متغیر به‌عنوان ورودی داشته باشید، و
محاسبه کنید که گرادیان آن در نقطه‌ای خاص به صورت 3،1 می‌آید، از
یک طرف می‌توانید آن را به این صورت تفسیر کنید که وقتی
ایستادن در آن ورودی، حرکت در امتداد این جهت، تابع را سریع‌تر افزایش
می‌دهد، که وقتی تابع را در بالای صفحه نقاط ورودی نمودار می‌کنید، آن
بردار همان چیزی است که جهت سربالایی مستقیم را به شما می‌دهد.
اما راه دیگری برای خواندن این است که بگوییم تغییرات در این متغیر اول
سه برابر تغییرات متغیر دوم اهمیت دارد، که حداقل در همسایگی ورودی مربوطه،
هل دادن مقدار x برای شما ضربه بسیار بیشتری به همراه دارد. دلار
بسیار خوب، بیایید بزرگنمایی کنیم و خلاصه کنیم که تا به حال کجا بوده ایم.
شبکه خود این تابع با 784 ورودی و 10 خروجی است
که بر حسب همه این مجموع وزنی تعریف شده است.
تابع هزینه یک لایه از پیچیدگی در بالای آن است.
این 13000 وزنه و سوگیری را به عنوان ورودی می گیرد و
بر اساس نمونه های تمرینی، یک معیار تنبلی را نشان می دهد.
گرادیان تابع هزینه یک لایه دیگر از پیچیدگی است.
به ما می‌گوید چه ضربه‌هایی به همه این وزن‌ها و سوگیری‌ها باعث
سریع‌ترین تغییر در مقدار تابع هزینه می‌شوند، که ممکن است به
این صورت تعبیر کنید که تغییرات برای کدام وزن‌ها مهم‌تر است.
بنابراین وقتی شبکه را با وزن‌ها و بایاس‌های تصادفی مقداردهی اولیه می‌کنید،
و آن‌ها را چندین بار بر اساس این فرآیند نزول گرادیان تنظیم
می‌کنید، واقعاً چقدر روی تصاویری که قبلاً دیده نشده‌اند، عملکرد خوبی دارد؟
لایه ای که من در اینجا توضیح دادم، با دو لایه پنهان از 16 نورون که هر کدام عمدتاً به دلایل زیبایی
شناختی انتخاب شده اند، بد نیست و حدود 96٪ از تصاویر جدیدی را که به درستی می بیند طبقه بندی می کند.
و راستش را بخواهید، اگر به برخی از نمونه‌هایی که آن را خراب
می‌کند نگاه کنید، احساس می‌کنید مجبور هستید کمی آن را کاهش دهید.
اگر با ساختار لایه پنهان بازی کنید و چند ترفند
ایجاد کنید، می توانید این را تا 98٪ دریافت کنید.
و این خیلی خوب است!
این بهترین نیست، مطمئناً می‌توانید با پیچیده‌تر شدن از این شبکه وانیلی ساده، عملکرد بهتری داشته باشید،
اما با توجه به اینکه کار اولیه چقدر ترسناک است، فکر می‌کنم چیزی باورنکردنی در مورد
هر شبکه‌ای وجود دارد که این کار را به خوبی روی تصاویر انجام می‌دهد که قبلاً هرگز
دیده نشده بود. هرگز به طور خاص به آن نگفتیم که به دنبال چه الگوهایی باشد.
در اصل، روشی که من به این ساختار انگیزه دادم، توصیف امیدی بود که
ممکن بود داشته باشیم، که لایه دوم ممکن است روی لبه‌های کوچکی قرار بگیرد،
لایه سوم آن لبه‌ها را برای تشخیص حلقه‌ها و خطوط طولانی‌تر کنار هم قرار
دهد، و اینکه ممکن است آن‌ها تکه تکه شوند. با هم برای تشخیص ارقام
بنابراین آیا این همان کاری است که شبکه ما در واقع انجام می دهد؟
خوب، حداقل برای این یکی، اصلاً.
به یاد داشته باشید که چگونه آخرین ویدیوی ما به این موضوع نگاه کردیم که چگونه وزن
اتصالات از تمام نورون های لایه اول به یک نورون مشخص در لایه دوم را می توان
به عنوان یک الگوی پیکسل معینی که نورون لایه دوم در حال برداشتن آن است تجسم کرد؟
خوب، وقتی این کار را برای وزنه‌های مرتبط با این انتقال‌ها انجام می‌دهیم،
به‌جای اینکه لبه‌های کوچک جدا شده را اینجا و آنجا انتخاب کنیم، تقریباً
تصادفی به نظر می‌رسند، فقط با چند الگوی بسیار شل در وسط.
به نظر می‌رسد که در فضای غیرقابل درک 13000 بعدی
وزن‌ها و سوگیری‌های ممکن، شبکه ما خود را یک حداقل
محلی خوشحال می‌یابد که، علی‌رغم طبقه‌بندی موفقیت‌آمیز اکثر تصاویر، دقیقاً
الگوهایی را که ممکن بود انتظارش را داشتیم، انتخاب کند.
و برای اینکه واقعاً این نقطه را به خانه هدایت کنید، ببینید وقتی یک تصویر تصادفی را وارد می کنید چه اتفاقی می افتد.
اگر سیستم هوشمند بود، ممکن است انتظار داشته باشید که یا احساس نامطمئنی داشته باشد، شاید واقعاً
هیچ یک از آن 10 نورون خروجی را فعال نکند یا همه آنها را به طور مساوی
فعال کند، اما در عوض با اطمینان به شما پاسخ بیهوده ای می دهد، گویی مطمئن است
که این تصادفی است. نویز 5 است، همانطور که یک تصویر واقعی از 5 یک 5 است.
با بیان متفاوت، حتی اگر این شبکه بتواند ارقام را به
خوبی تشخیص دهد، هیچ ایده ای برای ترسیم آنها ندارد.
بسیاری از این به این دلیل است که این یک مجموعه آموزشی بسیار محدود است.
منظورم این است که اینجا خود را به جای شبکه قرار دهید.
از دیدگاه آن، کل جهان چیزی جز ارقام متحرک کاملاً مشخص که در
یک شبکه کوچک متمرکز شده‌اند، تشکیل نمی‌شود، و تابع هزینه آن هرگز انگیزه‌ای
به آن نداده است که چیزی جز اطمینان کامل در تصمیم‌هایش داشته باشد.
بنابراین با این تصویری از کاری که آن نورون های لایه دوم
واقعاً انجام می دهند، ممکن است تعجب کنید که چرا من این
شبکه را با انگیزه برداشتن لبه ها و الگوها معرفی می کنم.
منظورم این است که اصلاً این کاری نیست که در نهایت انجام شود.
خوب، این هدف نهایی ما نیست، بلکه یک نقطه شروع است.
صادقانه بگویم، این فناوری قدیمی است، نوعی که در دهه‌های 80 و 90 مورد تحقیق قرار
گرفت، و قبل از اینکه بتوانید انواع مدرن با جزئیات بیشتری را درک کنید، باید آن
را درک کنید، و به وضوح می‌تواند مشکلات جالبی را حل کند، اما هر چه بیشتر
در مورد آن تحقیق کنید. این لایه‌های پنهان واقعاً کار می‌کنند، هرچه هوشمندتر به نظر می‌رسد.
تغییر تمرکز برای لحظه ای از نحوه یادگیری شبکه ها به نحوه یادگیری شما، این
تنها در صورتی اتفاق می افتد که به نحوی فعالانه با مطالب اینجا درگیر شوید.
یک کار بسیار ساده که از شما می‌خواهم انجام دهید این است که همین الان مکث کنید
و برای لحظه‌ای عمیقاً فکر کنید که اگر می‌خواهید چیزهایی مانند لبه‌ها و الگوها را بهتر
ببیند، چه تغییراتی ممکن است در این سیستم ایجاد کنید و چگونه تصاویر را درک می‌کند.
اما بهتر از آن، برای درگیر شدن با مطالب، کتاب مایکل نیلسن در
مورد یادگیری عمیق و شبکه های عصبی را به شدت توصیه می کنم.
در آن، می‌توانید کد و داده‌هایی را برای دانلود و بازی برای همین مثال پیدا کنید،
و کتاب گام به گام شما را با آنچه که کد انجام می‌دهد، آشنا می‌کند.
نکته جالب این است که این کتاب رایگان و در دسترس عموم است، بنابراین اگر چیزی
از آن به دست آوردید، به من بپیوندید تا به تلاش‌های نیلسن کمک مالی کنید.
من همچنین چند منبع دیگر را که بسیار دوستشان دارم را در توضیحات پیوند داده
ام، از جمله پست فوق العاده و زیبای وبلاگ کریس اولا و مقالات در Distill.
برای اینکه در چند دقیقه آخر همه چیز را در اینجا ببندم،
می‌خواهم به قسمتی از مصاحبه‌ای که با لیشا لی داشتم برگردم.
شاید او را از آخرین ویدیو به یاد بیاورید، او کار دکترای خود را در زمینه یادگیری عمیق انجام داد.
در این قطعه کوچک، او در مورد دو مقاله اخیر صحبت می کند که
واقعاً به چگونگی یادگیری برخی از شبکه های مدرن تشخیص تصویر می پردازد.
فقط برای تعیین جایی که در مکالمه بودیم، مقاله اول یکی از این شبکه‌های عصبی عمیق
را انتخاب کرد که واقعاً در تشخیص تصویر خوب است، و به جای آموزش آن بر
روی یک مجموعه داده با برچسب مناسب، همه برچسب‌ها را قبل از آموزش به هم ریخت.
بدیهی است که دقت تست در اینجا بهتر از تصادفی نخواهد
بود، زیرا همه چیز به صورت تصادفی برچسب گذاری شده است.
اما همچنان می‌توانست همان دقت آموزشی را که در مجموعه
داده‌های دارای برچسب مناسب انجام می‌دهید، به دست آورد.
اساساً، میلیون‌ها وزن برای این شبکه خاص کافی بود تا فقط داده‌های تصادفی را به خاطر
بسپارد، که این سوال را ایجاد می‌کند که آیا به حداقل رساندن این تابع هزینه
واقعاً با هر نوع ساختاری در تصویر مطابقت دارد یا فقط به خاطر سپردن است؟
. . . برای حفظ کل مجموعه داده طبقه بندی صحیح.
و بنابراین، می‌دانید، نیم سال بعد در ICML امسال،
مقاله‌ای دقیقاً ابطال‌کننده نبود، بلکه مقاله‌ای وجود داشت
که به برخی از جنبه‌های آن اشاره می‌کرد.
اگر به آن منحنی دقت نگاه کنید، اگر فقط روی یک مجموعه داده تصادفی تمرین
می‌کردید، می‌دانید که آن منحنی بسیار آهسته و تقریباً به شکلی خطی پایین می‌آید.
بنابراین شما واقعاً در تلاش برای یافتن آن حداقل محلی از
وزن‌های ممکن، می‌دانید، هستید که به شما این دقت را می‌دهد.
در حالی که اگر شما واقعاً روی یک مجموعه داده ساختاریافته آموزش می‌دهید، مجموعه‌ای
که دارای برچسب‌های مناسب است، می‌دانید که در ابتدا کمی کمانچه می‌چرخید، اما
بعد از آن خیلی سریع افت کردید تا به آن سطح دقت برسید.
و بنابراین به نوعی یافتن حداکثر محلی آسانتر بود.
و بنابراین چیزی که در مورد آن جالب بود این است که مقاله
دیگری مربوط به چند سال پیش را در معرض دید قرار می دهد
که در مورد لایه های شبکه ساده سازی های بسیار بیشتری دارد.
اما یکی از نتایج این بود که چگونه، اگر به چشم‌انداز بهینه‌سازی نگاه کنید، حداقل‌های
محلی که این شبکه‌ها تمایل به یادگیری دارند، در واقع از کیفیت یکسانی برخوردار هستند.
بنابراین به نوعی، اگر مجموعه داده های شما ساختار یافته باشد، باید بتوانید آن را خیلی راحت تر پیدا کنید.
مثل همیشه از کسانی از شما که در Patreon حمایت می کنید تشکر می کنم.
من قبلاً گفته بودم که تغییر دهنده بازی در Patreon
چیست، اما این ویدیوها واقعاً بدون شما امکان پذیر نیستند.
همچنین می‌خواهم تشکر ویژه‌ای از شرکت VC Amplify Partners و حمایت
آن‌ها از این ویدیوهای اولیه در این مجموعه داشته باشم.
متشکرم.