В последнем видео я изложил структуру нейронной сети
Здесь я дам краткое описание структуры, чтобы освежить память
И тогда у меня есть две основные цели для этого видео. Первый - представить идею градиентного спуска,
которая лежит в основе не только того, как учатся нейронные сети,
но как работает еще много других машин.
Затем, после этого, мы собираемся еще немного разобраться в том, как эта конкретная сеть работает
И то, что скрывают эти скрытые слои нейронов, фактически ищет
Напоминаем, что наша цель - классический пример распознавания рукописного знака
привет мир нейронных сетей
эти цифры отображаются на сетке размером 28 х 28 пикселей каждый пиксель с некоторым значением оттенков серого между 0 и 1
это то, что определяют активации
784 нейронов во входном слое сети и
Тогда активация для каждого нейрона в следующих слоях основана на взвешенной сумме
Всех активаций в предыдущем слое плюс некоторое специальное значение, называемое смещением
затем вы составляете эту сумму с помощью какой-либо другой функции, такой как сигмовидное уплотнение или
ReLu, описание которого я предоставил в последнем видео
В целом, учитывая мой произвольный выбор двух скрытых слоев с 16 нейронами, каждая из которых имеет около
13 000 весов и смещений, которые мы можем настроить, и именно эти значения определяют, что именно сеть, которую вы видите, действительно делает
Тогда что мы имеем в виду, когда говорим, что эта сеть классифицирует данную цифру
Самый яркий из этих 10 нейронов в конечном слое соответствует этой цифре
И запомните, что мотивация, которую мы имели в виду здесь для многоуровневой структуры, заключалась в том, что, возможно,
Второй слой может распознать кусочки, а третий слой может набирать рисунки, такие как петли и линии
И последний мог просто объединить эти шаблоны, чтобы распознавать цифры
Итак, здесь мы узнаем, как сеть обучается
Нам нужен алгоритм, в котором вы cможете показать этой сети целую кучу обучающих данных,
которая поставляется в виде кучи разных изображений рукописных цифр вместе с пометками, что это за цифры
Он будет корректировать эти
13000 весов и смещений для того, чтобы улучшить его производительность по данным обучения
Надеемся, что эта слоистая структура усвоит то,чему ее обучают
и обобщит изображения, выходящие за рамки обучающих данных
И мы это протестируем после обучения сети
Вы показываете алгоритму дополнительные изображения, которые он раньше не видел, и увидите, насколько точно он классифицирует эти новые изображения
К счастью для нас и что делает этот такой распространенный пример, чтобы начать с того, что хорошие люди, стоящие за базой MNIST,
собрал коллекцию из десятков тысяч рукописных цифровых изображений, каждый из которых помечен цифрами, которые они должны были и
Это провокационно, так как описывать машину как обучение, когда вы действительно видите, как это работает
Он чувствует себя намного меньше, чем какая-то сумасшедшая научно-фантастическая предпосылка, а также гораздо больше,
Я имею в виду, что в основном это сводится к поиску минимума определенной функции
Помните концептуально, что мы думаем о каждом нейроне как о соединении
для всех нейронов в предыдущем слое, а веса в взвешенной сумме, определяющие ее активацию, выглядят как
сильные стороны этих связей
И предвзятость - это некоторый признак того, что этот нейрон имеет тенденцию быть активным или неактивным и начинать
Мы просто собираемся инициализировать все эти веса и предубеждения, совершенно бесполезно сказать, что эта сеть будет выполнять
довольно ужасно на данном примере обучения, поскольку он просто делает что-то случайное, например, вы кормите этим изображением 3 и
Выходной уровень - это просто беспорядок
Итак, что вы делаете, вы определяете функцию стоимости как способ сообщить компьютеру: «Нет плохого компьютера!
Этот вывод должен иметь активацию, которая равна нулю для большинства нейронов, но для этого нейрона то, что вы дали мне, - это полный мусор "
Сказать, что немного математически то, что вы делаете, это добавить квадраты различий между
каждой из этих активированных выходов мусора и значения, которое вы хотите, чтобы они имели и
Это то, что мы будем называть стоимостью одного примера обучения
Обратите внимание: эта сумма невелика, когда сеть уверенно классифицирует изображение правильно
Но это большое, когда сеть кажется, что она не знает, что она делает
Итак, что вы делаете, считайте среднюю стоимость по всем десяткам тысяч примеров обучения в вашем распоряжении
Эта средняя стоимость - это наша мера за то, насколько паршивая сеть и насколько плохо компьютер должен чувствовать, и это сложная вещь
Помните, как сама сеть была в основном функцией, которая
784 числа вводит значения пикселей и выплескивает десять чисел в качестве вывода и в некотором смысле
Он параметризуется всеми этими весами и смещениями
В то время как функция стоимости представляет собой слой сложности, поверх которого он принимает в качестве своего входного
те тринадцать тысяч или около того весов и предубеждений, и он выплескивает один номер, описывающий, насколько плохи эти веса и предубеждения и
Способ его определения зависит от поведения сети по всем десяткам тысяч учебных данных
Об этом много думать
Но просто рассказывая компьютеру, какая дрянная работа, это не очень полезно
Вы хотите сказать, как изменить эти веса и предубеждения, чтобы он стал лучше?
Сделать это проще, чем пытаться представить себе функцию с 13 000 входов
Представьте себе простую функцию, которая имеет один номер в качестве входного и одно число в качестве вывода
Как вы находите вход, который минимизирует значение этой функции?
Студенты исчисления будут знать, что иногда вы можете понять, что минимум явно
Но это не всегда возможно для действительно сложных функций
Конечно, не в тринадцати тысячной входной версии этой ситуации для нашей сумасшедшей сложной функции стоимости нейронной сети
Более гибкая тактика заключается в том, чтобы начать с любого старого ввода и выяснить, в каком направлении вы должны шагнуть, чтобы сделать этот вывод ниже
В частности, если вы можете определить наклон функции, в которой вы находитесь
Затем сдвиньтесь влево, если этот наклон положителен и сдвиньте вход вправо, если этот наклон отрицательный
Если вы делаете это повторно в каждой точке, проверяя новый наклон и делая соответствующий шаг
вы подходите к локальному минимуму функции и
изображение, которое вы, возможно, имеете в виду, это мяч, спускающийся с холма и
Обратите внимание даже на эту очень упрощенную единую функцию ввода, есть много возможных долин, которые вы можете приземлиться
В зависимости от того, какой случайный ввод вы начинаете, и нет гарантии, что местный минимум
Вы приземляетесь, это будет наименьшее возможное значение функции стоимости
Это также будет перенесено на наш случай с нейронной сетью, и я также хочу, чтобы вы заметили
Как сделать размеры шага пропорциональными наклону
Затем, когда наклон сглаживается к минимуму, ваши шаги становятся все меньше и меньше, и этот вид помогает вам избежать перерегулирования
Вместо того, чтобы усложнять сложность, вместо этого вы можете использовать функцию с двумя входами и одним выходом
Вы можете представить входное пространство как плоскость XY, а функцию стоимости, как графику, как поверхность над ней
Теперь вместо того, чтобы спрашивать о наклоне функции, вы должны спросить, в каком направлении вы должны входить в это пространство ввода?
Чтобы быстрее уменьшить выход функции, другими словами. Каково направление спуска?
И снова полезно подумать о том, как мяч катится вниз по холму
Те из вас, кто знаком с многовариантным исчислением, будут знать, что градиент функции дает вам направление самого крутого подъема
В основном, в каком направлении вы должны быстро активировать функцию
естественно, принимая отрицательное значение этого градиента, вы получаете направление на шаг, который быстрее уменьшает функцию и
Даже более того, длина этого вектора градиента на самом деле является показателем того, насколько крутым является самый крутой наклон
Теперь, если вы не знакомы с многовариантным исчислением
И вы хотите узнать больше о том, какую часть работы я сделал для Академии Хан по этой теме
Честно говоря, хотя все, что имеет значение для вас и меня прямо сейчас
Это в принципе существует способ вычислить этот вектор. Этот вектор, который сообщает вам, что
Наклон вниз, и как круто это будет, вы будете в порядке, если это все, что вы знаете, и вы не прочны на деталях
потому что, если вы можете получить, что алгоритм минимизации функции состоит в том, чтобы вычислить это направление градиента, тогда сделайте небольшой шаг вниз и
Просто повторите это снова и снова
Это та же основная идея для функции, которая имеет 13 000 входов вместо двух входов, представляющих собой организацию всего
13 000 весов и смещения нашей сети в гигантский вектор столбца
Отрицательным градиентом функции стоимости является только вектор
Это какое-то направление в этом безумно огромном пространстве ввода, которое говорит вам, какие
подталкивание ко всем этим числам приведет к самому быстрому снижению функции затрат и
конечно, с нашей специально разработанной функцией стоимости
Изменение весов и смещений для его уменьшения означает создание выходных данных сети на каждой части данных обучения
Похоже, что это случайный массив из десяти значений и больше похоже на фактическое решение, которое мы хотим сделать
Важно помнить, что эта функция стоимости включает в себя среднее значение по всем данным обучения
Поэтому, если вы минимизируете это, это означает, что это лучшая производительность для всех этих образцов
Алгоритм для эффективного вычисления этого градиента, который эффективно является сердцем того, как учится нейронная сеть, называется обратным распространением
И это то, о чем я буду говорить о следующем видео
Там я действительно хочу потратить время, чтобы пройти
Что именно происходит с каждым весом и каждым смещением для данной части данных обучения?
Пытаясь дать интуитивное чувство того, что происходит за кучей соответствующих исчислений и формул
Прямо здесь прямо сейчас главное. Я хочу, чтобы вы знали независимо от деталей реализации
это то, что мы имеем в виду, когда говорим о сетевом обучении, состоит в том, что это просто минимизирует функцию затрат и
Обратите внимание, что одним из следствий этого является то, что для этой функции затрат важно иметь приятный плавный выход
Чтобы мы могли найти локальный минимум, выполняя небольшие шаги вниз
Вот почему, кстати
Искусственные нейроны имеют непрерывную активацию, а не просто активную или неактивную в двоичном режиме
если способ биологических нейронов
Этот процесс многократного подталкивания ввода функции некоторым кратным отрицательного градиента называется градиентным спусканием
Это способ сходиться к некоторому локальному минимуму функции стоимости, в основном долины на этом графике
Я все еще показываю изображение функции с двумя входами, конечно, потому что подталкивает тринадцать тысяч входных данных
Пространство немного сложно окутать вокруг, но на самом деле есть хороший не пространственный способ подумать об этом
Каждая компонента отрицательного градиента говорит нам две вещи: знак, конечно, говорит нам, соответствует ли соответствующая
Компонент входного вектора должен подталкиваться вверх или вниз, но важно относительные величины всех этих компонентов
Какие из вас рассказывают, какие изменения важны
Вы видите, что в нашей сети настройка на один из весов может быть намного больше
влияние на функцию стоимости, чем корректировка на какой-либо другой вес
Некоторые из этих соединений имеют большее значение для наших данных обучения
Таким образом, вы можете думать об этом градиентном векторе нашего разума
массивная функция затрат заключается в том, что она кодирует относительную важность каждого веса и смещения
То есть, какие из этих изменений будут нести наибольший удар для вашего доллара
Это действительно еще один способ задуматься о направлении
Чтобы взять более простой пример, если у вас есть функция с двумя переменными в качестве ввода, и вы
Вычислите, что его градиент в какой-то конкретной точке выражается как (3,1)
Затем, с одной стороны, вы можете интерпретировать это, говоря, что, когда вы стоите на этом входе
движение по этому направлению быстрее увеличивает функцию
То, что, когда вы рисуете функцию над плоскостью входных точек, этот вектор является тем, что дает вам прямое направление в гору
Но еще один способ прочитать это - сказать, что изменения этой первой переменной
В три раза важны изменения во второй переменной, по крайней мере, в окрестности соответствующего ввода
Подталкивание значения x несет намного больший удар для вашего доллара
Отлично
Давайте уменьшим масштаб и подведем итог, где мы находимся до сих пор, самой сетью является эта функция с
784 входа и 10 выходов, определенных в терминах всех этих взвешенных сумм
функция стоимости представляет собой слой сложности, поверх которого он принимает
13 000 весов и предубеждений в качестве исходных данных и выплескивают одну меру паршивости на основе примеров обучения и
Градиент функции стоимости - еще один уровень сложности, который все еще говорит нам
То, что подталкивает все эти веса и предубеждения, вызывают самое быстрое изменение стоимости функции затрат
Который вы могли бы интерпретировать, говорит, какие изменения, вес которых имеет наибольшее значение
Поэтому, когда вы инициализируете сеть со случайными весами и смещениями и настраиваете их много раз на основе этого процесса спуска градиента
Насколько хорошо он работает на изображениях, которых он никогда не видел?
Ну, тот, который я описал здесь, с двумя скрытыми слоями из шестнадцати нейронов, каждый из которых выбран в основном по эстетическим соображениям
ну, неплохо, что он классифицирует около 96 процентов новых изображений, которые он видит правильно, и
Честно говоря, если вы посмотрите на некоторые примеры, из-за которых вы чувствуете себя вынужденным немного порезать
Теперь, если вы играете со скрытой структурой слоя и делаете пару настроек
Вы можете получить это до 98%, и это очень хорошо. Это не лучший
Вы, безусловно, можете получить лучшую производительность, получив более сложную, чем эта простая ванильная сеть
Но учитывая, насколько сложной является первоначальная задача, я просто думаю, что есть что-то?
Невероятно, что любая сеть делает это хорошо на изображениях, которые никогда не видели раньше
Учитывая, что мы никогда конкретно не говорили, какие шаблоны искать
Первоначально я мотивировал эту структуру, описывая надежду на то, что у нас могут быть
То, что второй слой может зацепиться за небольшие края
Чтобы третий слой скомпоновал эти края для распознавания петель и более длинных строк и чтобы их можно было собрать вместе, чтобы распознавать цифры
Так это то, что наша сеть на самом деле делает? Хорошо для этого, по крайней мере,
Не за что
помните, как в последнем видео мы смотрели, как весы
Соединения от всех нейронов в первом слое к данному нейрону во втором слое
Может быть визуализирован как заданный шаблон пикселя, который нейрон второго слоя набирает
Хорошо, когда мы на самом деле делаем это для весов, связанных с этими переходами от первого уровня к следующему
Вместо того, чтобы собираться на изолированных маленьких краях здесь и там. Они хорошо выглядят почти случайными
Просто положите некоторые очень свободные шаблоны в середине, казалось бы, что в необъяснимо больших
13 000-мерное пространство возможных весов и уклонов, наша сеть оказалась очень маленьким локальным минимумом,
несмотря на успешную классификацию большинства изображений, точно не подбирают шаблоны, на которые мы могли надеяться, и
Чтобы действительно управлять этой точкой дома, смотрите, что происходит, когда вы вводите случайное изображение
если бы система была умной, вы могли бы ожидать, что она либо почувствует неопределенность, может быть, не активирует ни один из этих 10 выходных нейронов или
Активация их всех равномерно
Но вместо этого
Уверенно дает вам какой-то бессмысленный ответ, как будто он чувствует себя уверенным, что этот случайный шум равен 5, так как он действительно
образ 5 - это 5
фразу по-разному, даже если эта сеть может распознавать цифры довольно хорошо, она не знает, как их привлечь
Это связано с тем, что это такая строго ограниченная тренировочная установка
Я имею в виду поставить себя в туфли сети здесь, с его точки зрения, вся вселенная состоит из ничего
Но четко определенные неподвижные цифры, сосредоточенные в крошечной сетке, и ее функция стоимости просто никогда не давали ей
Стимулирование быть чем угодно, но совершенно уверенно в своих решениях
Итак, если это изображение того, что действительно делают эти нейроны второго слоя
Вы можете задаться вопросом, почему я бы представил эту сеть с мотивацией собирать по краям и узорам
Я имею в виду, это совсем не то, что заканчивается
Ну, это не значит быть нашей конечной целью, но вместо этого отправной точкой откровенно
Это старая технология
вид, исследованный в 80-х и 90-х годах и
Вам нужно понять это, прежде чем вы сможете понять более подробные современные варианты, и это, безусловно, способно решить некоторые интересные проблемы
Но чем больше вы вникаете в то, что эти скрытые слои действительно делают менее умным,
Переход на какой-то момент с того, как сети узнают, как вы учитесь
Это произойдет только в том случае, если вы будете активно участвовать в этом материале здесь
Одна довольно простая вещь, которую я хочу, чтобы вы сделали, это просто приостановить прямо сейчас и задуматься на мгновение о том, что
Изменения, которые вы могли бы внести в эту систему
И как он воспринимает образы, если вы хотите, чтобы он лучше воспринимал такие вещи, как ребра и узоры?
Но лучше, чем фактически заниматься материалом
я
Очень рекомендую книгу Майкла Нильсена по глубокому обучению и нейронным сетям
В нем вы можете найти код и данные для загрузки и воспроизведения для этого точного примера
И книга проведет вас шаг за шагом, что делает этот код
Что удивительно в том, что эта книга является бесплатной и общедоступной
Поэтому, если вы что-то извлечете из этого, подумайте о том, чтобы присоединиться ко мне, чтобы пожертвовать на усилия Нильсена
Я также связал пару других ресурсов, которые мне очень нравятся в описании, включая
феноменальный и красивый пост в блоге Криса Олы и статьи в дистилляции
Чтобы закрыть все здесь в течение последних нескольких минут
Я хочу вернуться к фрагменту интервью, которое у меня было с Лейшей Ли
Вы можете вспомнить ее из последнего видео. Она занималась своей докторской работой в глубоком обучении и в этом маленьком фрагменте
Она рассказывает о двух последних документах, которые действительно копаются в том, как некоторые из более современных сетей распознавания образов фактически учатся
Просто чтобы настроить, где мы были в разговоре, первая работа взяла одну из этих особенно глубоких нейронных сетей
Это действительно хорошо для распознавания образов и вместо того, чтобы обучать его соответствующим образом помеченным данным
Установите его, чтобы перетасовать все ярлыки перед тренировкой
Очевидно, что точность тестирования здесь не лучше, чем случайная, поскольку все просто случайно помечено
Но он все еще мог достичь такой же точности обучения, как и для правильно маркированного набора данных
В основном миллионы весов для этой конкретной сети были достаточными для того, чтобы просто запомнить случайные данные
Какой вопрос поднимает вопрос о том, действительно ли минимизация этой функции стоимости соответствует какой-либо структуре изображения?
Или это просто ты знаешь?
запомнить все
Набор данных о том, какова правильная классификация, и поэтому пара из вас знает полгода спустя в ICML в этом году
Не было точно отформатированной бумажной бумаги, которая обращалась к некоторым из них:
Фактически, эти сети делают что-то немного умнее, если вы посмотрите на эту кривую точности
если вы просто тренировались на
Случайные данные показывают, что тип кривой спустился очень точно, вы знаете очень медленно почти линейным способом
Таким образом, вы действительно пытаетесь найти, что местные минимумы возможных
вы знаете правильные веса, которые доставят вам такую ​​точность, тогда как если вы действительно тренируетесь по структурированному набору данных, который имеет
Правые этикетки. Вы знаете, что вы немного заиграли в начале, но потом вы очень быстро упали, чтобы добраться до этого
Уровень точности и, следовательно, в каком-то смысле было легче найти, что
Местные максимумы, и поэтому было интересно также, что это поймано, приносит в свет другую бумагу от фактически пару лет назад
У чего намного больше
упрощения сетевых уровней
Но один из результатов заключался в том, что, если вы посмотрите на оптимизационный ландшафт, то локальные минимумы, которые эти сети имеют тенденцию изучать,
Фактически с равным качеством, поэтому в некотором смысле, если ваш набор данных является структурой, и вы должны быть в состоянии найти это намного проще
Моя благодарность, как всегда, тем, кто поддерживает вас на patreon
Я уже говорил, что это только что созданный игровой чейнджер, но эти видео действительно не будут возможны без тебя.
Также хочу дать специальный. Благодаря партнерам VC фирмы amplifi в поддержке этих первых видеороликов в серии