En último vídeo presenté la estructura de una red neuronal
Voy a dar un resumen rápido aquí ,sólo para que este fresca en nuestra mente
Y luego tengo dos objetivos principales para este vídeo. La primera consiste en introducir la idea de "descenso de gradiente",
que es la base no sólo  de cómo las redes neuronales aprenden,
pero  también cómo otro monto de  máquinas de aprendizaje  funciona  .
Luego de eso,  vamos a cavar un poco más en cómo funciona esta red en particular
Y lo que esas capas ocultas de  neuronas terminan buscando en realidad.
Como recordatorio nuestro objetivo aquí es el clásico ejemplo de reconocimiento de escritura dígitos a mano.
el "Hola Mundo" de las redes neuronales
estos dígitos se representan en una cuadrícula de 28 por 28 píxeles , cada píxel con un valor de escala de grises entre 0 y 1
esos son los que determinan las activaciones de
784 neuronas en la capa de entrada de la red y
Entonces la activación para cada neurona en las siguientes capas se basa en una suma ponderada de
Todas las activaciones en la capa anterior más un número especial llamado "Bias"
luego,  al componer esa suma con alguna otra función como, la sigmoide  "exprimidora"
o una RELU ,la forma que recorrí a través  del último vídeo.
En total ,dada una  elección arbitraria de algo  de las  dos capas ocultas ,cada una  con 16 neuronas. La red tiene alrededor de
13.000 pesos y BIASES que podemos ajustar y son estos valores los que determinan qué  exactamente hace la red .
Entonces lo que queremos decir cuando decimos que esta red clasifica a un dígito dado
Es que las 10 neuronas  más brillantes  en la capa final corresponden a ese dígito
Y recuerda que la motivación que teníamos en mente aquí para obtener la estructura en capas era que tal vez
La segunda capa podría elegir los  bordes y la tercera capa podría escoger los  patrones como bucles y líneas
Y el último sólo pudiera juntar esos patrones para reconocer dígitos
Así que aquí aprendemos cómo aprende la red
Lo que queremos es un algoritmo donde tú puedas mostrarle a esta red un montón de datos para entrenarla.
que vienen en la forma de un montón de diferentes imágenes de dígitos escritos a mano, junto con las etiquetas de lo que se supone que son, y la red los
ajustará.
13000 pesos y BIASES a fin de mejorar su desempeño en los datos de entrenamiento
Esperemos que esta estructura de capas diga   lo que la red aprende.
generalizar imágenes más allá de  lo que  los datos de entrenamiento
Y la forma en que  se prueba  es que después de entrenar a la red.
es que Tú le muestras mas datos etiquetados que nunca han sido vistos antes, y luego mira como clasifica esas imágenes precisamente.
Afortunadamente para nosotros, y lo que hace de este un ejemplo tan común para empezar es que las buenas personas detrás de la base de MNIST han
reunido una colección de decenas de miles de imágenes de dígitos escritos a mano ,cada una marcada con los números que se supone que deben ser y
Es provocador como para describir una máquina como aprendizaje ,  una vez que realmente veas  cómo funciona
,Se siente mucho menos como una loca premisa de ciencia ficción y mucho más como un ejercicio de cálculo.
Lo que digo es que básicamente, se reduce a encontrar el mínimo de una función determinada.
Recuerda,  conceptualmente estamos pensando en cada neurona siendo conectada
a todas las neuronas de la capa anterior, y los pesos de la suma ponderada que definen su activación son algo así como la
fortalezas de esas conexiones.
Y el BIAS es alguna indicación de si esa neurona tiende a ser activa o inactiva y para empezar las cosas
Sólo vamos a inicializar todos esos pesos y sesgos totalmente al azar.Es innecesario  decir que esta red se va a comportar
bastante horrible en un ejemplo de entrenamiento dado, ya que sólo está haciendo algo al azar, por ejemplo,  se le da   esta imagen de un 3 y  la
capa de salida sólo loe  ve como un desastre.
Así que lo que hace es definir una función de "costes", una manera de decirle a la computadora: "No !!, computadora mala!
"Esa  salida  debería  tener activaciones que son cero para la mayoría de las neuronas, pero uno para esta neurona, lo  que me diste es pura basura""
Para decir   más matemáticamente lo que se hace es sumar los cuadrados de las diferencias entre
cada una de esas activaciones de salida de basura ,y el valor que queremos que tengan y
Esto es lo que llamaremos el costo de un solo ejemplo de formación
Nota que  esta suma es pequeña cuando la red clasifica con confianza la imagen correctamente
Pero es grande cuando la red parece que no sabe realmente lo que está haciendo
De manera que lo que se hace es considerar el costo promedio de todas las decenas de miles de ejemplos de entrenamiento a su disposición
Este costo promedio es nuestra medida de lo mal que la red es y lo mal que la computadora debe sentirse, y eso es una cosa complicada.
Recuerda cómo la red en sí era, básicamente una función que toma
784 números como entradas, los valores de los píxeles, y escupe diez números como su salida y en un sentido
Se parametriza por todos estos pesos y BIASES
Mientras que la función de coste es una capa de complejidad en la parte superior de eso,  que toma como su entrada
esos trece mil o más pesos y BIASES   escupe un solo número describiendo lo mal que esos pesos y BIASES son, y
la forma en que se define depende del comportamiento de la red a través de todas las decenas de miles de piezas de datos de entrenamiento
Eso es mucho en que  pensar!!
Pero con simplemente decirle a la computadora qué es un trabajo, que lo que está haciendo no es muy útil,
¿Quieres decirle cómo cambiar esos pesos y BIASES de manera que se  mejore?
Para hacerlo más fácil ,en lugar de luchar imaginando  una función con 13.000 entradas
solo Imagínate  una función simple que tiene un número como una entrada y un número como una salida
¿Cómo encontrar una entrada que minimiza el valor de esta función?
Los estudiantes de cálculo sabrán que a veces se puede averiguar ese mínimo de forma explícita
Pero eso no siempre es factible para funciones muy complicadas
Ciertamente no en la trece mil versión de entrada de esta situación para nuestra función de costos de redes neuronales complicada
Una táctica más flexible es comenzar en cualquier  de entrada  vieja y averiguar en qué dirección  se debe ir  para hacer el output  más bajo.
En concreto, si se puede averiguar la pendiente de la función  dónde  te encuentras.
Entonces  se desplaza hacia la izquierda si esa pendiente es positiva y cambia la entrada hacia la derecha si esa pendiente es negativa
Si haces esto repetidamente , en cada punto de revisando la nueva pendiente y tomando medida apropiada
vas a aproximar algún mínimo local de la función y
la imagen que podrías tener en cuenta aquí es una bola rodando por una colina y
Observa que  incluso para esta función de entrada realmente simplificada  hay muchos valles posibles  que podrías recorrer.
Dependiendo de la entrada aleatoria que en la que inicias   y no hay garantía de que el mínimo local que estas recorriendo
va a ser el menor valor posible de la función de coste
Eso va a llevar a nuestro caso de redes neuronales, así, y también quiero que se den cuenta
Cómo ,si haces el tamaño de los pasos proporcional a la pendiente.
Luego, cuando la pendiente se aplana hacia el mínimo , Tus pasos se hacen más pequeños y más pequeños y ese tipo de ayuda que te rebalsa.
Topandonos  un poco con la complejidad ,imagina  en lugar de una función con dos entradas y una salida
Se puede pensar en el espacio de entrada como el plano XY y la función de costo como la graficada de una superficie por encima de ella
Ahora, en lugar de preguntar por la pendiente de la función , tienes que preguntar en qué dirección debes tomar  en este espacio de entrada?
Con el fin de disminuir la salida de la función más rápidamente en otras palabras. ¿Cuál es la dirección de descenso?
Y de nuevo, es útil pensar en una bola rodando por la colina
Aquellos que estén familiarizados con el cálculo multivariable sabrán que el gradiente de una función te da la dirección de ascenso más rápido
Básicamente, en qué dirección debe ir para aumentar la función más rápidamente.
como es natural tomando el negativo de ese gradiente le da la dirección al paso que disminuye la función más rápidamente y
Incluso más de eso,  que la longitud de este vector gradiente es en realidad una indicación de cuán empinada la pendiente más pronunciada  es
Ahora bien, si no estás familiarizado con el cálculo multivariable
Y deseas aprender  más , echa un vistazo a algunos de los trabajos que hice para la KhanAcademy sobre el tema
Honestamente, sin embargo todo lo que importa para ti y para mí en este momento
Es que, en principio, existe una forma de calcular este vector. Este vector que lo que te  dice
es la dirección de descenso y lo  empinada que es , estarás  bien si eso es todo lo que sabes y no eres  como una roca sólida en los detalles.
porque si tu  puedes conseguir eso, el algoritmo de minimización de la función es calcular esta  gradiente de dirección, luego tomar un pequeño paso de descenso y
sólo tiene que repetirlo una y otra vez.
Es la misma idea básica de una función que tiene 13.000 entradas en lugar de dos entradas ,imagínate   organizando  todos los
13.000 pesos y BIASES de nuestra red en un vector-columna gigante
El gradiente negativo de la función de coste es sólo un vector
Es cierta dirección  dentro de este increíblemente enorme espacio de entrada que te dice qué
empujones  a todos esos números va a provocar la disminución más rápida de la función de costos y
por supuesto con nuestra función de coste especialmente diseñada
cambiando  los pesos y BIASES para disminuir, significa hacer la salida de la red en cada pieza de datos de entrenamiento
Parecerse menos a una matriz aleatoria de diez valores y más como una decisión real que queremos que se haga
Es importante recordar esta función de costos implica un promedio sobre todos los datos de entrenamiento
Así que si la minimizas , significa que es un mejor rendimiento en todas esas muestras
El algoritmo para el cálculo de este gradiente de manera eficiente ,que es efectivamente el corazón de cómo aprende una red neuronal, se propagación hacia atras.
Y es lo que voy a estar hablando en el  siguiente video.
Allí  realmente quiero tomar el tiempo para caminar a través de
¿Qué ocurre exactamente a cada peso y cada de las BIAS para una determinada pieza de datos de entrenamiento?
Tratando de dar una sensación intuitiva de lo que está sucediendo más allá de la pila de cálculos  y fórmulas relevantes
Aquí mismo, en este momento lo más importante.  es que quiero que sepas , independiente de los detalles de implementación,
es que lo que queremos decir cuando hablamos de una red de aprendizaje es que es sólo esta minimizando una función de coste y
nota una consecuencia de esto: es que es importante para esta función de costos  tener una buena salida suave
De modo que podamos encontrar un mínimo local, tomando pequeños pasos de descenso
Esta es la razón , ya que
Las  neuronas artificiales se van continuamente activaciones en lugar de simplemente ser activada o inactivada  de forma binaria
si es la  forma en que las neuronas biológicas son.
Este proceso de empujar
repetidamente una entrada de una función por algún múltiplo del gradiente negativo se denomina "descenso de gradiente"
Es una manera de converger hacia algún mínimo local de una función de coste ,básicamente un valle en este gráfico
Todavía estoy mostrando la imagen de una función con dos entradas, por supuesto, debido a que los empujones  en una entrada de  trece mil dimensiones
en el espacio es un poco difícil de envolver  alrededor de tu mente, pero no es en realidad una buena manera de no-espacial para pensar en esto
Cada componente del gradiente negativo nos dice dos cosas: el signo por supuesto nos dice si el correspondiente
Componente del vector de entrada debe ser empujado  hacia arriba o hacia abajo, pero importantemente , las magnitudes relativas de todos estos componentes
es un Tipo de indicio que te dice que cambios importan más.
Vemos  en nuestra red que  un ajuste a uno de los pesos podría tener un mayor
impacto en la función de coste que el ajuste a algún otro peso
Algunas de estas conexiones importan  más para nuestros datos de entrenamiento
Así que una manera que se puede pensar en este vector gradiente de nuestra
función masiva costo es que codifica la importancia relativa de cada peso y BIAS
Es decir ,cuál de estos cambios va a sacar el máximo partido de tu inversión.
Esto realmente es sólo otra manera de pensar acerca de la dirección
Para tomar un ejemplo más simple, si tiene alguna función de dos variables como una entrada y se
Calcula que su gradiente en algún punto en particular sale como (3,1)
Entonces, por un lado se puede interpretar  como : cuando se está  en esa entrada
moviéndose a lo  largo de esta dirección aumenta la función más rápidamente
,Que cuando se hace un gráfico de la función por encima del plano de entrada, ese  vector  señala la dirección  en subida.
Sin embargo, otra manera de leerlo, es decir que los cambios en esta primera variable
Es Tener tres veces la importancia como cambio a la segunda variable que, al menos en las proximidades de la entrada correspondiente
Empujando el valor de x lleva saca más partido de tu inversión.
Todo bien
Vamos a alejarnos y resumir hasta donde estamos,   la red en sí en esta función con
784 entradas y 10 salidas, Esta definida en términos de todas estas sumas ponderadas.
la función de costos es una capa de complejidad en la parte superior  que toma los
13.000 pesos y biases  como entradas y escupe una sola medida de pérdida  basada en los ejemplos de entrenamiento y
El gradiente de la función de costes es una capa más de complejidad todavía, esta  nos dice
Lo que empuja a todos estos pesos y biases  que causan el cambio más rápido en el valor de la función de coste
Que podrías interpretar  que te está diciendo  que  cambios de que pesos importan más.
Así que al inicializar la red con pesos y biases  aleatorios y los ajustas muchas veces en base a este proceso de descenso de gradiente
¿Realmente , qué tan bien se desenvuelve con las imágenes que nunca se han visto antes?
Pues la que he descrito aquí con las dos capas ocultas de dieciséis neuronas cada una ,elegida sobre todo por razones estéticas
bueno, no es mala,  esta clasifica el 96 por ciento de las nuevas imágenes que ve correctamente y
Honestamente, si nos fijamos en algunos de los ejemplos que se estropea ,te sientes obligado a cortar un poco de holgura
Ahora bien, si  juegas un poco con la estructura de capas ocultas y haces un par de ajustes
Tu puede llevarla  hasta el 98% y eso es bastante bueno. No es el mejor
Por supuesto que puede obtener un mejor rendimiento al conseguir una más sofisticado que esta Red " sabor de vainilla"
Pero teniendo en cuenta lo desalentadora que es la tarea inicial , yo simplemente creo que hay algo?
Increíble sobre cualquier red haciendo esto bien con las imágenes  que nunca se han visto antes.
Dado que nunca específicamente esta indicado qué patrones buscar
Originalmente, la forma en que me motivó  esta estructura fue por describir una esperanza de que podríamos tener
Que la segunda capa podría recoger  pequeños bordes,
que la tercera capa podría reconstruir los bordes para reconocer bucles y líneas más largas y que podrían  ser reconstruido juntos para  reconocer dígitos.
Así que es esto lo que nuestra red está haciendo en realidad? Bueno para ésta, al menos,
De ningún modo
Recordemos cómo el vídeo pasada vimos cómo el peso de la
Las conexiones de todas las neuronas en la primera capa a una neurona dada en la segunda capa
Se puede visualizar como un patrón de píxeles ya que esa neurona de la segunda capa  lo está recogiendo.
Bien cuando en realidad lo hacemos para los pesos asociados a estas transiciones desde la primera capa a la siguiente
En lugar de recoger pequeños bordes aislados aquí y allá. Se ven bien casi al azar
Sólo hay que poner algunos patrones muy flojos en el medio , ahí parecerían que en el insondable espacio de
13.000 dimensiones  de posibles pesos y BIASES  nuestra red encontró
en si misma pequeño y feliz mínimo local que
a pesar de la clasificación con éxito, la mayoría de las imágenes no se toman  exactamente arriba en los patrones que podríamos haber esperado y
Para conducir realmente este punto a casa, mira  lo que sucede cuando se introduce una imagen aleatoria
si el sistema era inteligente, tu  podría esperar que se sienta inseguro, tal vez no es realmente la activación de cualquiera de esas 10 neuronas de salida o
La activación de todas ellas uniformemente
Pero en cambio,
Con confianza te da alguna respuesta sin sentido como si se sintiese  tan seguro de que este ruido aleatorio es un 5, y como si lo hiciese con una.
imagen  real de un 5.
frase diferente, incluso si esta red puede reconocer dígitos bastante bien que no tiene idea de la forma de dibujar una
Mucho de esto se debe a que se trata de un sistema de formación tales fuertes limitaciones
Me refiero a ponerse en el lugar de la red aquí desde su punto de vista, el universo entero consiste en nada
Pero dígitos inmóviles claramente definidos centrados en una pequeña rejilla y su función de costes nunca se dio ningún
Incentivo para ser cualquier cosa, pero completamente seguro en sus decisiones
Así que si esta es la imagen de lo que esas segundas neuronas de la capa están haciendo realidad
Usted podría preguntarse por qué habría que introducir esta red con la motivación de recoger en los bordes y patrones
Quiero decir, eso no es en absoluto lo que termina haciendo
Bueno, esto no está destinado a ser nuestro objetivo final, sino un punto de partida ,francamente
Esta es una tecnología antigua
del tipo investigado en los años 80 y 90 y
Tu tienes que entender que antes de poder comprender  las variantes modernas más detalladas , esta claramente es capaz de resolver algunos problemas interesantes.
Pero cuanto indagas  en lo que esas capas ocultas están hacen realmente, menos inteligentes que parece
Toma en consideración por un momento como aprenden las redes a cómo aprendes tu,
eso sólo podrá suceder si te involucras activamente aqui con el material  de alguna manera
Una cosa muy simple que quiero que hagas es en este momento es pausar y pensar profundamente por un momento en los
cambios que podrías hacerle a este sistema
Y la forma en que percibe las imágenes, si quieres que recoja de mejor manera  las  cosas como bordes y patrones?
Pero mejor aun que  involucrarse en realidad con el material
Recomiendo encarecidamente el libro de Michael Nielsen  sobre aprendizaje profundo y redes neuronales.
En el se puede encontrar el código y los datos para descargar y jugar  con este ejemplo.
El libro te guiará a través  de lo que hace el código paso a paso.
Lo que es increíble es que este libro es gratuito y está disponible públicamente
Así que ,si consigues  algo de él, considera unirte a mí y hacer una donación a los esfuerzos de Nielsen.
También he enlazado un par de otros recursos  en la descripción que me gustan mucho , incluido el
fenomenal y hermoso  POST del blog de Chris Ola y los artículos de distill
Para cerrar las cosas  en los últimos minutos.
Quiero saltar de nuevo en un fragmento de la entrevista que tuve con Leisha Lee
Puede que la recuerdes  del último vídeo. Ella hizo su trabajo de doctorado sobre aprendizaje profundo y en este pequeño fragmento
Ella habla de dos trabajos recientes que realmente indagan en cómo algunas de las redes de reconocimiento de imágenes más modernas están aprendiendo en realidad.
Sólo para configurar donde estábamos en la conversación, el primer documento tomó una de estas redes neuronales particularmente profundas
Que  es muy buena en el reconocimiento de imágenes y en lugar de entrenarla  con   un conjunto dedatos debidamente etiquetados
Esta barajan todas las etiquetas alrededor  antes del  entrenamiento.
Obviamente, la exactitud de las pruebas  aquí no iban  a ser mejor que el azar ,ya que todo acaba de ser etiquetado al azar
Pero todavía era capaz de conseguir la misma precisión  de entrenamiento  como la que obtendría con un conjunto de datos debidamente etiquetados.
Básicamente los millones de pesos para esta red en particular fueron suficientes para que simplemente memorice  los datos aleatorios
¿Qué tipo de pregunta se plantea  si la  función coste realmente corresponde realmente  a cualquier tipo de estructura en la imagen?
O si es  sólo , ya sabes?, memorizar
Leisa // Memorizar el
conjunto de datos entero de lo que es la correcta clasificación , y así un par de ustedes saben , en la medio  año después ,en ICML este año
No hubo  exactamente   alguna refutación por papel ,que preguntara por algo como:
Oye!, En realidad, estas redes están haciendo algo un poco más inteligente  de lo vemos  en que la curva de precisión
si tu solo estuviste  entrando con
conjunto de datos aleatorios que llevaron a la curva en descenso,  ya sabes,muy lentamente en casi una especie de forma lineal
Por lo que tu  realmente estas luchando para encontrar es valor mínimo  posible
tu conoces  los pesos adecuados que te conseguirían es precisión mientras que si en realidad estás entrenando con un conjunto estructurado de datos que tiene el
las etiquetas correctas. Tu sabes que tecas el  violín alrededor, un poco al principio, pero luego  se tu lo soltaste  muy rápido para llegar a ese
nivel de precisión y así en cierto sentido era más fácil  encontrar el
máximo local y  lo que también fue interesante de esto es que  trajo a la luz otro papel, de hecho de hace un par de años
Que tiene mucha más
simplificaciones sobre las capas de red
Pero uno de los resultados estaba diciendo ; "" si nos fijamos en el paisaje de optimización de los mínimos locales que estas redes tienden a aprender son
En realidad de la misma calidad", así que en cierto sentido, si  tu  conjunto de datos esta  estructurado ,  deberías ser capaz de encontrar mucho más fácilmente.
Mis gracias como siempre a aquellos de ustedes apoyándome  en patreon
Ya he dicho antes que  patreon es un juego de cambio, pero estos videos realmente no sería posibles sin ti
También quiero dar un especial. Gracias a la frima de VC AMPLIFI PARTNERS,  por su apoyo de estos videos iniciales de la serie