آخری ویڈیو میں نے نیورل نیٹ ورک کا ڈھانچہ پیش کیا۔
میں یہاں ایک فوری ریکیپ دوں گا تاکہ یہ ہمارے ذہنوں میں تازہ
ہو، اور پھر اس ویڈیو کے لیے میرے دو اہم مقاصد ہیں۔
سب سے پہلے تدریجی نزول کے خیال کو متعارف کرانا ہے، جو نہ صرف اعصابی نیٹ ورکس کے
سیکھنے کے طریقے پر مبنی ہے، بلکہ بہت سی دوسری مشین لرننگ بھی کیسے کام کرتی ہے۔
پھر اس کے بعد ہم تھوڑا اور کھوج لگائیں گے کہ یہ مخصوص نیٹ ورک
کس طرح کام کرتا ہے، اور نیوران کی وہ پوشیدہ پرتیں کیا ڈھونڈتی ہیں۔
ایک یاد دہانی کے طور پر، ہمارا مقصد یہاں ہاتھ سے لکھے ہوئے
ہندسوں کی شناخت کی بہترین مثال ہے، نیورل نیٹ ورکس کی ہیلو ورلڈ۔
یہ ہندسے 28x28 پکسل گرڈ پر پیش کیے گئے ہیں،
ہر پکسل کی قدر 0 اور 1 کے درمیان ہے۔
یہ وہی ہیں جو نیٹ ورک کی ان پٹ پرت میں 784 نیوران کی فعالیت کا تعین کرتے ہیں۔
مندرجہ ذیل تہوں میں ہر نیوران کے لیے ایکٹیویشن پچھلی پرت میں تمام ایکٹیویشنز کے
وزنی مجموعہ پر مبنی ہے، نیز کچھ خاص نمبر جنہیں تعصب کہا جاتا ہے۔
آپ اس رقم کو کسی اور فنکشن کے ساتھ تحریر کرتے ہیں، جیسے
سگمائڈ اسکویشیفیکیشن، یا ایک ReLU، جس طرح میں نے پچھلی ویڈیو سے گزرا۔
مجموعی طور پر، 16 نیورونز کے ساتھ دو چھپی ہوئی تہوں کے کسی حد تک من مانی انتخاب
کو دیکھتے ہوئے، نیٹ ورک میں تقریباً 13,000 وزن اور تعصبات ہیں جنہیں ہم ایڈجسٹ کر سکتے ہیں،
اور یہی قدریں اس بات کا تعین کرتی ہیں کہ نیٹ ورک اصل میں کیا کرتا ہے۔
اور جب ہم کہتے ہیں کہ یہ نیٹ ورک کسی عدد کی درجہ بندی کرتا ہے تو ہمارا مطلب یہ
ہے کہ آخری تہہ میں موجود ان 10 نیورونز میں سے سب سے روشن اس ہندسے کے مطابق ہے۔
اور یاد رکھیں، پرتوں والے ڈھانچے کے لیے ہمارے ذہن میں جو محرک
تھا وہ یہ تھا کہ شاید دوسری پرت کناروں پر اُٹھ سکتی
ہے، تیسری پرت لوپس اور لائنوں جیسے نمونوں پر اُٹھ سکتی ہے،
اور آخری پرت ان نمونوں کو جوڑ سکتی ہے۔ ہندسوں کو پہچانیں۔
تو یہاں، ہم سیکھتے ہیں کہ نیٹ ورک کیسے سیکھتا ہے۔
ہم جو چاہتے ہیں وہ ایک الگورتھم ہے جہاں آپ اس نیٹ ورک کو تربیتی اعداد و شمار کا ایک
پورا گروپ دکھا سکتے ہیں، جو ہاتھ سے لکھے ہندسوں کی مختلف تصاویر کے ایک گروپ کی شکل میں
آتا ہے، اس کے ساتھ ساتھ ان کے لیبلز کے ساتھ کہ وہ کیا ہونا چاہیے، اور یہ ان
13,000 وزنوں اور تعصبات کو ایڈجسٹ کریں تاکہ تربیتی ڈیٹا پر اس کی کارکردگی کو بہتر بنایا جا سکے۔
امید ہے کہ اس تہہ دار ڈھانچے کا مطلب یہ ہوگا کہ یہ جو کچھ
سیکھتا ہے وہ اس تربیتی ڈیٹا سے باہر کی تصاویر کو عام کرتا ہے۔
جس طرح سے ہم جانچتے ہیں کہ آپ نیٹ ورک کو تربیت دینے کے بعد، آپ اسے مزید لیبل والا ڈیٹا دکھاتے
ہیں، اور آپ دیکھتے ہیں کہ یہ ان نئی تصاویر کو کس حد تک درست طریقے سے درجہ بندی کرتا ہے۔
خوش قسمتی سے ہمارے لیے، اور جس چیز کے ساتھ یہ ایک عام مثال بنتی ہے، وہ یہ ہے
کہ MNIST ڈیٹا بیس کے پیچھے اچھے لوگوں نے دسیوں ہزار ہاتھ سے لکھی ہندسوں کی تصاویر کا ایک
مجموعہ جمع کیا ہے، ہر ایک پر ان نمبروں کے ساتھ لیبل لگا ہوا ہے جو وہ ہونے چاہئیں۔
اور جتنا اشتعال انگیز ہے کسی مشین کو سیکھنے کے طور پر بیان کرنا، ایک بار جب آپ دیکھتے ہیں کہ یہ کیسے کام
کرتی ہے، تو یہ کچھ پاگل سائنس فائی بنیاد کی طرح بہت کم محسوس ہوتی ہے، اور بہت زیادہ کیلکولس ورزش کی طرح۔
میرا مطلب ہے، بنیادی طور پر یہ کسی خاص فنکشن کی کم از کم تلاش کرنے پر آتا ہے۔
یاد رکھیں، تصوراتی طور پر ہم ہر نیوران کے بارے میں سوچ رہے ہیں کہ
وہ پچھلی پرت کے تمام نیورانوں سے جڑا ہوا ہے، اور اس کے ایکٹیویشن کی
وضاحت کرنے والے وزنی رقم میں وزن ان کنکشنز کی طاقتوں کی طرح ہے، اور
تعصب اس کا کچھ اشارہ ہے۔ چاہے وہ نیوران فعال ہو یا غیر فعال۔
اور چیزوں کو شروع کرنے کے لئے، ہم صرف ان تمام وزنوں اور
تعصبات کو مکمل طور پر تصادفی طور پر شروع کرنے جا رہے ہیں۔
یہ کہنے کی ضرورت نہیں ہے کہ یہ نیٹ ورک دی گئی تربیتی مثال پر خوفناک
کارکردگی کا مظاہرہ کرنے والا ہے، کیونکہ یہ صرف بے ترتیب کچھ کر رہا ہے۔
مثال کے طور پر، آپ 3 کی اس تصویر میں فیڈ کرتے ہیں، اور آؤٹ پٹ پرت بالکل گڑبڑ کی طرح دکھائی دیتی ہے۔
لہذا آپ جو کرتے ہیں وہ ایک لاگت کے فنکشن کی وضاحت کرتا ہے، کمپیوٹر کو بتانے کا ایک طریقہ، نہیں، خراب
کمپیوٹر، اس آؤٹ پٹ میں ایکٹیویشن ہونی چاہیے جو زیادہ تر نیوران کے لیے 0 ہیں، لیکن اس نیوران کے لیے 1۔
جو تم نے مجھے دیا وہ بالکل ردی ہے۔
یہ کہنے کے لیے کہ تھوڑا سا اور ریاضیاتی طور پر، آپ ان میں سے ہر ایک کوڑے
دان کے آؤٹ پٹ ایکٹیویشن اور اس قدر کے درمیان فرق کے مربعوں کو جوڑتے ہیں جو آپ
چاہتے ہیں کہ ان کے پاس ہوں، اور اسے ہم ایک تربیتی مثال کی قیمت کہیں گے۔
نوٹ کریں کہ جب نیٹ ورک اعتماد کے ساتھ تصویر کی صحیح درجہ بندی کرتا ہے تو یہ رقم چھوٹی ہوتی ہے،
لیکن یہ بڑی ہوتی ہے جب نیٹ ورک ایسا لگتا ہے کہ یہ نہیں جانتا کہ وہ کیا کر رہا ہے۔
تو پھر آپ جو کرتے ہیں وہ یہ ہے کہ آپ کے اختیار میں
موجود دسیوں ہزار تربیتی مثالوں میں سے تمام اوسط لاگت پر غور کریں۔
یہ اوسط لاگت ہمارا پیمانہ ہے کہ نیٹ ورک کتنا
گھٹیا ہے، اور کمپیوٹر کو کتنا برا محسوس ہونا چاہیے۔
اور یہ ایک پیچیدہ چیز ہے۔
یاد رکھیں کہ نیٹ ورک بنیادی طور پر کس طرح ایک فنکشن تھا، جو 784 نمبروں کو ان
پٹ، پکسل ویلیوز کے طور پر لیتا ہے، اور اس کے آؤٹ پٹ کے طور پر 10 نمبروں
کو نکالتا ہے، اور ایک لحاظ سے یہ ان تمام وزنوں اور تعصبات سے پیرامیٹرائز ہوتا ہے؟
لاگت کا فنکشن اس کے اوپر پیچیدگی کی ایک پرت ہے۔
یہ ان 13,000 یا اس سے زیادہ وزن اور تعصبات کو اپنے ان پٹ کے طور پر لیتا ہے، اور
یہ بتاتا ہے کہ وہ وزن اور تعصبات کتنے خراب ہیں، اور جس طرح سے اس کی وضاحت کی
گئی ہے اس کا انحصار تربیتی ڈیٹا کے دسیوں ہزار ٹکڑوں پر نیٹ ورک کے رویے پر ہوتا ہے۔
یہ بہت سوچنے کی بات ہے۔
لیکن کمپیوٹر کو صرف یہ بتانا کہ وہ کیا گھٹیا کام کر رہا ہے زیادہ مددگار نہیں ہے۔
آپ اسے بتانا چاہتے ہیں کہ ان وزنوں اور تعصبات کو کیسے تبدیل کیا جائے تاکہ یہ بہتر ہو جائے۔
اسے آسان بنانے کے لیے، 13,000 ان پٹ کے ساتھ کسی فنکشن کا تصور کرنے کے لیے جدوجہد کرنے کے بجائے، صرف
ایک سادہ فنکشن کا تصور کریں جس میں ایک نمبر بطور ان پٹ اور ایک نمبر آؤٹ پٹ کے طور پر ہو۔
آپ کو ایک ان پٹ کیسے ملتا ہے جو اس فنکشن کی قدر کو کم کرتا ہے؟
کیلکولس کے طلباء کو معلوم ہوگا کہ آپ بعض اوقات اس کم از کم واضح طور پر اندازہ لگا
سکتے ہیں، لیکن یہ واقعی پیچیدہ افعال کے لیے ہمیشہ ممکن نہیں ہوتا، یقیناً ہمارے پاگل پیچیدہ نیورل
نیٹ ورک کی لاگت کے فنکشن کے لیے اس صورت حال کے 13,000 ان پٹ ورژن میں نہیں۔
ایک زیادہ لچکدار حربہ یہ ہے کہ کسی بھی ان پٹ سے آغاز کریں، اور یہ معلوم کریں
کہ اس آؤٹ پٹ کو کم کرنے کے لیے آپ کو کس سمت کو قدم رکھنا چاہیے۔
خاص طور پر، اگر آپ اس فنکشن کی ڈھلوان کا پتہ لگا سکتے ہیں
جہاں آپ ہیں، تو بائیں طرف شفٹ کریں اگر وہ ڈھلوان مثبت ہے، اور
اگر وہ ڈھلوان منفی ہے تو ان پٹ کو دائیں طرف شفٹ کریں۔
اگر آپ یہ بار بار کرتے ہیں، ہر ایک نقطہ پر نئی ڈھلوان کی جانچ کرتے ہوئے اور
مناسب قدم اٹھاتے ہوئے، آپ فنکشن کے کچھ مقامی کم از کم سے رجوع کرنے جا رہے ہیں۔
اور یہاں جو تصویر آپ کے ذہن میں ہو گی وہ ایک گیند ہے جو ایک پہاڑی سے نیچے گر رہی ہے۔
اور نوٹس کریں، یہاں تک کہ اس واقعی آسان بنائے گئے واحد ان پٹ فنکشن کے لیے، بہت
سی ممکنہ وادیوں میں آپ اتر سکتے ہیں، اس پر منحصر ہے کہ آپ کس بے ترتیب
ان پٹ سے شروع کرتے ہیں، اور اس بات کی کوئی گارنٹی نہیں ہے کہ آپ جس
مقامی کم از کم میں اتریں گے وہ سب سے چھوٹی ممکنہ قیمت ہوگی۔ لاگت کی تقریب.
یہ ہمارے نیورل نیٹ ورک کیس میں بھی لے جانے والا ہے۔
اور میں یہ بھی چاہتا ہوں کہ آپ یہ دیکھیں کہ اگر آپ اپنے قدموں کے سائز کو ڈھلوان
کے متناسب بناتے ہیں، تو جب ڈھلوان کم سے کم کی طرف چپٹا ہوتا ہے، تو آپ کے قدم
چھوٹے سے چھوٹے ہوتے جاتے ہیں، اور اس قسم سے آپ کو اوور شوٹنگ میں مدد ملتی ہے۔
پیچیدگی کو تھوڑا سا بڑھاتے ہوئے، دو ان پٹ اور ایک آؤٹ پٹ کے ساتھ ایک فنکشن کا تصور کریں۔
آپ ان پٹ کی جگہ کو xy-plane کے طور پر سوچ سکتے ہیں، اور لاگت کے
فنکشن کو اس کے اوپر کی سطح کے طور پر گراف کیا جا رہا ہے۔
فنکشن کی ڈھلوان کے بارے میں پوچھنے کے بجائے، آپ کو یہ پوچھنا ہوگا کہ آپ کو اس ان
پٹ اسپیس میں کس سمت جانا چاہئے تاکہ فنکشن کے آؤٹ پٹ کو تیزی سے کم کیا جاسکے۔
دوسرے الفاظ میں، نیچے کی سمت کیا ہے؟
اور ایک بار پھر، اس پہاڑی سے نیچے گرنے والی گیند کے بارے میں سوچنا مددگار ہے۔
آپ میں سے جو لوگ ملٹی ویری ایبل کیلکولس سے واقف ہیں وہ جانتے ہوں
گے کہ فنکشن کا میلان آپ کو تیز ترین چڑھائی کی سمت دیتا ہے، فنکشن
کو تیزی سے بڑھانے کے لیے آپ کو کس سمت میں قدم رکھنا چاہیے۔
قدرتی طور پر کافی ہے، اس میلان کے منفی کو لینے سے آپ کو
قدم اٹھانے کی سمت ملتی ہے جو فنکشن کو تیزی سے کم کرتا ہے۔
اس سے بھی زیادہ، اس گریڈینٹ ویکٹر کی لمبائی اس بات کا
اشارہ ہے کہ وہ سب سے کھڑی ڈھلوان کتنی کھڑی ہے۔
اب اگر آپ ملٹی ویری ایبل کیلکولس سے ناواقف ہیں اور مزید جاننا چاہتے ہیں
تو اس موضوع پر خان اکیڈمی کے لیے میں نے کیا کچھ کام دیکھیں۔
سچ کہوں تو، اس وقت آپ اور میرے لیے جو چیز اہم ہے وہ یہ ہے
کہ اصولی طور پر اس ویکٹر کی گنتی کرنے کا ایک طریقہ موجود ہے، یہ ویکٹر
جو آپ کو بتاتا ہے کہ نیچے کی سمت کیا ہے اور یہ کتنی کھڑی ہے۔
آپ ٹھیک ہو جائیں گے اگر آپ صرف اتنا جانتے ہیں اور آپ تفصیلات پر ٹھوس نہیں ہیں۔
کیونکہ اگر آپ اسے حاصل کر سکتے ہیں تو، فنکشن کو کم سے کم کرنے کے لیے الگورتھم یہ ہے کہ
اس گریڈینٹ سمت کی گنتی کی جائے، پھر نیچے کی طرف ایک چھوٹا سا قدم اٹھائیں، اور اسے بار بار دہرائیں۔
یہ ایک فنکشن کے لیے وہی بنیادی خیال ہے جس میں 2 ان پٹ کے بجائے 13,000 ان پٹ ہوتے ہیں۔
ہمارے نیٹ ورک کے تمام 13,000 وزنوں اور تعصبات کو
ایک بڑے کالم ویکٹر میں ترتیب دینے کا تصور کریں۔
لاگت کے فنکشن کا منفی میلان صرف ایک ویکٹر ہے، یہ اس بے حد بڑی ان پٹ
اسپیس کے اندر کچھ سمت ہے جو آپ کو بتاتی ہے کہ ان تمام نمبروں کو
کون سا جھٹکا لگانا لاگت کے فنکشن میں تیزی سے کمی کا سبب بن رہا ہے۔
اور یقیناً، ہمارے خاص طور پر ڈیزائن کردہ لاگت کے فنکشن کے ساتھ، وزن اور تعصبات
کو کم کرنے کے لیے تبدیل کرنے کا مطلب ہے کہ تربیتی ڈیٹا کے ہر ٹکڑے
پر نیٹ ورک کا آؤٹ پٹ 10 اقدار کی بے ترتیب صف کی طرح کم نظر
آتا ہے، اور ایک حقیقی فیصلہ جیسا کہ ہم چاہتے ہیں۔ یہ بنانے کے لئے.
یہ یاد رکھنا ضروری ہے، اس لاگت کے فنکشن میں ٹریننگ کے تمام ڈیٹا پر اوسط شامل ہوتا ہے، لہذا اگر
آپ اسے کم سے کم کرتے ہیں، تو اس کا مطلب ہے کہ یہ ان تمام نمونوں پر بہتر کارکردگی ہے۔
اس میلان کو مؤثر طریقے سے کمپیوٹنگ کرنے کے الگورتھم، جو مؤثر طریقے سے اس بات
کا دل ہے کہ نیورل نیٹ ورک کیسے سیکھتا ہے، اسے بیک پروپیگیشن کہا جاتا ہے،
اور یہ وہی ہے جو میں اگلی ویڈیو کے بارے میں بات کرنے جا رہا ہوں۔
وہاں، میں واقعی میں اس بات کو سمجھنے کے لیے وقت نکالنا چاہتا ہوں کہ تربیتی اعداد و شمار
کے دیے گئے حصے کے لیے ہر وزن اور تعصب کے ساتھ کیا ہوتا ہے، متعلقہ کیلکولس اور فارمولوں
کے ڈھیر سے باہر کیا ہو رہا ہے اس کے لیے ایک بدیہی احساس دلانے کی کوشش کرتا ہوں۔
یہیں، ابھی، بنیادی چیز جو میں آپ کو جاننا چاہتا ہوں، نفاذ کی تفصیلات سے آزاد،
یہ ہے کہ جب ہم نیٹ ورک لرننگ کے بارے میں بات کرتے ہیں تو
ہمارا مطلب یہ ہے کہ یہ صرف لاگت کے فنکشن کو کم کر رہا ہے۔
اور نوٹس کریں، اس کا ایک نتیجہ یہ ہے کہ لاگت کے اس فنکشن
کے لیے یہ ضروری ہے کہ ہموار آؤٹ پٹ ہو، تاکہ ہم نیچے کی
طرف تھوڑا سا قدم اٹھا کر مقامی کم از کم تلاش کر سکیں۔
یہی وجہ ہے کہ، ویسے، مصنوعی نیوران میں مسلسل ایکٹیویشنز ہوتی
ہیں، بجائے اس کے کہ بائنری طریقے سے فعال یا غیر
فعال ہونے کے، جس طرح سے حیاتیاتی نیوران ہوتے ہیں۔
کسی فنکشن کے ان پٹ کو منفی میلان کے کچھ ملٹیپل سے
بار بار جھکانے کے اس عمل کو گریڈینٹ ڈیسنٹ کہا جاتا ہے۔
یہ کچھ مقامی کم از کم لاگت کے فنکشن کی طرف اکٹھا ہونے
کا ایک طریقہ ہے، بنیادی طور پر اس گراف میں ایک وادی۔
میں اب بھی ایک فنکشن کی تصویر دو ان پٹ کے ساتھ دکھا رہا ہوں،
یقیناً، کیونکہ 13,000 جہتی ان پٹ اسپیس میں nudges آپ کے دماغ کو سمیٹنا تھوڑا
مشکل ہے، لیکن اس کے بارے میں سوچنے کا ایک اچھا غیر مقامی طریقہ ہے۔
منفی میلان کا ہر جزو ہمیں دو چیزیں بتاتا ہے۔
نشان، یقیناً، ہمیں بتاتا ہے کہ آیا ان پٹ ویکٹر کے
متعلقہ جز کو اوپر یا نیچے کی طرف دھکیلنا چاہیے۔
لیکن اہم بات یہ ہے کہ ان تمام اجزاء کی نسبتی وسعت
آپ کو بتاتی ہے کہ کون سی تبدیلی زیادہ اہمیت رکھتی ہے۔
آپ دیکھتے ہیں، ہمارے نیٹ ورک میں، کسی ایک وزن میں ایڈجسٹمنٹ کا لاگت کے فنکشن
پر کسی دوسرے وزن میں ایڈجسٹمنٹ کے مقابلے میں بہت زیادہ اثر پڑ سکتا ہے۔
ان میں سے کچھ کنکشن ہمارے تربیتی ڈیٹا کے لیے زیادہ اہمیت رکھتے ہیں۔
تو ایک طریقہ جس سے آپ ہمارے دماغی طور پر بڑے پیمانے پر لاگت کے فنکشن کے اس تدریجی ویکٹر کے
بارے میں سوچ سکتے ہیں وہ یہ ہے کہ یہ ہر وزن اور تعصب کی نسبتہ اہمیت کو انکوڈ کرتا
ہے، یعنی، ان میں سے کون سی تبدیلی آپ کے پیسے کے لیے سب سے زیادہ اثر ڈالنے والی ہے۔
یہ واقعی سمت کے بارے میں سوچنے کا ایک اور طریقہ ہے۔
ایک آسان مثال لینے کے لیے، اگر آپ کے پاس ان پٹ کے طور پر دو متغیرات
کے ساتھ کچھ فنکشن موجود ہے، اور یہ شمار کریں کہ کسی خاص نقطہ پر اس کا
میلان 3,1 کے طور پر نکلتا ہے، تو ایک طرف آپ اس کی تشریح یہ کہہ سکتے
ہیں کہ جب آپ اس ان پٹ پر کھڑے ہو کر، اس سمت میں حرکت کرنے سے
فنکشن میں تیزی سے اضافہ ہوتا ہے، کہ جب آپ فنکشن کو ان پٹ پوائنٹس کے جہاز
کے اوپر گراف کرتے ہیں، تو وہی ویکٹر آپ کو سیدھی اوپر کی سمت دیتا ہے۔
لیکن اسے پڑھنے کا ایک اور طریقہ یہ ہے کہ اس پہلے متغیر میں ہونے والی تبدیلیاں دوسرے
متغیر میں ہونے والی تبدیلیوں کے مقابلے میں تین گنا زیادہ اہمیت رکھتی ہیں، کہ کم از کم
متعلقہ ان پٹ کے پڑوس میں، x-value کو جھنجوڑنا آپ کے لیے بہت زیادہ دھڑکتا ہے۔ ہرن
ٹھیک ہے، آئیے زوم آؤٹ کریں اور خلاصہ کریں کہ ہم اب تک کہاں ہیں۔
نیٹ ورک بذات خود یہ فنکشن ہے جس میں 784 ان پٹ اور 10 آؤٹ
پٹس ہیں، جو ان تمام وزنی رقم کے لحاظ سے بیان کیے گئے ہیں۔
لاگت کا فنکشن اس کے اوپر پیچیدگی کی ایک پرت ہے۔
یہ 13,000 وزن اور تعصبات کو ان پٹ کے طور پر لیتا ہے، اور
تربیتی مثالوں کی بنیاد پر گھٹیا پن کا ایک پیمانہ نکال دیتا ہے۔
لاگت کے فنکشن کا میلان اب بھی پیچیدگی کی ایک اور تہہ ہے۔
یہ ہمیں بتاتا ہے کہ ان تمام وزنوں اور تعصبات میں کون سے جھٹکے لاگت کے
فنکشن کی قدر میں تیز ترین تبدیلی کا سبب بنتے ہیں، جس کی تشریح آپ یہ
کہہ سکتے ہیں کہ کون سی تبدیلیاں جن میں وزن سب سے زیادہ اہمیت رکھتا ہے۔
لہذا جب آپ نیٹ ورک کو بے ترتیب وزن اور تعصبات کے ساتھ شروع کرتے ہیں، اور
اس میلان نزول کے عمل کی بنیاد پر انہیں کئی بار ایڈجسٹ کرتے ہیں، تو یہ ان
تصاویر پر کتنی اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کرتا ہے جو اس نے پہلے کبھی نہیں دیکھا؟
جس کا میں نے یہاں بیان کیا ہے، ہر ایک میں 16 نیورونز کی دو چھپی ہوئی تہوں کے ساتھ، زیادہ تر جمالیاتی وجوہات کی
بناء پر منتخب کیا گیا ہے، برا نہیں ہے، جو کہ اس کی نظر آنے والی تقریباً 96% نئی تصویروں کی درجہ بندی کرتا ہے۔
اور ایمانداری سے، اگر آپ ان میں سے کچھ مثالوں کو دیکھیں جن پر یہ
گڑبڑ کرتا ہے، تو آپ اسے تھوڑا سا سست کرنے پر مجبور محسوس کرتے ہیں۔
اگر آپ پوشیدہ پرت کے ڈھانچے کے ساتھ کھیلتے ہیں اور کچھ
موافقت کرتے ہیں، تو آپ اسے 98% تک حاصل کر سکتے ہیں۔
اور یہ بہت اچھا ہے!
یہ سب سے بہتر نہیں ہے، آپ یقینی طور پر اس سادہ ونیلا نیٹ ورک سے زیادہ نفیس حاصل کر کے بہتر
کارکردگی حاصل کر سکتے ہیں، لیکن یہ دیکھتے ہوئے کہ ابتدائی کام کتنا مشکل ہے، میں سمجھتا ہوں کہ کسی بھی نیٹ
ورک کے بارے میں ایسی ناقابل یقین چیز ہے جو تصاویر پر یہ اچھی طرح سے کر رہی ہے اس سے پہلے
کبھی نہیں دیکھا گیا کہ ہم کبھی بھی خاص طور پر یہ نہیں بتایا کہ کون سے نمونوں کی تلاش کرنی ہے۔
اصل میں، میں نے جس طرح سے اس ڈھانچے کی حوصلہ افزائی کی وہ اس امید کو
بیان کرتے ہوئے تھا جو ہمیں ہو سکتی ہے، کہ دوسری تہہ چھوٹے کناروں پر اُٹھ سکتی
ہے، کہ تیسری تہہ ان کناروں کو لوپس اور لمبی لکیروں کو پہچاننے کے لیے جوڑ دے
گی، اور یہ کہ وہ ٹکڑے ٹکڑے ہو سکتے ہیں۔ ہندسوں کو پہچاننے کے لیے ایک ساتھ۔
تو کیا ہمارا نیٹ ورک دراصل یہی کر رہا ہے؟
ٹھیک ہے، اس کے لیے کم از کم، بالکل نہیں۔
یاد رکھیں کہ پچھلی ویڈیو میں ہم نے کس طرح دیکھا تھا کہ پہلی پرت کے تمام
نیوران سے دوسری پرت میں دیئے گئے نیوران تک کنکشن کے وزن کو ایک دیئے گئے پکسل
پیٹرن کے طور پر تصور کیا جا سکتا ہے جسے دوسری تہہ نیوران اٹھا رہا ہے؟
ٹھیک ہے، جب ہم ان ٹرانزیشنز سے وابستہ وزن کے لیے یہ کرتے ہیں،
الگ تھلگ چھوٹے کناروں کو یہاں اور وہاں اٹھانے کے بجائے، وہ بالکل بے
ترتیب نظر آتے ہیں، بس درمیان میں کچھ بہت ہی ڈھیلے نمونوں کے ساتھ۔
ایسا لگتا ہے کہ ممکنہ وزن اور تعصبات کی ناقابل یقین حد تک بڑی 13,000 جہتی
جگہ میں، ہمارے نیٹ ورک نے اپنے آپ کو ایک خوش کن مقامی کم از
کم پایا جو کہ کامیابی کے ساتھ زیادہ تر تصاویر کی درجہ بندی کرنے کے
باوجود، ان نمونوں پر بالکل درست نہیں ہوتا جن کی ہم امید کر رہے تھے۔
اور واقعی اس مقام کو گھر پہنچانے کے لیے، دیکھیں کہ جب آپ بے ترتیب تصویر ڈالتے ہیں تو کیا ہوتا ہے۔
اگر سسٹم سمارٹ تھا، تو آپ اس سے یا تو غیر یقینی محسوس کرنے کی توقع کر سکتے ہیں، شاید ان 10 آؤٹ
پٹ نیورونز میں سے کسی کو بھی چالو نہ کر رہے ہوں یا ان سب کو یکساں طور پر چالو نہ کر
رہے ہوں، لیکن اس کے بجائے یہ آپ کو اعتماد کے ساتھ کچھ بکواس جواب دیتا ہے، گویا یہ یقینی طور پر محسوس
ہوتا ہے کہ یہ بے ترتیب شور ایک 5 ہے جیسا کہ یہ کرتا ہے کہ 5 کی اصل تصویر 5 ہے۔
مختلف طریقے سے بیان کیا جائے، یہاں تک کہ اگر یہ نیٹ ورک ہندسوں کو اچھی
طرح پہچان سکتا ہے، تو اسے اندازہ نہیں ہے کہ انہیں کس طرح کھینچنا ہے۔
اس میں سے بہت کچھ اس لیے ہے کہ یہ اس قدر سختی سے مجبور تربیتی سیٹ اپ ہے۔
میرا مطلب ہے، اپنے آپ کو یہاں نیٹ ورک کے جوتوں میں ڈالیں۔
اس کے نقطہ نظر سے، پوری کائنات ایک چھوٹے سے گرڈ میں مرکز میں واضح طور پر
متعین غیر متحرک ہندسوں کے سوا کچھ پر مشتمل نہیں ہے، اور اس کی لاگت کی
تقریب نے اسے اپنے فیصلوں پر مکمل اعتماد کے سوا کچھ بننے کی ترغیب نہیں دی۔
تو اس کے ساتھ اس تصویر کے طور پر کہ وہ دوسری پرت کے نیوران
واقعی کیا کر رہے ہیں، آپ حیران ہوں گے کہ میں اس نیٹ ورک
کو کناروں اور نمونوں کو اٹھانے کی ترغیب کے ساتھ کیوں متعارف کرواؤں گا۔
میرا مطلب ہے، یہ بالکل بھی ایسا نہیں ہے جو یہ کر رہا ہے۔
ٹھیک ہے، اس کا مقصد ہمارا آخری مقصد نہیں ہے، بلکہ ایک نقطہ آغاز ہے۔
سچ کہوں تو، یہ پرانی ٹیکنالوجی ہے، جس کی 80 اور 90 کی دہائیوں میں تحقیق کی گئی تھی،
اور اس سے پہلے کہ آپ مزید تفصیلی جدید قسموں کو سمجھ سکیں، آپ کو اسے سمجھنے کی ضرورت
ہے، اور یہ واضح طور پر کچھ دلچسپ مسائل کو حل کرنے کی صلاحیت رکھتی ہے، لیکن آپ جتنا
زیادہ اس میں کھودیں گے وہ پوشیدہ پرتیں واقعی کر رہی ہیں، یہ جتنا کم ذہین لگتا ہے۔
نیٹ ورکس آپ کے سیکھنے کے طریقہ سے ایک لمحے کے لیے توجہ مرکوز کرنا، یہ صرف اس
صورت میں ہوگا جب آپ کسی نہ کسی طرح یہاں موجود مواد کے ساتھ سرگرمی سے مشغول ہوجائیں۔
ایک بہت ہی آسان چیز جو میں آپ سے کرنا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ ابھی توقف کریں اور ایک
لمحے کے لیے گہرائی سے سوچیں کہ آپ اس سسٹم میں کیا تبدیلیاں لا سکتے ہیں اور اگر آپ چاہتے ہیں
کہ یہ کناروں اور نمونوں جیسی چیزوں کو بہتر طریقے سے اٹھانا چاہتے ہیں تو یہ تصاویر کو کیسے سمجھتا ہے۔
لیکن اس سے بہتر، اصل میں مواد کے ساتھ مشغول ہونے کے لیے، میں گہرے
سیکھنے اور اعصابی نیٹ ورکس پر مائیکل نیلسن کی کتاب کی سفارش کرتا ہوں۔
اس میں، آپ اس درست مثال کے لیے ڈاؤن لوڈ اور کھیلنے کے لیے کوڈ اور ڈیٹا تلاش کر
سکتے ہیں، اور کتاب آپ کو قدم بہ قدم چلائے گی کہ وہ کوڈ کیا کر رہا ہے۔
حیرت انگیز بات یہ ہے کہ یہ کتاب مفت اور عوامی طور پر دستیاب ہے، لہذا اگر آپ اس سے
کچھ حاصل کرتے ہیں، تو نیلسن کی کوششوں کے لیے عطیہ کرنے میں میرے ساتھ شامل ہونے پر غور کریں۔
میں نے تفصیل میں کچھ دوسرے وسائل کو بھی جوڑا ہے جو مجھے بہت پسند
ہیں، بشمول Chris Ola کی غیر معمولی اور خوبصورت بلاگ پوسٹ اور ڈسٹل میں مضامین۔
گزشتہ چند منٹوں کے لیے چیزوں کو یہاں بند کرنے کے لیے، میں لیشا
لی کے ساتھ کیے گئے انٹرویو کے ٹکڑوں میں واپس جانا چاہتا ہوں۔
آپ اسے آخری ویڈیو سے یاد کر سکتے ہیں، اس نے اپنا پی ایچ ڈی کام ڈیپ لرننگ میں کیا۔
اس چھوٹے سے ٹکڑوں میں، وہ دو حالیہ کاغذات کے بارے میں بات کرتی ہے جو واقعی اس بات
کی کھوج لگاتے ہیں کہ تصویر کی شناخت کے کچھ جدید نیٹ ورک حقیقت میں کیسے سیکھ رہے ہیں۔
صرف اس بات کو ترتیب دینے کے لیے کہ ہم بات چیت میں کہاں تھے، پہلے پیپر نے ان میں سے
ایک خاص طور پر گہرے نیورل نیٹ ورکس کو لیا جو تصویر کی شناخت میں واقعی اچھا ہے، اور اسے مناسب
طریقے سے لیبل والے ڈیٹاسیٹ پر تربیت دینے کے بجائے، اس نے تربیت سے پہلے تمام لیبلز کو بدل دیا۔
ظاہر ہے کہ یہاں جانچ کی درستگی بے ترتیب سے بہتر نہیں ہوگی،
کیوں کہ ہر چیز پر تصادفی طور پر لیبل لگا ہوا ہے۔
لیکن یہ پھر بھی وہی تربیت کی درستگی حاصل کرنے میں کامیاب
تھا جیسا کہ آپ ایک مناسب لیبل والے ڈیٹاسیٹ پر کریں گے۔
بنیادی طور پر، اس مخصوص نیٹ ورک کے لیے لاکھوں وزن اس کے لیے صرف بے ترتیب ڈیٹا کو حفظ
کرنے کے لیے کافی تھے، جس سے یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ کیا اس لاگت کے فنکشن کو کم
سے کم کرنا دراصل تصویر میں موجود کسی بھی ساخت سے مطابقت رکھتا ہے، یا کیا یہ محض حفظ ہے؟
. . . صحیح درجہ بندی کیا ہے اس کے پورے ڈیٹاسیٹ کو یاد کرنے کے لیے۔
اور اسی طرح، آپ کو معلوم ہے، اس سال ICML میں آدھے سال بعد، بالکل
ردی کاغذ نہیں تھا، لیکن کاغذ جس میں کچھ پہلوؤں پر توجہ دی گئی تھی،
ارے، دراصل یہ نیٹ ورک اس سے کچھ زیادہ ہوشیار کام کر رہے ہیں۔
اگر آپ اس درستگی کے منحنی خطوط پر نظر ڈالتے ہیں، اگر آپ صرف ایک بے ترتیب ڈیٹاسیٹ پر تربیت کر رہے
تھے، تو وہ وکر کی طرح بہت نیچے چلا گیا، آپ جانتے ہیں، تقریباً ایک لکیری انداز میں بہت آہستہ آہستہ۔
اس لیے آپ واقعی اس مقامی کم سے کم ممکنہ کو تلاش کرنے کے لیے جدوجہد
کر رہے ہیں، آپ جانتے ہیں، صحیح وزن جو آپ کو درستگی حاصل کر سکے گا۔
جب کہ اگر آپ واقعتاً ایک سٹرکچرڈ ڈیٹاسیٹ کی تربیت کر رہے ہیں، جس میں صحیح
لیبلز ہیں، تو آپ جانتے ہیں، آپ شروع میں تھوڑا سا چکر لگاتے ہیں، لیکن پھر
آپ اس درستگی کی سطح تک پہنچنے کے لیے بہت تیزی سے گر جاتے ہیں۔
اور اس طرح کسی لحاظ سے اس مقامی میکسما کو تلاش کرنا آسان تھا۔
اور اس طرح اس کے بارے میں جو چیز بھی دلچسپ تھی وہ یہ ہے
کہ یہ حقیقت میں کچھ سال پہلے کا ایک اور مقالہ روشنی میں لاتا
ہے، جس میں نیٹ ورک کی تہوں کے بارے میں بہت زیادہ آسانیاں ہیں۔
لیکن نتائج میں سے ایک یہ کہہ رہا تھا کہ اگر آپ اصلاحی منظر نامے پر نظر ڈالیں
تو مقامی منیما جو یہ نیٹ ورک سیکھنے کا رجحان رکھتے ہیں درحقیقت مساوی معیار کے ہوتے ہیں۔
لہذا کسی لحاظ سے، اگر آپ کا ڈیٹا سیٹ ساختہ ہے، تو آپ کو اسے زیادہ آسانی سے تلاش کرنے کے قابل ہونا چاہیے۔
میں ہمیشہ کی طرح آپ میں سے ان لوگوں کا شکریہ ادا کرتا ہوں جو پیٹریون کی حمایت کرتے ہیں۔
میں پہلے بھی کہہ چکا ہوں کہ پیٹریون پر گیم چینجر کیا
ہے، لیکن یہ ویڈیوز واقعی آپ کے بغیر ممکن نہیں ہوں گی۔
میں VC فرم Amplify Partners اور سیریز میں ان ابتدائی ویڈیوز کے
لیے ان کے تعاون کا بھی خصوصی شکریہ ادا کرنا چاہتا ہوں۔
شکریہ