Video cuối cùng tôi đã trình bày cấu trúc của mạng thần kinh
Tôi sẽ cung cấp một bản tóm tắt nhanh chóng ở đây chỉ để nó tươi trong tâm trí của chúng tôi
Và sau đó tôi có hai mục tiêu chính cho video này. Đầu tiên là giới thiệu ý tưởng về độ dốc,
không chỉ là cách mạng lưới thần kinh học hỏi,
nhưng cũng có rất nhiều công cụ học máy khác hoạt động tốt
Sau đó, sau đó chúng ta sẽ tìm hiểu thêm về cách mạng này hoạt động
Và những lớp tế bào thần kinh ẩn giấu đó thực sự đang tìm kiếm
Nhắc nhở, mục tiêu của chúng tôi ở đây là ví dụ điển hình về nhận dạng chữ viết tay
thế giới hello của mạng thần kinh
các chữ số này được hiển thị trên lưới 28 x 28 pixel mỗi pixel với một số giá trị thang độ xám giữa 0 và 1
đó là những gì xác định kích hoạt của
784 tế bào thần kinh trong lớp đầu vào của mạng và
Sau đó kích hoạt cho mỗi nơron trong các lớp sau dựa trên tổng trọng số của
Tất cả các hoạt động trong lớp trước cộng với một số số đặc biệt được gọi là thiên vị
sau đó bạn soạn tổng hợp đó với một số hàm khác như squigification sigmoid hoặc
một cách thích hợp theo cách tôi đã xem qua video cuối cùng
Trong tổng số cho sự lựa chọn phần nào tùy ý của hai lớp ẩn ở đây với 16 tế bào thần kinh mỗi mạng có khoảng
13.000 trọng số và thành kiến ​​mà chúng tôi có thể điều chỉnh và đó là những giá trị này xác định chính xác mạng bạn biết thực sự
Sau đó, điều chúng tôi muốn nói khi chúng tôi nói rằng mạng này phân loại một số đã cho
Có phải đó là 10 tế bào thần kinh trong lớp cuối cùng tương ứng với chữ số đó
Và hãy nhớ động lực mà chúng tôi đã nghĩ đến ở đây cho cấu trúc phân lớp là có thể
Lớp thứ hai có thể nhận trên các cạnh và lớp thứ ba có thể nhận các mẫu như vòng lặp và đường kẻ
Và người cuối cùng chỉ có thể ghép các mẫu đó để nhận ra các chữ số
Vì vậy, ở đây chúng ta tìm hiểu cách mạng học
Những gì chúng tôi muốn là một thuật toán nơi bạn có thể hiển thị mạng này toàn bộ dữ liệu đào tạo
trong hình thức của một loạt các hình ảnh khác nhau của chữ số viết tay cùng với nhãn cho những gì họ đang có nghĩa vụ phải và
Nó sẽ điều chỉnh những
13000 trọng số và thành kiến ​​để cải thiện hiệu suất của nó trên dữ liệu đào tạo
Hy vọng rằng cấu trúc lớp này sẽ có nghĩa là những gì nó học
tổng quát hóa các hình ảnh ngoài dữ liệu đào tạo đó
Và cách chúng tôi kiểm tra đó là sau khi bạn đào tạo mạng
Bạn hiển thị nó theta có nhãn nhiều hơn mà nó chưa từng thấy trước đây và bạn thấy chính xác nó phân loại những hình ảnh mới như thế nào
May mắn thay cho chúng ta và những gì làm cho một ví dụ phổ biến như vậy để bắt đầu là những người tốt đằng sau cơ sở MNIST có
tập hợp hàng chục ngàn hình ảnh chữ viết tay mỗi hình ảnh được gắn nhãn với các con số mà chúng được cho là
Đó là khiêu khích vì nó là để mô tả một máy như học tập một khi bạn thực sự thấy nó hoạt động như thế nào
Nó cảm thấy ít hơn nhiều so với một số tiền đề khoa học viễn tưởng điên rồ và nhiều hơn nữa cũng như một bài tập tính toán
Tôi có nghĩa là về cơ bản nó đi xuống để tìm tối thiểu của một chức năng nhất định
Hãy nhớ về khái niệm chúng ta đang nghĩ về mỗi tế bào thần kinh như đang được kết nối
cho tất cả các tế bào thần kinh trong lớp trước và trọng số trong tổng trọng số xác định kích hoạt của nó giống như
điểm mạnh của những kết nối đó
Và sự thiên vị là một số dấu hiệu cho thấy liệu nơron đó có xu hướng hoạt động hay không hoạt động và để bắt đầu mọi thứ
Chúng tôi sẽ chỉ khởi tạo tất cả những trọng số và thành kiến ​​đó hoàn toàn không cần thiết để nói rằng mạng này sẽ thực hiện
khá khủng khiếp trên một ví dụ đào tạo nhất định vì nó chỉ làm một cái gì đó ngẫu nhiên ví dụ bạn ăn trong hình ảnh này của một 3 và
Lớp đầu ra nó trông giống như một mớ hỗn độn
Vì vậy, những gì bạn làm là bạn xác định một hàm chi phí một cách để nói với máy tính: "Không có máy tính xấu!
Đầu ra đó phải có kích hoạt bằng không cho hầu hết các nơ-ron, nhưng một cho nơron này những gì bạn đã cho tôi là rác hoàn toàn "
Để nói rằng một chút toán học hơn những gì bạn làm là thêm lên các ô vuông của sự khác biệt giữa
mỗi kích hoạt đầu ra thùng rác và giá trị mà bạn muốn chúng có và
Đây là những gì chúng tôi gọi là chi phí của một ví dụ đào tạo duy nhất
Lưu ý rằng số tiền này nhỏ khi mạng tự tin phân loại hình ảnh một cách chính xác
Nhưng nó lớn khi mạng có vẻ như nó không thực sự biết nó đang làm gì
Vì vậy, sau đó những gì bạn làm là xem xét chi phí trung bình trên tất cả hàng chục ngàn ví dụ đào tạo theo ý của bạn
Chi phí trung bình này là thước đo của chúng tôi về mức độ tệ hại của mạng và mức độ cảm nhận của máy tính, và đó là một điều phức tạp
Hãy nhớ rằng bản thân mạng cơ bản là một chức năng mà
784 con số là đầu vào giá trị pixel và spits ra mười con số như đầu ra của nó và trong một ý nghĩa
Nó được tham số hóa bởi tất cả các trọng số và thành kiến ​​này
Trong khi hàm chi phí là một lớp phức tạp trên đầu trang mà nó lấy làm đầu vào của nó
mười ba nghìn trọng lượng và thành kiến ​​đó và nó phun ra một con số duy nhất mô tả những trọng số và thành kiến ​​xấu như thế nào và
Cách nó được xác định phụ thuộc vào hành vi của mạng trên tất cả hàng chục nghìn mẩu dữ liệu đào tạo
Đó là rất nhiều suy nghĩ về
Nhưng chỉ cần nói với máy tính những gì một công việc crappy, nó đang làm không phải là rất hữu ích
Bạn muốn nói với nó như thế nào để thay đổi những trọng số và thiên vị để nó được tốt hơn?
Để làm cho nó dễ dàng hơn là đấu tranh để tưởng tượng một chức năng với 13.000 đầu vào
Chỉ cần hình dung một hàm đơn giản có một số làm đầu vào và một số làm đầu ra
Làm thế nào để bạn tìm thấy một đầu vào giảm thiểu giá trị của chức năng này?
Sinh viên Calculus sẽ biết rằng đôi khi bạn có thể tìm ra rằng tối thiểu một cách rõ ràng
Nhưng điều đó không phải lúc nào cũng khả thi đối với các chức năng thực sự phức tạp
Chắc chắn không phải trong mười ba nghìn phiên bản đầu vào của tình huống này cho chức năng mạng thần kinh phức tạp điên rồ của chúng ta
Một chiến thuật linh hoạt hơn là bắt đầu ở bất kỳ đầu vào cũ nào và tìm ra hướng mà bạn nên thực hiện để làm cho đầu ra đó thấp hơn
Cụ thể nếu bạn có thể tìm ra độ dốc của hàm bạn đang ở đâu
Sau đó chuyển sang bên trái nếu độ dốc đó là dương và dịch chuyển đầu vào sang phải nếu độ dốc đó là âm
Nếu bạn làm điều này nhiều lần tại mỗi điểm kiểm tra độ dốc mới và thực hiện bước thích hợp
bạn sẽ tiếp cận một số hàm địa phương tối thiểu và
hình ảnh bạn có thể có trong tâm trí ở đây là một quả bóng lăn xuống một ngọn đồi và
Lưu ý ngay cả đối với chức năng nhập đơn lẻ thực sự đơn giản này, có nhiều thung lũng có thể bạn có thể
Tùy thuộc vào đầu vào ngẫu nhiên nào bạn bắt đầu và không đảm bảo rằng mức tối thiểu địa phương
Bạn hạ cánh sẽ là giá trị nhỏ nhất có thể của hàm chi phí
Điều đó cũng sẽ chuyển sang trường hợp mạng thần kinh của chúng tôi, và tôi cũng muốn bạn chú ý
Làm thế nào nếu bạn thực hiện kích thước bước của bạn tỷ lệ thuận với độ dốc
Sau đó, khi độ dốc được làm phẳng về phía mức tối thiểu, các bước của bạn càng nhỏ hơn và loại đó giúp bạn vượt quá mức
Bumping lên sự phức tạp một chút tưởng tượng thay vì một chức năng với hai yếu tố đầu vào và một đầu ra
Bạn có thể nghĩ về không gian đầu vào như mặt phẳng XY và hàm chi phí như được vẽ đồ thị như một bề mặt phía trên nó
Bây giờ thay vì hỏi về độ dốc của hàm bạn phải hỏi bạn nên bước theo hướng nào trong không gian đầu vào này?
Vì vậy, để giảm đầu ra của chức năng nhanh nhất trong các từ khác. Hướng xuống dốc là gì?
Và một lần nữa sẽ rất hữu ích khi nghĩ đến một quả bóng lăn xuống ngọn đồi đó
Những người bạn quen thuộc với tính toán đa biến sẽ biết rằng độ dốc của một hàm cho bạn hướng đi lên dốc nhất
Về cơ bản, bạn nên bước hướng nào để tăng chức năng nhanh nhất
đủ tự nhiên lấy âm của gradient đó cho bạn hướng đến bước làm giảm chức năng nhanh nhất và
Thậm chí nhiều hơn chiều dài của vector gradient này thực sự là một dấu hiệu cho thấy độ dốc dốc lớn nhất là bao nhiêu
Bây giờ nếu bạn không quen với phép tính đa biến
Và bạn muốn tìm hiểu thêm về một số công việc mà tôi đã làm cho Khan Academy về chủ đề này
Thành thật mà nói, mặc dù tất cả những gì quan trọng đối với bạn và tôi ngay bây giờ
Về nguyên tắc có tồn tại một cách để tính toán vectơ này không. Vector này cho bạn biết
Hướng xuống dốc và độ dốc bạn sẽ ổn nếu đó là tất cả những gì bạn biết và bạn không chắc chắn về chi tiết
bởi vì nếu bạn có thể nhận được rằng thuật toán từ việc giảm thiểu hàm là tính toán hướng gradient sau đó thực hiện một bước nhỏ xuống dốc và
Chỉ cần lặp đi lặp lại điều đó nhiều lần
Đó là ý tưởng cơ bản tương tự cho một hàm có 13.000 đầu vào thay vì hai đầu vào tưởng tượng tổ chức tất cả
13.000 trọng lượng và thành kiến ​​của mạng lưới của chúng tôi thành một vector cột khổng lồ
Độ dốc âm của hàm chi phí chỉ là một vectơ
Đó là một số hướng bên trong không gian đầu vào cực kỳ lớn này cho bạn biết
nudges cho tất cả những con số này sẽ làm giảm nhanh nhất chức năng chi phí và
tất nhiên với chức năng chi phí được thiết kế đặc biệt của chúng tôi
Thay đổi trọng số và thành kiến ​​để giảm nó có nghĩa là làm cho đầu ra của mạng trên mỗi phần dữ liệu huấn luyện
Nhìn giống như một mảng ngẫu nhiên gồm mười giá trị và giống như một quyết định thực tế mà chúng tôi muốn nó thực hiện
Điều quan trọng cần nhớ là hàm chi phí này liên quan đến mức trung bình trên tất cả dữ liệu đào tạo
Vì vậy, nếu bạn giảm thiểu nó có nghĩa là nó là một hiệu suất tốt hơn trên tất cả những mẫu
Thuật toán để tính toán độ dốc này một cách hiệu quả, đó chính là tâm điểm của cách mà một mạng nơron học được gọi là truyền lại
Và đó là những gì tôi sẽ nói về video tiếp theo
Ở đó tôi thực sự muốn dành thời gian để đi qua
Chính xác điều gì sẽ xảy ra đối với mỗi trọng lượng và từng thiên vị đối với một đoạn dữ liệu đào tạo nhất định?
Cố gắng tạo cảm giác trực quan cho những gì đang diễn ra ngoài đống tích phân và công thức có liên quan
Ngay tại đây ngay bây giờ là điều chính. Tôi muốn bạn biết độc lập về chi tiết triển khai
là những gì chúng tôi muốn nói khi chúng ta nói về việc học mạng là nó chỉ giảm thiểu chức năng chi phí và
Lưu ý một hệ quả của điều đó là nó quan trọng đối với hàm chi phí này để có đầu ra mượt mà
Để chúng tôi có thể tìm thấy mức tối thiểu địa phương bằng cách thực hiện các bước nhỏ xuống dốc
Đây là lý do tại sao bằng cách này
Tế bào thần kinh nhân tạo liên tục kích hoạt khác nhau hơn là chỉ hoạt động hoặc không hoạt động theo cách nhị phân
nếu cách mà các tế bào thần kinh sinh học
Quá trình này liên tục nudging một đầu vào của một hàm bởi một số bội số của gradient âm được gọi là gradient gốc
Đó là một cách để hội tụ hướng tới một số hàm tối thiểu địa phương của hàm chi phí về cơ bản là một thung lũng trong biểu đồ này
Tôi vẫn hiển thị hình ảnh của một hàm với hai yếu tố đầu vào của khóa học bởi vì nudges trong một đầu vào mười ba nghìn chiều
Không gian có một chút khó khăn để bao quanh tâm trí bạn, nhưng thực sự có một cách không gian không gian đẹp để suy nghĩ về điều này
Mỗi thành phần của gradient âm cho chúng ta biết hai điều dấu hiệu của khóa học cho chúng ta biết liệu tương ứng
Thành phần của vector đầu vào phải được đẩy lên hoặc xuống, nhưng quan trọng là độ lớn tương đối của tất cả các thành phần này
Loại cho bạn biết những thay đổi nào quan trọng hơn
Bạn thấy trong mạng của chúng tôi, việc điều chỉnh một trong các trọng số có thể lớn hơn nhiều
tác động đến chức năng chi phí so với việc điều chỉnh trọng lượng khác
Một số kết nối này chỉ quan trọng hơn đối với dữ liệu đào tạo của chúng tôi
Vì vậy, một cách mà bạn có thể suy nghĩ về vector gradient của tâm trí của chúng tôi-cong vênh
chức năng chi phí lớn là nó mã hóa tầm quan trọng tương đối của mỗi trọng lượng và độ lệch
Đó là thay đổi nào trong số những thay đổi này sẽ mang lại nhiều lợi nhuận nhất cho bạn
Đây thực sự chỉ là một cách nghĩ khác về hướng
Để có một ví dụ đơn giản hơn nếu bạn có một số hàm với hai biến làm đầu vào và bạn
Tính toán rằng độ dốc của nó tại một số điểm cụ thể xuất hiện dưới dạng (3,1)
Sau đó, một mặt bạn có thể giải thích điều đó khi nói rằng khi bạn đang đứng ở đầu vào đó
di chuyển theo hướng này làm tăng chức năng nhanh nhất
Khi bạn vẽ đồ thị hàm trên mặt phẳng của điểm đầu vào mà vector là thứ cho bạn hướng đi lên trên thẳng
Nhưng một cách khác để đọc đó là nói rằng những thay đổi đối với biến đầu tiên này
Có ba lần tầm quan trọng như những thay đổi đối với biến thứ hai mà ít nhất là trong vùng lân cận của đầu vào có liên quan
Nudging giá trị x mang nhiều bang hơn cho buck của bạn
Được rồi
Hãy thu nhỏ và tổng hợp vị trí của chúng ta cho đến nay chính mạng là chức năng này
784 đầu vào và 10 đầu ra được xác định theo tất cả các khoản tiền có trọng số này
hàm chi phí là một lớp phức tạp trên đầu trang
13.000 trọng lượng và thành kiến ​​như đầu vào và phun ra một thước đo duy nhất về sự tệ hại dựa trên các ví dụ đào tạo và
Độ dốc của hàm chi phí là một lớp phức tạp hơn, nó vẫn cho chúng ta biết
Nudges cho tất cả các trọng số và thiên vị gây ra sự thay đổi nhanh nhất cho giá trị của hàm chi phí
Điều bạn có thể giải thích là nói những thay đổi nào đối với trọng số nào quan trọng nhất
Vì vậy, khi bạn khởi tạo mạng với các trọng số và độ lệch ngẫu nhiên và điều chỉnh chúng nhiều lần dựa trên quá trình tô đậm này
Nó thực sự hoạt động tốt như thế nào trên những hình ảnh chưa từng thấy trước đây?
Vâng, cái mà tôi đã mô tả ở đây với hai lớp tế bào thần kinh mười sáu ẩn được lựa chọn chủ yếu vì lý do thẩm mỹ
tốt, nó không tệ, nó phân loại khoảng 96% hình ảnh mới mà nó thấy chính xác và
Thành thật mà nói, nếu bạn nhìn vào một số ví dụ mà nó messes lên trên bạn loại cảm thấy bắt buộc phải cắt nó một chút slack
Bây giờ nếu bạn chơi xung quanh với cấu trúc lớp ẩn và thực hiện một vài chỉnh sửa
Bạn có thể nhận được điều này lên đến 98% và điều đó khá tốt. Nó không phải là tốt nhất
Bạn chắc chắn có thể có được hiệu suất tốt hơn bằng cách tinh vi hơn mạng lưới vanilla thuần túy này
Nhưng với cách làm nản chí nhiệm vụ ban đầu, tôi chỉ nghĩ có điều gì đó?
Không thể tin được về bất kỳ mạng nào hoạt động tốt trên những hình ảnh mà nó chưa từng thấy trước đây
Cho rằng chúng tôi không bao giờ cụ thể nói với nó những gì mô hình để tìm kiếm
Ban đầu cách mà tôi thúc đẩy cấu trúc này là bằng cách mô tả một hy vọng rằng chúng ta có thể có
Đó là lớp thứ hai có thể nhặt trên các cạnh nhỏ
Rằng lớp thứ ba sẽ ghép các cạnh đó để nhận ra các vòng lặp và các đường dài hơn và các đường đó có thể được ghép lại với nhau để nhận ra các chữ số
Vậy đây có phải là điều mà mạng của chúng tôi thực sự đang thực hiện không? Vâng cho điều này ít nhất
Không có gì
hãy nhớ xem video cuối cùng chúng tôi đã xem xét các trọng số của
Kết nối từ tất cả các nơron trong lớp đầu tiên đến một nơron đã cho trong lớp thứ hai
Có thể được hiển thị dưới dạng mẫu pixel nhất định mà nơron lớp thứ hai đang chọn
Vâng, khi chúng tôi thực sự làm điều đó cho các trọng số liên quan đến các chuyển tiếp này từ lớp đầu tiên đến lớp tiếp theo
Thay vì chọn lên các cạnh nhỏ bị cô lập ở đây và ở đó. Họ nhìn gần như ngẫu nhiên
Chỉ cần đặt một số mô hình rất lỏng lẻo ở giữa có vẻ như là trong không thể tưởng tượng lớn
13.000 chiều không gian có thể có trọng lượng và thiên vị của mạng lưới của chúng tôi nhận thấy chính nó là một địa phương ít hài lòng nhất
mặc dù phân loại thành công hầu hết các hình ảnh không chính xác nhận các mẫu mà chúng tôi có thể hy vọng và
Để thực sự thúc đẩy việc xem trang chủ này, điều gì sẽ xảy ra khi bạn nhập một hình ảnh ngẫu nhiên
nếu hệ thống thông minh, bạn có thể mong đợi nó hoặc cảm thấy không chắc chắn có thể không thực sự kích hoạt bất kỳ 10 nơron đầu ra nào hoặc
Kích hoạt tất cả đều
Nhưng thay vào đó
Tự tin cung cấp cho bạn một số câu trả lời vô nghĩa như thể nó cảm thấy chắc chắn rằng tiếng ồn ngẫu nhiên này là 5 vì nó thực sự là một
hình ảnh của 5 là 5
cụm từ khác nhau ngay cả khi mạng này có thể nhận ra chữ số khá tốt, nó không có ý tưởng làm thế nào để vẽ chúng
Rất nhiều điều này là bởi vì đó là một thiết lập đào tạo hạn chế chặt chẽ
Ý tôi là đặt mình vào vị trí của mạng lưới ở đây từ quan điểm của nó, toàn thể vũ trụ không có gì cả
Nhưng đã xác định rõ ràng các chữ số chưa được canh giữa trong một lưới nhỏ và hàm chi phí của nó chưa bao giờ cho nó
Khuyến khích là bất cứ điều gì, nhưng hoàn toàn tự tin trong quyết định của mình
Vì vậy, nếu đây là hình ảnh của những gì các tế bào thần kinh lớp thứ hai đang thực sự làm
Bạn có thể tự hỏi tại sao tôi sẽ giới thiệu mạng này với động cơ chọn lên các cạnh và các mẫu
Ý tôi là, đó không phải là tất cả những gì nó kết thúc
Vâng, đây không phải là mục tiêu cuối cùng của chúng tôi, nhưng thay vào đó là một điểm khởi đầu thẳng thắn
Đây là công nghệ cũ
loại nghiên cứu trong những năm 80 và 90 và
Bạn cần phải hiểu nó trước khi bạn có thể hiểu các biến thể hiện đại chi tiết hơn và rõ ràng là có khả năng giải quyết một số vấn đề thú vị
Nhưng càng có nhiều bạn đào sâu vào những gì những lớp ẩn thực sự làm ít thông minh hơn
Chuyển tiêu điểm trong giây lát từ cách mạng tìm hiểu cách bạn học
Điều đó sẽ chỉ xảy ra nếu bạn tham gia tích cực với tài liệu ở đây bằng cách nào đó
Một điều khá đơn giản mà tôi muốn bạn làm là tạm dừng ngay bây giờ và suy nghĩ sâu sắc một chút về những gì
Những thay đổi bạn có thể thực hiện đối với hệ thống này
Và làm thế nào nó cảm nhận được hình ảnh nếu bạn muốn nó nhận được tốt hơn về những thứ như các cạnh và các mẫu?
Nhưng tốt hơn là để thực sự tương tác với vật liệu
tôi
Đề xuất cuốn sách của Michael Nielsen về mạng học tập và mạng thần kinh
Trong đó, bạn có thể tìm thấy mã và dữ liệu để tải xuống và chơi với ví dụ chính xác này
Và cuốn sách sẽ hướng dẫn bạn từng bước những gì mã đó đang làm
Điều tuyệt vời là cuốn sách này miễn phí và có sẵn công khai
Vì vậy, nếu bạn nhận được một cái gì đó ra khỏi nó xem xét tham gia với tôi trong việc đóng góp cho những nỗ lực của Nielsen
Tôi cũng đã liên kết một vài tài nguyên khác mà tôi thích rất nhiều trong mô tả bao gồm
bài đăng blog tuyệt vời và đẹp đẽ của Chris Ola và các bài viết trong chưng cất
Để đóng mọi thứ ở đây trong vài phút cuối
Tôi muốn trở lại một đoạn phỏng vấn mà tôi đã có với Leisha Lee
Bạn có thể nhớ cô ấy từ video cuối cùng. Cô đã làm công việc tiến sĩ của mình trong việc học sâu và trong đoạn trích nhỏ này
Cô ấy nói về hai bài báo gần đây thực sự tìm hiểu cách một số mạng công nhận hình ảnh hiện đại hơn thực sự đang học
Chỉ để thiết lập nơi chúng ta đang ở trong cuộc trò chuyện, bài báo đầu tiên đã lấy một trong những mạng thần kinh đặc biệt sâu này
Điều đó thực sự tốt khi nhận dạng hình ảnh và thay vì đào tạo nó trên một dữ liệu được dán nhãn đúng cách
Đặt nó xáo trộn tất cả các nhãn xung quanh trước khi đào tạo
Rõ ràng độ chính xác thử nghiệm ở đây sẽ không tốt hơn ngẫu nhiên vì mọi thứ chỉ được dán nhãn ngẫu nhiên
Nhưng nó vẫn có thể đạt được độ chính xác đào tạo giống như bạn có trên một tập dữ liệu được dán nhãn đúng cách
Về cơ bản, hàng triệu trọng lượng cho mạng cụ thể này là đủ để nó chỉ ghi nhớ dữ liệu ngẫu nhiên
Loại câu hỏi đặt ra cho việc giảm thiểu chức năng chi phí này có thực sự tương ứng với bất kỳ loại cấu trúc nào trong hình ảnh không?
Hay chỉ là bạn biết?
ghi nhớ toàn bộ
Tập dữ liệu về phân loại chính xác là gì và vì vậy một vài bạn biết nửa năm sau tại ICML năm nay
Không có giấy giấy chính xác nào đề cập đến một số người được hỏi như này
Trên thực tế, các mạng này đang hoạt động thông minh hơn một chút nếu bạn nhìn vào đường cong chính xác đó
nếu bạn chỉ tập luyện
Bộ dữ liệu ngẫu nhiên mà đường cong sắp xếp đi xuống rất bạn biết rất chậm trong hầu hết các loại thời trang tuyến tính
Vì vậy, bạn đang thực sự đấu tranh để tìm thấy rằng minima địa phương có thể
bạn biết đúng trọng lượng sẽ giúp bạn có được độ chính xác đó trong khi nếu bạn đang thực sự đào tạo trên bộ dữ liệu có cấu trúc có
Nhãn phải. Bạn biết bạn fiddle xung quanh một chút trong đầu, nhưng sau đó bạn loại bỏ rất nhanh để có được điều đó
Mức độ chính xác và vì vậy theo một nghĩa nào đó, việc tìm ra
Địa phương tối đa và do đó, nó cũng thú vị về điều đó là nó bị bắt đưa vào ánh sáng giấy khác từ thực tế một vài năm trước đây
Trong đó có nhiều hơn
đơn giản hóa về các lớp mạng
Nhưng một trong những kết quả đã nói rằng nếu bạn nhìn vào cảnh quan tối ưu hóa, minima địa phương mà các mạng này có xu hướng tìm hiểu là
Trên thực tế có chất lượng như nhau vì vậy trong một số ý nghĩa nếu tập dữ liệu của bạn là cấu trúc và bạn sẽ có thể tìm thấy dễ dàng hơn nhiều
Lời cảm ơn của tôi như mọi khi trong số các bạn ủng hộ trên patreon
Tôi đã nói trước đó chỉ là những gì một cuộc đổi tên game là nhưng những đoạn video này thực sự sẽ không thể nếu không có bạn tôi
Cũng muốn đưa ra một đặc biệt. Cảm ơn các đối tác amplifi của VC trong việc hỗ trợ những video ban đầu này trong bộ phim