Grothendieck이라는 이 사람은 나에게
다소 수학적인 우상입니다. 그리고 나는 이
인용문을 정말 좋아합니다. 그렇지 않습니까?
수학에서 우리는 한 발 물러서서 최소한
직관적인 수준에서는 그것이 합리적이고
바람직하게는 명백하다고 느껴지도록 하기 전에
긴 일련의 공식을 사용하여 특정 사실이
참이라는 것을 보여주려고 노력하는 경우가
너무 많습니다.
이번 영상에서 저는 적분에 대해 이야기하고 싶습니다.
그리고 제가 가장 명확하게 하고 싶은 것은
적분은 도함수의 역수라는 것입니다.
여기서 우리는 파생 상품을 소개하면서 시리즈
2장에서 제가 이야기한 움직이는 자동차의 예와
일종의 이중적인 예에 초점을 맞출 것입니다.
그런 다음 다음 비디오에서는 동일한 아이디어가 몇
가지 다른 맥락으로 일반화되는 방법을 살펴보겠습니다.
당신이 차에 앉아 있는데 창밖이 보이지
않고 속도계만 보인다고 상상해 보세요.
어느 시점에서 자동차는 움직이기 시작하고 속도가
빨라졌다가 다시 느려져 8초에 걸쳐 정지합니다.
문제는 속도계만 보고 해당 시간 동안
얼마나 멀리 이동했는지 알아낼 수
있는 좋은 방법이 있느냐는 것입니다.
아니면 더 좋은 점은, 0초에서 8초 사이의
특정 시간 t 후에 얼마나 멀리 이동했는지
알려주는 거리 함수 s/t를 찾을 수 있습니까?
매초의 속도를 기록하고 시간에 따른 다음과
같은 플롯을 만든다고 가정해 보겠습니다.
그리고 시간에 따른 속도를 초당 m 단위로
모델링하는 좋은 함수는 v of t = t
곱하기 8 빼기 t라는 것을 알 수 있을 것입니다.
시리즈의 2장에서 반대 상황을 살펴보았는데,
거리 함수 s/t가 무엇인지 알고 그로부터
속도 함수를 알아내려고 했습니다.
거기서 나는 거리와 거리의 미분이
어떻게 다른지 보여주었습니다.
시간 함수는 속도와 속도를 제공합니다.
시간 기능.
따라서 우리가 아는 것이 속도뿐인 현재
상황에서는 거리와 속도를 찾는 것이 합리적입니다.
시간 함수는 t 곱하기 8 빼기 t의 도함수를
갖는 함수가 무엇인지 묻는 문제로 귀결됩니다.
이것은 종종 함수의 역도함수를 찾는 것으로 설명됩니다.
실제로 이것이 우리가 하게 될 일이며,
지금 당장 잠시 멈춰서 시도해 볼 수도 있습니다.
하지만 먼저 저는 이 질문이 속도 그래프로
둘러싸인 영역을 찾는 것과 어떻게 관련되어
있는지 보여주기 위해 이 비디오의 대부분을
사용하고 싶습니다. 왜냐하면 이는 수학과
과학에서 적분 문제라고 불리는 문제의 전체
클래스에 대한 직관을 구축하는 데 도움이 되기
때문입니다. .
우선, 자동차가 단지 일정한 속도로 움직인다면 이
질문이 훨씬 더 쉬울 것이라는 점에 주목하세요.
그렇죠?
이 경우 초당 m 단위의 속도에 초 단위로 경과한
시간을 곱하면 이동한 미터 수를 얻을 수 있습니다.
그리고 해당 제품, 해당 거리를
하나의 영역으로 시각화할 수 있습니다.
거리를 면적으로 시각화하는 것이 이상하게
보이신다면 제가 바로 옆에 있습니다.
수평 방향이 초 단위를 갖고 수직 방향이
초당 미터 단위를 갖는 이 플롯에서 면적
단위는 매우 자연스럽게 미터에 해당합니다.
그러나 우리 상황을 어렵게 만드는 것은 속도가
일정하지 않고, 매 순간 끊임없이 변한다는 것입니다.
소수의 지점에서만 변경되면 훨씬 더 쉬울 것입니다.
처음 1초 동안은 정지 상태를 유지하다가 갑자기
다음 1초 동안 초당 일정한 7m로 불연속적으로
점프하는 식으로 계속해서 불연속적인 점프를 하게
되면 훨씬 더 쉬울 것입니다. 일정한 속도의 부분으로.
이는 운전자에게 불편함을 줄 수 있으며 실제로
물리적으로 불가능하지만 계산이 훨씬 더 간단해집니다.
해당 구간의 등속 속도에 시간 변화를
곱하여 각 구간에서 이동한 거리를
계산한 다음 그 값을 모두 더하면 됩니다.
그래서 우리가 할 일은 속도 함수가 마치
여러 간격에서 일정한 것처럼 대략적으로
계산하는 것입니다. 그런 다음 미적분학에서
흔히 볼 수 있는 것처럼 그 근사치를 개선하여
더 정확한 결과를 얻는 방법을 살펴보겠습니다.
여기에 몇 가지 숫자를 입력하여 이를
좀 더 구체적으로 만들어 보겠습니다.
0초에서 8초 사이의 시간 축을 0과
같은 작은 너비 dt를 갖는 여러
개의 작은 간격으로 자릅니다. 25초.
이제 t가 1과 1 사이의 간격과 같은
간격 중 하나를 고려하십시오. 25.
실제로 자동차의 속도는 초당 7m에서 약
8m로 빨라진다. 그 시간 동안 초당 4m,
t = 1, t = 1을 대입하면 해당 숫자를
찾을 수 있습니다. 25는 속도 방정식입니다.
우리가 원하는 것은 자동차의 속도가 해당 구간에서
일정한 것처럼 자동차의 움직임을 근사화하는 것입니다.
다시 말하지만, 그렇게 하는 이유는
우리가 등속 상황 이외의 상황을
처리하는 방법을 실제로 모르기 때문입니다.
이 상수를 7과 8 사이에서 선택할 수 있습니다.
4, 실제로는 중요하지 않습니다.
중요한 것은 근사치 시퀀스가 무엇이든 dt가 점점
더 작아짐에 따라 점점 더 좋아진다는 것입니다.
이 자동차의 여행을 등속 부분 사이의 연속적인
속도 점프로 취급하는 것은 점프 사이의 시간을
줄이면 현실을 덜 잘못 반영하게 됩니다.
따라서 편의상 이와 같은 간격에서 해당
간격이 시작될 때 실제 자동차의 속도,
즉 왼쪽 위 그래프의 높이(이 경우 7)를
사용하여 속도를 대략적으로 계산해 보겠습니다.
따라서 이 예시 간격에서 근사값에 따르면
자동차는 초당 7m x 0을 이동합니다. 25초.
1입니다. 75m이고 이 얇은 직사각형의
면적으로 잘 시각화되어 있습니다.
사실, 이는 실제 이동 거리에 약간 못
미치는 수준이지만, 그다지 많지는 않습니다.
그리고 다른 모든 간격에서도 마찬가지입니다.
대략적인 거리는 v/t x dt입니다.
단지 각 직사각형에 서로 다른 t 값을 연결하여
각 직사각형에 서로 다른 높이를 제공하면 됩니다.
저는 모든 직사각형의 넓이의 합에 대한
표현식을 재미있는 방법으로 작성해 보겠습니다.
여기에서 합계를 뜻하는 확장된 s처럼
보이는 이 기호를 가져와 맨 아래에 0을,
맨 위에 8을 입력하여 0~8초 사이의
시간 단계 범위를 지정한다는 것을 나타냅니다.
그리고 제가 말했듯이, 각 시간 단계에서
우리가 더하는 양은 v/t 곱하기 dt입니다.
이 표기법에는 두 가지가 암시되어 있습니다.
해당 값 dt는 두 가지 별도의 역할을 합니다.
이는 우리가 합산하는 각 수량의 요소일 뿐만 아니라
샘플링된 각 시간 단계 사이의 간격도 나타냅니다.
따라서 dt를 점점 더 작게 만들면 각
직사각형의 면적이 줄어들더라도 면적을 합산하는
직사각형의 총 개수가 늘어납니다.
왜냐하면 직사각형이 더 얇으면 해당 공간을
채우는 데 더 많은 직사각형이 필요하기 때문입니다.
.
둘째, 합계를 표시하기 위해 일반적인 시그마 표기법을
사용하지 않는 이유는 이 표현이 기술적으로 특정
dt 선택에 대한 특정 합계가 아니기 때문입니다.
dt가 0에 가까워질수록 합이
가까워지는 것을 표현하기 위한 것입니다.
그리고 보시다시피, 접근하는 것은 이
곡선과 수평 축으로 둘러싸인 영역입니다.
기억하세요, dt의 선택이 작을수록 원래
질문인 자동차가 실제로 얼마나 멀리 갈 수
있는지에 대한 더 가까운 근사치를 나타냅니다.
따라서 이 곡선 아래의 영역인 합계에 대한
이 제한 값은 근사되지 않은 전체 정밀도로
질문에 대한 정확한 답을 제공합니다.
그건 놀라운 일이 아니라고 말해 주세요.
우리는 엄청난 수의 아주 작은 것들을
더하는 것과 관련된 근사치에 대한 매우
복잡한 아이디어를 가지고 있었습니다.
그러나 이러한 근사값이 접근하는 값은
매우 간단하게 설명할 수 있습니다.
이는 이 곡선 아래의 영역일 뿐입니다.
이 표현식은 모든 값을 하나로 합치기
때문에 v의 t의 적분이라고 합니다.
그것은 그것들을 통합합니다.
이제 이 시점에서 이것이 어떻게
도움이 되는지 말할 수 있습니다.
방금 자동차가 얼마나 멀리 이동했는지 알아내는
어려운 질문을 이 그래프와 가로축 사이의
영역을 찾는 똑같이 어려운 문제로 재구성했습니다.
그리고 당신 말이 맞을 것입니다.
속도-거리 듀오가 우리가 관심을 갖는 유일한
것이라면 곡선 아래의 모든 영역이 무의미한
이 비디오의 대부분은 시간 낭비일 것입니다.
우리는 역도함수를 찾는 것으로
바로 건너뛸 수 있습니다.
그러나 함수의 그래프와 가로 축 사이의
영역을 찾는 것은 많은 수의 작은 것들의
합으로 분해되고 근사화될 수 있는 많은
서로 다른 문제에 대한 다소 일반적인 언어입니다.
다음 비디오에서 더 많은 내용을 볼 수 있지만
지금은 그래프 아래의 영역을 해석하고 계산하는
방법을 이해하는 것이 매우 일반적인 문제 해결
도구라는 점을 요약해서 말씀드리겠습니다.
실제로 이 시리즈의 첫 번째 비디오에서는 이것이
어떻게 작동하는지에 대한 기본 사항을 이미
다루었지만 이제 파생 상품에 대한 배경 지식이
더 많아졌으므로 이 아이디어를 완성할 수 있습니다.
속도 예시의 경우, 이 오른쪽
끝점을 변수 대문자 T로 생각하세요.
그래서 우리는 0과 t 사이의 속도 함수의 적분,
즉 입력 사이의 이 곡선 아래 영역을 상한이
변수인 함수로 생각하고 있습니다.
그 넓이는 t초 후에 자동차가
이동한 거리를 의미하는 것이겠죠?
그래서 실제로 이것은 거리와 거리입니다.
시간 함수, s of t.
이제 스스로에게 물어보세요.
해당 함수의 미분은 무엇인가요?
한편으로, 시간의 작은 변화에 대한 거리의 작은
변화는 속도, 즉 속도가 의미하는 것입니다.
하지만 이것을 순수하게 이 그래프와 이 영역의
관점에서 볼 수 있는 또 다른 방법이 있습니다.
이는 다른 적분 문제에 훨씬 더 잘 일반화됩니다.
입력에 대한 dt의 약간의 움직임으로 인해
해당 영역이 증가하고 이 슬라이버 영역으로
표시되는 일부 작은 ds가 발생합니다.
해당 슬라이버의 높이는 해당 지점의 그래프
높이(t의 v)이고 너비는 dt입니다.
그리고 충분히 작은 dt의 경우 기본적으로 해당
조각을 직사각형으로 간주할 수 있으므로 추가된 이
작은 면적 ds는 대략 v/t 곱하기 dt와 같습니다.
그리고 그것은 더 작은 dt에 대해 점점 더
좋아지는 근사치이기 때문에 해당 면적 함수 ds,
dt의 미분은 이 시점에서 우리가 시작한 모든
시간의 속도 함수 값인 vt와 같습니다.
그리고 바로 여기에 매우 일반적인 주장이 있습니다.
이와 같이 그래프 아래의 면적을 제공하는 함수의
도함수는 그래프 자체에 대한 함수와 같습니다.
그렇다면 속도 함수가 t 곱하기
8-t라면 s는 어떻게 될까요?
t의 어떤 함수가 t 곱하기
8-t의 도함수를 갖고 있나요?
이것을 확장하여 8t - t 제곱으로 작성하면
더 쉽게 알 수 있습니다. 그러면 각 부분을
한 번에 하나씩 가져갈 수 있습니다.
8t의 도함수가 있는 함수는 무엇입니까?
우리는 t 제곱의 도함수가 2t라는 것을
알고 있으므로 이를 4배로 확대하면 4t
제곱의 도함수는 8t임을 알 수 있습니다.
그리고 두 번째 부분에서는 어떤 종류의 함수가 음수
t 제곱을 도함수로 가질 수 있다고 생각하시나요?
거듭제곱 법칙을 다시 사용하면,
삼차 항의 도함수인 t 세제곱이 제곱
항인 3t 제곱을 제공한다는 것을 알 수 있습니다.
따라서 이를 1/3로 축소하면 1/3 t
세제곱의 도함수는 정확히 t 제곱이 됩니다.
그런 다음 음수로 만들면 음수 1/3 t 세제곱이
음수 t 제곱의 도함수를 갖는다는 것을 알 수
있습니다.
따라서 함수의 역도함수인 8t - t
제곱은 4t 제곱 - 1/3 t 세제곱입니다.
하지만 여기에는 약간의 문제가 있습니다.
이 함수에 원하는 상수를 추가할 수 있으며
그 도함수는 여전히 8t - t 제곱입니다.
상수의 도함수는 항상 0이 됩니다.
그리고 s의 t를 그래프로 표시한다면 거리 함수의
그래프를 위아래로 움직여도 모든 입력의 기울기에
아무런 영향을 미치지 않는다는 의미로 생각할 수
있습니다.
그래서 현실에는 실제로 무한히 많은 역도함수들이 있을
수 있고, 그것들 모두는 어떤 상수 c에 대해 4t
제곱 빼기 1/3 t 제곱 더하기 c처럼 보입니다.
그러나 어떤 역도함수를 사용할 것인지,
즉 적분의 하한을 결정하는 데 있어 우리가
아직 사용하지 않은 정보가 하나 있습니다.
오른쪽 끝점을 왼쪽 끝점까지 드래그하면
이 적분은 0이 되어야 합니다. 그렇죠?
0초에서 0초 사이에 자동차가 이동한 거리는… 음,
0입니다.
그래서 우리가 발견한 바와 같이,
대문자 T의 함수로서의 면적은 내부 물건에 대한
역도함수입니다.
그리고 이 표현식에 추가할 상수를 선택하려면
하한에서 해당 역도함수 값을 뺍니다.
잠시 생각해 보면 하한에서 그 자체까지의
적분은 실제로 0이 될 것입니다.
공교롭게도 여기 t가 0인 함수를
평가하면 0이 됩니다.
따라서 이 특정한 경우에는 아무것도
뺄 필요가 없습니다.
예를 들어, 전체 8초 동안 이동한
총 거리는 t = 8, 즉 85에서
평가되는 이 표현식입니다. 33 빼기 0.
따라서 전체적인 대답은 85입니다. 33.
그러나 보다 일반적인 예는 1과
7 사이의 적분과 같습니다.
이것이 바로 여기 그림에 있는 영역이며,
1초에서 7초 사이에 이동한 거리를 나타냅니다.
당신이 하는 일은 우리가 상한선 7에서 찾은
역도함수를 평가하고 하한선 1에서 그 값을 빼는
것입니다.
여기서 어떤 역도함수를 선택했는지는 중요하지 않습니다.
어떤 이유로 5와 같은 상수가 추가된
경우 해당 상수가 상쇄됩니다.
보다 일반적으로, 어떤 함수를 통합하고 싶을 때마다
특정 범위의 입력에 대해 x x dx 값을 더한
다음 dx가 0에 가까워질 때 그 합계 접근 방식이
무엇인지 묻는 것으로 생각한다는 것을 기억하세요.
적분을 평가하는 첫 번째 단계는 역도함수,
즉 적분 내부의 도함수인 대문자 F를 찾는 것입니다.
그런 다음 적분은 위쪽 경계에서 계산된 이
역도함수에서 아래쪽 경계의 값을 뺀 값과 같습니다.
그리고 바로 여기 여러분이 보고 있는
이 사실이 미적분학의 기본 정리입니다.
그리고 나는 여러분이 이 사실에 대해
뭔가 미친 점을 평가해 주기를 바랍니다.
모든 얇은 직사각형의 합에 대한 제한 값인 적분은
하한에서 상한까지 연속체의 모든 단일 입력을
고려합니다.
이것이 바로 우리가 통합이라는 단어를 사용하는
이유입니다. 통합이란 모든 것을 하나로 모으는
것입니다.
그러나 역도함수를 사용하여 실제로 계산하려면
상한과 하한의 두 입력만 보면 됩니다.
거의 부정 행위처럼 느껴집니다.
역도함수를 사용하면 두 경계 사이의 값을 합산하는
데 필요한 모든 정보가 암시적으로 설명됩니다.
그건 나에게 정말 미친 일이야.
이 아이디어는 심오하고 전체 개념에
많은 내용이 포함되어 있으므로 방금
일어난 모든 일을 요약해 보겠습니다.
우리는 속도계만 보고 자동차가
얼마나 멀리 가는지 알고 싶었습니다.
그리고 그것을 어렵게 만드는 것은
속도가 항상 변한다는 것입니다.
여러 간격에서 속도가 일정하도록 대략적으로 계산하면
곱셈을 통해 자동차가 각 간격에서 얼마나 멀리
가는지 알아낸 다음 이를 모두 더할 수 있습니다.
원래 문제에 대한 더 나은 근사치는 집계 영역이
시작 시간과 종료 시간 사이의 이 곡선 아래
영역에 점점 더 가까워지는 직사각형 모음에 해당합니다.
따라서 곡선 아래의 영역은 실제로 아무데도 없는
등속 함수에 대해 이동한 정확한 거리입니다.
해당 영역을 변수 오른쪽 끝점이 있는 함수 자체로
생각하면 해당 영역 함수의 도함수는 모든 점에서
그래프의 높이와 같아야 한다고 추론할 수 있습니다.
이것이 바로 핵심입니다.
이는 이 면적을 제공하는 함수를 찾으려면 어떤
함수가 v/t를 도함수로 갖는지 묻는 것을 의미합니다.
주어진 함수에 대한 역도함수는 실제로 무한히 많습니다.
왜냐하면 항상 도함수에 영향을 주지 않고 일부
상수를 추가할 수 있기 때문입니다.
따라서 하한에서 선택한 역도함수 값을 빼서 이를
설명합니다.
그런데 떠나기 전에 한 가지 중요한 점은
네거티브 영역에 대한 아이디어입니다.
어떤 시점에서 속도 함수가 음수이면 자동차가
뒤로 이동한다는 의미라면 어떻게 될까요?
작은 시간 간격으로 이동한 작은 거리 ds가
그 당시의 속도에 시간의 작은 변화를 곱한
것과 거의 같다는 것은 여전히 사실입니다.
단지 속도에 연결한 숫자가 음수이므로
거리의 작은 변화도 음수가 됩니다.
우리의 얇은 직사각형의 경우 이렇게 직사각형이
수평축 아래로 내려가면 그 면적은 뒤로 이동한
약간의 거리를 나타내기 때문에 결국 원하는 것은
자동차의 시작점과 끝 사이의 거리를 찾는 것입니다.
포인트, 이것은 당신이 빼고 싶은 것입니다.
그리고 그것은 일반적으로 적분에 해당됩니다.
그래프가 가로 축 아래로 내려갈 때마다 그래프의 해당
부분과 가로 축 사이의 영역은 음수로 계산됩니다.
일반적으로 듣게 될 것은 적분은 면적 자체를
측정하는 것이 아니라 그래프와 가로 축
사이의 부호 있는 면적을 측정한다는 것입니다.
다음에는 미적분학의 기본 정리에 대한 다른
직관과 함께 적분과 곡선 아래 면적에 대한
아이디어가 나타나는 더 많은 맥락을 설명하겠습니다.
파생물을 소개하는 이 시리즈의 2장은 Art of
Problem Solving의 후원을 받았다는
사실을 기억하실지 모르겠지만,
그에 대한 일종의 결투인 이 영상도 부분적으로
문제 해결의 기술.
이 채널에 대해 이보다 더 나은 후원자는 상상할
수 없습니다. 어쨌든 이 회사는 제가 사람들에게
추천하는 책과 강좌를 제공하는 회사이기 때문입니다.
제가 학생이었을 때 창의적인 수학에 대한 사랑을
키우는 데 큰 영향을 미쳤습니다.
따라서 자녀의 수학에 대한 사랑을 키우고 싶은
부모이거나 수학이 무엇인지 알고 싶은 학생이라면
기계적인 학업 이상의 것을 제공하기 위해 문제 해결
기술을 충분히 추천할 수 없습니다.
Beast Academy라고 불리는 초등학교
아이들에게 올바른 직관을 구축하기 위한 최신
개발이든, 더 높은 수준의 주제와 콘테스트 준비
과정이든, Aops로 이동합니다.
com slash 3blue1brown을 입력하거나
설명에 있는 링크를 클릭하면 귀하가 이 채널에서
왔다는 사실을 알리고 향후 이와 같은 프로젝트를
지원하도록 장려할 수 있습니다.
나는 이 비디오가 사람들에게 바다의 한
방울일 뿐인 수학의 특정 부분을 가르칠
때가 아니라 사람들이 스스로 그 광활한
곳을 탐험하도록 격려할 때 성공이라고 생각합니다.
그리고 문제 해결 기술은 실제로 그러한 탐구를 수행할
수 있는 몇 안 되는 훌륭한 장소 중 하나입니다.