اسمحوا لي أن أخرج كتاب المعادلات التفاضلية القديم الذي تعلمته في الكلية، ودعنا
ننتقل إلى هذا التمرين الصغير المضحك هنا والذي يطلب من القارئ حساب E للأس في،
حيث قيل لنا أن a ستكون مصفوفة ويبدو أن التلميح هو أن النتائج ستكون أيضًا مصفوفة.
ثم يقدم عدة أمثلة لما يمكنك توصيله بـ.
الآن، أخذ سياق، ووضع مصفوفة في أس مثل هذا ربما يبدو وكأنه هراء تام، ولكن ما
يشير إليه هو عملية جميلة للغاية، وسبب ظهورها في هذا الكتاب هو أنها مفيدة.
يتم استخدامه لحل فئة مهمة جدًا من المعادلات التفاضلية.
في المقابل، نظرًا لأن الكون غالبًا ما يُكتب بلغة المعادلات التفاضلية، فإنك ترى هذا يبرز
في الفيزياء طوال الوقت أيضًا، خاصة في ميكانيكا الكم، حيث تتناثر أسس المصفوفات في كل مكان.
إنهم يلعبون دورًا بارزًا بشكل خاص.
وهذا له علاقة كبيرة بمعادلة شرودنغر، والتي سنتطرق إليها بعد قليل، وقد يساعد
أيضًا في فهم علاقاتك الرومانسية، ولكن مرة أخرى، كل ذلك في الوقت المناسب.
جزء كبير من سبب رغبتي في تغطية هذا الموضوع هو أن هناك طريقة لطيفة للغاية لتصور ما
تفعله أسس المصفوفات فعليًا باستخدام التدفق الذي لا يبدو أن الكثير من الناس يتحدثون
عنه، ولكن بالنسبة للجزء الأكبر من هذا الفصل، دعنا ابدأ بتحديد ماهية العملية بالضبط،
ومعرفة ما إذا كان بإمكاننا التعرف على أنواع المشكلات التي تساعدنا في حلها.
أول شيء يجب أن تعرفه هو أن هذه ليست طريقة غريبة لضرب الثابت e في نفسه عدة مرات.
سيكون من حقك أن تسمي هذا الهراء.
ويرتبط التعريف الفعلي بكثيرة حدود لا نهائية معينة لوصف
قوى الأعداد الحقيقية لـ e، وهو ما نسميه متسلسلة تايلور.
على سبيل المثال، إذا أخذت الرقم 2 وقمت بتوصيله إلى كثيرة الحدود هذه، فكلما
أضفت المزيد والمزيد من الحدود، كل منها يبدو وكأنه بعض قوة 2 مقسومة على
مضروب ما، يقترب المجموع من رقم قريب من 7.389، وهذا الرقم هو بالضبط e مرات e.
إذا قمت بزيادة هذا الإدخال بمقدار واحد، فبشكل إعجازي إلى حد ما، بغض النظر عن
المكان الذي بدأت منه، فإن التأثير على الإخراج هو دائمًا ضربه بعامل آخر هو e.
لأسباب ستراها بعد قليل، أصبح علماء الرياضيات مهتمين بإدخال جميع أنواع
الأشياء في كثيرة الحدود هذه، أشياء مثل الأعداد المركبة، ولأغراضنا
اليوم، المصفوفات، حتى عندما لا تكون هذه الأشياء منطقية على الفور كأسس .
ما يفعله بعض المؤلفين هو إعطاء هذا كثير الحدود
اللانهائي اسم EXP عند توصيل مدخلات أكثر غرابة.
إنها إشارة لطيفة إلى العلاقة بين هذا وبين الدوال الأسية في حالة الأعداد
الحقيقية، على الرغم من أنه من الواضح أن هذه المدخلات لا معنى لها كأسس.
ومع ذلك، هناك تقليد شائع بنفس القدر وهو إعطاء إشارة أقل لطفًا
للاتصال واختصار الأمر برمته كـ e لأس أي كائن تقوم بتوصيله، سواء
كان رقمًا مركبًا أو مصفوفة، أو كل أنواع المزيد من الأشياء الغريبة.
لذا، في حين أن هذه المعادلة هي نظرية للأعداد الحقيقية، فهي تعريف لمدخلات أكثر غرابة.
بسخرية، يمكنك أن تسمي هذا إساءة استخدام صارخة للتدوين.
والأمر الأكثر إحسانًا هو أنك قد تنظر إليه كمثال
للدورة الجميلة بين الاكتشاف والاختراع في الرياضيات.
في كلتا الحالتين، قد يبدو التعويض بمصفوفة حتى مع كثيرة
الحدود غريبًا بعض الشيء، لذا دعونا نوضح ما نعنيه هنا.
يجب أن تحتوي المصفوفة على نفس عدد الصفوف والأعمدة.
وبهذه الطريقة يمكنك ضربها في نفسها وفقًا للقواعد المعتادة لضرب المصفوفات.
وهذا ما نعنيه بتربيعه.
وبالمثل، إذا أخذت هذه النتيجة ثم ضربتها في المصفوفة
الأصلية مرة أخرى، فهذا ما نعنيه بتكعيب المصفوفة.
إذا واصلتم على هذا المنوال، فيمكنكم أخذ أي قوة
عددية صحيحة للمصفوفة، وهذا أمر معقول تمامًا.
في هذا السياق، لا تزال القوى تعني بالضبط ما تتوقعه، وهو الضرب المتكرر.
يتم قياس كل حد في كثيرة الحدود هذه بمقدار 1 مقسومًا على بعض
المضروب، ومع المصفوفات، كل هذا يعني أنك تضرب كل مكون بهذا الرقم.
وبالمثل، من المنطقي دائمًا جمع مصفوفتين معًا، وهذا شيء تفعله مرة أخرى مصطلحًا تلو الآخر.
قد يتساءل الأذكياء بينكم عن مدى معقولية أخذ هذا إلى ما لا نهاية، والذي سيكون سؤالًا
رائعًا، سؤال سأؤجل الإجابة عليه إلى حد كبير، لكن يمكنني أن أعرض لكم مثالًا ممتعًا هنا
الآن.
خذ هذه المصفوفة 2x2 التي تحتوي على pi وpi سالبة خارج مدخلاتها القطرية.
دعونا نرى ما يعطي المبلغ.
الحد الأول هو مصفوفة الوحدة، وهذا في الواقع ما
نعنيه بالتعريف عندما نرفع مصفوفة إلى القوة صفر.
ثم نضيف المصفوفة نفسها، مما يعطينا قيمة باي للحدود القطرية، ثم نضيف نصف المصفوفة
المربعة، ومع الاستمرار، سأجعل الكمبيوتر يواصل إضافة المزيد والمزيد من الحدود، كل منها
يتطلب أخذ مصفوفة أخرى المنتج للحصول على الطاقة الجديدة، ثم إضافتها إلى رصيد التشغيل.
ومع استمرارها، يبدو أنها تقترب من قيمة مستقرة، وهي حوالي سالب 1 مضروبًا في مصفوفة الوحدة.
وبهذا المعنى، نقول إن المجموع اللانهائي يساوي تلك الهوية السلبية.
بحلول نهاية هذا الفيديو، آمل أن تكون هذه الحقيقة بالذات منطقية تمامًا بالنسبة لك.
لأي منكم مطلع على هوية أويلر الشهيرة، هذه هي في الأساس نسخة المصفوفة منها.
اتضح أنه بشكل عام، بغض النظر عن المصفوفة التي تبدأ بها، كلما أضفت
المزيد والمزيد من الحدود، فإنك في النهاية تقترب من قيمة مستقرة، على
الرغم من أن الأمر قد يستغرق أحيانًا بعض الوقت قبل الوصول إلى هناك.
مجرد رؤية تعريف كهذا بمعزل عن غيره يثير جميع أنواع الأسئلة، وأبرزها،
لماذا يهتم علماء الرياضيات والفيزياء بتعذيب مصفوفاتهم الفقيرة بهذه الطريقة؟
ما هي المشاكل التي يحاولون حلها؟
وإذا كنت مثلي، فإن العملية الجديدة تكون مرضية فقط عندما يكون
لديك رؤية واضحة لما تحاول القيام به، وبعض الإحساس بكيفية
التنبؤ بالمخرجات بناءً على المدخلات قبل معالجة الأرقام فعليًا.
كيف يمكن أن تتوقع أن المصفوفة التي بها pi خارج
الأقطار تؤدي إلى مصفوفة هوية سلبية مثل هذه؟
في كثير من الأحيان في الرياضيات، يجب عليك أن تنظر إلى التعريف ليس كنقطة بداية، بل كهدف.
على عكس بنية الكتب المدرسية، لا يبدأ علماء الرياضيات بوضع
التعريفات ثم سرد الكثير من النظريات وإثباتها ثم عرض بعض الأمثلة.
عادةً ما تسير عملية اكتشاف الرياضيات في الاتجاه المعاكس.
إنهم يبدأون بدراسة مشكلات محددة، ثم تعميم تلك المشكلات، ثم التوصل إلى تركيبات قد تكون
مفيدة في تلك الحالات العامة، وعندها فقط تكتب تعريفًا جديدًا، أو توسع تعريفًا قديمًا.
فيما يتعلق بأنواع الأمثلة المحددة التي قد تحفز أسس المصفوفات، يتبادر إلى الذهن اثنان.
أحدهما يتضمن العلاقات، والآخر يتعلق بميكانيكا الكم.
لنبدأ بالعلاقات.
لنفترض أن لدينا حبيبين، فلنسميهما روميو وجولييت، ولندع x يمثل حب جولييت
لروميو، وy يمثل حبه لها، وكلاهما سيكونان قيمتين تتغيران مع مرور الوقت.
هذا مثال تطرقنا إليه بالفعل في الفصل الأول، استنادًا
إلى مقالة لستيفن ستروجاتز، ولكن لا بأس إذا لم ترى ذلك.
وطريقة عمل العلاقة بينهما هي أن المعدل الذي يتغير به حب جولييت
لروميو، وهو مشتق هذه القيمة، يساوي سالب 1 ضرب حب روميو لها.
بمعنى آخر، عندما يعبر روميو عن عدم اهتمام رائع، تزيد مشاعر
جولييت، بينما إذا أصبح مفتونًا جدًا، سيبدأ اهتمامها في التلاشي.
روميو، من ناحية أخرى، هو العكس.
معدل تغير حبه يساوي حجم حب جولييت.
لذلك، بينما تكون جولييت غاضبة منه، فإن عواطفه تميل
إلى الانخفاض، بينما إذا كانت تحبه، فعندها تنمو مشاعره.
وبطبيعة الحال، لم يصمد أي من هذه الأرقام.
مع زيادة حب روميو ردًا على جولييت، تستمر معادلتها في التطبيق وتؤدي إلى انخفاض حبها.
تنطبق هاتان المعادلتان دائمًا، من كل نقطة زمنية متناهية الصغر إلى النقطة التي تليها،
لذا فإن كل تغيير طفيف في إحدى القيمتين يؤثر فورًا على معدل التغير في القيمة الأخرى.
هذا هو نظام المعادلات التفاضلية.
إنه لغز، حيث التحدي الذي يواجهك هو العثور على وظائف
واضحة لـ x لـ t وy لـ t التي تجعل كلا التعبيرين صحيحين.
الآن، كما هو الحال في أنظمة المعادلات التفاضلية، هذا هو الجانب الأبسط،
وهو ما يكفي بحيث يمكن للعديد من طلاب حساب التفاضل والتكامل تخمين الإجابة.
لكن ضع في اعتبارك أنه لا يكفي العثور على زوج من الوظائف التي تجعل هذا الأمر صحيحًا.
إذا كنت تريد التنبؤ فعليًا بالمكان الذي سينتهي إليه روميو وجولييت بعد نقطة البداية،
فيجب عليك التأكد من أن دوالتك تتوافق مع مجموعة الشروط الأولية في الوقت t يساوي الصفر.
والأهم من ذلك، أن هدفنا الفعلي اليوم هو حل الإصدارات الأكثر عمومية من هذه المعادلة
بشكل منهجي، دون التخمين والتحقق، وهذا هو السؤال الذي يقودنا إلى أسس المصفوفة.
في كثير من الأحيان عندما يكون لديك قيم متغيرة متعددة مثل هذه، فمن
المفيد تجميعها معًا كإحداثيات نقطة واحدة في مساحة ذات أبعاد أعلى.
لذا بالنسبة لروميو وجولييت، فكر في علاقتهما كنقطة في فضاء ثنائي الأبعاد،
حيث يلتقط الإحداثي x مشاعر جولييت، والإحداثي y يلتقط مشاعر روميو.
في بعض الأحيان يكون من المفيد تصور هذه الحالة كسهم من الأصل، وفي أحيان أخرى كنقطة فقط.
كل ما يهم حقًا هو أنه يشفر رقمين، ومن الآن فصاعدا سنكتب ذلك كمتجه عمود.
وبطبيعة الحال، كل هذا هو وظيفة الوقت.
يمكنك تصور معدل التغير في هذه الحالة، وهو الشيء الذي يجمع مشتق
x ومشتق y معًا، كنوع من متجه السرعة في مساحة الحالة هذه، وهو
شيء يجذب نقطتنا في اتجاه ما وبقدر ما مما يشير إلى مدى سرعة تغيره.
تذكر أن القاعدة هنا هي أن معدل تغير x هو سالب y، ومعدل تغير y هو x.
إذا وضعنا هذه المتجهات في صورة متجهات، يمكننا إعادة كتابة الطرف الأيمن
من هذه المعادلة في صورة حاصل ضرب هذه المصفوفة في المتجه الأصلي xy.
يرمز الصف العلوي إلى قاعدة جولييت، بينما يرمز الصف السفلي إلى قاعدة روميو.
إذن ما لدينا هنا هو معادلة تفاضلية تخبرنا أن معدل
تغير بعض المتجهات يساوي مصفوفة معينة مضروبة في نفسها.
سنتحدث بعد قليل عن كيفية حل أسي المصفوفات لهذا النوع من المعادلات، لكن قبل ذلك
دعني أوضح لك طريقة أبسط يمكننا من خلالها حل هذا النظام بالتحديد، نظام يستخدم
الهندسة البحتة، ويساعد في تمهيد الطريق لتصور المصفوفة الأسس في وقت لاحق قليلا.
هذه المصفوفة من نظامنا هي مصفوفة دوران بزاوية 90 درجة.
لأي منكم لا يعرف كيفية التفكير في المصفوفات كتحويلات،
يوجد فيديو عن ذلك على هذه القناة، سلسلة حقًا.
الفكرة الأساسية هي أنه عندما تضرب مصفوفة في المتجه 1 0، فإنها تسحب
العمود الأول، وبالمثل إذا ضربتها في 0 1، فإن ذلك يسحب العمود الثاني.
ما يعنيه هذا هو أنه عندما تنظر إلى مصفوفة، يمكنك قراءة أعمدتها على
أنها تخبرك بما تفعله بهذين المتجهين، المعروفين باسم المتجهات الأساسية.
الطريقة التي تعمل بها على أي متجه آخر هي نتيجة لقياس وإضافة
هاتين النتيجتين الأساسيتين بواسطة إحداثيات هذا المتجه.
لذا بالنظر إلى المصفوفة من نظامنا، لاحظ كيف يمكننا أن نقول من أعمدتها إنها تأخذ متجه
الأساس الأول إلى 0 1، والثاني إلى سالب 1 0، ولهذا السبب أسميها مصفوفة الدوران ذات 90 درجة.
ما يعنيه معادلتنا هو أنه أينما كان روميو وجولييت في مساحة الحالة هذه،
فإن معدل تغيرهما يجب أن يبدو وكأنه دوران بمقدار 90 درجة لمتجه الموضع هذا.
الطريقة الوحيدة التي يمكن أن تكون بها السرعة متعامدة بشكل دائم مع
موضع مثل هذا هي عندما تدور حول نقطة الأصل في حركة دائرية، دون أن
تنمو أو تتقلص أبدًا لأن معدل التغير ليس له أي عنصر في اتجاه الموضع.
وبشكل أكثر تحديدًا، نظرًا لأن طول متجه السرعة هذا يساوي طول متجه الموضع، فإن المسافة
التي يغطيها لكل وحدة زمنية تساوي نصف قطر واحد من طول القوس على طول تلك الدائرة.
بمعنى آخر، يدور بمعدل راديان واحد لكل وحدة زمنية، لذلك على وجه
الخصوص سيستغرق الأمر 2 وحدة باي من الوقت للقيام بدورة كاملة.
إذا كنت تريد وصف هذا النوع من التدوير باستخدام صيغة، فيمكننا
استخدام مصفوفة دوران أكثر عمومية، والتي تبدو بهذا الشكل.
مرة أخرى، يمكننا قراءتها من حيث الأعمدة.
لاحظ كيف يخبرنا العمود الأول أنه يأخذ متجه الأساس الأول إلى التكلفة
t sin t، ويخبرنا العمود الثاني أنه يأخذ متجه الأساس الثاني إلى
تكلفة sin t السلبية t، وكلاهما يتوافق مع التدوير بمقدار t راديان .
لذا، لحل النظام، إذا كنت تريد التنبؤ بالمكان الذي سينتهي فيه روميو وجولييت
بعد t من الوحدات الزمنية، يمكنك ضرب هذه المصفوفة في حالتهما الأولية.
قد يستمتع المشاهدون النشطون بينكم أيضًا بتوقف لحظة والتأكيد على أن الصيغ الصريحة التي
خرجت بها من هذا لـ x من t وy من t تلبي حقًا نظام المعادلات التفاضلية الذي بدأنا به.
قد يتساءل عالم الرياضيات في داخلك عما إذا كان من الممكن حل ليس فقط هذا النظام
المحدد، ولكن أيضًا معادلات مثله لأي مصفوفة أخرى، بغض النظر عن معاملاتها.
إن طرح هذا السؤال يعني إعداد نفسك لإعادة اكتشاف أسس المصفوفات.
الهدف الرئيسي لهذا اليوم هو أن تفهم كيف تتيح لك هذه المعادلة تصور
العملية التي نكتبها كـ e مرفوعة إلى مصفوفة، وعلى الجانب الآخر، كيف
تتيح لك القدرة على حساب أسس المصفوفات حل هذه المعادلة بشكل صريح.
والمثال الأقل غرابة بكثير هو معادلة شرودنغر الشهيرة، وهي المعادلة
الأساسية التي تصف كيفية تغير الأنظمة في ميكانيكا الكم مع مرور الوقت.
يبدو الأمر مخيفًا جدًا، وأعني أنها ميكانيكا الكم، لذا بالطبع
ستفعل، لكنها في الواقع لا تختلف كثيرًا عن مسرحية روميو وجولييت.
يشير هذا الرمز هنا إلى ناقل معين.
إنه ناقل يجمع كل المعلومات التي قد تهمك في النظام
معًا، مثل مواقع الجسيمات المختلفة وعزم دورانها.
إنه مشابه لمتجهنا ثنائي الأبعاد الأبسط الذي قام بتشفير جميع المعلومات حول روميو وجولييت.
تنص المعادلة على أن المعدل الذي يبدو به متجه الحالة هذا كمصفوفة معينة مضروبًا في نفسه.
هناك عدد من الأشياء التي تجعل معادلة شرودنغر أكثر تعقيدًا بشكل ملحوظ، ولكن في
الجزء الخلفي من عقلك قد تفكر فيها كنقطة مستهدفة يمكننا أنا وأنت الوصول إليها،
مع أمثلة أبسط مثل روميو وجولييت التي تقدم خطوات أكثر ودية الحجارة على طول الطريق.
في الواقع، أبسط مثال مرتبط بقوى العدد الحقيقي العادية لـ e هو الحالة أحادية البعد.
يحدث هذا عندما يكون لديك قيمة واحدة متغيرة، ومعدل تغيرها يساوي بعض الضرب في نفسها.
لذا، كلما كبرت القيمة، كلما نمت بشكل أسرع.
يشعر معظم الأشخاص براحة أكبر عند تصور ذلك من خلال الرسم البياني، حيث كلما ارتفعت
قيمة الرسم البياني، زاد انحداره، مما أدى إلى هذا المنحنى التصاعدي المتزايد الانحدار.
فقط ضع في اعتبارك أنه عندما نصل إلى تباين أبعاد
أعلى، تكون الرسوم البيانية أقل فائدة بكثير.
وهذه معادلة مهمة للغاية في حد ذاتها.
إنه مفهوم قوي للغاية عندما يكون معدل تغير القيمة متناسبًا مع القيمة نفسها.
هذه هي المعادلة التي تحكم أشياء مثل الفائدة المركبة، أو المراحل
الأولى من النمو السكاني قبل ظهور تأثيرات الموارد المحدودة، أو
المراحل المبكرة من الوباء عندما يكون معظم السكان عرضة للإصابة.
يتعلم طلاب حساب التفاضل والتكامل كيف يكون مشتق e إلى rt هو r مضروبًا في نفسه.
وبعبارة أخرى، فإن ظاهرة النمو المعزز ذاتيًا هذه هي
نفس ظاهرة النمو الأسي، وe إلى rt يحل هذه المعادلة.
في الواقع، أفضل طريقة للتفكير في الأمر هي أن هناك العديد من الحلول المختلفة لهذه
المعادلة، حل لكل شرط أولي، شيء مثل حجم الاستثمار الأولي أو عدد السكان الأولي، والذي
سنسميه فقط x0.
لاحظ، بالمناسبة، أنه كلما ارتفعت قيمة x0، زاد الميل الأولي
للحل الناتج، وهو ما يجب أن يكون منطقيًا تمامًا في ضوء المعادلة.
الدالة e إلى rt هي مجرد حل عندما يكون الشرط الأولي هو 1، ولكن إذا قمت
بالضرب في أي شرط أولي آخر، فستحصل على دالة جديدة لا تزال تفي بهذه الخاصية.
لا يزال لديه مشتق وهو r مضروبًا في نفسه، لكن هذه
المرة يبدأ عند x0 نظرًا لأن e إلى 0 يساوي 1.
وهذا أمر يستحق تسليط الضوء عليه قبل التعميم على أبعاد أكثر.
لا تفكر في الجزء الأسي باعتباره حلاً في حد ذاته.
فكر في الأمر كشيء يعمل على شرط أولي من أجل إعطاء الحل.
كما ترون، في الحالة ثنائية الأبعاد، عندما يكون لدينا متجه متغير معدل
تغيره مقيد ليكون بعض المصفوفة مضروبة في نفسه، فإن الشكل الذي يبدو عليه
الحل هو أيضًا حد أسي يعمل على شرط أولي معين، ولكن الأسي الجزء، في هذه
الحالة، سوف ينتج مصفوفة تتغير مع مرور الوقت، والشرط الأولي هو المتجه.
في الواقع، يجب أن تفكر في تعريف الأس المصفوفة
على أنه مدفوع بشدة بالتأكد من صحة هذه الحقيقة.
على سبيل المثال، إذا نظرنا إلى النظام الذي ظهر مع روميو
وجولييت، فالادعاء الآن هو أن الحلول تبدو وكأنها e مرفوعة إلى
مصفوفة 0، سالب 1، 1، 0 طوال الوقت، مضروبة في بعض الشروط الأولية.
لكننا رأينا الحل بالفعل في هذه الحالة، ونعلم أنه
يشبه مصفوفة التدوير مضروبة في الشرط الأولي.
لذلك دعونا نتوقف لحظة لنشمر عن سواعدنا ونحسب الحد الأسي
باستخدام التعريف الذي ذكرته في البداية ونرى ما إذا كان يتوافق.
تذكر أن كتابة e لأس المصفوفة هو اختصار، وهو اختصار لتوصيلها
إلى كثيرة الحدود الطويلة اللانهائية، متسلسلة تايلور لـ e إلى x.
أعلم أن الأمر قد يبدو معقدًا جدًا للقيام بذلك، لكن ثق
بي، إنه أمر مُرضٍ للغاية كيف تظهر هذه الحالة بالتحديد.
إذا جلست بالفعل وقمت بحساب القوى المتعاقبة لهذه المصفوفة،
فإن ما ستلاحظه هو أنها تقع في نمط دوري كل أربع تكرارات.
يجب أن يكون هذا منطقيًا نظرًا لأننا نعرف أنها مصفوفة دوران بزاوية 90 درجة.
لذلك عندما تجمع كل المصفوفات التي لا نهاية لها حدًا تلو الآخر، فإن
كل حد في النتيجة يبدو وكأنه متعدد الحدود في t مع بعض أنماط التدوير
اللطيفة في معاملاته، وكلها يتم قياسها حسب الحد العاملي ذي الصلة.
أولئك منكم الذين لديهم خبرة في متسلسلة تايلور قد يكونون قادرين على
إدراك أن كل واحد من هذه المكونات هو متسلسلة تايلور إما للجيب أو جيب
التمام، على الرغم من أنه في حالة الزاوية اليمنى العليا يكون جيبًا سالبًا.
إذن ما حصلنا عليه من العملية الحسابية هو بالضبط مصفوفة التدوير التي كانت لدينا من قبل.
بالنسبة لي، هذا جميل للغاية.
لدينا طريقتان مختلفتان تمامًا للتفكير في نفس النظام، وتعطينا نفس الإجابة.
أعني أنه من المطمئن أنهم يفعلون ذلك، ولكن من الغريب مدى اختلاف
طريقة التفكير عندما تتنقل عبر كثير الحدود هذا مقابل عندما تفكر
هندسيًا حول ما يجب أن تعنيه السرعة المتعامدة مع موضع ما.
نأمل أن تثير حقيقة هذا الترتيب القليل من الثقة في
الادعاء بأن أسس المصفوفات تحل أنظمة مثل هذه بالفعل.
وهذا ما يفسر العملية الحسابية التي رأيناها في البداية، بالمناسبة، مع المصفوفة
التي تحتوي على pi و pi السالبين خارج الأقطار، مما ينتج عنه الهوية السالبة.
يقوم هذا التعبير بتوسيع مصفوفة دوران بزاوية 90 درجة مضروبة في pi،
وهي طريقة أخرى لوصف ما يفعله إعداد روميو-جولييت بعد وحدات pi من الزمن.
كما نعلم الآن، فإن هذا له تأثير تدوير كل شيء بمقدار
180 درجة في مساحة الحالة هذه، وهو نفس الضرب في سالب 1.
أيضًا، بالنسبة لأي منكم على دراية بأسس الأعداد التخيلية، من
المحتمل أن يكون هذا المثال بالتحديد بمثابة طن من الأجراس.
إنه مشابه بنسبة 100%.
في الواقع، كان بإمكاننا صياغة المثال بأكمله حيث تم تجميع مشاعر
روميو وجولييت في عدد مركب، وكان معدل تغير هذا العدد المركب هو i
مضروبًا في نفسه، نظرًا لأن الضرب في i يعمل أيضًا كدوران بمقدار 90 درجة.
نفس المنطق الدقيق، سواء التحليلي أو الهندسي، كان من شأنه أن يؤدي
إلى هذه الفكرة بأكملها التي تقول بأن e للقوة التي تصف الدوران.
هذان في الواقع اثنان من العديد من الأمثلة المختلفة في الرياضيات والفيزياء
عندما تجد نفسك تقوم بتوسيع بعض الأشياء التي تعمل كزمن دوران بمقدار 90 درجة.
يظهر مع الكواترنيونات أو العديد من المصفوفات التي تظهر في ميكانيكا الكم.
في كل هذه الحالات، لدينا فكرة عامة رائعة حقًا وهي أنه إذا قمت بإجراء
عملية ما تدور بزاوية 90 درجة في مستوى ما، فغالبًا ما يكون مستوى في
مساحة عالية الأبعاد لا يمكننا تصورها، ثم ما نحصل عليه من خلال أس ذلك
وقت التشغيل هو الشيء الذي يولد جميع الدورات الأخرى في نفس المستوى.
إحدى الاختلافات الأكثر تعقيدًا حول نفس الموضوع هي معادلة شرودنغر.
لا يقتصر الأمر على أن مشتقة الحالة تساوي بعض المصفوفات مضروبة في شكل الحالة.
طبيعة المصفوفة ذات الصلة هنا هي أن المعادلة تصف أيضًا نوعًا من الدوران، على الرغم
من أنه في العديد من تطبيقات معادلة شرودنغر سيكون دورانًا في نوع من مساحة الوظيفة.
إنها أكثر تعقيدًا إلى حد ما لأنه يوجد عادةً مزيج من العديد من الدورات المختلفة.
يستغرق الأمر وقتًا للتعمق في هذه المعادلة، وأحب أن أفعل ذلك في فصل لاحق، لكن الآن لا
يسعني إلا أن أشير على الأقل إلى حقيقة أن هذه الوحدة التخيلية i التي تقع بشكل شرير في مثل
هذه المعادلة الأساسية لـ يلعب الكون كله نفس الدور الذي تلعبه المصفوفة في مثال روميو-جوليا.
ما يعنيه هذا هو أن معدل التغير في حالة معينة هو، بمعنى ما، عمودي على تلك الحالة، وبالتالي
فإن الطريقة التي يجب أن تتطور بها الأشياء مع مرور الوقت سوف تنطوي على نوع من التذبذب.
ولكن يمكن لأس المصفوفة أن تفعل أكثر بكثير من مجرد التدوير.
يمكنك دائمًا تصور هذا النوع من المعادلات التفاضلية باستخدام حقل متجه.
الفكرة هي أن هذه المعادلة تخبرنا أن سرعة الحالة تتحدد بالكامل من خلال
موقعها، لذا ما نفعله هو الذهاب إلى كل نقطة في الفضاء ورسم متجه صغير
يشير إلى السرعة التي يجب أن تكون عليها الحالة إذا مرت عبرها هذه النقطة.
بالنسبة لنوع المعادلة لدينا، هذا يعني أننا نذهب
إلى كل نقطة v في الفضاء ونربط المتجه m مضروبًا في v.
لكي تفهم بشكل بديهي كيف ستتطور أي حالة أولية معينة، عليك أن تدعها تتدفق على
طول هذا المجال بسرعة تتطابق دائمًا مع أي متجه يتواجد عليه في أي وقت محدد.
لذا، إذا كان الادعاء هو أن حلول هذه المعادلة تبدو مثل e إلى mt مضروبًا في
بعض الشروط الأولية، فهذا يعني أنه يمكنك تصور ما تفعله المصفوفة e إلى mt عن
طريق السماح لكل شرط أولي محتمل بالتدفق على طول هذا الحقل لوحدات زمنية t.
يتم وصف الانتقال من البداية إلى النهاية بواسطة أي مصفوفة تنبثق من حساب e إلى mt.
في مثالنا الرئيسي مع مصفوفة الدوران 90 درجة، يبدو الحقل المتجه هكذا، وكما رأينا
e إلى mt يصف الدوران في هذه الحالة، والذي يتماشى مع التدفق على طول هذا المجال.
كمثال آخر، قد يكون لدى روميو وجولييت الشكسبيريين معادلات تبدو أشبه بهذا، حيث تكون قاعدة
جولييت متماثلة مع قاعدة روميو، ويميل كلاهما إلى الانجراف استجابةً لمشاعر بعضهما البعض.
مرة أخرى، الطريقة التي تم بها تعريف حقل المتجه الذي تنظر إليه
هي الذهاب إلى كل نقطة v في الفضاء وإرفاق المتجه m مرات v.
هذه هي الطريقة التصويرية للقول إن معدل تغير الحالة يجب أن يساوي دائمًا m مضروبًا في نفسها.
لكن في هذا المثال، يبدو التدفق على طول الحقل مختلفًا كثيرًا عما كان عليه من قبل.
إذا انطلق روميو وجولييت من أي مكان في النصف الأيمن العلوي من المستوى،
فسوف تتغذى مشاعرهما من بعضهما البعض ويميل كلاهما نحو اللانهاية.
إذا كانوا في النصف الآخر من الطائرة، حسنًا، دعنا نقول فقط
أنهم يظلون أكثر إخلاصًا لتقاليد عائلة كابوليت ومونتاجو.
لذا، حتى قبل أن تحاول حساب الأس لهذه المصفوفة بالتحديد، يمكنك بالفعل
أن يكون لديك فكرة بديهية عن الشكل الذي يجب أن تبدو عليه الإجابة.
يجب أن تصف المصفوفة الناتجة الانتقال من الوقت 0 إلى الوقت t، والذي
إذا نظرت إلى الحقل يبدو أنه يشير إلى أنه سوف يسحق على طول قطري واحد
بينما يمتد على طول قطري آخر، ويصبح أكثر تطرفًا عندما يصبح t أكبر.
بالطبع، كل هذا يفترض أن e إلى mt مرات الشرط الأولي يحل بالفعل هذه الأنظمة.
هذه واحدة من تلك الحقائق التي يسهل تصديقها عندما تقوم بحلها بنفسك.
لكنني سأمر عبر رسم تقريبي سريع.
اكتب متعدد الحدود الكامل الذي يحدد e إلى mt واضربه ببعض متجهات الحالة الأولية على اليمين.
ثم خذ مشتقة هذا بالنسبة لـ t.
نظرًا لأن المصفوفة m ثابتة، فهذا يعني تطبيق قاعدة القوة على كل حد من الحدود.
وقاعدة القوة هذه تلغي بشكل جيد مع الحدود المضروب.
إذًا ما يتبقى لدينا هو تعبير يبدو تقريبًا مطابقًا لما كان
لدينا من قبل، فيما عدا أن كل حد يحتوي على حرف m إضافي معلق عليه.
ولكن يمكن أخذ هذا في الاعتبار إلى اليسار.
إذن مشتق التعبير هو m مضروبًا في التعبير الأصلي، ومن ثم فهو يحل المعادلة.
هذا في الواقع يخفي تحت السجادة بعض التفاصيل المطلوبة للدقة، والتي تتمحور في الغالب
حول مسألة ما إذا كان هذا الشيء يتقارب بالفعل أم لا، لكنه يعطي الفكرة الرئيسية.
في الفصل التالي، أود أن أتحدث أكثر عن الخصائص التي تتمتع بها هذه العملية، وأبرزها
علاقتها بالمتجهات الذاتية والقيم الذاتية، والتي تقودنا إلى طرق أكثر واقعية
للتفكير حول كيفية تنفيذ هذه العملية الحسابية فعليًا، والتي تبدو بخلاف ذلك جنونية.
أيضًا، إذا سمح الوقت، قد يكون من الممتع التحدث عن معنى رفع e إلى قوة عامل المشتقة.