Đây là video dành cho những ai đã biết giá trị riêng và vectơ riêng là gì cũng như
những người có thể thích cách tính chúng nhanh chóng trong trường hợp ma trận 2x2.
Nếu bạn không quen với các giá trị riêng, hãy tiếp tục và xem video này ở đây,
video này thực ra nhằm giới thiệu chúng.
Bạn có thể bỏ qua phần tiếp theo nếu tất cả những gì bạn muốn làm là xem thủ thuật,
nhưng nếu có thể, tôi muốn bạn tự mình khám phá lại nó. Vì vậy,
chúng ta hãy trình bày một chút thông tin cơ bản.
Xin nhắc lại, nếu hiệu ứng của phép biến đổi tuyến tính trên một vectơ
nhất định là chia tỷ lệ vectơ đó theo một hằng số nào đó,
thì chúng ta gọi nó là vectơ riêng của phép biến đổi và chúng ta gọi hệ
số tỷ lệ liên quan là giá trị riêng tương ứng, thường được ký hiệu bằng chữ cái lambda.
Khi bạn viết cái này dưới dạng một phương trình, và sắp xếp lại một chút,
điều bạn thấy là nếu số lambda là giá trị riêng của ma trận A,
thì ma trận A trừ lambda nhân đẳng thức phải gửi một vectơ khác 0,
cụ thể là vectơ riêng tương ứng với vectơ 0, điều này có nghĩa là định thức của
ma trận được sửa đổi này phải bằng 0.
Được rồi, điều đó hơi khó nói, nhưng một lần nữa,
tôi cho rằng tất cả những điều này chỉ là đánh giá cho bất kỳ ai trong
số các bạn đang xem.
Vì vậy, cách thông thường để tính giá trị riêng,
cách tôi đã từng làm và cách tôi tin rằng hầu hết học sinh được dạy để thực hiện,
là trừ giá trị chưa biết lambda khỏi các đường chéo, rồi giải khi nào định thức bằng 0 .
Việc thực hiện điều này luôn bao gồm một số bước bổ sung để mở rộng và đơn giản hóa để
có được một đa thức bậc hai rõ ràng, còn được gọi là "đa thức đặc trưng của ma trận".
Các giá trị riêng là nghiệm của đa thức này.
Do đó, để tìm chúng, bạn phải áp dụng công thức bậc hai,
bản thân công thức này thường yêu cầu một hoặc hai bước đơn giản hóa nữa.
Thành thật mà nói, quá trình này không tệ,
nhưng ít nhất đối với ma trận 2x2, có một cách trực
tiếp hơn nhiều để bạn có thể tìm ra câu trả lời.
Và nếu bạn muốn khám phá lại thủ thuật này, chỉ có ba sự thật liên quan mà bạn cần biết,
mỗi sự thật đều đáng biết theo cách riêng của nó và có thể
giúp bạn giải quyết vấn đề khác.
Số một, vết của ma trận, là tổng của hai phần tử chéo này, bằng tổng các giá trị riêng.
Hoặc một cách khác để diễn đạt nó, hữu ích hơn cho mục đích của chúng ta,
đó là giá trị trung bình của hai giá trị riêng giống với giá
trị trung bình của hai phần tử đường chéo này.
Số hai, định thức của ma trận, công thức ad-bc thông thường của chúng ta,
bằng tích của hai giá trị riêng.
Và điều này sẽ khá hợp lý nếu bạn hiểu rằng các giá trị riêng mô tả mức độ
mà một toán tử kéo dài không gian theo một hướng cụ thể và định thức mô tả
mức độ mà một toán tử chia tỷ lệ cho các diện tích hoặc thể tích nói chung.
Bây giờ trước khi chuyển sang thực tế thứ ba, hãy chú ý cách về cơ bản bạn có
thể đọc hai giá trị đầu tiên này ra khỏi ma trận mà không cần phải viết ra nhiều.
Lấy ma trận này ở đây làm ví dụ.
Ngay lập tức, bạn có thể biết rằng giá trị trung bình của các
giá trị riêng bằng giá trị trung bình của 8 và 6, tức là 7.
Tương tự như vậy, hầu hết học sinh đại số tuyến tính đều được luyện tập
khá tốt trong việc tìm định thức, trong trường hợp này kết quả là 48 trừ 8.
Vì vậy, ngay lập tức, bạn biết rằng tích của hai giá trị riêng là 40.
Bây giờ hãy dành một chút thời gian để xem liệu bạn có thể rút ra được
thực tế liên quan thứ ba của chúng ta hay không,
đó là cách bạn có thể nhanh chóng tìm ra hai số khi bạn biết giá trị trung
bình và tích của chúng.
Ở đây, hãy tập trung vào ví dụ này.
Bạn biết rằng hai giá trị cách đều nhau xung quanh số 7,
nên chúng trông giống như 7 cộng hoặc trừ gì đó, hãy gọi đó là d cho khoảng cách.
Bạn cũng biết rằng tích của hai số này là 40.
Bây giờ để tìm d, hãy chú ý rằng tích này mở rộng rất đẹp,
nó hoạt động như một sự khác biệt của các hình vuông.
Vì vậy, từ đó, bạn có thể trực tiếp tìm thấy d.
d bình phương là 7 bình trừ 40, hay 9, có nghĩa là chính d bằng 3.
Nói cách khác, hai giá trị cho ví dụ rất cụ thể này là 4 và 10.
Nhưng mục tiêu của chúng ta là một thủ thuật nhanh và bạn sẽ không muốn mỗi lần phải nghĩ
đến điều này, vì vậy hãy tóm tắt những gì chúng ta vừa làm trong một công thức chung.
Với bất kỳ giá trị trung bình m và tích p nào,
bình phương khoảng cách luôn bằng m bình phương trừ p.
Điều này đưa ra thực tế quan trọng thứ ba, đó là khi hai số có trung bình m và tích p,
bạn có thể viết hai số đó dưới dạng m cộng hoặc trừ căn bậc hai của m bình trừ p.
Điều này có thể được tìm lại nhanh chóng nếu bạn quên và về cơ bản nó chỉ là
cách diễn đạt lại sự khác biệt của công thức bình phương.
Nhưng dù vậy, đó là một sự thật đáng ghi nhớ nên nó nằm trong tầm tay bạn.
Trên thực tế, bạn tôi, Tim, từ kênh A Capella Science đã viết cho chúng tôi
một đoạn nhạc ngắn hay và thú vị để khiến nó trở nên đáng nhớ hơn một chút.
Hãy để tôi chỉ cho bạn cách thức hoạt động của nó, chẳng hạn đối với ma trận 3, 1, 4, 1.
Bạn bắt đầu bằng cách ghi nhớ công thức, có thể ghi nhớ tất cả trong đầu.
Nhưng khi bạn viết nó ra, bạn sẽ điền vào các giá trị thích hợp cho m và p.
Vậy trong ví dụ này, giá trị trung bình của các giá trị
riêng giống với giá trị trung bình của 3 và 1, tức là 2.
vậy số bạn bắt đầu viết là 2 cộng hoặc trừ căn bậc hai của 2 bình trừ.
sau đó là tích của các giá trị riêng là định thức,
trong ví dụ này là 3 nhân 1 trừ 1 nhân 4, hoặc âm 1,
vậy đó là kết quả cuối cùng bạn điền vào,
nghĩa là giá trị riêng là 2 cộng hoặc trừ căn bậc hai của 5.
Bạn có thể nhận ra rằng đây là ma trận mà tôi dùng lúc đầu,
nhưng chú ý cách mà ta có thể nhận được câu trả lời trực tiếp hơn.
Đây, thử cái khác xem.
Lần này, giá trị trung bình của các giá trị riêng
giống với giá trị trung bình của 2 và 8, tức là 5.
Vì vậy, một lần nữa, bạn bắt đầu viết công thức, nhưng lần này viết 5 thay cho m,
và khi đó định thức là 2 nhân 8 trừ 7 nhân 1, hoặc 9.
Vì vậy, trong ví dụ này, các giá trị riêng trông giống như 5 cộng hoặc
trừ căn bậc hai của 16, thậm chí còn đơn giản hóa hơn nữa thành 9 và 1.
Bạn hiểu ý tôi về cách về cơ bản bạn có thể bắt đầu viết ra các giá
trị riêng trong khi bạn đang nhìn chằm chằm vào ma trận phải không?
Cuối cùng, nó thường chỉ là một chút đơn giản hóa nhỏ nhất.
Thành thật mà nói, tôi thấy mình đã sử dụng thủ thuật này rất nhiều khi phác thảo các
ghi chú nhanh liên quan đến đại số tuyến tính và muốn sử dụng các ma trận nhỏ làm ví dụ.
Tôi đang làm một video về số mũ ma trận, trong đó các giá trị riêng xuất hiện rất
nhiều và tôi nhận ra rằng sẽ rất hữu ích nếu học sinh có thể đọc các giá trị riêng từ
các ví dụ nhỏ mà không làm mất dòng suy nghĩ chính do bị sa lầy vào một  phép tính khác.
Một ví dụ thú vị khác, hãy xem bộ ba ma trận khác nhau này,
chúng xuất hiện rất nhiều trong cơ học lượng tử. Chúng được gọi là ma trận spin Pauli.
Nếu bạn biết cơ học lượng tử, bạn sẽ biết rằng các giá trị riêng của ma trận rất phù hợp
với tính chất vật lý mà chúng mô tả. Và nếu bạn không biết cơ học lượng tử,
hãy xem qua đây một chút về cách những phép tính này thực sự rất phù hợp với các ứng dụng
thực tế.
Giá trị trung bình của các mục chéo trong cả ba trường hợp đều bằng 0.
Vậy giá trị trung bình của các giá trị riêng trong tất cả các trường hợp này đều bằng 0,
điều này làm cho công thức của chúng ta trông đặc biệt đơn giản.
Thế còn tích các giá trị riêng, các định thức của các ma trận này thì sao?
Đối với số đầu tiên, nó là 0 trừ 1 hoặc âm 1.
Số thứ hai cũng trông giống như 0 trừ 1, nhưng phải
mất một chút thời gian mới thấy được vì là số phức.
Và số cuối cùng có dạng âm 1 trừ 0.
Vậy trong mọi trường hợp, các giá trị riêng được đơn giản hóa thành cộng và trừ 1.
Mặc dù trong trường hợp này, bạn thực sự không cần công thức để tìm hai giá
trị nếu bạn biết rằng chúng cách đều nhau quanh 0 và tích của chúng âm 1.
Nếu bạn tò mò, trong bối cảnh cơ học lượng tử,
những ma trận này mô tả những quan sát mà bạn có thể thực hiện về spin của
hạt theo hướng x, y hoặc z.
Và thực tế là các giá trị riêng của chúng là cộng và trừ 1 tương ứng với ý tưởng
rằng các giá trị của spin mà bạn quan sát được sẽ hoàn toàn theo một hướng này hoặc
hoàn toàn theo một hướng khác, trái ngược với một cái gì đó liên tục nằm ở giữa.
Có thể bạn sẽ thắc mắc điều này hoạt động chính xác như thế nào hoặc tại sao
bạn lại sử dụng ma trận 2x2 có số phức để mô tả spin trong không gian ba chiều.
Và đó sẽ là những câu hỏi công bằng, nằm ngoài phạm vi những gì tôi muốn nói ở đây.
Bạn biết đấy, thật buồn cười, tôi viết phần này vì tôi muốn một số trường hợp trong
đó bạn có ma trận 2x2 không chỉ là ví dụ đồ chơi hoặc bài tập về nhà,
những ma trận mà chúng thực sự xuất hiện trong thực tế và cơ học lượng tử rất phù
hợp cho điều đó.
Nhưng vấn đề là, sau khi tôi làm nó, tôi nhận ra rằng toàn bộ
ví dụ này đã làm giảm đi quan điểm mà tôi đang cố gắng đưa ra.
Đối với những ma trận cụ thể này, khi bạn sử dụng phương pháp truyền thống,
phương pháp có đa thức đặc trưng, về cơ bản nó cũng nhanh như vậy.
Nó thực sự có thể nhanh hơn.
Ý tôi là, hãy nhìn vào cái đầu tiên. Định thức liên quan trực tiếp cho bạn một đa thức
đặc trưng của lambda bình phương trừ một, và rõ ràng nó có nghiệm cộng và trừ một.
Câu trả lời tương tự khi bạn thực hiện ma trận thứ hai, lambda bình phương trừ một.
Và đối với ma trận cuối cùng, hãy quên thực hiện bất kỳ phép tính nào,
truyền thống hay cách khác, nó đã là ma trận đường chéo,
vì vậy các mục đường chéo đó là giá trị riêng.
Tuy nhiên, ví dụ này không hoàn toàn không phù hợp với mục đích của chúng ta.
Trường hợp bạn thực sự sẽ cảm thấy tốc độ tăng lên là trong trường hợp tổng quát hơn,
trong đó bạn lấy tổ hợp tuyến tính của ba ma trận này và sau
đó cố gắng tính các giá trị riêng.
Bạn có thể viết cái này là a nhân số thứ nhất,
cộng b nhân số thứ hai, cộng c nhân số thứ ba.
Trong cơ học lượng tử, điều này mô tả các quan sát
spin theo hướng tổng quát của vectơ có tọa độ a, b, c.
Cụ thể hơn, bạn nên giả sử rằng vectơ này đã được chuẩn hóa,
nghĩa là a bình phương cộng b bình phương cộng c bình phương bằng 1.
Khi bạn nhìn vào ma trận mới này, bạn có thể thấy ngay rằng giá trị trung bình của
các giá trị riêng vẫn bằng 0 và bạn cũng có thể dừng lại một lát để xác nhận rằng tích
của các giá trị riêng đó vẫn là giá trị âm. Và từ đó rút ra giá trị riêng phải là gì.
Và lần này, cách tiếp cận đa thức đặc trưng sẽ cồng kềnh hơn rất nhiều,
chắc chắn khó thực hiện hơn trong đầu bạn.
Nói rõ hơn, việc sử dụng công thức tích trung bình không khác với việc tìm nghiệm
của đa thức đặc trưng. Ý tôi là, không thể nào, họ đang giải quyết cùng một vấn đề.
Trên thực tế, có một cách để nghĩ về điều này là công thức tích trung bình là một cách
hay để giải phương trình bậc hai nói chung và một số người xem kênh có thể nhận ra điều
này.
Hãy nghĩ về nó. Khi bạn đang cố gắng tìm nghiệm của một phương trình bậc hai,
với các hệ số đã cho, đó là một tình huống khác khi bạn biết tổng của hai giá trị
và bạn cũng biết tích của chúng, nhưng bạn đang cố gắng khôi phục hai giá trị ban đầu.
Cụ thể, nếu đa thức được chuẩn hóa sao cho hệ số cao nhất này bằng 1,
thì giá trị trung bình của các nghiệm sẽ âm một nửa lần hệ số tuyến tính này,
tức là âm một lần tổng của các nghiệm đó.
Đối với ví dụ trên màn hình, điều đó tạo nên giá trị trung bình là 5.
Và tích của căn lại càng dễ dàng hơn, nó chỉ là số hạng không đổi, không cần điều chỉnh.
Vậy, từ đó, bạn sẽ áp dụng công thức tích trung
bình và điều đó mang lại cho bạn các nghiệm.
Và một mặt, bạn có thể coi đây là phiên bản nhẹ hơn của công thức bậc hai truyền thống.
Nhưng lợi thế thực sự không chỉ là việc ghi nhớ ít ký hiệu
hơn mà còn ở chỗ mỗi ký hiệu đều mang nhiều ý nghĩa hơn.
Toàn bộ mục đích của thủ thuật giá trị riêng này là vì bạn có thể đọc
giá trị trung bình và tích trực tiếp từ việc nhìn vào ma trận,
nên bạn không cần phải trải qua bước trung gian để thiết lập đa thức đặc trưng.
Bạn có thể chuyển thẳng sang viết nghiệm mà không cần
phải suy nghĩ rõ ràng xem đa thức trông như thế nào.
Nhưng để làm được điều đó, ta cần một phiên bản của công
thức bậc hai trong đó các số hạng mang một ý nghĩa nào đó.
Tôi nhận thấy đây là một thủ thuật rất cụ thể dành cho một đối tượng rất cụ thể,
nhưng đó là điều tôi ước mình biết ở trường đại học,
vậy nếu bạn biết bất kỳ sinh viên nào có thể hưởng lợi từ điều này,
hãy cân nhắc việc chia sẻ nó với họ.
Hy vọng rằng đó không chỉ là một điều nữa mà bạn ghi nhớ mà việc đóng
khung củng cố một số sự thật thú vị khác đáng để biết,
chẳng hạn như dấu vết và định thức có liên quan như thế nào với giá trị riêng.
Nhân tiện, nếu bạn muốn chứng minh những sự thật đó,
hãy dành một chút thời gian để mở rộng đa thức đặc trưng cho một ma trận tổng quát,
sau đó suy nghĩ kỹ về ý nghĩa của từng hệ số này.
Cảm ơn Tim rất nhiều vì đã đảm bảo rằng công thức tích trung
bình này sẽ lưu lại trong đầu chúng ta ít nhất vài tháng.
Nếu bạn không biết về khoa học acappella, vui lòng kiểm tra nó.
Hình dạng phân tử của bạn nói riêng là một trong những điều tuyệt vời nhất trên internet.