مرحبا جميعا!
إذا اضطررت إلى اختيار موضوع واحد فقط يجعل جميع المواضيع الأخرى
في الجبر الخطي تبدأ في النقر، والتي غالبًا ما يتم تجاهلها في
المرة الأولى التي يدرس فيها الطالب الجبر الخطي، فسيكون هذا الموضوع.
فكرة التحويل الخطي وعلاقتها بالمصفوفات.
في هذا الفيديو، سأركز فقط على الشكل الذي تبدو عليه هذه التحويلات
في حالة البعدين، وكيفية ارتباطها بفكرة ضرب متجهات المصفوفات.
على وجه الخصوص، أريد أن أوضح لك طريقة للتفكير
في ضرب متجهات المصفوفات التي لا تعتمد على الحفظ.
للبدء، دعونا نحلل هذا المصطلح، التحويل الخطي.
التحول هو في الأساس كلمة خيالية للوظيفة.
إنه شيء يأخذ المدخلات ويخرج مخرجات لكل منها.
على وجه التحديد، في سياق الجبر الخطي، نود أن نفكر
في التحويلات التي تأخذ متجهًا ما وتنتج متجهًا آخر.
فلماذا نستخدم كلمة &quot;تحويل&quot; بدلاً من &quot;وظيفة&quot; إذا كانت تعني نفس الشيء؟
حسنًا، هذا يشير إلى طريقة معينة لتصور العلاقة بين المدخلات والمخرجات.
كما ترى، إحدى الطرق الرائعة لفهم وظائف المتجهات هي استخدام الحركة.
إذا أخذ التحويل بعض متجهات الإدخال إلى بعض متجهات المخرجات،
فإننا نتخيل أن متجه الإدخال ينتقل إلى متجه المخرجات.
ومن ثم، لفهم التحويل ككل، قد نتخيل مشاهدة كل متجهات
الإدخال المحتملة تتحرك إلى متجهات المخرجات المقابلة لها.
يصبح الأمر مزدحمًا جدًا عند التفكير في جميع المتجهات في وقت واحد، كل منها على شكل سهم.
لذا، كما ذكرت في الفيديو السابق، هناك خدعة رائعة وهي تصور كل
متجه ليس كسهم ولكن كنقطة واحدة، النقطة التي يقع فيها طرفه.
بهذه الطريقة، للتفكير في تحويل ينقل كل متجه مدخلات محتمل إلى
متجه مخرج ما، فإننا نشاهد كل نقطة في الفضاء تتحرك إلى نقطة أخرى.
في حالة التحويلات في بعدين، للحصول على فكرة أفضل عن شكل التحويل
بأكمله، أحب أن أفعل ذلك مع جميع النقاط الموجودة على شبكة لا نهائية.
أرغب أيضًا في بعض الأحيان في الاحتفاظ بنسخة من الشبكة في الخلفية فقط للمساعدة
في تتبع المكان الذي ينتهي فيه كل شيء بالنسبة إلى المكان الذي يبدأ فيه.
إن تأثير التحولات المختلفة التي تتحرك حول جميع
النقاط في الفضاء هو، عليك أن تعترف، بأنه جميل.
إنه يعطي شعوراً بالسحق وتحول الفضاء نفسه.
كما يمكنك أن تتخيل، يمكن أن تبدو التحولات التعسفية معقدة للغاية.
لكن لحسن الحظ، يقتصر الجبر الخطي على نوع خاص من التحويلات،
تلك التي يسهل فهمها، والتي تسمى التحولات الخطية.
من الناحية المرئية، يكون التحويل خطيًا إذا كان له خاصيتين.
يجب أن تظل جميع الخطوط خطوطًا دون أن تنحني، ويجب أن يظل الأصل ثابتًا في مكانه.
على سبيل المثال، هذا هنا لن يكون تحويلًا خطيًا، نظرًا لأن الخطوط تصبح كلها متعرجة.
وهذا هنا، على الرغم من أنه يبقي الخطوط مستقيمة،
إلا أنه ليس تحويلاً خطيًا، لأنه يحرك نقطة الأصل.
هذا هنا يصلح الأصل، وقد يبدو وكأنه يبقي الخطوط مستقيمة،
ولكن هذا فقط لأنني أعرض فقط خطوط الشبكة الأفقية والعمودية.
عندما ترى ما يفعله بالخط القطري، يصبح من الواضح أنه ليس
خطيًا على الإطلاق، لأنه يجعل هذا الخط متعرجًا بالكامل.
بشكل عام، يجب أن تفكر في التحويلات الخطية على أنها
إبقاء خطوط الشبكة متوازية ومتباعدة بشكل متساوٍ.
من السهل التفكير في بعض التحولات الخطية، مثل الدوران حول نقطة الأصل.
البعض الآخر أصعب قليلاً في وصفه بالكلمات.
إذًا، كيف تعتقد أنه يمكنك وصف هذه التحولات عدديًا؟
إذا كنت، على سبيل المثال، تبرمج بعض الرسوم المتحركة لإنشاء مقطع
فيديو يشرح الموضوع، ما هي الصيغة التي تعطيها للكمبيوتر بحيث إذا
أعطيته إحداثيات متجه، فيمكنه أن يعطيك إحداثيات مكان وصول هذا المتجه؟
اتضح أنك تحتاج فقط إلى تسجيل مكان المتجهين الأساسيين،
i-hat وj-hat، وكل أرض، وكل شيء آخر سيتبع ذلك.
على سبيل المثال، فكر في المتجه v بإحداثيات سالبة 1،
2، مما يعني أنه يساوي سالب 1 في i-hat زائد 2 في j-hat.
إذا أجرينا بعض التحويلات وتتبعنا أين تذهب هذه المتجهات الثلاثة، فإن
خاصية بقاء خطوط الشبكة متوازية ومتباعدة بشكل متساوٍ لها نتيجة مهمة حقًا.
المكان الذي يهبط فيه v سيكون سالبًا 1 مضروبًا في المتجه الذي هبطت
فيه i-hat بالإضافة إلى 2 مضروبًا في المتجه الذي هبطت فيه j-hat.
بعبارة أخرى، بدأ الأمر كتركيبة خطية معينة من i-hat وj-hat،
وينتهي الأمر كمجموعة خطية نفسها التي هبط فيها هذان المتجهان.
هذا يعني أنه يمكنك استنتاج المكان الذي يجب أن تذهب
إليه v استنادًا فقط إلى مكان كل من i-hat وj-hat.
ولهذا السبب أحب الاحتفاظ بنسخة من الشبكة الأصلية في الخلفية.
بالنسبة للتحويل الموضح هنا، يمكننا قراءة أن i-hat يقع على الإحداثيات
1، سالب 2، وj-hat يقع على المحور السيني عند الإحداثيات 3، 0.
هذا يعني أن المتجه الذي يمثله سالب 1 i-hat زائد 2 مرات j-hat
ينتهي عند سالب 1 ضرب المتجه 1، سالب 2 زائد 2 ضرب المتجه 3، 0.
بإضافة كل ذلك معًا، يمكنك استنتاج أنه يجب أن يهبط على المتجه 5، 2.
هذه نقطة جيدة للتوقف والتأمل، لأنها مهمة جدًا.
الآن، بما أنني أعرض لكم التحويل الكامل، كان من
الممكن أن تنظروا لتروا أن v لها الإحداثيات 5، 2.
لكن الجزء الرائع هنا هو أن هذا يمنحنا تقنية لاستنتاج مكان هبوط أي متجهات طالما
أن لدينا سجلًا لمكان هبوط كل من i-hat وj-hat، دون الحاجة إلى مشاهدة التحول نفسه.
اكتب المتجه بإحداثيات أكثر عمومية، x وy، وسيستقر على x مضروبًا في المتجه حيث
هبط i-hat، 1، سالب 2، بالإضافة إلى y مضروبًا في المتجه حيث هبط j-hat، 3، 0.
بتنفيذ هذا المجموع، ترى أنه يصل إلى 1x زائد 3y، سالب 2x زائد 0y.
سأعطيك أي متجه، ويمكنك أن تخبرني أين يقع هذا المتجه باستخدام هذه الصيغة.
ما يعنيه كل هذا هو أن التحويل الخطي ثنائي الأبعاد موصوف بالكامل بأربعة أرقام فقط،
الإحداثيان للمكان الذي يهبط فيه i-hat، والإحداثيان للمكان الذي يهبط فيه j-hat.
أليس هذا رائعا؟
من الشائع تجميع هذه الإحداثيات في شبكة 2x2 من الأرقام تسمى مصفوفة 2x2،
حيث يمكنك تفسير الأعمدة على أنها متجهين خاصين حيث يستقر كل من i-hat وj-hat.
إذا حصلت على مصفوفة 2x2 تصف تحويلًا خطيًا وبعض المتجهات المحددة،
وتريد معرفة أين يأخذ هذا التحويل الخطي هذا المتجه، فيمكنك أخذ إحداثيات
المتجه، وضربها في الأعمدة المقابلة للمصفوفة، ثم أضف ما تحصل عليه.
يتوافق هذا مع فكرة إضافة الإصدارات المقاسة من المتجهات الأساسية الجديدة لدينا.
دعونا نرى كيف يبدو هذا في الحالة الأكثر عمومية،
حيث تحتوي المصفوفة على الإدخالات A، B، C، D.
وتذكر أن هذه المصفوفة هي مجرد وسيلة لتجميع المعلومات اللازمة لوصف التحويل الخطي.
تذكر دائمًا تفسير العمود الأول، AC، على أنه المكان الذي يستقر فيه متجه الأساس
الأول، والعمود الثاني، BD، على أنه المكان الذي يستقر فيه متجه الأساس الثاني.
عندما نطبق هذا التحويل على بعض المتجهات x، y، ماذا تحصل؟
حسنًا، سيكون x مضروبًا في AC بالإضافة إلى y مضروبًا في BD.
بتجميع هذا معًا، تحصل على المتجه Ax plus By، Cx plus Dy.
يمكنك أيضًا تعريف ذلك على أنه ضرب المصفوفة والمتجه
عندما تضع المصفوفة على يسار المتجه كما لو كانت دالة.
ثم يمكنك أن تجعل طلاب المدارس الثانوية يحفظون هذا
دون أن تبين لهم الجزء الحاسم الذي يجعله يبدو بديهيًا.
لكن أليس من الممتع أكثر التفكير في هذه الأعمدة باعتبارها الإصدارات المحولة من المتجهات
الأساسية، والتفكير في النتيجة باعتبارها المجموعة الخطية المناسبة لتلك المتجهات؟
دعونا نتدرب على وصف بعض التحويلات الخطية باستخدام المصفوفات.
على سبيل المثال، إذا قمنا بتدوير كل الفضاء بمقدار 90 درجة عكس اتجاه عقارب
الساعة، فإن I-hat تهبط على الإحداثيات 0، 1، وJ-hat تهبط على الإحداثيات سالب 1، 0.
إذن المصفوفة التي وصلنا إليها تحتوي على أعمدة 0، 1، سالب 1، 0.
لمعرفة ما يحدث لأي متجه بعد دورانه بمقدار 90 درجة،
يمكنك فقط ضرب إحداثياته في هذه المصفوفة.
إليك تحولًا ممتعًا باسم خاص، يسمى القص.
في ذلك، يظل I-hat ثابتًا، وبالتالي فإن العمود الأول من المصفوفة هو 1، 0،
لكن J-hat ينتقل إلى الإحداثيات 1، 1، والتي تصبح العمود الثاني من المصفوفة.
وعلى الرغم من عدم المبالغة هنا، فإن معرفة كيفية تحويل
القص لمتجه معين يعني ضرب هذه المصفوفة في ذلك المتجه.
لنفترض أننا نريد أن نسير في الاتجاه المعاكس، بدءًا بمصفوفة،
مثل الأعمدة 1 و2 و3 و1، ونريد أن نستنتج كيف يبدو تحويلها.
توقف مؤقتًا وتوقف لحظة لترى ما إذا كان بإمكانك تخيل ذلك.
إحدى الطرق للقيام بذلك هي أولاً تحريك I-hat إلى 1، 2، ثم تحريك J-hat إلى 3، 1، مع
تحريك بقية المساحة دائمًا بطريقة تجعل خطوط الشبكة متوازية ومتباعدة بشكل متساوٍ.
إذا كانت المتجهات التي تهبط عليها I-hat وJ-hat تعتمد خطيًا، وهو ما يعني، إذا
كنت تتذكر من الفيديو الأخير، أن أحدهما عبارة عن نسخة مصغرة من الآخر، فهذا يعني
أن التحويل الخطي يسحق كل المساحة ثنائية الأبعاد على الخط الذي يقع فيه هذين
المتجهين، والمعروف أيضًا باسم النطاق أحادي البعد لهذين المتجهين المعتمدين خطيًا.
باختصار، التحويلات الخطية هي وسيلة للتنقل في الفضاء بحيث تظل
خطوط الشبكة متوازية ومتباعدة بشكل متساوٍ، ويظل الأصل ثابتًا.
ومن الممكن وصف هذه التحولات باستخدام عدد قليل فقط من
الأرقام، وهي إحداثيات المكان الذي يهبط فيه كل متجه أساسي.
توفر لنا المصفوفات لغة لوصف هذه التحويلات، حيث تمثل الأعمدة تلك الإحداثيات،
وضرب المصفوفة والمتجه هو مجرد وسيلة لحساب ما يفعله هذا التحويل لمتجه معين.
الفكرة المهمة هنا هي أنه في كل مرة ترى فيها مصفوفة،
يمكنك تفسيرها على أنها تحول معين في الفضاء.
بمجرد أن تستوعب هذه الفكرة حقًا، ستكون في وضع رائع لفهم الجبر الخطي بعمق.
تقريبًا جميع المواضيع القادمة، بدءًا من ضرب المصفوفات إلى المحددات،
وتغيير الأساس، والقيم الذاتية، كل هذه المواضيع ستصبح أسهل في الفهم
بمجرد أن تبدأ في التفكير في المصفوفات باعتبارها تحولات في الفضاء.
على الفور، في الفيديو التالي، سأتحدث عن ضرب مصفوفتين معًا.
اراك لاحقا!
شكرا لمشاهدتك!