لاک ڈاؤن ریاضی میں دوبارہ خوش آمدید، جہاں ہم زندگی کے کچھ اہم سوالات کے جوابات دینے
کی کوشش کرتے ہیں، کچھ گہری چیزیں جو متعلقہ ہیں، آپ کی زندگی کو آگے بڑھاتی ہیں۔
مثال کے طور پر، اگر آپ کے پاس کوئی بینک ہے جو آپ کو منفی کے مربع جڑ کی شرح سود پیش کرتا ہے تو کیا ہوگا؟
ایک منفی، یہاں تک کہ منفی شرح سود بھی نہیں، ہم نے سوچا کہ یہ کافی عجیب ہے، ایک خیالی شرح سود۔
کیا آپ اسے لینا چاہئے؟
اب میں تقریباً ضمانت دیتا ہوں، آپ کے خیال میں یہ سوال کتنا ہی دلچسپ ہے، یہ اس سے زیادہ دلچسپ ہوگا۔
میرے خیال میں کچھ لوگ ایسے ہوں گے جو اسے بالکل بے ہودہ سمجھتے ہیں، ٹھیک ہے، جو کہ معقول ہے۔
آپ کے پیسے کے منفی کے مربع جڑ سے بڑھنے کا زمین پر کیا مطلب ہوگا؟
اور میرے خیال میں کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جو سوچتے ہیں کہ وہ جانتے ہیں کہ یہ سبق کہاں جا رہا ہے،
لیکن آپ جہاں بھی بیٹھیں گے، میں تقریباً اس بات کی ضمانت دیتا ہوں کہ یہ آپ کے خیال سے زیادہ دلچسپ ہوگا۔
اور چیزوں کو شروع کرنے کے لیے، میں اپنے پول کو واپس لاتا ہوں جو ہم کر رہے تھے، آپ جانتے ہیں، وارم
اپ اینیمیشنز کے دوران، اور میں صرف یہ سمجھنا چاہتا ہوں کہ اس بظاہر بے ہودہ سوال پر آپ کی جبلت کیا ہے۔
ٹھیک ہے، تو ظاہر ہے کہ یہاں کوئی صحیح یا غلط جواب نہیں ہے، یہ وہ چیز ہے جس کا ہم
آخر تک جواب دینے جا رہے ہیں، لیکن میں واقعی میں متجسس ہوں کہ آپ ابھی کیا سوچ رہے ہیں۔
اگر کوئی بینک آپ کو منفی کے مربع جڑ کی سالانہ شرح سود پیش کرتا ہے، تو کیا آپ اسے لیتے ہیں؟
لہذا اگر آپ یا تو اس رائے شماری میں یا کسی بھی لائیو کوئزنگ میں حصہ لینا چاہتے ہیں جو ہم بھر میں کرتے
ہیں، ظاہر ہے 3b1b۔ co سلیش لائیو وہ جگہ ہے جہاں آپ جا سکتے ہیں، تفصیل میں بھی لنک دیں۔
اور جب آپ اس کا جواب دے رہے ہیں، میں صرف یہ بتانا چاہتا ہوں کہ اگر یہ پیسے کے لیے ایک
قسم کا بیہودہ سوال ہے، تو میں آخر تک ایک چیز جو میں دکھانا چاہوں گا وہ یہ ہے کہ اس سوال
کی تفصیلات کے بارے میں سوچنا حیران کن ہے۔ طبیعیات سے متعلق، ٹھیک ہے، اور سادہ ہارمونک حرکت کو سمجھنے کے لیے۔
لہذا یہاں تک کہ اگر یہ بکواس کی طرح محسوس ہوتا ہے، اگر آپ تھوڑی دیر کے لئے عجیب کہانی کے
ساتھ مشغول ہونے کے لئے تیار ہیں، تو اس کے لئے ایک اطمینان بخش حقیقی دنیا کا اختتامی نقطہ ہے۔
دوسری چیز جس کا میں ذکر کرنا چاہتا ہوں وہ ہے میتھولوجر کے ویڈیو کے لیے ایک مختصر پلگ۔
اگر آپ لوگ میتھولوجر کو نہیں جانتے ہیں، تو آپ یقینی طور پر ایک دعوت کے لیے تیار ہیں، لیکن اس نے یہ
کیا جسے ڈمی کے لیے ای ٹو دی pi i کہا جاتا ہے، اور عام طور پر چینل صرف جواہرات سے بھرا ہوا
ہے، لیکن اس ویڈیو میں خاص طور پر ایک بہت سی چیزیں جن کے بارے میں میں آج بات کرنا چاہتا ہوں،
اور یہ بہت خوبصورتی سے کیا گیا ہے۔ یہ بہت اچھی طرح سے پیش کیا گیا ہے، انتہائی قابل رسائی، برکارڈ، جو
اسے پیش کرتا ہے، انتہائی پیارا ہے، اس لیے اس کی اور دوسری چیزوں کی سفارش نہیں کر سکتا ہے۔
اس کے فورا بعد دیکھنا اچھی بات ہے، یا یہاں تک کہ اگر آپ اسے مستقبل میں دیکھ رہے ہیں، تو آپ جانتے ہیں، اس سے پہلے دیکھنا۔
تو ہمارے رائے شماری کو پیچھے دیکھتے ہوئے، دلچسپ! ہمارے ہاں ہاں اور ناک کے درمیان ایک بہت ہی برابر تقسیم ہے۔
میں نے اس کا اندازہ نہیں لگایا ہوگا، اصل میں، اور میں متجسس ہوں کہ اگر اس کے اختتام تک، ایک بار جب ہم دیکھیں کہ اس کے کیا مضمرات ہوں گے، تو آپ
میں سے کتنے اپنے جوابات کے ساتھ کھڑے ہوں گے؟ تو مجھے بس، مجھے صرف یہ دیکھنے دو کہ یہ تقسیم کیا ہے، کیونکہ میں جاننا چاہتا ہوں۔
ٹھیک ہے، ایسا لگتا ہے کہ آپ میں سے 1,600 اور 1,700 نے ہاں کہا، آپ خیالی شرح سود لیں گے، اور پھر
آپ میں سے 1،645 نے نہیں کہا۔ ٹھیک ہے، ہم دیکھیں گے کہ کیا آپ آخر تک اس کے
ساتھ کھڑے ہیں، اور ایک بار جب ہم واقعی خیالی دلچسپی کے مضمرات کو سمجھ لیں گے۔
اب اس سے پہلے، آئیے ایک سوال پوچھتے ہیں جو کچھ زیادہ ہی حقیقی دنیا ہے، کیونکہ مجھے لگتا ہے کہ ہمیں سب سے پہلے، مجھے نہیں معلوم، سبق
کا آدھا گھنٹہ یا اس سے زیادہ، اصل عام مرکب سود پر، ٹھیک ہے، اس قسم کے دلچسپی جس کے بارے میں ہم سب عام طور پر سوچیں گے۔
اس بات کو یقینی بنائیں کہ ہم اس کی کچھ ریاضی تیار کر سکتے ہیں، اور پھر ایک بار جب ہم اس کی ریاضی حاصل کر لیں، تو دیکھیں کہ ہم اپنے، اچھے، بے تکلفانہ سوال کا جواب دینے کے لیے اسے کیسے موافقت کر سکتے ہیں۔
ٹھیک ہے، تو ہمارے پہلے کے طور پر، میں اسے ایک حقیقی سوال بھی نہیں کہنا چاہتا، اس کا مطلب اب بھی ایک رائے شماری کے طور پر ہے، ضروری نہیں کہ آپ کو حساب کتاب کرنا پڑے، میں جس چیز
کا اندازہ لگانا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ آپ کا ردعمل کیا ہے اس سوال کا ہے، ٹھیک ہے، تو ایک درست جواب ہے، لیکن صرف وہی جواب دیں جو آپ، آپ کے خیال میں یہ ہو سکتا ہے۔
تو سوال پوچھتا ہے، دو بینک آپ کی بچت پر مختلف شرح سود پیش کرتے ہیں۔ بینک A ہر سال آپ کی بچت میں 12% اضافہ کرے گا، ٹھیک ہے، بہت اچھا بینک۔
بینک B ہر ماہ آپ کی بچت میں 1% اضافہ کرے گا۔ ایک بار پھر، میری خواہش ہے کہ میرا بینک اس طرح کام کرے۔ ان میں سے ہر ایک بینک کے ساتھ، آپ $100 کے ساتھ ایک اکاؤنٹ بناتے ہیں، اور ایک سال کے بعد، مندرجہ ذیل میں سے کون سا سچ ہے؟
لہذا آپ کے پاس بینک A کے پاس $1 سے زیادہ رقم ہے، لہذا A اور B میں جو آپ کے پاس ہے اس کے درمیان فرق $1 سے زیادہ ہے۔
آپ کے پاس بینک A میں زیادہ رقم ہے لیکن $1 سے کم، آپ کے پاس ہر ایک میں ایک ہی رقم ہے، بینک B میں زیادہ ہے لیکن $1 سے کم، یا بینک B میں $1 سے زیادہ ہے۔
ٹھیک ہے، ایسا لگتا ہے کہ ہمارے پاس کافی مضبوط اتفاق رائے ہے، مجھے نہیں معلوم کہ کیا میں اس مضبوط اتفاق رائے کو حقیقت میں کہوں گا، وہاں ایک واضح فاتح ہے، لیکن اس کے پیچھے بہت زیادہ تنازعات ضرور ہیں۔
اور عام طور پر، ویسے، جب یہ جوابات سامنے آرہے ہیں، میں کبھی کبھی سامعین سے سوالات اٹھاؤں گا، جو آپ ٹویٹر کے ذریعے پوچھ سکتے ہیں۔
تو لنک تفصیل میں ہے، آپ جانتے ہیں، آپ اس قسم کے سوالات پوچھنے کے لیے کہاں جا سکتے ہیں۔
اور ایسا لگتا ہے کہ یوڈا کی پروفائل کے ساتھ کوئی پوچھتا ہے، اگرچہ ریاضیاتی حقائق منطقی ثبوتوں کے ذریعے اخذ کیے جاتے ہیں، کسی نہ کسی طرح ہم خوبصورتی، بظاہر غیر متعلقہ علاقوں کے درمیان خوبصورت کنکشن پر ٹھوکر کھاتے ہیں۔
ایک عظیم مثال یولر کی شناخت ہے۔ کیا آپ کو لگتا ہے کہ اس طرح کی بے حسی ریاضی کو ایک بہترین خوبصورتی فراہم کرتی ہے؟
کیا شاعرانہ انداز میں لکھا گیا ٹویٹ، جو کسی ایسے شخص کے لیے موزوں لگتا ہے جس میں یوڈا کا پروفائل ہو۔
میرا مطلب ہے، یہ ایک موضوعی سوال ہے۔ ذاتی طور پر، میں سمجھتا ہوں کہ سب سے خوبصورت چیزیں وہ ہیں جن کا غیر متوقع تعلق ہے۔
اور میں نہیں جانتا کہ کیا یہ ایک فطری چیز کی طرح ہے جسے انسان صرف ان چیزوں کو دیکھنا پسند کرتے ہیں جو غیر متعلق لگتی ہیں ایک ساتھ آتی ہیں۔
ایسا لگتا ہے کہ ہنسی مذاق میں اس کی جڑ ہے، جیسا کہ واقعی ایک اچھا لطیفہ آپ کو حیران کر دیتا ہے۔ لیکن جب ایسا ہوتا ہے جب کسی قسم کا منطقی تعلق ہوتا ہے، تو یہ صرف اپنی خاطر حیرت کی بات نہیں ہوتی۔
اور جیسا کہ سبق جاری ہے، اگر آپ کے پاس اس سے متعلقہ سوالات ہیں جس کے بارے میں ہم بات کر رہے ہیں، تو ان سے وہاں پوچھیں اور ہم انہیں اسکرین پر کھینچیں گے۔
تو، جیسا کہ میں نے کہا، تکنیکی طور پر اس سوال کا صحیح جواب ہے، لیکن میں واقعتا یہ نہیں چاہتا کہ اسے صحیح یا غلط سمجھا جائے۔
میں اس سے پوچھنے کی وجہ یہ ہے کہ لوگ کہاں سے شروع کر رہے ہیں یہ جاننے کے لیے ایک قسم کا رائے شماری حاصل کرنا ہے۔
تو میں آگے بڑھ کر جوابات میں مقفل کروں گا اور دیکھوں گا کہ لوگ کہاں ہیں۔ دلچسپ
لاک ڈاؤن کی ریاضی کی تاریخ میں یہ پہلی بار ہو سکتا ہے جب تکثیریت حاصل نہیں ہوئی جو صحیح جواب نکلے۔
تو آپ میں سے اکثر نے کہا کہ آپ کے پاس بینک B کے پاس زیادہ رقم ہوگی اور یہ ایک ڈالر سے زیادہ ہوگی۔
دوسرا سب سے عام جواب یہ تھا کہ آپ کے پاس بینک B کے پاس ایک ڈالر سے بھی کم پیسے ہوں گے، جو درست نکلا۔
ہم ایک لمحے میں اس سے گزرنے جا رہے ہیں۔ اس کے بعد، بینک اے کے ساتھ مزید۔
اور میں سوچتا ہوں کہ جن کے ساتھ میں سب سے زیادہ ہمدردی رکھتا ہوں، اگر میں اس طرح کے سوالوں کے ابتدائی جواب کی طرح دیکھتا ہوں، اگر آپ نے دلچسپی کے بارے میں نہیں سوچا ہے، تو کیا ہر وہ شخص جس نے C.
آپ جانتے ہیں، یہ واضح نہیں ہے کہ ایک سال میں 12 فیصد ماہانہ ایک فیصد سے مختلف ہونے والا ہے۔
ماہانہ ایک فیصد کی طرح، اس میں سال بھر میں 12 فیصد تک اضافہ ہونا چاہیے۔ اور مجھے لگتا ہے کہ یہ صرف سوچنے کے قابل ہے کہ ایسا کیوں نہیں ہے۔
تو ہم اس قسم کے مسئلے کے بارے میں کیسے سوچتے ہیں؟ میں نے آگے بڑھ کر ہمارے ساتھ کھیلنے کے لیے ڈیسموس گراف کھینچ لیا ہے۔
تو ہم Burckardt کے خوبصورت چہرے سے چھٹکارا حاصل کر لیں گے اور ہم Desmos کی طرف بڑھیں گے۔
اور جس طرح میں نے چیزوں کو ترتیب دیا ہے، یہ ہمیں گراف دکھائے گا کہ آپ کے پیسے کا کیا ہوتا ہے، اس معاملے میں بینک A میں۔
تو پہلے سال کے دوران، کسی بھی موقع پر جس میں آپ چیک ان کرتے ہیں، اسے صرف اتنا ہی $100 مل گیا ہے اور یہ سال کے آخر تک نہیں ہے کہ یہ $112 تک بڑھ جائے۔
اور جس طرح سے آپ اس کے بارے میں سوچ سکتے ہیں وہ یہ ہے کہ، ٹھیک ہے، آئیے اپنے $100 کو لے لیں، سال کے آخر میں ہم اس $100 میں سے 12 فیصد کا اضافہ کرتے ہیں۔
اور سمجھداری سے، آپ کو 112 ملتے ہیں۔
اور اس کے بارے میں سوچنے کا ایک اچھا طریقہ، جو آسان لگتا ہے اور یہ ایک طرح سے معصوم لگتا ہے، لیکن یہ ایک طاقتور خیال نکلا۔
ہم اس بارے میں مزید بات کریں گے کہ میں اس بات پر کیوں زور دینا چاہوں گا کہ یہ آپ کے خیال سے کہیں زیادہ اہم اقدام ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ تبدیلی کی شرح اس چیز کے متناسب ہے جو بدل رہی ہے اس کا مطلب ہے کہ ہم اس $100 کو کم کر سکتے ہیں۔
اور ہم صرف یہ کہہ سکتے ہیں، اوہ، وہ قدم جو ہم اٹھاتے ہیں، ہم اسے ایک مستقل سے ضرب کر رہے ہیں۔
اس صورت میں، وہ مستقل 1 ہوگا۔ 12.
اس لیے جب آپ اس مرحلے سے دوسرے سال تک جاتے ہیں، اس دوسرے سال کے اختتام پر، آپ کے اکاؤنٹ کے بیلنس میں صرف $12 کا اضافہ نہیں ہوتا ہے کیونکہ یہ آپ کو پچھلے سال حاصل کیے گئے 12 اضافی ڈالروں پر سود بھی حاصل کر رہا ہے۔
تو یہ $125 تک چھلانگ لگاتا ہے۔
یہ ایک ضرب والی رقم ہے۔
اور یہ خاص طور پر نمایاں ہو جاتا ہے جب ہم زوم آؤٹ کرتے ہیں اور دیکھتے ہیں کہ آپ کے بینک میں اتنی شاندار شرح سود کے ساتھ کئی سالوں کے دوران کیا ہو گا۔
یہ صرف ایک سیدھی لکیر کی طرح نہیں بڑھ رہا ہے، یہ اس کفایتی وکر کے ساتھ بڑھتا ہے۔
اور درحقیقت، اگر آپ 10 سالوں پر نظر ڈالیں، تو ایسا لگتا ہے کہ اس کا Y کوآرڈینیٹ تقریباً 310 ہے۔
لہذا آپ اپنے پیسے کو اس بچت اکاؤنٹ میں 12 فیصد سود کے ساتھ 10 سال کے لیے بیٹھنے دیں اور آپ کو تین گنا زیادہ رقم مل جائے گی۔
کافی دلچسپ۔
لہذا اب جب ہم صرف سال کے آخر میں ہی نہیں بلکہ راستے میں مختلف حصوں پر سود حاصل کرنے کے بارے میں سوچنا شروع کرتے ہیں تو میں آپ سے ایک اور سوال پوچھتا ہوں۔
میرے خیال میں چیزوں کو شروع کرنے کا یہ ایک تفریحی طریقہ ہے بجائے اس کے کہ میں منطق سے گزروں، کیا آپ لوگ تفصیلات کے بارے میں سوچتے ہیں۔
لہذا اس سے پہلے کہ ہم ہر مہینے ایک قدم کرنے کے معاملے پر جائیں، آئیے صرف یہ کہتے ہیں کہ سال کے آدھے راستے میں دو قدم تھے۔
تو سوال ہم سے کیا پوچھتا ہے؟
تو جیسا کہ ایک بینک ہر چھ ماہ کے اختتام پر آپ کے سیونگ اکاؤنٹ میں رقم کو 6 فیصد بڑھانے کی پیشکش کرتا ہے، مندرجہ ذیل میں سے کون اس بات کی نمائندگی کرتا ہے کہ اگر آپ $100 ڈالتے ہیں اور پھر آپ ایک سال انتظار کرتے ہیں تو آپ کے اکاؤنٹ میں کتنی رقم ہوگی؟
تو چھ ماہ کے دو مختلف ادوار گزر چکے ہیں۔
مندرجہ ذیل میں سے کون سا اظہار ظاہر کرتا ہے کہ آپ کے پاس کتنا ہونا ہے؟
ٹھیک ہے، تو میں آپ کو اس کی تفصیلات کے بارے میں سوچنے کے لیے ایک لمحہ دینے جا رہا ہوں۔
آپ کو تھوڑا سا وقفہ دیں اور شاید موسیقی پر غور کریں۔
ٹھیک ہے، ہمیشہ کی طرح، میں شاید کسی ایسے شخص کے لیے مناسب وقت سے زیادہ تیزی سے درجہ بندی کرنے جا رہا ہوں جو واقعی چیزوں کی تفصیلات کے بارے میں سوچنا چاہتا ہے۔
تو کبھی بھی ایسا محسوس نہ کریں کہ آپ کو جلدی ہو رہی ہے۔
کبھی کبھی ایسا ہوتا ہے کہ میں سبق کے ساتھ آگے بڑھنا چاہتا ہوں۔
اور ایسا لگتا ہے کہ جوابات اب کچھ زیادہ آہستہ آہستہ آ رہے ہیں۔
تو میں آگے بڑھ کر اسے لاک کرنے جا رہا ہوں، لیکن ہمیشہ کی طرح، بلا جھجھک توقف کریں اور اگر آپ چاہیں تو اپنے آپ کو مزید سوچیں۔
ہم ایک لمحے میں اس کی وضاحت کرنے جا رہے ہیں۔
تو درست اظہار، جو لگتا ہے کہ آپ میں سے 3000 کو ملا ہے، یہ ہے کہ اسے $100 گنا 1 جمع 0 ہونا چاہیے۔ 6 مربع۔
بالکل ٹھیک؟
اب سوچتے ہیں کہ ایسا کیوں ہو سکتا ہے۔
لہذا اگر ہم اپنے Desmos اظہار کی طرف واپس جائیں جس کے ساتھ ہم کام کر رہے تھے، اگر 12 فیصد اضافے کے بجائے، ہم
کہہ رہے ہیں کہ 6 فیصد اضافہ کریں، جب آپ اسے نکالتے ہیں، تو یہ 1 سے ضرب کرنے کی طرح لگتا ہے۔ 06.
اور پھر دو طریقے ہیں آپ اس کے بارے میں سوچ سکتے ہیں۔
اگر آپ پہلے سے ہی اس خیال سے مطمئن ہیں کہ 6 فیصد کا اضافہ اس مستقل سے ضرب کر رہا ہے، تو آپ کہتے ہیں، اوہ، ہم صرف اس کو مربع کرتے ہیں۔
اور اگر آپ تفصیلات کے ذریعے سوچنا چاہتے ہیں کہ یہ سچ کیوں ہے، اگر یہ ایسی چیز نہیں ہے جس سے آپ پوری طرح سے راضی ہیں، تو آپ کہہ سکتے ہیں کہ آئیے اس عمل کو دہرائیں۔
تو یہ ہمیں پہلے چھ ماہ کی مدت کے بعد 106 ہو جاتا ہے۔
ٹھیک ہے، ہمارے پاس 106 ہے، پھر ہم 6 فیصد، 0 شامل کرنے جا رہے ہیں۔ اس سے 06 گنا 106، اور یہ ہمیں حتمی رقم حاصل کرنے والا ہے۔
لیکن ہم اس کا عنصر کر سکتے ہیں کیونکہ 106 دو جگہوں پر ظاہر ہوتا ہے۔
چونکہ شرح نمو اپنے آپ کے متناسب ہے، یہ ہمیں اسے 106 گنا 1 کے طور پر نکالنے دیتا ہے۔ 06.
اور پھر آپ کو احساس ہو سکتا ہے، اوہ، رکو، میں صرف اسی مستقل سے ضرب کر رہا ہوں جو میں نے پہلے کیا تھا۔
تو میں بھی ہو سکتا ہے ابھی چلا گیا ہو اور اس مستقل کو وہاں رکھ دیا ہو۔
اور چونکہ یہ ایک ہی مستقل ہے، اس لیے میں نے اسے صرف مربع کے طور پر لکھا ہوگا۔
ٹھیک ہے؟
تو اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر آپ فیصد کے ان اقدامات کو اٹھاتے ہیں تو کئی، کئی مختلف اوقات میں اضافہ ہوتا ہے، ایسا لگتا ہے کہ ایک عدد لینا جو 1 سے تھوڑا اوپر ہے اور پھر اسے کسی قسم کی طاقت تک بڑھانا ہے۔
تو ہمارے اصل سوال پر، بینک B کے بارے میں پوچھنا، جس نے، کیا کہا؟
یہ ہر ماہ آپ کی بچت میں 1 فیصد اضافہ ہونے والا تھا۔
جس طرح سے آپ اس کے بارے میں سوچ سکتے ہیں وہ یہ ہے کہ ہم 1 سے ضرب کرتے ہیں۔ 01، ٹھیک ہے، 1 جمع اس 1 فیصد سے، اور پھر ہم اسے 12 ماہ کے بعد کرتے ہیں۔
ٹھیک ہے؟
تو اس کے بجائے، 112 ڈالرز جو آپ کے پاس بینک اے سے ہوتے، وو ہو، ایسا لگتا ہے کہ زیادہ کثرت سے کمپاؤنڈ کرنے سے ہمیں ہمارے اکاؤنٹ میں اضافی 68 سینٹ ملتے ہیں۔
بہت حیرت انگیز.
ہمارے گراف میں، اگر ہم یہ دیکھنا چاہتے ہیں کہ یہ کیسا نظر آئے گا، ایک بار پھر، یہاں کچھ مشینری ہے جو میں ایک لمحے میں دکھاؤں گا، لیکن اگر میں صرف اس نمبر کو n سے 12 تک کرینک کروں، تو یہ بنیادی طور پر پوچھ رہا ہے کہ کتنی بار فی سال کیا میں اس دلچسپی کو ملاتا ہوں؟
کیا میں سالانہ شرح سود کی بنیاد پر تھوڑا سا اضافہ کروں؟
لہذا اگر سالانہ شرح سود 12 فیصد تھی اور آپ ہر ایک مہینے کے بارہویں، ایک چنے، مہینے کے ہر ایک قدم بنا رہے ہیں، اس کا مطلب ہے کہ آپ ان میں سے ہر ایک میں 1 فیصد اضافہ کریں۔
تو ایسا لگتا ہے کہ ایک قدم فنکشن ہے جو بہت زیادہ ٹھیک ہے، ٹھیک ہے؟
اور ہم دیکھ سکتے ہیں کہ ایک سال کے اختتام پر، ہمارے گراف کا y کوآرڈینیٹ یہ ہے کہ اضافی 68 سینٹ کے ساتھ 112 ڈالر۔
ایک ڈالر زیادہ نہیں، لیکن یہ زیادہ ہے۔
اور ایک بار پھر، جیسا کہ ہم زوم آؤٹ کرتے ہیں، آپ دیکھ سکتے ہیں کہ یہ اس عمدہ کفایتی وکر، کمپاؤنڈ نمو کی طاقت پر فٹ بیٹھتا ہے۔
اور اگر آپ متجسس ہیں، تو آپ جانتے ہیں، پہلے 10 سال کے بعد، ہمارے پاس 310 ڈالر ہوتے، میرے خیال میں یہ تھا، جس کی ہم خود تصدیق کر سکتے ہیں اگر میں اسے 100 ڈالر گنا 1 جمع 0 لوں گا۔ 12 سے دسویں تک۔
ٹھیک ہے، یہ 310 ڈالر کہتا ہے۔
جب ہم اس کے بجائے ہر ماہ کمپاؤنڈ کرتے ہیں اور ہم 120 مہینے انتظار کرتے ہیں، تو ایسا لگتا ہے کہ ہم نے اضافی 20 روپے نچوڑ لیے ہیں۔
تو، برا نہیں.
اگرچہ یہاں اہم حصہ یہ خیال ہے کہ جس فریکوئنسی کے ساتھ آپ مرکب کرتے ہیں وہ حقیقت میں رقم کو تبدیل کرتا ہے، جو کہ دلچسپ ہے۔
اور یہ خیالات کا اصل دائرہ ہے جس کے بارے میں برنولی سوچ رہا تھا جو مستقل ای کی ابتداء کی طرف جاتا ہے جسے اب ہم سب جانتے اور پسند کرتے ہیں۔
ہوسکتا ہے کہ صرف pi کے بعد دوسرا سب سے مشہور مستقل۔
تو آئیے ہم یہاں جو کچھ کر رہے ہیں اسے کچھ فارمولوں کے ساتھ لکھتے ہیں اور پھر دیکھتے ہیں کہ ہم ان فارمولوں کے حوالے سے کیا سیکھنا شروع کر سکتے ہیں۔
اور اس سے ہمیں منفی کی شرح سود کے عجیب سوال کو سمجھنے میں مدد ملے گی، منفی بھی نہیں، میں منفی 1 کی شرح سود، منفی 1 کے مربع جڑ کی شرح سود کہتا رہتا ہوں۔
کسی کو بھی فیڈ کو یہ ویڈیو دیکھنے نہیں دینا چاہیے، میرے خیال میں یہ کچھ متزلزل خیالات پیش کر سکتا ہے۔
ٹھیک ہے، تو جس طرح سے ہم اس کے بارے میں سوچ سکتے ہیں وہ یہ ہے کہ آپ کچھ رقم سے شروعات کرتے ہیں، ٹھیک ہے، اور پھر ہم اسے کچھ طویل عرصے کے لیے کچھ سود جمع کرنے دیں گے جسے میں کال کرنے جا رہا ہوں۔ .
اور خیال یہ ہے کہ ہم اس وقت کو چھوٹے چھوٹے ٹکڑوں میں کاٹ رہے ہیں، ٹھیک ہے، اور ان میں سے ہر ایک قدم کے ساتھ ہم اپنے پیسے میں اضافہ کرنے جا رہے ہیں۔
ایم، ڈیلٹا ایم میں کسی قسم کی تبدیلی آنے والی ہے۔
اور ان میں سے ہر ایک قدم، ہم کہتے ہیں کہ اس کی لمبائی ڈیلٹا ٹی ہے۔
تو ہو سکتا ہے کہ ڈیلٹا ٹی سال کا 12واں ہو یا ہو سکتا ہے یہ سال کا 1365واں ہو، یہ اس بات پر منحصر ہے کہ ہم اسے کتنی باریک کرتے ہیں۔
اور جس طرح ایک اور متغیر کو یہاں نیچے پھینکنا ہے، آئیے اس بات پر نظر رکھیں کہ راستے میں کتنے مراحل ہیں، اگر ہم ان سب کو گنتے ہیں۔
اور کل تعداد وقت کی کل مقدار ہو گی جو ہم وقت کے اقدامات کے سائز سے تقسیم کر رہے ہیں، ٹھیک ہے؟
تو سود کی شرحیں کیا کرتی ہیں وہ یہ کہتے ہیں کہ آپ کی رقم جو رقم بدلتی ہے وہ اس سود کی شرح کے برابر ہونے والی ہے، r، اور آپ r کے بارے میں سوچ سکتے ہیں کہ 0 جیسا کچھ ہے۔ ہماری مثال سے 12۔
اور پھر بعد میں ہم اسے خیالی بنانے کے ساتھ کھیلنے جا رہے ہیں۔
لیکن آپ اسے اپنے وقت کے قدم کے سائز سے ضرب کرنے جا رہے ہیں، ٹھیک ہے، جسے آپ 1 جیسا کچھ سمجھ سکتے ہیں۔ 12 اگر ہم ماہانہ کمپاؤنڈ کر رہے تھے۔
کیونکہ صرف ماہانہ کمپاؤنڈ کرنے سے اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ آپ ہر ماہ 12 فیصد بڑھیں گے، اس کا مطلب ہے کہ آپ 1 کی ترقی کریں گے۔ سالانہ شرح جو ہر ماہ تھی اس کا 12۔
اور پھر جو چیز مرکب نمو کو اتنا طاقتور بناتی ہے، یہ آپ کے پاس موجود رقم کے متناسب بھی ہے۔
آپ جانتے ہیں، اگر آپ کے پاس $100 ہے تو یہ ایک خاص رقم سے بڑھتا ہے، اگر آپ کے پاس $1000 ہے تو یہ 10 گنا بڑھ جاتا ہے۔
آپ کے پاس جتنا زیادہ ہے، اتنا ہی بڑھتا ہے۔
ٹھیک ہے، تاکہ ہماری مثال میں آپ $100 جیسی چیز کے بارے میں سوچیں۔
ٹھیک ہے، تو اس میں کیا جادو ہے؟
یہ پہلے تو بے ضرر لگتا ہے، لیکن اس کا مطلب ہے کہ ہمارا پیسہ m پلس r ڈیلٹا t بار m میں جانے سے بدل جاتا ہے۔
اور چونکہ m ان دونوں شرائط میں ظاہر ہوتا ہے، یہ ہمیں چیزوں کو فیکٹر آؤٹ کرنے دیتا ہے، تاکہ m فیکٹر آؤٹ ہو اور ہمارے پاس 1 جمع r ڈیلٹا t ہے۔
اور چونکہ یہ وہی مستقل ہے جسے ہم ان چھوٹے وقتی مراحل میں سے ہر ایک کے لیے ضرب کرنے جا رہے ہیں، آپ جو کچھ کر رہے ہیں وہ اس مستقل سے ضرب کرنا ہے۔
ہم ایک اظہار لکھ سکتے ہیں کہ وقت کے بعد آپ کے پاس کتنی رقم ہوگی۔
یہ کیسا نظر آنے والا ہے وہ رقم ہے جس کے ساتھ آپ کو شروع کرنا تھا اس وقت t کے برابر 0 کو اس اظہار سے ضرب کیا جائے گا، 1 جمع r ڈیلٹا t۔
اور میں اسے ایک لمحے میں بدل دوں گا، لیکن میں اسے r delta t کے طور پر لکھتا رہوں گا۔
لیکن ہم اسے خود n بار سے ضرب دیتے ہیں، جہاں n قدموں کی تعداد ہے جو ہمارے یہاں ہیں۔
ٹھیک ہے، لیکن یہاں بہت سے مختلف متغیرات چل رہے ہیں، لہذا میں ان کو مضبوط کرنا شروع کرنا چاہتا ہوں۔
اور ڈیلٹا ٹی لکھنے کے بجائے، میں آگے بڑھ کر ڈیلٹا ٹی کو ظاہر کرنے جا رہا ہوں کہ کل وقت کو n سے تقسیم کیا گیا ہے۔
ٹھیک ہے، اس طرح ہم ان ٹکڑوں کی تعداد کو دیکھتے ہیں جن میں ہم نے اپنی مدت کاٹ دی ہے، اور ہم وقت کی کل مقدار لیتے ہیں اور اس سے تقسیم کرتے ہیں۔
تو ہمارا اظہار کیسا نظر آئے گا وہ رقم کی رقم ہے جو ہم نے 1 جمع r کے ساتھ شروع کی ہے کل وقت کو n سے تقسیم کیا گیا ہے۔
تو یہ t کو n سے تقسیم کیا گیا ہے جو ڈیلٹا t کا کردار ادا کر رہا ہے۔ اور ہم اسے نویں طاقت تک بڑھاتے ہیں۔
اب یہ دراصل ایک بہت ہی دلچسپ اظہار ہے، کوئی پن کا مقصد نہیں، کیونکہ ہم جاننا چاہتے ہیں کہ n کا سائز چیزوں کو کیسے متاثر کرتا ہے۔
ٹھیک ہے، اگر میں بہت زیادہ کرینک اپ کرتا ہوں، یعنی ہم اپنے وقفے کو بہت باریک انکریمنٹ میں کاٹ رہے ہیں اور بہت کثرت سے کمپاؤنڈ کر رہے ہیں، تو ہماری دلچسپی کے لیے اس کا کیا مطلب ہے؟
اور آپ شاید، اگر آپ ایک خالص ریاضی دان تھے، تو یہاں رقم کے تمام خیالات کو ختم کرنے کی کوشش کریں، مخصوص سود کی شرح، اور صرف یہ کہہ دیں کہ ہمیں جس چیز میں دلچسپی ہے وہ ہے x کا یہ فنکشن جو 1 جمع 1 سے زیادہ n کی طرح لگتا ہے۔ .
یا شاید میں کہوں گا 1 جمع ایکس اوور این۔ لہذا ہم r t کے لئے کچھ قدر کو پلگ ان کرنے کے قابل ہونا چاہتے ہیں۔ اور ہم اسے طاقت ن تک بڑھا دیں گے۔
لیکن آپ کسی خاص کے لیے اس کے بارے میں صرف متجسس نہیں ہیں۔ آپ جو جاننا چاہتے ہیں وہ یہ ہے کہ جب آپ n کی قدر کو کرینک کرتے ہیں تو کیا ہوتا ہے۔
اور وہ اظہار جو ریاضی دان اس کے لیے لکھتے ہیں، ہم حد کے لیے لم لکھتے ہیں، اور پھر ہم n لکھتے ہیں ایک تیر سے لامحدودیت تک، کہتے ہیں کہ میں اس n کو کرینک کرنا چاہتا ہوں اور دیکھنا چاہتا ہوں کہ اس خاص قدر کا کیا ہوتا ہے۔
اب یہ واضح نہیں ہے، میں سوچتا ہوں، اس کا کیا ہوتا ہے، اور اپنے کھلونے سے دوبارہ کھیلتے ہوئے، میں صرف ایک اور آدھا رائے شماری کرنا چاہتا ہوں، اس کے بارے میں آدھا حقیقی سوال یہ دیکھنے کے لیے کہ آپ کی جبلت کیا ہے۔
تو آئیے کہتے ہیں، یہاں سوال اٹھائیں، قدر 100 گنا 1 جمع 0 کا کیا ہوتا ہے۔ 12 اوور n سے پاور n تک جب n کی قدر انفینٹی کے قریب آتی ہے؟
اور آپ کے دماغ کے پیچھے، آپ سوچ سکتے ہیں کہ یہ صرف ایک خالص ریاضیاتی اظہار نہیں ہے، یہ مرکب دلچسپی کے تناظر میں بہت حقیقی معنی رکھتا ہے۔
جو ہم بنیادی طور پر کہہ رہے ہیں وہ یہ ہے کہ اگر آپ کے پاس شرح سود 12 فیصد ہے، اور آپ ایک سال انتظار کرنا چاہتے ہیں، لیکن آپ اس سال کو مختلف ٹکڑوں میں کاٹ دیتے ہیں، ہو سکتا ہے کہ n 12 ہو اگر آپ ہر ماہ کمپاؤنڈ کرتے ہیں، ہو سکتا ہے n 365 ہو تو آپ ہر روز کمپاؤنڈ کرتے ہیں، یا شاید آپ ہر مائیکرو سیکنڈ یا ہر پکوسیکنڈ کو کمپاؤنڈ کرنا چاہتے ہیں۔
سوال یہ ہے کہ آپ کو سال کے آخر میں صرف زیادہ کثرت سے مرکب کرنے سے کتنی رقم مل سکتی ہے؟
اگر آپ کو یاد ہوگا، جب ہم سالانہ سے ماہانہ تک گئے، تو اس نے ہمیں 68 سینٹ اضافی دیے۔
تو سوال پوچھتا ہے، بنیادی طور پر، یہ کس حد تک جا سکتا ہے؟
اور اب ہمارے پاس ایک بہت وسیع تقسیم ہے، جو حیرت انگیز ہے۔
میں آپ لوگوں کو اس بارے میں سوچنے کے لیے مزید چند لمحے دینے جا رہا ہوں۔
اور میں نہیں چاہتا کہ آپ ضروری طور پر اس کا حساب لگائیں، اس سوال کی روح یہ دیکھنا ہے کہ آپ کی ابتدائی سوچ کیا ہے، ایک قسم کی بدیہی طور پر اعداد کی بنیاد پر۔
تو اگرچہ تکنیکی طور پر اس کا صحیح جواب ہے، اس لیے میں اسے سبز رنگ میں نمایاں کروں گا، یہاں کوئی صحیح یا غلط نہیں ہے۔
اس کی روح میرے لیے یہ جاننا ہے کہ لوگ کہاں ہیں۔
میں آپ کو اس پر تھوڑا سا وقت دوں گا۔
اور جب میں کرتا ہوں، آئیے سامعین سے ایک سوال لیتے ہیں۔
اس بات پر غور کرتے ہوئے کہ خیالی اکائی کی تعریف حقیقی اعداد پر کارروائیوں کے لحاظ سے کی جاتی ہے، کیا پیچیدہ اعداد پر کارروائیوں کے لحاظ سے quaternions کی کوئی یکساں تعریف ہے؟
ٹھیک ہے، تو تھوڑا سا ایڈوانس سوال۔
میں توقع نہیں کرتا کہ سیریز دیکھنے والے زیادہ تر لوگ ضروری طور پر جان لیں گے کہ کواٹرنین کیا ہیں۔
لیکن یہ ایک عدد نظام ہے جس میں دو جہتوں کو شامل کرنے کے بجائے، پیچیدہ نمبروں کی طرح، چار جہتیں شامل ہوتی ہیں۔
سوال کا مختصر جواب، میرے خیال میں یہ کہنا ٹھیک ہے، مختصر جواب نفی میں ہے۔
جب ہم پیچیدہ اعداد حاصل کرتے ہیں تو اس کی وجہ یہ ہے کہ ہمارے پاس ایک اظہار ہے جس کا ہمارے پاس کوئی حل نہیں ہے۔
آپ منفی ایک کا مربع جڑ جاننا چاہتے ہیں۔
x مربع کا حل منفی کے برابر ہوتا ہے۔
اور ایک حل پیش کرکے، آپ اپنے نمبر سسٹم کو بڑھاتے ہیں۔
Quaternions اس طرح کے بارے میں نہیں آتے ہیں.
کسی بھی کثیر الثانی کے لیے، ایک بار جب آپ کے پاس پیچیدہ اعداد ہو جائیں، تو آپ کو وہ تمام حل مل جاتے ہیں جو آپ اس سے کبھی چاہ سکتے ہیں۔
تو ایسا نہیں ہو گا کہ کوئی مسئلہ ہو جسے آپ کثیر نام کے حل کے معنی میں حل کرنا چاہتے تھے اور آپ اسے بڑھا دیتے ہیں۔
لیکن یہ خیال کہاں سے آتا ہے، کم از کم تاریخی طور پر، تحریک کو تین جہتوں میں بیان کرنے کا خیال ہے۔
اور پیچیدہ اعداد دو جہتوں میں گردش جیسی چیزوں کو بیان کر سکتے ہیں۔
لیکن ان کے پاس اتنی آزادی نہیں ہے کہ وہ تین جہتوں میں گردش کو بیان کر سکیں۔
تو اس لحاظ سے یہ ایک ٹھوس مسئلہ تھا جسے وہ حل نہیں کر سکے۔
لیکن جو تعمیر آپ اس کے اوپر شامل کرنے کے لیے کرتے ہیں وہ ایک کثیر الثانی کے حل کی طرح نظر نہیں آتی۔
اسباق کی روح سے زیادہ اعلی درجے کا سوال ضروری ہے لیکن ظاہر ہے کہ آپ جہاں کہیں بھی ہوں اس کے ساتھ مشغول رہنا مجھے پسند ہے۔
جو بھی یہ دیکھ رہا ہے۔
تو واپس ہمارے سوال پر۔
میں آگے بڑھ کر اسے گریڈ کروں گا۔
اور پھر، تکنیکی طور پر ایک صحیح جواب ہے لیکن اسے صحیح یا غلط کے طور پر نہ دیکھیں۔
ایسا لگتا ہے کہ آپ میں سے 1670 نے صحیح طور پر نوٹ کیا ہے کہ یہ قدر 112 سے اوپر ہوگی لیکن 113 سے اوپر کبھی نہیں ہوگی۔
تو شاید اس حقیقت سے جبلتیں لیں کہ جب ہم سالانہ سے ماہانہ کی طرف گئے تو ہمیں صرف 68 سینٹ ملے اور کہا کہ آپ اس سے زیادہ بہتر نہیں ہو سکتے۔
اگلا سب سے بڑا جواب، دلچسپ، وہ لوگ تھے جنہوں نے کہا کہ یہ 114 سے اوپر جائے گا لیکن کچھ محدود حد سے نیچے رہے گا۔
ٹھیک ہے تو یہ جبلت ہے کہ یہ محدود رہے گی لیکن یہ یہاں درج کسی بھی چیز سے بڑا ہونے والا ہے۔
اور میرے خیال میں یہاں سب سے زیادہ سوچنے والا جواب E ہے۔
یہ سوچ کہ شاید اسے لامحدودیت تک اڑا دینا چاہیے۔
میرا مطلب ہے کہ ہم اتنا بڑا ہونے دے رہے ہیں جتنا ہم چاہتے ہیں۔
یہ صرف picosecond تک نیچے ہونا ضروری نہیں ہے۔
یہ تختی کی لمبائی تک ہو سکتا ہے۔
یہ سب سے چھوٹی، سب سے بڑی تعداد تک ہوسکتی ہے جس کے بارے میں آپ سوچ سکتے ہیں۔
تاکہ ہمارے وقت کے اقدامات اتنے ہی چھوٹے ہوں جتنا آپ سوچ سکتے ہیں۔
یہ بالکل واضح نہیں ہے کہ یہ چیز پابند رہے گی۔
لہذا اگر ہم چاہیں تو ہم اس کے ساتھ تھوڑا سا کھیل سکتے ہیں۔
یہ اس بات کا ثبوت نہیں ہوگا کہ یہ پابند ہے لیکن ہوسکتا ہے کہ یہ ہمیں اس سمت میں تھوڑی سی جبلت دے سکے۔
اگر میں 1 جمع 0 لیتا ہوں۔ 12 اوور n اور میں اسے پاور n میں بڑھاتا ہوں اور میں کہتا ہوں کہ جب ہم n کو بڑھاتے ہیں تو کیا ہوتا ہے؟
اور 100، یہ اتنا بڑا نہیں ہے۔
میں اپنے آپ کو اسے کچھ بڑی تعداد تک بڑھانے دینا چاہتا ہوں۔
آپ جانتے ہیں، 100 ملین۔
تو میں جس قدر کو آپ دیکھنا چاہتا ہوں وہ یہیں بیٹھی ہے۔
اور یاد رکھیں کہ یہ بتاتا ہے کہ اگر آپ اپنی 12% سود کو زیادہ کثرت سے مرکب کرتے ہیں تو آپ کے پاس کتنی رقم ہوگی۔
یہاں تک کہ جب میں اسے 100 ملین کے قریب کرینک کر رہا ہوں، یہ قدر واقعی 1 کے ارد گرد مستحکم رہتی ہے۔ 12.
آئیے اسے مزید بدیہی بنانے کے لیے اسے $100 سے ضرب دیں۔
$ 112 کے ارد گرد. 74، تقریباً 75 سینٹ۔
یہ اس کے ارد گرد واقعی مستحکم رہتا ہے یہاں تک کہ جب میں بہت زیادہ بڑھ رہا ہوں۔
یہ ثبوت نہیں ہے۔
ہم سب جانتے ہیں، جیسا کہ آپ بہت بڑی تعداد کے دائرے میں قدم رکھتے ہیں، 10 سے 300 ویں یا گرام مستقل یا
جو بھی بڑی تعداد آپ چاہتے ہیں، ہو سکتا ہے کہ یہ چیز آہستہ آہستہ رینگتی جائے اور آخر کار بے حد ہو جائے۔
لیکن یہ ایک دلچسپ حقیقت ہے کہ ایسا نہیں ہوتا۔
اب، اس کے پیچھے ریاضی کے لحاظ سے، ہم ایک دلچسپ ہیرا پھیری کر سکتے ہیں۔
کیونکہ ہمارے پاس یہ اظہار ہے جس کے بارے میں سوچنا تھوڑا سا مضحکہ خیز ہے، ٹھیک ہے؟
ہمارے پاس n سے زیادہ 1 جمع x ہے جسے آپ جزوی شرح سود کے طور پر سوچ سکتے ہیں۔
اور ہم اسے ن تک بڑھا رہے ہیں۔
میں تھوڑا سا متبادل کر سکتا ہوں اور کہہ سکتا ہوں، اگر میں قدر m کو x سے n تقسیم کرنے کی وضاحت کروں تو کیا ہوگا؟
اور ایسا کرنے کی وجہ یہ ہوگی کہ میں اسے اس کے اندر x کے بغیر لکھ سکتا ہوں۔
تو x کو n سے تقسیم کیا جائے گا جیسا کہ 1 کو m سے تقسیم کیا جائے گا۔
اور اب میں اسے طاقت پر اٹھاؤں گا، ٹھیک ہے نہیں، ٹھیک ہے، نہیں، پاور این، لیکن میں اسے m کے لحاظ سے لکھنا چاہتا ہوں۔
تو یہ m اوقات x کی طرح نظر آئے گا۔
اور اس بات کی بنیاد پر کہ ایکسپوننٹ کیسے کام کرتے ہیں، میں اس کے بارے میں سوچ سکتا ہوں جس طرح مقدار 1 پلس 1 اوور m سے پاور n تمام کو x تک بڑھایا جاتا ہے۔
اور میں متجسس ہوں کہ یہاں کیا ہوتا ہے جب میں m کی قدر کو لامحدودیت کی طرف کرینک کرتا ہوں۔
اور برنولی کو اس بات میں بھی دلچسپی تھی کہ جب ہم m کی اس قدر کو لامحدودیت کی طرف بڑھاتے ہیں تو کیا ہوتا ہے۔
اور تجرباتی طور پر، آپ کو جو کچھ ملے گا وہ یہ ہے کہ اگر آپ صرف اس کے
ساتھ کھیلتے ہیں، آپ کو معلوم ہوگا کہ اگر ہم اس بات کا ثبوت دیتے ہیں کہ ہم
ایک حقیقی دنیا کے مسئلے سے نمٹ رہے ہیں، اس طرح کی چیزوں کے ساتھ $100 کی ابتدائی
قیمت یا 12٪ دلچسپی۔ شرح، اور ہمارے پاس ان میں سے ہر ایک کے لیے صرف 1 جیسے
صاف ستھرے ہیں، ایسا لگتا ہے کہ یہ قدر 2 کے قریب ختم ہو جاتی ہے۔ 71828۔
اور اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ آپ n کتنا بڑا بناتے ہیں، ایسا لگتا ہے کہ واقعی اس سے زیادہ مختلف نہیں ہوتا ہے۔
ایک بار پھر، ایک ثبوت نہیں، لیکن بہت مشورہ ہے کہ یہ شاید فطرت کا ایک بنیادی مستقل ہے.
اور اس طرح یہ ای کی اصل تعریف ہے، یہ وہی اصل طریقہ ہے جس کے بارے میں لوگ سوچ رہے تھے۔
جیسا کہ ہم یہاں پر آتے ہیں، اور ہم کہتے ہیں کہ اس مکمل حد
کے اظہار کو لکھنے کے بجائے، میں ایک مختلف رنگ استعمال کروں گا، اصولی
طور پر، یہ کسی طرح کے مستقل تک پہنچنے والا ہے، آئیے اس مستقل
کو کہتے ہیں جس کی تجرباتی طور پر ایک قدر ہوتی ہے۔ 2. 71828۔
اور پھر ہم اپنی پوری چیز کو e کے طور پر x پر لکھ سکتے ہیں۔
تو مثال کے طور پر، اگر ہم یہ جاننا چاہتے ہیں کہ ہماری دلچسپی کی مثال میں کیا ہوتا
ہے، جب ہم نے m 0 کے ساتھ آغاز کیا، جو کہ $100 جیسا ہو سکتا ہے، تو ہم
کیا کرتے ہیں کہ ہم صرف اس rt اصطلاح پر توجہ مرکوز کرتے ہیں، ہم کہتے ہیں کہ ہم
جانتے ہیں کہ جیسا کہ ہم n کرینک اپ کرتے ہیں، یہ rt کی طاقت تک اٹھائے گئے کچھ
خاص مستقل تک پہنچنے والا ہے، اور ہوسکتا ہے کہ اسے ہم مناسب طریقے سے مسلسل مرکب ترقی کے
طور پر بیان کریں، اگر ہم اس وقت کا قدم اٹھائیں اور ہم اسے 0 تک پہنچنے دیں۔
اور یہ حقیقت میں نیوٹن اور لائبنز سے پہلے تھا، یہ کیلکولس کے وجود سے پہلے تھا،
یہ خیال تھا کہ ان مجرد اقدامات کو بڑھانے کی کوشش کی جائے، اور اسے 0 تک
پہنچانے کی کوشش کی جائے تاکہ کسی چیز کو تھوڑا سا زیادہ مسلسل حاصل کیا جا سکے۔
تو مجھے لگتا ہے کہ یہ بہت اچھا ہے۔
اور ایک چیز جو آپ یہاں محسوس کر سکتے ہیں وہ یہ ہے کہ ہمیں بنیادی طور پر x
کے ایک فنکشن کے لیے یہ بڑا اظہار ملا ہے جسے اب ہم x پر e لکھتے ہیں۔
اگر آپ نے آخری لیکچر دیکھا ہوگا، تو آپ کو یاد ہوگا کہ میں نے کہا تھا کہ جس طرح سے ریاضی میں چیزیں اب آئی ہیں،
جب بھی ہم e سے x کو دیکھتے ہیں، تو ہم اصل میں اسے کسی خاص کثیر نام کے مختصر ہینڈ کے طور پر سوچتے ہیں۔
اور کثیر الجہتی، میں اسے exp کہہ رہا تھا، جو کنونشن کی پیروی کرتا ہے، ایسا لگتا ہے جیسے 1
جمع x جمع x مربع سے زیادہ 2 جمع x کیوبڈ 6 سے زیادہ، اور تمام اصطلاحات اس طرح لگتی
ہیں جیسے کہ x سے k کو تقسیم کیا جائے اور کچھ پورے نمبر کے لئے k فیکٹوریل .
اور میں نے کہا کہ یہ وہی ہے جس کے لیے ای ٹو دی ایکس ایک شارٹ ہینڈ ہے، آپ اس
کے بارے میں اس طرح سوچتے ہیں، خاص طور پر جب عجیب آدانیں ہوں، ایک خیالی شرح سود جیسی چیزیں۔
اور آپ سوچ سکتے ہیں، زمین پر اس کثیرالاضلاع کا اس محدود اظہار سے کیا تعلق ہے؟
اور آپ میں سے ان لوگوں کے لیے ایک سپر اضافی کریڈٹ چیلنج سوال کے طور پر جو واقعی الجبرا میں ہیں، اور جو دو نامی
توسیع کے ساتھ بہت آرام سے ہیں، اگر آپ جانتے ہیں کہ ان اصطلاحات کا کیا مطلب ہے، اگر آپ اس اظہار کو n کی
کچھ بڑی قدر کے لیے لیتے ہیں، اور آپ توسیع کرتے ہیں۔ اسے، آپ اسے پھیلاتے ہیں اور آپ اپنی شرائط کو ایک طرح سے
آسان بناتے ہیں، اور پھر آپ اس بات کی بنیاد پر تخمینہ لگاتے ہیں کہ جب n بہت بڑا ہوتا ہے تو کیا سچ ہے،
آپ کو جو ملے گا وہ یہ ہے کہ اس میں جو کثیرالاضلاع پھیلتا ہے وہ یہاں اس کثیر نام کی طرح نظر آتا ہے۔
اور درحقیقت، جیسے جیسے n کی یہ قدر بڑی سے بڑی ہوتی جاتی ہے اور لامحدودیت کے
قریب آتی جاتی ہے، یہ کثیر الجہتی اس کے قریب سے قریب تر ہوتا جائے گا۔
یہ ایک چیلنجنگ سوال ہے، اس لیے میں یہ توقع نہیں کروں گا کہ ہر کوئی ضروری طور پر اس کو
ختم کرنے کے قابل ہو جائے گا، لیکن اگر آپ چاہیں تو یہ ایک بہت ہی واضح کرنے والی مشق ہے۔
اور اس حقیقت کو سختی سے ثابت کرنے میں بھی بہت زیادہ نزاکت ہے کہ یہ جو نقطہ نظر ہے وہ بھی
اس تک پہنچ جائے گا، یا یہ کہ دونوں ہی محدود رہیں گے، اور جب آپ جانتے ہیں، اس میں زیادہ سے
زیادہ اصطلاحات شامل کریں گے تو وہ پھٹ نہیں جائیں گے۔ رقم، یا جب آپ اعلی اور اعلی کو کرینک کرتے ہیں۔
وہاں بہت ساری نزاکتیں ہیں، لیکن آپ شاید اس مقام پر پہنچ سکتے ہیں جہاں ایک بدیہی تعلق ہے۔
اور اس کی وجہ یہ ہے کہ ریاضی میں ہم اس حد کے بجائے اس کثیر الثانی کے ساتھ
کام کرتے ہیں، یہ بنیادی طور پر حساب کے لیے آسان اور تھیوری کے لیے آسان ہے، لیکن
اس دوسرے اظہار کی اہمیت یہ ہے کہ یہ ہمیں مرکب دلچسپی کے خیال سے جوڑتا ہے، اور
ایک مقدار لینے کا خیال جو اس کے اپنے سائز کی بنیاد پر تھوڑا سا تبدیل ہوتا ہے۔
آپ اسے آسانی سے پڑھ سکتے ہیں یہ کہہ رہے ہیں کہ ہم ایک خاص مستقل سے ضرب کرنے جا رہے ہیں جو ایک سے تھوڑا اوپر ہے کئی، کئی بار۔
اور اگر آپ کو یاد ہوگا، تو ہم ایسا کرنے کی وجہ یہ ہے کہ جب آپ جس طریقے کو تبدیل کرتے ہیں وہ آپ کے لیے
متناسب ہے، جو آپ کو چیزوں کو اس طرح کا عنصر کرنے دیتا ہے کہ آپ صرف ایک سے تھوڑی بڑی چیز سے ضرب کر رہے ہیں۔
اور جب آپ اس قریب آنے والے تسلسل کو کرتے ہیں، جب آپ اسے اس طرح کرتے ہیں جہاں وقت کا مرحلہ چھوٹا
اور چھوٹا ہوتا جا رہا ہے، یہ تب ہوتا ہے جب ہم کسی چیز کی طاقت پر ای لکھنا شروع کرتے ہیں۔
یہ جو تجویز کر رہا ہے وہ یہ ہے کہ آپ کے پاس یہ مرکب دلچسپی کا اظہار ہے، لیکن ہم اسے لامحدودیت کی طرف مائل ہونے دے رہے ہیں۔
ہم وقت کے قدم کو جتنا چھوٹا چاہتے ہیں جانے دے رہے ہیں۔
لہذا، ان سب کے ساتھ، ہم مذاق شروع کر سکتے ہیں.
ہم خیالی شرح سود کے اپنے اصل سوال کے بارے میں سوچنا شروع کر سکتے ہیں۔
تو زمین پر یہ کیسے کام کرے گا؟
سب سے پہلے، آئیے صرف یہ کہتے ہیں کہ اگر ہم اس اظہار میں r پلگ ان کرنے کی کوشش کریں جہاں ہم ایک
مستقل e کو طاقت میں بڑھا رہے ہیں، تو اس کا کوئی مطلب نہیں ہے اگر r منفی کے مربع جڑ کے برابر ہو۔
آپ کسی مستقل کو منفی کے مربع جڑ کو ایک بار خود سے ضرب نہیں دے سکتے۔
تو اس کا کوئی مطلب نہیں ہے۔
لیکن کیا ہوتا ہے اگر ہم اس اصل اظہار کی طرف جائیں، e کی اصلیت، اور تصور کرنے کی کوشش کریں کہ اس میں i جیسی کسی چیز کو پلگ ان کریں۔
ہم i کو n سے تقسیم کرنے کا طریقہ جانتے ہیں، یہ ٹھیک ہے۔
ہم جانتے ہیں کہ اسے ایک میں کیسے شامل کرنا ہے، یہ ٹھیک ہے۔
ہم جانتے ہیں کہ کمپلیکس نمبر کیسے لینا ہے اور اسے خود سے ضرب دینا ہے۔
وہاں کے تمام آپریشنز بالکل ٹھیک ہیں۔
اب آئیے اس کے بارے میں سوچنے کے لیے اسے نکالتے ہیں کہ یہ کیسا نظر آئے گا۔
اور دوسری چیز جس پر میں زور دینا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ میں جانتا ہوں کہ یہ بالکل بکواس لگتا ہے۔
ہم سود کی شرح کے تناظر میں خیالی نمبروں کے بارے میں بات کر رہے ہیں۔
لیکن چند منٹوں میں، میں واقعی میں اسے طبیعیات سے متعلق بنانے کی امید کرتا ہوں اور آپ کو یہ بتانے کی امید کرتا ہوں کہ یہ خیالات کا مکمل طور پر بے ہودہ دائرہ نہیں ہے۔
تو، میں نے اپنی کلہاڑی یہاں لے لی ہے۔
یہ میرا اصلی ہونے والا ہے، یہ میرا اصلی پیسہ ہے۔
اور یہ سب میرے خیالی پیسے ہوں گے۔
اگر آپ کی شرح سود i ہے تو اس کا کیا مطلب ہے کہ رقم میں تبدیلی اس طرح لگتی ہے جیسے وقت کا مرحلہ کچھ بھی ہو، ڈیلٹا ٹی، پیسہ جس سے بھی شروع ہونا ہے۔
اب، میں، مجھے یقین ہے کہ یہ لیکچر 3 تھا، ہم نے تمام پیچیدہ نمبروں کے بارے میں بات کی۔
اور ایک بنیادی حقیقت یہ تھی کہ جب آپ i کو کسی چیز سے ضرب دیتے ہیں تو اس پر 90 ڈگری گردش کا اثر ہوتا ہے۔
اور ہم نے اس کے بارے میں نقاط کو دیکھنے اور یہ سمجھنے کے لحاظ سے بات کی کہ آپ صرف نقاط کو تبدیل کرتے ہیں اور 1 منفی 1 بناتے ہیں۔
تو 1 پراپرٹی کے مربع جڑ اور ویکٹر لینے اور اسے 90 ڈگری گھمانے کے انتہائی میکانکی خیال کے درمیان یہ تعلق۔
اب ہمارے لیے اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ کے پیسے میں تبدیلی ایک چھوٹا سا تیر ہونے والا ہے، جو آپ جانتے ہیں، اس سے پیسے نہیں بڑھ رہے ہیں، آپ نہیں بڑھ رہے ہیں۔
آپ پیسے کو کم نہیں کر رہے ہیں، یہ منفی شرح سود نہیں ہے۔
یہ کسی نہ کسی طرح سیدھا چل رہا ہے جہاں پیسہ پہلے سے ہے۔
لہذا وقت میں ایک چھوٹا سا قدم رکھنے کے بعد، آپ کو تھوڑا سا خیالی پیسہ مل جاتا ہے۔
لہذا آپ کے پاس وہی ہے جو آپ کے پاس تھا اور آپ اجارہ داری کھیل سکتے ہیں۔
اور اب اس مقام سے، جب آپ ایک اور ٹائم سٹیپ کرتے ہیں، تو یہ وہی کام کرتا ہے۔
یہ وہ ویکٹر لیتا ہے جس پر آپ نئے اترے ہیں اور یہ اسے 90 ڈگری گھماتا ہے، ٹھیک ہے؟
اور پھر آپ اس کی بنیاد پر ایک چھوٹا سا قدم اٹھاتے ہیں۔
اور پھر، آپ اس کی بنیاد پر ایک چھوٹا سا قدم اٹھاتے ہیں۔
جہاں ہر مقام پر آپ یہ دیکھ رہے ہیں کہ آپ کا پیسہ نمبر کیا ہے جس کا کچھ اصلی حصہ ہے اور کچھ خیالی حصہ۔
آپ اسے 90 ڈگری گھماتے ہیں اور آپ اس پر تھوڑا سا قدم جوڑتے ہیں۔
اور اب سوال یہ ہے کہ اس کا کیا ہوگا؟
یہ اصل سوال ہے۔
بینک آپ کو یہ شرح سود پیش کرتا ہے۔
یہ کیا کرنے جا رہا ہے؟
میرے خیال میں درست جواب یہ ہے کہ آپ کو بینک سے مزید معلومات طلب کرنے کی ضرورت ہے۔
کیونکہ آپ کتنی بار کمپاؤنڈ کرتے ہیں اس سے فرق پڑے گا۔
تو اس کی مثال دینے کے لیے، ہم کہتے ہیں کہ آپ نے اسے سالانہ مرکب کیا۔
مطلب ہر سال کے اختتام پر، آپ ایک بڑا قدم اٹھاتے ہیں جو اس سود کی شرح کے متعدد پر مبنی ہوتا ہے۔
اس لیے آپ کے پاس موجود ہر ڈالر کے لیے، اگر آپ نے صرف اپنی اصلی رقم بینک میں ڈالنا شروع کی ہے، تو
سال کے آخر میں، آپ اس رقم کا i گنا اضافہ کریں گے، جو کہ آپ کے پیسے کا 90 ڈگری گردش ہے۔
ایک بار پھر، میں جانتا ہوں کہ یہ سراسر بکواس ہے، لیکن میرے ساتھ چلیں۔
ایک، یہ مزہ ہے. اور دو، یہ حقیقی طبیعیات کی طرف جاتا ہے۔
تو یہ آپ کو کہاں ملتا ہے؟
ٹھیک ہے، اس سے آپ کو ایک ڈالر کے علاوہ میں ڈالر ملتے ہیں۔
لہذا اگر آپ کے پاس بینک میں سو ڈالر ہیں، تو آپ سو اصلی ڈالر اور سو خیالی ڈالر کے ساتھ ختم ہوتے ہیں۔
لیکن پھر، اگلے سال کے بعد، آپ ایک اور قدم اٹھاتے ہیں۔
جہاں یہ اس نئے پیسے کے ویکٹر کو لے جاتا ہے، اسے 90 ڈگری گھماتا ہے، اور جہاں آپ ہیں اس میں اضافہ کرتا ہے۔
تو دو سال بعد، آپ اپنے بینک میں واپس آتے ہیں اور آپ کہتے ہیں، میرے پیسے کیسا چل رہا ہے؟
اور وہ کہتے ہیں، اچھی خبر، جناب، اس میں سے دو گنا زیادہ ہے۔
آپ کہتے ہیں، یہ لاجواب ہے، صرف دو سال ہوئے ہیں۔
اور وہ کہتے ہیں، بری خبر، یہ سب خیالی ہے۔
لہذا، آپ کی اجارہ داری کے کھیل کے لیے بہت اچھا، لائف لاجسٹکس کے لیے بہت اچھا نہیں۔
لیکن یہ بدتر ہو جاتا ہے.
جیسا کہ آپ مزید وقت انتظار کرتے ہیں، اور آپ اس وقت جہاں آپ ہیں وہاں ایک
اور 90 ڈگری گردش شامل کرتے ہیں، آپ منفی حقیقی علاقے میں قدم رکھنے جا رہے ہیں۔
تو اس وقت، اب آپ کے پاس منفی 200 اصلی ڈالر ہیں، لیکن آپ کے پاس اب بھی وہ 200 خیالی ڈالر ہیں۔
لہذا، آپ کی اجارہ داری کے کھیل کے لیے اچھا ہے، اب آپ کی اصل زندگی کے لیے تباہ کن ہے۔
لیکن یہ بدتر ہو جاتا ہے.
جیسا کہ ہم ایک اور قدم اٹھاتے ہیں، چار سال بعد، آپ نے اپنی محنت سے کمائی گئی رقم کی سرمایہ کاری کے
بعد، آپ نے سرمایہ کاری بھی نہیں کی، آپ اسے خطرے میں بھی نہیں ڈال رہے تھے، یہ صرف ایک بچت کھاتہ تھا۔
اور تم کہاں ختم ہو گی؟
ہر ڈالر کے بدلے جو آپ ڈالتے ہیں، اب آپ کے پاس منفی چار ڈالر ہوں گے۔
تو آپ بینک میں آتے ہیں، اور وہ کہتے ہیں، ٹھیک ہے، آپ نے چار سال پہلے جو 100 ڈالر رکھے تھے اس کے لیے آپ پر 400 ڈالر واجب الادا ہیں۔
اور جس طرح آپ ان پر غصہ کرنے والے ہیں، وہ کہتے ہیں، جناب، ہم آپ کو انتظار کرنے کی ترغیب دیتے ہیں۔
ہم واقعی سوچتے ہیں کہ یہ آپ کے لئے کام کرنے والا ہے۔
اگر آپ صرف اپنے پیسے کو بیٹھنے دیتے ہیں، اس کا کام کریں، اور طویل مدت میں یہ آپ کے کام آئے گا۔
اور وہ بالکل غلط نہیں ہیں۔
کیونکہ اگر آپ 90 ڈگری گھومنے کا یہ کھیل کھیلتے رہتے ہیں، اور پھر اس ویکٹر کو شامل کرتے ہیں، کل
آٹھ سال کے بعد، جہاں آپ ختم ہونے جا رہے ہیں وہ آپ کی اصل رقم سے 16 گنا زیادہ ہے۔
اتنا بھی برا نہیں.
لہذا اگر آپ بہت زیادہ تناؤ کو برداشت کرنے کے لیے تیار ہیں، اپنی اجارہ داری کے کھیل کو تبدیل کرتے ہیں، اپنی حقیقی
زندگی کو تبدیل کرتے ہیں، اور آپ صرف آٹھ سال تک رہنے کے لیے تیار ہیں، تو آپ کے پاس 16 گنا زیادہ ہوگا۔
تو یہ بہت اچھا ہے، میں کہوں گا۔
ہم اسے وینچر کیپیٹلسٹ اپروچ کہہ سکتے ہیں، جہاں آپ اپنا پیسہ لگاتے ہیں، آپ اسے زیادہ
دیر تک نہیں دیکھ سکتے، اور زیادہ تر وقت یہ مکمل طور پر خیالی ہوتا ہے۔
لیکن ہر وقت اور پھر آپ کو آخر میں ایک بڑا ملٹیپل ملتا ہے۔
اب اس سے پہلے کہ آپ جوش و خروش سے یہ کام کریں، آئیے یہ کہہ دیں کہ آپ کا بینک اسے سالانہ کمپاؤنڈ نہیں کرتا ہے۔
اور وہ کہتے ہیں، آہ، دراصل ہم آپ کی دلچسپی کو مسلسل بڑھاتے رہتے ہیں۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ ہمارے وقت کے مراحل ایک سال کا ڈیلٹا نہیں ہیں، بلکہ یہ ڈیلٹا چھوٹا اور چھوٹا ہوتا جا رہا ہے۔
ٹھیک ہے اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ کا ہر ایک قدم جو آپ کی جگہ پر کھڑا ہے وہ واقعی ایک چھوٹا سا قدم ہے۔
اور میں یہاں تیر کے ساتھ دکھا رہا ہوں کہ اگر آپ کل آٹھ سال انتظار کریں تو کیا ہوتا ہے۔
لہذا آپ ایک چھوٹا سا قدم اٹھاتے ہیں جو آپ کے مقام پر کھڑا ہوتا ہے، ایک اور چھوٹا قدم جو آپ کے مقام پر کھڑا ہوتا ہے، اور آپ آگے بڑھتے رہتے ہیں۔
لیکن جیسے جیسے اس وقت کا مرحلہ چھوٹا اور چھوٹا، چھوٹا اور چھوٹا اور چھوٹا ہوتا جاتا ہے، اس مقام تک جہاں یہ حقیقی
طور پر مسلسل دلچسپی کو بڑھا رہا ہے، اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ صرف ایک دائرے کے گرد گھوم رہے ہیں۔
لہذا اگر آپ اسے اظہار کے طور پر لکھ رہے تھے، تو آپ جانتے ہیں، اس حقیقت کو دیکھنا آدھے راستے سے مناسب معلوم ہو سکتا ہے کہ ہم یہاں اس محدود قدر کے لیے e سے x کو
شارٹ ہینڈ کے طور پر استعمال کر رہے تھے۔ اور حقیقی نمبروں کے معاملے میں جو مکمل معنی رکھتا ہے جب ہم x کے لیے ایک قدر پلگ ان کرتے ہیں۔
لیکن یہاں اس کا مطلب ہمارے خیالی پیسوں سے ہے، ہم اسے i کے لیے e کے طور پر لکھ رہے ہیں، یہ ہماری شرح سود تھی، وقت کی مقدار سے گنا۔
بکواس اگر ہم بار بار ضرب کے بارے میں سوچتے ہیں۔ لیکن مرکب دلچسپی کے تناظر میں، اس کا اصل مطلب یہ ہے کہ قدموں کا ایک گروپ لینے کے بعد جو آپ کی موجودہ
پوزیشن پر کھڑے ہیں، اور ہم اسے مسلسل کرتے رہتے ہیں، اس لیے وہ وقت کے اقدامات صرف لامحدود ہوتے ہیں، اس میں آپ کو ایک دائرے میں گھومنا پڑتا ہے۔
تو، بینک آپ کو یہ پیشکش کرتا ہے، کیا آپ اسے لیتے ہیں؟ اچھا چلو سوچتے ہیں۔ جب آپ اپنے بچت اکاؤنٹ میں $100 ڈالتے ہیں تو کیا ہوتا ہے؟
ٹھیک ہے اگر آپ کُل پِی آدھے سال کا انتظار کرتے ہیں، جو کہ دائرے کے چوتھائی کے ساتھ فاصلہ ہے، ڈیڑھ سال سے تھوڑا زیادہ، تو آپ اپنے اکاؤنٹ میں واپس آتے ہیں اور آپ کیا دیکھتے ہیں؟
ٹھیک ہے، ہر ایک ڈالر کے لیے جو آپ ڈالتے ہیں، آپ کے پاس ایک خیالی ڈالر ہے۔ عظیم نہیں. لیکن آپ آگے بڑھتے ہیں، آپ جانتے ہیں، بینکر نے آپ کو بتایا کہ یہ آخر کار کام کرے گا، تو آپ کہتے ہیں ٹھیک ہے، میں انتظار کروں گا۔
مجھے اس ڈیڑھ سال تک اس کی ضرورت نہیں تھی، زندگی بہت زیادہ خوفناک نہیں چل رہی تھی، اس لیے میں صرف اپنے پیسے کو اس سیونگ اکاؤنٹ میں مزید ڈیڑھ سال تک رہنے دوں گا۔
اور آپ کل pi سال انتظار کرتے ہیں، لگ بھگ 3۔ 14 سال. تم واپس آؤ، اور اب یہ واقعی اچھا نہیں لگ رہا ہے۔ اب، آپ کو ہر ڈالر کے لیے منفی ایک ڈالر مل گیا ہے جو آپ نے اصل میں ڈالا تھا۔
اور بالکل پہلے کی طرح، آپ بینک پر غصے میں ہیں، جتنا آپ تھے، کیونکہ یہ منفی چار نہیں ہوا ہے، لیکن یہ اب بھی منفی ہے، اور یہ مزہ نہیں ہے۔
اور بینک کہتا ہے، ٹھہریں، ٹھہریں جناب، ہمیں لگتا ہے کہ آخر کار یہ آپ کے لیے کارآمد ثابت ہوگا۔
آپ کہتے ہیں ٹھیک ہے، میں نے اپنے دوستوں کے لیے یہ کام دیکھا ہے جنہوں نے اپنی رقم سے 16 گنا زیادہ رقم حاصل کی ہے، اس لیے میں صرف روک دوں گا۔ اور آپ کرتے ہیں، آپ صرف اپنے بچت اکاؤنٹ میں رقم کو ہاتھ نہیں لگاتے۔
آپ مزید ڈیڑھ سال انتظار کریں اور آپ چیک کریں، اور اب، یہ نہ صرف مکمل طور پر خیالی ہے، بلکہ یہ منفی ہے۔ لہذا آپ اپنی حقیقی زندگی نہیں گزار سکتے، اور آپ اجارہ داری بھی اچھی طرح سے نہیں کھیل سکتے۔
تو، 4. اس پورے تجربے کے دوران 7 سال واقعی کم ہیں۔ لیکن اگر آپ اسے برقرار رکھنے کے لیے تیار ہیں، اور کل 6 انتظار کریں۔ 28 سال، 2 پائی سال، آپ واپس آتے ہیں، اور اپنے تمام تناؤ کے لیے، آپ وہاں واپس آ گئے ہیں جہاں سے آپ نے شروع کیا تھا۔
آپ کے پاس ہر ڈالر کے لیے صرف ایک ڈالر ہے جو آپ نے اصل میں رکھا ہے۔ تو، کیا آپ اپنے بینک سے اس سود کی شرح کو قبول کریں؟ اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کتنا جذباتی ہنگامہ آرائی چاہتے ہیں، لیکن اگر یہ مسلسل بڑھتا جا رہا ہے، یقیناً نہیں، میرے خیال میں یہ مناسب جواب ہے۔
اب، کیا یہ بالکل مفید ہے؟ میرے خیال میں، یہ ایک طرح کا مزہ ہے، ایک ایسا خیال لینا جس کا آغاز صرف حقیقی نمبروں سے ہوتا ہو، آپ جانتے ہیں، ایک 12٪ سود کی شرح، یا اگر آپ کے پاس منفی شرح سود ہے، تو آپ سوچ سکتے ہیں کہ یہ کیسے زوال پذیر ہوتا ہے، اور کہتے ہیں، ٹھیک ہے، اگر ہم نے اس کے ساتھ کچھ اور کیا تو؟
کیا ہوگا اگر ہر بار قدم سمت میں نہیں تھا، لیکن یہ سمت کے لئے کھڑا تھا؟
اور اس کا جواب یہ ہے کہ یہ حقیقت میں کسی بھی چیز سے ناقابل یقین حد تک متعلقہ ہے جس میں فزکس میں سادہ ہارمونک موشن کہا جاتا ہے، اور اس کی ایک بہترین مثال ایک بہار ہے۔
ہم کہتے ہیں کہ ہم ایک بہار کی حرکت کو سمجھنا چاہتے تھے۔ تو مجھے اسے یہاں کھینچنے دو۔
مجھے لگتا ہے کہ میرے پاس ایک حقیقی بہار ہے جو یہاں کہیں بیٹھی ہے، اگر یہ میری میز سے باہر نہ نکلے۔
مجھے کوئی معقول تلاش کرنے میں دشواری ہوئی، اس لیے میں نے اپنے قلم سے صرف ایک نکالنے کی کوشش کی۔ شاید دنیا کا سب سے بڑا فزکس ڈیمو نہ ہو، لیکن مجھے ایک مل گیا ہے۔
تو یہاں خیال یہ ہے کہ اگر میں اسپرنگ کو کھینچتا ہوں، تو یہ مجھے دوسری سمت پیچھے دھکیل رہا ہے کہ میں اسے کیسے کھینچتا ہوں۔
اور اسی طرح، اگر میں اس پر زور دیتا ہوں، تو یہ مجھے دوسری سمت میں دھکیل رہا ہے۔ یہ اس توازن کے نقطہ پر واپس جانے کی کوشش کر رہا ہے۔
اور جس طرح سے یہ کرتا ہے اس کی تعمیل کرتا ہے، کم از کم بہت سارے چشموں کے لئے ایک ڈھیلے اندازے کے مطابق، جسے ہُک کا قانون کہا جاتا ہے۔
لہذا اگر میں ایک چشمہ نکالتا ہوں، اور آئیے تصور کریں کہ اس کے آخر میں کچھ ماس بیٹھا ہے۔
آئیے کہتے ہیں کہ یہ وہ جگہ ہے جہاں یہ ہونا چاہتا ہے۔ یہ توازن کی پوزیشن ہے، اس طرح جیسے میرا موسم بہار یہاں بیٹھا ہے اس سے پہلے کہ یہ صرف لڑھک جائے۔
بڑے پیمانے پر کام کرنے والی قوتوں کے بغیر۔ لیکن اگر آپ اسے کھینچتے ہیں، اگر میں اسے کھینچتا ہوں، تو آخر میں وہی ماس، یہ فاصلہ، جسے ہم اپنے ماس کی نقل مکانی کہہ سکتے ہیں، اس بات پر اثر انداز ہوتا ہے کہ موسم بہار کتنی قوت واپس کھینچ رہا ہے۔
کیونکہ بدیہی طور پر ہم جانتے ہیں کہ بہار کسی نہ کسی طاقت کے ساتھ پیچھے ہٹ رہی ہے۔ اور جو ہُک کا قانون بتاتا ہے کہ یہ ایک قوت ہے جو x کے اس سائز کے متناسب ہے۔
اور ہم k کو متناسب مستقل اور منفی کے طور پر اس بات پر زور دینے کے لیے استعمال کرتے ہیں کہ یہ مخالف سمت کی طرف اشارہ کیا گیا ہے۔
تو اس تناظر میں، ہم جو کہہ رہے ہیں وہ یہ ہے کہ اگر ہم اس مقدار کو دوگنا کر دیں جو ہم اسے کھینچ رہے ہیں، تو یہ ہمیں دوگنا قوت کے ساتھ واپس کھینچ لے گا۔
اگر ہم اسے تین گنا کرتے ہیں تو یہ ہمیں تین گنا قوت کے ساتھ پیچھے کھینچ لیتا ہے۔
جیسا کہ کسی بھی قسم کے جسمانی ماڈلز کے ساتھ، یہ صرف ایک اندازے کے مطابق ہے۔ آپ جانتے ہیں، اگر ہم بہار کو اس طرح کھینچتے ہیں کہ ہم اسے مکمل طور پر مسخ کر دیتے ہیں، تو یہ یقینی طور پر لاگو نہیں ہوگا۔
اور اکثر کسی بھی چیز کے ساتھ جس میں سادہ ہارمونک حرکت شامل ہوتی ہے جسے ہم بیان کرنے والے ہیں، یہ صرف چھوٹے تغیرات کے لیے درست ہوتا ہے، اور جیسے ہی آپ کو بڑی تبدیلیاں آتی ہیں، ماڈل کو تبدیل کرنا پڑے گا۔
لیکن یہ ایک بہت اچھا ہے، اور یہ بہت عام ہے۔ یہ بہت سے مختلف حالات میں سامنے آتا ہے۔
اب قوت ماس ٹائم ایکسلریشن ہے۔ یہی طاقت ہے۔ نیوٹن کا دوسرا قانون ہمیں یہی بتاتا ہے۔
یہ کہتا ہے، تمہارا ماس کیا ہے؟ میں آپ کو بتا رہا ہوں کہ آپ کتنا تیز کرنے جا رہے ہیں۔ ایکسلریشن یہ ہے کہ آپ کی رفتار کتنی بدلتی ہے، رفتار یہ ہے کہ x کی قدر کتنی بدلتی ہے۔
اب یہ کافی دلچسپ ہے، کیونکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ ایکسلریشن، جو نقل مکانی پر اثرانداز ہو رہا ہے، ایک طرح سے دوسرے ترتیب میں جس طرح یہ رفتار کو متاثر کرتا ہے، خود x کی قدر سے متاثر ہوتا ہے۔
تو میں یہاں آپ سے ایک کوئز سوال پوچھنے جا رہا ہوں۔ یہ بنیادی طور پر ہمیں اس بارے میں سوچنے پر مجبور کرنا ہے کہ اس طرح کے سیاق و سباق میں رفتار اور سرعت کا واقعی کیا مطلب ہے۔
تو ہم اپنا کوئز دوبارہ شروع کریں گے۔ ہم اس سبق کے لیے آخری براہ راست سوال پر جانے والے ہیں، جو کہ ایک بڑا سوال ہے، لیکن یہ زیادہ تر صرف یہ بتا رہا ہے کہ میں نے ابھی کیا کیا۔
اسپرنگ پر ایک ماس کو توازن کے نقطہ سے x دور کھینچا جاتا ہے۔ اگر موسم بہار ہُک کے قانون کی تعمیل کرتا ہے، تو ماس منفی kx کے برابر f کی قوت کا تجربہ کرے گا، x کچھ مستقل k کے لیے یہ نقل مکانی ہے۔
ٹھیک ہے، نیوٹن کے دوسرے قانون کو ذہن میں رکھیں، f برابر ma، جہاں m کمیت ہے اور a ایکسلریشن ہے۔
ٹھیک ہے، اگر ماس x naught کی نقل مکانی اور v naught کی رفتار کے ساتھ شروع ہوتا ہے، تو مندرجہ ذیل میں سے کون سی قدر کو واضح طور پر بیان کرتا ہے، وقت میں تھوڑی تبدیلی کے بعد ان اقدار کی تبدیلیاں، ڈیلٹا t؟
ٹھیک ہے، تو ہم وقت کے ایک چھوٹے سے قدم کے لیے وقت کو ختم کرنے جا رہے ہیں، اور یہ ہم سے یہ جاننا چاہتے ہیں کہ ان چار اختیارات میں سے کون سا بہترین طریقہ بیان کرتا ہے کہ ایکس ویلیو میں تبدیلی کیسی نظر آئے گی، ڈیلٹا ایکس، اور کیا رفتار کی قدر میں تبدیلی اس طرح نظر آئے گی، ڈیلٹا v۔
تو میں آپ کو اس کے لیے تھوڑا سا وقت دوں گا۔
جب آپ اس کے بارے میں سوچ رہے ہیں، تو ہمارے پاس ایک اور سوال ہے، جو مکمل طور پر سبق سے متعلق نہیں ہے، لیکن یقیناً ایک بہت ہی دلچسپ خیال اور سوال ہے۔
لہذا اگر آپ مکمل لیکچر کے لیے اس قسم کے سائڈ پلاٹ سے لطف اندوز ہو رہے ہیں، تو 2D میں گردش کے لیے ایک اضافی نمبر کی ضرورت ہوتی ہے، i۔
تو ایسا کیوں ہے کہ اسے 3D گردش کے لیے تین اضافی نمبرز، i، j، k، اور صرف دو، i اور j کی ضرورت کیوں نہیں ہے؟ کیا چار جہتوں میں گردش کرنے کا کوئی مساوی طریقہ ہے، اور وہاں کتنے اضافی نمبرز درکار ہیں؟
ٹھیک ہے، زبردست سوال۔ تو اس کے بارے میں سوچنے کا ایک طریقہ، پیچیدہ نمبروں میں یا دو جہتوں میں، آپ کو گردش کو بیان کرنے کے لیے صرف ایک ڈگری کی آزادی کی ضرورت ہے، ٹھیک ہے، آپ کو صرف اس زاویے کو بیان کرنے کی ضرورت ہے جسے آپ گھوم رہے ہیں۔
اور اس لیے آپ کہہ سکتے ہیں، اوہ، ہمیں کسی ایسی چیز کو بیان کرنے کے لیے 2D نمبر سسٹم کی ضرورت کیوں ہے جس میں صرف ایک ڈگری کی آزادی ہو؟
اور خیال یہ ہے کہ قدرے بڑی جگہ میں رہنا اچھا لگتا ہے تاکہ ہمارے پاس ایک دائرہ ہو، کوئی ایسی چیز جہاں آپ خود واپس آجائیں، اور پھر ہم صرف اس دائرے میں گھومنے والی تمام کارروائیوں کو محدود کر دیتے ہیں۔
لہذا جس طرح سے پیچیدہ اعداد گردش کو بیان کرتے ہیں وہ مکمل طور پر ان اعداد پر مبنی ہے جو ایک دائرے پر بیٹھتے ہیں، یہ کسی لحاظ سے صرف ایک جہت کی تعداد کی قدر ہے۔ خوفناک.
لہذا تین جہتی گردش کے لئے، یہ صرف دو اضافی ڈگریوں کی آزادی نہیں ہے جو آپ کے پاس ہے، آپ کے پاس حقیقت میں کسی بھی 3D گردش کو بیان کرنے کی آزادی کی تین ڈگریاں ہیں۔
آپ اسے یہ کہہ کر سوچ سکتے ہیں، اپنی گردش کے لیے ایک محور کا انتخاب کریں، ایک عرض البلد اور عرض البلد جسے آپ پوری زمین میں ایک سوراخ کرنے جا رہے ہیں۔
اور پھر جب آپ اس عرض البلد اور طول البلد کو منتخب کرتے ہیں، اپنے محور کے لیے آزادی کے دو ڈگری، آپ کے پاس ایک اور ڈگری کی آزادی ہے کہ آپ کتنا گھومتے ہیں۔
تو یہ تین جہتوں میں گردش کو بیان کرنے کی کل آزادی کی تین ڈگری ہے۔
اب پھر، آپ کہہ سکتے ہیں، اصولی طور پر، ہمیں یہ تین جہتی جگہ کے ساتھ کرنے کے قابل ہونا چاہیے، جہاں آپ کسی طرح سے 3D اسپیس کی آزادی کی تین ڈگریوں کو اپنی گردش کی
آزادی کی تین ڈگریوں کے ساتھ جوڑتے ہیں، جسے آپ اس طرح کے سٹیریوگرافک پروجیکشن نامی چیز کے ساتھ کر سکتے ہیں، جو مکمل طور پر وہی ہے جو میں نے quaternions کے بارے میں کیا تھا۔
لیکن، اسی طرح جس طرح گردشوں کو بیان کرنے کے لیے، ایک دائرہ ہونا اچھا لگتا ہے، جو ایک جہت سے اونچا رہتا ہے۔
3D گردشوں کو بیان کرنے کے لیے، ایک ہائپر اسپیئر ہونا اچھا لگتا ہے، بنیادی طور پر ایسی چیز جو اپنے آپ کو پیچھے ہٹاتی ہے، لیکن اس پر تین ڈگری آزادی ہوتی ہے۔
ہمارے لیے سوچنا بہت عجیب ہے، لیکن یہ آزادی کی دلیل کی ڈگری ہے۔
اور پھر چار جہتوں، گردشوں میں دراصل آزادی کے دس درجے ہوں گے۔
اس کے لیے کوئی نمبر سسٹم نہیں ہے، لیکن اگر آپ اپنی میٹرک کو محدود کرنے کی کوشش کر رہے ہیں اور اس طرح کی چیزوں کو سمجھنے کی کوشش کر رہے ہیں، جو ایک بار پھر، یہ ہے، اگر اس میں سے کوئی بھی آپ کے لیے معنی خیز نہیں ہے، تو فکر نہ کریں۔
یہ اس مخصوص لیکچر یا اس کے ہدف کے سامعین کی روح میں نہیں ہے۔
لیکن یہ ایک دلچسپ موضوع ہے، اور اگر یہ وہی ہے جس کے بارے میں آپ ٹویٹر پر چیٹ کر رہے ہیں، تو مجھے اس پر بات کرنے میں خوشی ہے۔
تو، ہاں، آزادی کی ڈگریوں کے بارے میں سوچنا اور اس حقیقت کے بارے میں سوچنا کہ ایک طول و عرض سے اونچا رہنا اچھا ہے، بنیادی طور پر فلیٹ یوکلیڈین جگہ سے زیادہ دلچسپ سطح ہے۔
ٹھیک ہے، اس کے ساتھ جیسے جیسے ہمارے بدلتے ہوئے منظر کو کوٹرنیئنز کے سائڈ پلاٹ سے، ہم اپنی فزکس کے باقاعدہ پروگرامنگ پر واپس لوٹتے ہیں اور یہ کہ یہ کس طرح خیالی شرح سود سے متعلق ہے۔
ہمارے جوابات کو یہاں مقفل کرتے ہوئے، ایسا لگتا ہے کہ آپ میں سے اکثر نے A کا صحیح جواب دیا ہے۔
اور یہاں A کیا کہہ رہا ہے؟ یہ کہہ رہا ہے کہ ایکس میں تبدیلی جو بھی ہے آپ کی رفتار وقت میں ایک چھوٹا سا قدم تھا، جو کہ رفتار کیا ہے، ٹھیک ہے؟
یہ بتا رہا ہے کہ کتنے میٹر فی سیکنڈ، فاصلے میں فی یونٹ وقت میں کیا تبدیلی ہے، تو آپ اسے وقت کی تبدیلی سے ضرب دیں۔
اور پھر واحد مشکل حصہ یہ جاننا ہے کہ رفتار تیز رفتار اوقات ڈیلٹا ٹی کی بنیاد پر تبدیل ہوتی ہے۔
اور ایکسلریشن، اس صورت میں، ہم مختلف مساواتوں کی بنیاد پر کام کر سکتے ہیں۔
یقین نہیں ہے کہ آپ سن سکتے ہیں، لیکن پس منظر میں کچھ سائرن ہیں۔
عام طور پر، جب بھی میں ریکارڈنگ کر رہا ہوں، پس منظر میں شور ہونے پر یہ بہت پریشان کن ہوتا ہے۔
لہذا لائیو کے بارے میں ایک اچھی چیز یہ ہے کہ میرے پاس کوئی آپشن نہیں ہے، لہذا پس منظر کے شور کو برداشت کرنے کی ضرورت ہے۔
بہر حال، اگر ہم سرعت کے لیے خالص اظہار لکھنا چاہتے ہیں، تو یہ کیا نظر آتا ہے، صرف دوبارہ ترتیب دینا، منفی k پر m بار x۔
اب ہم اس کے ساتھ کہاں جا رہے ہیں، یہ تھوڑا سا آسان ہونے والا ہے۔ یہ ایک کلاسک ریاضی دان چیز ہے۔
حقیقی نمبروں کو نظر انداز کریں اور صرف یہ فرض کریں کہ ہم ان اکائیوں کے ساتھ کام کر رہے ہیں جن کی ہمیں ضرورت ہے، جیسا کہ k سے زیادہ m 1 کے برابر ہے۔
اور پھر ہم کیا کہہ سکتے ہیں کہ ایکسلریشن منفی x ہے۔
اور جس وجہ سے میں ایسا کرنا چاہتا ہوں امید ہے کہ ایک لمحے میں ظاہر ہو جائے گا۔
اب جس طرح سے میں چاہتا ہوں کہ آپ اس موسم بہار کے سیٹ اپ کے بارے میں سوچیں وہ پہلے تھوڑا سا عجیب لگے گا۔
میں آپ کو دو مختلف نمبروں کی پیروی کرنے جا رہا ہوں، جو بنیادی طور پر ہمارے یہاں بیٹھے ہوئے بڑے پیمانے پر نقل مکانی ہے، x کیا ہے۔
لیکن پھر آپ رفتار بھی جاننا چاہتے ہیں۔ تو آئیے کہتے ہیں کہ یہ صرف اوپر ہی نہیں ہے، یہ دراصل دائیں طرف کسی قسم کی رفتار کے ساتھ تھوڑا سا حرکت کر رہا تھا۔
مجموعی طور پر سسٹم کی پیروی کرنے کے لیے آپ کو ان دو نمبروں کو سمجھنے کی ضرورت ہے۔
اور میں ان دو نمبروں کو ایک ساتھ دو جہتی جگہ میں ایک نقطہ کے طور پر پیک کرنے جا رہا ہوں۔
تو آئیے کہتے ہیں کہ میرے پاس کچھ پوزیشن تھی، یا کچھ ریاست مجھے کہنا چاہئے، اس میں ایک چھوٹا سا نقل مکانی ہے لیکن پھر ایک بڑی رفتار ہے۔
میں اس کے بارے میں صرف ایک نقطہ ہونے کے طور پر سوچنے جا رہا ہوں، یا ہو سکتا ہے کہ میں اس کی طرف ایک تیر کھینچتا ہوں، اسے دو جہتی خلا میں ایک نقطہ سمجھ کر، کوآرڈینیٹ x اور v کے ساتھ۔
میں جو کچھ کر رہا ہوں وہ ان کو ایک ساتھ ایک نقطہ کے طور پر پیک کرنا ہے۔
اور پھر جو ہم لکھ سکتے ہیں وہ یہ ہے کہ ہمارے دو نقاط میں تبدیلی، x، v میں تبدیلی، ایسا لگتا ہے، ٹھیک ہے، x کی تبدیلی کا طریقہ آپ کی رفتار کے اوقات پر وقت میں تھوڑی تبدیلی پر مبنی ہے۔
یہی رفتار ہے۔ اور جس طرح سے رفتار بدلتی ہے، وہی ڈیل لیکن سرعت کے ساتھ۔ لیکن اس نظام کے لیے ایکسلریشن منفی x ہے۔
تو یہ منفی ایکس بار ڈیلٹا ٹی ہونے جا رہا ہے.
لہذا ہمارے پاس ایک قدر ہے جو بدلتی ہے، اور حقیقت میں جس طرح سے یہ بدلتا ہے وہ خود پر کھڑے ایک چھوٹے ویکٹر پر مبنی ہوتا ہے، یہی ہوتا ہے جب آپ متغیرات کو تبدیل کرتے ہیں اور آپ ایک منفی بناتے ہیں۔
اور مجھے صرف اس کے ذریعے بات کرنے دو، ان کو دو الگ الگ نقاط کے طور پر لکھنے کے تناظر میں نہیں، بلکہ خیالی نمبروں کے تناظر میں، جو ایک بہت ہی عجیب چیز کی طرح محسوس ہوتا ہے۔
لیکن صرف میرے ساتھ اس عمل کو چلائیں کیونکہ ایک بار جب آپ اسے چلنے دیں تو یہ بہت خوبصورت محسوس ہوتا ہے۔
میں اعداد کے اس جوڑے کو ایک واحد کمپلیکس نمبر کے طور پر پیک کرنے جا رہا ہوں جہاں اصلی حصہ بہار کی پوزیشن ہے اور خیالی حصہ رفتار ہے۔
ایک بار پھر، مکمل طور پر پاگل چیز. اگر یہ عجیب لگتا ہے یا آپ اسے نہیں سمجھتے ہیں، تو یہ ٹھیک ہے، یہ قدرتی چیز نہیں ہے۔
لیکن اگر ہم اسے کھیلتے ہیں اور ہم ریاضی پر چلنا شروع کر دیتے ہیں، امید ہے کہ یہ خود کو درست ثابت کرنا شروع کر دے گا۔
کیونکہ میں جو لکھ سکتا ہوں وہ یہ ہے کہ اس حالت میں تبدیلی، اس پیچیدہ نمبر، اصل میں منفی i اوقات خود، اوقات x جمع i اوقات v اوقات ڈیلٹا t کے برابر ہے۔
کیوں؟ ٹھیک ہے، مجھے اس کو وسعت دینے دو۔ جب میں اس منفی i کو لیتا ہوں تو منفی i گنا x منفی x اوقات i ہونے والا ہے۔
منفی i اوقات iv منفی i مربع اوقات v ہونے جا رہا ہے۔ میں اسکوائر منفی ہے، تو یہ صرف v ہونے کا خاتمہ ہوگا۔
تو یہ ہمارے ڈیلٹا ٹی کی پوری تعداد ہے۔
یہ کیا کہہ رہا ہے؟ یہ کہتا ہے کہ اصل حصے میں تبدیلی ہے، یہ v، رفتار سے مساوی ہے، جو ہم نے یہاں دیکھا۔
پہلے کوآرڈینیٹ میں تبدیلی v پر مبنی ہے۔ اور خیالی حصے میں تبدیلی حقیقی حصے کے منفی پر مبنی ہے۔
آپ کی رفتار میں تبدیلی، سرعت، جو قوت سے مطابقت رکھتی ہے، منفی x پر مبنی ہے۔
لہٰذا ہُک کے قانون کا یہ عجیب و غریب خیال، جہاں وہ قوت جو بہار کھینچ رہی ہے، اسی میں ہوتی ہے، نقل مکانی کی سمت
کے خلاف اور نقل مکانی کے متناسب، اپنے آپ کو ہمارے نظام کی ایک بہت ہی عجیب لیکن فطری وضاحت کی طرف لے جاتی ہے نمبر
اور میں اسے اور بھی زیادہ جامع انداز میں یہ کہہ کر لکھ سکتا ہوں، آئیے اپنی پوری ریاست کو نمبر z کے ساتھ بیان کریں۔
جس طرح سے z میں تبدیلی آتی ہے وہ منفی کے برابر ہے i اوقات میں ایک چھوٹا سا قدم۔
ہندسی طور پر، یہ ایسا لگتا ہے جہاں سے آپ نے شروع کیا، اسے منفی i سے ضرب دینا، جو 90 ڈگری پر گھومتا ہے، تو یہ 90 ڈگری کا زاویہ ہے، اور پھر تھوڑا سا قدم اٹھانا۔
اور پھر اب آپ ایک نئی حالت میں ہیں، اور آپ اس نئی حالت کو 90 ڈگری تک گھمائیں، اسے ڈیلٹا ٹی کے حساب سے پیمانہ کریں، جو بھی آپ کا وقت کا مرحلہ ہے، اور آپ ایک اور قدم اٹھاتے ہیں۔
اور تم ایک اور قدم اٹھاؤ۔ اور آپ یہ کرتے رہتے ہیں، اور جیسا کہ ہم نے پہلے دیکھا تھا، ایک کمپاؤنڈ دلچسپی کے لیے جو کہ خیالی تھا، جو آپ ختم کرتے ہیں وہ دائرے کے گرد گھومنا ہے۔
اب یہ شاید اس دائرے کی بدترین کوشش ہے جسے میں نے کبھی کھینچا ہے۔ یہ تھوڑا سا آگے جانا چاہئے، اس طرح کچھ. تو وہاں میری نقطے والی لائنوں کو نظر انداز کریں۔
اب آئیے یہ دیکھنے کے لئے جانچتے ہیں کہ آیا یہ بدیہی طور پر سمجھ میں آتا ہے کہ ہمارا موسم بہار یہی کرے گا۔
کیونکہ یہ عمودی محور رفتار ہے۔ تو ہم جو کہہ رہے ہیں وہ یہ ہے کہ اگر آپ تیز رفتار اور کم نقل مکانی کے ساتھ آغاز کرتے ہیں، تو آپ کا ماس تیزی سے آگے بڑھ رہا ہے، لیکن یہ توازن کے نقطہ سے اتنا دور نہیں ہے، ٹھیک ہے، x بڑھنے والا ہے، کیونکہ یہی ہے اس کا مطلب ہے تیزی سے آگے بڑھنا۔
تو x جزو، یہاں کا اصل جزو، بڑا اور بڑا ہوتا جا رہا ہے۔ اور اس دوران، y جزو، رفتار کم ہو رہی ہے، کیونکہ بہار اسے پیچھے کھینچ رہی ہے۔
تو ہمارا y جزو چھوٹا اور چھوٹا ہوتا جا رہا ہے، یہاں تک کہ ہم ایک ایسے مقام پر پہنچ جاتے ہیں جہاں کوئی رفتار نہیں ہے، اور یہ x جز میں اتنا ہی دور ہے جتنا یہ جا سکتا ہے۔
تو ہم ایک طرح سے باہر نکل چکے ہیں، اور پھر یہ اتنا دور ہے جہاں تک یہ جا سکتا ہے، اور پھر یہ گھومنا شروع کر دے گا۔ x کا جزو کم ہونا شروع ہو جائے گا، اور رفتار منفی ہے۔
اور عام طور پر، یہ صرف ہمارے پیچیدہ طیارے میں ایک دائرے کے گرد گھومنے جا رہا ہے، جہاں پیچیدہ طیارے کا استعمال یہاں عجیب سا محسوس ہوتا ہے۔
لیکن شاید بدیہی طور پر، یہ اتنا پاگل خیال نہیں ہے۔ ریاضی کا جو بھی ٹکڑا ایک اسپرنگ کی طبیعیات کو بیان کر رہا ہے جو آگے پیچھے ہوتا ہے، اور مجھے تنقیدی طور پر یہ بتانا چاہیے کہ یہ ایک ایسا چشمہ ہے جہاں ہم رگڑ کو مدنظر نہیں رکھتے ہیں، اس لیے یہ ہمیشہ کے لیے آگے پیچھے ہوتا رہے گا، اس دولن سے مطابقت رکھتا ہے۔ سرکلر حرکت کے ساتھ۔
اور اگر ہم اس کی ریاضی لکھیں تو ہم اسے اور بھی زیادہ ٹھوس طور پر دیکھ سکتے ہیں۔ تو جو ہم نے ابھی دیکھا وہ یہ ہے کہ خیالی مرکب دلچسپی ہمیں حل لکھنے کے لیے مدعو کرتی ہے، وہ جگہ جہاں ہم کافی وقت کے بعد ہونے والے ہیں، جیسا کہ ہم شروع میں تھے، اس سود کی شرح کی طاقت کے اوقات جہاں اس صورت میں شرح سود منفی ہے i۔
جو چیز اس بات پر اثر انداز ہوتی ہے کہ آپ کیسے بدلتے ہیں، یہ اس سمت میں نہیں ہے کہ آپ کہاں ہیں، یہ 90 ڈگری ہے جہاں آپ ہیں، وقت کے ساتھ۔
یہ دراصل چیزوں کو لکھنے کا ایک معقول طریقہ ہے، اور یہ اس بات کا آئینہ دار ہے کہ آپ اصل طبیعیات کے کچھ حصوں میں لکھی ہوئی چیزوں کو کس طرح دیکھ سکتے ہیں۔ یہ ای کی اصطلاح کسی بھی وقت ظاہر ہوتی ہے جب آپ کے پاس اس قسم کا دولن ہوتا ہے، اور دولن اکثر ان قوتوں سے مطابقت رکھتا ہے جو خود نقل مکانی کے متناسب ہوتے ہیں۔
یہ سب ایک دوسرے کے ساتھ loops، یہ سب منسلک ہے. اب اگر آپ یہ بنانا چاہتے ہیں، مجھے نہیں معلوم، اس قسم کے گرافس اور فنکشنز سے جوڑیں جو ہم کہیں اور دیکھتے ہیں، آپ اسے یولر کے فارمولے کا استعمال کرتے ہوئے لکھ سکتے ہیں، اس حقیقت کی توسیع لکھتے ہوئے کہ e سے ایک خیالی مستقل چلتا ہے۔ دائرہ، آپ کی ابتدائی حالت کے طور پر t کے کوزائن کے اوقات، اور مائنس i گنا t کی سائن۔
اور یہ جو بنیادی طور پر کہہ رہا ہے وہ یہ ہے کہ اگر ہم نقل مکانی اور رفتار کو آزادانہ طور پر گراف کریں تو وہ سائن ویوز کی طرح نظر آئیں گے۔
تو میں یہاں صرف چند مختلف پلاٹوں کو نکالنے جا رہا ہوں، جہاں ہر ایک پر میں ایکس محور کو وقت کی نمائندگی کرنے دیتا ہوں کہ ہم آگے بڑھ رہے ہیں، اور ان میں سے ایک میں ہم پلاٹ کرنے جا رہے ہیں۔ نقل مکانی.
ٹھیک ہے ہم کہتے ہیں کہ نقل مکانی مکمل طور پر ایک سے شروع ہوئی اور رفتار صفر تھی۔ یہ کیسا نظر آئے گا صرف t کا یہ cosine ہو گا، معاف کیجیے گا، t کا کوزائن ہماری چیزوں کی عجیب پیچیدہ تعداد کی تفصیل کا اصلی جزو ہے۔
لیکن اگر یہ سب کچھ عجیب لگتا ہے، امید ہے کہ یہ زیادہ ٹھوس محسوس ہوتا ہے جب آپ کو اس تمام کہاوت کا احساس ہوتا ہے کہ موسم بہار کی پوزیشن ایک چھوٹی سی کوزائن لہر میں آگے پیچھے ہوتی ہے، جو جسمانی وجدان سے میل کھاتی ہے۔ اس ہلکی ہموار لہر میں یہ ایک طرح سے آگے پیچھے ہوتا ہے۔
اور پھر اسی طرح رفتار، ہم کہتے ہیں کہ اس کی شروعات صفر سے ہوئی، جو ہمارا یولر کا فارمولا ہمیں بتا رہا ہے کہ یہ ایک منفی سائن لہر بن کر ختم ہو جائے گا۔
تو یہ صفر سے شروع ہونے والا ہے، لیکن پھر یہ نیچے جانے والا ہے، بنیادی طور پر اس لیے کہ یہ شروع ہوا، آپ جانتے ہیں، جہاں تک ہو سکتا ہے، اور پھر یہ مخالف سمت کی طرف اشارہ کرے گا، ماس کو توازن کی طرف واپس لا رہا ہے۔ .
اور پھر رفتار کچھ کم سے کم تک پہنچ جائے گی اور پھر اس وقت تک واپس آجائے گی جب تک کہ رفتار صفر نہ ہوجائے۔ یہ تب ہوتا ہے جب موسم بہار دوسرے سرے تک جاتا ہے۔
اور پھر رفتار تھوڑی دیر کے لیے مثبت رہے گی اور یہ اسی طرح آگے پیچھے ہوتی رہے گی۔ اور مجھے یقین ہے کہ میں نے لہروں کو مناسب طریقے سے ترتیب نہیں دیا ہے، لیکن یہ خیال کہ ان میں سے ہر ایک ایک قسم کا سائنوسائیڈل پیٹرن ہے اور یہ کہ وہ ایک دوسرے کے ساتھ ہم آہنگی سے باہر ہیں، امید ہے کہ کچھ جسمانی استدلال کے مطابق ہیں۔
اور میں صرف یہ سمجھتا ہوں کہ یہ خوبصورت ہے کہ آپ جو کچھ ہو رہا ہے وہ یہ ہے کہ یہ دو اجزاء کو کچھ عدد کے حقیقی اور خیالی حصے کے طور پر پیک کرنے کے ایک تجریدی ریاضیاتی خیال میں سرکلر حرکت کے دو مختلف سائے ہیں۔
کیونکہ یہ Hooke کا قانون ہمیں چیزوں کو 90 ڈگری کے زاویے پر بیان کرنے دیتا ہے۔ اور یہ سب حقیقت میں آپ کے خیال سے کہیں زیادہ گہرا ہے۔
کلاسیکی نیوٹنین میکانکس کی کچھ رسمی شکلیں ہیں جو یہاں جو کچھ ہو رہا ہے اس سے ملتی جلتی وجوہات کی بناء پر پیچیدہ اعداد متعارف کراتی ہیں۔ یہ سب تھوڑا سا ایڈوانس ہے، میں ضروری نہیں کہ اس میں جاؤں۔
لیکن جس چیز پر میں زور دینا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ یہ اصل سوال جو ہم نے پوچھا تھا کہ اگر آپ کا بینک آپ کو خیالی شرح سود پیش کرتا ہے تو کیا ہوتا ہے یہ بالکل پاگل نہیں ہے۔
اور درحقیقت، کم از کم یہ پیسے کے لیے پاگل ہے، لیکن یہ ایک تجریدی خیال کو آگے بڑھانے کے لیے پاگل نہیں ہے۔ اور یہ کچھ بہت ہی حقیقی چیزوں سے مطابقت رکھتا ہے۔
تو اس کے ساتھ، میں آگے بڑھ کر سامعین سے ایک آخری سوال کرنے جا رہا ہوں اور پھر الوداع کہوں گا۔
تو ہمارے پاس آج کا آخری سوال ہے۔ کیا ہم پچھلے لیکچر سے آخری چیلنج کے بارے میں کچھ اشارے یا خیالات حاصل کر سکتے ہیں، خاص طور پر میٹرکس کے لیے ایکس کے ایکس۔
بہترین یہ ایک مشکل سوال تھا، ویسے، ہوم ورک جو میں نے آخری لیکچر کے اختتام پر چھوڑا تھا۔
تو یاد رکھیں، آخری لیکچر میں ہم اس لامحدود کثیر الثانی کے طور پر ایکسپونینشنل فنکشن کو سوچنے کے بارے میں بات کر رہے تھے۔
اور امید ہے کہ آج حقیقت یہ ہے کہ یہ ہمارے محدود اظہار سے آیا ہے، میں نے کیوں نہیں دکھایا، لیکن ہم آج کے لیے اس ہوم ورک کو نمبر دو کہہ سکتے ہیں۔
اگر آپ واقعی مہتواکانکشی ہیں، تو یہ ظاہر کر رہا ہے کہ مرکب دلچسپی سے نکلنے والا یہ اظہار اس کثیرالاضلاع میں پھیلتا ہے، جس کا مطلب وہی ہے جو ہم کسی بھی وقت ریاضی میں x کا حوالہ دیتے ہیں، کم از کم جدید ریاضی میں۔
لہذا میں نے ہوم ورک پر کچھ سوالات پوچھے جن میں اس اہم مساوات کو سمجھنے کی کوشش کرنے کی کوشش میں اسے چاروں طرف پھیلانا شامل تھا کہ جب آپ ان پٹ میں دو نمبر شامل کرتے ہیں۔
یہ دو آؤٹ پٹ کو ضرب کرنے کے مترادف ہے۔ ٹھیک ہے. اور پھر ہمارے پاس جو اسکرین پر ہے وہ میٹرک کے بارے میں پوچھ رہا ہے، یہاں کیا ہو رہا ہے۔
تو بات یہ ہے کہ ایک بار پھر، یہ ایک قسم کی ترقی یافتہ ہے اور شاید مجھے اس کے بارے میں تھوڑا سا برا لگتا ہے اگر میں نے ہوم ورک دینے میں اس پر صحیح طریقے سے زور نہیں دیا۔
جس چیز کا میں آپ کو نوٹس دینا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ جب آپ ہوم ورک کے پہلے اور دو حصوں سے گزرتے ہیں جہاں آپ اسے بڑھا رہے ہیں، اور خاص طور پر
دوسرے حصے کے معاملے میں جہاں آپ چیزوں کو بڑھا رہے ہیں، اس بارے میں تنقیدی طور پر سوچنا کہ آیا تبدیلی پراپرٹی x اوقات y برابر ہے y بار x کی ضرورت ہے یا متعلقہ۔
کیونکہ اکثر جب ہم دو نامی اصطلاحات کو پھیلاتے ہیں، تو یہ فرض کرتا ہے کہ یہ سچ ہے۔ اور اس وجہ سے کہ دو نامی اصطلاحات کو پھیلانے کے لیے ریاضی اس طرح دکھائی دیتی ہے کہ یہ کیا کرتا ہے، اس کے
کام کرنے کی وجہ اس حقیقت کے ساتھ ہر چیز کا تعلق ہے کہ ضرب کی ترتیب سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے۔ یہ حصہ دو میں خاص طور پر متعلقہ ہے جہاں آپ جانتے ہیں کہ ہم اس x کو x جمع y کو بڑھا رہے ہیں۔
اور جب آپ ایسا کرتے ہیں، تو آپ ان اصطلاحات کو چلانے کے لیے جا رہے ہیں جو x پلس y کی طرح نظر آتے ہیں پاور این کے لیے۔ اور پھر اس کے حصے ختم ہونے جا رہے ہیں جیسے n کا انتخاب کریں k،
جہاں یہ binomial constant ہے۔ تو یہ تھوڑا سا لازمی علم ہے۔ اگر آپ کے پاس لازمی علم نہیں ہے تو، ان مسائل سے خوفزدہ نہ ہوں۔ اس کا مطلب صرف یہ ہے کہ سیکھنے کے لیے کچھ اور بھی ہے۔
اس توسیع کے کام کرنے کی واحد وجہ یہ ہے کہ اگر آپ کے پاس متغیر جائیداد ہے۔ تو یہ بہت لطیف ہے۔ لیکن اس کا مطلب یہ ہے کہ اس خاصیت کو دکھانے کے لیے دلیل کی پوری لائن کام نہیں کرتی ہے اگر
وہ چیزیں جو آپ پلگ ان کر رہے ہیں ایک دوسرے کے ساتھ نہیں چلتی ہیں، جہاں x times y ضروری نہیں کہ y بار x ہو۔ پیچیدہ نمبروں کے لیے یہ سچ ہے، حقیقی نمبروں کے لیے یہ سچ ہے، لیکن میٹرکس کے لیے یہ حقیقت میں درست نہیں ہے۔
اور یہ ایک وجہ ہے، ویسے، میں اصل میں سوچتا ہوں کہ اس کے لیے x کو ای لکھنا ایک برا کنونشن ہے۔ کیونکہ آپ کے پاس یہ عجیب و غریب صورتحال ہے جہاں جب آپ کے پاس میٹرس ہوتے ہیں، اور یہ سامنے
آتا ہے، وہاں حقیقی ریاضی ہوتی ہے جہاں آپ میٹرکس کو ظاہر کر رہے ہوتے ہیں، اشارے آپ کو سوچنے کی ترغیب دیتے ہیں، اوہ، مجھے یہ لکھنے کے قابل ہونا چاہیے جیسا کہ آپ جانتے ہیں، ایک بار کی کفایت کرنا b کو ایک جمع بی کو ظاہر کرنا چاہئے۔
لیکن یہ حقیقت میں سچ نہیں ہے۔ میٹرک کے معاملے میں یہ درست نہیں ہے۔ ہم نے سائیڈ پلاٹ میں آج کوٹرنین کے بارے میں تھوڑی بات کی۔ quaternions کے معاملے میں یہ درست نہیں ہے۔
لہذا اسے ای کے طور پر x لکھنے کا یہ کنونشن ناقابل یقین حد تک الجھا ہوا ہے جیسے ہی آپ اس دائرے میں توسیع کرنا شروع کرتے ہیں جہاں یہ سب سے زیادہ مفید ہے، جہاں آپ کے پاس یہ خاص طور پر طاقتور کثیر الثانی ہے۔
اور میں صرف ہوں، میں نہیں جانتا، مجھے لگتا ہے کہ یہ ایک حقیقت ہے جس پر زور دینا ضروری ہے، یہی وجہ ہے کہ میں اسے ہوم ورک میں شامل کرنا چاہتا تھا، بعد میں اس بات کا احساس ہوا، آپ جانتے ہیں، اگر ایمانداری
سے میرا ارادہ لوگوں کو متعارف کروانا ہے۔ اس خیال کے مطابق، صرف ایک اعلیٰ سطح پر، کہ یہ ای ٹو ایکس فنکشن آپ کے خیال سے کہیں زیادہ ہے، شاید میٹرکس کے پاگل خیال کی طرف براہ راست چھلانگ لگانا اور ان سے یہ توقع
کرنا کہ وہ n چوز k سے متعلقہ ہونے کی کمیوٹیٹیٹی کی اہمیت کو محسوس کریں گے۔ binomial توسیع کا فارمولا، جیسے کہ، اصل میں اس قسم کی بہت سی جدید چیزیں ہیں جو وہاں جاتی ہیں اگر ہم واقعی اسے ڈسیکٹ کر رہے ہیں۔