Този човек, Гротендиек, е нещо като математически
идол за мен и аз просто обожавам този цитат, нали?
Твърде често в математиката се впускаме да доказваме, че даден факт е верен,
с помощта на дълга поредица от формули, преди да се отдръпнем и да се уверим,
че той е разумен и за предпочитане очевиден, поне на интуитивно ниво.
В този видеоклип искам да поговорим за интегралите и това,
което искам да стане почти очевидно, е, че те са обратна страна на производните.
Тук ще се спрем само на един пример, който е своеобразен дубъл на примера с движещ
се автомобил, за който говорих в глава 2 от поредицата "Въвеждане на деривати".
В следващия видеоклип ще видим как същата идея се обобщава, но в няколко други контекста.
Представете си, че седите в кола и не виждате през прозореца, а само скоростомера.
В някакъв момент автомобилът започва да се движи,
ускорява се и след това се забавя до спиране - всичко това в рамките на 8 секунди.
Въпросът е има ли добър начин да разберете колко път сте изминали
през това време само въз основа на гледката на скоростомера?
Или още по-добре, можете ли да намерите функция на разстоянието, s на t,
която да ви каже какво разстояние сте изминали след дадено време, t,
някъде между 0 и 8 секунди?
Да речем, че записвате скоростта на всяка секунда и съставяте графика във времето,
която изглежда по следния начин.
И може би ще откриете, че една хубава функция за моделиране на скоростта
във времето в метри в секунда е v на t равно на t умножено по 8 минус t.
Може би си спомняте, че в глава 2 от тази поредица разглеждахме обратната ситуация,
когато знаехте каква е функцията на разстоянието, s на t,
и искахте да разберете функцията на скоростта от нея.
Там показах как производната на разстоянието спрямо.
функцията за време ви дава скоростта спрямо.
функция за време.
Така че в настоящата ситуация, когато знаем само скоростта,
би трябвало да е логично да намерим разстоянието спрямо.
функцията на времето се свежда до въпроса коя функция има производна от t пъти 8 минус t.
Това често се описва като намиране на антидериватив на функция и наистина,
това е, което ще направим, и дори можете да спрете сега и да опитате.
Но първо искам да прекарам по-голямата част от това видео,
показвайки как този въпрос е свързан с намирането на площта,
ограничена от графиката на скоростта, защото това помага да се изгради
интуиция за цял клас проблеми, наречени интегрални проблеми в математиката и науката.
Като начало, забележете, че този въпрос би бил много по-лесен,
ако автомобилът се движеше с постоянна скорост, нали?
В този случай можете просто да умножите скоростта в метри в секунда по
изминалото време в секунди и така да получите броя на изминатите метри.
И забележете, можете да си представите този продукт, това разстояние, като площ.
И ако ви се струва странно да си представяте разстоянието като площ,
аз съм на ваше разположение.
Само че на този чертеж, където хоризонталната посока е с единици секунди,
а вертикалната - с единици метри в секунда, единиците за площ съвсем естествено
съответстват на метри.
Но това, което прави ситуацията трудна, е, че скоростта не е постоянна,
а се променя непрекъснато във всеки един момент.
Дори би било много по-лесно, ако тя се променяше само в няколко точки,
може би оставайки статична през първата секунда,
а след това внезапно прекъснато скачайки до постоянна скорост от 7 метра
в секунда през следващата секунда и така нататък,
с прекъснати скокове до части от постоянна скорост.
Това би било неудобно за шофьора и всъщност е физически невъзможно,
но би направило изчисленията ви много по-прости.
Можете просто да изчислите разстоянието, изминато за всеки интервал,
като умножите постоянната скорост за този интервал по промяната
във времето и след това просто съберете всички тези стойности.
Затова ще направим апроксимация на функцията на скоростта,
сякаш тя е постоянна на няколко интервала, а след това, както е обичайно в смятането,
ще видим как прецизирането на тази апроксимация ще ни доведе до нещо по-точно.
Нека направим това малко по-конкретно, като въведем някои цифри.
Нарежете времевата ос между 0 и 8 секунди на много малки интервали,
всеки от които има малка ширина dt, например 0,25 секунди.
Да разгледаме един от тези интервали, например този между t, равен на 1, и 1,25.
В действителност за това време автомобилът се ускорява от 7 м в секунда до
около 8,4 м в секунда и можете да откриете тези стойности,
като просто въведете в уравнението за скоростта стойности t, равни на 1,
и t, равни на 1,25.
Това, което искаме да направим, е да апроксимираме движението на автомобила,
сякаш скоростта му е постоянна на този интервал.
Причината за това е, че не знаем как да се справим със ситуации,
различни от тези с постоянна скорост.
Можете да изберете тази константа да бъде между 7 и 8,4.
Всъщност това няма значение.
Важното е, че нашата поредица от приближения, каквато и да е тя,
става все по-добра, когато dt става все по-малка.
Разглеждането на пътуването на този автомобил като съвкупност от прекъснати
скокове в скоростта между части от постоянна скорост става по-малко погрешно
отражение на реалността, когато намалим времето между тези скокове.
Затова за удобство на подобен интервал нека просто апроксимираме скоростта с това,
което е истинската скорост на автомобила в началото на този интервал,
височината на графиката над лявата страна, която в този случай е 7.
В този примерен интервал, според нашето приближение,
автомобилът се движи със скорост 7 м в секунда, умножена по 0,25 секунди.
Това е 1,75 метра и може да се представи като площта на този тънък правоъгълник.
Всъщност това е малко по-малко от реално изминатото разстояние, но не с много.
Същото важи и за всеки друг интервал.
Приблизителното разстояние е v от t, умножено по dt,
само че за всеки от тях трябва да въведете различна стойност за t,
което дава различна височина за всеки правоъгълник.
Ще напиша израза за сумата от площите на всички
тези правоъгълници по някакъв забавен начин.
Вземете този символ тук, който прилича на разтеглено s за сума,
и поставете 0 в долната му част и 8 в горната, за да укажете,
че ще варираме във времеви стъпки между 0 и 8 секунди.
И както казах, сумата, която добавяме на всяка времева стъпка, е v от t, умножена по dt.
В този запис са заложени две неща.
На първо място, тази стойност dt играе две отделни роли.
Той не само е фактор за всяка величина, която сумираме,
но също така показва разстоянието между всяка стъпка на времето, от която се вземат проби.
Така че, когато правите dt все по-малък и по-малък,
въпреки че това намалява площта на всеки правоъгълник,
се увеличава общият брой правоъгълници, чиито площи събираме, защото ако са по-тънки,
са необходими повече от тях, за да запълнят това пространство.
И второ, причината да не използваме обичайната сигма за обозначаване на сума е,
че този израз технически не е конкретна сума за всеки конкретен избор на dt.
Тя е предназначена да изрази всичко, към което се приближава тази сума,
когато dt се приближава към 0.
И както виждате, това е областта, ограничена от тази крива и хоризонталната ос.
Помнете, че по-малките стойности на dt означават по-близки приближения
до първоначалния въпрос - колко далеч всъщност стига автомобилът?
Така че тази гранична стойност за сумата, площта под тази крива,
ни дава точния отговор на въпроса с пълна и неокончателна точност.
Сега ми кажете, че това не е изненадващо.
Имахме доста сложна представа за приближения, които могат
да включват сумиране на огромен брой много малки неща.
И все пак стойността, до която се доближават тези приближения,
може да се опише толкова просто, че е просто площта под тази крива.
Този израз се нарича интеграл на v на t, тъй като обединява всички негови стойности,
интегрира ги.
В този момент можете да кажете: как това помага?
Току-що преформулирахте един труден въпрос - да се определи
колко път е изминала колата - в също толкова труден проблем
- да се намери площта между тази графика и хоризонталната ос.
И сте прави.
Ако дуетът скорост-разстояние беше единственото нещо, което ни интересуваше,
по-голямата част от това видео с всички глупости за площта под кривата щеше да е загуба
на време.
Можем просто да преминем направо към намирането на антидериватив.
Но намирането на площта между графиката на функцията и хоризонталната
ос е донякъде общ език за много различни проблеми,
които могат да бъдат разбити и приближени като сума от голям брой малки неща.
Ще видите повече в следващия видеоклип, но засега ще кажа само абстрактно,
че разбирането на това как да се интерпретира и как да се изчислява
площта под графика е много общ инструмент за решаване на проблеми.
Всъщност в първото видео от тази поредица вече бяха разгледани основите на това действие,
но сега, когато вече имаме повече познания за дериватите,
можем да доведем тази идея докрай.
За пример за скорост, представете си тази дясна
крайна точка като променлива с главна буква Т.
Така че ние мислим за този интеграл на функцията на скоростта между 0 и Т,
площта под тази крива между тези входове, като за функция,
в която горната граница е променливата.
Тази област представлява разстоянието, което автомобилът е изминал след Т секунди, нали?
Така че в действителност това е сравнение между разстоянието и.
функция на времето, s на t.
Сега се запитайте каква е производната на тази функция?
От една страна, малка промяна в разстоянието за малка промяна във времето е скорост,
това е значението на скоростта.
Но има и друг начин да се види това, единствено по отношение на тази графика
и тази област, който се обобщава много по-добре за други интегрални проблеми.
Леко побутване на dt към входа води до увеличаване на тази площ,
като малко ds се представя от площта на този парченце.
Височината на тази ивица е височината на графиката в тази точка,
v на t, а ширината ѝ е dt.
При достатъчно малки dt можем да считаме, че тази лента е правоъгълник,
така че тази малка добавена площ, ds, е приблизително равна на v от t, умножена по dt.
И тъй като това е приближение, което става все по-добро и по-добро за по-малки dt,
производната на тази функция на площта, ds, dt, в този момент е равна на vt,
стойността на функцията на скоростта в момента, в който сме започнали.
И това е изключително общ аргумент.
Производната на всяка функция, която дава площта под подобна графика,
е равна на функцията за самата графика.
И така, ако функцията на скоростта ни е t, умножена по 8-t, какво трябва да бъде s?
Коя функция на t има производна на t, умножена по 8-t?
По-лесно е да се види, ако го разширим, като го напишем като 8t минус t на квадрат,
а след това можем просто да вземем всяка част една по една.
Коя функция има производна на 8t?
Знаем, че производната на t в квадрат е 2t, така че ако просто увеличим
мащаба на това с коефициент 4, ще видим, че производната на 4t в квадрат е 8t.
А за втората част, какъв вид функция според вас
може да има отрицателна t на квадрат като производна?
Като използваме отново правилото за силата, знаем,
че производната на кубичен член, t в куб, ни дава квадратен член, 3t на квадрат.
Така че, ако просто намалим мащаба с една трета,
производната на 1 трета t кубична е точно t квадратна.
И след това, като го направим отрицателен, ще видим,
че отрицателната една трета от t на куб има производна на отрицателната t на квадрат.
Следователно антидеривативът на нашата функция,
8t минус t на квадрат, е 4t на квадрат минус 1 трета t на куб.
Но тук има малък проблем.
Можем да прибавим към тази функция каквато си искаме
константа и нейната производна пак ще е 8t минус t на квадрат.
Производната на една константа винаги клони към нула.
И ако трябва да направите графика s на t, можете да мислите за това в смисъл,
че преместването на графиката на функция на разстояние нагоре и
надолу не влияе по никакъв начин на наклона ѝ при всеки вход.
Така че в действителност има безкрайно много различни възможни
антидеривативни функции и всяка от тях изглежда като 4t на
квадрат минус 1 трета t на куб плюс c, за някаква константа c.
Но има една информация, която все още не сме използвали и която ще ни позволи
да определим коя антидериватива да използваме - долната граница на интеграла.
Този интеграл трябва да е равен на нула, когато плъзнем
дясната крайна точка до лявата крайна точка, нали?
Разстоянието, изминато от автомобила между 0 секунди и 0 секунди, е... ами, нула.
И така, както установихме, площта като функция
на капитала Т е антидериватив за нещата вътре.
И за да изберете каква константа да добавите към този израз,
изваждате стойността на тази антидеривативна функция в долната граница.
Ако се замислите за момент, това гарантира, че интегралът от
долната граница до самата себе си наистина ще бъде равен на нула.
Така се получава, че когато оцените функцията,
която имаме тук, при t, равно на нула, получавате нула.
Така че в този конкретен случай не е необходимо да изваждате нищо.
Например общото разстояние, изминато за цели 8 секунди,
е този израз, оценен при t, равно на 8, което е 85,33 минус 0.
Така че отговорът като цяло е 85,33.
Но по-типичен пример е интегралът между 1 и 7.
Това е изобразената тук област, която представлява разстоянието,
изминато между 1 секунда и 7 секунди.
Това, което правите, е да оцените намерената от нас антидеривативна в горната граница,
7, и да извадите стойността ѝ в долната граница, 1.
Между другото, забележете, че няма значение коя антидеривативна сме избрали тук.
Ако по някаква причина към него се добави константа, например 5, тя ще се анулира.
По-общо казано, всеки път, когато искате да интегрирате някаква функция, и не забравяйте,
че мислите за това като добавяте стойности f на x пъти dx за входове в определен
диапазон, и след това питате какво е тази сума подход като dx приближава 0.
Първата стъпка за оценяване на този интеграл е да се намери антипроизводна,
някаква друга функция, капитал F, чиято производна е тази, която е вътре в интеграла.
Тогава интегралът е равен на тази антидеривативна,
оценена в горната граница, минус нейната стойност в долната граница.
А този факт, който виждате, е фундаменталната теорема на смятането.
И искам да оцените нещо доста лудо в този факт.
Интегралът, граничната стойност за сумата от всички тези тънки правоъгълници,
отчита всеки отделен вход в континуума, от долната до горната граница.
Ето защо използваме думата "интегриране", която обединява всички тях.
И все пак, за да я изчислите с помощта на антидериватив,
трябва да имате само две входни данни - горната и долната граница.
Това е почти като измама.
Намирането на антидериватив по подразбиране отчита цялата информация,
необходима за сумиране на стойностите между тези две граници.
За мен това е просто безумно.
Тази идея е дълбока и в нея има много неща, така че нека да обобщим всичко,
което току-що се случи, нали?
Искахме да разберем какво разстояние изминава
един автомобил само с поглед към скоростомера.
Това е трудно, тъй като скоростта винаги се променя.
Ако приблизително приемете, че скоростта е постоянна за няколко различни интервала,
можете да определите колко път изминава колата за всеки интервал с
умножение и след това да съберете всички тези стойности.
Все по-добри приближения на оригиналния проблем съответстват
на съвкупности от правоъгълници, чиято обща площ е все по-близо
до площта под тази крива между началния и крайния момент.
Така че площта под кривата всъщност е точното изминато разстояние
за истинската никъде не съществуваща функция за постоянна скорост.
Ако си представите тази област като функция с променлива дясна крайна точка,
можете да заключите, че производната на тази областна функция трябва
да е равна на височината на графиката във всяка точка.
И това наистина е ключът.
Това означава, че за да намерите функция, която дава тази област,
трябва да попитате: коя функция има производна v на t?
Всъщност има безкрайно много антипроизводни на дадена функция,
тъй като винаги можете просто да добавите някаква константа,
без това да се отрази на производната, така че отчитате това,
като изваждате стойността на която и да е антипроизводна на функцията,
която сте избрали в долната граница.
Между другото, едно важно нещо, което трябва да споменем,
преди да си тръгнем, е идеята за отрицателна зона.
Ами ако функцията на скоростта е отрицателна в някакъв момент,
което означава, че автомобилът се връща назад?
Все още е вярно, че едно малко разстояние, изминато за малък интервал от време,
е равно на скоростта в този момент, умножена по малката промяна във времето.
Само че числото, което бихте въвели за скоростта, би било отрицателно,
така че малката промяна в разстоянието е отрицателна.
Що се отнася до нашите тънки правоъгълници, ако един правоъгълник се намира под
хоризонталната ос, както е в този случай, площта му представлява част от изминатото
разстояние назад, така че ако в крайна сметка искате да намерите разстоянието между
началната и крайната точка на автомобила, това е нещо, което ще искате да извадите.
И това обикновено важи за интегралите.
Всеки път, когато графиката се спуска под хоризонталната ос,
площта между тази част от графиката и хоризонталната ос се отчита като отрицателна.
Това, което често ще чуете, е, че интегралите не измерват площта сама по себе си,
а измерват подписаната площ между графиката и хоризонталната ос.
По-нататък ще разгледам по-подробно контекста,
в който се появява идеята за интеграл и площ под криви,
както и някои други интуиции за тази фундаментална теорема на смятането.
Може би си спомняте, че глава 2 от тази поредица, представяща дериватите,
беше спонсорирана от "Изкуството да се решават проблеми", така че мисля,
че има нещо елегантно във факта, че това видео, което е нещо като дуел на това,
също беше подкрепено отчасти от "Изкуството да се решават проблеми".
Наистина не мога да си представя по-добър спонсор за този канал,
тъй като това е компания, чиито книги и курсове препоръчвам на хората така или иначе.
Те оказаха голямо влияние върху мен, когато бях ученик,
развиващ любовта си към творческата математика, така че ако сте родител,
който иска да насърчи любовта на детето си към предмета, или ако сте ученик,
който иска да види какво може да предложи математиката извън рутинната работа в училище,
не мога да не препоръчам "Изкуството да решаваш проблеми".
Независимо дали става въпрос за най-новата им разработка за изграждане на правилни
интуиции у децата в началното училище, наречена Beast Academy,
или за курсовете им по теми от по-високо ниво и подготовка за състезания,
посещението на aops.com slash 3blue1brown или кликването върху връзката в описанието
им позволява да разберат, че сте дошли от този канал,
което може да ги насърчи да подкрепят бъдещи проекти като този.
Смятам, че тези видеоклипове са успешни не когато учат хората на определена част от
математиката, която винаги може да бъде само капка в морето,
а когато насърчават хората да отидат и да изследват този простор за себе си,
а "Изкуството на решаването на проблеми" е сред малкото чудесни места,
където действително можете да направите това изследване.