V minulém videu jsem hovořil o bodovém součinu a ukázal jsem jak standardní úvod do
tohoto tématu, tak i hlubší pohled na to, jak souvisí s lineárními transformacemi.
Totéž bych chtěl udělat i pro křížové součinitele,
které mají také standardní úvod spolu s hlubším pochopením ve světle
lineárních transformací, ale tentokrát to rozděluji do dvou samostatných videí.
Zde se pokusím postihnout hlavní body, které se studentům obvykle
ukazují o křížovém součinu, a v dalším videu ukážu pohled,
který se učí méně často, ale opravdu uspokojivý, když se ho naučíte.
Začneme ve dvou rozměrech.
Máte-li dva vektory v a w, přemýšlejte o rovnoběžníku, který protínají.
Mám tím na mysli, že pokud vezmete kopii v a přesunete její ocas
do špičky w a vezmete kopii w a přesunete její ocas do špičky v,
čtyři vektory nyní na obrazovce uzavírají určitý rovnoběžník.
Křížový součin v a w, zapsaný symbolem násobení ve tvaru x, je plocha tohoto rovnoběžníku.
Tedy téměř.
Musíme také zvážit orientaci.
V zásadě platí, že pokud je v napravo od w, pak
je v křížem w kladné a rovná se ploše rovnoběžníku.
Pokud je však v nalevo od w, pak je křížový součin záporný,
tedy záporná plocha tohoto rovnoběžníku.
Všimněte si, že záleží na pořadí.
Kdybyste prohodili v a w a místo toho vzali w křížem v,
stal by se křížový součin zápornou hodnotou toho, co bylo předtím.
Vždycky si pamatuju, že když vezmete křížový součin dvou základních
vektorů v pořadí i-hat křížem j-hat, výsledek by měl být kladný.
Pořadí základních vektorů ve skutečnosti určuje orientaci.
Protože i-hat je napravo od j-hat, pamatuji si,
že v kříží w musí být kladné vždy, když je v napravo od w.
Takže například u vektorů, které jsou zde zobrazeny,
vám řeknu, že plocha tohoto rovnoběžníku je sedm.
A protože v je nalevo od w, měl by být křížový součin záporný.
Takže v kříži w je záporná sedmička.
Ale samozřejmě to chcete umět spočítat, aniž by vám někdo řekl, jaká je to plocha.
Zde přichází na řadu determinant.
Pokud jste neviděli pátou kapitolu tohoto seriálu,
kde mluvím o determinantě, je teď opravdu vhodná chvíle se na ni podívat.
I když jste ho viděli, ale už je to nějaký čas, doporučuji se na něj podívat znovu,
abyste se ujistili, že máte tyto myšlenky v čerstvé paměti.
Pro 2D křížový součin, v kříži w, se souřadnice v zapíší jako první sloupec matice
a souřadnice w se zapíší do druhého sloupce, pak se jen vypočítá determinant.
Je to proto, že matice, jejíž sloupce představují v a w,
odpovídá lineární transformaci, která přesouvá základní vektory i-hat a j-hat na v a w.
Determinantem měříme, jak se mění plochy v důsledku transformace, a prototypem plochy,
kterou sledujeme, je jednotkový čtverec ležící na i-čtverci a j-čtverci.
Po transformaci se tento čtverec změní na rovnoběžník, který nás zajímá.
Determinant, který obecně měří faktor, o který se mění plochy,
tedy udává plochu tohoto rovnoběžníku, protože vznikl ze čtverce,
který měl na začátku plochu jedna.
Navíc pokud je v vlevo od w, znamená to, že se při transformaci převrátila orientace,
což znamená, že determinant je záporný.
Jako příklad uveďme, že v má záporné souřadnice 3, 1 a w má souřadnice 2, 1.
Determinant matice s těmito souřadnicemi jako sloupci je záporný 3 krát 1 minus 2 krát 1,
což je záporných 5.
Je tedy zřejmé, že plocha rovnoběžníku, který definují, je 5,
a protože v je nalevo od w, mělo by být logické, že tato hodnota je záporná.
Stejně jako u každé nové operace, kterou se učíte,
doporučuji si s tímto pojmem trochu pohrát v hlavě,
abyste získali intuitivní představu o tom, co je to křížový produkt.
Například si můžete všimnout, že když jsou dva vektory kolmé nebo alespoň blízké kolmici,
je jejich součin větší, než kdyby směřovaly do velmi podobných směrů,
protože plocha rovnoběžníku je větší, když jsou strany blíže kolmici.
Ještě si můžete všimnout, že pokud byste jeden z těchto vektorů zvětšili,
třeba vynásobením v číslem 3, pak se plocha tohoto rovnoběžníku také zvětší o trojnásobek.
Pro operaci to tedy znamená, že 3v kříží w bude přesně trojnásobek hodnoty v kříží w.
Přestože se jedná o naprosto správnou matematickou operaci,
to, co jsem právě popsal, není technicky vzato křížový součin.
Pravý křížový součin je něco, co kombinuje dva různé 3d vektory,
aby vznikl nový 3d vektor.
Stejně jako předtím budeme stále uvažovat rovnoběžník definovaný dvěma vektory,
které spolu křížíme, a plocha tohoto rovnoběžníku bude stále hrát velkou roli.
Konkrétně řekněme, že plocha je 2,5 pro zde uvedené vektory.
Ale jak jsem řekl, křížový součin není číslo, ale vektor.
Délka tohoto nového vektoru bude rovna ploše tohoto rovnoběžníku,
což je v tomto případě 2,5, a směr tohoto nového vektoru bude kolmý k rovnoběžníku.
Ale kudy, že?
Myslím tím, že existují dva možné vektory o délce 2,5, které jsou kolmé na danou rovinu.
Zde se uplatní pravidlo pravé ruky.
Ukažte ukazováčkem pravé ruky ve směru písmene
v a pak vystrčte prostředníček ve směru písmene w.
Když pak ukážete palcem nahoru, je to směr křížového produktu.
Řekněme například, že v je vektor o délce 2 směřující přímo vzhůru
ve směru z a w je vektor o délce 2 směřující čistě ve směru y.
Rovnoběžník, který v tomto jednoduchém příkladu definují, je ve skutečnosti čtverec,
protože jsou na sebe kolmé a mají stejnou délku, a jeho plocha je 4.
Jejich křížový součin by tedy měl být vektor o délce 4.
Podle pravidla pravé ruky by jejich součin měl směřovat do záporného směru x.
Křížový součin těchto dvou vektorů je tedy záporný čtyřnásobek i-hat.
Pro obecnější výpočty existuje vzorec, který byste si mohli zapamatovat,
kdybyste chtěli, ale je běžné a jednodušší si místo toho
zapamatovat určitý postup zahrnující 3D determinant.
Tento proces vypadá na první pohled opravdu podivně.
Zapíšete 3D matici, kde druhý a třetí sloupec obsahuje souřadnice v a w.
Pro tento první sloupec však zapíšete bázové vektory i-hat, j-hat a k-hat.
Poté vypočtete determinant této matice.
Hloupost je zde asi jasná.
Co proboha znamená vložit vektor jako vstup matice?
Studentům se často říká, že se jedná pouze o notační trik.
Když provedete výpočty, jako by i-hat, j-hat a k-hat byla čísla,
pak dostanete nějakou lineární kombinaci těchto bázových vektorů.
A vektor definovaný touto lineární kombinací, jak mají studenti věřit,
je jedinečný vektor kolmý na v a w, jehož velikost je plocha
příslušného rovnoběžníku a jehož směr se řídí pravidlem pravé ruky.
Jistě, v jistém smyslu je to jen notační trik, ale má to svůj důvod.
Není to jen náhoda, že určující faktor je opět důležitý.
A umístění bázových vektorů do těchto slotů není jen náhodné.
Abychom pochopili, z čeho to všechno pramení, pomůže nám myšlenka duality,
kterou jsem představil v minulém videu.
Tento koncept je ale trochu těžší, takže ho dávám do samostatného videa pro všechny,
kteří se chtějí dozvědět víc.
Pravděpodobně se vymyká podstatě lineární algebry.
Důležité je vědět, co tento vektor geometricky představuje.
Pokud tedy chcete další video přeskočit, klidně si ho pusťte.
Ale pro ty z vás, kteří jsou ochotni jít trochu hlouběji a zajímá je
spojení mezi tímto výpočtem a základní geometrií, jsou myšlenky,
o kterých budu mluvit v dalším videu, jen opravdu elegantním kusem matematiky.