నేను పెట్టిన చివరి వీడియో వక్రీభవన సూచిక గురించి.
ఇది మాధ్యమం గుండా వెళుతున్నప్పుడు కాంతి ఎందుకు మందగిస్తుంది మరియు ప్రత్యేకించి,
ఎందుకు మందగించే రేటు రంగుపై ఆధారపడి ఉంటుంది అనే దాని గురించి మాట్లాడింది.
వక్రీభవన సూచిక గురించి వ్యక్తులకు చాలా ప్రశ్నలు ఉన్నాయని తేలింది మరియు ఈ అనుబంధ
వీడియోలో నేను వాటిలో కొన్నింటికి సమాధానమిచ్చే అవకాశాన్ని పొందాలనుకుంటున్నాను.
ఉదాహరణకు, ఈ సూచిక ఒకటి కంటే తక్కువగా ఉండటం ఎలా సాధ్యమవుతుంది,
ఇది కొన్ని పదార్థాల ద్వారా కాంతి వేగం కంటే కాంతి వేగంగా ప్రయాణిస్తుందని సూచిస్తుంది.
అయితే విషయాలను తొలగించడానికి, నేను కెవిన్ ఓ'టూల్ అడిగిన,
చాలా బ్యాక్‌గ్రౌండ్ అవసరం లేని ప్రశ్నను తీసుకోవాలనుకుంటున్నాను,
అందుకే సరిగ్గా కాంతి మందగించడం అనేది మాధ్యమంలోకి ప్రవేశించినప్పుడు అది వంగి
ఉంటుందని సూచిస్తుంది.
ఒక సాధారణ సారూప్యత ఉంది, ఇది కారు లేదా ట్యాంక్ వంటి వాటి గురించి ఆలోచించడం,
అది కొద్దిగా మారుతుంది, దానిలో ఒక వైపు మరొకదాని ముందు నెమ్మదిగా ఉంటుంది మరియు
ఇది చాలా విసెరల్ మరియు చిరస్మరణీయ సారూప్యత అయినప్పటికీ, ఇది కాంతి వలె ఉండదు.
చక్రాలు, మరియు ఇది మరింత పరిమాణాత్మకంగా ఎలా ఉండాలనే దాని గురించి కూడా మీకు ఏమీ చెప్పదు.
మరియు కాంతి ఎంత వంగి ఉంటుందో వివరించే సూత్రాన్ని పొందండి.
దాని గురించి ఆలోచించడానికి ఇక్కడ ఒక మంచి మార్గం ఉంది.
మీరు గాజు వంటి మెటీరియల్‌లోకి మెరుస్తున్న కాంతి తరంగాన్ని కలిగి ఉంటే,
అది వేగాన్ని తగ్గించినట్లయితే, అది ఎలా ఉబ్బిపోతుందో గమనించండి.
వాక్యూమ్‌లో దాని తరంగదైర్ఘ్యం కొంత సంఖ్య లాంబ్డా అయితే,
ఈ పదార్ధం లోపల తరంగదైర్ఘ్యం, అది మందగించిన చోట, దాని కంటే చిన్నది.
ఇక్కడ నేను వేవ్‌ను ఒక డైమెన్షనల్ లైన్‌లో మాత్రమే గీస్తున్నాను,
అయితే మనం దానిని కనీసం రెండు కోణాలలో అర్థం చేసుకోవాలి, ఇక్కడ ఈ విమానంలోని ప్రతి పాయింట్,
ఉదాహరణకు, ఎలెక్ట్రిక్ ఫీల్డ్‌లోని ఒక చిన్న వెక్టర్‌తో డోలనం చేస్తుంది.
ఈ ప్రత్యేకమైన యానిమేషన్ కొంచెం గజిబిజిగా ఉంటుంది మరియు అనుసరించడం కష్టం,
కాబట్టి మనం విమానం యొక్క ప్రతి పాయింట్‌కి రంగు వేస్తే స్పష్టంగా ఉంటుంది,
అంటే ఆ పాయింట్‌లు వేవ్ క్రెస్ట్‌ల దగ్గర తెల్లగా ఉంటాయి, ఆపై చిహ్నాల నుండి నల్లగా ఉంటాయి.
మీరు ఇప్పటికీ ఈ క్రెస్ట్‌ల మధ్య దూరం వలె తరంగదైర్ఘ్యాన్ని స్పష్టంగా చూడవచ్చు.
ఇది మనం ఇంతకు ముందు చూస్తున్నదే, వేరొక విధంగా గీసాము మరియు
ముఖ్యంగా అవి గాజు లోపల ఎలా స్క్రాంచ్ అవుతున్నాయో గమనించండి.
ఆ గాజును ఒక కోణంలో ఉంచినట్లయితే, ఆ తరంగ శిఖరాలలో
ప్రతి ఒక్కదానికి ఏమి జరుగుతుందో ఆలోచించండి.
ఇది గ్లాస్‌ను తాకినప్పుడు, పై భాగాలకు ముందు దిగువ భాగాలు నెమ్మదించబడతాయి,
దీని వలన అది స్మెర్ అవుట్ అవుతుంది.
ఇది నాకు రోలింగ్ షట్టర్ ఎఫెక్ట్‌ని కొద్దిగా గుర్తు చేస్తుంది
మరియు మొత్తంగా వేవ్ క్రెస్ట్ వేరే కోణంలో ముగుస్తుంది.
కాంతి పుంజం కోసం, పుంజం ఎల్లప్పుడూ ఆ వేవ్ క్రెస్ట్‌లకు లంబంగా ఉంటుందనే
వాస్తవాన్ని మీరు పరిగణనలోకి తీసుకున్నప్పుడు, దీని అర్థం మీ కాంతి తిరగాలి,
అంతేకాకుండా అది ఎంత తిరగాలి అని మీరు ఖచ్చితంగా లెక్కించవచ్చు.
వాక్యూమ్‌లోని ఆ తరంగాలన్నింటి గురించి ఆలోచించండి,
వాటి మధ్య ఒక రకమైన తరంగదైర్ఘ్యం లాంబ్డా-1 కూర్చుని,
వాక్యూమ్ మరియు గ్లాస్ మధ్య సరిహద్దుతో ఆ శిఖరాలు కలిసే అన్ని పాయింట్లపై దృష్టి పెట్టండి.
అయితే గాజు లోపల ఉన్న ఆ వేవ్ క్రెస్ట్‌లను పరిగణించండి.
ఒకవేళ వంగడం జరగని పక్షంలో, అక్కడ తరంగదైర్ఘ్యం తక్కువగా ఉన్నందున,
మీరు ఆ ఖండన పాయింట్లన్నింటినీ చూసినప్పుడు, అవి ఒకదానికొకటి దగ్గరగా ఉండాలి.
అయితే ఇది జరగదు, మీరు దానిని ఒక వైపు నుండి చూసినా లేదా మరొక వైపు నుండి చూసినా,
ఆ ఖండన పాయింట్లు ఒకే విధంగా ఉంటాయి.
కనుక ఇది పని చేయగల ఏకైక మార్గం గాజు లోపల ఉన్న ఆ వేవ్ క్రెస్ట్‌లు వేరే కోణంలో ఉంటాయి.
ఆ ఖండన పాయింట్లన్నీ వరుసలో ఉండే స్వీట్ స్పాట్ యాంగిల్‌ను కనుగొనడానికి
వాటిని చిన్న నాబ్‌తో తిప్పడాన్ని మీరు మానసికంగా ఊహించుకోవచ్చు.
మరియు మీలో వ్యాయామాలు చేసేవారికి, గాజు లోపల మరియు వెలుపల ఉన్న
తరంగదైర్ఘ్యాలను ఆ తరంగ శిఖరాలు మరియు సరిహద్దుల మధ్య ఉన్న కోణాలతో ఎలా
వివరించాలో చెప్పే నిర్దిష్ట సమీకరణాన్ని వ్రాయడానికి మీరు కొంత సమయం పట్టవచ్చు.
మీరు ఇలా చేస్తే, మీరు వ్రాసేది స్నెల్ యొక్క చట్టం వలె ప్రభావవంతంగా ఉంటుంది,
ఇక్కడ సంబంధిత కోణాలను వివరించడానికి మీకు కొంచెం జోడించిన పని ఉంటుంది,
ఆపై వేగం మరియు తరంగదైర్ఘ్యం అన్నీ ఒకదానిపై ఒకటి ఎలా ఆధారపడి ఉంటాయి.
నేను పొందాలనుకునే ఇతర ప్రశ్నలకు సమాధానమివ్వడానికి,
మేము ప్రధాన వీడియో నుండి వివరణపై చాలా ఎక్కువగా ఆధారపడతాము.
ఇక్కడ ఉన్న వ్యక్తులు దీనిని చూసి ఉంటారని నేను ఎక్కువగా ఊహిస్తున్నాను,
అయితే ఇక్కడ ముఖ్యాంశాల యొక్క శీఘ్ర రీక్యాప్ ఉంది.
మేము ఒక పదార్థంలో కాంతి తరంగం మందగించడం గురించి మాట్లాడినప్పుడు,
నిజంగా ఏమి జరుగుతుందో ఆ పదార్థం యొక్క ప్రతి పొరతో దాని పరస్పర
చర్య వేవ్ యొక్క దశను కొద్దిగా వెనక్కి నెట్టివేస్తుంది.
ఇప్పుడు ఇలాంటి అనంతమైన దశ కిక్‌ల యొక్క నిరంతర శ్రేణి నెమ్మదిగా
ప్రయాణించే తరంగానికి గణితశాస్త్రపరంగా సమానమైనదాన్ని ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
ఆ ఫేజ్ కిక్ కోసం అసలు మెకానిజం ఏమిటంటే, ఇన్‌కమింగ్ లైట్
వేవ్ మెటీరియల్‌లోని ఛార్జీలను కొద్దిగా డోలనం చేస్తుంది.
ఆ డోలనాలు విద్యుదయస్కాంత క్షేత్రంలో వాటి స్వంత ప్రచారాన్ని ఉత్పత్తి చేస్తాయి మరియు మీరు
ఈ కొత్తగా ప్రేరేపించబడిన తరంగాన్ని అసలైన దానితో కలిపినప్పుడు,
ఆ పొరను దాటి ఉన్న ప్రదేశంలో, మొత్తం ఆ అసలు తరంగం యొక్క కాపీ వలె కనిపిస్తుంది,
కానీ వెనుకకు మార్చబడుతుంది. కొంచెం.
చివరి ముఖ్య విషయం ఏమిటంటే, మీరు ఆ దశ మార్పు యొక్క పరిమాణాన్ని తెలుసుకోవాలనుకుంటే,
ఇది వక్రీభవన సూచికను నిర్ణయిస్తుంది, మేము మెటీరియల్‌లోని ఛార్జీలను సరళమైన హార్మోనిక్
ఓసిలేటర్‌లుగా మోడల్ చేస్తాము, ఇది సరళ పునరుద్ధరణ శక్తితో కొంత సమతౌల్య స్థితికి కట్టుబడి
ఉంటుంది.
మేము కనుగొన్నది ఏమిటంటే, డోలనం యొక్క వ్యాప్తి,
మీరు ఇలాంటి ఛార్జ్‌పై కాంతిని ప్రకాశింపజేసినప్పుడు,
ఆ కాంతి యొక్క ఫ్రీక్వెన్సీ ఈ స్ప్రింగ్-వంటి పునరుద్ధరణ శక్తితో అనుబంధించబడిన
ప్రతిధ్వని ఫ్రీక్వెన్సీకి ఎంత దగ్గరగా ఉందో దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
లేదా, త్వరలో చెప్పాలంటే, వక్రీభవన సూచిక పదార్థంలోని ఛార్జీలతో
కాంతి ఎంత ప్రతిధ్వనిస్తుంది అనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
ఈ వివరణ మనకు అర్థం చేసుకోవడానికి సహాయపడే ఒక దృగ్విషయానికి ఉదాహరణగా,
డాన్ స్టాక్ అడిగిన ఒక ప్రశ్నను తీసుకుందాం, ఇది బైర్‌ఫ్రింగెన్స్‌కు కారణమేమిటి?
కాబట్టి, ఇది ఒక పదార్థం వక్రీభవనం యొక్క రెండు విభిన్న సూచికలను కలిగి ఉన్న ఒక దృగ్విషయం,
మీరు దాని ద్వారా చూసినప్పుడు మీకు రెట్టింపుగా కనిపించేలా చేస్తుంది.
మీకు ఒక రకమైన క్రిస్టల్ నిర్మాణం ఉందని ఊహించుకోండి,
మీరు వాటిని ఒక దిశలో లాగినప్పుడు ఆ నిర్మాణంలోని అయాన్లు కొంత పునరుద్ధరణ
శక్తిని కలిగి ఉంటాయి, మీరు వాటిని మరొక దిశలో లాగినప్పుడు పునరుద్ధరించే
శక్తికి భిన్నంగా ఉంటుంది.
అంటే, ఒక దిశలో డోలనాల కోసం ప్రతిధ్వనించే పౌనఃపున్యం మరొక దిశలో
డోలనాల నుండి ప్రతిధ్వనించే పౌనఃపున్యం నుండి భిన్నంగా ఉంటుంది.
దీని అర్థం ఏమిటంటే, మీరు ఈ పదార్థం ద్వారా కొంత కాంతిని ప్రకాశింపజేస్తే,
వక్రీభవన సూచిక ప్రతిధ్వనిపై ఆధారపడి ఉంటుంది కాబట్టి,
వక్రీభవన సూచిక యొక్క విలువ పైకి క్రిందికి డోలనం చేసే కాంతికి భిన్నంగా ఉంటుంది.
అంటే, ఇది కాంతి యొక్క ధ్రువణతపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
మరియు ఇది నిజంగా జరుగుతుంది.
మీరు ప్రస్తుతం చూస్తున్న ఉదాహరణ కాల్సైట్, మరియు మీరు రెట్టింపుగా చూస్తున్నప్పుడు,
ఒక ధ్రువణతతో కాంతి ఇతర ధ్రువణతతో కాంతి కంటే భిన్నమైన రేటుతో వంగి ఉంటుంది.
బార్బర్ పోల్ ఎఫెక్ట్ గురించి వీడియోలను చూసిన మీలో,
మేము అక్కడ వదిలిపెట్టిన చివరి ప్రశ్నకు చాలా సారూప్యమైన దృగ్విషయం సమాధానం ఇస్తుంది.
మీరు వాటిని చూడకపోతే, ముందుకు దూకడానికి సంకోచించకండి, కానీ మీరు అలా చేస్తే,
చక్కెర కుడిచేతి వృత్తాకార ధ్రువణ కాంతిని ఎడమ నుండి కొద్దిగా భిన్నమైన వేగంతో ప్రయాణించేలా
చేస్తుందనే దావాతో మేము ఎక్కడ వదిలేశామో మీరు గుర్తు చేసుకోవచ్చు.
వృత్తాకార ధ్రువణ కాంతిని అందజేశారు.
ముఖ్యమైన కారణం ఏమిటంటే, ఇది సరళ ధ్రువణ కాంతిని సూచిస్తుంది,
ఇది ఆ రెండింటి మొత్తంగా వ్యక్తీకరించబడుతుంది, ఆ రెండు భాగాలలో
ఒకటి మరొకదాని కంటే వెనుకబడి ఉన్నందున కాలక్రమేణా నెమ్మదిగా తిరుగుతుంది.
వక్రీభవన సూచిక ప్రతిధ్వనిపై ఆధారపడి ఉంటుందని మీరు అర్థం చేసుకున్న తర్వాత,
ఇలాంటివి ఎందుకు జరుగుతాయో చూడటం ప్రారంభించవచ్చు.
సుక్రోజ్ యొక్క పరమాణు నిర్మాణం ఒకటైతే, ఎలక్ట్రాన్లు అపసవ్య దిశలో ఉన్న
భాగాలతో పాటుగా నెట్టబడటం కంటే సవ్యదిశలో ఉండే భాగం ఉన్న మార్గంలో మరింత
స్వేచ్ఛగా నెట్టబడవచ్చు, అలాగే, కుడిచేతి వృత్తాకార ధ్రువణ కాంతితో ప్రతిధ్వని
ఉంటుందని అర్థం. ఎడమ చేతి వృత్తాకార ధ్రువణ కాంతికి ఇది కొద్దిగా భిన్నంగా
ఉంటుంది మరియు అందువల్ల వక్రీభవన సూచికలు ప్రతిదానికి కొద్దిగా భిన్నంగా ఉంటాయి.
ప్రతిధ్వని కాంతి యొక్క ఫ్రీక్వెన్సీపై ఆధారపడి ఉంటుంది,
అంటే ఇది రంగుపై ఆధారపడి ఉంటుంది అనే వాస్తవంతో మీరు దీన్ని కలిపితే,
ఆ బార్బర్ పోల్ ఎఫెక్ట్‌లోని ఆప్టికల్ రొటేషన్ అది చేసిన విధంగా రంగులను ఎందుకు
వేరు చేసిందో ఇది చివరికి వివరిస్తుంది.
ఇప్పుడు, ఎడమచేతి మరియు కుడిచేతి వృత్తాకార ధ్రువణ కాంతితో విభిన్నంగా
ప్రతిధ్వనించే ఆకారానికి ఒక ఉదాహరణ హెలిక్స్, మరియు వాస్తవానికి ప్రజలు రేడియో
తరంగాలను కేవలం ఒక చేతితో తీయాలనుకున్నప్పుడు హెలికల్ యాంటెన్నాను ఉపయోగిస్తారు.
సుక్రోజ్ అంత శుభ్రంగా మరియు హెలిక్స్ వలె స్వచ్ఛమైన ఉదాహరణ కానప్పటికీ,
ముఖ్య లక్షణం ఏమిటంటే అది చిరల్, అంటే దాని అద్దం ఇమేజ్‌కి ప్రాథమికంగా భిన్నమైనది,
దాని అద్దంలా కనిపించేలా చేయడానికి 3D స్పేస్‌లో దాన్ని తిరిగి మార్చడానికి మార్గం లేదు.
చిత్రం.
ఈ ప్రత్యేక నిర్మాణం మరొకదాని కంటే ఎక్కువగా ఎందుకు ప్రతిధ్వనిస్తుందో నేను నటించను,
కానీ కనీసం సూత్రప్రాయంగా ఈ దృగ్విషయానికి చిరాలిటీ తనకు తానుగా రుణపడి ఉంటుందని అర్ధమే.
చివరగా, విషయాలను మూసివేయడానికి, వాటిలో అత్యంత ఆసక్తికరమైన ప్రశ్న ఏమిటో కొట్టండి,
ఇది వక్రీభవన సూచిక ఒకటి కంటే తక్కువగా ఎలా ఉంటుంది,
ఎందుకంటే అది ఒక మాధ్యమం ద్వారా కాంతి వేగాన్ని సూచిస్తుంది. కాంతి వేగం కంటే వేగంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి ఇది నిజంగా జరుగుతుంది మరియు మీరు అనుకున్నంత క్రూరమైనది కాదు.
పదార్థపు పొర ఒక వేవ్ యొక్క దశను ఎలా వెనక్కి నెట్టగలదు అనే దాని నుండి మా చర్చలోని
ప్రతిదీ ఎలా ఉద్భవించింది అని మీరు తిరిగి ఆలోచిస్తే,
పదార్థం యొక్క పొర కూడా ఆ తరంగం యొక్క దశను ముందుకు తన్నలేకపోవడానికి ఎటువంటి కారణం
లేదు మరియు ఎప్పుడు మీకు అనేక వరుస పొరలు ఉన్నాయి, ఇవన్నీ ఈ దశను ముందుకు తన్నుతున్నాయి,
ఇది కాంతి వేగం కంటే వేగంగా ప్రయాణించే తరంగాల భ్రమను ఇస్తుంది,
ఆ క్రెస్ట్‌లు నిజంగా c కంటే వేగంగా కదులుతాయి.
వాస్తవానికి, మీరు వీటన్నింటికీ అంతర్లీనంగా ఉన్న గణితాన్ని అన్‌ప్యాక్ చేసినప్పుడు,
మేము వ్రాసిన కీ యాంప్లిట్యూడ్ వ్యక్తీకరణ సున్నా కంటే తక్కువగా ఉన్నప్పుడు,
అది ఒకటి కంటే చిన్న వక్రీభవన సూచికకు అనుగుణంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి ప్రత్యేకించి, కాంతి యొక్క ఫ్రీక్వెన్సీ, ఒమేగా సబ్ ఎల్,
మా ఓసిలేటర్ యొక్క ప్రతిధ్వని పౌనఃపున్యం కంటే పెద్దదిగా ఉంటే, మీకు ఈ ప్రభావం ఉంటుంది.
ఉదాహరణకు, మీరు గ్లాస్ ద్వారా ఎక్స్-రేను ప్రకాశింపజేసినప్పుడు,
వక్రీభవన సూచిక నిజంగా ఒకటి కంటే చిన్నదిగా ఉంటుంది.
ఇక్కడ కారణవాదంతో ఎటువంటి వైరుధ్యం లేదు మరియు ఈ వివరణలో సి వేగం
పోషించిన పాత్రను ప్రతిబింబించడానికి కొంత సమయం కేటాయించడం విలువైనదే.
C అనేది ఏదైనా ఇతర ఛార్జ్‌పై శక్తిని ప్రేరేపించడానికి
వేగవంతమైన ఛార్జ్ కోసం ఎంత సమయం పడుతుందో నిర్ణయించే వేగం.
మార్గంలో పదార్థం ఉన్నప్పటికీ, ఆ పదార్థం ఒకటి కంటే పెద్ద వక్రీభవన సూచికను
కలిగి ఉన్నా లేదా ఒకటి కంటే తక్కువగా ఉన్నా, ఒక ఛార్జ్ ప్రభావం మరొకదానికి
చేరుకోవడానికి పట్టే సమయం ఎల్లప్పుడూ వాటి మధ్య దూరం cతో భాగించబడుతుంది.
దీనికి విరుద్ధంగా, వక్రీభవన సూచికకు సంబంధించిన
వేగం ఆ తరంగాలలో ఒకదాని శిఖరం ఎంత వేగంగా కదులుతోంది.
దీనిని దశ వేగం అంటారు.
ఆ దశ వేగం అనేది వేవ్ ఎంత స్క్రంచ్ అవుతుందో నిర్ణయిస్తుంది,
ఇది ఎంత వక్రీభవిస్తుంది లేదా వంగిపోతుందో నిర్ణయిస్తుంది,
ఇది ఇండెక్స్ అని చెప్పకుండా దీనిని వక్రీభవన సూచిక అని పిలవడం చాలా మంచి పరిభాష
అని నేను భావిస్తున్నాను. మందగిస్తోంది.
సాధారణంగా, గ్లాస్ వంటి మాధ్యమంలోని విద్యుత్ క్షేత్రం అనేది ఆ పదార్థంలోని
ప్రతి విగ్లింగ్ ఛార్జీల నుండి ఇన్‌కమింగ్ లైట్ వేవ్‌తో కలిపి మొత్తంగా
ప్రచారం చేసే మొత్తం బంచ్ యొక్క నమ్మశక్యంకాని సంక్లిష్టమైన మొత్తం.
కానీ ముఖ్యంగా, ఆ వ్యక్తిగత ప్రచారాలన్నీ c వద్ద ప్రయాణిస్తాయి,
ఎప్పుడూ నెమ్మదిగా, ఎప్పుడూ వేగంగా ఉంటాయి.
ఇవి మిళితమయ్యే విధానాన్ని సరళంగా వర్ణించగలగడం అద్భుతం,
మరియు ఇది కొంత భయంకరమైన అస్థిరమైన గందరగోళం కాదు.
కానీ మేము అదృష్టవంతులం, మరియు మీరు వాటన్నింటినీ జోడించినప్పుడు,
నికర ప్రభావాన్ని స్పష్టంగా వివరించవచ్చు మరియు ఇది ఒక సైన్ వేవ్ లాగా కనిపిస్తుంది,
దీని దశ వేగం c నుండి భిన్నంగా ఉంటుంది.
ఈ వేవ్ క్రెస్ట్‌లు c కంటే వేగంగా కదలడం చాలా విచిత్రంగా అనిపిస్తే
గుర్తుంచుకోవలసిన మరో విషయం ఏమిటంటే, ఈ వివరణలోని ప్రతిదీ స్థిరమైన
స్థితిలో ఉన్న విషయాలపై చాలా ఎక్కువగా ఆధారపడి ఉంటుంది.
కొద్దిగా కాంతి పల్స్‌తో మాధ్యమం ద్వారా సమాచారాన్ని
పంపడానికి ప్రయత్నించడం కంటే ఇది చాలా భిన్నమైనది.
లుకింగ్ గ్లాస్ యూనివర్స్‌పై వక్రీభవన సూచికపై మిథినా తన వీడియోలలో అన్వేషిస్తుంది,
మీరు దీన్ని ఖచ్చితంగా చూడాలి.
మీరు అనేక స్వచ్ఛమైన సైన్ వేవ్‌ల మొత్తంగా కాంతి పల్స్‌ను ఎలా వ్యక్తీకరిస్తారనే దాని
గురించి ఆమె అక్కడ మాట్లాడుతుంది, ఆ భాగపు భాగాల దశల వేగాలు c కంటే వేగంగా వెళ్లినప్పటికీ,
అది ఈ పల్స్ యొక్క ద్రవ్యరాశి కేంద్రం అని తప్పనిసరిగా సూచించదు. c కంటే వేగంగా వెళ్తుంది.
మరియు నిజానికి, మీరు ఒక మాధ్యమం గుండా ప్రవహించే ప్రభావాన్ని అనుకరించినప్పుడు,
వక్రీభవన సూచిక ఒకటి కంటే తక్కువగా ఉన్నప్పుడు, మీరు కనుగొనేది c కంటే
నెమ్మదిగా వెళ్లే పల్స్, దానిలోని క్రెస్ట్‌లు వేగంగా వెళ్తున్నప్పుడు కూడా.
మరియు అది ఇంకా కొంచెం విచిత్రంగా అనిపిస్తే, దశల వేగం వాస్తవ వేగం
కంటే ఎందుకు ఎక్కువగా ఉంటుందో చూడడానికి ఇక్కడ ఒక సారూప్యత ఉంది.
భాగస్వామ్య షాఫ్ట్ నుండి విస్తరించి ఉన్న భ్రమణ ఆయుధాల
సమూహాన్ని కలిగి ఉన్న చిన్న యంత్రాన్ని ఊహించుకోండి.
మీరు ఈ యంత్రాన్ని ప్రక్క నుండి వీక్షించినట్లయితే,
ఆ చేతులన్నింటి చిట్కాలు కుడి నుండి ఎడమకు ప్రయాణిస్తున్న చిహ్నాలతో అలల వలె కనిపిస్తాయి.
కానీ నేను వెళ్లి ఆయుధాలను ఒకదానికొకటి దగ్గరగా ఉండేలా మార్చినట్లయితే,
మీరు దానిని తయారు చేయవచ్చు, తద్వారా ఈ ఉద్భవించే తరంగం యొక్క దశ వేగం ఏకపక్షంగా ఎక్కువగా
ఉంటుంది, కాంతి వేగం కంటే వేగంగా లేదా మరేదైనా వేగంగా ఉంటుంది.
ఒక సున్నితమైన స్థిరమైన రేటుతో తిరుగుతూ ఉంటుంది మరియు యంత్రంలోని ప్రతి భాగం సహేతుకమైన
నెమ్మదిగా కదులుతున్నప్పుడు కూడా.
అటువంటి యంత్రం భౌతిక నియమాలను ఉల్లంఘించదని మరియు కాంతి కంటే
వేగంగా సందేశాలను పంపడానికి ఇది మిమ్మల్ని అనుమతించదని ఇక్కడ చాలా స్పష్టంగా ఉంది,
ఎందుకంటే వేవ్ క్రెస్ట్ నిజమైన వస్తువు కాదు.
ఇది సమాచారాన్ని తీసుకువెళ్లే విషయం కాదు, ఇది మరింత భ్రమ.
కాంతి తరంగంలో దశ వేగం సమానంగా ఉంటుంది.
ఖచ్చితంగా, మీరు గ్లాస్ ద్వారా ఎక్స్-రేను ప్రకాశిస్తే,
తరంగ శిఖరాలు కాంతి వేగం కంటే వేగంగా వెళ్తాయనేది నిజం,
అయితే ఫీల్డ్ విలువలను మొదటి స్థానంలో నిర్ణయించే విద్యుత్ ఛార్జీల మధ్య అంతర్లీన
ప్రభావాలు అన్నీ వేగానికి కట్టుబడి ఉంటాయి. సి.