آج ہم ریاضی کے میرے ہر وقت کے پسندیدہ ٹکڑوں میں سے ایک کے بارے میں بات کرنے جا رہے ہیں۔
یہ انجینئرنگ، خود ریاضی، کوانٹم میکینکس کے لیے ناقابل یقین حد تک بنیادی ہے، لیکن یہ
ایک ایسی چیز ہے جس کا خوفناک، خوفناک نام ہے۔ ہم انہیں پیچیدہ نمبر کہتے ہیں۔
اور اس سے بھی بدتر، وہ چیزیں جو پیچیدہ نمبروں کو جنم دیتی ہیں جنہیں ہم خیالی نمبر کہتے ہیں۔
اور اس سے پہلے کہ ہم اس میں سے کسی میں شامل ہو جائیں، میں جو کرنا چاہتا ہوں وہ ایک قسم کے
پول سے شروع کرنا ہے، صرف یہ دیکھنے کے لیے کہ آپ لوگ کس چیز کو حقیقی سمجھ سکتے ہیں۔ جب اعداد کی بات
آتی ہے تو آپ کس چیز کو موجود سمجھتے ہیں؟ لہذا ہم پہلے ہی وارم اپ اینی میشنز میں ایک دو پولز کر
رہے ہیں، لیکن ایک سنجیدہ سروے کے طور پر، جو کہ مجھے یہ دیکھنے میں مدد ملے گی کہ آپ کہاں سے آرہے
ہیں اس سے پہلے کہ ہم یہاں سبق شروع کریں، میں صرف یہ چاہتا ہوں کہ آپ سے ایک سادہ سا سوال
پوچھوں، ٹھیک ہے؟ تو آئیے آگے بڑھیں اور اسے یہاں پول کریں۔ اسے اوپر کھینچو۔ اور، اوہ، کسی بھی وجہ سے، ایسا
لگتا ہے کہ ہمیں اس کو پول کرنے میں پریشانی ہو رہی ہے۔ ہمم ٹھیک ہے، ہم وہاں جاتے ہیں. وہاں تھوڑی تاخیر
ہوئی۔ قدروں میں سے 2، 2 کا مربع جڑ، منفی 1 کا مربع جڑ، اور لامحدودیت، جسے
آپ ذاتی طور پر واقعی موجود تصور کریں گے، جو بھی آپ کے لیے واقعی موجود ہے؟
تو نظریہ میں، اگر آپ لوگ 3b1b پر جائیں۔ co slash live، آپ کو اس کا جواب دینے کے قابل ہونا
چاہئے، اور پھر آپ کے جوابات پر مبنی اعداد و شمار اسکرین کو پاپولیشن شروع کرنے جا رہے ہیں۔
ہم نہیں جانیں گے کہ ان جوابات کا کیا حوالہ ہے۔ اس وقت، ہم صرف اتنا جانتے ہیں کہ کوئی ایسا ہے جس کے
پاس لیڈ ہے، ایک اور ہے جو اس کے پیچھے بہت قریب ہے، اور جیسے جیسے آپ کے جوابات آتے ہیں اور جیسے
جیسے سرور انہیں ہضم کر رہے ہیں، ہم یہاں کچھ اعدادوشمار دیکھنا شروع کر دیں گے۔ . اگر آپ اس صفحہ پر جاتے
ہیں، ویسے، 3b1b۔ co سلیش لائیو، جو itempool پر ری ڈائریکٹ ہوتا ہے۔ com، آپ جو تلاش کرنے جا رہے ہیں وہ
سب سے اوپر ہے آپ ٹویٹر پر ایک سوال پوچھ سکتے ہیں، اور جو کچھ کرنے جا رہے ہیں وہ بنیادی
طور پر ایک ٹویٹ کھولنا ہے جس میں ہیش ٹیگ ہو گا، لاک ڈاؤن ریاضی، اور یہی طریقہ ہے۔ کہ ہم اس
پر سوالات کرنے جا رہے ہیں۔ لائیو چیٹ کے بجائے، جب بھی آپ کے پاس کوئی سوال یا کوئی تبصرہ ہو
جو آپ چاہتے ہیں، آپ جانتے ہیں، سبق میں داخل کریں اور اسے بحث کا حصہ بننے دیں، اسے یہاں
کھینچ لیا جائے گا، اور ایسا لگتا ہے کہ ہمارے پاس پہلے ہی موجود ہے۔ ایک یہ یش ڈیو کی طرف
سے ہے، جو پوچھتے ہیں کہ اگر آپ پیچیدہ نمبروں اور نام نہاد خیالی نمبروں کا نام بدل کر کچھ زیادہ بدیہی
رکھ سکتے ہیں، ایک ایسے نام سے جو اس حقیقت کو ظاہر کرتا ہے کہ ان کی حقیقی دنیا میں بے شمار
ایپلی کیشنز ہیں، آپ انہیں کیا نام دیں گے؟ میں اس سے زیادہ خوش نہیں ہو سکتا تھا کہ آپ نے پوچھا، یش۔ تو میرا
ایک دوست ہے جو اس حقیقت کے بارے میں بہت پرجوش لگتا ہے کہ ہمیں ان کو ڈرپوک نمبر کہنا چاہئے۔
ذاتی طور پر، مجھے گھومنے اور گردش کرنے کی کوشش کرنے کا بہت شوق ہے، اور یہ ان چیزوں میں سے ایک ہے
جس کے بارے میں ہم آج کے سبق میں بات کریں گے، حقیقت یہ ہے کہ جسے ہم پیچیدہ نمبر کہتے ہیں،
جسے ہم خیالی نمبر کہتے ہیں، کچھ اہم استعمال جو کہ وہ چیزوں کو گھمانے کے طریقے کے بارے میں بہت خوبصورت وضاحتوں
سے آئے ہیں، اور مجھے امید ہے کہ آپ اس کے ساتھ آگے بڑھتے ہوئے دیکھیں گے کہ میرا کیا مطلب ہے۔
تو ہمارے پول پر، آپ لوگوں سے پوچھتے ہیں کہ آپ کون سے نمبروں کو واقعی موجود سمجھتے ہیں، جو یقیناً
ایک موضوعی سوال ہے، یہاں کوئی صحیح یا غلط جواب نہیں ہے۔ میں حقیقی طور پر متجسس ہوں، درحقیقت،
یہ کیسے ٹوٹتا ہے، کیونکہ یہ ایک سمت میں بالکل بھی مضبوط اتفاق رائے نہیں ہے۔ ایسا لگتا ہے کہ
ہمارے پاس تین سرفہرست دعویدار ہیں، اور پھر تین جو اس کے پیچھے کافی یکساں طور پر گر رہے ہیں، تو
آئیے آگے بڑھیں اور ایک نظر ڈالیں۔ جب اعداد کی بات آتی ہے تو آپ واقعی میں کس چیز کو موجود سمجھتے ہیں؟
اب، میں تصور کر سکتا ہوں کہ سرفہرست دو کون سے ہو سکتے ہیں، لیکن میں اس حقیقت کے بارے میں
بہت متجسس ہوں کہ وہاں تین تمام قسم کے ایک دوسرے کے ساتھ مل رہے ہیں، اور ایسا لگتا ہے
کہ مجھے اس سے پہلے تھوڑی تاخیر ہو رہی ہے۔ ظاہر کریں، تو اس طرح کا اچھا ڈرامائی وقفہ ہے۔
میں آپ کو بتاؤں گا، میرے لیے ذاتی طور پر، مجھے ایسا لگتا ہے کہ کسی بھی چیز کا جواب دینا بہت احمقانہ ہے، یا تو وہ
سب کچھ نہیں ہے یا ان میں سے کوئی بھی نہیں۔ میں شاید سمجھ سکتا ہوں کہ کیا کوئی لامحدودیت کو کچھ
مختلف سمجھنا چاہتا ہے، کیونکہ اس کی وضاحت نہیں کی گئی ہے۔ بہت سی مختلف چیزیں ہیں جن کا مطلب
ہو سکتا ہے، لیکن جہاں تک اعداد بالکل موجود ہیں، اگر آپ غور کریں کہ ایک عدد حقیقی چیز
کیا ہے، تو ایسا ہوگا۔ . . اوہ یار، میں یقین نہیں کر سکتا کہ ہم اس پر رک رہے ہیں۔ ہم نے اسے لائیو
سٹریم کے ذریعے بھی ٹھیک کر دیا تھا، لیکن میرا اندازہ ہے کہ یہ کب کام کرتا ہے اور کب نہیں کرتا اس کے درمیان ایک
دوغلا پن ہو گا۔ لیکن میرے لیے ذاتی طور پر، بنیادی طور پر، کسی بھی وقت جب آپ کے پاس عددی تعمیر
ہو جو حقیقی دنیا میں مددگار ہو، آپ جانتے ہیں، میں اسے حقیقی سمجھتا ہوں۔ میں کہوں گا کہ اگر یہ کوئی ایسی
چیز ہے جو حقیقت میں کسی ایپلی کیشن میں کارآمد ہے، تو یہ اتنا ہی حقیقی ہے جتنا کہ الفاظ ہیں، ٹھیک ہے؟ آپ کبھی
بھی کسی تجریدی لفظ میں نہیں جائیں گے جیسے خوشی، لیکن یہ ہمارے ذہنوں میں ایک طرح کی
حقیقت ہے، اور دو کی مربع جڑ جیسی چیزیں، جنہیں آپ کسی جز کے طور پر بیان نہیں
کر سکتے، یا ایسی چیزیں منفی کا مربع جڑ جو حقیقی عام اعداد میں ظاہر نہیں ہوتا ہے،
آپ جانتے ہیں، چاہے وہ تھوڑا سا مختلف معلوم ہوں۔ ہائے یہ تو شرم کی بات ہے۔ میں یہ دیکھنے کے
لیے حقیقی طور پر متجسس ہوں کہ آپ کے جوابات کیا ہیں، لیکن یہ میرے لیے ظاہر نہیں ہو رہا ہے، جس کا مطلب ہے کہ
ہمیں سبق کے ساتھ آگے بڑھنا پڑے گا، لیکن یہ ممکنہ طور پر آخر تک کام کرنا شروع کر دے گا اور ہم شاید چیزوں
کو کھینچ سکتے ہیں۔ دوبارہ اوپر. تو مجھے آگے بڑھنے دو اور اسے لے جانے دو۔ آج میں آپ کے لیے کیا کرنا چاہوں
گا، بنیادی طور پر، آپ کو وہ احساس دکھانا ہے جس میں خیالی اعداد کارآمد ہوتے ہیں، پیچیدہ اعداد کارآمد ہوتے
ہیں، اور وہاں سے شاید ان کو کچھ اور حقیقت کے ساتھ ڈھالنے کی کوشش کریں۔ میں یہ نہیں سمجھوں گا کہ
آپ جانتے ہیں کہ وہ ابھی تک کیا ہیں، اس کا مطلب ایک بنیادی پرائمر ہونا ہے، لیکن آئیے صرف اس میں غوطہ لگائیں، ٹھیک ہے؟
آخر میں، ویسے، یہاں بالکل آخر میں، میں دو مختلف مثلثی افعال کے بارے میں بات کرنا چاہتا
ہوں، اور یہ اس قسم کی چیز ہے جسے ہم بنانے جا رہے ہیں، مثلثیات سے دو
شناختیں، اور میں سمجھتا ہوں کہ شاید، اوہ , مثلثیات سے یہ پیچیدہ شناختیں کچھ لوگوں کو سمجھنے
کے لیے راغب کرنے کا بہترین طریقہ نہیں ہوں گی، اوہ ہاں، پیچیدہ اعداد، وہ واقعی مفید
ہیں، آپ واقعی ان سے محبت کرنے جا رہے ہیں۔ لیکن مجھے لگتا ہے کہ یہ دلچسپ ہے کہ آپ
کے پاس ایسی حقیقت ہوسکتی ہے جس کا پیچیدہ اعداد یا منفی 1 کے مربع جڑ سے کوئی تعلق نہیں ہے، یہ صرف مثلثیات ہے،
یہ وہ سب کچھ ہے جس کے بارے میں ہم پچھلی بار بات کر رہے تھے، اور آپ کے پاس ایسے حقائق ہوسکتے ہیں
جو کافی مشکل ہیں۔ یاد کرنے کے لئے. مجھے یاد ہے جب میں اسکول میں تھا اور ہم نے یہ اضافی فارمولے
سیکھے تھے، کہ اگر آپ دو مختلف زاویوں کے مجموعہ کا کوسائن جاننا چاہتے ہیں، تو آپ جانتے ہیں، اصل دو
زاویوں کے cosines اور sine کے لحاظ سے یہ اس قسم کی لمبی چیز ہے۔ یہ مائنس نشان ہے جو
لوگوں کو ہمیشہ ٹرپ کرتا ہے، اگر آپ نشان کے لیے ایسا کرتے ہیں تو یہ ایک جیسا لگتا ہے لیکن
اس میں ایک جمع کا نشان ہے، اور cos-cos ہونے کے بجائے آپ کے پاس cos-sin ہے، یہ ایسی چیز
ہے جو بہت زیادہ غلطی کا شکار ہے۔ اگر آپ اسے ویسے ہی حفظ کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
تاہم، اگر آپ اس پر پیچیدہ نمبروں کے ساتھ آتے ہیں، تو یہ نہ صرف بہت کم غلطی کا شکار ہے، بلکہ اس کا
ایک بہت ہی خوبصورت معنی ہے اور یہ بالکل ٹھیک ہو جاتا ہے۔ لہذا یہاں تک کہ اگر آپ لازمی طور پر
منفی 1 کے مربع جڑ کی حقیقت پر یقین نہیں رکھتے ہیں، آپ کو کم از کم یہ تسلیم کرنا ہوگا
کہ یہ دلچسپ ہے کہ یہ ریاضی کے دوسرے ٹکڑوں کو کارآمد بنا سکتا ہے، ریاضی کے دوسرے ٹکڑوں کو تھوڑا
سا زیادہ۔ بھی قابل فہم. اور مثلثیات صرف آئس برگ کا سرہ ہے۔ اگر آپ کسی سے بھی بات
کریں جو انجینئرنگ میں ہے، کوئی بھی جو سنجیدہ ریاضی میں جا رہا ہے، تو وہ آپ کو بتائیں گے کہ پیچیدہ اعداد
ان کے کام اور ان کی زندگی کا اتنا ہی حصہ ہیں جتنا کہ حقیقی نمبر ہیں۔ لیکن نقطہ آغاز بہت عجیب
لگتا ہے، ٹھیک ہے؟ جب آپ اسے متعارف کروانا شروع کرتے ہیں، تو سب سے پہلے آپ یہ کہتے
ہیں، فرض کریں کہ کوئی عدد i ہے تاکہ i مربع منفی 1 کے برابر ہو۔ اور میرے خیال میں بہت
سارے طلباء کے نزدیک دو ممکنہ ردعمل میں سے ایک ہو سکتا ہے جو آپ یہاں کر سکتے ہیں۔ ایک ہے، نہیں وہاں نہیں
ہے، ٹھیک ہے؟ جب بھی میں کسی عدد کا مربع کرتا ہوں، چاہے وہ منفی ہی کیوں نہ ہو، اگر میں مثال کے طور پر منفی 5
لیتا ہوں، اور میں اسے مربع کرتا ہوں، تو منفی بار منفی مثبت ہوتا ہے، تو مجھے 25 ملے گا۔ کوئی بھی عدد جس کا آپ
مربع کرتے ہیں، اگر یہ مثبت ہے، تو وہ صرف مثبت ہی رہتا ہے۔ تو ایسا لگتا ہے کہ کچھ بھی نہیں، جب میں
نمبروں کو مربع کر رہا ہوں، مجھے ہمیشہ مثبت نمبر ملتا ہے۔ مجھے کبھی بھی کوئی منفی چیز نہیں ملے گی۔
تو یہ موجود نہیں، ایسی کوئی تعداد نہیں۔ تاہم، اگر کوئی ریاضی دان آتا ہے اور کہتا ہے، اوہ نہیں، یہ موجود نہیں ہے،
تو ہم نے اس کی وضاحت کی ہے کہ ایسا ہی ہے۔ میرے خیال میں کوئی دوسرا ردعمل جو کسی کا ہو سکتا ہے وہ یہ ہے کہ
ایک سیکنڈ کے لیے رکیں، آپ ایسا کر سکتے ہیں؟ جب آپ کے پاس کوئی مسئلہ ہے جسے آپ حل نہیں کر سکتے ہیں، تو آپ صرف یہ کہہ
سکتے ہیں، اوہ میں نے چیزوں کی وضاحت کی ہے تاکہ اب ہمارے پاس جادوئی طور پر ایک حل ہے۔ ٹھیک ہے، اگلی بار جب مجھے اپنے
ہوم ورک میں پریشانی ہو رہی ہے اور میں نہیں جانتا کہ x کا جواب کیا ہے، میں اس طرح ہوں گا، x کو
اس سوال کے جواب کے لیے بیان کردہ قدر ہونے دیں۔ لہذا اگر آپ اس سے بے چین ہیں، تو آپ یقینی
طور پر اکیلے نہیں ہیں۔ درحقیقت، رینے ڈیکارٹس نے ان نمبروں کے لیے تصوراتی اصطلاح کو توہین آمیز
قرار دیا۔ اس کا مقصد اس حقیقت کا مذاق اڑانا تھا کہ ظاہر ہے کہ ایسا کوئی جواب نہیں ہے اور اسے
سنجیدہ ریاضی کے طور پر نہیں لیا جانا چاہئے۔ اور پھر ہم ایک کنونشن کے طور پر اس کے ساتھ پھنس گئے اور ہم
انہیں اب بھی خیالی نمبر کہتے ہیں، جو کہ حقیقت میں مضحکہ خیز ہے۔ لیکن یہ واحد عجیب و غریب مفروضہ نہیں ہے جو
ہم بناتے ہیں۔ دوسری عجیب بات جو آپ کرتے ہیں جب آپ کمپلیکس نمبرز کے بارے میں بات کرنا شروع کرتے ہیں تو یہ
کہنا ہے کہ صرف اتنا نمبر i نہیں ہے، بلکہ ہم اسے ایک گھر دینے جا رہے ہیں۔ اصلی نمبر لائن کے بجائے،
جسے آپ ان تمام نمبروں کو جانتے ہیں جب ہم ان کا مربع کرتے ہیں، تو آپ منفی حاصل نہیں کر
سکتے، ہم یہ کہتے ہیں کہ میں ایک مختلف جہت میں رہتا ہوں۔ میں کھڑا رہتا ہے، اوپر ایک ہے اور پھر
نیچے ایک ہے، منفی i، اور آپ کے پاس منفی 2i ہو سکتا ہے، آپ اسے جس طرح چاہیں اسکیل کریں۔
بنیادی طور پر یہ تجویز کر رہا ہے کہ اعداد دو جہتی ہوں اور یہ کہ میرے پاس ایک بہت ہی
مخصوص گھر ہے، ایک یونٹ کھڑا ہے، اہ، حقیقی نمبر لائن کے اوپر کھڑا ہے۔ اور، ٹھیک ہے، اگر ہم اپنے نمبر سسٹم
کو بڑھانا چاہتے ہیں، تو میں سمجھ گیا، شاید وہاں کسی قسم کا نمبر لگانا مفید ہو، لیکن میں کیوں، ٹھیک ہے؟
کیوں نہ کہیں کہ لامحدود وہ عدد ہے جو صفر کے اوپر ایک یونٹ بیٹھتا ہے، یا ایک کو صفر سے تقسیم کیا جاتا
ہے، یا کوئی اور مسئلہ جسے آپ پہلے حل نہیں کر سکتے تھے اور آپ اس کا جواب بناتے ہیں، اسے وہاں کیوں رہنا
چاہئے؟ زمین پر ایک الگ جہت میں حقیقی نمبر لائن کے اوپر ایک پوائنٹ ون یونٹ کے خیال کا
منفی ایک سے مربع کرنے سے کیا تعلق ہے؟ لہذا میں آپ کے لئے اس کا جواب دینے کی امید کرتا ہوں۔ بالکل شروع میں،
آئیے صرف اس بارے میں بات کرتے ہیں کہ اگر آپ ایسے نمبرز جوڑ رہے ہیں جو اس طرح دو جہتی
ہیں، تو اصول کافی سیدھے ہیں اور یہ بنیادی طور پر ویکٹر کی طرح کام کرتا ہے، آپ میں سے کسی
کے لیے بھی جو ویکٹر سے واقف ہو سکتا ہے۔ تو آئیے کہتے ہیں، فرضی طور پر، میرے پاس ایک نمبر ہے،
اوہ مجھے نہیں معلوم، مجھے یہاں ایک کھینچنے دو جو کہ 4 جمع i، ٹھیک ہے؟ اور پھر میں دوسرا نمبر لینے
جا رہا ہوں اور ان کو ویکٹر کے طور پر کھینچنا مددگار ہے، صفر نمبر سے ایک تیر کی طرح، اور
یہ منفی 2 جمع 2i پر ختم ہونے والا ہے۔ تو میں جو کہہ رہا ہوں وہ یہ ہے کہ، اوہ،
آپ حقیقی نمبر منفی 2 لیتے ہیں اور پھر آپ ہمارے نمبر سسٹم کی توسیع میں اس کھڑے سمت میں چلے جاتے
ہیں، جو ایک بار پھر، آپ طالب علموں سے کہہ رہے ہیں کہ وہ ایمان پر بہت زیادہ کام کریں۔ یہاں یہ کہ
آپ ایسا کرنے کے لیے ٹھیک ہیں، کہ آپ کو صرف یہ دکھاوا کرنے کی اجازت ہے کہ نمبر اس سمت میں
بڑھے ہیں۔ اگر آپ اسے ایمان کی بنیاد پر لیتے ہیں اور آپ اس کی پیروی کرتے ہیں تو امید ہے کہ یہ کارآمد ثابت ہونے سے یہ ثابت کرنے
میں مدد ملے گی کہ ہم اس میں سے کچھ کیوں کر رہے ہیں۔ تو آپ کے لیے میرا سوال صرف یہ ہے کہ جب ہم ان دو نمبروں
کو شامل کرتے ہیں تو کیا ہوتا ہے؟ اب، یہ فرض کرتے ہوئے کہ ہمارا سوالیہ نظام ٹوٹا نہیں ہے، مجھے یہ ایک مناسب
رائے شماری کے طور پر کرنے کے قابل ہونا چاہیے۔ اور مجھے آگے بڑھنے دو، میرا اندازہ ہے کہ ہم پہلے پچھلا
پول چیک کر سکتے ہیں، ٹھیک ہے چیزیں کام کر رہی ہیں، لہذا ہم سبق میں تھوڑا سا پیچھے ہٹ سکتے
ہیں، اس لیے میں حقیقی طور پر متجسس ہوں، میں جاننا چاہتا ہوں کہ آپ لوگ کیسے اس پر جواب دیا.
ام، ایسا لگتا ہے کہ جوابات f اور d کے درمیان a ہے، آگے پیچھے ہے، لہذا f ان سب کا ہے،
یہ کہتے ہوئے کہ ان سب کو اصلی سمجھا جانا چاہئے۔ اور دلچسپ بات یہ ہے کہ d وہ ہے جو کہتا
ہے کہ آپ کو 2 کی 2 مربع جڑ اور منفی 1 پر غور کرنا چاہیے، لیکن لامحدودیت پر نہیں، اس لیے آپ
کا ایک اچھا دستہ وہاں موجود ہے جو صرف لامحدودیت کو حقیقی سمجھ کر مسترد کر دے گا، لیکن اس کے ساتھ
بہت آرام دہ ہے۔ منفی 1 کا مربع جڑ، یہ بہت اچھا ہے۔ اور پھر اس کے بعد، ایسا لگتا ہے c،
جو لوگ منفی 1 کے مربع جڑ کو مسترد کرتے ہیں، دلچسپ، میں نے حقیقت میں سوچا ہوگا کہ ان میں
سے کوئی بھی اس سے اوپر نہیں آئے گا۔ ان میں سے کوئی بھی ایک پر بہت کم نہیں ہے۔ ٹھیک ہے، ایسا لگتا
ہے کہ ہمارے پاس ایسے لوگوں کا ایک گروپ ہے جو منفی 1 کے ساتھ آرام دہ ہیں، ایک بڑی جماعت
لامحدودیت کے ساتھ بے چین ہے، یہ ایک دوسرے دن کا موضوع ہے، اس کے بارے میں فکر نہ کریں، اور
پھر بہت سے لوگ جو اس طرح کے درمیانی میدان میں ہیں شاید اس خیال کے ساتھ انتہائی آرام دہ نہ
ہوں کہ منفی 1 حقیقی ہو سکتا ہے۔ آئیے دیکھتے ہیں کہ کیا ہم آپ کو اس فرق کے بارے میں قائل کر سکتے ہیں۔
تو ہمارے پہلے بہت زیادہ ریاضی کے سوال کے لیے، ایک وارم اپ کی طرح، میں آپ سے صرف یہ کہنا چاہتا ہوں کہ ان دونوں
کو شامل کریں۔ اس سے پہلے کہ میں آپ کو ان کو شامل کرنے کا طریقہ سکھا دوں، اندازہ لگائیں کہ یہ
کیسے کام کر سکتا ہے، اور مجھے امید ہے کہ یہ کافی سیدھا محسوس ہوتا ہے، اضافہ دراصل اس کا سب سے
کم دلچسپ حصہ ہے، لیکن یہ جاننا اچھی بات ہے کہ کب آپ پیچیدہ نمبروں کے بارے میں سیکھ رہے ہیں۔
یہ یقینی طور پر ان آپریشنز میں سے ایک ہے جس کے بارے میں آپ کو جاننے کی ضرورت ہے۔
بدقسمتی سے، اور آپ اس حقیقت سے بتا سکتے ہیں کہ میں اسٹال کر رہا ہوں اور میں یہاں کیا کہہ
رہا ہوں، ایسا لگتا ہے کہ سوال ابھی بھی مکمل طور پر درست طریقے سے لوڈ نہیں ہو رہا ہے، اس
لیے میں کیم اور ایڈر کے ساتھ ایک سخت لفظ کہوں گا۔ وہ مناظر جنہوں نے دوسری صورت میں اتنا خوبصورت،
خوبصورت انٹرفیس بنایا ہے جو آپ لوگوں اور میرے درمیان اس قسم کے آگے پیچھے کے لیے مددگار ہے۔ میں
پردے کے پیچھے ان کے ساتھ سخت بات کرنے جا رہا ہوں، لیکن اس دوران آئیے یہاں سبق
کے ساتھ آگے بڑھتے ہیں۔ تو میرا اندازہ ہے کہ میں اسے صرف کاغذ کے ٹکڑے پر کھینچ سکتا ہوں، اور آپ
گھر پر بھی اس کی پیروی کر سکتے ہیں، دیکھیں کہ کیا اضافہ ہو سکتا ہے۔ یہ نسبتاً سیدھا معلوم
ہوتا ہے۔ اگر آپ چار یونٹوں کو دائیں اور پھر ایک یونٹ اوپر لے جا رہے ہیں، اور آپ دو یونٹوں کو بائیں طرف
اور پھر دو یونٹوں کو اوپر منتقل کرنے کا خیال شامل کرنا چاہتے ہیں، تو ٹھیک ہے آپ ان میں سے ہر ایک کو ایک
وقت میں کریں۔ میں آگے جاؤں گا اور یہاں سے کالا نکالوں گا۔ اصل حصہ وہ چار دائیں طرف، پھر
مائنس دو بائیں طرف ہوگا۔ ٹھیک ہے، کافی سیدھا۔ اور پھر خیالی حصہ یہ ایک
اکائی اوپر اور پھر یہ دو اکائیاں اوپر، ایک جمع دو، اوقات i۔ تو کیا وہ ایک i
جمع دو i۔ اور پھر جب آپ اس پر کام کرتے ہیں، چار منفی دو ہے دو، ایک جمع دو تین ہے۔
یہاں ایک اچھا سادہ تعارف۔ اضافے میں واقعی کچھ بھی پیچیدہ نہیں ہے، جو بہت اچھا
ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ ہمارے لیے فکر کرنے کی ایک کم چیز ہے۔ آخر پیچیدہ نمبروں کے بارے میں
اتنا پیچیدہ کیا ہے؟ ٹھیک ہے جہاں سب کچھ دلچسپ ہوجاتا ہے جب آپ ان نمبروں کو ایک ساتھ ضرب کرنے
کی کوشش کرتے ہیں۔ لہذا ویکٹر کے ساتھ، دو ویکٹرز کو واپس حاصل کرنے کے لیے ان کو ضرب دینے کا واقعی
کوئی تصور نہیں ہے، کم از کم جب ہم 2D جہاز میں ہوں۔ آپ کے پاس کچھ تصورات ہیں جیسے کراس پروڈکٹس اور
ڈاٹ پروڈکٹس جو تین جہتوں میں آپ کو کچھ ایسا ہی حاصل کر سکتے ہیں۔ لیکن قواعد نمبر سسٹم میں
اس سے بہت مختلف ہوتے ہیں۔ آپ واقعی الجبرا نہیں کر سکتے۔ آپ ایسی چیزیں نہیں کر سکتے جیسے
فرض کریں کہ اگر دو نمبرز کو صفر کرنے کے لیے ضرب لگائیں، تو ان میں سے ایک کو صفر ہونا چاہیے۔ لیکن پیچیدہ اعداد
حقیقی نمبروں کی طرح برتاؤ کرنے جا رہے ہیں، لہذا الجبرا کے اصول اپنا سکتے ہیں۔
لیکن یہ سمجھنے کے لیے کہ ضرب کا اصول کیا ہے، میں آپ سے صرف ایک سادہ سا سوال پوچھنا چاہتا ہوں۔
جو بنیادی طور پر ہے، فرض کریں کہ میرے پاس پوائنٹ تین، دو ہے۔ ہم اسے ایک پیچیدہ نمبر کے طور پر
بھی نہیں سوچیں گے۔ اگر میرے پاس کسی قسم کا کوآرڈینیٹ گرڈ ہے اور میں x کوآرڈینیٹ تھری اور y
کوآرڈینیٹ ٹو کے ساتھ پوائنٹ پر جاتا ہوں تو اس کا 90 ڈگری گردش کیا ہے؟ اگر میں اسے 90 ڈگری گھماتا
ہوں اور آئیے کہتے ہیں کہ گھڑی کی سمت میں۔ میرے خیال میں کاؤنٹر، کاؤنٹر، گیز دیکھیں، لکھنا مشکل ہے۔
گھڑی کے مخالف سمت میں۔
ٹھیک ہے. اب اس کے بارے میں کیا خوبصورت ہے کہ ہم بنیادی طور پر صرف اس کا پتہ لگانے کے لیے اپنے کاغذ کو تبدیل کر سکتے ہیں۔
آپ کہتے ہیں ٹھیک ہے اگر یہ تین، دو سے شروع ہوتا ہے اور پھر میں 90 ڈگری کو گھڑی کی مخالف سمت میں
گھماتا ہوں، تو میں اسے ابھی پڑھ سکتا ہوں کہ منفی دو x سمت میں اور پھر تین y سمت میں، اگر میں نے
پورے جہاز کو اس طرح گھمایا ہوتا۔ . تو ہم نے یہاں کیا کیا ہے ہم نے تین، دو لیے ہیں اور پھر
ہم اسے منفی دو، تین میں تبدیل کرتے ہیں۔ کوئی چیز جو شاید ہمارے اصل نظام میں آپ کو معلوم ہے کہ
یہ منفی دو اور پھر تین کی طرح نظر آتی ہے۔ یہ 90 ڈگری گردش ہونے والا ہے۔
اور یہاں اچھی بات یہ ہے کہ یہ اصول بہت آسان ہے اور یہ کسی بھی جوڑے پر لاگو ہوتا ہے جو ہمارے پاس ہو سکتا
ہے۔ اگر میں نے نمبروں کا ایک جوڑا لیا تو ایک کوما b ٹھیک ہے اور پھر میں نے کہا کہ وہ کہاں
گھومے گا اگر میں اسے 90 ڈگری گھماؤں گا تو یہ کوآرڈینیٹس ba کو تبدیل کرکے ختم ہوجائے گا اور پھر اس کو
پہلے منفی بنا دے گا۔ یہ ایک 90 ڈگری گردش ہے اور یہاں ایک اچھا گٹ چیک کہنا ہے کہ کیا
ہوتا ہے جب ہم اسے دو بار کرتے ہیں تو کیا ہوتا ہے اگر ہم وہی میکینسٹک آپریشن دوبارہ دو بار
کریں اور میں جا کر اسے لے جاؤں گا اور میں دو نقاط کو تبدیل کروں گا منفی b لیکن پھر وہ
پہلا منفی ہو جاتا ہے۔ تو یہ ایک اور 90 ڈگری گردش تھی۔ ٹھیک ہے یہاں کیا ہوا ہے کہ
ہم نے صرف دونوں نقاط کو منفی بنا دیا ہے اور یہ یقین دہانی ہے کیونکہ اگر میں ab پر بیٹھ کر
کچھ نقطہ اٹھاتا ہوں اور پھر میں اسے 90 ڈگری گھماتا ہوں تو یہ میری ابتدائی 90 ڈگری گردش ہوگی اور
پھر ایک اور 90 ڈگری جو کہ ہے اسی طرح 180 ڈگری روٹ- اوہ نہیں میں نے یہ غلط کیا ہے۔
یہ 180 ڈگری گردش کی طرح ہوگا جو اس طرح نظر آنا چاہئے دوسرے ویکٹر کو نظر انداز کریں جسے میں
نے کھینچا ہے جو صرف دونوں کوآرڈینیٹ لے رہا ہے اور انہیں منفی منفی کو منفی کو منفی بنا رہا
ہے ٹھیک ہے تاکہ یہ اس آپریشن کو یقینی بنائے جو 90 ڈگری گردش کرتا ہے۔ درحقیقت ایسا برتاؤ کرتا
ہے جیسے آپ اس کی توقع کریں گے۔ اب میں آپ سے یہ کیوں پوچھ رہا ہوں؟ ٹھیک ہے مجھے بتایا جا رہا ہے
کہ قیاس کے طور پر مجھے آپ سے دوبارہ سوالات کرنے کی اجازت ہے لہذا میں آپ کو آپ کا پہلا پیچیدہ پروڈکٹ
بنانے جا رہا ہوں۔ اوہ دیکھو بہت سارے لوگوں نے بہت اچھے جوابات جمع کروائے۔ بہت اچھا آئیے پیچیدہ اضافے
کو درحقیقت درجہ بندی کرتے ہیں آئیے دیکھتے ہیں کہ کیا یہ اتنا ہی سیدھا عمل ہے جیسا کہ میں امید کر رہا
تھا کہ یہ تھا اور دیکھیں کہ کتنی وضاحت طلب کی جاتی ہے۔ ٹھیک ہے تو ایسا لگتا ہے کہ آپ میں سے اکثریت
کو صحیح جواب ملا ہے جو کہ 2 جمع 3i ہے۔ بہت اچھا بہت اچھا۔ آپ میں سے 52 نے صرف 2
کا جواب دیا جو جواب کا اصل حصہ ہوتا تو شاید صرف یہ حقیقت ہو کہ اس میں کچھ عمودی اجزاء
موجود ہیں اور آپ کو ابھی بھی ان عمودی اجزاء کو شامل کرنے کی ضرورت ہے یا آپ میں سے جو 2
کا جواب دیتے ہیں وہ خیالی اعداد کی حقیقت کو مسترد کرتے ہیں۔ آپ صرف اس عمودی جزو کو تسلیم نہیں
کرتے ہیں۔ آپ میں سے کچھ نے منفی 2 3 کا جواب دیا جو میرا اندازہ ہے کہ یہ صرف بدل رہا ہے چاہے آپ
4 مائنس 2 لے رہے ہیں یا 2 مائنس 4 لے رہے ہیں تاکہ یہ مکمل طور پر قابل فہم ہو۔ ہمارے پاس 2 جمع
3 ہے جو شاید صرف i کو چھوڑ رہا ہے لہذا میں سمجھتا ہوں کہ شاید بہت سی آسان غلطیاں اور اندراج اور آپ جانتے
ہیں کہ یہ ہم سب کے ساتھ ہوتا ہے خاص طور پر ٹیسٹوں میں کبھی کبھی آپ جانتے ہیں کہ صحیح جواب کیا ہے
لیکن پھر آپ ایک علامت بھول جاتے ہیں یا آپ دو کو تبدیل کرتے ہیں تو یہ سب بہت اچھا ہے۔ آئیے آگے بڑھیں اور اپنا
پہلا پروڈکٹ آزمائیں جیسا کہ میں نے یہاں کہا ہے کیونکہ میں نے پہلے ہی ایک سوال کے بارے میں بات کر دی ہے جس کے
بارے میں ہم آگے بڑھنے والے ہیں اور اسے چھوڑ کر آگے بڑھتے ہیں ہم جانتے ہیں کہ 3 کوما 2 جیسی چیز کو کیسے گھمانا ہے
لہذا میں یہاں تک کہ آپ کو ایسا کرنے اور اسے صحیح طریقے سے درجہ بندی کرنے کا وقت نہیں دے گا۔ اسٹال اسٹال الفاظ جو
آپ جانتے ہیں وہ مجھے بتاتے ہیں کہ یہ کام کر رہا ہے اور پھر بھی میرے لیے آگے بڑھنا بہت سست ہے
لہذا آپ کو معلوم ہے کہ اگر میں ان کے ساتھ سخت الفاظ نہیں بولوں گا تو آپ لوگ ٹویٹر پر بھی اسی
کے تحت ان پر جا سکتے ہیں۔ وہ جگہ جہاں ہم سوال پوچھتے ہیں اور صرف کہتے ہیں ارے کامینےٹر کیا آپ لائیو
سوالات کو ہمارے لیے تھوڑا بہتر نہیں بنا سکتے؟ ٹھیک ہے مجھے لگتا ہے کہ ہم آخر کار وہاں ہیں۔ سب تیار ہیں؟ آہا!
کمال ہے! بہت آسان سوال میں چاہتا ہوں کہ آپ نمبر i لیں اور میں چاہتا ہوں کہ آپ اسے 3 جمع
2i سے ضرب دیں اور اگرچہ میں نے ضرب کے اصولوں کے بارے میں حقیقت میں بات نہیں کی ہے جو
میں کہہ سکتا ہوں کہ یہ دکھاوا ہے جیسے یہ کام کرتا ہے جیسا کہ یہ کرتا ہے۔ نارمل نمبرز آپ کے
پاس تقسیمی جائیداد جیسی چیزیں ہیں جہاں آپ اسے پوری طرح تقسیم کر سکتے ہیں اور پھر i کی وضاحتی خصوصیت
یہ ہے کہ i اسکوائر منفی ہے جس کے بارے میں آپ کو صرف ایک خاص چیز جاننے کی ضرورت ہے اس
کے علاوہ صرف اس کا علاج کریں۔ جیسے کہ یہ ایک عام نمبر ہے ٹھیک ہے اور پھر پروڈکٹ کے ساتھ
آگے بڑھیں۔ کمال ہے! ٹھیک ہے تو ایسا لگتا ہے کہ ہمارے پاس آپ میں سے بہت سے لوگ جواب دینے
کے لیے آئے ہیں جو میرے لیے ہمیشہ بہت ہی دلچسپ ہوتا ہے ویسے کتنے لوگ آنے کے لیے پرجوش ہیں اور
اس لاک ڈاؤن میں ریاضی کے بنیادی اصولوں پر واپس جانا پسند کرتے ہیں اور بس آپ جانتے ہیں کہ ہم ایک
گھنٹہ بیٹھنے والے ہیں اور ہم پیچیدہ نمبروں کے بارے میں جاننے جا رہے ہیں اور ہم اصل میں حصہ لینے
جا رہے ہیں ہم درحقیقت سوالات کے جوابات دینے جا رہے ہیں جیسا کہ آپ اسے غیر فعال طور پر بیٹھ کر
دیکھنے کے بجائے کرتے ہیں میرے لئے حقیقی طور پر خوشگوار ہے. ٹھیک ہے یہ ضروری نہیں کہ یہ وہ سوال نہیں
ہے جس کی میں سامعین کو لازمی طور پر تقسیم کرنے کی توقع کر رہا تھا لہذا حیرت انگیز طور پر ایسا
لگتا ہے کہ ہمارے پاس ایک سمت میں بہت مضبوط اکثریت ہے امید ہے کہ صحیح سمت میں ہے لیکن اگر ایسا
نہیں ہوتا تو یہ بہت زیادہ مطلع کرے گا کہ سبق کہاں ہونا چاہئے جاؤ تو یہ کافی کارآمد ہوگا اور میرے
خیال میں شاید یہ کافی وقت ہے اس لیے میں آگے بڑھ کر جوابات کو اس ایک میں بند کردوں گا اور
ایسا لگتا ہے کہ آپ میں سے اکثریت نے دو جمع تین میں منفی جواب دیا جو کہ بالکل درست ہے بالکل
درست تو اس کے بارے میں سوچنے کے دو طریقے ہیں ٹھیک ہے ان میں سے ایک یہ ہے کہ الجبرا کے
ساتھ آگے چلیں اور اسے تھوڑا سا میکانکی طریقے سے کریں ٹھیک ہے تو اگر ہم اپنے آپ کو اپنی شیٹ اوپر
کھینچیں اگر ہم i گنا تین جمع دو i تین جمع دو میں لیں تو صرف تقسیم کرتا ہے i گنا تین
تین ہونے والا ہے ii بار دو میں دو گنا ہونے والا ہے i اسکوائرڈ کی تعریف کے لحاظ سے i مربع
منفی ہے جس کا مطلب ہے کہ ہمارا حتمی جواب منفی دو جمع تین کی طرح نظر آئے گا i ٹھیک ہے
اور جیسا کہ میں نے کہا ایسا لگتا ہے کہ آپ میں سے اکثریت نے اس پروڈکٹ کو صحیح طریقے سے انجام
دیا ہے اب یہ ایک چیز ہے کہ صرف میکانکی طور پر اس کے ذریعے چلنا ایک اور چیز ہے کہ پیچھے
ہٹنا اور یہ کہنا کہ ابھی جیومیٹریکل طور پر کیا ہوا ہے کیونکہ ہم نے ابھی بات کی تھی حقیقت یہ تھی
کہ اگر آپ نمبر 90 کو گھمانا چاہتے ہیں۔ ڈگری کا اصول یہ ہے کہ دو نقاط کو تبدیل کریں اور پھر
اس کو پہلے ایک کو منفی دو سے ضرب دیں اچھی طرح دیکھیں کہ یہاں کیا ہوا ہے ہمارے پاس تین ہیں
اور دو ان نقاط کو تبدیل کر دیا گیا ہے دو اب حقیقی حصہ تین خیالی حصہ ہے لیکن وہ دو منفی
سے ضرب ہو گیا کیونکہ میرے پاس مربع کرنے کی یہ خاص خصوصیت ہے کہ منفی بن جائے اس سے آپ کو
کچھ اشارہ ملنا چاہیے کہ ٹھیک ہے ضرب لگانے سے چیزوں کو 90 ڈگری گھمانے کا عمل ہے شاید اس کا مطلب
یہ ہے کہ ایسا کرنا کوئی پاگل پن نہیں ہے۔ ہندسی طور پر i کو حقیقی نمبر لائن کے ساتھ 90 ڈگری
کے زاویے پر رکھنا ٹھیک ہے اب واقعی یہ دیکھنے کے لیے کہ یہ کیوں مفید ثابت ہوتا ہے اس سے پتہ
چلتا ہے کہ اگر آپ کے پاس ایسا نمبر ہے جو اس طرح برتاؤ کرتا ہے تو یہ آپ کو سب کے
لیے ایک کمپیوٹیشنل میکانزم فراہم کرتا ہے۔ دوسری قسم کی گردشوں میں سے جو آپ کرنا چاہیں گے یہ ضروری نہیں کہ
90 ڈگری ہو اور آپ کو یہ بتانے کے لیے کہ یہ کیوں کام کرتا ہے میں آگے بڑھ کر ایک اینیمیشن
کھینچنے جا رہا ہوں تو آئیے کہتے ہیں کہ ہمارے پاس کوئی نمبر z ہے اور اس معاملے میں z ہونے جا
رہا ہے آئیے دیکھتے ہیں کہ میرے پاس یہ کہاں ہے z دو پر ہونے والا ہے uh پلس میں بہت اچھا
ہے اور چلو میں یہ سمجھنا چاہتا ہوں کہ z سے کیا ضرب ہو رہی ہے ہر دوسرے ممکنہ کمپلیکس نمبر کی
وجہ سے ہم ایک ایک کر سکتے ہیں سب سے پہلی بات جو نسبتاً آسان ہے اگر میں پوچھوں کہ z ٹائم
ون کیا ہے تو یہ نمبر ون کہاں لیتا ہے z گنا ون z ہونے والا ہے تو ہم نمبر ایک لینے
جا رہے ہیں جسے میں ایک چھوٹے پیلے تیر سے کھینچ سکتا ہوں اور ہم اس تیر کو اس مقام تک گھمائیں
گے اور کھینچیں گے جہاں z ایک طرح کی چھوٹی سی حقیقت ہے حالانکہ یہ معمولی بات ہے میں اسے لکھنے میں
ایک لمحہ لگا رہا ہوں تاکہ ہم اوہ نہیں نہیں نہیں یہ اس کے لیے ہے بعد میں یہ سینگ ہے کیا
آپ لوگ اس کے بارے میں فکر نہ کریں وہ صرف ایک لمحے میں آ جائے گا اس لیے میں صرف تین
اہم حقائق لکھنا چاہتا ہوں جن کا اثر گردش کر رہا ہے تین حقائق میں اسے تین کہوں گا۔ ضرب کے بارے
میں حقائق پہلے دو سادہ نظر آنے والے ہیں تیسرا بے ضرر نظر آنے والا ہے لیکن اس کا اختتام انتہائی مجبوری
ہے لہذا پہلا یہ کہ اگر میرے پاس کوئی نمبر z ہے اور میں اسے ایک سے ضرب کروں گا تو کیا
مجھے z نمبر ملے گا؟ واپس ٹھیک ہے ہندسی طور پر اس کا مطلب ہے کہ ہم اس ویکٹر کو کھینچتے اور
گھماتے ہیں تاکہ وہ حاصل کر سکے جو ہم چاہتے ہیں دوسرا یہ ہے کہ اگر میں اس سے z اوقات i
لیتا ہوں جس کے بارے میں ہم نے ابھی بات کی ہے تو یہ 90 ڈگری گردش ہے جو میں لکھ سکتا
ہوں اس طرح گھمائیں 90 ڈگری نمبر z ٹھیک ہے تو اکثر ہماری اینیمیشن کیسی نظر آتی ہے آئیے دیکھتے ہیں ہم
نے پہلے سے ہی ایک سے ضرب کر دی ہے جس کو ہم i لیتے ہیں اور پھر یہ جو بھی ہو
جائے گا z کے لیے 90 ڈگری گردش پوائنٹ ٹھیک ہے تو دو نیچے لامحدود بہت سے ٹھیک ہے ہم جانتے ہیں
کہ یہ ایک کے ساتھ کیا کرتا ہے ہم جانتے ہیں کہ اس سے کیا ہوتا ہے میں دیکھتے ہیں کہ کیا
ہم یہ سمجھ سکتے ہیں کہ z کسی دوسرے ممکنہ نمبر کے ساتھ کیا کرتا ہے اچھی طرح سے پتہ چلتا ہے
کہ ان دونوں کے ساتھ کام کرنے کی ضرورت ہے اگر ہمارے پاس تقسیم کار ہے پراپرٹی اس لیے تیسری حقیقت جو
کہ بے ضرر نظر آنے والی ہے وہ یہ ہے کہ میں یہ z لیتا ہوں اور میں اسے c جمع d
سے ضرب دیتا ہوں جہاں c اور d صرف کوئی بھی دو نمبر ہیں ٹھیک ہے یہ تقسیم ہو جائے گا اس
طرح z اوقات c i میں اصل میں اس کو تھوڑا مختلف انداز میں لکھنے جا رہا ہوں میں اسے c times
z plus z times di کے طور پر لکھنے جا رہا ہوں جسے دوبارہ میں ایک مضحکہ خیز ترتیب سے لکھوں گا
اور اسے d times zi کے طور پر لکھوں گا اب یہاں خیال ہے کیا ہم جانتے ہیں کہ z کہاں ہے
ہم یہ بھی جانتے ہیں کہ z ٹائم i کہاں ہے تو اگر ہم صرف ان کو کچھ دوسرے کنسٹینٹ کے ذریعے
بڑھا رہے ہیں جو مکمل طور پر اس بات پر پابندی لگاتے ہیں کہ ہمیں کہاں جانا ہے تو مجھے آگے بڑھنے
دیں اور اسے ایک مثال کے ساتھ لکھ دیں ٹھیک ہے کہتے ہیں کہ ہم یہاں واپس جاتے ہیں اور میں جاننا
چاہتا ہوں کہ z سے ضرب کرنے سے کسی بھی چیز کا کیا ہوتا ہے جو میں بتانا چاہتا ہوں میں آپ
کو یہ باور کرانا چاہتا ہوں کہ یہ تمام گرڈ کو اس طرح گھماتا ہے جو ان لائنوں کو متوازی رکھتا ہے
اور ان کو یکساں طور پر فاصلہ رکھتا ہے اور انہیں کھڑا رکھتا ہے۔ ایک دوسرے پر یہ اس انتہائی محدود اصول
کو پورے جہاز پر لاگو کرتا ہے اور واقعی اس کے لیے کسی ایک خاص نقطہ کے ذریعے سوچتے ہیں کہ ہم
یہ کہتے ہیں کہ ہمارے پاس دو گنا منفی ہے میں ٹھیک ہے لہذا آپ دو یونٹوں کو مثبت صحیح سمت میں
منتقل کریں اور پھر منفی ایک یونٹ میں پروڈکٹ کے بعد عمودی سمت جہاں وہ لینڈ کرنے جا رہی ہے اسے دو
گنا ہونا چاہئے جہاں بھی z لینڈ کرتا ہے اور جہاں بھی میں اترتا ہے ایک بار منفی ہوتا ہے اور ہم
دیکھتے ہیں کہ دائیں طرف یہ پیلے ویکٹر سے دو گنا ہے اور یہ سبز ویکٹر سے ایک گنا منفی ہوگا۔ اس
لیے یہاں پر اس سے پہلے کہ آپ اصل میں پروڈکٹ پر کام کریں ہم صرف اس حقیقت کو پڑھ سکتے ہیں
کہ یہاں z جو ایسا لگتا ہے کہ یہ دو جمع ہے میں دو مائنس سے ضرب کرتا ہوں، مجھے پانچ نمبر
پر اترنا چاہیے ٹھیک ہے، لہذا میں چاہتا ہوں کہ آپ لوگ اس پر الجبری طور پر کام کریں۔ کیونکہ میں سمجھتا
ہوں کہ اس کام کو عملی طور پر دیکھنا اس حقیقت کو تقویت بخش رہا ہے کہ ہمارے پاس یہ ہندسی اصول
ہے جہاں ہم صرف ایک طرح سے کھینچتے اور گھومتے ہیں اور یہ رقم کو پھیلانے کے ایک بہت ہی میکانکی عمل
سے مطابقت رکھتا ہے تو آئیے کھینچتے ہیں۔ ہمارے کوئز کو واپس کریں اور میں اس میں جا رہا ہوں یہ تھوڑا
سا احمقانہ ہے کیونکہ میں نے جواب ظاہر کر دیا ہے لیکن میں اصل میں آپ لوگوں سے یہاں کیا کرنا چاہتا
ہوں اس سوال پر ایک نظر ڈالیں جس میں کہا گیا ہے کہ دو جمع i گنا دو مائنس i اور کیا
ہے اگر آپ کے پاس ابھی نوٹ موجود ہیں اگر آپ کے پاس ایک پنسل اور کاغذ ہے جس کے ساتھ میں
آپ کو ہمیشہ کلاس میں آنے کی ترغیب دیتا ہوں میں چاہتا ہوں کہ آپ اس پر کام کرنے کی کوشش کریں
پہلے باہر آخری تقسیم کی جائیداد کے اندر صرف یہ دیکھنے کے لیے کہ میکانکی طور پر کون سا نمبر نکلتا ہے۔
یہ اور پھر ہم یہ دیکھنے کی کوشش کریں گے کہ جیومیٹرک بصیرت کے ساتھ یہ مربع کیسے ہوتا ہے لہذا جب
آپ ایسا کر رہے ہوتے ہیں تو امید ہے کہ پنسل اور کاغذ پر ایسا لگتا ہے کہ ہمیں سامعین سے ایک
سوال ملا ہے جو یہ ہے فزکس میں i اور j ویکٹرز جیسا ہی ہے عظیم سوال درحقیقت یہ اس سے کہیں
زیادہ دلچسپ سوال ہے جس کے بارے میں آپ کو لگتا ہے کہ اس کا مختصر جواب نہیں ہے لہذا فزکس میں
آپ اکثر صحیح لفظ کی سمت کو i اور پھر اوپر اور نیچے کی طرح بیان کرتے ہیں۔ سمت کے طور پر
اوہ ہمیں یہاں ایک اور ملا ہے میں پہلے سوال کا جواب ختم کرتا ہوں لہذا فزکس میں آپ کو اکثر یہ
صورتحال ہوتی ہے جہاں آپ xy جہاز کو بیان کرنے کے بجائے صحیح ویکٹر کو بیان کرتے ہیں جیسے کبھی کبھی i
ہیٹ اور عمودی کو j ہیٹ کے طور پر اس طرح a الگ بات یہ ہے کہ طبیعیات دان ویکٹرز کے لیے
صحیح سمت اوپر کی سمت کو کس طرح بیان کریں گے وہ ضروری نہیں کہ پیچیدہ نمبروں کو بالکل الگ چیز بیان
کر رہے ہوں جو حقیقت میں زیادہ دلچسپ ہے وہ یہ ہے کہ کنونشن کے بارے میں مجھے یقین ہے کہ اس
کا تعلق ایک نمبر سسٹم کے ساتھ ہے جو توسیع کرتا ہے۔ پیچیدہ نمبروں سے ہٹ کر بھی اسے کواٹرنیئنز کہا جاتا
ہے اس لیے پیچیدہ نمبروں کے ساتھ ہم کچھ متعارف کراتے ہیں جس کو i کہا جاتا ہے اس کے ساتھ ہم
j اور k یہ دو دوسرے نمبر متعارف کراتے ہیں جن دونوں کے مربع بھی منفی ایک کے ہوتے ہیں اور وہ
لڑکا جس نے انہیں ایجاد کیا ہیملٹن وہ تین جہتی جگہ کو بہت خوبصورتی سے بیان کرنے کی کوشش کر رہا تھا
اور خالصتاً خیالی سمتوں کا استعمال کرتے ہوئے ij اور k ایسا کرنے کا ایک اچھا طریقہ بن گیا اور مجھے لگتا
ہے کہ اس کی وجہ سے اور اس کی اس کوشش کو آگے بڑھانے کی کوششیں کہ کنونشنز صرف بیان کرنے کے
لیے عام فزکس میں پھسل گئیں۔ i اور j کے طور پر جو یقیناً اب سنگین الجھن کا باعث بنتے ہیں کیونکہ
اگر ہم دیکھیں کہ طبیعیات دان ان چیزوں کے بارے میں کیسے سوچتے ہیں جن کے بارے میں آپ جانتے ہیں کہ
میں صحیح سمت میں ہوں j عمودی سمت میں ہے لیکن پیچیدہ اعداد کے ساتھ یقیناً میں عمودی سمت میں ہوں یہ
صرف ایک ممکنہ گڑبڑ پیدا کرتا ہے اب ہمارا کیا تھا اوہ نہیں ایسا لگتا ہے کہ انہوں نے تبصرہ چھین
لیا اوہ یار وہاں ایک تبصرہ تھا جس سے انہیں کچھ ہچکچاہٹ ہوئی اور پھر وہ شرمندہ ہوئے تو انہوں نے اسے
اچھی طرح سے کھینچ لیا یہ اسکرین پر ہے یہ وہاں ہے مستقبل میں ہر کسی کے لیے اب دیکھنے کے لیے
مجھے لگتا ہے کہ یہاں تھوڑا سا الجبرا پر کام کرنے کے لیے شاید کافی وقت ہو گیا ہے تو آئیے آگے
بڑھیں اور سب کے دیکھنے کے لیے اس کی درجہ بندی کریں اور ایسا لگتا ہے کہ آپ کی اکثریت اچھی طرح
سے میں نے آپ کو جواب بتا دیا ہے۔ لہذا میں یہ فرض کرنے جا رہا ہوں کہ آپ میں سے اکثریت
صحیح جواب دے رہی ہے اوہ دلچسپ ٹھیک ہے تو ایسا لگتا ہے کہ پانچ پانچ درست ہیں اور یہ سب سے
عام جواب ہے لیکن پھر وہ جہاں تین اور چار چھوٹ گئے تھے اور شاید ہم کر سکتے ہیں یہ سمجھنے کی
کوشش کریں کہ تین اور چار کے بارے میں عام غلط فہمیاں کیوں ہوتی ہیں اس میں ایک 69 قریب ہے 0
i جمع 5 درست ہے لیکن میرا اندازہ ہے کہ یہ ایک عجیب و غریب انداز میں فارمیٹ کیا گیا ہے تو
آئیے آگے بڑھیں اور اس پر ہاتھ سے کام کریں ٹھیک ہے درحقیقت آپ پیچیدہ نمبروں کو ضرب دینے کا ایک خوشگوار
عمل جانتے ہیں کیونکہ یہ اتنا طے شدہ ہے کہ آپ کو معلوم ہے کہ آپ کو کیا کرنا ہے آپ جانتے
ہیں کہ آپ کہاں سے شروع کرتے ہیں آپ کو معلوم ہے کہ آپ کہاں ختم ہونے والے ہیں اور یہ واقعی
صرف ایک طرح کی مشق ہے اس کے ذریعے دو بار دو وہ پہلی چیز ہے جو ہمیں ملتی ہے اور پھر
آپ اندرونی حصے i گنا دو لیں گے تو یہ 2i ہوگا اور پھر باہر والے حصے جو منفی i گنا دو
ہیں تو وہ منفی 2i ہے اور پھر آخری حصہ جو i گنا منفی ہے تو یہ منفی ہو جائے گا میں
اسکوائر کرتا ہوں تعریف کرنے والی خصوصیت یاد رکھیں کہ i مربع منفی کے برابر ہے جس کا مطلب ہے کہ ہمارے
جواب کا اصل جز دو گنا دو یا چار اب منفی منفی ہو گا جو جمع ایک ہے تاکہ پانچ ہو جائیں
گے اور پھر خیالی حصے ایک دوسرے کو منسوخ کر دیں گے کہ 2i منفی 2i کے ساتھ کینسل ہو جائے گا
تو کوئز میں موجود ہر اس شخص کے لیے جس نے پانچ جمع صفر کا جواب دیا، آپ جانتے ہیں کہ آپ
کے لیے اضافی کریڈٹ ہے کیونکہ یہ حقیقت میں 100 درست ہے آپ یہاں تک کہ اس بات پر زور دیتے ہوئے
کہ ہم یہ ایک پیچیدہ سیاق و سباق میں کر رہے ہیں لہذا اس کی کوئی وجہ نہیں ہے کہ آپ کو
اس ایک ام پر غلط درجہ بندی کرنا چاہئے تھا تاہم یہاں کیا دلچسپ ہے کہ آپ میں سے جو لوگ پہلا
لیکچر دیکھتے ہیں وہ مربعوں کے فرق کے ساتھ مماثلت محسوس کر سکتے ہیں۔ اور یہ مؤثر طریقے سے مربع قسم کے
سوال کا فرق ہے اور میں اندازہ لگانے جا رہا ہوں کہ آپ میں سے جن لوگوں نے تین یا چار جوابات
دیے وہ شاید نیچے آگئے اگر آپ تین کا جواب دیتے تو یہ اس لیے ہوتا کیونکہ آپ نے یہ چار لیے
اور آپ نے ایک کو گھٹا دیا منفی کو گھٹانا ایک بہت ہی عام غلطی ہے اس میں کوئی نقصان نہیں اور
پھر اگر آپ نے چار جواب دیا تو یہ اس حقیقت کو بھول جانے سے آتا ہے کہ i مربع کو حقیقی
نمبر میں آسان بنایا جا سکتا ہے تاکہ آپ جان لیں کہ اب آپ کے حتمی جواب کے اصل جز کے لیے
بہت زیادہ شمار ہوتا ہے۔ میرے خیال میں جو چیز دلچسپ ہے وہ یہ ہے کہ الجبرا کے ذریعے چلنے کا عمل
اس ہندسی خیال سے بہت مختلف محسوس ہوتا ہے جو ہم نے پہلے کہا تھا کہ z سے ضرب کرنے میں چیزوں
کو گھومنے اور پھیلانے کا عمل ہوتا ہے اور یہ چیزوں کو کس طرح گھماتا اور پھیلاتا ہے اسی طرح ہے نمبر
z پر بیٹھنے کے لیے نمبر ون حاصل کرنے کے لیے ضروری ہے اور درحقیقت میرے پاس ایک اچھا دوست ہے uh
ben sparks جو بار بار نمبر فائل کرنے والا ہے جسے آپ میں سے کچھ لوگ پہچان سکتے ہیں اور میں نے
اس سے کہا کہ وہ تھوڑا سا جیوگرا اٹھائے۔ چیز کیونکہ وہ صرف ایک جیوگرا وِز ہے اور اس نے درحقیقت ایک
سلائیڈ رول کے مساوی پیچیدہ نمبر بنایا ہے جس کے ساتھ ہم یہاں کھیل سکتے ہیں تاکہ یہ کام کرنے کا طریقہ
یہ ہے کہ میں پہلے نمبر کو لے سکتا ہوں اور اسے گھسیٹ سکتا ہوں۔ ہوائی جہاز اور جیسا کہ میں کرتا
ہوں باقی گرڈ اس طریقے سے حرکت کرتا ہے جس طرح اسے کرنا ہوتا ہے تاکہ اصلیت اپنی جگہ پر قائم رہے
اور پھر باقی تمام قسمیں سخت رہتی ہیں سوائے اس کے کہ آپ اسے کھینچ سکیں تاکہ آپ اسے استعمال کرسکیں۔ کہنے
کا مطلب یہ ہے کہ چلو ہم یہ جاننا چاہتے ہیں کہ z ٹائم ڈبلیو کیا ہے میں پہلے نمبر کو پھیلانے
اور گھمانے جا رہا ہوں تاکہ یہ z پر اترے اور پھر میں اس کی پیروی کرنے جا رہا ہوں کہ w
کے ساتھ کیا ہوتا ہے جسے اب a کے طور پر کھینچا گیا ہے۔ اورنج ویکٹر اس کی پیروی کرتا ہے کہ
ڈبلیو کے ساتھ کیا ہوتا ہے اور جب یہ وہاں پہنچتا ہے تو ہم صرف یہ پڑھ سکتے ہیں کہ یہ اب
پانچ پر ختم ہوتا ہے حالانکہ عملی طور پر حسابی طور پر آپ الجبرا کے ساتھ اس پر کام کر رہے ہوں
گے جیسا کہ ہم نے آپ کے دماغ کے پچھلے حصے میں دکھایا ہے۔ اس طرح وہ کام کرتے ہیں پیچیدہ نمبروں
اور جیومیٹری اور مثلثیات کے درمیان تعلق پیدا کرنے میں مدد کرتے ہیں جسے ہم ایک لمحے میں حاصل کر لیں گے
اور یہ آپ کی توقع سے کہیں زیادہ مددگار کنکشن ثابت ہو گا، اس لیے مجھے آگے بڑھنے دیں اور آپ لوگوں
سے پوچھیں یہاں ایک دوسرا سوال جو ہمارے مددگار چھوٹے دوستانہ کوئز کو واپس لا رہا ہے جس کے بارے میں میں
نے ابھی آپ کو بتایا تھا کہ پیچیدہ اعداد کس طرح کام کرتے ہیں میں چاہتا ہوں کہ آپ میرے لیے اندازہ
لگائیں یہ ٹھیک ہے اگر آپ نہیں جانتے کہ یہ ٹھیک ہے اگر آپ یہاں صرف ایک اندازہ لگانا چاہتے ہیں کمپلیکس
نمبر z کیا ہے تاکہ z سے ضرب کرنے سے 30 ڈگری یا pi چھٹے ریڈین کو گھڑی کی سمت میں گھومنے
کا اثر پڑتا ہے ٹھیک ہے اس لیے آپ z کو نمبر دینا چاہتے ہیں تاکہ جب اسے ایک عمل کے طور
پر لاگو کیا جا رہا ہو اور آپ کہہ رہے ہوں کہ آپ سب کے ساتھ کیا کرتے ہیں دیگر ممکنہ پیچیدہ
نمبروں کو متعلقہ عمل pi سکس ریڈینز یا 30 uh 30 ڈگری کے ذریعے گھمانا ہے۔ اگر میں کام کر رہا ہوتا
تو میں اسے نکال سکتا ہوں تاکہ میں کسی قسم کے اکائی دائرے پر ایک نظر ڈالوں اور خوش قسمتی سے میرے
پاس یونٹ حلقوں کی لامحدود فراہمی یہاں بیٹھی ہے اور میں کہوں گا کہ ٹھیک ہے میں جانتا ہوں کہ میں نے
کیا چاہتے ہیں جو کچھ بھی نمبر ون کو کسی چیز تک لے جاتا ہے جو نمبر ایک کی 30 ڈگری گردش
ہے جو یہاں بیٹھتا ہے جو بھی پیچیدہ نمبر z یہ ہے مناسب کارروائی ہوگی اور پھر وہاں سے یہ تمام مثلث
ہے جو آپ اور میں پچھلی بار کام کر رہا تھا تو آئیے اپنے جوابات کو دیکھتے ہیں اور آگے بڑھتے ہیں
اور ان کو اب جگہ پر بند کرتے ہیں اس سے پہلے کہ ہم وضاحت پر بات کریں اور اس تناظر میں
صحیح جواب d ہے جو pi سکس کا cosine پلس i sine ہے مبارک ہو آپ میں سے اکثریت کے لیے جنہوں
نے صحیح جواب دیا کہ میرے لیے یہ بہت دلچسپ ہے کہ دوسرا سب سے عام جواب تھا جو کہ ایک جمع
پائی سکس ام ہے اور میرے خیال میں یہ ایک بالکل معقول اندازہ ہے اور آئیے اس پر ایک نظر ڈالتے ہیں
کہ ایسا کیوں ہے ہم اپنے دوستانہ یونٹ کے دائرے میں واپس چلے جاتے ہیں جس نمبر کے لیے ہم جا رہے
تھے وہ ہے جیسا کہ میں نے کہا تھا کہ پائی سکس ریڈین کے ارد گرد بیٹھا ہے اور ہر چیز کے
بارے میں ہم نے پچھلی بار بات کی تھی کہ اس کا x جزو pi سکس کا کوزائن ہے یہ اس طرح
کا کوزائن ہے۔ کی تعریف کی گئی ہے اور پھر اس کا y جزو pi سکس کا سائن ہوگا جس کا مطلب
یہ ہے کہ وہ نمبر z جس کے ساتھ ہم کام کر رہے ہیں ٹھیک ہے pi سکس کے کوزائن کا ایک
x جزو ہوگا اور پھر ایک خیالی جزو ہوگا جو اس میں ہے پائی سکس کے سائن کی y سمت اب بہت
اچھا ہے کہ دوسرا سب سے عام جواب جیسا کہ میں نے کہا کہ یہ بہت دلچسپ ہے ام اگر ہم اسے
اوپر کھینچیں تو یہ ایک تھا جو ایک پلس پائی سکس اوور تھا، آئیے ایک نظر ڈالتے ہیں کہ یہ کہاں بیٹھتا
ہے یہاں ایک دوسرے کلینر یونٹ کے دائرے میں لائیں جیسا کہ میں نے کہا کہ مجھے لامحدود سپلائی ملی ہے وہ
اندازہ لگا رہے تھے کہ یہ ایک ہے اور یہ کہ pi سکس کے ارد گرد چلنے کے بجائے آپ سیدھے اوپر
pi سکس پر چلتے ہیں ٹھیک ہے جو کہ خاص طور پر چھوٹے کے لیے بالکل قریب ہے۔ زاویہ اگر آپ سیدھے
اوپر چل رہے ہیں تو یہ دائرے کے ارد گرد چلنے سے زیادہ مختلف نہیں ہے لہذا اگر آپ اس نمبر um
کو 30 ڈگری تک گھومنے کی کارروائی کے لیے استعمال کرنے کی کوشش کریں تو اس میں کسی چیز سے گھومنے کا
عمل ہوگا جو قدرے کم ہے۔ 30 ڈگری سے زیادہ ہے اور وہ چیزوں کو کسی ایسی چیز کے ذریعہ پھیلاتے ہیں
جو ایک کے عنصر سے تھوڑا زیادہ ہے لیکن یہ حقیقت میں قریب ہے جو ٹھنڈا ہے کیونکہ عام طور پر غلط
فہمیاں کمپیوٹیشنل طور پر بہت غلط ہوسکتی ہیں لیکن یہ خیال کہ یہاں غلط فہمی کمپیوٹیشنل طور پر کافی تھی۔ کلوز اشارہ
کرتا ہے کہ شاید جیومیٹرک استدلال سچائی کے ساتھ مل رہا تھا جو میرے خیال میں بہت اچھا ہے لہذا آپ کو
یہ بتانے کے لئے کہ یہ حقیقت میں کس طرح استعمال کیا جاسکتا ہے ٹھیک ہے ہمارے پاس ایک نمبر ہے جس
میں 30 ڈگری گردش کی یہ کارروائی ہے um میں لانا چاہتا ہوں اوہ یقیناً ہم سب کے لیے برانڈی کے بارے
میں سوچنے کے لیے ایک دوستانہ پائی مخلوق ہے تو آئیے کہتے ہیں کہ میرے پاس ایک پائی مخلوق ہے اور میں
ویڈیو کو متحرک کرنا نہیں جانتا ہوں اور کسی وقت کسی بھی وجہ سے میں چاہتا ہوں کہ اس پائی مخلوق کو
30 گھمائیں۔ ڈگری ٹھیک ہے میں صرف یہ چاہتا ہوں کہ وہ گھمائیں بہت سارے طریقے ہیں جن سے آپ یہ کر
سکتے ہیں کمپیوٹر گرافکس میں سب سے زیادہ عام میٹرکس کا استعمال کرنا ہے جو کسی اور دن کے لیے مکمل موضوع
ہو سکتا ہے لیکن ایک حربہ جو آپ استعمال کر سکتے ہیں وہ ہے پیچیدہ نمبروں کا استعمال کرنا اور جس طرح
سے یہ کام کرے گا وہ یہ ہے کہ ہماری پائی مخلوق کو پیچیدہ جہاز میں رہنے کے بارے میں سوچنا اور
پھر کسی بھی قسم کے کمپیوٹر گرافکس میں اسے ہمیشہ مختلف پوائنٹس کے ساتھ بیان کیا جاتا ہے اکثر یہ کنٹرول پوائنٹ
اس کے ارد گرد ہوتے ہیں اور ان کنٹرول پوائنٹس میں سے ہر ایک کو میں پیچیدہ کوآرڈینیٹ دیتا ہوں۔ مثال کے
طور پر یہاں دائیں پاؤں کا نچلا حصہ کہتے ہیں یا میرا اندازہ ہے کہ ہمارے دائیں بائیں سٹیج ایسا لگتا ہے
کہ اس میں تقریباً ایک منفی تین کوآرڈینیٹ ہے تو اسے نمبر ایک مائنس تھری i دیا جائے گا اور پھر اس
سے جو آپ لوگوں نے جواب دیتے ہوئے مجھے بتایا سوال یہ ہے کہ اگر ہم اس نقطہ کو لینا چاہتے ہیں
اور پھر یہ معلوم کرنا چاہتے ہیں کہ جب ہم اصل کے بارے میں 30 ڈگری کو گھماتے ہیں تو یہ کہاں
تک پہنچتا ہے جس سے مجھے اسے ضرب کرنا چاہئے 30 ڈگری کا کوسائن 30 ڈگری کے سائن سے ہے اور اگر
کبھی آپ اس بات پر قائل ہونا چاہتے ہیں پیچیدہ اعداد حقیقی نمبروں کی طرح حقیقی ہیں میرے خیال میں ایک عنصر
پر غور کرنا یہ ہے کہ بہت سی پروگرامنگ زبانوں نے ان میں پیچیدہ نمبر بنائے ہوئے ہیں جنہیں حقیقی نمبروں کی
طرح حقیقی سمجھا جاتا ہے لہذا میں کیا کروں میں ہمارے لئے ایک چھوٹا سا ازگر کا ٹرمینل کھینچ سکتا ہوں۔ پلے
اور کمپلیکس نمبرز کے ساتھ اگر میں کچھ لکھتا ہوں جیسا کہ تین منفی ایک کو درست قسم سمجھا جاتا ہے اس
معاملے میں وہ j um کا استعمال کرتے ہیں میرے خیال میں بنیادی طور پر کیونکہ پروگرامنگ پارلنس میں i کو اکثر
انڈیکسنگ متغیر کے طور پر استعمال کیا جاتا ہے اس لیے وہ صرف j کے ساتھ جاتے ہیں جو کہ اصل میں
میل کھاتا ہے۔ الیکٹریکل انجینئرنگ کنونشن کے ساتھ بھی جہاں وہ خیالی نمبر کے لیے i استعمال کرنے کے بجائے j کا
استعمال کرتے ہیں کیونکہ میں ایک طرح سے پہلے ہی استعمال کر چکا تھا اس لیے تین مائنس ون j آپ صرف
پڑھ سکتے ہیں کہ تین مائنس ون i اور i کے برابر ہونے کی وجہ سے یہ لے سکتے ہیں۔ نمبر اور
میں اسے دوسری پیچیدہ اقدار سے ضرب کر سکتا ہوں میں نہیں جانتا کہ پانچ چار دو کی طرح اگر میں ضرب
کرتا ہوں کہ یہ پیچیدہ ضرب کے اصولوں کو لاگو کرنے جا رہا ہے جو بنیادی طور پر صرف اسے ناکام بنا
رہا ہے آپ اس کے بارے میں سوچ سکتے ہیں کہ یہ اصل حصہ ہے تین گنا چار یا 12 مائنس منفی
ایک بار دو کیونکہ یاد رکھیں کہ i مربع ہمیں وہ منفی دیتا ہے تو 14 کہاں سے آتا ہے اور پھر
خیالی حصہ وہ منفی ایک بار چار ہوگا جو منفی چار جمع تین گنا دو ہے ایسا لگتا ہے کہ اس طرح
کا ٹھنڈا ازگر ہمارے لیے یہ سب کام کر رہا ہے اور اس کا مطلب یہ ہے کہ ہم یہ کہتے ہیں
کہ ہم اپنی پائی مخلوق کو گھمانا چاہتے تھے اور کہتے ہیں کہ میں صرف ایک نقطہ پر توجہ مرکوز کرنے جا
رہا ہوں جیسے اس کا پاؤں یہاں بیٹھا ہے جو ایک منفی تین پر ہے تو آئیے کہتے ہیں کہ میں پاؤں
کی تعریف کرتا ہوں uh حقیقی حصہ ایک خیالی حصہ منفی تین پر بیٹھا ہوں uh گھومنے والا نمبر جو مجھے z
چاہئے وہ ہے جو آپ لوگوں نے میرے لئے نکالا ہے ہم جا رہے ہیں اس کے لیے تھوڑی ریاضی کی ضرورت
ہے تو آئیے ریاضی کو ہمیشہ ایک نشانی درآمد کریں کہ آپ کچھ مزہ کرنے والے ہیں اس لیے ہم زا کمپلیکس
نمبر کو کال کریں گے جس کا اصل حصہ کوزائن ہے میں 30 ڈگری نہیں لکھ سکتا کیونکہ یہ سب کچھ ہو
جائے گا۔ ریڈین میں ہو تو میں اسے pi سکس کے طور پر لکھوں گا جو کہ 30 ڈگری کے برابر ہے
اور پھر y ریاضی ڈاٹ پائی کے اس سائن کی سائین اوور سکس گریٹ ہونے والا ہے تو اگر ہم اس کے
اجزاء کو دیکھیں تو اصل حصہ 0 کے آس پاس ہے۔ 866 اور خیالی حصہ بالکل آدھا ہونا چاہئے لیکن آپ جانتے
ہیں کہ اکثر آپ کو تھوڑی عددی غلطی ہوتی ہے کیونکہ کمپیوٹر وہ تمام حقیقی اعداد بالکل صحیح طور پر
حاصل نہیں کر پاتے ہیں کائنات میں صرف اتنی معلومات نہیں ہوتی ہیں اس لیے ان کے پاس تھوڑا سا ہونا
پڑتا ہے۔ غلطی ہے آپ میں سے کچھ لوگ پہچان سکتے ہیں کہ اوہ وہ پہلا حصہ ہے جو تین
کا مربع جڑ ہے دو سے تقسیم یہ وہ سب کچھ ہے جو ہم کمپیوٹنگ چیزوں کے لئے آخری لیکچر پر
کام کر رہے تھے جیسے pi سکس کے کوسائن اب ہمارے لئے اس کا کیا مطلب ہے اگر ہم z لیں
بار فٹ دائیں یا یاد رکھیں پاؤں یہ تھا کہ ایک منفی تین زیڈ گنا پاؤں ہمیں بتائے کہ یہ
کہاں جاتا ہے جب آپ پیچیدہ ضرب کے میکانکی عمل سے گزرتے ہیں تو یہ نقطہ ہمیں بتاتا ہے کہ یہ
کہاں اترتا ہے ظاہر ہے کہ اسے 2 کے قریب اترنا ہے۔ 3 ایک حقیقی حصہ کے طور پر اور پھر منفی 2۔