Depois de ver como pensamos sobre equações diferenciais ordinárias no capítulo 1,
passamos agora a um exemplo de equação diferencial parcial, a equação do calor.
Para configurar as coisas, imagine que você tem algum objeto, como um pedaço de metal,
e sabe como o calor é distribuído por ele a qualquer momento, ou seja,
qual é a temperatura de cada ponto individual ao longo desta placa.
A questão é: como é que esta distribuição mudará ao longo do tempo,
à medida que o calor flui dos locais mais quentes para os mais frios?
A imagem à esquerda mostra a temperatura de uma placa de exemplo em cores,
com o gráfico dessa temperatura mostrado à direita.
Para dar um exemplo unidimensional concreto, digamos que você tenha duas hastes
diferentes em temperaturas diferentes, onde essa temperatura é uniforme ao longo de cada
uma delas.
Você sabe que ao colocá-los em contato, a temperatura fluirá do quente para o frio,
tendendo a igualar tudo ao longo do tempo.
Mas como exatamente?
Qual será a distribuição da temperatura em cada momento?
Como é típico das equações diferenciais, a ideia é que é mais
fácil descrever como essa configuração muda de momento a momento
do que pular direto para uma descrição da evolução completa.
Escrevemos esta regra de mudança na linguagem das derivadas, embora, como você verá,
precisaremos expandir nosso vocabulário um pouco além das derivadas comuns.
E não se preocupe, aprenderemos como ler as equações
que você está vendo agora em apenas um minuto.
Variações da equação do calor aparecem em muitas outras partes da matemática e da física,
como o movimento browniano, as equações de Black-Scholes das finanças e
todos os tipos de difusão, portanto, há muitos dividendos a serem obtidos
a partir de uma compreensão profunda desta configuração. .
No último vídeo, examinamos maneiras de desenvolver o entendimento e,
ao mesmo tempo, reconhecer a verdade de que a maioria das equações
diferenciais são simplesmente muito difíceis de resolver.
E, de facto, as EDPs tendem a ser ainda mais difíceis do que as EDOs,
em grande parte porque envolvem modelar uma infinidade de valores que mudam em conjunto.
Mas o nosso personagem principal de hoje é uma equação que podemos realmente resolver.
Na verdade, se você já ouviu falar da série de Fourier,
pode estar interessado em saber que este é o problema físico que Babyface Fourier
aqui estava tentando resolver quando tropeçou no canto da matemática que agora está
tão repleto de seu nome .
Iremos nos aprofundar na série de Fourier no próximo capítulo,
mas gostaria de lhe dar pelo menos uma pequena dica da bela conexão que está por vir.
Esta animação que você está vendo agora mostra como vários pequenos vetores rotativos,
cada um girando em alguma frequência inteira constante, podem traçar uma forma arbitrária.
Para ser claro, o que está acontecendo é que esses vetores estão sendo somados,
ponta a ponta, a cada momento, e você pode imaginar que o último tem uma
espécie de lápis na ponta, traçando um caminho à medida que avança.
Para um número finito de vetores, esse traçado geralmente não será
uma réplica perfeita da forma do alvo, que nesta animação é um f minúsculo,
mas quanto mais círculos você incluir, mais próximo ele ficará.
O que você está vendo agora usa apenas 100 círculos,
e acho que você concordaria que os desvios da forma real são insignificantes.
O que é surpreendente é que apenas ajustando o tamanho inicial e o ângulo de cada vetor,
você terá controle suficiente para aproximar qualquer curva desejada.
À primeira vista, isso pode parecer uma curiosidade fútil,
um belo projeto de arte, mas pouco mais.
Na verdade, a matemática que torna isso possível
é a mesma que descreve a física do fluxo de calor.
Mas estamos nos adiantando.
O primeiro passo é simplesmente construir a equação do calor e, para isso,
vamos começar deixando claro qual é exatamente a função que estamos analisando.
Temos uma barra em uma dimensão e pensamos nela como estando sobre um eixo x,
então cada ponto dessa barra é rotulado com um número único, x.
A temperatura é alguma função dessa posição, t de x,
mostrada aqui como um gráfico acima dela.
Mas, na verdade, como o valor muda ao longo do tempo,
deveríamos pensar nesta função como tendo mais uma entrada, t, para o tempo.
Você poderia, se quisesse, pensar neste espaço de entrada como sendo bidimensional,
representando espaço e tempo juntos, com a temperatura sendo representada
graficamente como uma superfície acima dele, cada fatia ao longo do tempo,
mostrando como é essa distribuição em qualquer dado momento. momento.
Ou você pode simplesmente pensar neste gráfico da mudança de temperatura com o tempo.
Ambos são equivalentes.
Esta superfície não deve ser confundida com o que mostrei anteriormente,
o gráfico de temperatura de um corpo bidimensional.
Ao estudar equações como essas, esteja atento se o tempo está sendo
representado com seu próprio eixo ou se está sendo representado
com mudanças literais ao longo do tempo, digamos, em uma animação.
No último capítulo, examinamos alguns sistemas em que apenas alguns
números mudaram ao longo do tempo, como o ângulo e a velocidade angular de um pêndulo,
descrevendo essa mudança na linguagem das derivadas.
Mas quando temos uma função inteira mudando com o tempo,
as ferramentas matemáticas tornam-se um pouco mais complexas.
Como estamos pensando nesta função de temperatura com múltiplas
dimensões para seu espaço de entrada, neste caso uma para espaço e outra para tempo,
existem múltiplas taxas diferentes de mudança em jogo.
Existe a derivada em relação a x, a rapidez com que a
temperatura muda conforme você se move ao longo da barra.
Você pode pensar nisso como a inclinação da nossa superfície quando a corta
paralelamente ao eixo x, ou dado um pequeno passo na direção x e a pequena
mudança na temperatura causada por ele, fornecendo uma razão entre os dois.
Mas há também a taxa com que um único ponto da barra muda com o tempo,
o que podemos considerar como a inclinação da superfície quando
a cortamos na outra direção, paralelamente ao eixo do tempo.
Cada uma destas derivadas conta apenas parte da história de como esta
função de temperatura muda, por isso chamamos-lhes derivadas parciais.
Para enfatizar esse ponto, a notação muda um pouco,
substituindo a letra D por um D encaracolado especial, às vezes chamado de del.
Pessoalmente, acho um pouco bobo mudar a notação para isso,
já que é essencialmente a mesma operação.
Prefiro ver uma notação que enfatize que os termos delT acima nos numeradores referem-se
a diferentes mudanças, um é uma pequena mudança na temperatura após uma pequena mudança
no tempo, o outro é uma pequena mudança na temperatura após um pequeno passo no espaço.
Para reiterar um ponto que afirmei na série de cálculo,
acho que é saudável ler inicialmente derivadas como esta como uma razão
literal entre uma pequena alteração na saída da função e a pequena alteração
na entrada que a causou.
Apenas tenha em mente que o que esta notação pretende codificar é o
limite dessa proporção para ajustes cada vez menores na entrada,
em vez de um valor específico da proporção para um ajuste finitamente pequeno.
Isto vale para derivadas parciais tanto quanto para derivadas comuns.
A equação do calor é escrita em termos dessas derivadas parciais.
Diz-nos que a forma como esta função muda em relação
ao tempo depende de como ela muda em relação ao espaço.
Mais especificamente, é proporcional à segunda derivada parcial em relação a x.
Em um nível elevado, a intuição é que em pontos onde a distribuição de
temperatura se curva, ela tende a mudar mais rapidamente na direção dessa curvatura.
Como uma regra como esta é escrita usando derivadas parciais,
chamamos-lhe equação diferencial parcial.
Isto tem o resultado engraçado de que, para quem está de fora,
o nome soa como uma versão mais domesticada de equações diferenciais ordinárias,
quando, pelo contrário, as equações diferenciais parciais tendem a contar uma
história muito mais rica do que as EDOs e são muito mais difíceis de resolver em geral.
A equação geral do calor aplica-se a corpos em qualquer número de dimensões,
o que significaria mais entradas para a nossa função de temperatura,
mas será mais fácil mantermo-nos concentrados no caso unidimensional de uma barra.
Do jeito que está, representar graficamente isso de uma forma que dê ao tempo
seu próprio eixo já empurra nossos recursos visuais para a terceira dimensão.
Então joguei fora essa equação, mas de onde vem isso?
Como você pôde pensar em algo assim sozinho?
Bem, para isso vamos simplificar as coisas descrevendo uma versão discreta
da configuração, onde você tem apenas um número finito de pontos x seguidos.
É como trabalhar em um universo pixelizado onde,
em vez de termos um continuum de temperaturas,
temos um conjunto finito de valores separados.
A intuição aqui é simples.
Para um determinado ponto, se os seus dois vizinhos de cada lado estiverem,
em média, mais quentes do que ele, ele aquecerá.
Se estiverem mais frios em média, ele esfriará.
Aqui, concentre-se especificamente nesses três pontos vizinhos x1,
x2 e x3, com temperaturas correspondentes T1, T2 e T3.
O que queremos comparar é a média de T1 e T3 com o valor de T2.
Quando esta diferença for maior que zero, T2 tenderá a aquecer.
E quanto maior a diferença, mais rápido ele aquece.
Da mesma forma, se for negativo, T2 tenderá a esfriar,
a uma taxa proporcional a essa diferença.
Mais formalmente, escrevemos que a derivada de T2 em relação ao tempo
é proporcional à diferença entre os seus vizinhos e o seu próprio valor.
Alpha aqui é simplesmente uma constante de proporcionalidade.
Para escrever isto de uma forma que em última análise explicará a segunda
derivada na equação do calor, deixe-me reorganizar um pouco este lado
direito em termos da diferença entre T1 e T2, e da diferença entre T2 e T3.
Você pode verificar rapidamente se esses dois são iguais.
A parte superior tem metade de T1, e na parte inferior há dois sinais
negativos na frente de T1, então é positivo, e a metade foi fatorada.
Da mesma forma, ambos têm metade do T3.
Então, na parte inferior, temos um T2 negativo que é efetivamente escrito duas vezes,
então quando você pega metade disso, é o mesmo que o único T2 negativo escrito em cima.
Como eu disse, a razão para reescrevê-lo é que isso
nos leva um passo mais perto da linguagem dos derivados.
Na verdade, vamos escrevê-los como delta T1 e delta T2.
É o mesmo valor do lado direito, mas estamos adicionando
uma nova perspectiva de como pensar sobre isso.
Em vez de comparar a média dos vizinhos com o T2,
estamos pensando na diferença das diferenças.
Aqui, reserve um momento para verificar se isso faz sentido.
Se essas duas diferenças forem iguais, então a média de T1 e T3 é igual a T2,
portanto T2 não tenderá a mudar.
Se o delta T2 for maior que o delta T1, ou seja, a diferença das diferenças é positiva,
observe como a média de T1 e T3 é maior que T2, então T2 tende a aumentar.
E por outro lado, se a diferença das diferenças for negativa,
o que significa que o delta T2 é menor que o delta T1,
corresponde a uma média desses vizinhos ser menor que T2.
Poderíamos ser especialmente compactos com a nossa notação e escrever todo este termo,
a diferença entre as diferenças, como delta delta T1.
Isso é conhecido na linguagem como uma segunda diferença.
Se parecer um pouco estranho pensar nisso, tenha em mente que é essencialmente uma
forma compacta de escrever a ideia de quanto T2 difere da média de seus vizinhos.
Só tem esse fator extra de metade, só isso.
E esse fator realmente não importa, porque de qualquer forma estamos
escrevendo esta equação em termos de alguma constante de proporcionalidade.
O resultado é que a taxa de variação da temperatura de
um ponto é proporcional à segunda diferença em torno dele.
À medida que passamos deste contexto finito para o caso contínuo infinito,
o análogo de uma segunda diferença é a segunda derivada.
Em vez de observar a diferença entre os valores de temperatura em
pontos separados por uma distância fixa, você considera o que
acontece quando você diminui o tamanho desse passo em direção a zero.
E no cálculo, em vez de falar sobre diferenças absolutas,
que também se aproximariam de zero, pensamos em termos de taxa de variação.
Neste caso, qual é a taxa de variação da temperatura por unidade de distância?
E lembre-se, existem duas taxas distintas de mudança em jogo.
Como essa temperatura muda com o passar do tempo e como a
temperatura muda à medida que você se move ao longo da barra?
A intuição central permanece a mesma que tínhamos no caso discreto.
Para saber como um ponto difere de seus vizinhos,
observe não apenas como a função muda de um ponto para outro,
mas como a própria taxa de variação muda.
Agora, no terreno do cálculo, escrevemos isso como del-quadrado t sobre del x-quadrado,
a segunda derivada parcial de nossa função em relação a x.
Observe como essa inclinação aumenta nos pontos onde o gráfico se curva para cima,
o que significa que a taxa de variação da taxa de variação é positiva.
Da mesma forma, essa inclinação diminui nos pontos onde o gráfico se curva para baixo,
onde a taxa de variação desta taxa de variação é negativa.
Guarde isso como uma intuição significativa para problemas muito além da equação do calor.
As segundas derivadas fornecem uma medida de como
um valor se compara à média de seus vizinhos.
Esperamos que isso dê um toque adicional satisfatório à equação.
Já é bastante intuitivo quando você lê isso dizendo que os pontos curvos
tendem a se achatar, mas acho que há algo ainda mais satisfatório em ver
uma equação diferencial parcial como essa surgir quase mecanicamente ao
pensar em cada ponto como simplesmente tendendo para a média de seu vizinhos.
Reserve um momento para comparar o que isso significa
com o caso das equações diferenciais ordinárias.
Por exemplo, se tivermos vários corpos no espaço puxando uns aos outros com a gravidade,
o que estamos analisando é um punhado de números variáveis,
neste caso as coordenadas de cada objeto.
A taxa de variação de qualquer um destes valores depende dos valores dos outros números,
e muitas vezes escrevemos isto como um sistema de equações.
À esquerda temos a derivada de cada valor em relação ao
tempo e à direita há uma combinação de todos os outros valores.
Na nossa equação diferencial parcial, a diferença é que temos infinitos valores
mudando a partir de um continuum e, novamente,
a maneira como qualquer um desses valores muda depende dos outros valores,
mas de forma bastante útil, cada um depende apenas de seus vizinhos imediatos.
em algum sentido limitante da palavra vizinho.
Então aqui, a relação do lado direito não é uma soma ou produto dos outros números,
é em vez disso uma espécie de derivada, apenas uma derivada em
relação ao espaço em vez de em relação ao tempo.
De certo modo, quando pensamos nisso, esta equação diferencial parcial
é como um sistema de infinitas equações, uma para cada ponto da barra.
Você pode se perguntar sobre objetos espalhados em mais de uma dimensão,
como uma placa ou algo tridimensional.
Nesse caso, a equação parece bastante semelhante,
mas você inclui também a segunda derivada em relação às outras direções espaciais.
E somar todas essas segundas derivadas espaciais como essa é uma
operação tão comum que tem seu próprio nome especial, o Laplaciano,
muitas vezes escrito como um triângulo invertido ao quadrado.
É essencialmente uma versão multivariável da segunda derivada,
e a intuição para esta equação não é diferente do caso unidimensional.
Este Laplaciano ainda pode ser considerado como uma medida de quão
diferente é um ponto da média dos seus vizinhos,
mas agora estes vizinhos não estão apenas à esquerda e à direita dele,
eles estão por toda parte.
Para os curiosos, fiz alguns vídeos durante meu tempo na Khan Academy nesta operadora,
se quiserem dar uma olhada.
Para aqueles que já conhecem o cálculo multivariável,
é bom pensar nisso como a divergência do gradiente.
Mas você não precisa se preocupar com isso, para nossos
propósitos vamos nos concentrar no caso unidimensional.
Se você acha que entende tudo isso, dê um tapinha nas costas.
Ser capaz de ler um EDP não é brincadeira e é um acréscimo
poderoso ao seu vocabulário para descrever o mundo ao seu redor.
Mas depois de todo esse tempo interpretando as equações,
digo que já é hora de começarmos a resolvê-las, não é?
E acredite em mim, existem poucas peças matemáticas tão satisfatórias quanto
a que o Poodlehaired Fourier desenvolveu aqui para resolver esse problema.
Tudo isso e muito mais no próximo capítulo.
Fiquei inicialmente motivado a abordar esse tópico específico quando tive
uma visão antecipada do novo livro de Steve Strogatz, Infinite Powers.
Esta não é uma mensagem patrocinada ou algo parecido,
mas com todas as cartas na mesa, tenho dois motivos ocultos egoístas para mencioná-la.
A primeira é que Steve tem sido um defensor muito forte, talvez até fundamental,
do canal desde o início, e já faz um bom tempo que estou ansioso para retribuir essa
gentileza.
E a segunda é fazer com que mais pessoas amem matemática, e cálculo em particular.
Isso pode não parecer egoísta, mas pense bem: quando mais pessoas amam matemática,
a base de público potencial para esses vídeos aumenta.
E, francamente, há poucas maneiras melhores de fazer com que as
pessoas amem o assunto do que expô-las aos escritos de Strogatz.
Portanto, se você tem amigos que você acha que gostariam das ideias de cálculo,
mas que talvez tenham se sentido um pouco intimidados pela matemática no passado,
este livro faz um trabalho realmente excelente ao comunicar o cerne do assunto,
tanto de forma substantiva quanto acessível.
Seu tema principal é a ideia de construir soluções para problemas
complexos do mundo real a partir de simples blocos de construção idealizados,
o que, como você verá, é exatamente o que Fourier fez.
E para aqueles que já conhecem e amam o assunto,
não faltarão insights novos e histórias esclarecedoras.
Eu certamente gostei.
Mais uma vez, sei que isso parece um anúncio, mas não é,
só acho que você vai gostar do livro.