Depois de ver como pensamos sobre
equações diferenciais ordinárias no capítulo 1, nos voltamos agora para um
exemplo de uma equação diferencial parcial,
a equação do calor.
Para definir as coisas, imagine que você tenha algum objeto
como um pedaço de metal, e você sabe como o
o calor é distribuído através dele em um momento;
qual a temperatura de cada ponto individual
é.
Você pode pensar nessa temperatura aqui como
sendo representado graficamente pelo corpo.
A questão é, como será essa distribuição
mudar ao longo do tempo, como o calor flui dos pontos mais quentes
para os mais frios.
A imagem à esquerda mostra a temperatura
de uma placa de exemplo com cor, com o gráfico
dessa temperatura sendo mostrada à direita,
ambos mudando com o tempo.
Para dar um exemplo 1d concreto, digamos que você tenha
duas varas a diferentes temperaturas, onde
essa temperatura é uniforme em cada um.
Você sabe que quando você os coloca em contato,
a temperatura tenderá a ser igual
em toda a haste, mas como exatamente?
Qual será a distribuição da temperatura?
em cada ponto no tempo?
Como é típico com equações diferenciais,
a ideia é que é mais fácil descrever
como esta configuração muda de momento para momento
do que saltar para uma descrição da
evolução completa.
Nós escrevemos esta regra de mudança na linguagem
de derivadas, embora, como você verá, nós vamos
precisaremos expandir nosso vocabulário um pouco além de
derivadas comuns.
Não se preocupe, nós aprenderemos como ler estes
equações em um minuto.
Variações da equação do calor aparecem em
muitas outras partes da matemática e da física, como
Movimento browniano, as equações de Black-Scholes
de finanças, e todos os tipos de difusão,
então há muitos dividendos a serem obtidos
um profundo entendimento desta configuração.
No último vídeo, nós olhamos maneiras de construir
compreensão, reconhecendo a verdade
que a maioria das equações diferenciais para difícil
para realmente resolver.
E, de fato, as EDPs tendem a ser ainda mais difíceis do que
EDOs, principalmente porque envolvem modelagem
infinitamente muitos valores mudando em concerto.
Mas o nosso personagem principal agora é uma equação
nós realmente podemos resolver.
Na verdade, se você já ouviu falar de Fourier
série, você pode estar interessado em saber que
este é o problema físico que o jovem
Fourier estava resolvendo quando ele tropeçou
através da esquina da matemática agora tão repleta de
o nome dele.
Vamos nos aprofundar muito mais na série de Fourier no próximo capítulo, mas eu gostaria
de dar pelo menos uma pequena sugestão da bela
conexão que está por vir.
Esta animação está mostrando como muitos
vetores rotativos, cada um girando em alguma constante
freqüência inteira, pode traçar uma forma ordem arbitrária.
Para ser claro, o que está acontecendo é que esses
vetores estão sendo adicionados juntos, ponta a cauda,
e você pode imaginar o último como tendo
um lápis na ponta, traçando um caminho
conforme ele se move.
Para um número finito de vetores, esse rastreamento não será uma réplica perfeita da forma requerida
Que nesta animação é uma letra minúscula f, mas quanto mais círculos
você inclui, mais perto fica.
Esta animação usa apenas 100 círculos e
Eu acho que você concorda com os desvios de
do caminho real são insignificantes.
O que é impressionante é que só ajustando o tamanho inicial e o ângulo de cada vetor
Isso fornece controle suficiente para aproximar qualquer curva que você queira.
No começo, isso pode parecer uma curiosidade boba; um belo projeto de arte, mas pouco mais.
Na verdade, a matemática subjacente é a mesma
matemática que descreve a física do fluxo de calor
Mas estamos nos adiantando.
O primeiro passo é construir a equação do calor,
e para isso, vamos ser claro sobre o que a
função que estamos analisando é exatamente.
Temos uma barra em uma dimensão e estamos
pensando nela assentada no eixo x,
então cada ponto da barra é rotulado com um único número: x.
A temperatura é uma função dessa posição x,
T(x), mostrado aqui como um gráfico acima da curva
Mas como esse valor muda com o tempo,
devemos pensar nesta função
como tendo mais uma entrada, t para o tempo.
Você poderia, se quisesse, pensar na entrada
espaço como um plano bidimensional, representando
espaço e tempo juntos, com a temperatura sendo
representada graficamente como uma superfície acima
cada fatia ao longo do tempo, mostra qual é a distribuição em um determinado momento.
Ou você pode simplesmente pensar no gráfico da temperatura mudando ao longo do tempo.
Ambos são equivalentes.
Esta superfície não deve ser confundida com o que eu estava mostrando mais cedo
o gráfico de temperatura de um corpo bidimensional.
Esteja atento, enquanto estuda equações como esta, se o tempo está sendo representado com seu próprio eixo
ou se está sendo representado como mudanças literais ao longo do tempo. Como em uma animação
Último capítulo, nós olhamos alguns sistemas onde
apenas um punhado de números mudou ao longo do tempo,
como o ângulo e velocidade angular de um pêndulo,
descrevendo estas mudanças na linguagem de
derivadas.
Mas quando temos uma função inteira mudando
com o tempo, as ferramentas matemáticas tornam-se ligeiramente
mais intrincadas.
Porque estamos pensando nessa temperatura
como uma função com várias dimensões para
seu espaço de entrada, neste caso, um para o espaço
e um para o tempo,
existem várias taxas de variação diferentes em jogo.
Há a derivada em relação a x;
quão rapidamente a temperatura muda à medida que você
move-se ao longo da barra.
Você pode pensar nisso como a inclinação da superfície quando você cortá-la paralelo ao eixo x
ou dado um pequeno passo na direção x,
e a pequena mudança na temperatura causada
por isso, é a proporção entre eles.
Mas tem também a taxa de mudança de um ponto  na barra com relação ao tempo,
que você pode pensar como a inclinação desta superfície quando a cortamos na outra direção, paralela ao eixo do tempo.
Cada uma destas derivadas diz apenas uma parte da história de como a função de temperatura muda
por isso as chamamos de "derivadas parciais".
Para enfatizar este ponto, a notação muda
um pouco, substituindo a letra d por
um d especial encaracolado, às vezes chamado de "del".
Pessoalmente, acho um pouco bobo
para mudar a notação para isso, uma vez que é
essencialmente a mesma operação.
Eu prefiro ver a notação que enfatiza
os termos del T nestes numeradores se referem
a diferentes mudanças.
Um refere-se a uma pequena mudança na temperatura
depois de uma pequena mudança no tempo, a outra se refere
à mudança de temperatura após um pequeno
passo no espaço.
Para reiterar um ponto que fiz na série de cálculo,
eu acho que é saudável inicialmente
ler derivadas como esta como uma razão literal
entre uma pequena alteração na saída de uma função,
e a pequena mudança na entrada que causou isto.
Basta ter em mente que o que esta notação
destina-se a transmitir é o limite dessa relação
para mudanças menores e menores na entrada, em vez de algum valor específico para uma mudança finita bem pequena
Isso vale para derivadas parciais, assim como para derivadas ordinárias
A equação do calor é escrita em
termos de derivadas parciais
Ela diz que a variação desta função
com relação ao tempo
depende da segunda derivada com respeito
ao espaço.
Mais especificamente, é proporcional à segunda derivada parcial com relação a x
Em um nível alto, a intuição é que em
pontos onde a distribuição de temperatura se curva
a temperatura tende a mudar mais rapidamente,
na direção dessa curvatura.
Como esta regra é descrita usando derivadas parciais,
nós a chamamos de equação diferencial parcial.
Isso tem o resultado engraçado que para um estranho,
o nome soa como uma versão mais mansa do que
equações diferenciais ordinárias, quando é o contrário
equações diferenciais parciais tendem a contar
uma história muito mais rica do que as EDOs.
E são mais difíceis de resolver geralmente
A equação do calor geral aplica-se aos corpos
em qualquer número de dimensões, o que significa
mais entradas para a nossa função de temperatura, mas
será mais fácil ficarmos focados
no caso unidimensional de uma vara.
Como é, grafando isso de uma forma que dá
tempo seu próprio eixo já empurra o visual
em três dimensões.
Mas onde é que uma equação como esta vem
de?
Como você poderia ter pensado isso sozinho?
Bem, para isso, vamos simplificar as coisas
descrevendo uma versão discreta dessa configuração,
onde você tem apenas muitos pontos x
em uma sequência.
Isso é como trabalhar em um pixelated
universo, onde, em vez de ter um continuum
de temperaturas, temos um conjunto finito de
valores.
A intuição aqui é simples: para um determinado
ponto, se seus dois vizinhos de cada lado
são, em média, mais quentes do que é,
aquecer.
Se eles são mais frios, em média, vai esfriar
baixa.
Concentre-se em três pontos vizinhos, x1, x2,
e x3, com temperaturas correspondentes T1,
T2 e T3.
O que queremos comparar é a média de
T1 e T3 com o valor de T2.
Quando esta diferença é maior que 0, T2
tenderá a aquecer.
E quanto maior a diferença, mais rápido
aquece.
Da mesma forma, se for negativo, o T2 esfria
para baixo, a uma taxa proporcional à diferença.
Mais formalmente, a derivada de T2, com
em relação ao tempo, é proporcional a essa diferença
entre o valor médio de seus vizinhos
e seu próprio valor.
Alfa, aqui, é simplesmente uma constante de proporcionalidade.
Para escrever isso de uma forma que acabará
explicar a segunda derivada no calor
equação, deixe-me reorganizar esta mão direita
lado em termos da diferença entre T3
e T2 e a diferença entre T2 e T1.
Você pode verificar rapidamente se esses dois são
mesmo.
O topo tem metade do T1 e no fundo
há dois minuses na frente do T1,
então é positivo, e essa metade tem sido
fatorado fora.
Da mesma forma, ambos têm metade do T3.
Então na parte de baixo, temos um T2 negativo
efetivamente escrito duas vezes, então quando você toma
metade, é o mesmo que o single -T2 up
topo.
Como eu disse, a razão para reescrever é que
dá um passo mais perto da linguagem de
derivados.
Vamos escrevê-los como delta-T1 e delta-T2.
É o mesmo número, mas estamos adicionando
uma nova perspectiva.
Em vez de comparar a média dos vizinhos
para T2, estamos pensando na diferença
das diferenças.
Aqui, tire um momento para verificar que
faz sentido.
Se essas duas diferenças são as mesmas, então
a média de T1 e T3 é igual a T2,
então T2 não tenderá a mudar.
Se delta-T2 é maior que delta-T1, significando
a diferença das diferenças é positiva,
observe como a média de T1 e T3 é maior
de T2, então T2 tende a aumentar.
Da mesma forma, se a diferença das diferenças
é negativo, o que significa delta-T2 é menor do que
delta-T1, corresponde à média de
esses vizinhos são menos que T2.
Isso é conhecido na linguagem como um “segundo
diferença".
Se parece um pouco estranho pensar sobre
tenha em mente que é essencialmente um compacto
maneira de escrever essa ideia de quanto T2 difere
da média de seus vizinhos, apenas com
um fator extra de 1/2 é tudo.
Esse fator realmente não importa, porque
De qualquer maneira estamos escrevendo nossa equação em
termos de alguma constante de proporcionalidade.
O resultado é que a taxa de mudança para
a temperatura de um ponto é proporcional
para a segunda diferença em torno dele.
À medida que vamos deste contexto finito para o infinito
caso contínuo, o análogo de uma segunda diferença
é a segunda derivada.
Em vez de olhar para a diferença entre
valores de temperatura em alguns pontos de distância fixa
Além disso, você considera o que acontece quando você encolhe
esse tamanho desse passo para 0.
E no cálculo, em vez de perguntar sobre absoluto
diferenças, que se aproximaria 0, você pensa
em termos de taxa de mudança, neste caso,
qual é a taxa de mudança na temperatura
por unidade de distância.
Lembre-se, existem duas taxas separadas de
mudança em jogo: Como é que a temperatura
o tempo avança e como a temperatura
mudar conforme você se move ao longo da haste.
A intuição do núcleo permanece a mesma que
nós apenas olhamos para o caso discreto:
sabe como um ponto difere de seus vizinhos,
olhe não apenas como a função muda
de um ponto para o outro, mas como isso
mudanças na taxa de mudança.
Isto está escrito como del ^ 2 T / del-x ^ 2, o
segunda derivada parcial da nossa função
em relação a x.
Observe como esta inclinação aumenta em pontos
onde o gráfico se curva para cima, significando
A taxa de mudança da taxa de mudança é positiva.
Da mesma forma, essa inclinação diminui em pontos
onde o gráfico se curva para baixo, onde o
A taxa de variação da taxa de variação é negativa.
Esconda isso como uma intuição significativa para
problemas bem além da equação do calor:
derivados dão uma medida de como um valor
compara com a média dos seus vizinhos.
Espero que isso dê alguma satisfação
cor a esta equação.
É bastante intuitivo ao lê-lo como
dizendo que pontos curvados tendem a se achatar,
mas acho que tem algo ainda mais
satisfazendo ver uma equação diferencial parcial
surgem, quase mecanicamente, de pensar
de cada ponto como tendendo para a média
dos seus vizinhos.
Tire um momento para comparar o que isso parece
para o caso de equações diferenciais ordinárias.
Por exemplo, se temos vários corpos em
espaço, puxando um ao outro com a gravidade,
temos um punhado de números em mudança:
coordenadas para a posição e velocidade
de cada corpo.
A taxa de mudança para qualquer um desses valores
depende dos valores dos outros números,
que escrevemos como um sistema de equações.
À esquerda, temos os derivados destes
valores em relação ao tempo e à direita
é uma combinação de todos esses valores.
Em nossa equação diferencial parcial, temos
infinitamente muitos valores de um continuum, todos
mudando.
E mais uma vez, a maneira como qualquer um desses valores
as mudanças dependem dos outros valores.
Mas, de maneira útil, cada um só depende de
vizinhos imediatos, em algum sentido limitante
da palavra vizinho.
Então aqui, a relação do lado direito
não é alguma soma ou produto dos outros números,
é também um tipo de derivado, apenas um derivado
com respeito ao espaço em vez do tempo.
De certo modo, esse diferencial parcial
equação é como um sistema de infinitamente muitos
equações, uma para cada ponto na haste.
Quando seu objeto está espalhado em mais de
uma dimensão, a equação parece bastante semelhante,
mas você inclui a segunda derivada com
respeito às outras direções espaciais como
bem.
Adicionando todos os segundos derivativos espaciais
como esta é uma operação bastante comum que
tem seu próprio nome especial, o "Laplaciano",
muitas vezes escrito como um triângulo de cabeça ao quadrado.
É essencialmente uma versão multivariada
da segunda derivada, e a intuição
para esta equação não é diferente do
Caso 1d: Este Laplaciano ainda pode ser pensado
de como medir o quão diferente é um ponto de
a média de seus vizinhos, mas agora estes
os vizinhos não estão apenas à esquerda e à direita,
eles estão por toda parte.
Eu fiz alguns vídeos simples durante o meu
tempo na Khan Academy neste operador, se
você quer verificá-los.
Para nossos propósitos, vamos nos concentrar em
uma dimensão.
Se você sente que entende tudo isso,
dê um tapinha nas costas.
Ser capaz de ler um PDE não é brincadeira, e é
uma adição poderosa ao seu vocabulário para
descrevendo o mundo ao seu redor.
Mas depois de todo esse tempo gasto interpretando
as equações, eu digo que é hora de começarmos
resolvendo eles, não é?
E confie em mim, existem alguns pedaços de matemática
tão satisfatório quanto o cabelo de poodle
Fourier aqui desenvolvido para resolver isso
problema.
Tudo isso e muito mais no próximo capítulo.
Eu fui originalmente inspirado para cobrir este particular
tópico quando eu tenho uma visão inicial de Steve Strogatz
novo livro "Infinito Powers".
Esta não é uma mensagem patrocinada nem nada
assim, mas todas as cartas na mesa, eu faço
tem dois motivos ocultos egoístas para mencionar
isto.
A primeira é que Steve tem sido realmente
defensor forte, talvez até crucial,
o canal desde o seu início, e eu tenho
teve a coceira para pagar a bondade por bastante
Um tempo.
A segunda é fazer com que mais pessoas adorem matemática.
Isso pode não parecer egoísta, mas pense
Quando mais pessoas amam matemática, o potencial
A base de público-alvo desses vídeos é maior.
E, francamente, há poucas maneiras melhores de
faça as pessoas amarem o sujeito do que expor
eles para a escrita de Strogatz.
Se você tem amigos que você conhece gostariam
as idéias de cálculo, mas talvez tenham sido
intimidado pela matemática no passado, este livro
realmente faz um excelente trabalho de comunicação
o coração do sujeito tanto substantivamente
e acessível.
Seu tema central é a ideia de construir
soluções para problemas complexos do mundo real
blocos de construção idealizados simples, que
você verá exatamente o que Fourier fez aqui.
E para quem já conhece e ama o
assunto, você ainda vai encontrar falta de
novos insights e histórias esclarecedoras.
Mais uma vez, eu sei que soa como um anúncio, mas
não é.
Eu realmente acho que você vai gostar do livro.