A veces, las matemáticas y la física conspiran de
maneras que parecen demasiado buenas para ser verdad.
Juguemos a una extraña especie de croquet matemático.
Vamos a tener dos bloques deslizantes y una pared.
El primer bloque comienza entrando a cierta velocidad desde la derecha,
mientras que el segundo comienza estacionario.
Siendo físicos demasiado idealistas, supongamos que no hay fricción y que todas las
colisiones son perfectamente elásticas, lo que significa que no se pierde energía.
Los astutos entre ustedes podrían quejarse de que tales colisiones no
producirían ningún sonido, pero su objetivo aquí es contar cuántas colisiones ocurren,
por lo que, en ligero conflicto con esa suposición,
quiero dejar un pequeño sonido para llamar mejor su atención sobre ese conteo. .
El caso más sencillo es cuando ambos bloques tienen la misma masa.
El primer bloque golpea al segundo, transfiriendo todo su impulso,
luego el segundo rebota en la pared y luego transfiere todo su impulso al primero,
que luego navega hacia el infinito.
Tres chasquidos en total.
¿Qué pasaría si el primer bloque tuviera 100 veces la masa del segundo?
Prometo que les explicaré toda la física relevante a su debido tiempo,
no es del todo obvio cómo predecirían la dinámica aquí,
pero con el ánimo de llegar al remate, veamos qué sucede.
El segundo seguirá rebotando hacia adelante y hacia atrás entre la pared y el primer
bloque, 100 veces su masa, como un satisfactorio juego de Breakout,
redirigiendo lenta y discretamente el impulso de ese primer bloque para apuntar en la
dirección opuesta.
En total, habrá 31 colisiones antes de que cada bloque
se deslice hacia el infinito y nunca más sea tocado.
¿Qué pasaría si el primer bloque tuviera 10.000 veces la masa del segundo?
En ese caso, habría bastantes chasquidos más, todos sucediendo
muy rápidamente en un punto, sumando un total de 313 colisiones.
Bueno, en realidad, espera.
Espéralo.
Vale, 314 clacks.
Si el primer bloque tenía 1.000.000 de veces la masa del otro, entonces,
con todas nuestras locas condiciones idealistas,
casi todos los chasquidos ocurren en una gran ráfaga,
lo que esta vez resulta en un total de 3.141 colisiones.
Tal vez usted vea el patrón aquí, aunque es perdonable si no lo ve,
ya que desafía todas las expectativas.
Cuando la masa de ese primer bloque es una potencia de 100 veces la masa del segundo,
el número total de colisiones tiene los mismos dígitos que pi.
Esto me dejó absolutamente alucinado cuando lo compartí conmigo por primera vez.
Gracias al espectador Henry Cavill por presentarme este hecho,
que fue descubierto originalmente por el matemático Gregory Galperin en 1995 y
publicado en 2003.
Parte de lo que me encanta de esto es que si alguna vez hubiera juegos
olímpicos para algoritmos que calculan pi, éste tendría que ganar medallas
tanto por ser el más elegante como por ser el más cómicamente ineficiente.
Quiero decir, piense en el algoritmo real aquí.
Paso 1, implemente un motor de física.
Paso 2, elija la cantidad de dígitos d de pi que desea calcular.
Paso 3, establezca la masa de uno de los bloques en 100 elevado a la potencia d-1,
luego envíelo viajando sobre una superficie sin fricción hacia un bloque de masa 1.
Paso 4, cuenta todas las colisiones.
Por ejemplo, para calcular sólo 20 dígitos de pi,
que encaja tan perfectamente en esta pantalla,
un bloque tendría que tener 100 billones de billones de billones de veces
la masa del otro, lo que si ese bloque pequeño fuera de 1 kilogramo,
significa el grande. Tiene una masa aproximadamente 10 veces mayor que la
del agujero negro supermasivo en el centro de la Vía Láctea.
Eso significa que necesitarías contar 31 mil millones de billones de colisiones.
En un punto de este proceso virtual, la frecuencia de los chasquidos sería de alrededor
de 100 mil millones de billones de mil millones de mil millones de chasquidos por segundo.
Entonces, digamos que necesitaría muy buena precisión numérica para que esto
funcione correctamente, y el algoritmo tardaría mucho tiempo en completarse.
Volveré a enfatizar que este proceso está demasiado idealizado y se
aleja rápidamente de cualquier cosa que pueda suceder en la física real.
Pero, por supuesto, todos ustedes saben que esto no es interesante debido a su
potencial como algoritmo de computación pi real o como demostración de física pragmática.
Es alucinante porque ¿por qué diablos aparecería pi aquí?
Y también es de una manera muy extraña.
Sus dígitos decimales cuentan algo, pero generalmente pi
aparece cuando su valor preciso describe algo continuo.
Te mostraré por qué esto es cierto.
Donde hay pi, hay un círculo oculto y, en este caso,
ese círculo oculto proviene de la conservación de la energía.
De hecho, verás dos métodos separados, cada uno de los
cuales es tan asombroso y sorprendente como el hecho mismo.
Sin embargo, retrasando la gratificación, te haré
esperar hasta el próximo vídeo para ver qué está pasando.
Mientras tanto, te recomiendo encarecidamente que
lo intentes tú mismo y que seas sociable al respecto.
Es un rompecabezas difícil, por lo que nunca está de
más reclutar otras mentes inteligentes para la tarea.
Gracias.