A veces las matemáticas y la física conspiran de maneras diferentes, que parece demasiado bueno para ser cierto
Hagamos una extraña clase de matemática.
Juguemos croquet.
Tendremos dos bloques deslizantes y un muro.
El primer bloque empieza llegando
desde la derecha, mientras que la segundo
comienza estacionario.
Siendo físicos demasiado idealistas, vamos a suponer que no hay fricción y que
Todas las colisiones son perfectamente elásticas, que significa que no se pierde energía.
El astuto entre ustedes podría quejarse de que tales colisiones sonarian, pero tu
El objetivo será contar cuántas colisiones hay.
Habría lugar para un leve conflicto con los supuestos,
Entonces quiero dejar un pequeño clac de sonido para llamar su atención a esa cuenta.
El caso más simple es cuando ambos bloques tienen la
misma masa.
El primer bloque golpea al segundo, transfiriendo le todo su momento.
Entonces el segundo rebota en la pared,
y transfiere todo su impulso de vuelta
al primero, que luego sale hacia el
infinito.
Tres clacs totales.
¿Y si ese primer bloque tiene 100 veces la masa del segundo?
Prometo que explicaré las implicaciones físicas a su debido tiempo, no es del todo
obvio cómo predecir la dinámica aquí,
Pero con el espíritu de llegar a la clave
veamos que pasa
El segundo continuará rebotando entre la pared y el primer bloque
Con 100 veces su masa, es como un satisfactorio juego de evadirse, alejándose lenta y discretamente.
El momento del primer bloques apunta en la dirección opuesta.
En total, habrá 31 colisiones antes.
cada bloque se deslice hacia el infinito, y nunca
se tocan de nuevo.
¿Y si el primer bloque es 10.000 veces la masa del segundo?
En ese caso, habría muchos más
clacs, todo sucediendo muy rápidamente
sumando en total a 313 colisiones.
Esperen ... esperen ... esperen ... vale
314 clacs.
Si es 1,000,000 veces la masa del
Segundo, otra vez, con todas nuestras idealistas.
condiciones, casi todos los clacs suceden en un gran estallido, esta vez dando como resultado 3,141 en total de
colisiones
Quizás veas el patrón aquí, aunque es
comprensible si no lo hace ya que desafía
toda la expectativa
Cuando la masa de ese primer bloque tiene el poder de 100 veces la masa del segundo.
El número de colisiones tendrá los mismos dígitos como el principio de pi.
Esto absolutamente me asombró cuando compartió conmigo la primera vez
el espectador Henry Kavle, a él los creditos por presentar este hecho, que fue descubierto originalmente
por el matemático Gregory Galperin en 1995, y publicado en 2003.
Parte de lo que amo de esto, es que si hubiesen juegos olímpicos para la computación de algoritmos
pi, tendría que ganar medallas tanto
Por ser el más elegante, y por ser
El más cómicamente ineficiente.
Quiero decir, piensa en ese algoritmo:
Paso 1: Implementar un motor físico
Paso 2: Elija el número de dígitos d, de
pi que te gustaría calcular.
Paso 3: Configura la masa de un bloque para que sea 100 ^ , y deslizarse sin fricción
en una superficie hacia un bloque de masa 1.
Paso 4: Cuenta el número de colisiones.
Así por ejemplo, para calcular solo 20 dígitos de pi, que encaja muy bien en esta pantalla,
un bloque tendría que tener 100 mil millones de mil millones de mil millones de mil millones de veces la masa de
el otro, que si el bloque pequeño era de 1 kilogramo significa que el grande tiene una masa 10 veces
la del agujero negro supermasivo en el centro de la vía láctea.
Eso significa que necesitarías contar alrededor de 31 mil millones de mil millones de clacs, y en un momento dado
En el proceso virtual, la frecuencia de los clacs, sería alrededor de 100 mil millones de mil millones de mil millones,
de mil millones de clacs por segundo.
Así que digamos que necesitarías muy
buen calculo numérico para que funcione
con precisión, y tomaría un tiempo muy largo
¡Hora de correr!
Voy a enfatizar nuevamente que este proceso es muy sobre-idealizado, saliendo rápidamente de
Cualquier cosa que pueda pasar en la realidad física.
Pero claro, esto no es interesante, porque
de su potencial como algoritmo de computación pi,
o como una demostración de la física pragmática.
Es alucinante porque por qué el mundo hace que los dígitos de pi aparezcan aquí!
Y es una forma tan extraña de mostrar, también: sus dígitos decimales están contando algo,
mientras que normalmente, su valor preciso describe algo continuo.
Te mostraré por qué esto es cierto.
Donde hay pi, hay un círculo oculto, Y en este caso, ese círculo oculto viene.
De la conservación de la energía.
De hecho, verás dos métodos separados
que son tan impresionantes como sorprendente
hecho en sí mismo.
Sin embargo, retrasando la gratificación, haré
esperas hasta el siguiente video para ver que hay,
continuando
Mientras tanto, te animo a que lo
pruebes tú mismo.
¡Y comparte al respecto!
Es un juego difícil, por lo que nunca duele
Recluta otras mentes inteligentes para la tarea.