لکیری الجبرا کے لیے بنیادی، جڑ کا سب سے بڑا بلڈنگ بلاک ویکٹر ہے۔
لہذا یہ یقینی بنانا ضروری ہے کہ ہم سب ایک ہی صفحے پر ہیں کہ بالکل ویکٹر کیا ہے۔
آپ دیکھتے ہیں، وسیع طور پر، ویکٹر کے بارے میں تین الگ لیکن متعلقہ
نظریات ہیں، جنہیں میں طبیعیات کے طالب علم کے نقطہ نظر، کمپیوٹر
سائنس کے طالب علم کے نقطہ نظر، اور ریاضی دان کا نقطہ نظر کہوں گا۔
طبیعیات کے طالب علم کا نقطہ نظر یہ ہے کہ ویکٹر خلا میں اشارہ کرنے والے تیر ہیں۔
جو چیز دیے گئے ویکٹر کی وضاحت کرتی ہے وہ اس کی لمبائی اور اس
کی طرف اشارہ کرتی ہے، لیکن جب تک وہ دونوں حقائق ایک جیسے ہیں،
آپ اسے چاروں طرف منتقل کر سکتے ہیں، اور یہ اب بھی وہی ویکٹر ہے۔
فلیٹ ہوائی جہاز میں رہنے والے ویکٹر دو جہتی ہیں، اور وہ وسیع
جگہ پر بیٹھے ہیں جس میں آپ اور میں رہتے ہیں تین جہتی ہیں۔
کمپیوٹر سائنس کا نقطہ نظر یہ ہے کہ ویکٹر کو نمبروں کی فہرست ترتیب دی جاتی ہے۔
مثال کے طور پر، ہم کہتے ہیں کہ آپ مکان کی قیمتوں کے بارے میں کچھ تجزیات
کر رہے تھے، اور صرف ان خصوصیات کا آپ کو خیال تھا مربع فوٹیج اور قیمت۔
آپ ہر گھر کو نمبروں کے ایک جوڑے کے ساتھ ماڈل بنا سکتے ہیں،
پہلا اشارہ مربع فوٹیج اور دوسرا قیمت کی نشاندہی کرتا ہے۔
یہاں آرڈر کی اہمیت پر غور کریں۔
لنگو میں، آپ گھروں کو دو جہتی ویکٹر کے طور پر ماڈلنگ کر رہے ہوں گے،
جہاں اس تناظر میں، ویکٹر فہرست کے لیے صرف ایک فینسی لفظ ہے، اور جو
چیز اسے دو جہتی بناتی ہے وہ حقیقت یہ ہے کہ اس فہرست کی لمبائی دو ہے۔ .
دوسری طرف، ریاضی دان، ان دونوں نظریات کو عام کرنے کی کوشش کرتا ہے، بنیادی طور پر یہ کہتا
ہے کہ ویکٹر کچھ بھی ہو سکتا ہے جہاں دو ویکٹرز کو جوڑنے اور ایک ویکٹر کو ایک عدد سے ضرب
کرنے کا سمجھدار تصور ہو، وہ آپریشن جن کے بارے میں میں بعد میں بات کروں گا۔ یہ ویڈیو.
اس نقطہ نظر کی تفصیلات بالکل خلاصہ ہیں، اور میں اصل میں سمجھتا ہوں کہ اس سیریز کی آخری
ویڈیو تک اسے نظر انداز کرنا صحت مند ہے، جو کہ عبوری طور پر مزید ٹھوس ترتیب کے حق میں ہے۔
لیکن جس وجہ سے میں اسے یہاں لاتا ہوں وہ یہ ہے کہ یہ اس حقیقت کی طرف اشارہ کرتا ہے کہ عدد
کے ذریعہ ویکٹر کے اضافے اور ضرب کے خیالات پورے لکیری الجبرا میں اہم کردار ادا کریں گے۔
لیکن اس سے پہلے کہ میں ان کارروائیوں کے بارے میں بات کروں، آئیے
صرف ایک مخصوص سوچ کو ذہن میں رکھیں جب میں لفظ ویکٹر کہتا ہوں۔
جیومیٹرک فوکس کے پیش نظر جس کے لیے میں یہاں شوٹنگ کر رہا ہوں، جب بھی میں
ویکٹرز پر مشتمل کوئی نیا موضوع پیش کرتا ہوں، میں چاہتا ہوں کہ آپ سب سے
پہلے ایک تیر کے بارے میں سوچیں، اور خاص طور پر، ایک کوآرڈینیٹ سسٹم کے اندر
اس تیر کے بارے میں سوچیں، جیسے xy-plane کے ساتھ۔ اس کی دم اصل میں بیٹھی ہے۔
یہ فزکس کے طالب علم کے نقطہ نظر سے تھوڑا مختلف ہے، جہاں
ویکٹر خلا میں جہاں چاہیں آزادانہ طور پر بیٹھ سکتے ہیں۔
لکیری الجبرا میں، یہ تقریباً ہمیشہ ایسا ہی ہوتا ہے کہ آپ کا ویکٹر اصل میں جڑ جائے گا۔
پھر، ایک بار جب آپ خلا میں تیروں کے تناظر میں ایک نیا تصور سمجھ لیں گے، تو ہم اسے نمبرز
پوائنٹ آف ویو کی فہرست میں ترجمہ کریں گے، جو ہم ویکٹر کے نقاط پر غور کر کے کر سکتے ہیں۔
اب، جب کہ مجھے یقین ہے کہ آپ میں سے بہت سے لوگ پہلے سے ہی اس کوآرڈینیٹ سسٹم
سے واقف ہیں، یہ واضح طور پر چلنے کے قابل ہے، کیونکہ یہ وہ جگہ ہے جہاں آگے
پیچھے کی تمام اہم چیزیں لکیری الجبرا کے دو نقطہ نظر کے درمیان ہوتی ہیں۔
ہماری توجہ اس لمحے کے لیے دو جہتوں پر مرکوز کرتے ہوئے، آپ کے پاس ایک افقی
لکیر ہے، جسے x-axis کہتے ہیں، اور ایک عمودی لکیر، جسے y-axis کہتے ہیں۔
وہ جگہ جہاں وہ آپس میں ملتے ہیں اسے اصل کہا جاتا ہے،
جسے آپ کو خلا کا مرکز اور تمام ویکٹرز کی جڑ سمجھنا چاہیے۔
ایک کی نمائندگی کرنے کے لیے صوابدیدی لمبائی کا انتخاب کرنے کے بعد،
آپ اس فاصلے کو ظاہر کرنے کے لیے ہر ایک محور پر ٹک مارکس بناتے ہیں۔
جب میں مجموعی طور پر 2D اسپیس کا خیال دینا چاہتا ہوں، جو آپ دیکھیں گے کہ
ان ویڈیوز میں بہت کچھ آتا ہے، میں گرڈ لائنز بنانے کے لیے ان ٹک مارکس کو
بڑھاؤں گا، لیکن ابھی، وہ حقیقت میں تھوڑا سا حاصل کریں گے۔ راستے میں تھوڑا سا.
ایک ویکٹر کے نقاط اعداد کا ایک جوڑا ہے جو بنیادی طور پر ہدایات
دیتا ہے کہ اس ویکٹر کی دم سے، اصل میں، اس کے سرے تک کیسے جانا ہے۔
پہلا نمبر آپ کو بتاتا ہے کہ ایکس محور کے ساتھ کتنی دور چلنا ہے، مثبت اعداد جو دائیں
طرف کی حرکت کی نشاندہی کرتے ہیں، منفی اعداد جو بائیں جانب حرکت کو ظاہر کرتے ہیں، اور
دوسرا نمبر آپ کو بتاتا ہے کہ اس کے بعد y محور کے متوازی کتنی دور چلنا ہے، مثبت اعداد
اوپر کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔ حرکت، اور منفی نمبر جو نیچے کی حرکت کی نشاندہی کرتے ہیں۔
ویکٹر کو پوائنٹس سے ممتاز کرنے کے لیے، کنونشن یہ ہے کہ نمبروں کے اس
جوڑے کو عمودی طور پر، ان کے ارد گرد مربع بریکٹ کے ساتھ لکھا جائے۔
اعداد کا ہر جوڑا آپ کو ایک اور صرف ایک ویکٹر دیتا ہے، اور
ہر ویکٹر نمبروں کے ایک اور صرف ایک جوڑے سے منسلک ہوتا ہے۔
تین جہتوں میں کیا ہے؟
ٹھیک ہے، آپ ایک تیسرا محور جوڑتے ہیں، جسے z-axis کہتے ہیں، جو x اور y دونوں محوروں پر
کھڑا ہوتا ہے، اور اس صورت میں، ہر ویکٹر نمبروں کے ترتیب شدہ ٹرپلٹ سے منسلک ہوتا ہے۔
پہلا آپ کو بتاتا ہے کہ x-محور کے ساتھ کتنی دور جانا ہے، دوسرا
آپ کو بتاتا ہے کہ y-axis کے متوازی کتنی دور جانا ہے، اور تیسرا
آپ کو بتاتا ہے کہ اس نئے z-axis کے متوازی کتنی دور جانا ہے۔
نمبروں کا ہر ٹرپلٹ آپ کو خلا میں ایک منفرد ویکٹر دیتا ہے،
اور خلا میں ہر ویکٹر آپ کو بالکل ایک ٹرپلٹ نمبر دیتا ہے۔
ٹھیک ہے، تو واپس ویکٹر کے اضافے اور ضرب کے حساب سے نمبر پر۔
بہر حال، لکیری الجبرا میں ہر موضوع ان دو کارروائیوں کے گرد مرکز میں جا رہا ہے۔
خوش قسمتی سے، ہر ایک کی وضاحت کرنا بالکل سیدھا ہے۔
ہم کہتے ہیں کہ ہمارے پاس دو ویکٹر ہیں، ایک اوپر اور تھوڑا سا
دائیں طرف، اور دوسرا دائیں اور تھوڑا نیچے کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
ان دو ویکٹرز کو شامل کرنے کے لیے، دوسرے کو اس طرح
منتقل کریں کہ اس کی دم پہلے والے کی نوک پر بیٹھ جائے۔
پھر، اگر آپ پہلے والے کی دم سے ایک نیا ویکٹر کھینچتے ہیں جہاں
اب دوسرے کی نوک بیٹھتی ہے، تو وہ نیا ویکٹر ان کا مجموعہ ہے۔
اضافے کی یہ تعریف، ویسے، لکیری الجبرا میں صرف ایک
ہی وقت ہے جہاں ہم ویکٹر کو اصل سے بھٹکنے دیتے ہیں۔
اب، یہ ایک معقول بات کیوں ہے؟
اضافے کی یہ تعریف کیوں اور کوئی اور نہیں؟
ٹھیک ہے، جس طرح سے میں اس کے بارے میں سوچنا پسند کرتا ہوں وہ یہ ہے کہ ہر ویکٹر ایک
مخصوص حرکت، خلا میں ایک مخصوص فاصلے اور سمت کے ساتھ ایک قدم کی نمائندگی کرتا ہے۔
اگر آپ پہلے ویکٹر کے ساتھ ساتھ ایک قدم اٹھاتے ہیں، پھر دوسرے ویکٹر کی طرف
سے بیان کردہ سمت اور فاصلے میں ایک قدم اٹھائیں، مجموعی اثر بالکل ویسا ہی
ہوتا ہے جیسے آپ شروع کرنے کے لیے ان دو ویکٹروں کے مجموعے کے ساتھ آگے بڑھے۔
آپ اس کے بارے میں ایک توسیع کے طور پر سوچ سکتے ہیں کہ ہم
نمبر لائن پر نمبروں کو شامل کرنے کے بارے میں کیسے سوچتے ہیں۔
ایک طریقہ جس سے ہم بچوں کو اس بارے میں سوچنا سکھاتے ہیں، 2 جمع 5 کے ساتھ کہیں، دو
قدم دائیں طرف بڑھنے کے بارے میں سوچنا ہے اور اس کے بعد مزید پانچ قدم دائیں طرف۔
مجموعی اثر وہی ہے جیسے آپ نے ابھی دائیں طرف سات قدم اٹھائے ہیں۔
درحقیقت، آئیے دیکھتے ہیں کہ عددی اعتبار سے ویکٹر کا اضافہ کیسا لگتا ہے۔
یہاں پہلے ویکٹر میں کوآرڈینیٹ 1، 2 ہیں، اور دوسرے میں کوآرڈینیٹ 3، منفی 1 ہیں۔
جب آپ اس ٹِپ ٹو ٹیل طریقہ کو استعمال کرتے ہوئے ویکٹر کی رقم لیتے ہیں، تو
آپ اصل سے دوسرے ویکٹر کے سرے تک چار قدمی راستے کے بارے میں سوچ سکتے ہیں۔
1 دائیں، پھر 2 اوپر، پھر 3 دائیں، پھر 1 نیچے چلیں۔
ان مراحل کو دوبارہ ترتیب دینا تاکہ آپ سب سے پہلے دائیں طرف کی تمام
حرکتیں کریں، پھر تمام عمودی حرکت کریں، آپ اسے یہ کہہ کر پڑھ سکتے
ہیں، پہلے 1 جمع 3 کو دائیں طرف لے جائیں، پھر 2 مائنس 1 اوپر جائیں۔
لہذا نئے ویکٹر میں 1 جمع 3 اور 2 جمع منفی 1 کوآرڈینیٹ ہیں۔
عام طور پر، نمبروں کی اس فہرست میں ویکٹر کا اضافہ ایسا لگتا
ہے جیسے ان کی شرائط کو ملانا اور ہر ایک کو ایک ساتھ شامل کرنا۔
دوسرا بنیادی ویکٹر آپریشن عدد سے ضرب ہے۔
اب صرف چند مثالوں کو دیکھنے سے یہ بات اچھی طرح سمجھ میں آتی ہے۔
اگر آپ نمبر 2 لیتے ہیں اور اسے کسی دیے گئے ویکٹر سے ضرب دیتے ہیں، تو اس کا مطلب ہے
کہ آپ اس ویکٹر کو اس طرح پھیلاتے ہیں کہ جب آپ نے شروع کیا تو اس سے دو گنا لمبا ہو۔
اگر آپ اس ویکٹر کو ایک تہائی سے ضرب دیتے ہیں، تو اس کا مطلب
ہے کہ آپ اسے نیچے کر دیں تاکہ یہ اصل لمبائی کا ایک تہائی ہو۔
جب آپ اسے منفی نمبر سے ضرب دیتے ہیں، جیسے منفی 1.8، تو ویکٹر پہلے
ادھر ادھر پلٹ جاتا ہے، پھر 1.8 کے اس فیکٹر سے پھیلا ہوا ہوتا ہے۔
کسی ویکٹر کی سمت کو کھینچنے یا دبانے یا کبھی کبھی پلٹنے کے اس عمل کو اسکیلنگ
کہتے ہیں، اور جب بھی آپ کوئی نمبر پکڑتے ہیں، جیسے 2 یا ایک تہائی یا منفی 1.8،
اس طرح کام کرتے ہوئے، کسی ویکٹر کو اسکیل کرتے ہوئے، آپ اسے اسکیلر کہتے ہیں۔
درحقیقت، پورے لکیری الجبرا میں، اعداد جو کرتے ہیں ان میں سے ایک اہم ویکٹر ہے،
اس لیے لفظ اسکیلر کو لفظ نمبر کے ساتھ کافی حد تک بدل کر استعمال کرنا عام ہے۔
عددی طور پر، کسی ویکٹر کو 2 کے فیکٹر کے ذریعے پھیلانا،
اس کے ہر ایک جز کو اس فیکٹر، 2 سے ضرب دینے کے مساوی ہے۔
لہٰذا نمبروں کی فہرست کے طور پر ویکٹر کے تصور میں، دیے گئے ویکٹر کو اسکیلر
سے ضرب کرنے کا مطلب ہے کہ ان اجزاء میں سے ہر ایک کو اس اسکیلر سے ضرب دینا۔
آپ مندرجہ ذیل ویڈیوز میں دیکھیں گے کہ میرا کیا مطلب ہے جب میں کہتا ہوں کہ لکیری
الجبرا کے موضوعات ان دو بنیادی کاموں، ویکٹر کے اضافے اور اسکیلر ضرب کے گرد گھومتے ہیں۔
اور میں پچھلی ویڈیو میں اس بارے میں مزید بات کروں گا کہ ریاضی دان
صرف ان کارروائیوں کے بارے میں کیسے اور کیوں سوچتا ہے آزاد اور
خلاصہ اس سے ہٹ کر تاہم آپ ویکٹر کی نمائندگی کرنے کا انتخاب کرتے ہیں۔
درحقیقت، اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ آیا آپ ویکٹر کے بارے میں بنیادی طور پر خلا میں تیر
ہونے کے بارے میں سوچتے ہیں، جیسا کہ میں آپ کو مشورہ دے رہا ہوں، اس کی عددی نمائندگی اچھی
ہوتی ہے، یا بنیادی طور پر ان نمبروں کی فہرست کے طور پر جن کا جیومیٹرک اچھا ہوتا ہے۔ تشریح.
لکیری الجبرا کی افادیت کا ان میں سے کسی ایک نقطہ نظر سے کم تعلق
ہے جتنا کہ ان کے درمیان آگے پیچھے ترجمہ کرنے کی صلاحیت سے ہے۔
یہ اعداد و شمار کے تجزیہ کار کو اعداد و شمار کی بہت سی فہرستوں کو بصری انداز میں تصور
کرنے کا ایک اچھا طریقہ فراہم کرتا ہے جو اعداد و شمار میں پیٹرن کو سنجیدگی سے واضح کر
سکتا ہے اور اس بات کا عالمی نقطہ نظر پیش کر سکتا ہے کہ کچھ مخصوص آپریشن کیا کرتے ہیں۔
اور دوسری طرف، یہ طبیعیات دان اور کمپیوٹر گرافکس پروگرامرز جیسے لوگوں کو
ایک ایسی زبان فراہم کرتا ہے جو اسپیس اور اسپیس کی ہیرا پھیری کو اعداد کا
استعمال کرتے ہوئے بیان کرتی ہے جسے کمپیوٹر کے ذریعے کچل کر چلایا جاسکتا ہے۔
مثال کے طور پر جب میں میتھی اینیمیشن کرتا ہوں، تو میں یہ سوچ کر شروع کرتا ہوں کہ
خلا میں اصل میں کیا ہو رہا ہے اور پھر کمپیوٹر کو اعداد کے مطابق چیزوں کی نمائندگی
کرنے کے لیے تیار کرتا ہوں، اس طرح یہ معلوم کرتا ہوں کہ پکسلز کو اسکرین پر کہاں
رکھنا ہے، اور ایسا کرنا عموماً بہت زیادہ انحصار کرتا ہے۔ لکیری الجبرا کی تفہیم
تو آپ کے ویکٹر کی بنیادی باتیں ہیں، اور اگلی ویڈیو میں میں ویکٹر کے ارد گرد
کچھ خوبصورت صاف تصورات جیسے اسپین، بیسز، اور لکیری انحصار میں جانا شروع کروں گا۔
پھر آپ دیکھیں!