Taylor serisini ilk öğrendiğimde onların ne kadar
önemli olduğunu kesinlikle takdir etmemiştim.
Ancak matematikte, fizikte ve mühendisliğin birçok alanında
tekrar tekrar karşımıza çıkıyorlar çünkü bunlar, fonksiyonlara
yaklaşmak için matematiğin sunduğu en güçlü araçlardan biri.
Sanırım bir öğrenci matematik dersinde değil de
fizik dersindeyken bu benim için ilk tıkladı.
Bir sarkacın potansiyel enerjisiyle ilgili belirli bir problem üzerinde çalışıyorduk
ve bunun için sarkacın ağırlığının en alçak noktasının üzerinde ne kadar yüksek
olduğunu belirten bir ifadeye ihtiyacınız var ve bunu hesapladığınızda şu ortaya
çıkıyor: 1 eksi sarkaç ile dikey arasındaki açının kosinüsüyle orantılıdır.
Çözmeye çalıştığımız problemin ayrıntıları buradaki konumun ötesindedir, ancak
söyleyeceğim şey, bu kosinüs fonksiyonunun problemi garip ve hantal hale getirdiği ve
sarkaçların diğer salınım fenomenleriyle nasıl ilişkili olduğunu daha az net hale
getirdiğidir.
Ancak kosinüs tetayı 1 eksi tetanın karesi bölü 2 olarak
hesaplarsanız her şey çok daha kolay yerine oturur.
Daha önce buna benzer bir şey görmediyseniz böyle
bir yaklaşım tamamen sol alanın dışında görünebilir.
Bu fonksiyonla birlikte kosinüs tetanın grafiğini çizerseniz, 1 eksi
teta kare bölü 2, birbirlerine oldukça yakın görünüyorlar, en azından
0&#39;a yakın küçük açılar için, ama bu yaklaşımı nasıl yapmayı
düşünürsünüz ve bunu nasıl yaparsınız? o ikinci dereceden ifadeyi buldunuz mu?
Taylor serilerinin incelenmesi büyük ölçüde polinom olmayan fonksiyonların alınması
ve bazı girdilerin yakınında bunlara yaklaşan polinomların bulunmasıyla ilgilidir.
Buradaki amaç, polinomlarla başa çıkmanın diğer işlevlere göre çok daha kolay olmasıdır.
Hesaplanmaları daha kolay, türevlerini almak daha kolay,
entegre edilmeleri daha kolay ve her açıdan daha dost canlısı.
Haydi kosinüs x fonksiyonuna bir göz atalım ve biraz durup x eşittir 0&#39;a
yakın ikinci dereceden bir yaklaşımı nasıl oluşturabileceğinizi düşünelim.
Yani, c0 artı c1 çarpı x artı c2 çarpı x kare gibi görünen tüm olası polinomlar
arasında, bu sabitler (c0, c1 ve c2) için, x eşittir 0&#39;a yakın kosinüs x&#39;e
en çok benzeyeni bulun. , bu noktadaki kosinüs x grafiği ile bir tür kaşık grafiği.
Her şeyden önce, 0 girişinde, x&#39;in kosinüs değeri 1&#39;dir, yani eğer yaklaşımımız
herhangi bir şekilde iyi olacaksa, x eşittir 0 girişinde de 1&#39;e eşit olmalıdır.
0&#39;ı takmak c0&#39;ın sonucunu verir, dolayısıyla bunu 1&#39;e eşitleyebiliriz.
Bu, bu yaklaşımı olabildiğince iyi hale getirmek için c1 ve c2 sabitlerini
seçme konusunda bizi özgür bırakır, ancak onlarla yapacağımız hiçbir şey
polinomun x eşittir 0&#39;da 1&#39;e eşit olduğu gerçeğini değiştirmeyecektir.
Yaklaşımımızın bu ilgi noktasında kosinüs x ile
aynı teğet eğime sahip olması da iyi olurdu.
Aksi takdirde, yaklaşım kosinüs grafiğinden olması gerekenden çok daha hızlı uzaklaşır.
Kosinüsün türevi negatif sinüstür ve x eşittir 0&#39;da,
bu da 0&#39;a eşittir, yani teğet çizgisi tamamen düzdür.
Öte yandan ikinci dereceden denklemimizin türevini
hesapladığınızda c1 artı 2 çarpı c2 çarpı x elde edersiniz.
X eşittir 0&#39;da bu, c1 için seçtiğimiz şeye eşittir.
Yani bu c1 sabiti, x eşittir 0 etrafındaki yaklaşımımızın
türevi üzerinde tam kontrole sahiptir.
Bunu 0&#39;a eşitlemek, yaklaşımımızın bu noktada
da düz bir teğet çizgisine sahip olmasını sağlar.
Bu bizi c2&#39;yi değiştirmekte özgür bırakır, ancak x eşittir 0&#39;daki
polinomumuzun değeri ve eğimi kosinüsünkiyle eşleşecek şekilde yerinde kilitlenir.
Faydalanılacak son şey, kosinüs grafiğinin x eşittir 0&#39;ın
üzerinde aşağı doğru eğilmesidir, negatif bir ikinci türevi vardır.
Veya başka bir deyişle, o noktada değişim hızı 0
olsa bile, o nokta civarında değişimin hızı azalıyor.
Spesifik olarak, türevi negatif sinüs x olduğundan, ikinci türevi negatif
kosinüs x&#39;tir ve x 0&#39;a eşit olduğunda bu da negatif 1&#39;e eşit olur.
Şimdi, aynı şekilde, yaklaşıklık türevimizin kosinüsünkiyle eşleşmesini istediğimiz
gibi, değerleri gereksiz yere hızlı bir şekilde birbirinden uzaklaşmasın, ikinci
türevlerinin eşleşmesinin de aynı oranda eğri olmalarını sağlayacağından emin olalım,
polinomumuzun eğimi kosinüs x&#39;in eğiminden olması gerekenden daha hızlı uzaklaşmıyor.
Daha önce sahip olduğumuz türevin aynısını çıkarıp türevini aldığımızda,
bu polinomun ikinci türevinin tam olarak 2 çarpı c2 olduğunu görüyoruz.
Yani x eşittir 0&#39;da bu ikinci türevin de eksi 1&#39;e
eşit olduğundan emin olmak için 2 çarpı c2&#39;nin eksi 1
olması gerekiyor, yani c2&#39;nin kendisi de eksi 1 yarım olmalı.
Bu da bize 1 artı 0x eksi 1 yarım x kare yaklaşımını verir.
Ve bunun ne kadar iyi olduğunu anlamak için kosinüs değerini 0 olarak tahmin
ederseniz. Bu polinomu kullanarak 1&#39;i 0 olarak tahmin edersiniz. 995.
Ve bu kosinüs 0&#39;ın gerçek değeridir. 1.
Bu gerçekten iyi bir yaklaşım!
Az önce olanları düşünmek için bir dakikanızı ayırın.
Bu ikinci dereceden yaklaşımla, c0, c1 ve c2 sabitleriyle 3 serbestlik dereceniz vardı.
c0, yaklaşım çıktısının x eşittir 0&#39;daki kosinüs
x çıktısıyla eşleştiğinden emin olmaktan sorumluydu.
c1, bu noktada türevlerin eşleştiğinden emin olmaktan sorumluydu
ve c2, ikinci türevlerin eşleştiğinden emin olmaktan sorumluydu.
Bu, x eşittir 0&#39;dan uzaklaştıkça yaklaşımınızın değişmesini ve değişim
hızının kendisinin değişmesinin, sahip olduğunuz kontrol miktarı göz önüne
alındığında, kosinüs x&#39;in davranışına mümkün olduğunca benzer olmasını sağlar.
Polinomunuzda daha fazla terime izin vererek ve daha yüksek dereceli
türevleri eşleştirerek kendinize daha fazla kontrol verebilirsiniz.
Örneğin, diyelim ki bir c3 sabiti için c3 çarpı x3 terimini eklediniz.
Bu durumda, kübik bir polinomun üçüncü türevini alırsanız,
ikinci dereceden veya daha küçük olan her şey 0&#39;a gider.
Son terime gelince, kuvvet kuralının 3 tekrarından
sonra 1 çarpı 2 çarpı 3 çarpı c3 gibi görünüyor.
Öte yandan, kosinüs x&#39;in üçüncü türevi sinüs x
olarak çıkıyor, bu da x eşittir 0&#39;da 0&#39;a eşit.
Üçüncü türevlerin eşleştiğinden emin olmak için c3 sabitinin 0 olması gerekir.
Veya başka bir deyişle, 1 eksi 1 yarım x2 kosinüs için mümkün olan en iyi
ikinci dereceden yaklaşımdır, aynı zamanda mümkün olan en iyi kübik yaklaşımdır.
Dördüncü dereceden bir terim olan c4 çarpı x üzeri
dördüncüyü ekleyerek bir iyileştirme yapabilirsiniz.
Kosinüsün dördüncü türevi kendisidir ve x eşittir 0&#39;da 1&#39;e eşittir.
Peki polinomumuzun bu yeni terimle dördüncü türevi nedir?
Üslü sayıların hepsi öndeyken kuvvet kuralını defalarca uyguladığınızda,
1 çarpı 2 çarpı 3 çarpı 4 çarpı c4, yani 24 çarpı c4 elde edersiniz.
Eğer bunun kosinüs x&#39;in dördüncü türevi olan 1 ile
eşleşmesini istiyorsak, c4&#39;ün 1 bölü 24 olması gerekir.
Ve aslında, 1 eksi 1 yarım x2 artı 1 24 çarpı x üzeri dördüncü polinomu, ki bu
şuna benzer, x eşittir 0 civarında kosinüs x için çok yakın bir yaklaşımdır.
Örneğin, küçük bir açının kosinüsünü içeren herhangi bir fizik
probleminde, bu polinomu x&#39;in kosinüsü yerine koyarsanız
tahminler neredeyse fark edilemeyecek kadar farklı olacaktır.
Şimdi bir adım geriye gidin ve bu süreçte meydana gelen birkaç şeye dikkat edin.
Öncelikle faktöriyel terimler bu süreçte çok doğal olarak karşımıza çıkıyor.
X fonksiyonunun n&#39;ye kadar ardışık n türevini aldığınızda, kuvvet
kuralının aşağıya doğru devam etmesine izin verdiğinizde, geriye 1
çarpı 2 çarpı 3 açık ve yukarı ve n ne kadar olursa olsun kalır.
Yani polinomun katsayılarını istediğiniz türeve eşit olarak ayarlamazsınız.
Bu etkiyi ortadan kaldırmak için uygun faktöriyele bölmeniz gerekir.
Örneğin, x üzeri dördüncü katsayı kosinüs 1&#39;in
dördüncü türeviydi ancak 4 faktöriyel 24&#39;e bölündü.
Dikkat edilmesi gereken ikinci şey, c4 çarpı x üzeri dördüncü gibi yeni terimler
eklemek, eski terimlerin ne olması gerektiğini bozmamasıdır ve bu gerçekten önemlidir.
Örneğin, bu polinomun x eşittir 0&#39;daki ikinci türevi, daha yüksek dereceli
terimleri dahil ettikten sonra bile hala ikinci katsayının 2 katına eşittir.
Ve bunun nedeni, x eşittir 0&#39;ı yerine koymamızdır, dolayısıyla herhangi bir yüksek
dereceli terimin ikinci türevi, ki bunların hepsi bir x içerir, silinip gidecektir.
Aynı şey diğer türevler için de geçerlidir, bu nedenle x eşittir 0&#39;daki
bir polinomun her türevi katsayılardan yalnızca biri tarafından kontrol edilir.
Eğer bunun yerine 0&#39;dan farklı bir girdiye yakın bir değere yakın tahmin yapıyor
olsaydınız (x eşittir pi gibi), aynı etkiyi elde etmek için polinomunuzu x eksi
pi&#39;nin kuvvetleri cinsinden veya baktığınız girdi ne olursa olsun yazmanız gerekirdi.
Bu, fark edilir derecede daha karmaşık görünmesine neden olur, ancak yaptığımız tek
şey pi noktasının 0 gibi görünmesini ve 0 gibi davranmasını sağlamaktır, böylece x
eşittir pi&#39;yi koymak, yalnızca bir sabit bırakan çok sayıda hoş iptalle
sonuçlanacaktır.
Ve son olarak, daha felsefi düzeyde, burada yaptığımızın temel olarak bir fonksiyonun
yüksek dereceli türevleri hakkında tek bir noktadaki bilgiyi almak ve bunu fonksiyonun
o nokta yakınındaki değeri hakkındaki bilgiye dönüştürmek olduğuna dikkat edin.
Kosinüsün istediğiniz kadar türevini alabilirsiniz.
Bu güzel döngüsel düzeni takip ediyor, kosinüs x, negatif
sinüs x, negatif kosinüs, sinüs ve sonra tekrarlanıyor.
Ve bunların her birinin değerini x eşittir 0&#39;da hesaplamak kolaydır,
bu döngüsel modeli 1, 0, negatif 1, 0 verir ve sonra tekrar eder.
Ve tüm bu yüksek mertebeden türevlerin değerlerini bilmek, kosinüs x hakkında çok fazla
bilgi sağlar, her ne kadar yalnızca tek bir sayıyı (x eşittir 0) girmeyi gerektirse de.
Yaptığımız şey, bu girdi etrafında bir yaklaşım elde etmek için bu bilgiden yararlanmak
ve bunu, aynı 1, 0, negatif 1&#39;i takip ederek, yüksek dereceli türevleri
kosinüsünkilerle eşleşecek şekilde tasarlanmış bir polinom yaratarak yapıyorsunuz. 0,
döngüsel model.
Bunu yapmak için, polinomun her katsayısının aynı modeli izlemesini
sağlayın, ancak her birini uygun faktöryele bölmeniz gerekir.
Daha önce de belirttiğim gibi, birçok güç kuralı
uygulamasının basamaklı etkisini ortadan kaldıran şey budur.
Bu işlemi herhangi bir noktada durdurarak elde ettiğiniz
polinomlara kosinüs x için Taylor polinomları denir.
Daha genel ve dolayısıyla daha soyut olarak, kosinüs dışında başka bir fonksiyonla
ilgileniyor olsaydık, bunun türevini, ikinci türevini vb. hesaplar, istediğiniz kadar
terim elde eder ve her birini değerlendirirdiniz. bunlardan x&#39;te 0&#39;a eşittir.
Polinom yaklaşımı için, her x&#39;in n terimine olan katsayısı, fonksiyonun 0&#39;da
değerlendirilen n&#39;inci türevinin değeri olmalı, ancak n faktöriyeline bölünmelidir.
Bu oldukça soyut formülün tamamı, Taylor polinomlarına değinen
herhangi bir metinde veya kursta muhtemelen göreceğiniz bir şeydir.
Bunu gördüğünüzde, sabit terimin polinomun değerinin
f değeriyle eşleşmesini sağladığını düşünün.
Bir sonraki terim, polinomun eğiminin fonksiyonun
x eşittir 0&#39;daki eğimiyle eşleşmesini sağlar.
Bir sonraki terim, eğimin değişme hızının o noktada aynı olmasını
sağlar ve kaç terim istediğinize bağlı olarak bu şekilde devam eder.
Ve ne kadar çok terim seçerseniz, yaklaşım o kadar yakın olur,
ancak elde edeceğiniz polinomun daha karmaşık olması gerekir.
Ve işleri daha da genel hale getirmek için, eğer 0 dışında bir girdiye yakın bir
değer bulmak istiyorsanız, ki buna a diyeceğiz, bu polinomu x eksi a&#39;nın kuvvetleri
cinsinden yazarsınız ve f&#39;nin tüm türevlerini hesaplarsınız. bu girişte, a.
Taylor polinomları en genel haliyle böyle görünür.
Bu yaklaşımın orijinal fonksiyonu kucakladığı ve yüksek dereceli türevlerinin
orijinal fonksiyonun türevlerine eşit olacağı bir değişikliğin değerini değiştirmek.
Bunun en basit anlamlı örneklerinden biri, x eşittir
0 girişi etrafındaki e üzeri x fonksiyonudur.
Türevleri hesaplamak süper güzel, ne kadar güzel olursa olsun, çünkü e üzeri x&#39;in
türevi kendisidir, yani ikinci türev de e üzeri x&#39;tir, üçüncüsü de öyle, vb.
Yani x&#39;in 0&#39;a eşit olduğu noktada bunların hepsi 1&#39;e eşittir.
Bunun anlamı, polinom yaklaşımımızın 1 artı 1 çarpı x artı 1
bölü 2 çarpı x kare artı 1 bölü 3 faktöriyel çarpı x küp gibi
görünmesi gerektiğidir, kaç terim istediğinize bağlı olarak.
Bunlar e üzeri x için Taylor polinomlarıdır.
Tamam, temel olarak, size matematiğin tüm konularının ne kadar bağlantılı olduğunu
göstermek amacıyla, Taylor polinomlarının bu ikinci dereceden terimini anlamanın
tamamen farklı bir yolu olan eğlenceli bir şeye döneyim, ancak geometrik olarak.
Bu, matematiğin temel teoremi ile ilgilidir; eğer kısa bir bilgi
tazelemeye ihtiyacınız varsa, 1. ve 8. bölümlerde bahsettiğim konu.
Bu videolarda yaptığımız gibi, bir grafiğin altında sabit bir sol nokta
ile değişken bir sağ nokta arasındaki alanı veren bir fonksiyon düşünün.
Burada yapacağımız şey, daha önce yaptığımız gibi grafiğin fonksiyonu
değil, bu alan fonksiyonuna nasıl yaklaşacağımızı düşünmektir.
Bu alana odaklanmak ikinci dereceden terimin ortaya çıkmasını sağlayacak şeydir.
Unutmayın, hesabın temel teoremi, bu grafiğin kendisinin alan fonksiyonunun türevini
temsil etmesidir ve bunun nedeni, alanın sağ sınırına doğru hafif bir dx itmesinin,
yaklaşık olarak grafiğin yüksekliği çarpı dx&#39;e eşit yeni bir alan biti vermesidir. .
Bu yaklaşım, giderek daha küçük dx seçimleri için giderek daha doğru hale geliyor.
Ancak alandaki bu değişiklik hakkında daha kesin bilgi istiyorsanız,
x&#39;te 0&#39;a yaklaşması amaçlanmayan bir değişiklik göz önüne
alındığında, buradaki yaklaşık üçgen olan bu kısmı hesaba katmanız gerekir.
Başlangıç girişini a ve üzerindeki dürtme girişini
x olarak adlandıralım, böylece değişiklik xa olur.
Bu küçük üçgenin tabanı bu değişim xa&#39;dır
ve yüksekliği grafiğin eğimi çarpı xa&#39;dır.
Bu grafik alan fonksiyonunun türevi olduğundan eğimi alan
fonksiyonunun a girişinde değerlendirilen ikinci türevidir.
Yani bu üçgenin alanı, yani 1 yarım taban çarpı yükseklik, bu alan
fonksiyonunun ikinci türevinin 1 katının a&#39;yla çarpımı xa karesidir.
Ve bu tam olarak Taylor polinomunda göreceğiniz şeydir.
Eğer a noktasındaki bu alan fonksiyonuna ilişkin çeşitli türev bilgilerini
bilseydiniz, x noktasındaki alanı nasıl yaklaşık olarak tahmin edersiniz?
a, f a&#39;ya kadar olan tüm alanı, artı bu dikdörtgenin birinci türevi olan alanını
çarpı xa artı şu küçük üçgenin alanını (ki bu da 1 çarpı ikinci türevin yarısı) çarpı xa
kare.
Bunu gerçekten beğendim, çünkü her ne kadar yazılı olarak biraz karmaşık görünse de,
terimlerin her birinin diyagram üzerinde işaret edebileceğiniz çok açık bir anlamı var.
İsteseydiniz, buna burada bir son diyebilirdik ve bu Taylor polinomlarına
yaklaşımlar için son derece yararlı bir araca sahip olurdunuz.
Ancak bir matematikçi gibi düşünüyorsanız, sorabileceğiniz sorulardan biri
hiç durup sadece sonsuz sayıda terim eklemenin mantıklı olup olmadığıdır.
Matematikte, sonsuz bir toplam seri olarak adlandırılır; dolayısıyla, sonlu
sayıda terim içeren bu yaklaşımlardan birine Taylor polinomu adı verilse de,
sonsuz sayıda terimin tümü toplandığında Taylor serisi adı verilen şey elde edilir.
Sonsuz seri fikri konusunda gerçekten dikkatli olmalısınız,
çünkü sonsuz sayıda şey eklemek aslında mantıklı değil, hesap
makinesindeki artı düğmesine yalnızca o kadar çok basabilirsiniz.
Ancak, her adımda anlamlı olan daha fazla terimin eklenmesinin
sizi belirli bir değere giderek daha fazla yaklaştırdığı bir
seriniz varsa, serinin bu değere yakınsadığını söylersiniz.
Veya eşitlik tanımını bu tür seri yakınsaklığını da içerecek
şekilde genişletmekten memnunsanız, serinin bir bütün olarak, bu
sonsuz toplamın, yakınsadığı değere eşit olduğunu söyleyebilirsiniz.
Örneğin, e üzeri x için Taylor polinomuna bakın ve x eşittir 1 gibi bir girdi girin.
Daha fazla polinom terimi ekledikçe, toplam toplam e değerine
giderek yaklaşıyor, yani bu sonsuz serinin e sayısına yakınsadığını
söylüyorsunuz, ya da aynı şeyi söylüyorsunuz, e sayısına eşit.
Aslına bakılırsa, x&#39;in başka bir değerini (örneğin, x eşittir 2)
yerine koyarsanız ve bu değerdeki daha yüksek ve daha yüksek dereceli
Taylor polinomlarının değerine bakarsanız, bunların e üzeri x&#39;e
doğru yakınsayacakları ortaya çıkar; bu da şu şekildedir: e kare.
Bu Taylor polinomları yalnızca 0 girişinde toplanan türev bilgilerinden oluşturulmuş
olsa bile, 0&#39;dan ne kadar uzakta olursa olsun, bu herhangi bir giriş için doğrudur.
Böyle bir durumda, e üzeri x&#39;in tüm x girişlerinde kendi Taylor
serisine eşit olduğunu söyleriz ki bu da sihirli bir şey olur.
Bu aynı zamanda sinüs ve kosinüs gibi diğer birkaç önemli fonksiyon
için de geçerli olsa da, bazen bu seriler türev bilgilerini
kullandığınız girdinin etrafında yalnızca belirli bir aralıkta yakınsar.
Eğer x&#39;in x eşittir 1 girişi etrafındaki doğal logaritması için Taylor serisini
hesaplarsanız, bu x eşittir 1&#39;deki x&#39;in doğal logaritmasının yüksek
dereceli türevlerinin değerlendirilmesiyle oluşturulur, bu şekilde görünecektir.
0 ile 2 arasında bir girdi girdiğinizde, bu serinin giderek daha fazla terimini
eklemek sizi gerçekten de o girdinin doğal logaritmasına daha da yaklaştıracaktır.
Ancak bu aralığın dışında, az da olsa, seri hiçbir şeye yaklaşmayı başaramıyor.
Giderek daha fazla terim ekledikçe, toplam çılgınca bir ileri bir geri sıçrar.
Tahmin edebileceğiniz gibi, x&#39;in doğal logaritması
2&#39;nin üzerindeki girdiler için mükemmel bir şekilde
tanımlanmış olmasına rağmen, bu değerin doğal logaritmasına yaklaşmaz.
Bir bakıma, ln/x&#39;in x eşittir 1&#39;deki türev bilgisi o kadar uzağa yayılmaz.
Böyle bir durumda, serinin daha fazla terimini eklemenin hiçbir
şeye yaklaşmadığı durumda, serinin ıraksadığını söylüyorsunuz.
Ve yaklaştırdığınız girdi ile bu polinomların çıktılarının gerçekten yakınsadığı
noktalar arasındaki maksimum mesafeye Taylor serisinin yakınsaklık yarıçapı denir.
Taylor serisi hakkında öğrenilecek daha çok şey var.
Pek çok kullanım durumu, bu yaklaşımların hatasına sınır koymaya yönelik
taktikler, serilerin ne zaman yakınsayıp yakınlaşmadığını anlamaya
yönelik testler var ve bu nedenle, bir bütün olarak analiz ve değinilmeyen
sayısız konu hakkında öğrenilecek daha çok şey var. bu seri tarafından.
Bu videoların amacı size, kendi başınıza daha fazlasını öğrenme konusunda
kendinizi güvende ve verimli hissetmenizi ve hatta potansiyel olarak konuyu
kendiniz için daha fazla yeniden keşfetmenizi sağlayacak temel sezgileri vermektir.
Taylor serileri durumunda, var olanı daha fazla keşfederken aklınızda
bulundurmanız gereken temel sezgi, bunların tek bir noktadaki türev
bilgisini o nokta etrafındaki yaklaşık bilgiye çevirmesidir.
Bu seriye destek veren herkese bir kez daha teşekkür ediyorum.
Bunun gibi bir sonraki seri olasılık üzerine olacak ve eğer bu videolar
hazırlanırken erken erişim istiyorsanız nereye gideceğinizi biliyorsunuz.