لقد تحدثت في مقطع فيديو سابق عن أنظمة المعادلات الخطية،
وقمت بتجاهل مناقشة الحلول الحاسوبية الفعلية لهذه الأنظمة.
وعلى الرغم من أنه من الصحيح أن معالجة الأرقام هي عادةً شيء نتركه لأجهزة الكمبيوتر،
فإن البحث في بعض هذه الأساليب الحسابية يعد اختبارًا جيدًا لمعرفة ما إذا كنت تفهم
بالفعل ما يحدث أم لا، نظرًا لأن هذا هو المكان الذي يلتقي فيه المطاط بالطريق.
أريد هنا أن أصف الهندسة وراء طريقة معينة لحلول
الحوسبة لهذه الأنظمة، والمعروفة باسم قاعدة كرامر.
الخلفية ذات الصلة المطلوبة هنا هي فهم المحددات والمنتجات النقطية وأنظمة المعادلات
الخطية، لذا تأكد من مشاهدة مقاطع الفيديو ذات الصلة بهذه المواضيع إذا كنت غير مألوف أو صدئ.
لكن اولا!
يجب أن أقول مقدمًا أن قاعدة كرامر ليست أفضل طريقة لحلول الحوسبة لأنظمة المعادلات الخطية.
على سبيل المثال، سيكون الحذف الغاوسي أسرع دائمًا.
فلماذا تعلم ذلك؟ حسنًا، فكر في الأمر كنوع من الرحلة الثقافية.
إنه تمرين مفيد في تعميق معرفتك بالنظرية الكامنة وراء هذه الأنظمة.
إن لف عقلك حول هذا المفهوم سيساعد في دمج الأفكار من الجبر الخطي، مثل
المحددات والأنظمة الخطية، من خلال رؤية كيفية ارتباطها ببعضها البعض.
أيضًا، من وجهة نظر فنية بحتة، فإن النتيجة النهائية هنا
جميلة حقًا للتفكير فيها، أكثر بكثير من الإزالة الغوسية.
حسنًا، الإعداد هنا سيكون عبارة عن نظام خطي من
المعادلات، مثلًا مع مجهولين، x وy، ومعادلتين.
من حيث المبدأ، كل ما نتحدث عنه سيعمل بأنظمة تحتوي
على عدد أكبر من المجهولات، ونفس عدد المعادلات.
لكن من أجل التبسيط، من الأفضل أن نحتفظ بمثال أصغر في رؤوسنا.
وكما تحدثت في مقطع فيديو سابق، يمكنك التفكير في هذا الإعداد
هندسيًا باعتباره مصفوفة معروفة معينة تحول متجهًا غير معروف، [x;
y]، حيث تعرف ما سيكون عليه الناتج، في هذه الحالة [-4؛ -2].
تذكر أن أعمدة هذه المصفوفة تخبرك كيف تعمل هذه المصفوفة كتحويل،
حيث يخبرك كل منها بمكان تواجد المتجهات الأساسية لمساحة الإدخال.
إذن ما لدينا هو نوع من اللغز. ما متجه الدخل x، y، الذي سيصل إلى هذا الخرج، سالب 4، سالب
2؟ إحدى الطرق للتفكير في لغزنا الصغير هنا هي أننا نعرف أن متجه الإخراج المحدد هو مجموعة
خطية من أعمدة المصفوفة، x مضروبًا في المتجه حيث يهبط i-hat بالإضافة إلى y مضروبًا في
المتجه حيث يهبط j-hat، لكن ماذا نريد أن نعرف بالضبط ما يجب أن تكون عليه هذه التركيبة
الخطية.
تذكر أن نوع الإجابة التي تحصل عليها هنا يمكن أن يعتمد
على ما إذا كان التحويل يسحق كل المساحة إلى بُعد أقل أم لا.
هذا إذا كان لديه محدد صفر.
في هذه الحالة، إما أن لا تصل أي من المدخلات إلى المخرج المعطى
أو أن هناك مجموعة كاملة من المدخلات تقع على هذا المخرج.
لكن في هذا الفيديو، سنقتصر وجهة نظرنا على حالة المحدد غير الصفري، مما
يعني أن مخرجات هذا التحويل لا تزال تمتد عبر الفضاء الأبعادي الكامل الذي بدأ فيه.
يقع كل مدخل على مخرج واحد فقط، وكل مخرج له مدخل واحد فقط.
إحدى طرق التفكير في هذا اللغز هي أننا نعرف أن متجه المخرجات المعطى
هو عبارة عن مجموعة خطية من أعمدة المصفوفة؛ x*(المتجه حيث يهبط i-hat)
+ y*(المتجه حيث يهبط j-hat)، ولكننا نرغب في حساب ماهية x وy بالضبط.
كنقطة أولى، اسمحوا لي أن أعرض فكرة خاطئة، ولكنها في الاتجاه الصحيح.
الإحداثي السيني لمتجه الإدخال الغامض هذا هو ما تحصل عليه من
خلال أخذ حاصل الضرب النقطي مع المتجه الأساسي الأول، [1؛ 0].
وبالمثل، فإن الإحداثي y هو ما تحصل عليه عن طريق تنقيطه بالمتجه الأساسي الثاني، 0، 1.
لذا ربما تأمل أنه بعد التحويل، ستكون المنتجات النقطية ذات النسخة
المحولة من المتجه الغامض مع النسخة المحولة أيضًا هذه الإحداثيات، x وy.
سيكون ذلك رائعًا، لأننا نعرف ما هي النسخة المحولة لكل من تلك المتجهات.
هناك مشكلة واحدة فقط في هذا الأمر، هذا ليس صحيحًا على الإطلاق.
بالنسبة لمعظم التحويلات الخطية، سيبدو المنتج النقطي قبل التحويل وبعده مختلفًا تمامًا.
على سبيل المثال، يمكن أن يكون لديك متجهان يشيران عمومًا في نفس الاتجاه مع منتج نقطي موجب،
ويتم فصلهما عن بعضهما البعض أثناء التحويل بطريقة تجعلهما في النهاية منتجًا نقطيًا سالبًا.
وبالمثل، فإن الأشياء التي تبدأ متعامدة مع المنتج النقطي 0،
مثل المتجهين الأساسيين، في كثير من الأحيان لا تظل متعامدة مع
بعضها البعض بعد التحويل، أي أنها لا تحافظ على المنتج النقطي 0.
في المثال الذي كنا ننظر إليه، بالتأكيد لا يتم حفظ المنتجات النقطية.
تميل إلى أن تصبح أكبر نظرًا لأن معظم النواقل تتمدد.
في الواقع، التحويلات التي تحافظ على المنتجات النقطية هي
خاصة بما يكفي لتكون لها اسم خاص بها: التحولات المتعامدة.
هذه هي المتجهات التي تترك جميع المتجهات الأساسية متعامدة مع بعضها البعض بأطوال الوحدة.
غالبًا ما تفكر في هذه كمصفوفات دوران.
تتوافق مع الحركة الصلبة، دون أي تمدد أو سحق أو تحول.
إن حل نظام خطي بمصفوفة متعامدة هو في الواقع أمر سهل للغاية.
نظرًا لأنه يتم الحفاظ على المنتجات النقطية، فإن أخذ حاصل الضرب النقطي بين
متجه الإخراج وجميع أعمدة المصفوفة سيكون هو نفسه أخذ حاصل الضرب النقطي بين
متجه الإدخال الغامض وجميع المتجهات الأساسية، وهو نفس مجرد العثور على إحداثيات
هذا الإدخال الغامض.
لذلك في هذه الحالة الخاصة جدًا، x سيكون المنتج النقطي للعمود الأول مع
متجه الإخراج، وy سيكون المنتج النقطي للعمود الثاني مع متجه الإخراج.
لماذا أطرح هذا الأمر عندما تنهار هذه الفكرة بالنسبة لجميع الأنظمة الخطية تقريبًا؟ حسنًا،
إنه يوجهنا نحو شيء ما لنبحث عنه. هل هناك فهم هندسي بديل لإحداثيات متجه الإدخال الذي يظل
دون تغيير بعد التحويل؟ إذا كان عقلك يفكر في المحددات، فقد تفكر في الفكرة الذكية التالية.
خذ متوازي الأضلاع المحدد بواسطة المتجه الأساسي الأول، i-hat، ومتجه الإدخال الغامض، xy.
مساحة متوازي الأضلاع هذا هي القاعدة، 1، مضروبة في الارتفاع
المتعامد مع تلك القاعدة، وهو إحداثي y لمتجه الإدخال هذا.
لذا فإن مساحة متوازي الأضلاع هي طريقة ملتوية لوصف إحداثي y للمتجه.
إنها طريقة غريبة للحديث عن الإحداثيات، لكن اركض معي.
وفي الواقع، لكي نكون أكثر دقة، يجب أن تفكر في هذه المنطقة باعتبارها
المساحة المميزة لمتوازي الأضلاع، بالمعنى الموضح في مقطع الفيديو المحدد.
بهذه الطريقة، فإن المتجه ذو الإحداثي y السالب سيتوافق مع
المساحة السالبة لمتوازي الأضلاع هذا، على الأقل إذا كنت تعتقد
أن i-hat هو الأول من بين هذين المتجهين الذي يحدد متوازي الأضلاع.
وبشكل متماثل، إذا نظرت إلى متوازي الأضلاع الممتد بواسطة متجه الإدخال
الغامض والأساس الثاني، j-hat، فإن مساحته ستكون إحداثي x لهذا المتجه الغامض.
مرة أخرى، إنها طريقة غريبة لتمثيل الإحداثي x، لكنك سترى ما ستشتريه لنا بعد قليل.
وفقط للتأكد من أنه من الواضح كيف يمكن تعميم ذلك، دعونا ننظر في ثلاثة أبعاد.
عادةً، الطريقة التي قد تفكر بها في أحد إحداثيات المتجه، مثل الإحداثي z، هي
أخذ حاصل الضرب النقطي مع المتجه الأساسي القياسي الثالث، والذي يُسمى غالبًا k-hat.
لكن التفسير الهندسي البديل هو أن نأخذ في الاعتبار متوازي
السطوح الذي ينشئه مع المتجهين الأساسيين الآخرين، i-hat وj-hat.
إذا كنت تعتقد أن المربع الذي مساحته 1 يمتد بين i-hat وj-hat هو قاعدة
هذا الشكل بأكمله، فإن حجمه يساوي ارتفاعه، وهو الإحداثي الثالث للمتجه.
وبالمثل، فإن الطريقة الغريبة للتفكير في الإحداثيات الأخرى للمتجه
هي تكوين خط متوازي باستخدام المتجه ثم جميع المتجهات الأساسية بخلاف
تلك المقابلة للاتجاه الذي تبحث عنه. ثم حجم هذا يعطيك الإحداثيات.
أو بالأحرى، يجب أن نتحدث عن الحجم الموصوف لمتوازي السطوح، بالمعنى الموضح في فيديو المحدد
باستخدام قاعدة اليد اليمنى. لذا فإن الترتيب الذي تُدرج به هذه المتجهات الثلاثة مهم.
بهذه الطريقة تظل الإحداثيات السلبية منطقية.
حسنًا، لماذا نفكر في الإحداثيات كمساحات وأحجام كهذه؟
عندما تقوم بتطبيق بعض تحويلات المصفوفة، فإن مناطق متوازي
الأضلاع لا تبقى كما هي، بل قد يتم تكبيرها أو تقليلها.
لكن (!)، وهذه فكرة أساسية للمحددات، يتم قياس كل هذه المناطق بنفس المقدار.
وهي محدد مصفوفة التحويل لدينا.
على سبيل المثال، إذا نظرت إلى متوازي الأضلاع الممتد عبر المتجه حيث يقع المتجه
الأساسي الأول، وهو العمود الأول من المصفوفة، والنسخة المحولة من [x؛ ذ]، ما هي مساحتها؟
حسنًا، هذه هي النسخة المحولة من متوازي الأضلاع الذي كنا ننظر إليه
سابقًا، والذي كانت مساحته هي الإحداثي y لمتجه الإدخال الغامض.
إذن، ستكون مساحتها هي العامل المحدد للتحويل مضروبًا في تلك القيمة.
إذن، الإحداثي y لمتجه الإدخال الغامض هو مساحة متوازي الأضلاع هذا، ممتدًا
عبر العمود الأول من المصفوفة ومتجه الإخراج، مقسومًا على محدد التحويل الكامل.
وكيف تحصل على هذه المنطقة؟
حسنًا، نحن نعرف إحداثيات المكان الذي يستقر فيه متجه الإدخال
الغامض، وهذا هو الهدف الأساسي لنظام المعادلات الخطية.
إذن ما يمكنك فعله هو إنشاء مصفوفة جديدة عمودها الأول هو نفسه عمود
المصفوفة، لكن عمودها الثاني هو متجه المخرجات، ثم تأخذ محددها.
لذا انظر إلى ذلك، فقط باستخدام البيانات من مخرجات التحويل، أي
أعمدة المصفوفة وإحداثيات متجه المخرجات، يمكننا استعادة إحداثي
y لمتجه الإدخال الغامض، والذي هو في منتصف الطريق لحل النظام.
وبالمثل، فإن نفس الفكرة يمكن أن تعطينا إحداثي x.
انظر إلى متوازي الأضلاع الذي عرفناه سابقًا، والذي يشفر
إحداثي x لمتجه الإدخال الغامض، الممتد عبر هذا المتجه وقبعة j.
النسخة المحولة من هذا الرجل تمتد عبر متجه الإخراج والعمود
الثاني من المصفوفة، وستكون مساحتها مضروبة في محدد تلك المصفوفة.
لذا، لحل مشكلة x، يمكنك قسمة هذه المساحة الجديدة على محدد التحويل الكامل.
وكما فعلنا من قبل، يمكنك حساب مساحة متوازي الأضلاع الناتج عن طريق إنشاء مصفوفة
جديدة عمودها الأول هو متجه المخرجات وعمودها الثاني هو نفس المصفوفة الأصلية.
لذا مرة أخرى، فقط باستخدام البيانات من مساحة الإخراج، أي الأرقام التي
نراها في نظامنا الخطي الأصلي، يمكننا إيجاد القيمة التي يجب أن تكون عليها x.
تُعرف هذه الصيغة لإيجاد الحلول لنظام خطي من المعادلات بقاعدة كرامر.
هنا، فقط للتحقق من سلامة أنفسنا، أدخل بعض الأرقام هنا.
محدد تلك المصفوفة العلوية المعدلة هو 4 زائد 2، وهو ما
يساوي 6، والمحدد السفلي هو 2، لذا يجب أن يكون إحداثي x 3.
وبالفعل، بالنظر إلى متجه الإدخال الذي بدأنا به، فإن إحداثي x هو 3.
وبالمثل، تقترح قاعدة كرامر أن إحداثي y يجب أن يكون 4 مقسومًا
على 2 أو 2، وهذا هو إحداثي y لمتجه الإدخال الذي بدأنا به.
الحالة ذات الأبعاد الثلاثة أو أكثر متشابهة، وأوصي بشدة أن تتوقف للحظة وتفكر فيها بنفسك.
هنا، سأعطيك القليل من الزخم.
ما لدينا هو تحويل معروف معطى من مصفوفة 3x3، ومتجه مخرجات معروف معطى من الجانب
الأيمن من نظامنا الخطي، ونريد أن نعرف ما هي المدخلات التي تصل إلى هذا المخرج.
إذا فكرت، على سبيل المثال، في الإحداثي z لمتجه الإدخال باعتباره حجم متوازي السطوح هذا
الممتد بين i-hat وj-hat ومتجه الإدخال الغامض، فماذا يحدث لحجم متوازي السطوح هذا بعد
التحويل؟
كيف يمكنك حساب هذا الحجم الجديد؟
حقًا، توقف وتوقف لحظة للتفكير في تفاصيل تعميم ذلك على أبعاد
أعلى؛ إيجاد تعبير لكل إحداثيات الحل للأنظمة الخطية الأكبر.
إن التفكير في حالات أكثر عمومية وإقناع نفسك بنجاحها هو المكان الذي سيحدث فيه كل
التعلم، أكثر بكثير من الاستماع إلى بعض الأشخاص على YouTube وهم يشرحون المنطق مرة أخرى.