Дзета-функція Рімана.
Це один із тих об’єктів у сучасній математиці, про який багато хто з вас,
можливо, чув, але який може бути дуже важко зрозуміти.
Не хвилюйтеся, я поясню цю анімацію, яку ви щойно бачили, за кілька хвилин.
Багато людей знають про цю функцію, оскільки існує приз в один мільйон доларів для тих,
хто зможе визначити, коли вона дорівнює нулю, відкрита проблема,
відома як гіпотеза Рімана.
Деякі з вас, можливо, чули про це в контексті розбіжної суми 1 плюс 2 плюс 3 плюс 4,
аж до нескінченності.
Розумієте, у певному сенсі ця сума дорівнює мінус 1 дванадцятій,
що здається безглуздим, якщо не очевидно неправильним.
Але поширений спосіб визначення того, що насправді означає це рівняння,
використовує дзета-функцію Рімана.
Але, як знає будь-який випадковий ентузіаст математики,
який почав вчитуватися в це, його визначення посилається на одну ідею
під назвою аналітичне продовження, яка має відношення до складнозначних функцій.
І ця ідея може бути надзвичайно непрозорою та неінтуїтивною.
Отже, що я хотів би зробити тут, це просто показати вам усім,
як насправді виглядає ця дзета-функція, і пояснити,
що таке ідея аналітичного продовження, візуально та більш інтуїтивно зрозуміло.
Я припускаю, що ви знаєте комплексні числа та вам зручно з ними працювати.
І мені хочеться сказати, що ви повинні знати обчислення,
оскільки аналітичне продовження пов’язане з похідними, але з огляду на те,
як я планую представити речі, я думаю, що ви могли б справді обійтися без цього.
Отже, щоб відразу перейти до цього, давайте просто визначимо, що таке дзета-функція.
Для даного входу, де ми зазвичай використовуємо змінну s,
функція дорівнює 1 на 1 до s, що завжди дорівнює 1, плюс 1 до 2 до s,
плюс 1 до 3 до s, плюс 1 до 4 до s, і далі, і далі, підсумовуючи всі натуральні числа.
Наприклад, скажімо, ви вставляєте таке значення, як s дорівнює 2.
Ви отримаєте 1 плюс 1 на 4 плюс 1 на 9 плюс 1 шістнадцяту,
і коли ви продовжуєте додавати все більше і більше зворотних квадратів,
це просто наближається до числа пі в квадраті на 6, що дорівнює приблизно 1.645.
Є дуже гарна причина, чому пі з’являється тут, і я можу зробити відео про це пізніше,
але це лише верхівка айсберга, чому ця функція прекрасна.
Ви можете зробити те саме для інших вхідних даних,
наприклад 3 або 4, і іноді ви отримуєте інші цікаві значення.
І поки що все виглядає досить розумно.
Ви додаєте все менші суми, і ці суми наближаються до певного числа.
Чудово, без божевілля.
Проте, якби ви прочитали про це, ви могли б побачити,
як деякі люди кажуть, що дзета мінус 1 дорівнює мінус 1 дванадцятій.
Але дивлячись на цю нескінченну суму, це не має жодного сенсу.
Коли ви підносите кожен член до від’ємної 1, перегортаючи кожен дріб,
ви отримуєте 1 плюс 2 плюс 3 плюс 4 знову і знову над усіма натуральними числами.
І, очевидно, це ні до чого не підходить, а не до мінус 1 дванадцятої, чи не так?
І, як знає будь-який найманець, який вивчає гіпотезу Рімана,
кажуть, що ця функція має тривіальні нулі при від’ємних парних числах.
Так, наприклад, це означатиме, що дзета мінус 2 дорівнює 0.
Але коли ви додаєте мінус 2, це дає вам 1 плюс 4 плюс 9 плюс 16 і далі,
що, очевидно, ні до чого не наближається, а тим більше до 0, чи не так?
Що ж, ми дійдемо до від’ємних значень за кілька хвилин,
але зараз скажемо єдине, що здається розумним.
Ця функція має сенс лише тоді, коли s більше за 1, тобто коли ця сума збігається.
Поки що це просто не визначено для інших значень.
З огляду на це, Бернард Ріман був свого роду батьком комплексного аналізу,
який є вивченням функцій, які мають комплексні числа як вхідні та вихідні дані.
Тож замість того, щоб просто думати про те, як ця сума перетворює число s на
прямій дійсних чисел в інше число на прямій дійсних чисел, він зосередився на тому,
щоб зрозуміти, що відбувається, коли ви додаєте комплексне значення для s.
Тож, наприклад, замість підключення 2 ви підключите 2 плюс i.
Тепер, якщо ви ніколи не бачили ідею піднесення числа до степеня комплексного значення,
це може здатися трохи дивним спочатку, тому що це більше не має
нічого спільного з повторним множенням.
Але математики виявили, що існує дуже гарний і дуже природний спосіб розширити визначення
експонент за межі звичної території дійсних чисел і в сферу комплексних значень.
Розуміти складні експоненти для того, куди я прямую з цим відео, не надто важливо,
але я думаю, що все одно буде добре, якщо ми просто підсумуємо його суть тут.
Основна ідея полягає в тому, що коли ви записуєте щось на кшталт 1
половина в степені комплексного числа, ви розділяєте це на 1 половину в дійсній частині,
помножену на 1 половину в чистій уявній частині.
У нас добре 1 тайм до основної частини, тут немає проблем.
Але як щодо підвищення чогось до чистого уявного числа?
Отже, результатом буде деяке комплексне число на одиничному колі в комплексній площині.
Коли ви дозволяєте цьому чистому уявному вводу ходити вгору та вниз по уявній лінії,
результуючий вихід обходить це одиничне коло.
Для основи, як-от 1 половина, результат рухається по одиничному колу дещо повільно.
Але для основи, яка знаходиться далі від 1, як-от 1 дев’ятої,
тоді, коли ви дозволяєте цьому входу ходити вгору та вниз по уявній осі,
відповідний вихід буде ходити навколо одиничного кола швидше.
Якщо ви ніколи цього не бачили і вам цікаво, чому це відбувається,
я залишив кілька посилань на хороші ресурси в описі.
Для цього я просто збираюся рухатися вперед із тим, що без чому.
Основний висновок полягає в тому, що коли ви підносите щось на кшталт 1 половини
до степеня 2 плюс i, що дорівнює 1 половині в квадраті, помноженій на 1 половину в i,
ця частина 1 половина в i буде в одиничному колі, тобто має абсолютне значення 1.
Отже, коли ви множите це, це не змінює розмір числа,
воно просто бере цю 1/4 і дещо повертає її.
Отже, якби ви підключили 2 плюс i до дзета-функції, один із способів подумати про те,
що вона робить, це взяти частину 1 половини до i та подумати про те,
що вона робить, це почати з усіх піднятих членів у степені 2,
що можна уявити собі як об’єднання ліній, довжини яких є зворотними величинами
квадратів чисел, що, як я вже казав раніше, збігається до числа Пі в квадраті над 6.
Потім, коли ви змінюєте вхідні дані з 2 на 2 плюс i,
кожен із цих рядків повертається на деяку величину.
Але важливо те, що довжини цих ліній не зміняться, тому сума все одно збігається.
Він просто робить це по спіралі до певної точки на комплексній площині.
Ось, дозвольте мені показати, як це виглядає, коли я змінюю вхідні s,
представлені цією жовтою крапкою на комплексній площині,
де ця спіральна сума завжди показуватиме збіжне значення для дзета s.
Це означає, що дзета s, визначена як ця нескінченна сума,
є цілком розумною комплексною функцією, доки дійсна частина вхідних даних перевищує 1,
тобто вхідні дані s знаходяться десь у цій правій половині комплексної площини.
Знову ж таки, це тому, що дійсна частина s визначає розмір кожного числа,
тоді як уявна частина просто диктує певний поворот.
Тепер я хочу візуалізувати цю функцію.
Він приймає вхідні дані на правій половині комплексної площини
та викидає виходи десь в іншому місці на комплексній площині.
Дуже гарний спосіб зрозуміти складні функції — візуалізувати їх як перетворення,
тобто ви дивитеся на всі можливі вхідні дані функції та просто
дозволяєте їй перейти до відповідного виходу.
Наприклад, візьміть час і спробуйте візуалізувати щось простіше,
ніж дзета-функція, скажімо, f з s дорівнює s у квадраті.
Коли ви підключаєте s дорівнює 2, ви отримуєте 4,
тому ми перенесемо цю точку на 2 до точки на 4.
Коли ви підключаєте від’ємне 1, ви отримуєте 1,
тож точка тут у від’ємному 1 переміститься до точки 1.
Коли ви підставляєте i, за визначенням його квадрат дорівнює мінус 1,
тому він переміститься сюди до мінус 1.
Тепер я додам більш барвисту сітку, і це лише тому, що речі ось-ось почнуть рухатися,
і це начебто приємно мати щось, за чим розрізняти лінії сітки під час цього руху.
Звідси я скажу комп’ютеру перемістити кожну окрему точку на цій сітці
до її відповідного виводу за функцією f від s дорівнює s у квадраті.
Ось як це виглядає.
Це може бути багато для сприйняття, тому я піду і зіграю це ще раз.
І цього разу зосередьтеся на одній із позначених точок і зверніть увагу,
як вона переміщається до точки, що відповідає її квадрату.
Може бути трохи складно побачити, як усі точки рухаються одночасно,
але винагородою є те, що це дає нам дуже багату картину того,
що насправді робить складна функція, і все це відбувається лише у двох вимірах.
Отже, повернемося до дзета-функції.
У нас є ця нескінченна сума, яка є функцією деякого комплексного числа s,
і ми почуваємось добре та щасливі від того, що підключаємо значення s,
дійсна частина яких більша за 1, і отримуємо якийсь значущий результат через збіжну
спіральну суму.
Отже, щоб візуалізувати цю функцію, я візьму частину сітки,
розташовану праворуч від комплексної площини, де дійсна частина чисел більша за 1,
і я накажу комп’ютеру рухатися кожна точка цієї сітки до відповідного виходу.
Насправді це допоможе, якщо я додам ще кілька ліній сітки навколо числа 1,
оскільки ця область стає досить розтягнутою.
Гаразд, перш за все, давайте оцінимо, наскільки це красиво.
Я маю на увазі, блін, якщо це не змушує вас дізнатися більше про складні функції,
у вас немає серця.
Крім того, цю трансформовану сітку просто просять трохи розширити.
Наприклад, виділимо тут ці рядки, які представляють
усі комплексні числа з уявною частиною i або від’ємним i.
Після трансформації ці лінії утворюють такі чудові дуги,
перш ніж вони просто раптово зупиняються.
Ви не хочете просто, знаєте, продовжити ці арки?
Фактично, ви можете уявити, як якась змінена версія функції з визначенням,
що поширюється на цю ліву половину площини, могла б завершити цю картину чимось досить
гарним.
Ну, це саме те, що роблять математики, які працюють зі складними функціями.
Вони продовжують функцію за межами початкового домену, де вона була визначена.
Тепер, як тільки ми переходимо до входів, де дійсна частина менша за 1, нескінченна сума,
яку ми спочатку використовували для визначення функції, більше не має сенсу.
Ви отримаєте нісенітницю, як додавання 1 плюс 2 плюс 3 плюс 4 і далі до нескінченності.
Але просто дивлячись на цю трансформовану версію правої половини площини,
де сума дійсно має сенс, це просто благає нас розширити набір точок,
які ми розглядаємо як вхідні дані, навіть якщо це означає визначення
розширеної функції в якомусь спосіб, який не обов’язково використовує цю суму.
Звичайно, це залишає перед нами запитання, як би ви визначили цю функцію на решті літака?
Ви можете подумати, що можете розширити його будь-якою кількістю способів.
Можливо, ви визначаєте розширення, яке робить так, що точка,
скажімо, s дорівнює мінус 1, переміщується до мінус 1 дванадцятої.
Але, можливо, ви завиваєтеся на якомусь розширенні,
через яке воно потрапляє на будь-яке інше значення.
Я маю на увазі, щойно ви відкриваєте себе для ідеї визначення функції по-іншому для
значень за межами цієї області конвергенції, тобто не на основі цієї нескінченної суми,
світ стає вашою устрицею, і ви можете мати будь-яку кількість розширень , так?
Ну не зовсім так.
Я маю на увазі, що так, ви можете дати будь-якій дитині маркер і дозволити йому
продовжити ці рядки в будь-який бік, але якщо ви додасте обмеження,
що ця нова розширена функція повинна мати всюди похідну,
це замикає нас в одній і тільки одній можливій розширення.
Я знаю, я знаю, я сказав, що вам не потрібно знати про похідні для цього відео,
і навіть якщо ви знаєте числення, можливо, вам ще потрібно
навчитися інтерпретувати похідні для складних функцій.
Але, на щастя для нас, є дуже гарна геометрична інтуїція,
яку ви можете мати на увазі, коли я кажу фразу на кшталт «має похідну всюди».
Ось, щоб показати вам, що я маю на увазі, давайте
поглянемо на приклад f з s дорівнює s у квадраті.
Знову ж таки, ми розглядаємо цю функцію як перетворення,
яке переміщує кожну точку s комплексної площини до точки s у квадраті.
Для тих із вас, хто знає обчислення, ви знаєте,
що ви можете взяти похідну цієї функції за будь-яким заданим введенням,
але є цікава властивість цього перетворення, яка виявляється пов’язаною та
майже еквівалентною цьому факту.
Якщо ви подивіться на будь-які дві лінії у вхідному просторі,
які перетинаються під певним кутом, і подумаєте,
на що вони перетворюються після перетворення, вони все одно перетинатимуть
одна одну під тим самим кутом.
Лінії можуть викривлятися, і це нормально, але важливо те,
що кут, під яким вони перетинаються, залишається незмінним.
І це справедливо для будь-якої пари рядків, які ви виберете.
Отже, коли я кажу, що функція всюди має похідну, я хочу,
щоб ви подумали про цю властивість збереження кута, що кожен раз,
коли дві прямі перетинаються, кут між ними залишається незмінним після перетворення.
З першого погляду це найлегше зрозуміти, помітивши, як усі криві,
у які перетворюються лінії сітки, все ще перетинаються одна з одною під прямим кутом.
Складні функції, які всюди мають похідну, називаються аналітичними,
тому цей термін можна вважати аналітичним, що означає збереження кута.
Щоправда, тут я вам трохи брешу, але лише трохи.
Невелике застереження для тих із вас, хто хоче отримати повну інформацію,
полягає в тому, що у вхідних даних, де похідна функції дорівнює нулю,
замість збереження кутів вони множаться на деяке ціле число.
Але цих точок наразі меншість, і майже для всіх
вхідних даних аналітичної функції кути зберігаються.
Отже, якщо я кажу про аналітику, ви думаєте про збереження кута,
я вважаю, що це чудова інтуїція.
Тепер, якщо ви подумаєте про це на мить, і це те,
що я дійсно хочу, щоб ви оцінили, це дуже обмежувальна властивість.
Кут між будь-якою парою пересічних прямих має залишатися незмінним.
І все ж майже будь-яка функція, яка має назву, виявляється аналітичною.
Галузь комплексного аналізу, яку Ріман допоміг створити в її сучасній формі,
майже повністю пов’язана з використанням властивостей аналітичних функцій для
розуміння результатів і закономірностей в інших галузях математики та науки.
Дзета-функція, визначена цією нескінченною сумою в правій половині площини,
є аналітичною функцією.
Зверніть увагу, як усі ці криві, на які перетворюються лінії сітки,
все ще перетинаються одна з одною під прямим кутом.
Отже, дивовижний факт про складні функції полягає в тому,
що якщо ви хочете розширити аналітичну функцію за межі області,
де вона була спочатку визначена, наприклад, розширивши цю дзета-функцію в ліву
половину площини, тоді, якщо вам потрібно, щоб нова розширена функція бути аналітичним,
тобто він все ще зберігає кути скрізь, він змушує вас використовувати лише одне
можливе розширення, якщо воно взагалі існує.
Це щось на кшталт нескінченної безперервної головоломки,
де ця вимога збереження кутів блокує вас перед одним і єдиним вибором щодо того,
як її розширити.
Цей процес розширення аналітичної функції єдино можливим способом,
який залишається аналітичним, називається, як ви вже здогадалися,
аналітичним продовженням.
Ось як визначається повна дзета-функція Рімана.
Для значень s у правій половині площини, де дійсна частина більша за 1,
просто підключіть їх до цієї суми та подивіться, де вона сходиться.
І ця конвергенція може виглядати як певна спіраль,
оскільки піднесення кожного з цих членів до комплексного степеня призводить
до обертання кожного з них.
Тоді для решти площини ми знаємо, що існує один і тільки один
спосіб розширити це визначення так, щоб функція залишалася аналітичною,
тобто щоб вона все ще зберігала кути в кожній окремій точці.
Тож ми просто скажемо, що за визначенням дзета-функція на лівій половині площини є тим,
чим би це розширення не було.
І це правильне визначення, оскільки існує лише одне можливе аналітичне продовження.
Зауважте, це дуже неявне визначення.
У ньому просто сказано: скористайтеся розв’язком цієї головоломки, яка, як ми знаємо,
має існувати через більш абстрактні похідні, але не вказує, як саме її вирішити.
Математики досить добре розуміють, як виглядає це розширення,
але деякі важливі частини залишаються загадкою.
Насправді таємниця на мільйон доларів.
Давайте поговоримо про гіпотезу Рімана, проблему мільйона доларів.
Місця, де ця функція дорівнює нулю, виявляються досить важливими.
Тобто, які точки відображаються на початок координат після перетворення.
Одне, що ми знаємо про це розширення, це те, що
від’ємні парні числа відображаються на нуль.
Їх зазвичай називають тривіальними нулями.
Назви тут випливають із давньої традиції математиків називати речі тривіальними,
коли вони це добре розуміють, навіть коли це факт,
який зовсім неочевидний із самого початку.
Ми також знаємо, що решта точок, які відображаються на нуль,
знаходяться десь у цій вертикальній смузі, яка називається критичною смугою.
І конкретне розташування цих нетривіальних нулів
кодує дивовижну інформацію про прості числа.
Насправді досить цікаво, чому ця функція містить стільки інформації про прості числа,
і я точно думаю, що зроблю про це відео пізніше, але зараз все досить довго,
тому я залишу це без пояснень.
Ріман припустив, що всі ці нетривіальні нулі розташовані прямо посередині смуги,
на рядку чисел s, дійсна частина яких дорівнює половині.
Це називається критичною лінією.
Якщо це правда, це дає нам надзвичайно чітке розуміння шаблону простих чисел,
а також багатьох інших шаблонів у математиці, які випливають з цього.
Тепер, поки що, коли я показав, як виглядає дзета-функція, я показав лише те,
що вона робить з частиною сітки на екрані, і це дещо знижує її складність.
Отже, якби я виділив цю критичну лінію та застосував перетворення,
могло б здатися, що вона взагалі не перетинає початок координат.
Однак ось як виглядає трансформована версія все більшої кількості цієї лінії.
Зверніть увагу, як воно проходить через число нуль багато-багато разів.
Якщо ви зможете довести, що всі нетривіальні нулі знаходяться десь на цьому рядку,
Інститут математики Клея дасть вам один мільйон доларів,
і ви також доведете сотні, якщо не тисячі, сучасних математичних результатів,
які вже були показані за умови, що ця гіпотеза вірна.
Інша річ, яку ми знаємо про цю розширену функцію, полягає в тому,
що вона відображає точку мінус один на мінус один дванадцять.
І якщо ви підставите це до вихідної суми, виходить, що ми скажемо,
що один плюс два плюс три плюс чотири, далі і далі до нескінченності,
дорівнює мінус один дванадцять.
Тепер може здатися нещирим називати це сумою, оскільки визначення дзета-функції
на лівій половині площини не визначається безпосередньо з цієї суми.
Замість цього він походить від аналітичного продовження суми за межами області,
де вона сходиться.
Тобто розв’язування головоломки, яка почалася на першому рядку рядка,
розгадування головоломки, яка почалася на правій половині площини.
Тим не менш, ви повинні визнати, що унікальність цього аналітичного продовження,
той факт, що головоломка має лише один розв’язок,
дуже свідчить про певний внутрішній зв’язок між цими розширеними значеннями
та початковою сумою.