جیسا کہ آپ میں سے بہت سے لوگ جانتے ہیں کہ کورونا وائرس کی وباء ابھی
بہت جاری ہے، ایسے طلباء کی ایک بڑی تعداد ہے جو گھر سے دور سے سیکھنے کے
لیے رہ گئے ہیں، چاہے اس کا مطلب ویڈیو کانفرنس کے ذریعے فاصلاتی کلاسز
کرنا ہو یا خان اکیڈمی جیسے وسائل تلاش کرنے کی کوشش کرنا ہو آن لائن سیکھیں.
اس لیے ایک چیز جو میں اگلے آنے والے ہفتوں میں کرنا چاہتا تھا،
جو اس چینل پر میرے لیے بہت مختلف ہے، وہ ہے کچھ لائیو اسٹریم شدہ
لیکچرز کرنا جو خاص طور پر ہائی اسکول کے طلبہ کو نشانہ بنایا جائے۔
ہر لیکچر کے ساتھ، میں ایک ایسی چیز کا احاطہ کرنا چاہتا ہوں جو ایک معیاری
ہائی اسکول کا موضوع ہے جس کے سیکھنے کی زیادہ تر ہائی اسکول والوں سے توقع
کی جاتی ہے، لیکن ساتھ ہی اس پر کچھ ایسا دلچسپ زاویہ رکھنا ہے جو زیادہ تر
لوگوں کے سیکھنے سے تھوڑا مختلف ہے۔دیکھا، صرف اس لیے کہ اگر آپ ہائی اسکول
کے طالب علم نہیں ہیں اور آپ میرے جیسے کوئی ہیں، تب بھی اس میں کچھ دلچسپ ہے۔
مثال کے طور پر، سب سے پہلا سبق چوکور فارمولے کے ایک آسان ورژن پر ہونے والا
ہے، اور جب میں اس سبق کو اکٹھا کر رہا تھا، تو میں نے ایمانداری سے تھوڑا
سا پاگل محسوس کیا کہ یہ وہ طریقہ نہیں ہے جب میں نے چیزیں سیکھی تھیں۔ہائی
اسکول میں، لہذا اگر آپ کو وہی احساس ہو، تو میں اس مشن کو کامیابی کہوں گا۔
ایک چیز جس کے بارے میں میں خاص طور پر پرجوش ہوں وہ ٹیکنالوجی کا ایک چھوٹا سا ٹکڑا ہے جس
کے بارے میں میرے دو اچھے دوست، جن کے ساتھ میں خان اکیڈمی میں کام کرتا تھا، اس پر کام کر
رہے ہیں، جس پر میرے خیال میں سامعین اور ترقی کے درمیان متحرک ہونا چاہیے۔لیکچر تھوڑا سا
زیادہ تنگ محسوس ہوتا ہے جتنا کہ یہ عام طور پر کسی قسم کی لائیو اسٹریم کی صورتحال میں ہوتا
ہے۔
میں مزید کچھ نہیں کہنا چاہتا، میں صرف اتنا کہوں گا، دکھائیں،
کچھ سوالوں کے جواب دینے کے لیے تیار رہیں، اور سوالات بھی پوچھیں۔
میرا مقصد یہ ہے کہ یہ زیادہ سے زیادہ ایک حقیقی کلاس کی طرح محسوس کرے۔
زیادہ تر متحرک صرف آپ اور میں کاغذ کے ایک ٹکڑے پر مسائل کے بارے میں بات کرنے
والے ہوں گے، جس کے باوجود مجھے چیزوں کا تصور کرنا اور اینیمیشنز ڈالنا پسند
ہے اور سچ پوچھیں تو، میں پورا چینل اسی کے بارے میں ہے۔سوچیں کہ صرف کاغذ پر
چیزوں کے ذریعے کام کرنا اس طرح محسوس ہوتا ہے کہ میرے لیے اصل ریاضی کیا ہے،
اور نئے آئیڈیاز تلاش کرنے اور خود ان کے ساتھ موافقت کرنے کا عمل کیسا لگتا ہے۔
ابھی عارضی منصوبہ یہ ہے کہ ہر جمعہ اور منگل کو بحر الکاہل کے وقت دوپہر کے وقت کیا
جائے، لیکن اگر اس میں کوئی تبدیلی آتی ہے تو آپ کو چینل کے بینر پر شیڈول نظر آئے گا۔
لہذا، میں آپ کو وہاں سے ملنے کی امید کرتا ہوں، اور کچھ ریاضی کرنے کے لیے تیار ہوں۔
دیکھنے کے لیے شکریہ!