В основному відео про криптовалюти я двічі згадував ситуації, коли для того,
щоб зламати певний елемент безпеки, вам доведеться вгадати певний рядок із 256 біт.
Один із них був у контексті цифрових підписів,
а інший у контексті криптографічної хеш-функції.
Наприклад, якщо ви хочете знайти повідомлення, хеш SHA-
256 якого є певним рядком із 256 біт, у вас немає кращого способу,
ніж просто вгадати та перевірити випадкові повідомлення.
І для цього знадобиться в середньому 2 з 256 припущень.
Це число настільки далеке від усього, з чим ми маємо справу, що важко оцінити його розмір.
Але давайте спробуємо.
2 до 256 це те саме, що 2 до 32, помножене на себе у 8 разів.
Що приємно в цьому розподілі, так це те, що 2 до 32 становить 4 мільярди,
це принаймні число, про яке ми можемо думати.
Отже, все, що нам потрібно зробити, це оцінити,
що насправді відчуває множення 4 мільярдів у 8 разів поспіль.
Як багато хто з вас знає, GPU на вашому комп’ютері може дозволити
вам неймовірно швидко виконувати цілу купу обчислень паралельно.
Отже, якби ви спеціально запрограмували графічний процесор
для повторного запуску криптографічної хеш-функції,
дійсно хороший міг би виконувати трохи менше мільярда хешів за секунду.
Скажімо, ви просто візьмете купу таких і напхаєте свій комп’
ютер додатковими графічними процесорами, щоб ваш комп’
ютер міг виконувати 4 мільярди хешів на секунду.
Отже, перші 4 мільярди тут представлятимуть кількість хешів за секунду на комп’ютер.
А тепер уявіть собі 4 мільярди цих комп’ютерів із графічним процесором.
Для порівняння, незважаючи на те, що Google взагалі не оприлюднює
кількість своїх серверів, за оцінками, вона вимірюється десь мільйонами.
Насправді більшість цих серверів будуть набагато менш потужними,
ніж наша уявна машина з GPU.
Але, скажімо, Google замінить усі свої мільйони серверів на таку машину,
тоді 4 мільярди машин означатимуть приблизно 1000 копій цього покращеного Google.
Назвемо це кілограмом обчислювальної потужності Google.
Є близько 7.
3 мільярди людей на Землі.
Далі уявіть, що трохи більше половини кожної людини
на Землі дадуть власний кілограм Google.
А тепер уявіть собі 4 мільярди копій цієї Землі.
Для порівняння, Чумацький Шлях налічує від 100 до 400 мільярдів зірок.
Ми точно не знаємо, але оцінки, як правило, знаходяться в цьому діапазоні.
Таким чином, це буде схоже на те, що 1% кожної зірки в галактиці має копію Землі,
де половина людей на цій Землі має власний кіло-гугл.
Далі уявіть собі 4 мільярди копій Чумацького Шляху і назвіть це своїм гіга-
галактичним суперкомп’ютером, що запускає приблизно 2 до 160 припущень щосекунди.
Чотири мільярди секунд?
Це приблизно 126.
8 років.
Чотири мільярди з них?
Це 507 мільярдів років, що приблизно в 37 разів перевищує вік Всесвіту.
Отже, навіть якби ваш багатопланетний, гіга-галактичний комп’ютер із графічним процесором,
кілограм Google на людину вгадував числа для 37-кратного віку Всесвіту,
у нього все одно був би шанс лише 1 на 4 мільярди знайти правильну припущення.
До речі, сьогоднішній стан хешування біткойнів полягає в тому,
що всі майнери разом вгадують і перевіряють зі швидкістю приблизно 5 мільярдів
мільярдів хешів на секунду.
Це відповідає одній третині того, що я щойно назвав кілограмом Google.
Це не тому, що існують мільярди машин із GPU, а тому,
що майнери фактично використовують щось, що приблизно в 1000 разів краще, ніж GPU.
Спеціальні інтегральні схеми.
Це апаратне забезпечення, спеціально розроблене для майнінгу біткойнів,
для запуску купи хешів SHA-256 і нічого іншого.
Виявляється, якщо ви відкидаєте потребу в загальних обчисленнях і розробляєте свої
інтегральні схеми для однієї й лише однієї задачі,
можна отримати значний приріст ефективності.
Крім того, стосовно великого ступеня двійки, про яку мені особисто важко зрозуміти,
нещодавно цей канал перевищив 2–18 підписників.
І щоб трохи більше поспілкуватися з деякою частиною цих 2-
18 людей, я збираюся провести сеанс запитань і відповідей.
Я залишив посилання в описі на тему Reddit, де ви можете опублікувати
запитання та проголосувати за ті, на які хочете почути відповіді.
І, мабуть, у наступному відео, чи в Твіттері, чи щось подібне,
я оголошу формат, у якому я хотів би дати відповіді.
Побачимось!