ฉันแน่ใจว่าคุณคุ้นเคยกับ pi ทั้งหมดแล้ว
การอภิปรายเอกภาพ
หลายๆ คนบอกว่าค่าคงที่พื้นฐานของวงกลมที่เรายึดไว้ควรเป็นอัตราส่
วนของเส้นรอบวงของวงกลมต่อรัศมี ซึ่งอยู่ที่ประมาณ 6.28
ไม่ใช่อัตราส่วนต่อเส้นผ่านศูนย์กลางของมัน ยิ่งเป็น 3.14 ที่คุ้นเคยมากกว่า
ทุกวันนี้เรามักเรียกค่าคงที่ที่ใหญ่กว่าว่า tau
ซึ่งได้รับความนิยมจากคำประกาศเอกภาพเทาของไมเคิล ฮาร์เทิล
แม้ว่าโดยส่วนตัวแล้วฉันจะค่อนข้างไม่เห็นด้วยกับสัญกรณ์ pi
ที่มีสามขาของ Robert Palace ก็ตาม
ในประกาศเหล่านี้และที่อื่นๆ หลายแห่งบนอินเทอร์เน็ต
คุณสามารถอ่านได้ไม่รู้จบว่ามีกี่สูตรที่ดูสะอาดตากว่ามากเมื่อใช้เอกภาพ
ส่วนใหญ่เป็นเพราะจำนวนเรเดียนที่อธิบายเศษส่วนที่กำหนดของวงกลมจริงๆ แล้วคือเศษส่วนของ เทา
ม้าที่ตายแล้วถูกซ้อมแล้ว ฉันไม่ได้มาที่นี่เพื่อทำให้คดีนั้นดำเนินต่อไป
แต่ฉันอยากจะพูดถึงช่วงเวลาสำคัญในประวัติศาสตร์
เมื่อพายอย่างที่เราทราบกันดีว่ามันกลายเป็นมาตรฐาน
สำหรับสิ่งนี้ สถานที่ที่มีประโยชน์อย่างหนึ่งในการดูคือโน้ตและตัวอักษรเก่าๆ
ของ Leonhard Euler นักคณิตศาสตร์ผู้มีอิทธิพลมากที่สุดคนหนึ่งในประวัติศาสตร์
โชคดีที่ตอนนี้เรามีนักข่าวสีน้ำตาลอย่างเป็นทางการของสวิตเซอร์แลนด์ 3b1 ชื่อเบน
ฮัมเบรชต์ ซึ่งสามารถไปที่ห้องสมุดในบ้านเกิดของออยเลอร์และได้เอกสารต้นฉบับบางส่วนมาด้วย
เมื่อพิจารณาดูบางส่วนแล้ว คุณอาจแปลกใจที่เห็นออยเลอร์เขียนว่า
ให้พายเป็นเส้นรอบวงของวงกลมที่มีรัศมีเป็น 1 นั่นคือค่าคงที่ 6.28
ที่เราเรียกว่าเทา และมีแนวโน้มว่าเขาจะใช้ภาษากรีก ตัวอักษร pi เป็น ap สำหรับปริมณฑล
เป็นกรณีที่ออยเลอร์ อัจฉริยะในยุคนั้น ได้รับการรู้แจ้งมากกว่าส่วนอื่นๆ
ของโลก โดยต่อสู้กับการต่อสู้ที่ดีเพื่อ 6.28 หรือไม่?
แล้วถ้าเป็นเช่นนั้น ใครคือตัวร้ายในเรื่องราวของเราที่ผลักดันค่าคงที่
3.1415 ต่อหน้านักเรียนส่วนใหญ่ในปัจจุบัน?
งานที่สร้างค่าพายขึ้นมาจริงๆ อย่างที่เราทราบกันดีอยู่แล้วว่าเป็นค่าคงที่ว
งกลมที่เป็นที่รู้จักโดยทั่วไปนั้นเป็นหนังสือแคลคูลัสยุคแรกๆ ตั้งแต่ปี 1748
ในตอนต้นของบทที่ 8 ในการอธิบายครึ่งเส้นรอบวงของวงกลมที่มีรัศมี
1 และหลังจากขยายตัวเลขนี้ออกไปครบ 128 หลักแล้ว ก็มีผิดตัวหนึ่ง
ผู้เขียนกล่าวเสริมซึ่งเพื่อประโยชน์ของ ความกะทัดรัดฉันอาจเขียนพายได้
มีข้อความและตัวอักษรอื่นๆ อยู่ที่นี่และที่นั่นซึ่งมีแบบแผนที่แตกต่างกัน
สำหรับสัญลักษณ์ของค่าคงที่วงกลมต่างๆ แต่หนังสือเล่มนี้และโดยเฉพาะในส่วนนี้
เป็นหนังสือเล่มเดียวที่เผยแพร่สัญลักษณ์ไปทั่วยุโรปและทั่วโลกในที่สุด
แล้วสัตว์ประหลาดตัวไหนที่เขียนหนังสือเล่มนี้โดย
คำนึงถึงค่าคงที่ของวงกลมอย่างไร้หลักการเช่นนี้?
ออยเลอร์อีกแล้ว
ในความเป็นจริง หากคุณมองให้ไกลกว่านี้ คุณจะพบตัวอย่างออยเลอร์ได้โดยใช้สัญลักษณ์ pi
เพื่อแสดงการหมุนรอบหนึ่งในสี่ของวงกลม ซึ่งในปัจจุบันเราจะเรียกว่าครึ่งหนึ่งของพาย
หรือเทาว์ในสี่
ในความเป็นจริง การใช้ตัวอักษร pi ของออยเลอร์ดูเหมือนจะคล้ายคลึงกับการใช้ตัวอักษรกรีก
theta มากกว่ามาก
เป็นเรื่องปกติที่เราจะปล่อยให้มันแทนมุม แต่ไม่ได้เจาะจงมุมใดมุมหนึ่งเป็นพิเศษ
บางครั้งอาจเป็น 30 องศา บางครั้งอาจเป็น 135 และส่วนใหญ่เป็นเพียงตัวแปรสำหรับข้อความทั่วไป
ขึ้นอยู่กับปัญหาและบริบทที่อยู่ตรงหน้าเรา
ในทำนองเดียวกัน ออยเลอร์ให้พายแทนค่าคงที่ของวงกลมใดๆ
ก็ตามที่เหมาะกับปัญหาที่อยู่ตรงหน้าเขามากที่สุด
แม้ว่าจะคุ้มค่าที่จะชี้ให้เห็นว่าโดยปกติแล้วเขาจะวางกรอบสิ่งต่างๆ
ในรูปของวงกลมหนึ่งหน่วยด้วยรัศมี 1 ดังนั้นค่าคงที่ 3.1415 มักจะถูกมองว่าเป็นอัตราส่วนของ
ครึ่งวงกลมของวงกลมถึงรัศมี ไม่มีเส้นรอบวงใดเลยที่ไร้สาระ
และฉันคิดว่าการใช้สัญลักษณ์นี้ของออยเลอร์ ถือเป็
นบทเรียนทั่วไปว่าเราควรเข้าใกล้คณิตศาสตร์อย่างไร
สิ่งที่คุณต้องเข้าใจเกี่ยวกับออยเลอร์ก็คือชายคนนี้แก้ปัญหาได้มากมาย
ฉันหมายถึง วันแล้ววันเล่า ทั้งมื้อเช้า กลางวัน และเย็น
เขาแค่กำลังไขปริศนาและสูตรต่างๆ และมีข้อมูลเชิงลึกและสร้างสาขาใหม่ทั้งซ้ายและขวา
ตลอดชีวิตของเขา เขาเขียนหนังสือและเอกสารมากกว่า 500 เล่ม
ซึ่งคิดเป็นอัตรา 800 หน้าต่อปี และหน้าเหล่านี้เป็นหน้าคณิตศาสตร์หนาแน่น
และหลังจากท่านมรณภาพ มีสิ่งพิมพ์อีก 400 ฉบับปรากฏขึ้น
มักพูดติดตลกว่าสูตรและคณิตศาสตร์ต้องตั้งชื่อตามบุคคลที่สองเพื่อพิสูจน์
เนื่องจากคนแรกมักจะเป็นออยเลอร์
จิตใจของเขาไม่ได้มุ่งเน้นไปที่ค่าคงที่วงกลมใดที่เราควรใช้เป็นพื้นฐาน
แต่อยู่ที่การแก้ปัญหาที่อยู่ตรงหน้าเขาในช่วงเวลาใดเวลาหนึ่ง
และเขียนจดหมายถึงเบอร์นูลลิสเพื่อคุยอวดเกี่ยวกับการทำเช่นนั้นในภายหลัง
สำหรับปัญหาบางอย่าง ค่าคงที่ของวงกลมควอเตอร์เป็นสิ่งที่เป็นธรรมชาติที่สุดในการคิด
สำหรับปัญหาอื่น ๆ ก็คือค่าคงที่ของวงกลมเต็ม และสำหรับปัญหาอื่น ๆ
ยังคงพูดตอนเริ่มบทที่ 8 ของหนังสือแคลคูลัสอันโด่งดังของเขา
บางทีค่าคงที่ของครึ่งวงกลมอาจเป็นเรื่องธรรมดาที่สุดที่จะคิด เกี่ยวกับ.
บ่อยครั้งในการศึกษาคณิตศาสตร์ การมุ่งเน้นไปที่มุมม
องที่แข่งขันกันมากมายเกี่ยวกับหัวข้อหนึ่งๆ ถูกต้อง
ถูกต้องหรือไม่ที่จะบอกว่าผลรวมของจำนวนเต็มบวกทั้งหมดเป็นลบ
1 ใน 12 หรือถูกต้องหรือไม่ที่จะบอกว่ามันลู่ไปทางอนันต์?
ค่าที่น้อยที่สุดของแคลคูลัสสามารถนำไปใช้ตามตัวอักษรได้หรือไม่
หรือพูดในแง่ของขีดจำกัดเท่านั้นให้ถูกต้อง
คุณได้รับอนุญาตให้หารตัวเลขด้วยศูนย์หรือไม่?
คำถามเหล่านี้แยกกันก็ไม่สำคัญ
เราควรมุ่งเน้นที่ปัญหาและปริศนาเฉพาะ ทั้งการใช้งานจริ
งและการไตร่ตรองอย่างเกียจคร้านเพื่อประโยชน์ของความรู้
จากนั้น เมื่อมีคำถามเกี่ยวกับมาตรฐาน คุณสามารถตอบคำถามเหล่านั้นตามบริบทที่กำหนดได้
และหลีกเลี่ยงไม่ได้ที่บริบทที่แตกต่างกันจะให้คำตอบท
ี่แตกต่างกันสำหรับสิ่งที่ดูเหมือนเป็นธรรมชาติที่สุด
แต่ก็ไม่เป็นไร
การส่งออกข้อมูลเชิงลึกที่ทำให้เกิดการเปลี่ยนแปลงอย่างหนาแน่นจำนวน
800 หน้าต่อปีดูเหมือนว่าจะมีความสัมพันธ์กับความยืดหยุ่นต่อแบบ
แผนมากกว่าการมุ่งเน้นไปที่มาตรฐานที่ถูกต้องตามวัตถุประสงค์
ดังนั้น ในวันพายนี้ ครั้งต่อไปที่มีคนบอกคุณว่า เราควรฉลองคณิตศาสตร์ในวันที่ 28
มิถุนายนจริงๆ มาดูกันว่าคุณจะเปลี่ยนหัวข้อเป็นหัวข้อที่คุณกำลังพูดถึงคณิตศาสตร์ได้เร็
วแค่ไหน