เชื่อว่าคุณคงเคยได้ยินคนเถียงกันเรื่อง "พาย (π) ปะทะ เทา (τ)" มามากแล้ว
หลายคนบอกว่า ค่าคงตัวพื้นฐานของวงกลม
ควรเป็นอัตราส่วนของเส้นรอบวงเทียบกับรัศมี คือประมาณ 6.28
ไม่ใช่อัตราส่วนเทียบกับเส้นผ่านศูนย์กลาง คือประมาณ 3.14 ที่เราคุ้นเคยกว่า
ทุกวันนี้ เรามักเรียกค่าคงตัวค่าใหญ่กว่านี้ว่า "เทา (τ)"
ตาม "แถลงการณ์เทา" ของ Michael Hartl ทำให้แพร่หลาย
แม้ส่วนตัว ผมจะเห็นด้วยกับสัญลักษณ์พาย 3 ขาที่ Robert Palais เสนอมากกว่าก็เถอะ
คุณหาอ่านได้ไม่รู้จบ ทั้งในแถลงการณ์เหล่านี้ และอีกหลายที่มากบนอินเทอร์เน็ตว่า
มีสูตรมากมายเพียงใดที่ใช้เทาแล้วสะอาดขึ้นมาก
หลักๆเพราะว่า เมื่อมองเศษส่วนใดๆของวงกลมเป็นค่าเรเดียน ค่าเรเดียนจะคิดเป็นเศษส่วนนั้นของเทาด้วย
แต่เรื่องนั้นพูดไปก็เปล่าประโยชน์ ผมจะไม่เสริมอะไร
แต่ผมขอพูดถึงจังหวะสำคัญทางประวัติศาสตร์
ที่พายแบบที่เรารู้จักกลายเป็นมาตรฐานดีกว่า
ที่หนึ่งที่ควรมองเพื่อการนี้
คือสมุดบันทึกและจดหมายเก่าๆของนักคณิตศาสตร์ผู้มีอิทธิพลที่สุดคนหนึ่งในประวัติศาสตร์
เลออนฮาร์ด ออยเลอร์
โชคดีตอนนี้ช่อง 3Blue1Brown มีผู้สื่อข่าวสาขาสวิตเซอร์แลนด์อย่างเป็นทางการคือ Ben Hambrecht
ที่สามารถไปห้องสมุดที่บ้านเกิดของออยเลอร์
และเข้าถึงเอกสารต้นฉบับส่วนหนึ่งได้
คุณอาจแปลกใจที่เห็นออยเลอร์เขียน(เป็นภาษาฝรั่งเศส)ว่า
"ให้พายเท่ากับความยาวเส้นรอบวง ของวงกลมที่รัศมียาว 1"
นั่นคือ เท่ากับค่าคงตัว 6.28 ที่ทุกวันนี้เราเรียกว่าเทา
ส่วนอักษรกรีกตัวพาย เขาน่าจะใช้แทนตัว "p" ของคำว่า "perimeter (เส้นรอบวง)"
แปลว่า ออยเลอร์ใช้สัญลักษณ์ฉลาดกว่าคนอื่นๆในโลก และสนับสนุนให้ใช้ค่า 6.28 หรือ?
แล้วถ้าอย่างนั้น ผู้ร้ายของเรื่องนี้
ที่ดันให้ใช้ค่าคงตัว 3.14 ซึ่งนักเรียนเจออยู่ทุกวันนี้เป็นใครกัน?
งานชิ้นที่ทำให้ค่าพายที่เรารู้จักทุกวันนี้ กลายเป็นค่าคงตัววงกลมที่คนรู้จักทั่วไป
คือตำราแคลคูลัสยุคแรกเล่มหนึ่งที่ออกมาเมื่อปี 1748
ต้นบทที่ 8 ผู้เขียนหนังสือเล่มนี้พูดถึงครึ่งหนึ่งของเส้นรอบวงวงกลมที่รัศมีเท่ากับ 1
แล้วหลังจากเขียนตัวเลขนี้ออกมาถึง 128 หลัก (กับมีหลักหนึ่งผิดด้วย)
ผู้เขียนก็ว่า "เพื่อความสะดวก ข้าพเจ้าจะเขียนแทนว่า π"
จริงอยู่ ตำราและจดหมายอื่นๆที่ใช้สัญลักษณ์ต่างออกไป เพื่อแทนค่าคงตัววงกลมต่างๆก็มีบ้าง
แต่หนังสือเล่มนี้ โดยเฉพาะหัวข้อนี้แหละ
ที่เผยแพร่สัญลักษณ์นี้ไปทั่วยุโรป และในที่สุดก็ทั่วโลก
ถ้าอย่างนั้น ปีศาจตนไหนกันที่เขียนตำราเช่นว่า กำหนดค่าคงตัววงกลมอย่างไร้หลักการเช่นนี้?
คำตอบคือ… ออยเลอร์อีกเช่นกัน
ที่จริงเราพบว่า มีหลายจุดที่ออยเลอร์ใช้สัญลักษณ์พาย
เพื่อแทน 1/4 ของวงกลม ที่ทุกวันนี้เราเรียกว่า "พาย/2" หรือ "เทา/4" ด้วย
ที่จริง ออยเลอร์ดูจะใช้ตัวพาย
คล้ายกับที่เราใช้อักษรกรีกตัวทีตา (θ) มากกว่า
เรามักให้ทีตาแทนมุมสักมุม แต่ไม่ใช่มุมใดเป็นพิเศษ
บางครั้งทีตาก็เท่ากับ 30° บางครั้งก็เท่ากับ 135°
แต่ส่วนใหญ่ทีตาเป็นเพียงตัวแปรสำหรับพูดอะไรทั่วไป
มีค่าเท่าไรก็ขึ้นกับปัญหาและบริบทตรงหน้าเรา
ทำนองเดียวกัน ออยเลอร์ก็ให้พายแทนค่าคงตัววงกลมใดก็ตามที่เหมาะกับปัญหาตรงหน้าเขาที่สุด
แต่ขอเสริมว่า เขามักยึดวงกลมหน่วยที่รัศมียาว 1 เป็นเกณฑ์
ดังนั้นเขาคงมองค่าคงตัว 3.1415 เป็นอัตราส่วนของครึ่งเส้นรอบวงต่อรัศมี อย่างแทบจะแน่นอน
ไม่ใช่เส้นรอบวงต่อเส้นผ่านศูนย์กลางอะไรนี่
และผมคิดว่าวิธีใช้สัญลักษณ์นี้ของออยเลอร์
เป็นบทเรียนกว้างๆว่า เราควรเข้าหาวิชาเลขอย่างไร
อย่างหนึ่งที่คุณต้องเข้าใจคือ ออยเลอร์เป็นนักแก้โจทย์
แก้หลายข้อมากด้วย
แบบ เขาแก้โจทย์ทั้งวัน เช้ากลางวันเย็น
ประดิษฐ์ปริศนาและสูตร สร้างแนวคิดต่างๆ
และให้กำเนิดวิชาใหม่ๆไปทั่ว
ตลอดชีวิตเขาเขียนหนังสือและงานวิชาการมากกว่า 500 ชิ้น
ซึ่งเทียบเท่ากับประมาณปีละ 800 หน้า
แถมแต่ละหน้ายังเป็นเนื้อหาเลขเน้นๆ
แล้วหลังเขาเสียชีวิตก็ยังมีงานตีพิมพ์ออกมาอีก 400 ชิ้น
จนเป็นมุกว่า สูตรในวิชาเลขต้องตั้งชื่อตามคนพิสูจน์คนที่สอง
เพราะที่หนึ่งออยเลอร์จองไปแล้ว
เขาไม่ได้จับจดว่า ควรยึดค่าคงตัววงกลมไหนเป็นค่าพื้นฐาน
แต่เขาคิดว่าจะแก้ปัญหาที่อยู่ตรงหน้าในขณะหนึ่งๆอย่างไร
กับจะเขียนจดหมายไปอวดพวกแบร์นูลลีหลังจากนั้นยังไงต่างหาก
โจทย์บางข้อ ค่าคงตัว 1/4 วงกลมก็เป็นธรรมชาติที่สุด
ข้ออื่นๆ ค่าคงตัวเต็มวงก็เหมาะที่สุด
และอีกหลายข้อ เช่นตรงต้นบทที่ 8 ของตำราแคลคูลัสที่โด่งดังของเขา
ค่าคงตัวครึ่งวงกลมก็อาจเป็นธรรมชาติที่สุด
บ่อยครั้งเกินไป การเรียนการสอนวิชาเลขไปเน้นเรื่องว่า
หัวข้อหนึ่งๆควรมองวิธีไหนแน่จึงจะ "ถูก"
เช่น พูดว่าจำนวนเต็มบวกทั้งหมดบวกกันได้ –1/12 ถือว่าถูกไหม?
หรือที่ถูก ต้องพูดว่าลู่ออกสู่อนันต์?
เรามองค่ากณิกนันต์ในวิชาแคลคูลัสตรงๆได้ไหม
หรือจะพูดอะไรต้องใช้คำว่าลิมิตเท่านั้น?
หรือ คุณหารเลขสักตัวด้วย 0 ได้ไหม?
คำถามเหล่านี้โดยตัวมันเองแล้วไม่สำคัญ
เราควรเน้นที่โจทย์และปริศนาเฉพาะเจาะจง
ทั้งที่ประยุกต์ใช้ได้จริง และที่คิดเล่นๆเพื่อให้เกิดความรู้มากกว่า
แล้วเมื่อมีคำถามขึ้นมา ว่าใช้มาตรฐานไหนดี
คุณค่อยตอบให้เข้ากับบริบทที่กำหนดให้
เลี่ยงไม่ได้ที่บริบทต่างกันย่อมได้คำตอบต่างกันว่า อะไรดูเป็นธรรมชาติที่สุด
แต่นั่นไม่ใช่ปัญหา
การผลิตแนวคิดที่เปลี่ยนแปลงวงการปีละ 800 หน้า
ดูจะสัมพันธ์กับการมองธรรมเนียมปฏิบัติต่างๆอย่างยืดหยุ่น
มากกว่าการเน้นว่ามาตรฐานใดกันแน่ที่ถูกต้องในตัวมันเอง
ดังนั้นในวันพายนี้ ครั้งหน้าที่มีคนบอกคุณว่า
"ฉันว่าเราควรฉลองวิชาเลขวันที่ 28 มิ.ย. มากกว่า"
ลองดูว่าคุณเปลี่ยนไปเข้าเรื่องเลขจริงๆได้ไวแค่ไหนนะครับ