Dit is een Galton bord.
Misschien heb je er al een gezien, het is een populaire demonstratie van hoe het,
zelfs als een enkele gebeurtenis chaotisch en willekeurig is,
met een feitelijk onkenbare uitkomst, nog steeds mogelijk is om precieze
uitspraken te doen over een groot aantal gebeurtenissen,
namelijk hoe de relatieve verhoudingen voor veel verschillende uitkomsten verdeeld zijn.
Meer in het bijzonder illustreert het Galton-bord een van de meest prominente
verdelingen in alle waarschijnlijkheid, bekend als de normale verdeling,
in de volksmond beter bekend als een klokcurve,
en ook wel een Gaussische verdeling genoemd.
Er is een heel specifieke functie om deze verdeling te beschrijven,
hij is heel mooi, daar komen we later op terug,
maar nu wil ik alleen maar benadrukken hoe de normale verdeling,
zoals de naam al zegt, heel gewoon is, hij komt in veel schijnbaar
ongerelateerde contexten voor.
Als je een groot aantal mensen neemt die in een vergelijkbare bevolkingsgroep
zitten en hun lengte uitzet, dan volgt die lengte meestal een normale verdeling.
Als je kijkt naar een groot aantal zeer grote natuurlijke getallen en je vraagt
hoeveel verschillende priemfactoren elk van die getallen heeft,
dan zullen de antwoorden zeer nauwkeurig overeenkomen met een bepaalde normale verdeling.
Ons onderwerp voor vandaag is een van de kroonjuwelen in de hele
waarschijnlijkheidstheorie, het is een van de belangrijkste feiten die
verklaart waarom deze verdeling zo gewoon is, bekend als de centrale limietstelling.
Deze les is bedoeld om terug te gaan naar de basis
en je de basis te geven van wat de achtergrond is.
We gaan er redelijk diep op in, maar hierna wil ik nog dieper gaan en uitleggen
waarom de stelling waar is, waarom de functie die ten grondslag ligt aan de
normale verdeling de zeer specifieke vorm heeft die hij heeft,
waarom er een pi in die formule zit, en, het leukste,
waarom die laatste twee feiten eigenlijk meer met elkaar te maken hebben dan
veel traditionele verklaringen suggereren.
Die tweede les is ook bedoeld als vervolg op de convoluties video die ik beloofd had,
dus er zijn veel onderwerpen die met elkaar te maken hebben.
Maar nu, terug naar de basis, wil ik beginnen met
een overdreven vereenvoudigd model van het Galton-bord.
In dit model gaan we ervan uit dat elke bal direct op een bepaalde centrale pin valt,
en dat de kans dat hij naar links of naar rechts stuit 50-50 is,
en we beschouwen elk van deze uitkomsten als het optellen van één of het aftrekken
van één van de positie.
Zodra een van deze is gekozen, nemen we de zeer onrealistische aanname dat deze
toevallig precies in het midden van de pin eronder terechtkomt,
waar hij weer voor dezelfde 50-50 keuze komt te staan om naar links of naar rechts
te stuiteren.
Voor degene die ik op het scherm laat zien, zijn er vijf verschillende rijen met pinnen,
dus ons kleine huppelende balletje maakt vijf verschillende willekeurige keuzes tussen
plus één en min één, en we kunnen de uiteindelijke positie zien als de som van al
die verschillende getallen, die in dit geval toevallig één is,
en we kunnen alle verschillende emmers labelen met de som die ze vertegenwoordigen,
als we dit herhalen kijken we naar verschillende mogelijke sommen voor die vijf
willekeurige getallen.
En voor degenen onder jullie die geneigd zijn te klagen dat dit een zeer
onrealistisch model is voor het echte Galton-bord,
wil ik benadrukken dat het doel nu niet is om de natuurkunde nauwkeurig te modelleren,
het doel is om een eenvoudig voorbeeld te geven om de stelling van de centrale
limiet te illustreren, en daarvoor, hoe geïdealiseerd dit ook is,
geeft het ons eigenlijk een heel goed voorbeeld.
Als we veel verschillende ballen laten vallen,
met weer een onrealistische aanname dat ze elkaar niet beïnvloeden,
alsof het allemaal geesten zijn, dan geeft het aantal ballen dat in elke emmer valt
ons een idee van hoe waarschijnlijk elk van die emmers is.
In dit voorbeeld zijn de getallen eenvoudig genoeg om
expliciet te berekenen wat de kans is dat je in elke emmer valt.
Als je dat wilt doordenken, zul je merken dat het erg doet
denken aan de driehoek van Pascal, maar het leuke van onze
stelling is hoe ver deze verder gaat dan de eenvoudige voorbeelden.
Dus laten we om te beginnen, in plaats van expliciete berekeningen te maken,
de dingen simuleren door een groot aantal steekproeven te doen en het totale aantal
resultaten in elke verschillende uitkomst ons een idee te laten geven van hoe die
verdeling eruit ziet.
Zoals ik al zei, heeft degene op het scherm vijf rijen,
dus elke som die we bekijken bevat slechts vijf getallen.
Het basisidee van het centrale limiettheorema is dat als je de grootte van
die som vergroot, wat hier bijvoorbeeld zou betekenen dat je het aantal
rijen pinnen voor elke bal om tegenaan te stuiteren vergroot,
de verdeling die beschrijft waar die som gaat vallen steeds meer op een
klokcurve gaat lijken.
Hier is het eigenlijk de moeite waard om even de
tijd te nemen om dat algemene idee op te schrijven.
De opzet is dat we een willekeurige variabele hebben,
en dat is eigenlijk steno voor een willekeurig proces waarbij
elke uitkomst van dat proces geassocieerd is met een bepaald getal.
We noemen dat willekeurig getal x.
Bijvoorbeeld, elke stuiter van de wasknijper is een
willekeurig proces gemodelleerd met twee uitkomsten.
Die uitkomsten worden geassocieerd met de getallen negatief één en positief één.
Een ander voorbeeld van een willekeurige variabele is het gooien van een dobbelsteen,
waarbij je zes verschillende uitkomsten hebt, elk geassocieerd met een getal.
Wat we doen is meerdere verschillende steekproeven van
die variabele nemen en ze allemaal bij elkaar optellen.
Op ons Galton-bord lijkt dat op het laten stuiteren van de bal tegen verschillende
pinnen op weg naar de bodem, en in het geval van een dobbelsteen zou je je kunnen
voorstellen dat je met veel verschillende dobbelstenen gooit en de resultaten optelt.
De stelling van het centrale limiettheorema is dat als je de grootte van die som steeds
groter laat worden, de verdeling van die som, hoe waarschijnlijk het is om in
verschillende mogelijke waarden te vallen, steeds meer op een klokvormige curve gaat
lijken.
Dat is het, dat is het algemene idee.
In de loop van deze les is het onze taak om die verklaring meer kwantitatief te maken.
We gaan er wat cijfers en formules op loslaten en
laten zien hoe je er voorspellingen mee kunt doen.
Dit is bijvoorbeeld een vraag waarvan ik wil dat je
die aan het einde van deze video kunt beantwoorden.
Stel dat je 100 keer met een dobbelsteen zou gooien
en de resultaten bij elkaar zou optellen.
Kun je een reeks waarden vinden waarvan je 95%
zeker weet dat de som binnen die reeks valt?
Of misschien moet ik zeggen: vind het kleinst
mogelijke bereik van waarden zodat dit waar is.
Het leuke is dat je deze vraag kunt beantwoorden als het een
eerlijke dobbelsteen is of als het een gewogen dobbelsteen is.
Laat ik bovenaan zeggen dat deze stelling drie verschillende aannames heeft,
drie dingen die waar moeten zijn voordat de stelling volgt.
En ik ga je eigenlijk pas helemaal aan het einde van de video vertellen wat ze zijn.
In plaats daarvan wil ik dat je je ogen open houdt en kijkt of je kunt
opmerken en misschien kunt voorspellen wat die drie aannames zullen zijn.
Als volgende stap, om beter te illustreren hoe algemeen deze stelling is,
wil ik nog een paar simulaties voor je uitvoeren gericht op het dobbelsteenvoorbeeld.
Meestal denk je bij het gooien van een dobbelsteen dat de zes uitkomsten even
waarschijnlijk zijn, maar de stelling maakt zich daar eigenlijk niet druk om.
We zouden kunnen beginnen met een gewogen dobbelsteen,
iets met een niet-triviale verdeling over de uitkomsten,
en dan geldt het kernidee nog steeds.
Voor de simulatie neem ik een verdeling zoals deze die scheef is naar lagere waarden.
Ik ga 10 verschillende steekproeven nemen uit die verdeling en dan
noteer ik de som van die steekproeven op de plot aan de onderkant.
Vervolgens ga ik dit veel verschillende keren doen, steeds met een som van grootte 10,
maar ik houd bij waar die sommen zijn uitgekomen om ons een idee te geven van de
verdeling.
En laat ik de y-richting herschalen om ons de ruimte
te geven om een nog groter aantal monsters te nemen.
En ik laat het helemaal doorlopen tot een paar duizend,
en als dat gebeurt zul je zien dat de vorm die begint te ontstaan lijkt op
een klokvormige curve.
Misschien als je je ogen dichtknijpt kun je zien dat het een
klein beetje naar links helt, maar het is mooi dat er iets zo
symmetrisch is ontstaan uit een startpunt dat zo asymmetrisch was.
Om beter te illustreren waar het bij de stelling van de centrale limiet om gaat,
laat ik vier van deze simulaties parallel lopen,
waarbij ik linksboven doe waar we slechts twee dobbelstenen per keer toevoegen,
rechtsboven doen we het waar we vijf dobbelstenen per keer toevoegen,
linksonder is degene die we net zagen met 10 dobbelstenen per keer,
en dan doen we er nog een met een grotere som, 15 per keer.
Merk op hoe linksboven, wanneer we slechts twee dobbelstenen toevoegen,
de resulterende verdeling er niet echt uitziet als een klokvormige curve,
maar veel meer lijkt op de verdeling waarmee we begonnen, scheef naar links.
Maar als we steeds meer dobbelstenen in elke som opnemen,
ziet de resulterende vorm in deze verdelingen er steeds symmetrischer uit.
Het heeft de bobbel in het midden en vervaagt
naar de staart toe in de vorm van een bell curve.
En ik wil nogmaals benadrukken dat je met elke andere verdeling kunt beginnen.
Hier voer ik het nog een keer uit, maar dan met de meeste waarschijnlijkheid in
de getallen 1 en 6, met een zeer lage waarschijnlijkheid voor de middelste waarden.
Ondanks het feit dat de verdeling voor een individuele
dobbelsteenworp volledig verandert, is het nog steeds zo dat
er een klokvorm ontstaat als we de verschillende sommen bekijken.
Dingen illustreren met een simulatie als deze is erg leuk,
en het is best leuk om orde uit chaos te zien ontstaan,
maar het voelt ook een beetje onnauwkeurig.
Zoals in dit geval, als ik de simulatie afsnijd bij 3000 samples,
ook al lijkt het een beetje op een bell curve,
de verschillende emmers lijken behoorlijk piekerig, en je kunt je afvragen,
hoort het er zo uit te zien, of is dat gewoon een artefact van de
willekeurigheid in de simulatie?
En als dat zo is, hoeveel monsters hebben we dan nodig om er zeker van
te zijn dat waar we naar kijken representatief is voor de echte verdeling?
Laten we in plaats daarvan iets theoretischer te werk gaan en de precieze
vorm laten zien die deze verdelingen op de lange termijn zullen aannemen.
Het eenvoudigste geval om deze berekening te maken is als we een uniforme verdeling
hebben, waarbij elk mogelijk vlak van de dobbelsteen een gelijke waarschijnlijkheid
heeft, 1 6e.
Als je dan bijvoorbeeld wilt weten hoe waarschijnlijk verschillende sommen zijn
voor een dobbelsteenpaar, is het in wezen een telspel,
waarbij je telt hoeveel verschillende paren dezelfde som aannemen,
wat je in het diagram dat ik heb getekend handig kunt bedenken door alle
verschillende diagonalen te doorlopen.
Omdat elk paar een gelijke kans heeft om op te duiken, 1 op 36,
hoef je alleen maar de grootte van deze emmers te tellen.
Dat geeft ons een definitieve vorm voor de verdeling die een som van twee
dobbelstenen beschrijft, en als we hetzelfde spel zouden spelen met alle
mogelijke tripletten, zou de resulterende verdeling er als volgt uitzien.
Wat nu uitdagender is, maar veel interessanter,
is de vraag wat er gebeurt als we een niet-uniforme verdeling hebben voor
die enkele dobbelsteen.
We hebben het hier eigenlijk allemaal over gehad in de vorige video.
Je doet in wezen hetzelfde, je gaat door alle verschillende
paren dobbelstenen die opgeteld dezelfde waarde hebben.
In plaats van die paren te tellen, vermenigvuldig je voor elk paar de twee
waarschijnlijkheden dat elk bepaald gezicht verschijnt en tel je die bij elkaar op.
De berekening die dit doet voor alle mogelijke sommen heeft een mooie naam,
het heet een convolutie, maar het is in wezen gewoon de gewogen versie van het
telspel dat iedereen die wel eens met een paar dobbelstenen heeft gespeeld al bekend
voorkomt.
Voor ons doel in deze les laat ik de computer dat allemaal berekenen,
de resultaten eenvoudigweg voor je weergeven en je uitnodigen om bepaalde
patronen te observeren, maar onder de motorkap gebeurt er het volgende.
Dus om glashelder te zijn over wat hier wordt weergegeven,
als je je voorstelt dat je twee verschillende waarden uit die bovenste verdeling neemt,
die ene die een enkele dobbelsteen beschrijft, en die bij elkaar optelt,
dan geeft de tweede verdeling die ik teken aan hoe groot de kans is dat je
verschillende bedragen ziet.
Op dezelfde manier, als je je voorstelt dat je drie verschillende waarden
uit die bovenste verdeling neemt en die bij elkaar optelt,
geeft de volgende grafiek de waarschijnlijkheid weer voor verschillende
sommen in dat geval.
Dus als ik bereken hoe de verdelingen voor deze sommen eruit zien voor grotere en
grotere sommen, nou je weet wat ik ga zeggen, dan lijkt het steeds meer op een bell curve.
Maar voordat we daaraan beginnen, wil ik dat je nog een paar eenvoudige opmerkingen maakt.
Deze verdelingen lijken bijvoorbeeld naar rechts af te dwalen,
en ze lijken ook meer gespreid en een beetje vlakker te worden.
Je kunt de stelling van de centrale limiet niet kwantitatief
beschrijven zonder rekening te houden met beide effecten,
wat weer vereist dat je het gemiddelde en de standaardafwijking beschrijft.
Misschien ben je daar al bekend mee, maar ik wil hier zo min mogelijk aannames doen en
het kan nooit kwaad om ze nog eens te bekijken,
dus laten we ze allebei even snel doornemen.
Het gemiddelde van een verdeling, vaak aangeduid met de Griekse letter mu,
is een manier om het massamiddelpunt van die verdeling vast te leggen.
Het wordt berekend als de verwachte waarde van onze willekeurige variabele,
wat een manier is om te zeggen dat je alle verschillende mogelijke uitkomsten doorloopt
en de waarschijnlijkheid van die uitkomst vermenigvuldigt met de waarde van de variabele.
Als hogere waarden waarschijnlijker zijn, zal die gewogen som groter zijn.
Als lagere waarden waarschijnlijker zijn, zal die gewogen som kleiner zijn.
Iets interessanter is het als je wilt meten hoe gespreid deze verdeling is,
omdat je dat op verschillende manieren kunt doen.
Eén daarvan heet de variantie.
Het idee is om te kijken naar het verschil tussen elke mogelijke waarde en het
gemiddelde, dat verschil te kwadrateren en te vragen naar de verwachte waarde.
Het idee is dat of je waarde nu onder of boven het gemiddelde ligt,
als je dat verschil kwadrateert, je een positief getal krijgt,
en hoe groter het verschil, hoe groter dat getal.
Door het op deze manier te kwadrateren wordt de wiskunde veel mooier dan
wanneer we zoiets als een absolute waarde zouden doen,
maar het nadeel is dat het moeilijk is om dit als een afstand in ons
diagram te zien omdat de eenheden niet gelijk zijn,
alsof de eenheden hier vierkante eenheden zijn,
terwijl een afstand in ons diagram een soort lineaire eenheid zou zijn.
Een andere manier om spreiding te meten is de zogenaamde standaardafwijking,
die de vierkantswortel van deze waarde is.
Dat kan veel redelijker worden geïnterpreteerd als een afstand op ons diagram,
en het wordt gewoonlijk aangeduid met de Griekse letter sigma,
dus je kent m voor standaardafwijking, maar allebei in het Grieks.
Als we terugkijken naar onze reeks verdelingen,
laten we het dan hebben over het gemiddelde en de standaardafwijking.
Als we het gemiddelde van de eerste verdeling mu noemen,
wat voor de geïllustreerde toevallig 2,24 is, is het hopelijk niet al te
verrassend als ik je vertel dat het gemiddelde van de volgende verdeling 2 keer mu is.
Dat wil zeggen, je gooit met een paar dobbelstenen,
je wilt de verwachte waarde van de som weten, die is twee keer de verwachte waarde
voor een enkele dobbelsteen.
Op dezelfde manier is de verwachte waarde voor onze som van grootte 3 3 keer mu,
enzovoort.
Het gemiddelde marcheert gewoon gestaag naar rechts en
daarom lijken onze verdelingen in die richting af te drijven.
Iets lastiger, maar erg belangrijk, is om te beschrijven
hoe de standaardafwijking verandert.
Het belangrijkste feit hier is dat als je twee verschillende willekeurige
variabelen hebt, de variantie voor de som van die variabelen hetzelfde
is als wanneer je de oorspronkelijke twee varianties bij elkaar optelt.
Dit is een van die feiten die je gewoon kunt berekenen als je alle definities uitpakt.
Er zijn een paar aardige intuïties voor waarom het waar is.
Mijn voorlopige plan is om eigenlijk gewoon een serie te maken over
waarschijnlijkheid en het te hebben over dingen als intuïties die
ten grondslag liggen aan variantie en zijn neven en nichten daar.
Maar nu wil ik dat je vooral benadrukt dat het de variantie is die toevoegt,
niet de standaardafwijking.
Dus, kritisch gezien, als je n verschillende realisaties van dezelfde willekeurige
variabele neemt en vraagt hoe de som eruit ziet,
is de variantie van de som n keer de variantie van je oorspronkelijke variabele,
wat betekent dat de standaardafwijking, de vierkantswortel van dit alles,
de vierkantswortel is van n keer de oorspronkelijke standaardafwijking.
Als we bijvoorbeeld in onze reeks verdelingen de standaardafwijking van onze
eerste verdelingen labelen met sigma, dan wordt de volgende standaardafwijking
de vierkantswortel van 2 keer sigma, en daarna lijkt het op de vierkantswortel
van 3 keer sigma, enzovoort Dit is, zoals ik al zei, heel belangrijk.
Het betekent dat onze verdelingen zich weliswaar verspreiden, maar niet zo snel,
ze verspreiden zich alleen in verhouding tot de vierkantswortel van de grootte van de som.
Terwijl we ons voorbereiden op een meer kwantitatieve beschrijving van de stelling
van de centrale limiet, is de belangrijkste intuïtie die je in je hoofd moet houden
dat we in principe al deze verdelingen opnieuw uitlijnen zodat hun gemiddelden op
één lijn liggen, en ze dan herschalen zodat alle standaarddeviaties gelijk zijn aan één.
En als we dat doen, komt de vorm die ontstaat steeds dichter bij een bepaalde universele
vorm, beschreven met een elegante kleine functie die we zo meteen zullen uitpakken.
En laat ik nog één keer zeggen dat de echte magie hier is dat we met elke verdeling
hadden kunnen beginnen, die een enkele worp van de dobbelsteen beschrijft,
en als we hetzelfde spel spelen en kijken hoe de verdelingen voor de vele
verschillende sommen eruit zien, en we richten ze opnieuw in zodat de gemiddelden
op één lijn liggen, en we herschalen ze zodat de standaarddeviaties allemaal één zijn,
dan benaderen we nog steeds diezelfde universele vorm, wat nogal verbijsterend is.
En nu, mijn vrienden, is het waarschijnlijk het beste moment
om eindelijk de formule voor een normale verdeling te bespreken.
En de manier waarop ik dit wil doen is door in principe
alle lagen af te pellen en het stuk voor stuk op te bouwen.
De functie e naar de x, of wat dan ook naar de x, beschrijft exponentiële groei,
en als je die exponent negatief maakt, waardoor de grafiek horizontaal omdraait,
kun je denken dat het exponentieel verval beschrijft.
Om dit in beide richtingen te laten vervallen,
zou je iets kunnen doen om ervoor te zorgen dat de exponent altijd negatief is en groeit,
zoals het nemen van de negatieve absolute waarde.
Dat zou ons een soort onhandige scherpe punt in het midden geven,
maar als je in plaats daarvan die exponent het negatieve kwadraat van x maakt,
krijg je een vloeiendere versie van hetzelfde, die in beide richtingen afneemt.
Dit geeft ons de basisvorm van de bell curve.
Als je nu een constante voor die x zet en je schaalt die constante op en neer,
dan kun je de grafiek horizontaal uitrekken en in elkaar drukken,
waardoor je smalle en bredere klokbochten kunt beschrijven.
En ik wil er even op wijzen dat je, gebaseerd op de regels van exponentiatie,
als we de constante c aanpassen, dit ook kunt zien als het
veranderen van de basis van de exponentiatie.
En in die zin is het getal e niet echt bijzonder voor onze formule.
We kunnen die vervangen door elke andere positieve constante en
dan krijg je dezelfde reeks krommen als we die constante aanpassen.
Maak er een 2 van, dezelfde familie van krommen.
Maak er een 3 van, dezelfde familie van krommen.
De reden dat we e gebruiken is dat het die constante een zeer leesbare betekenis geeft.
Of liever, als we de dingen een beetje herconfigureren zodat de exponent
eruitziet als negatief anderhalf keer x gedeeld door een bepaalde constante,
die we suggestief sigma kwadraat zullen noemen, dan zal die constante sigma,
als we er een kansverdeling van maken, de standaardafwijking van die verdeling zijn.
En dat is erg leuk.
Maar voordat we dit kunnen interpreteren als een kansverdeling,
moet de oppervlakte onder de curve 1 zijn.
En de reden daarvoor is hoe de curve wordt geïnterpreteerd.
In tegenstelling tot discrete verdelingen, vraag je bij iets
continu niet naar de waarschijnlijkheid van een bepaald punt.
In plaats daarvan vraag je naar de waarschijnlijkheid
dat een waarde tussen twee verschillende waarden valt.
En de curve vertelt je dat die waarschijnlijkheid gelijk
is aan het gebied onder de curve tussen die twee waarden.
Hier is een hele andere video over, ze worden kansdichtheidsfuncties genoemd.
Het belangrijkste punt op dit moment is dat het gebied onder de hele curve de
waarschijnlijkheid vertegenwoordigt dat er iets gebeurt, dat er een getal naar boven komt.
Dat moet 1 zijn, daarom willen we dat het gebied eronder 1 is.
Zoals het er nu uitziet met de basisvorm van de klokcurve van e tot de negatieve
x in het kwadraat, is de oppervlakte niet 1, maar de vierkantswortel van pi.
Ik weet het, toch?
Wat doet pi hier?
Wat heeft dit met cirkels te maken?
Zoals ik in het begin al zei, wil ik het daar graag over hebben in de volgende video.
Maar als je je opwinding kunt sparen, voor ons doel op dit moment
betekent het alleen dat we deze functie moeten delen door de vierkantswortel van pi,
en dat geeft ons de oppervlakte die we willen.
Als we de constanten die we eerder hadden, de ene helft en de sigma,
weer in de grafiek gooien, is het effect dat de grafiek wordt
uitgerekt met een factor sigma maal de vierkantswortel van 2.
We moeten dus ook delen door dat om er zeker van te zijn dat het een
oppervlakte van 1 heeft, en door die breuken te combineren ziet de factor
vooraan eruit als 1 gedeeld door sigma maal de vierkantswortel van 2 pi.
Dit is uiteindelijk een geldige kansverdeling.
Als we die waarde sigma aanpassen, wat resulteert in smallere en bredere krommen,
garandeert die constante vooraan altijd dat de oppervlakte gelijk is aan 1.
Het speciale geval waarin sigma gelijk is aan 1 heeft een specifieke naam,
we noemen het de standaard normale verdeling, die voor jou en mij een belangrijke rol
speelt in deze les.
En alle mogelijke normale verdelingen worden niet alleen geparametriseerd
met deze waarde sigma, maar we trekken ook een andere constante mu af van de variabele x,
en hiermee kun je in wezen de grafiek naar links en rechts schuiven zodat
je het gemiddelde van deze verdeling kunt voorschrijven.
Dus in het kort hebben we twee parameters, één die het gemiddelde
beschrijft en één die de standaardafwijking beschrijft,
en ze zijn allemaal samengevoegd in deze grote formule met een e en een pi.
Laten we, nu dat allemaal op tafel ligt, nog eens terugkijken naar
het idee om te beginnen met een willekeurige variabele en ons af te
vragen hoe de verdelingen voor sommen van die variabele eruit zien.
Zoals we al hebben besproken, zal de resulterende verdeling verschuiven naarmate het
gemiddelde toeneemt en zich langzaam verspreiden naarmate de standaardafwijking toeneemt.
Als we het gemiddelde van onze onderliggende willekeurige variabele kennen,
we noemen het mu, en we kennen ook de standaardafwijking, we noemen het sigma,
dan zal het gemiddelde voor de som aan de onderkant mu maal de grootte van de som zijn,
en de standaardafwijking zal sigma maal de vierkantswortel van die grootte zijn.
Dus als we nu willen beweren dat dit steeds meer op een belcurve gaat lijken,
en een belcurve wordt slechts beschreven door twee verschillende parameters,
het gemiddelde en de standaardafwijking, dan weet je wat je moet doen.
Je kunt die twee waarden in de formule stoppen en dan krijg je een zeer expliciete,
zij het wat ingewikkelde formule voor een kromme die goed zou moeten passen bij onze
verdeling.
Maar er is een andere manier om het te beschrijven die iets eleganter is
en die zich leent voor een heel leuk beeld waar we naar toe kunnen werken.
In plaats van ons te richten op de som van al deze willekeurige variabelen,
passen we deze uitdrukking een beetje aan, waarbij we kijken naar het gemiddelde
dat we verwachten dat de som zal hebben, en dat trekken we er van af zodat onze
nieuwe uitdrukking een gemiddelde van nul heeft,
en dan gaan we kijken naar de standaardafwijking die we verwachten van onze som,
en delen door dat, wat in feite gewoon de eenheden herschaalt zodat de standaardafwijking
van onze uitdrukking gelijk is aan één.
Dit lijkt misschien een ingewikkelde uitdrukking,
maar het heeft eigenlijk een zeer leesbare betekenis.
Het zegt in wezen: hoeveel standaardafwijkingen van het gemiddelde is deze som?
Deze balk hier komt bijvoorbeeld overeen met een bepaalde waarde die
je zou kunnen vinden als je 10 dobbelstenen gooit en ze allemaal optelt,
en de positie iets boven negatief één vertelt je dat die waarde iets
minder dan één standaardafwijking lager is dan het gemiddelde.
Overigens, vooruitlopend op de animatie die ik hier probeer te maken,
is de manier waarop ik de dingen in die onderste plot weergeef dat de oppervlakte van
elk van deze balken ons de waarschijnlijkheid van de corresponderende waarde vertelt in
plaats van de hoogte.
Je kunt de y-as niet zien als een weergave van waarschijnlijkheid,
maar als een soort waarschijnlijkheidsdichtheid.
De reden hiervoor is om de stap zo te zetten dat deze overeenkomt met de manier waarop
we continue verdelingen interpreteren, waarbij de waarschijnlijkheid dat je tussen een
reeks waarden valt gelijk is aan de oppervlakte onder een kromme tussen die waarden.
In het bijzonder wordt de oppervlakte van alle balken samen één.
Laten we nu, met dat alles op zijn plaats, een beetje plezier maken.
Laat ik beginnen met de dingen terug te draaien zodat de verdeling
aan de onderkant een relatief kleine som vertegenwoordigt,
alsof je slechts drie van zulke willekeurige variabelen bij elkaar optelt.
Kijk wat er gebeurt als ik de verdeling verander waarmee we beginnen.
Als het verandert, verandert de verdeling op de bodem volledig van vorm.
Het is erg afhankelijk van waar we mee begonnen.
Als we de grootte van onze som een beetje groter laten worden, bijvoorbeeld tot 10,
en ik verander de verdeling voor x, dan blijft het er grotendeels uitzien als een
bell curve, maar ik kan enkele verdelingen vinden die de vorm laten veranderen.
Bijvoorbeeld, de echt scheve waar bijna alle waarschijnlijkheid in
de getallen 1 of 6 zit, resulteert in een soort spiky bell curve.
En als je het je herinnert, heb ik dit eerder laten zien in de vorm van een simulatie.
Maar als je je afvroeg of die stekeligheid een artefact van de willekeur was of
de ware verdeling weerspiegelde, dan blijkt dat het de ware verdeling weerspiegelt.
In dit geval is 10 geen som die groot genoeg is om
de stelling van de centrale limiet te laten werken.
Maar als ik in plaats daarvan die som laat groeien en overweeg om 50 verschillende
waarden toe te voegen, wat eigenlijk niet zo groot is,
dan maakt het niet uit hoe ik de verdeling voor onze onderliggende willekeurige
variabele verander, het heeft in wezen geen effect op de vorm van de plot aan
de onderkant.
Waar we ook beginnen, alle informatie en nuance voor de verdeling van x
wordt weggespoeld en we neigen naar deze ene universele vorm die wordt
beschreven door een zeer elegante functie voor de standaard normale verdeling,
1 over vierkantswortel van 2 pi maal e tot de negatieve x kwadraat over 2.
Dit, dit hier is waar de stelling van de centrale limiet over gaat.
Bijna niets wat je aan deze initiële verdeling kunt doen,
verandert de vorm waar we naar neigen.
De meer theoretisch denkenden onder jullie vragen zich misschien
nog steeds af wat de werkelijke stelling is, zoals de wiskundige
verklaring die bewezen of weerlegd kan worden die we hier beweren.
Als je een mooie formele verklaring wilt, kun je het volgende doen.
Neem deze waarde waar we n verschillende instantiaties van onze variabele
bij elkaar optellen, maar dan zo getweakt en getuned dat het gemiddelde
en de standaardafwijking 1 zijn, wat weer betekent dat je het kunt lezen
als de vraag hoeveel standaardafwijkingen van het gemiddelde de som is.
Dan is de feitelijke rigoureuze geen-grappen-dit-tijd verklaring van de
stelling van de centrale limiet dat als je de waarschijnlijkheid beschouwt
dat deze waarde tussen twee gegeven reële getallen valt, a en b,
en je beschouwt de limiet van die waarschijnlijkheid als de grootte van je
som naar oneindig gaat, dan is die limiet gelijk aan een bepaalde integraal,
die in feite het gebied onder een standaard normale verdeling tussen die twee
waarden beschrijft.
Nogmaals, er zijn drie onderliggende aannames die ik je nog moet vertellen,
maar afgezien daarvan, in al zijn bloederige details,
is dit hier de stelling van de centrale limiet.
Dat is allemaal een beetje theoretisch, dus het is misschien handig om de
zaken terug te brengen naar de aarde en terug te keren naar het concrete
voorbeeld dat ik in het begin noemde, waarbij je je voorstelt dat je 100
keer met een dobbelsteen gooit, en laten we aannemen dat het voor dit
voorbeeld een eerlijke dobbelsteen is, en je telt de resultaten bij elkaar op.
De uitdaging voor jou is om een reeks waarden te vinden zodat
je 95% zeker weet dat de som binnen deze reeks zal vallen.
Voor vragen als deze is er een handige vuistregel over normale verdelingen,
namelijk dat ongeveer 68% van je waarden binnen twee standaardafwijkingen van het
gemiddelde vallen, en maar liefst 99,7% van je waarden binnen drie standaardafwijkingen
van het gemiddelde.
Het is een vuistregel die vaak wordt onthouden door mensen
die veel met waarschijnlijkheid en statistieken bezig zijn.
Dit geeft ons natuurlijk wat we nodig hebben voor ons voorbeeld,
en laat ik eens uittekenen hoe dit eruit zou zien,
waarbij ik de verdeling voor een eerlijke dobbelsteen bovenaan laat zien,
en de verdeling voor een som van 100 van zulke dobbelstenen onderaan,
wat er nu uitziet als een normale verdeling.
Stap 1 bij een probleem als dit is het vinden van het gemiddelde van je initiële
verdeling, die er in dit geval uitziet als 1 6e maal 1 plus 1 6e maal 2 enzovoort,
en die 3,5 is.
We hebben ook de standaardafwijking nodig, waarvoor we de variantie moeten berekenen,
wat zoals je weet inhoudt dat we alle kwadraten van de verschillen tussen de waarden en
de gemiddelden bij elkaar moeten optellen, en dat wordt 2,92, de vierkantswortel van 1,71.
Dat zijn de enige twee getallen die we nodig hebben,
en ik nodig je nogmaals uit om na te denken over hoe magisch het is dat
dit de enige twee getallen zijn die je nodig hebt om de onderste verdeling
volledig te begrijpen.
Het gemiddelde zal 100 keer mu zijn, wat 350 is,
en de standaardafwijking zal de vierkantswortel van 100 keer sigma zijn,
dus 10 keer sigma, 17,1.
Onze handige vuistregel indachtig, zoeken we naar waarden die twee standaarddeviaties
van het gemiddelde af liggen, en als je 2 sigma van het gemiddelde aftrekt,
kom je uit op ongeveer 316, en als je 2 sigma optelt kom je uit op 384.
Ziezo, dat geeft ons het antwoord.
Oké, ik heb beloofd om binnenkort af te ronden,
maar nu we toch bezig zijn met dit voorbeeld, is er nog één vraag die de moeite
waard is om over na te denken.
In plaats van alleen te vragen naar de som van 100 worpen met dobbelstenen,
zou ik je vragen om dat getal door 100 te delen,
wat in feite betekent dat alle getallen in ons diagram onderaan door 100 worden gedeeld.
Neem even de tijd om te interpreteren wat dit allemaal zou betekenen.
De uitdrukking vertelt je in wezen het empirische gemiddelde voor 100
verschillende dobbelsteenworpen, en het interval dat we vonden vertelt
je nu welk bereik je verwacht te zien voor dat empirische gemiddelde.
Met andere woorden, je zou kunnen verwachten dat het rond de 3,5 ligt,
dat is de verwachte waarde voor een dobbelsteenworp,
maar wat veel minder voor de hand ligt en wat je met het centrale
limiettheorema kunt berekenen, is hoe dicht je redelijkerwijs bij die
verwachte waarde zult zitten.
Het is vooral de moeite waard om even na te denken over wat de
standaardafwijking voor dit empirische gemiddelde is en wat ermee
gebeurt als je naar een steeds grotere steekproef van dobbelsteenworpen kijkt.
Laten we het tot slot, maar waarschijnlijk het belangrijkste,
hebben over de aannames die bij deze stelling horen.
De eerste is dat al deze variabelen die we optellen onafhankelijk van elkaar zijn.
De uitkomst van het ene proces heeft geen invloed op de uitkomst van een ander proces.
De tweede is dat al deze variabelen uit dezelfde verdeling komen.
Beide zijn impliciet aangenomen met ons dobbelsteenvoorbeeld.
We hebben de uitkomst van elke dobbelsteenworp behandeld als onafhankelijk van de
uitkomst van alle andere en we nemen aan dat elke dobbelsteen dezelfde verdeling heeft.
Soms zie je in de literatuur deze twee aannames samengevoegd
onder de initialen IID voor onafhankelijk en identiek verdeeld.
Een situatie waarin deze aannames beslist niet waar zijn, is het Galton-bestuur.
Ik bedoel, denk er eens over na.
Is het zo dat de manier waarop een bal stuitert van een van de
haringen onafhankelijk is van hoe hij zal stuiteren van de volgende pin?
Absoluut niet.
Afhankelijk van de laatste stuiter, komt hij binnen met een heel ander traject.
En is het zo dat de verdeling van mogelijke uitkomsten
van elke pin hetzelfde is voor elke pin die hij raakt?
Nogmaals, bijna zeker van niet.
Misschien raakt het een pin die naar links glijdt,
wat betekent dat de uitkomsten enorm scheef zijn in die richting,
en raakt het dan de volgende die naar rechts glijdt.
Toen ik al die vereenvoudigende aannames deed in het openingsvoorbeeld,
was dat niet alleen om het makkelijker te maken om over na te denken.
Het is ook dat die aannames nodig waren om dit echt een
voorbeeld van de stelling van de centrale limiet te laten zijn.
Toch lijkt het waar te zijn dat voor het echte Galton-bord,
ondanks het schenden van beide, toch een soort normale verdeling ontstaat?
Een deel van de reden kan zijn dat er generalisaties van de stelling zijn die buiten
het bereik van deze video vallen en die deze aannames versoepelen, vooral de tweede.
Maar ik wil je wel waarschuwen voor het feit dat mensen vaak lijken aan te nemen dat
een variabele normaal verdeeld is, zelfs als daar geen echte rechtvaardiging voor is.
De derde aanname is eigenlijk vrij subtiel.
Het is dat de variantie die we voor deze variabelen hebben berekend eindig is.
Dit was nooit een probleem voor het dobbelsteenvoorbeeld
omdat er maar zes mogelijke uitkomsten waren.
Maar in bepaalde situaties waarin je een oneindige reeks uitkomsten hebt,
als je de variantie gaat berekenen, divergeert de som naar oneindig.
Dit kunnen perfect geldige kansverdelingen zijn en ze komen in de praktijk ook voor.
Maar in die situaties, als je overweegt om veel verschillende instantiaties
van die variabele bij elkaar op te tellen en die som tot in het oneindige te
laten naderen, is het, zelfs als de eerste twee aannames gelden,
heel goed mogelijk dat datgene waar je naar toe neigt niet echt een normale verdeling is.
Als je alles tot nu toe hebt begrepen, dan heb je nu een zeer
sterke basis in wat de stelling van de centrale limiet inhoudt.
En nu wil ik graag uitleggen waarom we juist naar deze functie
neigen en waarom er een pi in zit, wat het met cirkels te maken heeft.
Dank je wel.