من فرض می کنم که همه اینجا از قسمت 1 آمده اند.
ما در مورد کدهای همینگ صحبت می‌کردیم، راهی برای ایجاد یک بلوک از داده‌ها
که در آن بیشتر بیت‌ها پیامی معنادار دارند، در حالی که چند بیت دیگر
به‌عنوان نوعی افزونگی عمل می‌کنند، به گونه‌ای که اگر بیتی برگردانده شد، یا
یک پیام. بیت یا بیت افزونگی، هر چیزی در این بلوک، گیرنده می‌تواند تشخیص
دهد که یک خطا وجود داشته است، و چگونه آن را برطرف کند.
ایده اصلی ارائه شده در آنجا این بود که چگونه از چندین
بررسی برابری برای جستجوی باینری برای رسیدن به خطا استفاده کنید.
در آن ویدئو، هدف این بود که کدهای همینگ را تا
حد امکان به صورت دستی و قابل کشف مجدد ایجاد کنیم.
اما وقتی شروع به فکر کردن در مورد اجرای واقعی این کدها، چه در نرم‌افزار
یا سخت‌افزار، می‌کنید، این قاب‌بندی ممکن است واقعاً از ظریف بودن این کدها کم‌فروش کند.
ممکن است فکر کنید که باید الگوریتمی بنویسید که تمام مکان‌های خطای
احتمالی را ردیابی کند و با هر بررسی آن گروه را به
نصف کاهش دهد، اما در واقع بسیار ساده‌تر از این است.
اگر پاسخ‌های چهار بررسی برابری را که در ویدیوی گذشته انجام دادیم، به‌جای بله و خیر به
صورت 1 و 0 بخوانید، به معنای واقعی کلمه موقعیت خطا را در باینری مشخص می‌کند.
به عنوان مثال، عدد 7 در باینری شبیه 0111 است، که در
اصل می گوید که 4 به علاوه 2 به علاوه 1 است.
و توجه کنید که موقعیت 7 در کجا قرار می گیرد، اولین گروه از گروه های
برابری ما را تحت تاثیر قرار می دهد، و دوم، و سوم، اما نه آخرین.
بنابراین خواندن نتایج آن چهار بررسی از پایین به
بالا واقعاً موقعیت خطا را مشخص می کند.
هیچ چیز خاصی در مورد مثال 7 وجود ندارد، این به طور کلی کار می کند، و
این منطق اجرای کل طرح در سخت افزار را به طرز تکان دهنده ای ساده می کند.
حالا اگر می‌خواهید ببینید چرا این جادو اتفاق می‌افتد، این 16 برچسب شاخص را
برای موقعیت‌های ما انتخاب کنید، اما به جای نوشتن آنها در پایه 10، بیایید
همه آنها را به صورت باینری بنویسیم، از 0000 تا 1111 اجرا شود.
همانطور که این برچسب‌های باینری را دوباره در جعبه‌هایشان قرار می‌دهیم، اجازه دهید
تأکید کنم که آنها از داده‌هایی که واقعاً ارسال می‌شوند متمایز هستند.
آنها چیزی بیش از یک برچسب مفهومی برای کمک به من و
شما نیستند که بفهمیم چهار گروه برابری از کجا آمده اند.
ظرافت داشتن هر چیزی که ما به آن نگاه می کنیم به صورت باینری توصیف می شود، شاید به
دلیل سردرگمی توصیف شدن هر چیزی که ما به آن نگاه می کنیم به صورت دودویی تضعیف شود.
هرچند ارزشش را دارد.
توجه خود را فقط روی آخرین بیت تمام این برچسب ها متمرکز کنید
و سپس موقعیت هایی را که بیت نهایی 1 است، برجسته کنید.
چیزی که دریافت می کنیم اولین گروه از چهار گروه برابری ما است، به
این معنی که می توانید اولین بررسی را به این صورت تفسیر کنید که
اگر خطایی وجود دارد، آیا بیت نهایی در موقعیت آن خطا 1 است؟
به طور مشابه، اگر روی بیت دوم تا آخر تمرکز کنید و تمام موقعیت‌هایی را که
در آن 1 است برجسته کنید، گروه برابری دوم را از طرح ما دریافت می‌کنید.
به عبارت دیگر، آن چک دوم از شما می پرسد، دوباره سلام، اگر
خطایی وجود دارد، آیا بیت دوم تا آخر آن موقعیت 1 است؟
و غیره.
بررسی برابری سوم هر موقعیتی را که بیت سوم تا آخرین بیت آن روشن است و آخرین
مورد هشت موقعیت آخر را پوشش می دهد، آنهایی که بالاترین بیت مرتبه آنها 1 است.
هر کاری که قبلا انجام دادیم مانند پاسخ دادن به این چهار سوال
است، که به نوبه خود مانند املای یک موقعیت در باینری است.
امیدوارم این دو چیز را واضح تر کند.
اولین مورد این است که چگونه به طور سیستماتیک به اندازه های بلوکی که قدرت های دو بزرگتر هستند تعمیم دهیم.
اگر برای توصیف هر موقعیت، بیت‌های بیشتری طول می‌کشد، مانند شش بیت برای توصیف 64 نقطه، هر
کدام از آن بیت‌ها یکی از گروه‌های برابری را به شما می‌دهند که باید بررسی کنیم.
کسانی از شما که پازل صفحه شطرنج را که من با مت پارکر
انجام دادم تماشا کردند، ممکن است همه اینها را بسیار آشنا بیابند.
این همان منطق اصلی است، اما حل یک مشکل متفاوت،
و در یک صفحه شطرنج 64 مربع اعمال می شود.
دومین چیزی که امیدوارم روشن شود این است که چرا بیت های برابری ما در موقعیت
هایی قرار دارند که قدرت های دو هستند، برای مثال 1، 2، 4 و 8.
اینها موقعیت هایی هستند که نمایش باینری آنها فقط یک بیت روشن است.
این بدان معناست که هر یک از آن بیت های برابری در
یک و تنها یکی از چهار گروه برابری قرار می گیرند.
همچنین می‌توانید این را در نمونه‌های بزرگ‌تر ببینید، جایی که مهم نیست چقدر بزرگ
می‌شوید، هر بیت برابری به راحتی تنها یکی از گروه‌ها را لمس می‌کند.
هنگامی که متوجه شدید که این بررسی‌های برابری که ما بیشتر وقت خود
را بر روی آنها متمرکز کرده‌ایم، چیزی جز روشی هوشمندانه برای مشخص کردن
موقعیت یک خطا در باینری نیست، آنگاه می‌توانیم با روشی متفاوت برای
تفکر در مورد همینگ ارتباط برقرار کنیم. کدهایی که مسلماً بسیار ساده‌تر و
ظریف‌تر هستند و اساساً می‌توان آن‌ها را با یک خط کد نوشت.
این بر اساس تابع XOR است.
XOR، برای کسانی از شما که نمی دانند، مخفف منحصر به فرد یا.
هنگامی که XOR دو بیت را می گیرید، اگر یکی از آن بیت ها
روشن باشد، 1 برمی گردد، اما اگر هر دو روشن یا خاموش باشند، نه.
با بیان متفاوت، برابری این دو بیت است.
به عنوان یک فرد ریاضی، ترجیح می دهم در مورد آن به عنوان مد 2 فکر کنم.
ما همچنین معمولاً در مورد XOR دو رشته بیت مختلف صحبت
می کنیم که اساساً این جزء به جزء انجام می شود.
این مانند اضافه است، اما جایی که هرگز حمل نمی کنید.
باز هم، کسانی که تمایل بیشتری به ریاضی دارند ممکن است ترجیح دهند این
را به عنوان افزودن دو بردار و کاهش mod 2 در نظر بگیرند.
اگر همین الان پایتون را باز کنید و عملیات caret را بین دو عدد صحیح اعمال
کنید، این همان کاری است که انجام می‌دهد به جز نمایش بیت‌های آن اعداد زیر سرپوش.
نکته کلیدی برای من و شما این است که گرفتن XOR از
بسیاری از رشته‌های بیتی مختلف، به طور موثر راهی برای محاسبه تقلید
هجو دسته‌ای از گروه‌های جداگانه است، مانند ستون‌ها، همه در یک لحظه.
این به ما یک روش نسبتاً جالب می دهد تا در مورد بررسی های برابری چندگانه از الگوریتم
کد Hamming خود فکر کنیم زیرا همه با هم در یک عملیات واحد بسته بندی می شوند.
اگرچه در نگاه اول بسیار متفاوت به نظر می رسد.
به طور خاص 16 موقعیت را به صورت باینری بنویسید، همانطور که قبلاً داشتیم، و اکنون
موقعیت هایی را که بیت پیام در آنها روشن است به 1 برجسته کنید، و
سپس این موقعیت ها را در یک ستون بزرگ جمع کنید و XOR را بگیرید.
احتمالاً می‌توانید حدس بزنید که 4 بیتی که در نتیجه پایین قرار می‌گیرند،
همان 4 بررسی برابری هستند که ما می‌شناسیم و دوستش داریم، اما لحظه‌ای
وقت بگذارید و واقعاً به این فکر کنید که چرا دقیقاً چرا.
برای مثال، این آخرین ستون، تمام موقعیت‌هایی را که آخرین بیت آنها 1 است،
می‌شمرد، اما ما در حال حاضر فقط به موقعیت‌های برجسته‌شده محدود شده‌ایم، بنابراین به
طور موثر شمارش می‌کند که چند موقعیت برجسته از گروه برابری اول آمده است.
فرقی میکنه؟
به همین ترتیب، ستون بعدی تعداد موقعیت‌های گروه برابری
دوم، موقعیت‌هایی که بیت دوم تا آخر آنها 1
است و همچنین برجسته شده‌اند و غیره می‌شمارند.
این واقعاً فقط یک تغییر کوچک در دیدگاه نسبت به همان کاری است که ما انجام می‌دادیم.
و بنابراین می دانید که از اینجا به کجا می رود.
فرستنده مسئول تغییر برخی از بیت های برابری ویژه
است تا مطمئن شود که مجموع آنها 0000 است.
حالا وقتی آن را به این شکل داشته باشیم، این روش واقعاً خوبی به ما می دهد تا فکر
کنیم چرا این چهار بیت حاصل در پایین به طور مستقیم موقعیت یک خطا را مشخص می کنند.
فرض کنید مقداری از بیت در این بلوک از 0 به 1 تغییر می کند.
معنی آن این است که موقعیت آن بیت اکنون در XOR
کل گنجانده می شود، که مجموع را از 0 به جای
این مقدار جدید اضافه شده، یعنی موقعیت خطا، تغییر می دهد.
واضح است که کمی کمتر، اگر خطایی وجود داشته باشد که
1 را به 0 تغییر دهد، همین امر صادق است.
ببینید، اگر یک رشته بیت را دو بار با هم اضافه کنید، مثل این است که اصلاً آن را
نداشته باشید، اساساً به این دلیل که در این دنیا 1 به اضافه 1 برابر با 0 است.
بنابراین افزودن یک کپی از این موقعیت به مجموع کل همان
اثری را دارد که ما آن را جابجا می کنیم.
و آن اثر، دوباره، این است که نتیجه کل
در پایین اینجا موقعیت خطا را مشخص می کند.
برای نشان دادن زیبایی این موضوع، اجازه دهید یک خط از کد پایتون را که قبلاً
به آن ارجاع دادم نشان دهم، که تقریباً تمام منطق انتهای گیرنده را نشان می‌دهد.
ما با ایجاد یک آرایه تصادفی از 16 1 و 0 برای شبیه سازی بلوک
داده شروع می کنیم، و من بیت های نام را به آن می دهم، اما
البته در عمل این چیزی است که ما از فرستنده دریافت می کنیم، و به
جای تصادفی بودن، 11 بیت داده همراه با 5 بیت برابری را حمل می کند.
اگر تابع enumerateBits را صدا بزنم، کاری که انجام می دهد این است که هر یک از آن بیت
ها را با یک شاخص مربوطه جفت می کند، در این مورد از 0 تا 15 اجرا می شود.
بنابراین، اگر لیستی ایجاد کنیم که روی همه این جفت‌ها حلقه بزند، جفت‌هایی که
شبیه i هستند، و سپس فقط مقدار i، فقط شاخص را بیرون بیاوریم، خوب
آنقدرها هم هیجان‌انگیز نیست، فقط آن شاخص‌ها را از 0 تا 15 برمی‌گردانیم. .
اما اگر شرط را اضافه کنیم که فقط اگر بیت این کار را انجام دهد، به این معنی که اگر آن
بیت 1 باشد و 0 نباشد، خوب آنگاه فقط موقعیت هایی را که بیت مربوطه روشن است بیرون می کشد.
در این حالت به نظر می رسد که آن موقعیت ها 0، 4، 6، 9 و غیره هستند.
چیزی که می‌خواهیم این است که همه آن موقعیت‌ها، موقعیت‌های بیت‌هایی که روشن
شده‌اند را جمع‌آوری کنیم و سپس آنها را با هم XOR کنیم.
برای انجام این کار در پایتون، اجازه دهید ابتدا چند تابع مفید را وارد کنم.
به این ترتیب می‌توانیم ()reduce را در این لیست فراخوانی کنیم و از تابع XOR برای کاهش آن استفاده کنیم.
این اساساً راه خود را از طریق لیست می خورد و XOR ها را در طول راه می برد.
اگر ترجیح می دهید، می توانید به صراحت آن تابع XOR
را بدون نیاز به وارد کردن آن از جایی بنویسید.
بنابراین در حال حاضر به نظر می رسد که اگر این کار را روی بلوک
تصادفی 16 بیتی خود انجام دهیم، 9 را برمی گرداند که نمایش باینری 1001 دارد.
ما این کار را در اینجا انجام نمی دهیم، اما می توانید تابعی بنویسید که در آن فرستنده
از آن نمایش باینری برای تنظیم چهار بیت برابری در صورت نیاز استفاده کند، در نهایت این بلوک
به حالتی می رسد که اجرای این خط کد در لیست کامل بیت ها برمی گردد. یک 0.
این یک بلوک به خوبی آماده شده در نظر گرفته می شود.
نکته جالب این است که اگر هر یک از بیت‌های این لیست را تغییر دهیم، یک خطای تصادفی
از نویز را شبیه‌سازی کنیم، سپس اگر همین خط کد را اجرا کنید، آن خطا را چاپ می‌کند.
این تمیز نیست؟
می‌توانید این بلوک را از حالت آبی دریافت کنید، این خط را روی آن اجرا کنید
و به طور خودکار موقعیت یک خطا یا 0 را در صورت نبودن نشان می‌دهد.
و هیچ چیز خاصی در مورد سایز 16 در اینجا وجود ندارد.
اگر لیستی از مثلاً 256 بیت داشته باشید، همان خط کد کار می کند.
نیازی به گفتن نیست، کدهای بیشتری برای نوشتن در اینجا وجود دارد، مانند انجام
بررسی متا برابری برای تشخیص خطاهای 2 بیتی، اما ایده این است که
تقریباً تمام منطق اصلی طرح ما به یک کاهش XOR منتهی می شود.
اکنون، بسته به راحتی شما با باینری و XOR و به طور کلی نرم افزار،
ممکن است این دیدگاه را کمی گیج کننده بیابید، یا آنقدر زیباتر و ساده
تر که تعجب کنید که چرا ما از ابتدا با آن شروع نکردیم. -برو
به زبان ساده، در هنگام پیاده‌سازی کدهای همینگ در سخت‌افزار به‌طور مستقیم
می‌توان به دیدگاه بررسی برابری چندگانه فکر کرد، و در هنگام انجام
آن در نرم‌افزار، از سطح بالاتر، راحت‌تر به دیدگاه XOR فکر می‌شود.
اولین مورد ساده‌ترین کار است که واقعاً با دست انجام می‌شود، و من فکر می‌کنم
با القای شهود اصلی زیربنای همه این‌ها کار بهتری انجام می‌دهد، یعنی اطلاعات مورد
نیاز برای یافتن یک خطا مربوط به گزارش اندازه بلوک است. ، یا به عبارت
دیگر، با دو برابر شدن اندازه بلوک، هر بار یک بیت رشد می کند.
واقعیت مرتبط در اینجا این است که آن اطلاعات به
طور مستقیم با میزان افزونگی مورد نیاز ما مطابقت دارد.
این واقعاً چیزی است که در برابر واکنش تند و تیز اکثر افراد زمانی که برای
اولین بار در مورد ایجاد یک پیام مقاوم در برابر خطاها فکر می کنند، مخالف است،
جایی که معمولاً کپی کردن کل پیام اولین غریزی است که به ذهن می رسد.
و بعد، اتفاقاً، این راه کاملاً وجود دارد که گاهی اوقات کدهای همینگ را مشاهده
می کنید که در آن پیام را در یک ماتریس بزرگ ضرب می کنید.
به نوعی خوب است زیرا آن را به خانواده گسترده‌تر کدهای خطی مرتبط می‌کند، اما من
فکر می‌کنم که تقریباً هیچ شهودی برای اینکه از کجا آمده یا چگونه مقیاس می‌شود، نمی‌دهد.
و در مورد مقیاس بندی، ممکن است متوجه شوید که
با افزایش اندازه بلوک، کارایی این طرح بهتر می شود.
به عنوان مثال، ما دیدیم که با 256 بیت، شما فقط از 3٪ از آن
فضا برای افزونگی استفاده می کنید، و از آنجا به بعد بهتر می شود.
همانطور که تعداد بیت های برابری یکی یکی افزایش می یابد، اندازه بلوک دو برابر می شود.
و اگر آن را به حد افراط برسانید، می‌توانید بلوکی با مثلاً یک میلیون
بیت داشته باشید، که در آن به معنای واقعی کلمه 20 سؤال را با
بررسی‌های برابری خود بازی می‌کنید و فقط از 21 بیت برابری استفاده می‌کند.
و اگر به عقب برگردید و به یک میلیون بیت نگاه
کنید و یک خطا را پیدا کنید، واقعاً دیوانه کننده است.
البته مشکل این است که با یک بلوک بزرگتر، احتمال مشاهده خطاهای بیش از یک یا
دو بیت بالا می رود و کدهای همینگ چیزی فراتر از آن را کنترل نمی کنند.
بنابراین در عمل، چیزی که می خواهید این است که اندازه مناسب را
پیدا کنید تا احتمال تلنگرهای بیش از حد بیت خیلی زیاد نباشد.
همچنین، در عمل، خطاها معمولاً به صورت پشت سر هم ظاهر می‌شوند، که یک بلوک را کاملاً
خراب می‌کند، بنابراین یک تاکتیک رایج برای کمک به گسترش خطاها در بسیاری از بلوک‌های مختلف این
است که آن بلوک‌ها، مانند این، قبل از اینکه به هم بریزند ارسال یا ذخیره می شود.
سپس، بسیاری از این موارد به‌طور کامل توسط کدهای مدرن‌تر ارائه می‌شوند، مانند الگوریتم بسیار
رایج‌تر Reed-Solomon، که به‌خوبی خطاهای انفجاری را مدیریت می‌کند، و می‌توان آن را به گونه‌ای
تنظیم کرد که در برابر تعداد بیشتری از خطاها در هر بلوک انعطاف‌پذیر باشد. .
اما این موضوع برای زمان دیگری است.
هامینگ در کتاب خود به نام هنر انجام علم و مهندسی به طرز شگفت انگیزی
در مورد اینکه کشف این رمز چقدر پر پیچ و خم بود، صریح است.
او ابتدا انواع طرح‌های مختلف را امتحان کرد که شامل سازماندهی بیت‌ها در
بخش‌هایی از شبکه‌ای با ابعاد بالاتر و چیزهای عجیبی مانند این بود.
این ایده که ممکن است بررسی‌های برابری به گونه‌ای توطئه شود که موقعیت
خطا را مشخص کند، تنها زمانی به ذهن همینگ رسید که او
پس از یک سری تحلیل دیگر عقب‌نشینی کرد و پرسید، بسیار خوب،
کارآمدترین کاری که می‌توانم داشتم چیست؟ ممکن است در مورد این باشد؟
او همچنین در مورد اینکه چقدر مهم است که چک‌های برابری در ذهنش
بود، که در دهه ۱۹۴۰ بسیار کمتر از امروز رایج بود، صادق بود.
در سراسر این کتاب تقریباً دوازده بار است که او به نقل
قول لویی پاستور اشاره می کند، شانس به نفع ذهن آماده است.
ایده‌های هوشمندانه اغلب در آینده به طرز فریبنده‌ای ساده به نظر می‌رسند، که باعث می‌شود به راحتی از آنها قدردانی نشوند.
در حال حاضر امید صادقانه من این است که کدهای Hamming
یا حداقل امکان چنین کدهایی برای شما تقریباً واضح است.
اما نباید خودتان را گول بزنید که فکر کنید
آنها در واقع واضح هستند، زیرا قطعاً اینطور نیستند.
بخشی از دلیل اینکه ایده‌های هوشمندانه به طرز فریبنده‌ای آسان به نظر می‌رسند این
است که ما فقط نتیجه نهایی را می‌بینیم، تمیز کردن چیزهایی که به هم
ریخته بود، هرگز به همه چرخش‌های اشتباه اشاره نمی‌کنیم، و کم‌فروش بودن فضای احتمالات
قابل کشف در ابتدای یک مشکل را کم می‌کنیم. فرآیند حل، همه اینها
اما این به طور کلی درست است.
من فکر می کنم برای برخی اختراعات خاص، دلیل دوم و
عمیق تری وجود دارد که ما از آنها قدردانی نمی کنیم.
اندیشیدن به اطلاعات بر حسب بیت، تنها در سال 1948 با مقاله اصلی
کلود شانون در مورد نظریه اطلاعات، در یک نظریه کامل ادغام شد.
این اساساً با زمانی که هامینگ الگوریتم خود را توسعه داد همزمان بود.
این همان مقاله بنیادی بود که نشان داد، به معنای
خاصی، تصحیح خطای کارآمد همیشه امکان پذیر است، مهم نیست
که احتمال تلنگر بیت چقدر بالا باشد، حداقل در تئوری.
به هر حال، شانون و همینگ، علیرغم کار بر روی چیزهای بسیار متفاوت، دفتری در
آزمایشگاه بل مشترک داشتند، که در اینجا به سختی تصادفی به نظر می رسد.
چندین دهه به سرعت به جلو، و این روزها، بسیاری از ما چنان غرق در فکر کردن در مورد
بیت ها و اطلاعات هستیم که به راحتی می توان از تفاوت این طرز تفکر چشم پوشی کرد.
از قضا، ایده‌هایی که عمیق‌ترین روش‌هایی را که یک نسل آینده فکر می‌کند شکل
می‌دهند، در نهایت به آن نسل آینده ساده‌تر از آنچه واقعا هستند نگاه می‌کنند.