Soms komen wiskunde en natuurkunde samen op manieren die te mooi om waar te lijken zijn.
Laten we een soort van spelletje Croquet spelen.
We hebben twee bewegende blokjes en een muur.
Het eerste blokje komt van rechts glijden, terwijl de ander
stilstaand begint.
Even overdreven idealistisch, laten we uitgaan dat er geen wrijving is en dat
alle botsingen elastisch zijn, wat betekent dat er geen energie verloren gaat.
Misschien zitten sommigen van jullie te denken dat deze botsingen geen geluid maken, maar je
doel is om te tellen hoeveel botsingen plaatsvinden, dus in een klein conflict met de aannames
wil ik een kort "klik"-geluidje laten horen om beter je aandacht te trekken bij dat tellen.
Het makkelijkste geval is als allebei de blokken hetzelfde wegen.
Het eerste blok raakt het tweede, wat dan al zijn stuwkracht doorgeeft,
dan botst het tweede blok tegen de muur, glijdt terug en geeft dan al zijn stuwkracht weer door
aan het eerste blok, die dan afzeilt naar het oneindige.
3 botsingen in totaal.
Wat als het eerste blok 100 keer zoveel woog als het tweede?
Ik beloof dat ik alle relevante fysica een keer uitleg, het is niet helemaal
voor de hand liggend hoe je de dynamica voorspelt, maar in het concept van naar het resultaat gaan,
laten we gewoon kijken wat er gebeurt.
Het tweede blok blijft heen en weer botsen tussen de muur en het andere blok,
als een rustgevend spelletje Breakout, en is langzaam maar zeker
de stuwkracht van het zware blok aan het ombuigen om hem de andere kant op te laten gaan.
Er zullen 31 botsingen plaatsvinden voor de blokken afzeilen naar het oneindige, die elkaar nooit
meer zullen raken.
Wat als het eerste blok 10.000 keer zo zwaar was als het eerste blok?
In dat geval zouden er een heleboel meer botsingen plaatsvinden, allemaal heel snel op één bepaald punt,
maakt 313 botsingen.
Nou ja, wacht eventjes... nog heel eventjes... Oke, 314 botsingen.
Als het eerste blok 1.000.000 keer zoveel woog als het tweede, met al onze idealistische
omstandigheden, bijna alle botsingen vinden plaats in één grote knal, dat deze keer
3.141 botsingen oplevert.
Misschien zie je het patroon al, hoewel het niet erg is als je het niet ziet, omdat
allemaal draait om verwachtingen.
Als het gewicht van het eerste blok een macht van 100 keer het gewicht van het andere is,
dan is het aantal botsingen hetzelfde als de eerste decimalen van pi.
Dit blies me helemaal van mijn sokken toen het met mij werd gedeeld.
Credits naar Henry Kavle voor het laten zien van dit, wat oorspronkelijk was ontdekt door de wiskundige
Gregory Galperin in 1995, wat werd gepubliceerd in 2003.
Een ding dat ik hier leuk aan vind, is dat als er ooit een Olympische Spelen zou zijn voor een algoritme dat pi
uitrekent, dan zou deze gouden medailles zou moeten winnen voor elegantie, én
voor het meest onefficient...
Ik bedoel, kijk maar naar het algoritme:
Stap 1: Implementeer een fysicamachine.
Stap 2: Kies het aantal decimalen van pi (d) wat je wilt uitrekenen.
Stap 3: Maak het gewicht van één blok 100 tot de macht , en laat het over een wrijvingloze grond
naar een blok met gewicht 1.
Stap 4: Tel het aantal botsingen.
Dus als voorbeeld, om 20 decimalen van pi uit te rekenen, wat mooi past op het scherm,
het ene blok zou 100 miljard miljard miljard miljard miljard keer zoveel moeten wegen als
het andere, wat betekent dat als het lichte blok 1 kilo zou wegen, het zware blok 10 keer
het gewicht van Sagittarius A, het zwarte gat in het midden van de melkweg.
Dat zou betekenen dat je zo'n 31 miljard miljard botsingen, een op een gegeven moment,
het aantal botsingen zou zo'n 100 miljard miljard miljard botsingen
per SECONDE moeten zijn.
Dus laten we zeggen dat je héél goede precisie moet hebben om dit goed te laten werken,
en de uitvoering zou heel lang duren!
Ik zal nog even benadrukken dat dit véél te idealistisch is, het is veel verder dan
alles wat zou kunnen worden uitgevoerd in het echt.
Maar het is natuurlijk niet interessant door zijn potentie als een algoritme dat pi zou kunnen uitrekenen,
of als een demonstratie van fysica.
Het is verbijsterend, want: waarom de rijstepap zouden de decimalen van pi hier verschijnen!
En het is ook zo'n rare manier voor pi óm te verschijnen, want zijn decimalen zijn iets aan het tellen,
waar normaal zijn precieze waarde iets continu's beschrijft.
Ik zal je laten zien hoe dit waar is.
Waar pi is, is ook een geheime cirkel, en in dit geval komt hij van
het doorgeven van energie.
Je ziet eigenlijk twee aparte methode's die elk zo bijzonder zijn als het
hele verhaal.
Uitstel van voldoening echter, zal ik je in de volgende video laten zien wat er
gebeurt.
In de tussentijd moedig je aan om er zelf over na te denken,
en misschien met anderen!
Het is een moeilijke puzzel, dus het maakt niet uit om anderen erbij te werven.
-=X=- Vertaling door GijsjeVids -=X=-