Yayınladığım son video kırılma indisi hakkındaydı.
Işığın bir ortamdan geçerken neden yavaşladığından ve özellikle
de yavaşlama oranının neden renge bağlı olduğundan bahsediyordu.
İnsanların kırılma indisi hakkında pek çok sorusu olduğu ortaya çıktı ve
bu ek videoda bunlardan birkaçına cevap verme şansını yakalamak istedim.
Örneğin, bu indeksin birden düşük olması nasıl mümkün olabilir ki bu da ışığın bazı
malzemelerde ışık hızından daha hızlı hareket edeceğini ima ediyor gibi görünüyor.
Başlamak için, Kevin O'Toole tarafından sorulan ve çok fazla arka
plan gerektirmeyen bir soruyu ele almak istiyorum;
ışığın tam olarak yavaşlamasının neden bir ortama girerken büküldüğü anlamına geldiği.
Araba ya da tank gibi bir şeyin bir tarafı yavaşlarken diğer tarafının biraz
döndüğünü düşünmek gibi yaygın bir benzetme vardır ve bu çok içgüdüsel ve
akılda kalıcı bir benzetme olsa da, ışığın tekerlekleri olduğu gibi değildir
ve ayrıca size nasıl daha nicel olacağınız hakkında hiçbir şey söylemez.
Işığın tam olarak ne kadar büküldüğünü açıklayan formülü türetin.
İşte bunu düşünmenin daha iyi bir yolu.
Eğer cam gibi bir malzemeye ışık dalgası tutuyorsanız ve bu dalga yavaşlıyorsa,
bunun malzemenin nasıl buruştuğu anlamına geldiğine dikkat edin.
Eğer vakumdaki dalga boyu lambda gibi bir sayı ise,
o zaman yavaşladığı bu materyalin içindeki dalga boyu bundan daha küçük bir şeydir.
Burada dalgayı sadece tek boyutlu bir çizgi üzerinde çiziyorum,
ancak bunu en az iki boyutta anlamamız gerekiyor, örneğin bu düzlemdeki her nokta,
elektrik alanında yukarı ve aşağı salınan küçük bir vektörle ilişkilidir.
Bu özel animasyon biraz dağınık ve takip etmesi zor,
bu nedenle bunun yerine düzlemin her noktasını renklendirirsek daha net olabilir,
öyle ki bu noktalar dalganın tepelerine yakın beyaz ve sonra tepelerden uzakta siyah olur.
Dalga boyunu bu tepeler arasındaki mesafe olarak hala net bir şekilde görebilirsiniz.
Daha önce baktığımız şeyin aynısı, sadece farklı bir şekilde çizilmiş
ve özellikle de camın içinde nasıl kıvrıldıklarına dikkat edin.
Eğer bu cam bir açıyla yerleştirilmiş olsaydı,
bu dalga tepelerinin her birine ne olacağını düşünün.
Cama çarptığında, alt kısımlar üst kısımlardan önce
yavaşlar ve bu da bir çeşit bulaşmaya neden olur.
Bana biraz yuvarlanan deklanşör etkisini hatırlatıyor ve
genel olarak dalga tepesi farklı bir açıyla sonlanıyor.
Bir ışık demeti için, ışının her zaman bu dalga tepelerine dik olduğu
gerçeğini hesaba kattığınızda, bu, ışığınızın dönmesi gerektiği anlamına
gelir ve dahası tam olarak ne kadar dönmesi gerektiğini hesaplayabilirsiniz.
Vakumdaki tüm bu dalgaları düşünün, aralarında bir tür lambda-1 dalga boyu olsun
ve bu tepelerin vakum ile cam arasındaki sınırla kesiştiği tüm noktalara odaklanın.
Ama sonra camın içindeki dalga tepelerini düşünün.
Eğer bükülme olmasaydı, o zaman dalga boyu içeride daha küçük olduğu için,
tüm bu kesişme noktalarına baktığınızda, birbirlerine daha yakın olmaları gerekirdi.
Ama tabii ki böyle bir şey olamaz, ister bir taraftan bakın ister diğer taraftan,
bu kesişme noktalarının hepsi aynıdır.
Yani bunun işe yarayabilmesinin tek yolu, camın içindeki
dalga tepelerinin farklı bir açıyla yönlendirilmiş olmasıdır.
Tüm bu kesişme noktalarının hizalandığı tatlı nokta açısını bulmak
için onları küçük bir düğmeyle çevirdiğinizi hayal edebilirsiniz.
Ve alıştırmalarla ilgilenenler için, camın içindeki ve dışındaki dalga boylarını,
bu dalga tepeleri ile sınırın kendisi arasındaki açılarla nasıl
ilişkilendireceğinizi söyleyen özel denklemi yazmayı deneyebilirsiniz.
Bunu yaparsanız, yazdığınız şey Snell yasası ile aynıdır,
sadece burada ilgili açıları ilişkilendirmek ve ardından hızın ve dalga
boyunun birbirine nasıl bağlı olduğunu not etmek için küçük bir ek işiniz vardır.
Ulaşmak istediğim diğer soruları yanıtlamak için,
ana videodaki açıklamaya oldukça fazla dayanacağız.
Çoğunlukla buradaki insanların bunu izlemiş olacağını varsayıyorum,
ancak burada kilit noktaların hızlı bir özeti var.
Bir malzemede yavaşlayan bir ışık dalgasından bahsettiğimizde, gerçekte olan şey,
o malzemenin her bir katmanıyla etkileşiminin dalganın fazını hafifçe geriye atmasıdır.
Şimdi bunun gibi sonsuz küçük faz vuruşlarının sürekli bir dizisi,
matematiksel olarak sadece daha yavaş hareket eden bir dalgayla aynı olan bir şey üretir.
Bu faz tekmesinin asıl mekanizması, gelen ışık dalgasının
malzemedeki yüklerin biraz salınmasına neden olmasıdır.
Bu salınımlar elektromanyetik alanda kendi yayılımlarını üretir ve bu yeni indüklenen
dalgayı orijinal dalga ile topladığınızda, o katmanı geçen uzay bölgesinde,
toplam orijinal dalganın bir kopyası gibi görünür, ancak biraz geriye kaydırılır.
Son kilit nokta, kırılma indisini belirleyen bu faz kaymasının boyutunu
bilmek istiyorsanız, malzemedeki yükleri doğrusal bir geri yükleme kuvvetiyle
bir denge konumuna bağlı basit harmonik osilatörler olarak modellememizdir.
Bulduğumuz şey, böyle bir yükün üzerine ışık tuttuğunuzda salınım genliğinin,
ışığın frekansının bu yay benzeri geri yükleme kuvvetiyle ilişkili
rezonans frekansına ne kadar yakın olduğuna bağlı olacağıdır.
Ya da kısaca söylemek gerekirse, kırılma indisi ışığın
malzemedeki yüklerle ne kadar rezonansa girdiğine bağlıdır.
Bu açıklamanın anlamamıza yardımcı olduğu bir olguya örnek olarak Dan
Stock tarafından sorulan bir soruyu ele alalım: çift kırılmaya ne sebep olur?
Yani bu, bir malzemenin iki farklı kırılma indisine sahip olduğu
ve içinden baktığınızda çift görmenize neden olan bir olgudur.
Öyle bir kristal yapıya sahip olduğunuzu düşünün ki,
bu yapıdaki iyonları bir yöne doğru çektiğinizde,
başka bir yöne doğru çektiğinizde ortaya çıkan geri döndürme kuvvetinden
farklı bir geri döndürme kuvveti ortaya çıksın.
Yani, bir yöndeki salınımların rezonans frekansı,
diğer yöndeki salınımların rezonans frekansından farklıdır.
Bunun anlamı, bu malzemenin içinden bir miktar ışık geçirirseniz,
kırılma indisi rezonansa bağlı olduğundan, bu kırılma indisinin değeri yukarı ve
aşağı salınan ışık için, bir yandan diğer yana salınan ışık için olacağından
farklı olacaktır.
Yani, ışığın polarizasyonuna bağlıdır.
Ve bu gerçekten oluyor.
Şu anda baktığınız örnek kalsittir ve çift gördüğünüzde,
bunun nedeni bir polarizasyona sahip ışığın diğer polarizasyona sahip ışıktan farklı
bir oranda bükülmesidir.
Berber direği etkisiyle ilgili videoları izleyenleriniz için,
çok benzer bir fenomen orada bıraktığımız son soruyu yanıtlıyor.
Eğer bunları izlemediyseniz, ileri atlamaktan çekinmeyin, ancak izlediyseniz,
şekerin sağ elli dairesel polarize ışığın sol elli dairesel polarize ışıktan biraz
farklı bir hızda hareket etmesine neden olduğu iddiasıyla kaldığımız yeri
hatırlayabilirsiniz.
Bunun önemli olmasının nedeni, bu ikisinin toplamı olarak ifade
edilebilecek doğrusal polarize ışığın, bu iki bileşenden biri diğerinin
gerisinde kaldıkça zaman içinde yavaşça döneceği anlamına gelmesidir.
Kırılma indisinin rezonansa bağlı olduğunu anladığınızda,
böyle bir şeyin neden olabileceğini görmeye başlayabilirsiniz.
Eğer sakkarozun moleküler yapısı, elektronların saat yönünde bileşene sahip bir yol
boyunca, saat yönünün tersi yönde bileşene sahip yollar boyunca itildiklerinden daha
serbest bir şekilde itilebilecekleri şekilde olsaydı, bu,
sağ elle dairesel olarak kutuplanmış ışıkla rezonansın,
sol elle dairesel olarak kutuplanmış ışık için olduğundan biraz farklı olacağı ve
dolayısıyla kırılma indislerinin her biri için biraz farklı olacağı anlamına gelirdi.
Bunu rezonansın ışığın frekansına, yani renge bağlı olduğu gerçeğiyle birleştirdiğinizde,
bu sonuçta berber direği etkisindeki optik dönüşün renkleri
neden bu şekilde ayırdığını açıklar.
Şimdi, sol ve sağ elle dairesel olarak kutuplanmış ışıkla farklı şekilde rezonansa
girecek bir şekle örnek olarak bir sarmal verilebilir ve aslında insanlar tek
elle radyo dalgalarını almak istediklerinde sarmal bir anten kullanacaklardır.
Sakkaroz bir sarmal kadar temiz ve saf bir örnek olmasa da,
temel özelliği kiral olmasıdır, yani ayna görüntüsünden temelde farklıdır,
çünkü ayna görüntüsü gibi görünmesi için 3D uzayda yeniden yönlendirmenin bir yolu yoktur.
Bu özel yapının neden bir diğerinden daha fazla tek ellilikle
rezonansa girdiğini biliyormuş gibi davranmayacağım,
ancak en azından prensipte kiralitenin bu fenomene kendini ödünç vermesi mantıklıdır.
Ve son olarak, her şeyi toparlamak için, hepsinin en ilgi çekici sorusu olabilecek,
kırılma indisinin nasıl birden daha düşük olabileceği sorusuna değinelim, çünkü bu,
ışığın bir ortamdaki hızının ışık hızından daha hızlı olacağı anlamına geliyor gibi
görünüyor.
Yani bu gerçekten oluyor ve düşündüğünüz kadar vahşi değil.
Tartışmamızdaki her şeyin bir malzeme katmanının bir dalganın fazını nasıl geri
itebildiğinden kaynaklandığını düşünürseniz, malzeme katmanının da bu dalganın
fazını ileri itmemesi için hiçbir neden yoktur ve fazı bu şekilde ileri iten birçok
ardışık katmanınız olduğunda, bu tepelerin gerçekten c'den daha hızlı hareket
ettiği anlamında, ışık hızından daha hızlı hareket eden bir dalga yanılsaması verir.
Aslında, tüm bunların altında yatan matematiği açtığınızda,
yazdığımız anahtar genlik ifadesi sıfırdan küçük olduğunda,
bu birden küçük bir kırılma indisine karşılık gelir.
Yani özellikle, ışığın frekansı, omega sub l, osilatörümüzün
rezonans frekansından büyükse, bu etkiye sahip olursunuz.
Örneğin, camdan bir röntgen ışını geçirdiğinizde,
kırılma indisi gerçekten birden küçüktür.
Burada nedensellikle ilgili bir çelişki yoktur ve tüm bu
açıklamada c hızının oynadığı rol üzerinde bir an düşünmeye değer.
c, hızlanan bir yükün başka herhangi bir yük üzerinde bir
kuvvet oluşturmasının ne kadar süreceğini belirleyen hızdır.
Arada bir malzeme olsa bile, bu malzemenin kırılma indisi birden büyük ya da küçük olsun,
bir yükün etkisinin diğerine ulaşması için geçen süre her zaman
aralarındaki mesafenin c'ye bölünmesiyle bulunur.
Buna karşın, kırılma indeksi ile ilgili olan hız,
bu dalgalardan birinin tepesinin ne kadar hızlı hareket ettiğidir.
Bu, faz hızı olarak bilinir.
Dalganın ne kadar kırılacağını ya da büküleceğini belirleyen şey bu faz hızıdır,
ki bu da yavaşlama indeksi yerine kırılma indeksi demenin çok iyi
bir terminoloji olduğunu düşünmemin nedenlerinden biridir.
Genel olarak, cam gibi bir ortamın içindeki elektrik alanı,
gelen ışık dalgasıyla birlikte, bu malzemedeki kıpırdayan yüklerin
her birinden yayılan bir dizi etkinin inanılmaz derecede karmaşık bir toplamıdır.
Ancak daha da önemlisi, tüm bu bireysel yayılımlar c hızında hareket eder,
asla daha yavaş ya da daha hızlı değildir.
Bunların bir araya gelme şeklinin basitçe tarif edilebilmesi ve
korkunç derecede içinden çıkılmaz bir karmaşa olmaması mucizevi bir şey.
Ancak şanslıyız ve hepsini topladığınızda, net etki temiz bir şekilde
tanımlanabilir ve tıpkı faz hızı c'den farklı olan bir sinüs dalgası gibi görünür.
Bu dalga tepelerinin c'den daha hızlı hareket etmesi çok garip
görünüyorsa akılda tutulması gereken bir başka şey de,
bu açıklamadaki her şeyin büyük ölçüde şeylerin sabit bir durumda
olmasına bağlı olduğudur.
Bu, örneğin küçük bir ışık darbesiyle ortam üzerinden
bilgi göndermeye çalışmaktan çok farklıdır.
Mithana'nın Looking Glass Universe'de kırılma indisi üzerine hazırladığı
ve mutlaka göz atmanız gereken videolarında incelediği konu da bu.
Orada, bir ışık atımını birçok saf sinüs dalgasının toplamı olarak ifade ettiğinizde,
bu bileşenlerin faz hızları c'den daha hızlı olsa bile,
bunun bu atımın kütle merkezinin kendisinin c'den daha hızlı olacağı anlamına
gelmeyeceğinden bahsediyor.
Ve aslında, bir ortamdan geçmenin etkisini simüle ettiğinizde,
kırılma indisi birden az olduğunda, bulduğunuz şey,
içindeki tepeler daha hızlı gitse bile c'den daha yavaş giden bir atımdır.
Ve eğer bu hala biraz garip geliyorsa, faz hızının neden gerçek herhangi bir
şeyin hızından çok daha yüksek olabileceğini görmenize yardımcı olacak bir benzetme.
Ortak bir şafttan uzanan bir grup döner kolu olan küçük bir makine hayal edin.
Bu makineye yandan bakarsanız, tüm bu kolların uçları,
tepeleri sağdan sola doğru ilerleyen bir dalgaya benzeyen bir şekil oluşturur.
Ancak kolları birbirlerine oldukça yakın açılarda olacak şekilde yeniden
konumlandırırsam, ortaya çıkan bu dalganın faz hızının keyfi olarak yüksek,
potansiyel olarak ışık hızından veya başka herhangi bir şeyden daha hızlı
olmasını sağlayabilirsiniz, şaft hafif sabit bir hızda dönerken ve hatta
makinenin her bileşeni makul derecede yavaş bir hızda hareket ederken bile.
Burada, böyle bir makinenin fizik kurallarını ihlal etmediği ve ışıktan daha hızlı mesaj
göndermenize izin vermediği oldukça açıktır, çünkü dalga tepesi gerçek bir nesne değildir.
Bilgi taşıyabilecek bir şey değil.
Bu daha çok bir yanılsama.
Bir ışık dalgasındaki faz hızı da benzerdir.
Elbette, camdan bir röntgen ışını geçirirseniz,
dalga tepelerinin ışık hızından daha hızlı gittiği doğrudur,
ancak ilk etapta alan değerlerini belirleyen elektrik yükleri arasındaki
temel etkilerin tümü c hızına bağlıdır.