మీ ముందున్న నెలల్లో వారిలో చాలా శ్రమ, కొన్ని చక్కని ఉదాహరణలు, కొన్ని
అంతగా లేని ఉదాహరణలు, భౌతిక శాస్త్రానికి అందమైన సంబంధాలు, గుర్తుంచుకోవడానికి అంత అందమైన
సూత్రాల కుప్పలు, చిక్కుకుపోయి కొట్టుకునే క్షణాలు పుష్కలంగా ఉంటాయి. మీ తల గోడలోకి
వెళ్లండి, కొన్ని మంచి ఆహా క్షణాలు కూడా చల్లబడ్డాయి మరియు అన్నింటిలో మీకు
మార్గనిర్దేశం చేయడంలో సహాయపడే కొన్ని నిజమైన మనోహరమైన గ్రాఫికల్ అంతర్ దృష్టి.
కానీ మీ ముందున్న కోర్సు కాలిక్యులస్‌కి నా మొదటి పరిచయం లేదా ఇన్నేళ్లలో నేను
చూసిన మొదటి కోర్సుల వంటి ఏదైనా ఉంటే, మీరు చూడని అంశం ఒకటి
ఉంది, కానీ ఇది మీ అభ్యాసాన్ని బాగా వేగవంతం చేస్తుందని నేను నమ్ముతున్నాను.
మీరు చూడండి, ఆ మొదటి సంవత్సరం నుండి దాదాపు అన్ని దృశ్యమాన అంతర్ దృష్టి గ్రాఫ్‌లపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
ఉత్పన్నం అనేది గ్రాఫ్ యొక్క వాలు, సమగ్రం అనేది ఆ గ్రాఫ్ క్రింద ఉన్న నిర్దిష్ట ప్రాంతం.
కానీ మీరు ఇన్‌పుట్‌లు మరియు అవుట్‌పుట్‌లు కేవలం సంఖ్యలుగా ఉండే ఫంక్షన్‌లకు మించి
కాలిక్యులస్‌ను సాధారణీకరిస్తున్నప్పుడు, మీరు విశ్లేషిస్తున్న ఫంక్షన్‌ను గ్రాఫ్ చేయడం ఎల్లప్పుడూ సాధ్యం కాదు.
కాబట్టి ఉత్పన్నాల వంటి ప్రాథమిక ఆలోచనల కోసం మీ అంతర్ దృష్టి అంతా
గ్రాఫ్‌లలో చాలా దృఢంగా పాతుకుపోయినట్లయితే, అది మీకు మరియు మల్టీవియరబుల్ కాలిక్యులస్
మరియు సంక్లిష్ట విశ్లేషణ వంటి మరిన్ని కోట్-అన్‌కోట్ అధునాతన అంశాల మధ్య చాలా
పొడవైన మరియు పెద్దగా అనవసరమైన సంభావిత అడ్డంకిని కలిగిస్తుంది. అవకలన జ్యామితి.
నేను మీతో పంచుకోవాలనుకుంటున్నది డెరివేటివ్‌ల గురించి ఆలోచించడానికి ఒక మార్గం,
ఇది నేను పరివర్తన వీక్షణగా సూచిస్తాను, ఇది కాలిక్యులస్
వచ్చే కొన్ని సాధారణ సందర్భాలలో మరింత సజావుగా సాధారణీకరించబడుతుంది.
ఆపై పునరావృతమయ్యే భిన్నాల గురించి ఒక సరదా పజిల్‌ను విశ్లేషించడానికి మేము ఈ ప్రత్యామ్నాయ వీక్షణను ఉపయోగిస్తాము.
అయితే ముందుగా, స్టాండర్డ్ విజువల్ అంటే ఏమిటో
మనమందరం ఒకే పేజీలో ఉన్నామని నిర్ధారించుకోవాలనుకుంటున్నాను.
మీరు వాస్తవ సంఖ్యలను ఇన్‌పుట్‌లు మరియు అవుట్‌పుట్‌లుగా తీసుకునే ఒక ఫంక్షన్‌ను గ్రాఫ్ చేస్తే,
కాలిక్యులస్ కోర్సులో మీరు నేర్చుకునే మొదటి విషయం ఏమిటంటే, ఉత్పన్నం మీకు ఈ గ్రాఫ్
యొక్క వాలును ఇస్తుంది, ఇక్కడ మనం అర్థం చేసుకున్నది ఏమిటంటే ఫంక్షన్ యొక్క ఉత్పన్నం
ఒక కొత్త ఫంక్షన్, ఇది ప్రతి ఇన్‌పుట్ x వాలును తిరిగి ఇస్తుంది.
ఇప్పుడు నేను ఈ ఉత్పన్నాన్ని స్లోప్ ఐడియాగా
డెరివేటివ్ యొక్క నిర్వచనంగా భావించవద్దని మిమ్మల్ని ప్రోత్సహిస్తాను.
బదులుగా ఇన్‌పుట్ చుట్టూ ఉన్న చిన్న చిన్న నడ్జ్‌లకు ఫంక్షన్
ఎంత సున్నితంగా ఉంటుందనే దాని గురించి మరింత ప్రాథమికంగా ఆలోచించండి.
మరియు ఈ నిర్దిష్ట వీక్షణ ఫంక్షన్‌లకు మాత్రమే సంబంధించిన
సున్నితత్వం గురించి ఆలోచించడానికి వాలు కేవలం ఒక మార్గం.
నా దగ్గర కేవలం మరొక వీడియో మాత్రమే కాదు, మీరు
మరింత తెలుసుకోవాలనుకుంటే ఈ అంశంపై పూర్తి సిరీస్ ఉంది.
ఇప్పుడు ఉత్పన్నం కోసం ప్రత్యామ్నాయ విజువల్ వెనుక ఉన్న ప్రాథమిక ఆలోచన
ఏమిటంటే, ఈ ఫంక్షన్‌ని నంబర్ లైన్‌లోని ఇన్‌పుట్ పాయింట్లన్నింటినీ వేరే
నంబర్ లైన్‌లోని వాటి సంబంధిత అవుట్‌పుట్‌లకు మ్యాప్ చేయడంగా భావించడం.
ఈ సందర్భంలో, ఉత్పన్నం మీకు అందించేది ఇన్‌పుట్ స్థలం వివిధ
ప్రాంతాలలో ఎంత విస్తరించబడిందో లేదా స్క్విష్ చేయబడుతుందో కొలమానం.
అంటే, మీరు నిర్దిష్ట ఇన్‌పుట్ చుట్టూ జూమ్ చేసి, దాని చుట్టూ ఉన్న కొన్ని
సమాన అంతరాల పాయింట్‌లను పరిశీలించినట్లయితే, ఆ ఇన్‌పుట్ యొక్క ఫంక్షన్ యొక్క ఉత్పన్నం
మ్యాపింగ్ తర్వాత ఆ పాయింట్లు ఎలా విస్తరించి లేదా కుదించబడిందో మీకు తెలియజేస్తుంది.
ఇక్కడ, ఒక నిర్దిష్ట ఉదాహరణ సహాయపడుతుంది.
x2 ఫంక్షన్‌ను తీసుకోండి, ఇది 1 నుండి 1 వరకు, 2 నుండి 4 వరకు, 3 నుండి 9 వరకు మ్యాప్ చేస్తుంది మరియు మొదలైనవి.
మధ్యలో ఉన్న అన్ని పాయింట్లపై ఇది ఎలా పనిచేస్తుందో కూడా మీరు చూడవచ్చు.
మీరు ఇన్‌పుట్ 1 చుట్టూ ఉన్న పాయింట్‌ల యొక్క చిన్న క్లస్టర్‌పై జూమ్ చేసి, సంబంధిత
అవుట్‌పుట్ చుట్టూ అవి ఎక్కడ ల్యాండ్ అవుతాయో చూస్తే, అవి విస్తరించి ఉన్నట్లు మీరు గమనించవచ్చు.
వాస్తవానికి, ఇది సుమారుగా 2 కారకం ద్వారా విస్తరించినట్లుగా కనిపిస్తుంది.
మీరు ఎంత దగ్గరగా జూమ్ ఇన్ చేస్తే, ఈ
స్థానిక ప్రవర్తన 2 కారకంతో గుణించినట్లుగా కనిపిస్తుంది.
ఇన్‌పుట్ x వద్ద x2 యొక్క ఉత్పన్నం 1కి 2కి సమానం అంటే ఇదే.
పరివర్తనల సందర్భంలో ఆ వాస్తవం కనిపిస్తుంది.
మీరు ఇన్‌పుట్ 3 చుట్టూ ఉన్న పాయింట్ల పరిసర
ప్రాంతాలను చూస్తే, అవి 6 కారకం ద్వారా విస్తరించబడతాయి.
ఇన్‌పుట్ 3 నుండి సమానం 6 వద్ద ఈ ఫంక్షన్ యొక్క ఉత్పన్నం అంటే ఇదే.
ఇన్‌పుట్ 1 నాల్గవ వంతు చుట్టూ, ఒక చిన్న ప్రాంతం 1 సగం
కారకంతో సంకోచించబడుతుంది మరియు ఉత్పన్నం 1 కంటే చిన్నదిగా ఉన్నట్లు కనిపిస్తుంది.
ఇన్‌పుట్ 0 ఆసక్తికరంగా ఉంది.
10 కారకం ద్వారా జూమ్ చేస్తే, ఇది నిజంగా
స్థిరంగా సాగదీయడం లేదా స్క్విషింగ్ లాగా కనిపించదు.
ఒక విషయం ఏమిటంటే, అన్ని అవుట్‌పుట్‌లు విషయాల యొక్క సరైన సానుకూల వైపు ముగుస్తాయి.
మీరు దగ్గరగా మరియు దగ్గరగా, 100x లేదా 1000x ద్వారా జూమ్ చేస్తున్నప్పుడు, ఇది
0 చుట్టూ ఉన్న పాయింట్ల చిన్న పొరుగు ప్రాంతం వలె మరింత ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది.
ఉత్పన్నం 0కి ఇలా కనిపిస్తుంది.
స్థానిక ప్రవర్తన పూర్ణ సంఖ్య రేఖను 0తో గుణించినట్లుగా కనిపిస్తుంది.
ఇది ఒక నిర్దిష్ట జూమ్ స్థాయిలో ఒక బిందువుకు అన్నింటినీ పూర్తిగా కుదించాల్సిన అవసరం లేదు,
బదులుగా మీరు దగ్గరగా మరియు దగ్గరగా జూమ్ చేస్తున్నప్పుడు పరిమితం చేసే ప్రవర్తన ఏమిటి.
ఇక్కడ ప్రతికూల ఇన్‌పుట్‌లను పరిశీలించడం కూడా బోధనాత్మకమైనది.
అన్ని సానుకూల ఇన్‌పుట్ విలువలు ఎక్కడికి వెళ్తాయో అవి ఢీకొన్నందున విషయాలు కొద్దిగా ఇరుకైన అనుభూతి
చెందడం ప్రారంభిస్తాయి మరియు ఫంక్షన్‌లను పరివర్తనలుగా భావించడం వల్ల కలిగే ప్రతికూలతలలో ఇది ఒకటి.
కానీ డెరివేటివ్‌ల కోసం, ఇచ్చిన ఇన్‌పుట్ చుట్టూ ఉన్న చిన్న పరిధిలో ఏమి
జరుగుతుందో, ఏమైనప్పటికీ స్థానిక ప్రవర్తన గురించి మాత్రమే మేము నిజంగా శ్రద్ధ వహిస్తాము.
ఇక్కడ, చుట్టుపక్కల కొద్దిగా పరిసరాల్లోని ఇన్‌పుట్‌లు ప్రతికూల 2
అని చెప్పండి, అవి విస్తరించబడవు, అవి కూడా తిప్పబడతాయి.
ప్రత్యేకించి, మీరు దగ్గరగా జూమ్ చేసే కొద్దీ అటువంటి
పొరుగు ప్రాంతంపై చర్య ప్రతికూల 4తో గుణించినట్లుగా కనిపిస్తుంది.
ఒక ఫంక్షన్ యొక్క ఉత్పన్నం ప్రతికూలంగా ఉండటానికి ఇది కనిపిస్తుంది.
మీరు పాయింట్‌ని అర్థం చేసుకున్నారని నేను అనుకుంటున్నాను, ఇదంతా బాగానే
ఉంది, అయితే సమస్యను పరిష్కరించడంలో ఇది ఎలా ఉపయోగపడుతుందో చూద్దాం.
నా స్నేహితుడు ఇటీవల నన్ను 1 ప్లస్ 1తో భాగించిన అనంతమైన భిన్నం 1
ప్లస్ 1తో భాగించబడిన 1 ప్లస్ 1ని 1తో భాగించడం గురించి చాలా సరదా
ప్రశ్న అడిగాడు మరియు మీరు గణిత వీడియోలను ఆన్‌లైన్‌లో స్పష్టంగా చూస్తారు, కాబట్టి మీరు
దీన్ని ఇంతకు ముందు చూసి ఉండవచ్చు, కానీ నా స్నేహితుడి ప్రశ్న వాస్తవానికి మేము
ఇక్కడ చూస్తున్న ఉత్పన్నాల వీక్షణకు సంబంధించి మీరు ఇంతకు ముందు ఆలోచించని దానికి తగ్గుతుంది.
మీరు ఇలాంటి ఎక్స్‌ప్రెషన్‌ని మూల్యాంకనం చేసే సాధారణ మార్గం దానిని xకి సమానంగా
సెట్ చేయడం, ఆపై దానిలో పూర్తి భిన్నం యొక్క కాపీ ఉందని గమనించండి.
కాబట్టి మీరు ఆ కాపీని మరొక xతో భర్తీ చేయవచ్చు, ఆపై x కోసం పరిష్కరించండి.
అంటే, మీకు కావలసినది ఏమిటంటే, ఫంక్షన్ 1 ప్లస్
1 యొక్క స్థిర బిందువును xతో విభజించడం.
కానీ ఇక్కడ విషయం ఏమిటంటే, వాస్తవానికి x కోసం రెండు పరిష్కారాలు ఉన్నాయి, 1 ప్లస్
1 ఆ సంఖ్యతో భాగించబడిన రెండు ప్రత్యేక సంఖ్యలు మీకు అదే విషయాన్ని తిరిగి ఇస్తుంది.
ఒకటి గోల్డెన్ రేషియో, ఫై, చుట్టూ 1. 618, మరియు మరొకటి ప్రతికూల 0. 618, ఇది
ప్రతికూలంగా 1ని fi ద్వారా భాగించబడుతుంది.
నేను ఈ ఇతర నంబర్‌కు ఫై యొక్క చిన్న తమ్ముడిని పిలవాలనుకుంటున్నాను, ఎందుకంటే
ఫై కలిగి ఉన్న ఏదైనా ఆస్తి, ఈ నంబర్‌కు కూడా ఉంది.
మరియు ఇది ప్రశ్నను లేవనెత్తుతుంది, మనం చూసిన అనంతమైన భిన్నం ఏదో విధంగా ఫై
యొక్క చిన్న సోదరుడు, ప్రతికూల 0కి సమానం అని చెప్పడం చెల్లుబాటు అవుతుందా. 618?
మీరు మొదట్లో చెప్పవచ్చు, స్పష్టంగా లేదు, ఎడమ వైపు ఉన్న ప్రతిదీ
సానుకూలంగా ఉంటుంది, కాబట్టి అది ప్రతికూల సంఖ్యకు ఎలా సమానంగా ఉంటుంది?
సరే, మొదట మనం ఇలాంటి వ్యక్తీకరణ ద్వారా వాస్తవానికి అర్థం ఏమిటో స్పష్టంగా ఉండాలి.
మీరు దాని గురించి ఆలోచించగలిగే ఒక మార్గం, మరియు ఇది ఒక్కటే మార్గం కాదు, ఇక్కడ
ఎంపికకు స్వేచ్ఛ ఉంది, 1 వంటి కొన్ని స్థిరాంకంతో ప్రారంభించి, ఆపై పదేపదే ఫంక్షన్ 1
ప్లస్ 1ని xతో విభజించి, ఆపై ఏమి అడగాలి మీరు కొనసాగిస్తున్న విధానం ఇదేనా?
నా ఉద్దేశ్యం, ఖచ్చితంగా ప్రతీకాత్మకంగా మీరు పొందేది మా అనంతమైన
భిన్నం వలె కనిపిస్తుంది, కాబట్టి మీరు ఒక సంఖ్యకు సమానం
కావాలనుకుంటే, ఈ సంఖ్యల శ్రేణి ఏమి చేరుతోందని మీరు అడగాలి.
మరియు అది విషయాలపై మీ అభిప్రాయం అయితే, మీరు ప్రతికూల సంఖ్యతో
ప్రారంభించవచ్చు, కాబట్టి మొత్తం వ్యక్తీకరణ ప్రతికూలంగా ముగియడం అంత వెర్రి కాదు.
అన్నింటికంటే, మీరు నెగిటివ్ 1తో ఫైతో భాగించబడి, ఈ ఫంక్షన్‌ను వర్తింపజేస్తే, xపై 1 ప్లస్
1ని వర్తింపజేస్తే, మీరు అదే సంఖ్యను తిరిగి పొందుతారు, నెగెటివ్ 1ని phiతో భాగించండి.
కాబట్టి మీరు దీన్ని ఎన్నిసార్లు వర్తింపజేసినప్పటికీ, మీరు ఈ విలువలో స్థిరంగా ఉంటారు.
అయినప్పటికీ, మీరు బహుశా ఈ జంటలో ఇష్టమైన
సోదరుడిగా ఫైని చూడడానికి ఒక కారణం ఉంది.
ఇక్కడ, దీన్ని ప్రయత్నించండి, ఒక రకమైన కాలిక్యులేటర్‌ను పైకి లాగండి, ఆపై ఏదైనా యాదృచ్ఛిక సంఖ్యతో ప్రారంభించి,
ఈ ఫంక్షన్‌కి ప్లగ్ చేయండి, 1 ప్లస్ 1ని xతో విభజించి, ఆ సంఖ్యను 1 ప్లస్
1తో xకి ప్లగ్ చేయండి మరియు మళ్లీ మళ్లీ మళ్లీ , మరియు మళ్ళీ, మరియు మళ్ళీ.
మీరు ఏ స్థిరాంకంతో ప్రారంభించినా, చివరికి 1 వద్ద ముగుస్తుంది. 618.
మీరు నెగిటివ్ నంబర్‌తో ప్రారంభించినప్పటికీ, ఫై యొక్క చిన్న సోదరుడికి నిజంగా దగ్గరగా ఉన్న వ్యక్తి
అయినా, చివరికి అది ఆ విలువ నుండి దూరంగా ఉండి, తిరిగి ఫైకి దూకుతుంది.
కాబట్టి, ఇక్కడ ఏమి జరుగుతోంది?
ఈ స్థిరమైన పాయింట్‌లలో ఒకటి మరొకదాని కంటే ఎందుకు అనుకూలంగా ఉంటుంది?
ఈ సెటప్‌ని అర్థం చేసుకోవడానికి డెరివేటివ్‌ల యొక్క పరివర్తన అవగాహన ఎలా
సహాయపడుతుందో మీరు ఇప్పటికే చూడవచ్చు, కానీ కాంట్రాస్ట్ పాయింట్ కోసం, గ్రాఫ్‌లను
ఉపయోగించి ఇలాంటి సమస్య ఎలా బోధించబడుతుందో నేను మీకు చూపించాలనుకుంటున్నాను.
మీరు ఈ ఫంక్షన్‌కి కొంత యాదృచ్ఛిక ఇన్‌పుట్‌ను ప్లగ్ చేస్తే,
y విలువ మీకు సంబంధిత అవుట్‌పుట్‌ని చెబుతుంది, సరియైనదా?
కాబట్టి ఆ అవుట్‌పుట్‌ను తిరిగి ఫంక్షన్‌లోకి ప్లగ్ చేయడానికి, మీరు y xకి సమానం
అనే పంక్తిని కొట్టే వరకు మీరు మొదట అడ్డంగా కదలవచ్చు మరియు అది మీకు
x విలువ మీ మునుపటి y విలువకు అనుగుణంగా ఉండే స్థితిని ఇస్తుంది, సరియైనదా?
కాబట్టి అక్కడ నుండి, మీరు ఈ కొత్త x విలువ ఏ అవుట్‌పుట్‌ని కలిగి
ఉందో చూడటానికి నిలువుగా కదలవచ్చు, ఆపై మీరు పునరావృతం చేయండి, మీరు ఇప్పుడే పొందిన
అవుట్‌పుట్‌తో సమానమైన x విలువ ఉన్న పాయింట్‌ను కనుగొనడానికి y సమానం x అనే
పంక్తికి అడ్డంగా తరలించండి, ఆపై మీరు ఫంక్షన్‌ను మళ్లీ వర్తింపజేయడానికి నిలువుగా తరలించండి.
వ్యక్తిగతంగా, ఒక ఫంక్షన్‌ని పదే పదే వర్తింపజేయడం గురించి ఆలోచించడానికి
ఇది ఇబ్బందికరమైన మార్గం అని నేను భావిస్తున్నాను, కాదా?
నా ఉద్దేశ్యం, ఇది అర్ధమే, కానీ పంక్తులు ఏ విధంగా
గీస్తామో గుర్తుంచుకోవడానికి మీరు పాజ్ చేసి దాని గురించి ఆలోచించాలి.
మరియు మీరు కోరుకుంటే, ఈ స్పైడర్‌వెబ్ ప్రక్రియను స్థిర బిందువులో ఇరుకైనదిగా మార్చడానికి మరియు
దాని నుండి దూరంగా ప్రచారం చేయడానికి ఏ పరిస్థితుల ద్వారా మీరు ఆలోచించవచ్చు.
వాస్తవానికి, ముందుకు సాగండి, ఇప్పుడే పాజ్ చేయండి మరియు దానిని ఒక వ్యాయామంగా ఆలోచించడానికి ప్రయత్నించండి.
ఇది వాలులతో సంబంధం కలిగి ఉంటుంది.
లేదా మీరు మరింత సంతృప్తికరమైన అవగాహనను ఇస్తుందని నేను భావించే దాని కోసం
మీరు వ్యాయామాన్ని దాటవేయాలనుకుంటే, ఈ ఫంక్షన్ ఎలా పరివర్తనగా పనిచేస్తుందో ఆలోచించండి.
కాబట్టి నేను వివిధ నమూనా ఇన్‌పుట్ పాయింట్‌లు ఎక్కడికి వెళ్తాయో
సూచించడానికి బాణాల సమూహాన్ని గీయడం ద్వారా ఇక్కడ ప్రారంభించబోతున్నాను.
మరియు సైడ్ నోట్, ఇది చక్కని ఉద్భవించిన నమూనాను ఇస్తుందని మీరు అనుకోలేదా?
నేను దీన్ని ఊహించలేదు, కానీ యానిమేట్ చేస్తున్నప్పుడు అది పాపప్ అవ్వడం చాలా బాగుంది.
1 యొక్క చర్య xతో భాగించబడినది ఈ చక్కని ఉద్భవించే
వృత్తాన్ని ఇస్తుంది, ఆపై మేము విషయాలను ఒక్కొక్కటిగా మారుస్తాము.
ఏది ఏమైనప్పటికీ, ఈ సందర్భంలో x కంటే 1 ప్లస్ 1 వంటి
కొన్ని ఫంక్షన్‌లను పదేపదే వర్తింపజేయడం అంటే ఏమిటో మీరు ఆలోచించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
సరే, అవుట్‌పుట్‌లకు అన్ని ఇన్‌పుట్‌లను మ్యాప్ చేయడానికి అనుమతించిన తర్వాత, మీరు
వాటిని కొత్త ఇన్‌పుట్‌లుగా పరిగణించి, ఆపై అదే విధానాన్ని మళ్లీ
వర్తింపజేయవచ్చు, ఆపై మళ్లీ, మరియు మీకు కావలసినన్ని సార్లు చేయండి.
నమూనా పాయింట్‌లను సూచించే కొన్ని చుక్కలతో దీన్ని యానిమేట్ చేయడంలో గమనించండి,
ఆ చుక్కలన్నింటికీ ముందు ఇది చాలా పునరావృతాలను తీసుకోదు. 618.
ఇప్పుడు గుర్తుంచుకోండి, మనకు తెలుసు 1. 618 మరియు దాని చిన్న సోదరుడు, ప్రతికూల 0. 618 ఆన్ మరియు
ఆన్, ఈ ప్రక్రియ యొక్క ప్రతి పునరావృత సమయంలో స్థిరంగా ఉండండి.
కానీ phi చుట్టూ ఉన్న పరిసరాల్లో జూమ్ చేయండి.
మ్యాప్ సమయంలో, ఆ ప్రాంతంలోని పాయింట్లు phi చుట్టూ సంకోచించబడతాయి, అంటే x కంటే ఫంక్షన్
1 ప్లస్ 1 ఈ ఇన్‌పుట్ వద్ద 1 కంటే తక్కువ పరిమాణంతో ఉత్పన్నం అవుతుంది.
వాస్తవానికి, ఈ ఉత్పన్నం దాదాపు ప్రతికూల 0గా పనిచేస్తుంది. 38.
కాబట్టి దీనర్థం ఏమిటంటే, ప్రతి పునరావృత అప్లికేషన్ ఈ సంఖ్య చుట్టూ ఉన్న
పరిసర ప్రాంతాలను చిన్నదిగా మరియు చిన్నదిగా, ఫై వైపు గురుత్వాకర్షణ లాగడం వంటిది.
కాబట్టి ఇప్పుడు, ఫై చిన్న సోదరుడి పరిసరాల్లో ఏమి జరుగుతుందని మీరు అనుకుంటున్నారో నాకు చెప్పండి.
అక్కడ, ఉత్పన్నం 1 కంటే పెద్ద పరిమాణంలో ఉంటుంది, కాబట్టి స్థిర
బిందువు దగ్గర ఉన్న పాయింట్లు దాని నుండి దూరంగా తిప్పబడతాయి.
మరియు మీరు దాన్ని పని చేసినప్పుడు, ప్రతి పునరావృతంలో అవి
2 కారకం కంటే ఎక్కువగా విస్తరించడాన్ని మీరు చూడవచ్చు.
ఉత్పన్నం ఇక్కడ ప్రతికూలంగా ఉన్నందున అవి కూడా తిప్పబడతాయి, కానీ
స్థిరత్వం కొరకు ముఖ్యమైన వాస్తవం కేవలం పరిమాణం మాత్రమే.
గణిత శాస్త్రజ్ఞులు ఈ కుడి విలువను స్థిరమైన స్థిర
బిందువుగా పిలుస్తారు మరియు ఎడమవైపు అస్థిరమైన స్థిర బిందువు.
మీరు దానిని కొద్దిగా ఇబ్బంది పెట్టినప్పుడు, అది దాని నుండి దూరంగా వెళ్లకుండా,
అది ప్రారంభించిన చోటికి తిరిగి వచ్చేలా ఉంటే ప్రతిదీ స్థిరంగా పరిగణించబడుతుంది.
కాబట్టి మనం చూస్తున్నది చాలా ఉపయోగకరమైన చిన్న వాస్తవం, స్థిర
బిందువు యొక్క స్థిరత్వం దాని ఉత్పన్నం యొక్క పరిమాణం 1
కంటే పెద్దదా లేదా చిన్నదా అనే దాని ద్వారా నిర్ణయించబడుతుంది.
మీరు మీ కాలిక్యులేటర్‌లో పదే పదే ఎంటర్ నొక్కుతున్న సంఖ్యా నాటకంలో ఫై ఎల్లప్పుడూ ఎందుకు
కనిపిస్తుందో ఇది వివరిస్తుంది, కానీ ఫై యొక్క చిన్న సోదరుడు ఎప్పుడూ అలా చేయడు.
మీరు ఫై యొక్క చిన్న సోదరుడిని అనంతమైన భిన్నం యొక్క
చెల్లుబాటు అయ్యే విలువగా పరిగణించాలనుకుంటున్నారా లేదా అనేది మీ ఇష్టం.
మేము ఇప్పుడే చూపించినవన్నీ మీరు ఈ వ్యక్తీకరణను పరిమితి ప్రక్రియను
సూచిస్తున్నట్లు భావిస్తే, ఫై యొక్క చిన్న సోదరుడు కాకుండా ఇతర
సాధ్యమయ్యే ప్రతి విత్తన విలువ మీకు phiకి కలుస్తుంది కాబట్టి,
వాటిని ఒకదానితో ఒకటి సమానంగా ఉంచడం వెర్రి అనిపిస్తుంది. .
కానీ మీరు దీన్ని ఒక పరిమితిగా భావించకపోవచ్చు, బహుశా మీరు చేస్తున్న
గణిత రకం దీనిని పూర్తిగా బీజగణిత వస్తువుగా పరిగణించవచ్చు, బహుపది యొక్క
పరిష్కారాల వలె, ఇది కేవలం బహుళ విలువలను కలిగి ఉంటుంది.
ఏది ఏమైనప్పటికీ, అది పాయింట్ పక్కనే ఉంది మరియు ఇక్కడ నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటంటే, డెరివేటివ్‌లను
చూడటం, సాంద్రతలో ఈ మార్పు మొత్తం మీద గ్రాఫికల్ అంతర్ దృష్టి కంటే మెరుగైనదని కాదు.
వాస్తవానికి, గ్రాఫ్‌లతో పోల్చితే మొత్తం ఫంక్షన్‌ను ఈ విధంగా
చిత్రీకరించడం ఒకరకంగా అస్తవ్యస్తంగా మరియు అసాధ్యమైనదిగా ఉంటుంది.
నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటంటే, ఇది చాలా పరిచయ కాలిక్యులస్ కోర్సులలో ఎక్కువ ప్రస్తావనకు అర్హమైనది,
ఎందుకంటే ఇది ఉత్పన్నం గురించి విద్యార్థి యొక్క అవగాహనను కొంచెం సరళంగా చేయడంలో సహాయపడుతుంది.
నేను చెప్పినట్లుగా, మీరు కొత్త విషయాలను నేర్చుకునేటప్పుడు ఈ దృక్కోణాన్ని మీతో తీసుకెళ్లాలని
నేను మీకు సిఫార్సు చేయదలిచిన అసలు కారణం సింగిల్ వేరియబుల్ కాలిక్యులస్‌పై మీ
అవగాహనతో ఏమి చేస్తుందో కాదు, అది తర్వాత వచ్చే దాని కోసం.