我已经介绍了一些导数公式，但我遗
漏了一个非常重要的公式：指数。
所以在这里我想讨论函数的导数，例如 2 对 x、7 对
x 的导数，并说明为什么 e 对 x 可以说是最重要的指数。
首先，为了获得直观的感受，我们只关注函数
2 到 x 的关系。
让我们将输入视为时间 t（可能以天为单位） ，
将输出（2 到 t）视为人口规模，
也许 是一群特别肥沃的馅饼生物，每天都会翻倍。
实际上，我们可以将 2 的 t 的 2
次 方视为人口的总质量，而不是随着每个新的婴
儿派生物而以离散的小跳跃增长的人口规模。
我认为这更好地反映了这个功能的连续性，不是吗？
例如，在时间 t 等于 0 时，
一个生 物的总质量为 2 到 0 等于 1。
在 t 等于 1 天时，种群数量增长到
2 的 1 等于 2 的生物质量。
在第 t 天等于 2，它是 t 平方，
即 4，并且一般来说它每天都会增加一倍。
对于导数，我们需要 dm dt，即人口质量增长的速 度，
可以认为是质量的微小变化除以时间的微小变化。
让我们首先考虑一整天（例如第 3 天到第 4 天）的变化率。
在本例中，它从 8 个增长到 16 个，
因此在 1 天内添加了 8 个新生物群。
请注意，增长率等于当天开始时的人口规模。
在第 4 天到第 5 天之间，它从 16
个增长到 32 个， 因此每天有 16 个新生物群，
这又等于一天开始时的种群规模。
一般来说，一整天的增长率等 于当天开始时的人口规模。
因此，人们可能会说这意味着 2 对 t 的导数等于其自身，
即该函数在给定 时间 t 的变化率等于该函数的值。
这绝对是一个正确的方向，但并不完全正确。
我们在这里所做的是在一整天内进行比较，
考虑 2 到 t 加 1 和 2 到 t 之间的差异。
但对于导数，我们需要问越来越小的变化会发生什么。
十分之一天、百分之一天、十 亿分之一天的增长是多少？
这就是为什么我让我们将该函数视为代表人口 质量，
因为询问一天中一小部分时间内质量 的微小变化是有意义的，
但询问微小的变化 就没那么有意义了以每秒离散的人口规模。
更抽象地说，对于时间 dt 的微小变化，
我们想要了解 2 到 t 加 dt 和 2 到 t，
全部除以 dt，单位时间函数的变化之间的差异，
但现在我们目光非 常狭隘，围绕某个给定的时间点，
而不是一整天的过程。
事情是这样的，如果有一些非常清晰的几何图片，
让接下来 的一切都弹出来，我会很高兴，一些图表，
你可以指向一 个值，然后说，看，那部分，
这是 2 的导数到 t。
如果您知道其中之一，请告诉我。
虽然这里的目标与该系列的其他部分一样，
是保 持一种有趣的发现精神，但接下来的游戏类型将
更多地与寻找数字模式而不是视觉模式有关。
因此，首先仔细看看这个术语，2 到 t 加 dt。
指数的核心属性是您可以将其分解为
2 的 t 乘以 2 的 dt。
这确实是指数最重要的属性。
如果在该指数中添加两个值，则 可以将输出分解为某种乘积。
这可以让您将加法思想（例如时间上的微小步骤
）与乘法思想（例如比率和比率）联系起来。
看看这里发生了什么。
之后，我们可以将项 2 分解为 t，
现在乘以 2 得到 dt 减 1，然后全部除以 dt。
请记住，当 dt 接近 0 时，
2 对 t 的导数就是整个表达式的值。
乍一看，这似乎是一个不重要的操作，
但一个极 其重要的事实是，右侧的这项（所有
dt 内容所在的地方）与 t 项本身完全分开。
这并不取决于我们开始的实际时间。
您可以使用计算器并在此处插入非常小的 dt 值，
例如可 以在 0 后面输入 2。001 减 1 除以 0。
001.
您会发现，对于 dt 的选择越来越小，
该值 接近一个非常具体的数字，大约为 0。6931。
如果这个数字看起来很神秘，请不 要担心，重点是这是某种常数。
与其他函数的导数不同，所有依赖于
d t 的东西都与 t 本身的值分开。
2 对 t 的导数就是它本身，但乘以某个常数。
这应该是有道理的，因为之前感觉 2 对 t 的导数
应该是它本身，至少当我们观察一整天的变化时是这样。
显然，这个函数在更小的时间尺度上的变化 率并不完全等于自身，
而是与自身成正比 ，这个特殊的比例常数为 0。6931。
这里的数字2并没有太多特别之处。
相反，如果我们处理 3 到 t 的函 数，
指数性质也会让我们得出这样的结论 ：3 到 t
的导数与其自身成正比。
但这一次它的比例常数为 1。0986.
对于指数的其他底数，您可以尝试查看各种比例常 数是什么，
也许看看是否可以在其中找到模式。
例如，如果将 8 代入一个非常小的数字 - 1 的幂，
然后除以同一个小数字，您 会发现相关的比例常数约为 2。
079。
也许，只是也许，您会注意到这个数字恰好
是与 2 的底数相关的常数的 3 倍。
所以这些数字肯定不是随机的 ，有某种模式，但它是什么？
2和数字0有什么关系？6931？
那么8和数字2有什么关系呢？079？
好吧，最终要解释这些神秘常数的第二个问题是，
是否存 在某个基数，其中比例常数为 1，
其中 a 对 t 次方的导数不仅与自身成正比，
而且实际上等于自身。
确实有！
它是特殊常数 e，大约为 2。71828。
事实上，不仅仅是数字 e 恰好出现在 这里，
这在某种意义上定义了数字 e。
如果你问为什么所有数字中的 e 都具有 这个属性，
这就有点像问为什么所有数字中 的 pi
恰好是圆的周长与其直径的比。
这是定义这个价值的核心。
所有指数函数都与其自身的导数成正比，
但 e 本身是特殊数字，因此比例常数为 1，
这意 味着 e 对 t 实际上等于其自身的导数。
一种思考方式是，如果你看一下 e 到 t 的图表，
它有一个特殊的属性，即该图表上任何
点的切线的斜率等于该点在水平轴上方的高度。
像这样的函数的存在回答了神秘常数的 问题，
这是因为它提供了一种不同的方 式来思考与其自身导数成
比例的函数。
关键是要运用链式法则。
例如，e 对 3t 的导数是多少？
好吧，你取最外层函数的导数（由于 e 的特殊性质，
它就是它本身），然后乘以 内部函数 3t 的导数，
即常数 3。
或者，您不只是盲目地应用规则，而是可以利用这
一刻练习我在上一个视频中谈到的链式规则的直觉 ，
思考对 t 的轻微推动如何改变 3t 的值 ，
以及中间的变化如何推动e的最终值到3t。
不管怎样，这个点是 e 的某个常数乘 以 t 的幂，
等于该常数乘以它本身。
从这里开始，这些神秘常数的问题
实际上只是归结为某种代数运算。
数字 2 也可以写成 2 的自然对数 e。
这里没有什么奇特的，这只是自然对数的定义。
它询问 e 等于 2 的问题。
因此，函数 2 的 t 与函数 e
的 2 倍 t 的自然对数次方相同。
从我们刚才看到的情况来看，将 e 对 t 是其
自身导数的事实与链式法则结合起来，
该函数的导数 与自身成正比，比例常数等于 2 的自然对数。
事实上，如果你将 2 的自然对数代入计算器，
你会发现它是 0。6931，我们之前遇到的神秘常量。
所有其他基地也是如此。
求导时出现的神秘比例常 数正是底数的自然对数。
问题 e 的答案是什么等于该基数。
事实上，在整个微积分应用中，你很少
看到指数被写成 t 次方的底数。
相反，您几乎总是将指数写为 e 的某个常数乘以 t 的幂。
这都是等价的，我的意思是任何像 2 到 t 或
3 到 t 的函数也可以写成 e 到某个常数乘以 t。
冒着过度关注此处符号的风险，我想强调有
很多方法可以写出任何特定的指数函数。
当你看到某个东西写成 e 乘以某个常数乘以 t 时，
这是 我们选择这样写的，而数字 e 并不是该函数本身的基础。
像这样用 e 来写指数的特别之处在于，
它赋予指数中的常数一个很好的可读含义。
在这里，让我告诉你我的意思。
各种自然现象都涉及一定的变化率，
该变化率与正在变化的事物成正比。
例如，假设没有某些有限的资源 减缓增长，
人口增长率实际上往 往与人口本身的规模成正比。
如果将一杯热水放在凉爽的房间里，
水冷 却的速度与房间和水之间的温差成正比，
或者温差变化的速度与其本身成正比。
如果你投资你的钱，它的增长速 度与任何时候的资金量成正比。
在所有这些情况下，某些变量的变化率与其自身成正比 ，
描述该变量随时间变化的函数将看起来像某种指数。
尽管有很多方法可以编写任何指数函数，
但很自然 地选择将这些函数表示为某个常数乘以
t 的 e 次方，因为该常数具有非常自然的含义。
它与变化变量的大小和变化 率之间的比例常数相同。
一如既往，我要感谢那些使这个系列成为可能的人。
谢谢。