Il gioco Wurdle è diventato piuttosto virale negli ultimi due mesi,
e per chi non trascura mai l'opportunità di una lezione di matematica,
mi viene in mente che questo gioco costituisce un ottimo esempio centrale in
una lezione sulla teoria dell'informazione, e in particolare un argomento noto
come entropia.
Vedete, come molte persone sono stato risucchiato dal puzzle,
e come molti programmatori sono stato anche risucchiato nel tentativo di
scrivere un algoritmo che potesse svolgere il gioco nel modo più ottimale possibile.
E quello che ho pensato di fare qui è semplicemente parlarvi del mio processo,
e spiegare alcuni dei calcoli che ci sono implicati,
dato che l'intero algoritmo è incentrato su questa idea di entropia.
Per prima cosa, nel caso non ne avessi sentito parlare, cos'è Wurdle?
E per prendere due piccioni con una fava mentre analizziamo le regole del gioco,
permettetemi anche di anticipare dove stiamo andando,
ovvero sviluppare un piccolo algoritmo che sostanzialmente giocherà al posto nostro.
Anche se non ho fatto il Wurdle di oggi, è il 4 febbraio e vedremo come se la cava il bot.
L'obiettivo di Wurdle è indovinare una parola misteriosa di cinque
lettere e ti vengono date sei diverse possibilità di indovinare.
Ad esempio, il mio bot Wurdle mi suggerisce di iniziare con la gru indovinata.
Ogni volta che fai un'ipotesi, ottieni alcune informazioni
su quanto la tua ipotesi è vicina alla risposta vera.
Qui la casella grigia mi dice che non c'è C nella risposta effettiva.
La casella gialla mi dice che c'è una R, ma non è in quella posizione.
La casella verde mi dice che la parola segreta ha una A ed è in terza posizione.
E poi non c'è né N né E.
Quindi lasciami entrare e riferire quell'informazione al bot Wurdle.
Abbiamo iniziato con la gru, siamo diventati grigi, gialli, verdi, grigi, grigi.
Non preoccuparti per tutti i dati che vengono mostrati in questo momento,
te lo spiegherò a tempo debito.
Ma il suo suggerimento principale per la nostra seconda scelta è shtick.
E la tua ipotesi deve essere una vera parola di cinque lettere, ma come vedrai,
è piuttosto liberale con ciò che ti farà effettivamente indovinare.
In questo caso, proviamo shtick.
E va bene, le cose sembrano piuttosto buone.
Premiamo la S e la H, quindi conosciamo le prime tre lettere, sappiamo che c'è una R.
E quindi sarà come SHA qualcosa R, o SHA R qualcosa.
E sembra che il bot Wurdle sappia che ci sono solo due possibilità, shard o sharp.
È una specie di scelta tra loro a questo punto,
quindi immagino che probabilmente solo perché è in ordine alfabetico va con shard.
Evviva, è la vera risposta.
Quindi ce l'abbiamo fatta in tre.
Se ti stai chiedendo se va bene, il modo in cui ho sentito dire
da una persona è che con Wurdle quattro è il par e tre è birdie.
Il che penso sia un'analogia piuttosto appropriata.
Devi essere costantemente in gioco per ottenerne quattro, ma certamente non è pazzesco.
Ma quando lo ottieni in tre, è semplicemente fantastico.
Quindi, se sei d'accordo, quello che vorrei fare qui è semplicemente parlare
del mio processo di pensiero dall'inizio su come mi avvicino al bot Wurdle.
E come ho detto, in realtà è una scusa per una lezione di teoria dell'informazione.
L’obiettivo principale è spiegare cos’è l’informazione e cos’è l’entropia.
Il mio primo pensiero nell'affrontarlo è stato quello di dare un'occhiata
alle frequenze relative delle diverse lettere nella lingua inglese.
Quindi ho pensato, ok, esiste un'ipotesi di apertura o una coppia di
ipotesi di apertura che coincida con molte di queste lettere più frequenti?
E uno a cui ero molto affezionato era farne altri seguiti dai chiodi.
L'idea è che se colpisci una lettera, sai, ottieni un verde o un giallo,
è sempre una bella sensazione.
Sembra che tu stia ricevendo informazioni.
Ma in questi casi, anche se non colpisci e ottieni sempre dei grigi,
questo ti dà comunque molte informazioni poiché è piuttosto raro
trovare una parola che non contenga nessuna di queste lettere.
Ma anche questo non sembra super sistematico, perché,
ad esempio, non fa nulla considerare l'ordine delle lettere.
Perché scrivere chiodi quando potrei scrivere lumaca?
È meglio avere quella S alla fine?
Non sono veramente sicuro.
Ora, un mio amico ha detto che gli piaceva aprire con la parola stanco,
il che mi ha sorpreso perché contiene alcune lettere insolite come la W e la Y.
Ma chissà, forse è un'apertura migliore.
Esiste una sorta di punteggio quantitativo che possiamo
assegnare per giudicare la qualità di una potenziale ipotesi?
Ora, per impostare il modo in cui classificheremo le possibili ipotesi,
torniamo indietro e aggiungiamo un po' di chiarezza su come è impostato esattamente
il gioco.
Quindi c'è un elenco di parole che ti permetterà di inserire che
sono considerate ipotesi valide che è lungo circa 13.000 parole.
Ma quando lo guardi, ci sono un sacco di cose davvero insolite,
cose come una testa o Ali e ARG, il tipo di parole che provocano discussioni familiari
in una partita a Scarabeo.
Ma l'atmosfera del gioco è che la risposta sarà sempre una parola abbastanza comune.
E infatti c'è un altro elenco di circa 2300 parole
che rappresentano le possibili risposte.
E questa è una lista curata da persone umane, penso specificamente
dalla ragazza del creatore del gioco, il che è piuttosto divertente.
Ma quello che mi piacerebbe fare, la nostra sfida per questo
progetto è vedere se possiamo scrivere un programma che risolva
Wordle che non incorpori le conoscenze precedenti su questo elenco.
Per prima cosa, ci sono molte parole di cinque lettere
piuttosto comuni che non troverai in quell'elenco.
Quindi sarebbe meglio scrivere un programma che sia un po' più resistente
e faccia giocare Wordle contro chiunque, non solo contro il sito ufficiale.
E anche il motivo per cui sappiamo qual è questo elenco di
possibili risposte è perché è visibile nel codice sorgente.
Ma il modo in cui è visibile nel codice sorgente è nell'ordine
specifico in cui le risposte emergono di giorno in giorno.
Quindi potresti sempre cercare quale sarà la risposta di domani.
Quindi, chiaramente, in un certo senso usare la lista è un imbroglio.
E ciò che rende il puzzle più interessante e una lezione di teoria
dell’informazione più ricca è utilizzare invece alcuni dati più
universali come le frequenze relative delle parole in generale per
catturare questa intuizione di avere una preferenza per parole più comuni.
Quindi tra queste 13.000 possibilità, come dovremmo scegliere l'ipotesi di apertura?
Ad esempio, se il mio amico propone stanco, come dovremmo analizzarne la qualità?
Beh, il motivo per cui ha detto che gli piace quell'improbabile W è che
gli piace la natura a lungo termine di quanto sia bello colpire quella W.
Ad esempio, se il primo schema rivelato fosse qualcosa del genere,
si scopre che ci sono solo 58 parole in questo lessico gigante che corrispondono
a quello schema.
Quindi si tratta di un'enorme riduzione rispetto a 13.000.
Ma il rovescio della medaglia, ovviamente, è che
è molto raro ottenere uno schema come questo.
Nello specifico, se ogni parola avesse la stessa probabilità di essere la risposta,
la probabilità di ottenere questo schema sarebbe 58 diviso per circa 13.000.
Naturalmente, non è altrettanto probabile che siano risposte.
La maggior parte di queste sono parole molto oscure e persino discutibili.
Ma almeno per il nostro primo passaggio a tutto questo,
supponiamo che siano tutti ugualmente probabili e poi perfezioniamo il tutto
un po' più tardi.
Il punto è che un modello con molte informazioni è
per sua stessa natura improbabile che si verifichi.
In effetti, ciò che significa essere informativo è che è improbabile.
Uno schema molto più probabile da vedere con questa apertura sarebbe qualcosa del genere,
dove ovviamente non c'è una W.
Forse c'è una E, e forse non c'è A, non c'è R, non c'è Y.
In questo caso ci sono 1400 corrispondenze possibili.
Se tutti fossero ugualmente probabili, la probabilità che
questo sia lo schema che vedresti sarebbe di circa l’11%.
Quindi i risultati più probabili sono anche quelli meno informativi.
Per avere una visione più globale, lascia che ti mostri la distribuzione
completa delle probabilità in tutti i diversi modelli che potresti vedere.
Quindi ogni barra che stai guardando corrisponde a un possibile schema di
colori che potrebbe essere rivelato, di cui ci sono da 3 a 5 possibilità,
e sono organizzati da sinistra a destra, dal più comune al meno comune.
Quindi la possibilità più comune qui è che ottieni tutti i grigi.
Ciò accade circa il 14% delle volte.
E quello che speri quando fai un'ipotesi è di finire da qualche parte
in questa lunga coda, come qui dove ci sono solo 18 possibilità per
ciò che corrisponde a questo schema che evidentemente assomiglia a questo.
O se ci avventuriamo un po' più a sinistra, forse arriviamo fino a qui.
Ok, ecco un bel puzzle per te.
Quali sono le tre parole in lingua inglese che iniziano con una W,
finiscono con una Y e contengono una R da qualche parte?
Si scopre che le risposte sono, vediamo, prolisse, verminose e ironiche.
Quindi, per giudicare quanto sia buona questa parola nel complesso,
vogliamo una sorta di misura della quantità prevista di informazioni che otterrai da
questa distribuzione.
Se esaminiamo ogni modello e moltiplichiamo la sua probabilità che si verifichi per
qualcosa che misura quanto sia informativo, forse possiamo darci un punteggio oggettivo.
Ora il tuo primo istinto su cosa dovrebbe essere quel
qualcosa potrebbe essere il numero di corrispondenze.
Desideri un numero medio di partite inferiore.
Ma mi piacerebbe invece usare una misura più universale che spesso
attribuiamo alle informazioni, e che sarà più flessibile una volta
che avremo una probabilità diversa assegnata a ciascuna di queste
13.000 parole per stabilire se siano o meno effettivamente la risposta.
L'unità di informazione standard è il bit, che ha una formula un po' divertente,
ma è davvero intuitiva se guardiamo solo gli esempi.
Se hai un'osservazione che dimezza il tuo spazio di possibilità,
diciamo che contiene un bit di informazione.
Nel nostro esempio, lo spazio delle possibilità è composto da tutte le parole possibili,
e risulta che circa la metà delle parole di cinque lettere hanno una S,
un po' meno, ma circa la metà.
Quindi quell'osservazione ti darebbe un po' di informazione.
Se invece un fatto nuovo riduce di un fattore quattro quello spazio di possibilità,
diciamo che ha due informazioni.
Ad esempio, risulta che circa un quarto di queste parole hanno una T.
Se l'osservazione taglia quello spazio di un fattore otto,
diciamo che si tratta di tre bit di informazione, e così via.
Quattro bit lo tagliano in un sedicesimo, cinque bit lo tagliano in un trentaduesimo.
Quindi ora potresti voler fermarti e chiederti:
qual è la formula per l'informazione sul numero di bit in termini di
probabilità di un evento?
Quello che stiamo dicendo qui è che quando prendi la metà del numero di bit,
è la stessa cosa della probabilità, che è la stessa cosa che dire due alla
potenza del numero di bit è uno su probabilità,
che riorganizza ulteriormente dicendo che l'informazione è il logaritmo in base
due di uno diviso per la probabilità.
E a volte lo vedi con un'ulteriore riorganizzazione,
dove l'informazione è il logaritmo negativo in base due della probabilità.
Espresso in questo modo, può sembrare un po' strano ai non iniziati,
ma in realtà è solo l'idea molto intuitiva di chiedersi quante volte hai ridotto a metà
le tue possibilità.
Ora, se ti stai chiedendo, sai, pensavo stessimo solo facendo un
divertente gioco di parole, perché i logaritmi stanno entrando in gioco?
Uno dei motivi per cui questa è un'unità più gradevole è che è molto più facile parlare
di eventi molto improbabili, molto più facile dire che un'osservazione ha 20 bit di
informazione che dire che la probabilità che si verifichi questo o quell'altro è
0.0000095.
Ma una ragione più sostanziale per cui questa espressione
logaritmica si è rivelata un'aggiunta molto utile alla teoria
della probabilità è il modo in cui le informazioni si sommano.
Ad esempio, se un'osservazione ti fornisce due bit di informazione,
riducendo il tuo spazio di quattro, e poi una seconda osservazione come la
tua seconda ipotesi in Wordle ti dà altri tre bit di informazione,
riducendoti ulteriormente di un altro fattore otto,
il due insieme ti danno cinque informazioni.
Allo stesso modo in cui le probabilità amano moltiplicarsi,
le informazioni amano sommarsi.
Quindi non appena siamo nel campo di qualcosa come un valore atteso,
dove stiamo sommando un sacco di numeri, i log rendono molto più piacevole gestirli.
Torniamo alla nostra distribuzione per Weary e aggiungiamo qui un altro piccolo tracker,
che ci mostra quante informazioni ci sono per ogni pattern.
La cosa principale che voglio farti notare è che maggiore è la probabilità quando
arriviamo a quegli schemi più probabili, minore è l'informazione, meno bit guadagni.
Il modo in cui misuriamo la qualità di questa ipotesi sarà quello di prendere
il valore atteso di queste informazioni, esaminare ogni modello,
dire quanto è probabile e poi moltiplicarlo per il numero di bit di informazione
che otteniamo.
E nell'esempio di Weary, risulta essere 4.9 bit.
Quindi, in media, le informazioni che ottieni da questa ipotesi di apertura
equivalgono a tagliare a metà il tuo spazio di possibilità circa cinque volte.
Al contrario, un esempio di ipotesi con un valore
informativo atteso più elevato sarebbe qualcosa come Slate.
In questo caso noterai che la distribuzione sembra molto più piatta.
In particolare, l'evento più probabile di tutti i grigi ha solo una probabilità
del 6% circa, quindi come minimo ne ottieni evidentemente 3.9 bit di informazione.
Ma questo è il minimo, più tipicamente otterresti qualcosa di meglio di così.
E si scopre che quando si calcolano i numeri su questo e si sommano
tutti i termini rilevanti, l'informazione media è di circa 5.8.
Quindi, a differenza di Weary, il tuo spazio di possibilità
sarà in media circa la metà dopo questa prima ipotesi.
In realtà c'è una storia divertente sul nome di
questo valore atteso della quantità di informazioni.
La teoria dell'informazione fu sviluppata da Claude Shannon,
che lavorava ai Bell Labs negli anni '40, ma stava parlando di alcune delle sue idee
ancora da pubblicare con John von Neumann, che era questo gigante intellettuale
dell'epoca, molto importante in matematica e fisica e gli inizi di quella che stava
diventando l'informatica.
E quando disse che non aveva un buon nome per questo valore atteso
della quantità di informazioni, von Neumann presumibilmente disse,
così va la storia, beh, dovresti chiamarla entropia, e per due ragioni.
In primo luogo, la tua funzione di incertezza è stata usata nella meccanica statistica
con quel nome, quindi ha già un nome, e in secondo luogo, e cosa più importante,
nessuno sa cosa sia realmente l'entropia, quindi in un dibattito sarai sempre avere il
vantaggio.
Quindi, se il nome sembra un po' misterioso, e se si deve credere a questa storia,
è in un certo senso previsto.
Inoltre, se ti stai chiedendo quale sia la sua relazione con tutta quella
seconda legge della termodinamica, materiale della fisica,
c'è sicuramente una connessione, ma nelle sue origini Shannon si occupava
solo di pura teoria della probabilità, e per i nostri scopi qui,
quando uso la parola entropia, voglio solo che tu pensi al valore informativo
atteso di una particolare ipotesi.
Puoi pensare all'entropia come alla misurazione di due cose contemporaneamente.
Il primo è quanto piatta è la distribuzione.
Più una distribuzione si avvicina all’uniforme, maggiore sarà l’entropia.
Nel nostro caso, dove ci sono da 3 a 5 modelli totali,
per una distribuzione uniforme, osservando uno qualsiasi di essi si
otterrebbe un log delle informazioni in base 2 di 3 alla 5,
che risulta essere 7.92, quindi questo è il massimo assoluto che potresti
avere per questa entropia.
Ma l’entropia è anche una sorta di misura di quante possibilità ci sono in primo luogo.
Ad esempio, se ti capita di avere una parola in cui ci sono solo 16 modelli possibili,
e ognuno è ugualmente probabile, questa entropia,
questa informazione attesa, sarebbe di 4 bit.
Ma se hai un'altra parola in cui ci sono 64 possibili modelli che potrebbero emergere,
e sono tutti ugualmente probabili, allora l'entropia risulterebbe essere di 6 bit.
Quindi, se vedi una distribuzione in natura che ha un'entropia di 6 bit,
è un po' come se dicesse che ci sono tante variazioni e incertezze in ciò
che sta per accadere come se ci fossero 64 risultati ugualmente probabili.
Per il mio primo passaggio al Wurtelebot, praticamente ho fatto semplicemente questo.
Esamina tutte le possibili ipotesi che potresti avere, tutte le 13.000 parole,
calcola l'entropia per ciascuna di esse o, più specificamente,
l'entropia della distribuzione in tutti i modelli che potresti vedere, per ciascuno,
e sceglie il più alto, poiché è quello che probabilmente ridurrà il più possibile il
tuo spazio di possibilità.
E anche se qui ho parlato solo della prima ipotesi,
fa la stessa cosa per le prossime ipotesi.
Ad esempio, dopo aver visto uno schema su quella prima ipotesi,
che ti limiterebbe a un numero inferiore di parole possibili in base a ciò che
corrisponde a quello, giochi semplicemente allo stesso gioco rispetto a quell'insieme
più piccolo di parole.
Per una seconda ipotesi proposta, guardi la distribuzione di tutti i modelli
che potrebbero verificarsi da quell'insieme di parole più ristretto,
cerchi tutte le 13.000 possibilità e trovi quello che massimizza quell'entropia.
Per mostrarvi come funziona in azione, lasciatemi semplicemente richiamare una piccola
variante di Wurtele che ho scritto che mostra i punti salienti di questa analisi a
margine.
Dopo aver fatto tutti i calcoli dell'entropia,
qui a destra ci mostra quali hanno le informazioni attese più alte.
Sembra che la risposta migliore, almeno al momento, la perfezioneremo più tardi,
è Tares, che significa, ehm, ovviamente, una veccia, la veccia più comune.
Ogni volta che facciamo un'ipotesi qui, dove forse ignoro i suoi consigli
e scelgo lo slate, perché mi piace lo slate, possiamo vedere quante
informazioni attese aveva, ma poi a destra della parola qui ci mostra quante
informazioni effettive che abbiamo ottenuto, dato questo modello particolare.
Quindi qui sembra che siamo stati un po' sfortunati, ci aspettavamo di prenderne 5.8,
ma ci è capitato di ottenere qualcosa con meno di quello.
E poi sul lato sinistro qui ci vengono mostrate tutte le diverse
parole possibili data la situazione in cui ci troviamo adesso.
Le barre blu ci dicono quanto è probabile che ciascuna parola sia,
quindi al momento presuppone che ogni parola abbia la stessa probabilità di verificarsi,
ma lo perfezioneremo tra un momento.
E poi questa misurazione dell'incertezza ci dice l'entropia di questa distribuzione
tra le parole possibili, che in questo momento, poiché è una distribuzione uniforme,
è solo un modo inutilmente complicato per contare il numero di possibilità.
Ad esempio, se dovessimo portare 2 alla potenza di 13.66,
dovrebbero essere circa 13.000 possibilità.
Sono un po' fuori strada, ma solo perché non mostro tutte le cifre decimali.
Al momento potrebbe sembrare ridondante e complicare eccessivamente le cose,
ma vedrai perché è utile avere entrambi i numeri in un minuto.
Quindi qui sembra che suggerisca che l'entropia più alta per la nostra
seconda ipotesi sia Ramen, che ancora una volta non sembra proprio una parola.
Quindi, per prendere una posizione morale, andrò avanti e digiterò Rains.
E ancora una volta sembra che siamo stati un po' sfortunati.
Ci aspettavamo 4.3 bit e ne abbiamo solo 3.39 bit di informazioni.
Quindi questo ci porta a 55 possibilità.
E qui forse seguirò semplicemente ciò che suggerisce,
che è una combinazione, qualunque cosa significhi.
E okay, questa è in realtà una buona occasione per un puzzle.
Ci sta dicendo che questo schema ci dà 4.7 bit di informazione.
Ma a sinistra, prima di vedere lo schema, ce n'erano 5.78 bit di incertezza.
Quindi, come quiz per te, cosa significa riguardo al numero di possibilità rimanenti?
Ebbene, significa che siamo ridotti a un minimo di incertezza,
il che equivale a dire che ci sono due risposte possibili.
È una scelta 50-50.
E da qui, poiché tu ed io sappiamo quali sono le parole più comuni,
sappiamo che la risposta dovrebbe essere abisso.
Ma come è scritto proprio ora, il programma non lo sa.
Quindi continua ad andare avanti, cercando di ottenere quante più informazioni possibile,
finché non rimane solo una possibilità, e poi indovina.
Quindi ovviamente abbiamo bisogno di una migliore strategia di fine gioco.
Ma diciamo che chiamiamo questa versione uno del nostro risolutore di parole,
e poi andiamo ad eseguire alcune simulazioni per vedere come funziona.
Quindi il modo in cui funziona è giocare a ogni possibile gioco di parole.
Sta esaminando tutte quelle 2315 parole che sono le vere risposte delle parole.
Fondamentalmente lo utilizza come set di test.
E con questo metodo ingenuo di non considerare quanto sia comune una parola,
e di cercare semplicemente di massimizzare l'informazione in ogni fase del percorso,
finché non si arriva a una ed una sola scelta.
Alla fine della simulazione, il punteggio medio risulta essere circa 4.124.
Il che non è male, a dire il vero, mi aspettavo di fare di peggio.
Ma le persone che giocano a Wordle ti diranno che di solito riescono a farlo in 4.
La vera sfida è ottenerne il maggior numero possibile in 3.
C'è un salto piuttosto grande tra il punteggio di 4 e il punteggio di 3.
L’ovvio frutto a portata di mano qui è quello di incorporare in qualche
modo se una parola è comune o meno, e come lo facciamo esattamente.
Il modo in cui mi sono avvicinato è stato quello di ottenere un
elenco delle frequenze relative per tutte le parole in lingua inglese.
E ho appena utilizzato la funzione dati sulla frequenza delle parole di Mathematica,
che a sua volta estrae dal set di dati pubblici English Ngram di Google Libri.
Ed è piuttosto divertente da guardare, ad esempio se lo
ordiniamo dalle parole più comuni a quelle meno comuni.
Evidentemente queste sono le parole di 5 lettere più comuni nella lingua inglese.
O meglio, questi sono gli 8 più comuni.
Il primo è quale, dopodiché c'è lì e là.
Primo in sé non è primo, ma 9°, ed è logico che queste altre parole possano comparire
più spesso, dove quelle dopo prima sono dopo, dove e quelle sono solo un po' meno comuni.
Ora, utilizzando questi dati per modellare la probabilità che ciascuna di queste
parole sia la risposta finale, non dovrebbe essere solo proporzionale alla frequenza.
Ad esempio, a cui viene assegnato un punteggio pari a 0.002 in questo set di dati,
mentre la parola treccia è in un certo senso circa 1000 volte meno probabile.
Ma entrambe queste sono parole abbastanza comuni da valere
quasi sicuramente la pena di essere prese in considerazione.
Quindi vogliamo più di un taglio binario.
Il modo in cui ho proceduto è stato immaginare di prendere l'intero elenco ordinato
di parole, quindi disporlo su un asse x, e quindi applicare la funzione sigmoide,
che è il modo standard per avere una funzione il cui output è fondamentalmente binario,
è o 0 oppure è 1, ma c'è un livellamento intermedio per quella regione di incertezza.
Quindi, in sostanza, la probabilità che assegno a ciascuna parola di essere nell'elenco
finale sarà il valore della funzione sigmoide sopra ovunque si trovi sull'asse x.
Ovviamente questo dipende da alcuni parametri,
ad esempio quanto è ampio lo spazio sull'asse x riempito da quelle parole determina
quanto gradualmente o ripidamente scendiamo da 1 a 0,
e il punto in cui le posizioniamo da sinistra a destra determina il limite.
Ad essere onesti, il modo in cui l'ho fatto è stato
semplicemente leccarmi il dito e alzarlo al vento.
Ho esaminato l'elenco ordinato e ho cercato di trovare una finestra in cui,
quando l'ho guardata, ho pensato che circa la metà di queste parole fosse
più probabile che non fossero la risposta finale, e l'ho usata come limite.
Una volta ottenuta una distribuzione come questa tra le parole,
otteniamo un'altra situazione in cui l'entropia diventa una misura davvero utile.
Ad esempio, supponiamo che stessimo giocando e iniziamo con le mie vecchie aperture,
che erano una piuma e chiodi, e finiamo con una situazione in cui ci
sono quattro possibili parole che corrispondono a quella.
E diciamo che li consideriamo tutti ugualmente probabili.
Lascia che ti chieda: qual è l'entropia di questa distribuzione?
Bene, l'informazione associata a ciascuna di queste possibilità
sarà il logaritmo in base 2 di 4, poiché ognuna è 1 e 4, e cioè 2.
Due informazioni, quattro possibilità.
Tutto molto bello e buono.
E se ti dicessi che in realtà ci sono più di quattro partite?
In realtà, quando esaminiamo l'elenco completo delle parole,
ci sono 16 parole che corrispondono.
Ma supponiamo che il nostro modello attribuisca una probabilità
molto bassa alle altre 12 parole di essere effettivamente la risposta finale,
qualcosa come 1 su 1000 perché sono davvero oscure.
Ora lascia che ti chieda: qual è l'entropia di questa distribuzione?
Se l'entropia misurasse semplicemente il numero di corrispondenze qui,
allora potresti aspettarti che sia qualcosa come il logaritmo in base 2 di 16,
che sarebbe 4, due bit di incertezza in più rispetto a prima.
Ma ovviamente l’effettiva incertezza non è poi così diversa da quella che avevamo prima.
Solo perché ci sono queste 12 parole davvero oscure non significa che sarebbe
ancora più sorprendente apprendere che la risposta finale è fascino, per esempio.
Quindi, quando fai effettivamente il calcolo qui,
e sommi la probabilità di ogni occorrenza moltiplicata per le informazioni
corrispondenti, quello che ottieni è 2.11 bit.
Dico solo che sono fondamentalmente due bit, fondamentalmente queste quattro possibilità,
ma c'è un po' più di incertezza a causa di tutti quegli eventi altamente improbabili,
anche se se li imparassi ne otterresti un sacco di informazioni.
Quindi, rimpicciolendo, questo fa parte di ciò che rende Wordle
un bell'esempio per una lezione di teoria dell'informazione.
Abbiamo queste due distinte applicazioni di sensazione per l'entropia.
Il primo ci dice quali sono le informazioni attese che otterremo da
una determinata ipotesi, e il secondo dice che possiamo misurare
l'incertezza rimanente tra tutte le parole che abbiamo a disposizione.
E dovrei sottolineare, nel primo caso in cui stiamo esaminando le
informazioni attese di un'ipotesi, una volta che abbiamo un peso disuguale per le parole,
ciò influisce sul calcolo dell'entropia.
Ad esempio, vorrei richiamare lo stesso caso che stavamo esaminando
in precedenza della distribuzione associata a Weary,
ma questa volta utilizzando una distribuzione non uniforme su tutte le parole possibili.
Quindi vediamo se riesco a trovare una parte qui che lo illustri abbastanza bene.
Ok, ecco, questo è abbastanza buono.
Qui abbiamo due schemi adiacenti che sono quasi altrettanto probabili,
ma ci viene detto che uno di essi ha 32 possibili parole che lo corrispondono.
E se controlliamo cosa sono, queste sono quelle 32,
che sono tutte parole molto improbabili mentre le guardi con gli occhi.
È difficile trovare risposte che sembrino plausibili, forse urla,
ma se guardiamo lo schema dei vicini nella distribuzione,
che è considerato altrettanto probabile, ci viene detto che ha solo 8
corrispondenze possibili, quindi un quarto di molte partite, ma è altrettanto probabile.
E quando analizziamo quei fiammiferi, possiamo capire il perché.
Alcune di queste sono risposte realmente plausibili, come ring, o ira, o rap.
Per illustrare come incorporiamo tutto ciò, lasciatemi richiamare qui la versione 2 di
Wordlebot e ci sono due o tre differenze principali rispetto alla prima che abbiamo visto.
Prima di tutto, come ho appena detto, il modo in cui calcoliamo queste entropie,
questi valori attesi delle informazioni, ora utilizza distribuzioni
più raffinate attraverso i modelli che incorporano la probabilità
che una determinata parola sia effettivamente la risposta.
Si dà il caso che le lacrime siano ancora la numero 1,
anche se quelle che seguono sono un po' diverse.
In secondo luogo, quando classificherà le scelte migliori,
manterrà un modello della probabilità che ogni parola sia la risposta effettiva e lo
incorporerà nella sua decisione, il che è più facile da vedere una volta che abbiamo
alcune ipotesi sulla risposta. tavolo.
Ancora una volta, ignorando la sua raccomandazione perché
non possiamo lasciare che le macchine governino le nostre vite.
E suppongo che dovrei menzionare un'altra cosa diversa qui a sinistra,
che il valore di incertezza, quel numero di bit,
non è più semplicemente ridondante con il numero di possibili corrispondenze.
Ora se lo tiriamo su e calcoliamo 2^8.02, che è leggermente superiore a 256,
immagino 259, ciò che dice è che anche se ci sono 526 parole totali che
effettivamente corrispondono a questo modello,
la quantità di incertezza che ha è più simile a quella che sarebbe se ce ne
fossero 259 ugualmente probabili risultati.
Puoi pensarla in questo modo.
Sa che borx non è la risposta, lo stesso con yorts, zorl e zorus,
quindi è un po' meno incerto rispetto al caso precedente.
Questo numero di bit sarà inferiore.
E se continuo a giocare, lo perfezionerò con un paio di
ipotesi che sono appropriate a ciò che vorrei spiegare qui.
Alla quarta ipotesi, se guardi le sue scelte migliori,
puoi vedere che non si tratta più solo di massimizzare l'entropia.
Quindi a questo punto ci sono tecnicamente sette possibilità,
ma le uniche con una possibilità significativa sono i dormitori e le parole.
E si vede che si colloca scegliendo entrambi al di sopra di questi altri valori,
che a rigor di termini darebbero maggiori informazioni.
La prima volta che l'ho fatto, ho semplicemente sommato questi due numeri per misurare la
qualità di ogni ipotesi, che in realtà ha funzionato meglio di quanto potresti sospettare.
Ma in realtà non mi è sembrato sistematico e sono sicuro che ci siano altri
approcci che le persone potrebbero adottare, ma ecco quello a cui sono arrivato.
Se consideriamo la prospettiva di un'ipotesi successiva, come in questo caso le parole,
ciò che ci interessa veramente è il punteggio atteso del nostro gioco se lo facciamo.
E per calcolare il punteggio atteso, diciamo qual è la probabilità che
le parole siano la risposta effettiva, che al momento corrisponde al 58%.
Diciamo che con una probabilità del 58%, il nostro punteggio in questo gioco sarebbe 4.
E poi con la probabilità di 1 meno quel 58%, il nostro punteggio sarà superiore a 4.
Quanto altro non lo sappiamo, ma possiamo stimarlo in base a
quanta incertezza potrebbe esserci una volta arrivati a quel punto.
Nello specifico, al momento ce n'è 1.44 bit di incertezza.
Se indoviniamo le parole, ci dice che l'informazione prevista che otterremo è 1.27 bit.
Quindi, se indoviniamo le parole, questa differenza rappresenta la
quantità di incertezza che probabilmente ci resterà dopo che ciò accadrà.
Ciò di cui abbiamo bisogno è una sorta di funzione,
che qui chiamerò f, che associ questa incertezza a un punteggio atteso.
E il modo in cui è stato fatto è stato semplicemente tracciare una serie di dati dei
giochi precedenti basati sulla versione 1 del bot per dire, ehi,
qual era il punteggio effettivo dopo vari punti con determinate quantità di incertezza
molto misurabili.
Ad esempio, questi punti dati qui si trovano sopra un valore intorno a
8.Si dice circa 7 per alcune partite dopo un punto in cui erano 8.7 bit di incertezza,
ci sono volute due ipotesi per ottenere la risposta finale.
Per altri giochi sono state necessarie tre ipotesi,
per altri giochi sono state necessarie quattro ipotesi.
Se qui ci spostiamo a sinistra, tutti i punti sopra lo zero indicano che ogni
volta che ci sono zero punti di incertezza, vale a dire che c'è solo una possibilità,
allora il numero di ipotesi richieste è sempre solo una, il che è rassicurante.
Ogni volta che c'era un po' di incertezza, il che significava
che essenzialmente si riducevano a due possibilità,
a volte richiedeva un'altra ipotesi, a volte richiedeva altre due ipotesi.
E chi più ne ha più ne metta qui.
Forse un modo leggermente più semplice per visualizzare
questi dati è raggrupparli insieme e fare delle medie.
Ad esempio, questa barra qui dice che tra tutti i punti in cui abbiamo avuto un
po' di incertezza, in media il numero di nuove ipotesi richieste era di circa 1.5.
E la barra qui dice che tra tutti i diversi giochi dove ad un certo punto l'incertezza
era poco più di quattro bit, che è come restringere il campo a 16 diverse possibilità,
quindi in media richiede poco più di due ipotesi da quel punto inoltrare.
E da qui ho semplicemente fatto una regressione per
adattare una funzione che mi sembrava ragionevole.
E ricorda che il punto centrale di tutto ciò è che possiamo quantificare questa
intuizione che più informazioni otteniamo da una parola,
più basso sarà il punteggio atteso.
Quindi con questo come versione 2.0, se torniamo indietro ed eseguiamo la stessa serie di
simulazioni, facendola giocare contro tutte le 2315 possibili risposte di parole, come va?
Beh, a differenza della nostra prima versione è decisamente migliore,
il che è rassicurante.
Tutto sommato la media è intorno a 3.6, anche se a differenza della prima versione
ci sono un paio di volte che perde e ne richiede più di sei in questa circostanza.
Presumibilmente perché ci sono momenti in cui è necessario fare quel compromesso
per raggiungere effettivamente l'obiettivo piuttosto che massimizzare le informazioni.
Quindi possiamo fare meglio di 3.6?
Possiamo sicuramente.
Ora, all'inizio ho detto che è molto divertente provare a non incorporare la
vera lista delle risposte di Wordle nel modo in cui costruisce il suo modello.
Ma se lo incorporiamo, la prestazione migliore che potrei ottenere è stata di circa 3.43.
Quindi, se proviamo a diventare più sofisticati rispetto al semplice
utilizzo dei dati sulla frequenza delle parole per scegliere questa
distribuzione a priori, questo 3.43 probabilmente dà un massimo di quanto
bene potremmo ottenere con quello, o almeno quanto bene potrei ottenere con quello.
Quella prestazione migliore essenzialmente utilizza semplicemente
le idee di cui ho parlato qui, ma va un po' oltre,
come se cercasse le informazioni attese due passi avanti anziché solo uno.
Inizialmente avevo intenzione di parlarne di più,
ma mi rendo conto che in realtà siamo andati avanti piuttosto a lungo così com'è.
L'unica cosa che dirò è che dopo aver effettuato questa ricerca in due
passaggi e aver eseguito un paio di simulazioni di esempio sui migliori candidati,
finora almeno per me sembra che Crane sia il miglior apripista.
Chi l'avrebbe mai detto?
Inoltre, se usi l'elenco delle parole vere per determinare il tuo spazio di possibilità,
l'incertezza con cui inizi è poco più di 11 bit.
E si scopre che, solo da una ricerca con forza bruta,
la massima informazione possibile attesa dopo le prime due ipotesi è di circa 10 bit.
Il che suggerisce che, nella migliore delle ipotesi, dopo le prime due ipotesi,
con un gioco perfettamente ottimale, rimarrai con circa un po' di incertezza.
Il che equivale ad avere solo due possibili ipotesi.
Quindi penso che sia giusto e probabilmente piuttosto prudente dire che
non potresti mai scrivere un algoritmo che porti questa media fino a 3,
perché con le parole a tua disposizione, semplicemente non c'è spazio
per ottenere informazioni sufficienti dopo solo due passaggi per essere
in grado di garantire la risposta nella terza fascia ogni volta senza fallo.