Σε ποιον δεν αρέσουν τα φράκταλ; Είναι ένας
πανέμορφος συνδυασμός απλότητας
και πολυπλοκότητας, ενώ συχνά περιέχουν
σχήματα που επαναλαμβάνονται επ' άπειρον
Ειδικά οι προγραμματιστές σχεδόν
τα λατρεύουν, διότι συχνά χρειάζεται
ελάχιστος κώδικας για να φτιάξουν
εικόνες με απίστευτα δουλεμένη
λεπτομέρεια που κανένα ανθρώπινο χέρι
δεν θα μπορούσε να σχεδιάσει. Πολλοί όμως
δεν γνωρίζουν τον ορισμό ενός φράκταλ.
Ή τουλάχιστον τον ορισμό που ο πατέρας
των φράκταλ, Μπενουά Μάντελμπροτ,
είχε κατά νου. Μια συνηθισμένη παρανόηση
είναι πως τα φράκταλ έχουν σχήμα που
αυτο-επαναλαμβάνεται τέλεια. Π.χ. αυτό το σχήμα
σαν χιονονιφάδα εδώ που
λέγεται Καμπύλη του Κωχ, αποτελείται
από τρία διαφορετικά μέρη, το καθένα σε τέλεια
αυτο-ομοιότητα, αφού αν πλησιάσεις
ή απομακρυνθείς από αυτό, πάλι βλέπεις
ένα ακριβές αντίγραφο του αρχικού σχήματος.
Όμοια το γνωστό τρίγωνο του Σιερπίνσκι αποτελείται
από τρία μικρότερα ολόιδια αντίγραφα
του εαυτού του. Μην με παρεξηγήσετε,
τα αυτο-επαναλαμβανόμενα σχήματα είναι
πανέμορφα και προσφέρουν ένα καλό υπόδειγμα
για τα κανονικά φράκταλ, για τα οποία
ο Μάντελμπροτ είχε κάτι ευρύτερο στο μυαλό του, με
κίνητρο όχι την ομορφιά, αλλά την πρακτική επιθυμία
να περιγράψει σε ένα μοντέλο την φύση, δηλαδή
σε ένα πρότυπο που να αποτυπώσει τις τραχιές ατέλειές της.
Κατά κάποιο τρόπο, η γεωμετρία των φράκταλ
επαναστατεί ενάντια στον απειροστικό λογισμό,
που υποθέτει ότι τα πράγματα αρχίζουν να φαίνονται
όλο και πιο λεία όσο εστιάζουμε κοντά τους.
Αλλά ο Μάντελμπροτ διαπίστωσε ότι εξιδανικεύει υπερβολικά,
ή τουλάχιστον ότι δεν χρειάζεται μια τέτοια εξιδανίκευση,
που έχει σαν αποτέλεσμα να αγνοεί τις
βαθύτερες λεπτομέρειες του μοντέλου
ενός φυσικού πράγματος, πολύ σημαντικό.
Παρατήρησε ότι με τα αυτο-επαναλαμβανόμενα σχήματα
αποκτάς μια βάση να καταλάβεις την κανονικότητα
που υπάρχει σε μερικές τραχιές γραμμές. Αλλά
η κοινή αντίληψη, που θέλει τα φράκταλ να είναι
σχήματα με την τέλεια αυτο-ομοιότητα, πάει στο
άλλο άκρο της εξιδανίκευσης, αφού ειρωνικά
αντιτίθεται στο πρακτικό πνεύμα που έχουν
οι απαρχές της γεωμετρίας των φράκταλ.
Ο πραγματικός ορισμός των φράκταλ ασχολείται με την ιδέα της
κλασματικής (φράκταλ) διάστασης, αυτό είναι
και το κεντρικό θέμα αυτού του βίντεο.
Βλέπετε, υπάρχει συγκεκριμένος τρόπος
που ορίζουμε τη λέξη "διάσταση" και μ' αυτόν
το τρίγωνο Σιερπίνσκι έχει περίπου 1,585 διαστάσεις,
μια καμπύλη Κωχ είναι περίπου
1,262-διάστατο σχήμα (αντί για 1 ή 2 διαστάσεις)
και η ακτογραμμή της Βρετανίας προκύπτει
περίπου 1,21-διάστατη.
Γενικά είναι δυνατόν για ένα σχήμα
να ανήκει σε διαστάσεις που
δεν είναι ακέραιοι αριθμοί (1, 2, 3 κλπ.)
αλλά οποιοσδήποτε πραγματικός αριθμός ενδιάμεσα.
Θυμάμαι όταν
πρωτοάκουσα τον όρο "κλασματική διάσταση" για αυτά
σκέφτηκα ότι ήταν μια ανοησία.
Θέλω να πω, οι μαθηματικοί το έβγαλαν ξεκάθαρα
από το κεφάλι τους. Οι διαστάσεις είναι κάτι
που καταλαβαίνουμε ότι έχει νόημα στους
φυσικούς αριθμούς, σωστά; Η ευθεία γραμμή
είναι μονοδιάστατη (1), το επίπεδο είναι 2-διάστατο
και ο χώρος στον οποίο βρισκόμαστε μέσα,
είναι 3-διάστατος και πάει λέγοντας.
Και πράγματι, όσοι έχουν κάνει γραμμική άλγεβρα
διδάσκονται τον ορισμό της
διάστασης, ώστε να συμφωνεί με την αντίληψη
ότι έχει νόημα να την μετράς μία-μία.
Επομένως η ιδέα της διάστασης σε κλάσματα
είναι μόνο μια επινόηση.
Βέβαια, στα μαθηματικά, όλα επινόηση είναι.
Έτσι το ερώτημα είναι αν πράγματι
προκύπτει κάτι χρήσιμο για την κατανόηση
του κόσμου. Και νομίζω ότι
συμφωνείτε, όταν μάθετε πώς
ορίζεται η κλασματική, δηλαδή η φράκταλ διάσταση.
Θα αρχίσετε να τη βλέπετε μετά παντού
όπου κοιτάξετε.
Ας ξεκινήσουμε εδώ λοιπόν
κοιτάζοντας μόνο σχήματα
με τέλεια αυτο-επανάληψη. Θα σας δείξω
τέσσερα γεωμετρικά σχήματα
που τα τρία πρώτα
δεν είναι φράκταλ: Ένα τμήμα ευθύγραμμο, ένα τετράγωνο, ένας κύβος
κι ένα τρίγωνο του Σιερπίνσκι. Όλα αυτά τα σχήματα
έχουν αυτο-ομοιότητα: Η γραμμή κόβεται
σε δυο μικρότερες γραμμές, που κάθε μια
είναι τέλειο αντίγραφο της αρχικής, αλλά
στη μισή κλίμακα μεγέθους. Το τετράγωνο επίσης
σκίζεται σε τέσσερα μικρότερα τετράγωνα
που καθένα είναι τέλειο αντίγραφο
του αρχικού, στη μισή κλίμακα επίσης.
Παρόμοια, ο κύβος σπάζει σε
οκτώ μικρότερους κύβους, πάλι
ο καθένας είναι σε κλίμακα του αρχικού 1:2.
Και το κύριο χαρακτηριστικό του
τριγώνου Σιερπίνσκι είναι
ότι αποτελείται από τρία αντίγραφα
του εαυτού του, με μήκος πλευράς καθενός
από αυτά τα αντίγραφα
στο 1/2 της πλευράς του αρχικού τριγώνου.
Αξίζει να συγκρίνουμε πώς τα μετράμε αυτά.
Θα λέγαμε ότι το μικρό τμήμα της ευθείας γραμμής
είναι μισό σε μήκος από το αρχικό ευθύγραμμο
τμήμα, το τετραγωνάκι είναι το 1/4 του
εμβαδού του αρχικού τετραγώνου,
ο μικρός κύβος είναι το 1/8 του όγκου του
αρχικού κύβου και το μικρό τριγωνάκι
του Σιερπίνσκι...
...λοιπόν θα πούμε πώς να το μετρήσουμε
σε λίγο. Αυτό που θέλω να πω τώρα είναι μια λέξη
που γενικεύει το μήκος, το εμβαδόν
και τον όγκο
και μπορεί να εφαρμοστεί σε όλα
τα γεωμετρικά σχήματα και με το παραπάνω. Στα μαθηματικά
η λέξη που χρησιμοποιούμε είναι η λέξη: "Μέτρο".
Αλλά νομίζω θα είναι πιο εύκολο να το λέμε αλλιώς,
να το λέμε "μάζα". Δηλαδή να φανταστούμε ότι
κάθε ένα από τα σχήματα αυτά έχει φτιαχτεί
από μέταλλο: ένα λεπτό σύρμα, ένα φύλλο αλουμινόχαρτου,
ένας μεταλλικός κύβος και ένα είδος
τρυπητό του Σιερπίνσκι. Η κλασματική διάσταση δηλαδή το φράκταλ
σημαίνει να καταλάβουμε πώς αυτή η "μάζα"
πάνω στα σχήματα αλλάζει καθώς αλλάζουμε την κλίμακα.
Το πλεονέκτημα που έχουμε αρχίζοντας από τα
αυτο-επαναλαμβανόμενα σχήματα είναι
ότι είναι πιο ξεκάθαρος ο τρόπος για να συγκρίνεις
τις "μάζες". Όταν αλλάζεις την κλίμακα της γραμμής
στο μισό, η "μάζα" επίσης υποδιπλασιάζεται
και αυτό μπορείς να το καταλάβεις με το μάτι
αφού χρειάζονται δυο αντίγραφα
της μικρής για να φτιάξεις την αρχική.
Όταν μειώνεις την κλίμακα του τετραγώνου στο μισό,
η "μάζα" του μειώνεται στο 1/4, όπου
πάλι φαίνεται συναρμολογώντας
τέσσερα μικρότερα αντίγραφα για να
φτιάξεις το αρχικό.
Ομοίως, όταν αποκλιμακώνεις
τον κύβο στο μισό, η "μάζα" του επίσης
αποκλιμακώνεται κατά 1/8, δηλαδή το (1/3) υψωμένο στον κύβο,
αφού πλέον θέλουμε οκτώ μικρά αντίγραφά του
για να ξαναφτιαχτεί ο αρχικός κύβος.
Αλλά όταν αλλάζεις κλίμακα
στο τρίγωνο Σιερπίνσκι κατά 1/2,
δεν θα λέγατε ότι έχει νόημα να πούμε
πως η μάζα του μειώνεται
στο 1/3;
Θέλω να πω ότι χρειάζονται ακριβώς
τρία μικρότερα τριγωνάκια για να
σχηματιστεί το αρχικό.
Παρατηρήστε ότι
η γραμμή, το τετράγωνο κι ο κύβος έχουν
παράγοντα αλλαγής της "μάζας" τους που είναι
ένας καθαρός ακέραιος αριθμός υψωμένος σε δύναμη του (1/2).
Παίρνουμε τον εκθέτη για την διάσταση
κάθε σχήματος.
Και επιπλέον, μπορεί να ειπωθεί το
τι σημαίνει για ένα σχήμα το να έχει, π.χ.
δύο διαστάσεις, πού ταιριάζει αυτό το "δύο"
στο 2-διάστατο. Όταν
αλλάξεις την κλίμακα του σχήματος κατά έναν παράγοντα, τότε και η μάζα θα αλλάξει με τον ίδιο
παράγοντα υψωμένο σε δύναμη του 2,
με εκθέτη δηλαδή το 2.
Και περίπου το τι σημαίνει να είναι ένα σχήμα
3-διάστατο, είναι ότι όταν του αλλάζεις
κλίμακα κατά έναν παράγοντα, η "μάζα" του
αλλάζει με την 3η δύναμη του ίδιου παράγοντα.
Αν λοιπόν χρησιμοποιήσουμε αυτή την έννοια της διάστασης, τότε ποια
θα πρέπει να είναι η διάσταση
του τριγώνου Σιερπίνσκι; Θα λέγατε
ότι αν του αλλάξετε κλίμακα κατά
ένα παράγοντα 1/2, τότε η "μάζα" του αλλάζει
κατά τον ίδιο παράγοντα σε μια δύναμη D... κάποια,
που είναι η διάσταση. Αλλά αφού κι εδώ έχουμε
ένα αυτο-επαναλαμβανόμενο σχήμα,
ξέρουμε ήδη από πριν ότι θα αλλάξει η "μάζα" του: κατά τον παράγοντα 1/3.
Οπότε ποιος αριθμός D είναι αυτός που αν υψωθεί
σε δύναμη του (1/2), θα δώσει το 1/3;
Είναι σαν να ρωτάμε σε ποια δύναμη D υψώνουμε το 2
για να είναι ίσο με το 3, κάνουμε δηλαδή ακριβώς
την ερώτηση που οι λογάριθμοι
απαντούνε. Αν λοιπόν πάτε να βάλετε
λογάριθμο του 3 με βάση το 2 στο κομπιουτεράκι,
θα βρείτε ότι το D είναι περίπου 1,585. Με αυτή την έννοια λοιπόν,
το τρίγωνο του Σιερπίνσκι δεν είναι
1-διάστατο σχήμα, μολονότι υπάρχει μια κατάλληλη
καμπύλη που να διέρχεται από όλα τα
σημεία του τριγώνου αυτού, ούτε όμως είναι
2-διάστατο σχήμα, μολονότι
βρίσκεται πάνω σε ένα επίπεδο. Αντιθέτως,
είναι 1,585-διάστατο σχήμα. Αν θέλετε
να βρείτε την "μάζα" του, τότε ούτε το μήκος
ούτε το εμβαδόν είναι έννοιες κατάλληλες.
Αν πάτε να βρείτε το μήκος του, θα
σας προκύψει άπειρο, ενώ το εμβαδόν θα
σας προκύψει ίσο με μηδέν! Επομένως χρειάζεστε κάτι άλλο που να είναι το ανάλογο
του "μήκους" στις 1,585 διαστάσεις.
Ας δούμε λοιπόν τώρα ένα διαφορετικό αυτο-επαναλαμβανόμενο σχήμα φράκταλ:
Την καμπύλη του Κωχ.
Αυτή αποτελείται από τέσσερα πανομοιότυπα
αντίγραφα του εαυτού της, όπου
κάθε αντίγραφο έχει μειωθεί από το αρχικό
κατά το 1/3 της κλίμακας. Δηλαδή ο παράγοντας της κλίμακας εδώ είναι το 1/3
και η "μάζα" έχει μειωθεί κατά
έναν παράγοντα 1/4.
Αυτό σημαίνει ότι
η διάσταση της καμπύλης
πρέπει να είναι κάποιος αριθμός D και αν υψώσουμε το 1/3
στην δύναμη D, θα έχουμε αποτέλεσμα 1/4.
Αυτό είναι το ίδιο με το να βρούμε σε τι να υψώσουμε το 3
για να είναι ίσο με 4.
Παίρνουμε λοιπόν το κομπιουτεράκι
λογάριθμος βάσης 3 του 4, που προκύπτει
ότι είναι περίπου 1,262.
Κατά την ίδια έννοια λοιπόν αυτή η καμπύλη αποτελεί
ένα 1,262-διάστατο σχήμα.
Κι ένα παράδειγμα που έχει πλάκα. Μοιάζει με μια
τετραγωνισμένη εκδοχή της καμπύλης του Κωχ
Αποτελείται από οκτώ αντίγραφα του εαυτού του,
με παράγοντα κλίμακας εδώ: το 1/4.
Αν θέλουμε να μάθουμε τη διάστασή της
θα είναι κάποιος αριθμός D ώστε αν ο παράγοντας 1/4
υψωθεί στη δύναμη D, θα κάνει 1/8, που είναι ο
παράγοντας μείωσης της "μάζας" της.
Και η αριθμητική τιμή που έχουμε σε αυτή την περίπτωση είναι:
λογάριθμος βάσης 4 του 8, δηλαδή ακριβώς 3/2 = 1,5.
Προφανώς αυτό το φράκταλ είναι
1,5-διάστατο σχήμα.
Βγάζει κανένα νόημα; Είναι περίεργο αλλά έχει να κάνει
με μια αλλαγή της κλίμακας και τη σύγκριση των "μαζών" εξαιτίας της.
Ό,τι περιέγραψα μέχρι αυτό το σημείο τώρα
ίσως μπορούμε να το αποκαλέσουμε
"διάσταση της αυτο-ομοιότητας".
Είναι χρήσιμο να φανεί αυτή η ιδέα
της κλασματικής διάστασης κάπως λογική,
αλλά υπάρχει το εξής πρόβλημα.
Δεν είναι ακόμα μια γενικευμένη έννοια. Θέλω να πω,
όταν δικαιολογούσαμε πώς πρέπει
να αλλάξει η "μάζα" του σχήματος όταν αλλάζει κλίμακα,
στηριχθήκαμε στην αυτο-ομοιότητα που έχουν αυτά τα σχήματα.
Μπορείς να τα συναρμολογήσεις από
τα μικρότερα αντίγραφα του εαυτού τους. Αλλά
αυτό είναι πολύ περιοριστικό. Άλλωστε, τα περισσότερα
γεωμετρικά σχήματα δεν έχουν αυτο-ομοιότητα.
Ας πούμε το εσωτερικό ενός κύκλου.
Ξέρουμε ότι είναι 2-διάστατο, διότι
αν αυξήσουμε την κλίμακα κατά
ένα παράγοντα 2, η "μάζα" του, ανάλογη του εμβαδού,
θα μεγαλώσει κατά τη 2η δύναμη αυτού του παράγοντα,
δηλαδή 4.
Αλλά δεν υπάρχει τρόπος να συναρμολογήσεις
τέσσερις μικρούς κύκλους για να φτιάξεις έναν μεγάλο.
Πώς λοιπόν ξέρουμε ότι
ο μεγάλος δίσκος είναι 4 φορές η "μάζα" του αρχικού;
Η απάντηση απαιτεί να γίνει η ιδέα της "μάζας" λίγο
πιο αυστηρή μαθηματικά,
αφού δεν έχουμε ακριβώς
υλικά αντικείμενα, σωστά;
Έχουμε αμιγώς γεωμετρικά αντικείμενα
μέσα σε έναν αφηρημένο χώρο.
Υπάρχουν πολλοί τρόποι για να το κάνεις πιο αυστηρό,
αλλά εδώ είναι ένας πολύ γνωστός.
Καλύπτουμε το επίπεδο με έναν καμβά και σημαδεύουμε
τα τετραγωνάκια του καμβά
που αγγίζουν τον κυκλικό δίσκο. Κατόπιν μετράμε πόσα είναι αυτά τα τετραγωνάκια.
Στο πίσω μέρος του μυαλού
ξέρουμε ήδη ότι ο δίσκος είναι 2-διάστατος,
οπότε τα τετραγωνάκια που τον ακουμπάνε
θα είναι σε πλήθος ανάλογο με το εμβαδόν του.
Ένας έξυπνος τρόπος να το επιβεβαιώσεις εμπειρικά
είναι να μεγαλώσεις κατά ένα παράγοντα
τον κυκλικό δίσκο, π.χ. κατά 2, απαριθμώντας ξανά πόσα τετραγωνάκια
θα αγγίξουν την μεγαλύτερη εκδοχή.
Θα βρείτε έναν αριθμό
που έχει αυξηθεί σχεδόν αναλογικά με το
τετράγωνο (2η δύναμη) του παράγοντα μεγέθυνσης,
στην περίπτωσή μας θα βρείτε περίπου 4 φορές
περισσότερα τετραγωνάκια.
Λοιπόν, παραδέχομαι ότι αυτός ο υπολογισμός πάνω
στην οθόνη δεν πείθει ιδιαίτερα, αλλά
φταίει που ο καμβάς είναι πολύ αδρός, αραιός.
Αν αντιθέτως πάρουμε ένα πιο πυκνό, λεπτομερή
καμβά, που καλύπτει το σχήμα πιο στενά
όπως το θέλουμε, μετρώντας το μέγεθος
του κύκλου, η ίδια σχέση που
τετραπλασιάζει τα τετραγωνάκια
που αγγίζει ο μεγαλύτερος δίσκος κατά
δυο φορές, θα πρέπει να φαίνεται καλύτερα.
Δέχομαι όμως, ότι όταν έφτιαχνα
το κινούμενο σχέδιο, μου έκανε εντύπωση
πόσο αργά αυτή η τιμή συγκλίνει στο 4.
Δείτε το κι έτσι:
Αν κάνετε τη γραφική παράσταση του παράγοντα
μεγέθυνσης με το πλήθος από τα τετραγωνάκια
που καλύπτει ο κάθε μεγαλύτερος δίσκος, θα δείτε
ότι προσεγγίζουν μία παραβολή, αφού τα
τετραγωνάκια που καλύπτουν κάθε δίσκο
περίπου είναι ανάλογα με τη 2η δύναμη
του παράγοντα αύξησης. Όσο δηλαδή μεγαλώνει,
το οποίο ισοδυναμεί με το να βλέπεις τον ίδιο δίσκο
σε έναν καμβά με όλο και μικρότερα τετραγωνάκια,
αυτά τα σημεία της γραφικής παράστασης θα
ταιριάζουν όλο και καλύτερα με την παραβολή.
Πάμε στα φράκταλ λοιπόν, να κάνουμε
το ίδιο παιχνίδι στο τρίγωνο Σιερπίνσκι,
μετρώντας τα τετραγωνάκια που αγγίζουν
αυτό το σχήμα. Πώς νομίζετε ότι αλλάζει ο αριθμός
όταν διπλασιάσουμε το τρίγωνο και μετρήσουμε
ξανά τα τετραγωνάκια που το καλύπτουν τώρα;
Λοιπόν η αναλογία από όσα τετραγωνάκια κάλυψαν το μεγάλο τρίγωνο Σιερπίνσκι
προς το πλήθος από τα τετραγωνάκια
που κάλυψαν το μικρό, θα είναι περίπου ίσο με 3.
Αφού το μεγάλο έχει γίνει από τρία αντίγραφα μικρών.
Αυτό λοιπόν μπορείτε να το δείτε σαν το 2 υψωμένο
στη διάσταση του φράκταλ,
που όπως είδαμε είναι περίπου 1,585.
Αν πάτε τώρα λοιπόν να κάνετε την γραφική παράσταση
του παράγοντα αύξησης στην περίπωσή μας
με το πλήθος από τετραγωνάκια που κάλυψαν
το τρίγωνο Σιερπίνσκι, τότε θα έχουμε γράφημα
στο οποίο ταιριάζει μια καμπύλη με το σχήμα της
εξίσωσης y=x^(1,585), ίσως πολλαπλασιασμένη
με μια σταθερά μόνο.
Αλλά ο λόγος που το κάνω θέμα
είναι ότι μπορούμε να παίξουμε
το ίδιο παιχνίδι με ένα μη αυτο-επαναλαμβανόμενο
σχήμα, που έχει τραχιές γραμμές.
Το κλασικό παράδειγμα είναι η ακτογραμμή της Βρετανίας.
Βάζεις τον χάρτη της ακτογραμμής πάνω στον καμβά
και μετράς από πόσα τετραγωνάκια καλύπτεται.
Κατόπιν την μεγαλώνεις κατά έναν παράγοντα
κλίμακας και μετράς ξανά πόσα έγιναν τα
τετραγωνάκια που την καλύπτουν τώρα, τότε
αυτό που θα βρεις είναι ότι το πλήθος από τα
τετραγωνάκια της ακτογραμμής αυξάνεται
περίπου ανάλογα με τον παράγοντα
που το αύξησες, υψωμένο σε δύναμη
με εκθέτη 1,21.
Είναι ενδιαφέρον πώς υπολογίζεται εμπειρικά
αυτός ο αριθμός. Φανταστείτε ότι σας δίνω
κάποιο σχήμα κι είστε ένας ικανότατος
προγραμματιστής. Πώς θα βρίσκατε τον αριθμό;
Τι θέλω να πω εδώ είναι πως αν αυξήσετε το σχήμα
κατά έναν παράγοντα που θα πούμε "s", τότε
το πλήθος από τα τετραγωνάκια που καλύπτουν
το σχήμα, ισούται με μια σταθερά c, επί το s
υψωμένο σε δύναμη που έχει εκθέτη
την διάσταση του σχήματος.
Αυτή ψάχνουμε.
Αν έχετε τα αποτελέσματα μιας γραφικής παράστασης τώρα, η οποία
ταιριάζει καλά με μια καμπύλη που μοιάζει
με τα δεδομένα σας υψωμένα σε κάποια δύναμη
είναι δύσκολο να βρείτε σε ποια δύναμη
έχει υψωθεί.
Οπότε το γνωστό κόλπο είναι να πάρεις
λογάριθμο στα δυο μέλη της ισότητας.
Έτσι, ο αριθμός της
διάστασης θα κατέβει από τον εκθέτη
και θα έχουμε μια όμορφη και ξεκάθαρη
γραμμική σχέση. Δηλαδή,
αν παραστήσουμε γραφικά το λογάριθμο
του παράγοντα αύξησης, σε σχέση με το λογάριθμο
του πλήθους όσων από τα τετραγωνάκια είχαν αγγίξει
την ακτογραμμή, η σχέση μεταξύ τους θα πρέπει να φαίνεται
αρκετά σαν μια ευθεία, της οποίας
η κλίση είναι ίση με την διάσταση.
Αυτό σημαίνει πως αν δοκιμάσετε να αυξομειώσετε
το σχήμα κατά διάφορους παράγοντες κλίμακας
και μετρήσετε κάθε φορά τα τετραγωνάκια
που αγγίζουν την ακτογραμμή, βάζοντας τα σε
λογαριθμική γραφική παράσταση,
θα εφαρμόσετε μέθοδο γραμμικής παλινδρόμησης
και θα βρείτε την πιο ταιριαστή ευθεία μέσα
από τα σημεία της, οπότε αν πάρετε την κλίση
της ευθείας αυτής, εμπειρικά έχετε μετρήσει
την διάσταση αυτής της ακτογραμμής
που μελετάτε. Αυτό, πιστεύω,
κάνει την ιδέα της "φράκταλ, κλασματικής διάστασης",
κάτι χειροπιαστό σε σχέση
με τα εξιδανικευμένα τέλεια σχήματα.
Αν εξοικειωθείτε με αυτή την ιδέα
της διάστασης,
τότε είστε έτοιμοι να ακούσετε πλέον
τον ορισμό του φράκταλ.
Βασικά, τα φράκταλ είναι τα σχήματα των οποίων η διάσταση δεν είναι
ακέραιος, αλλά αντίθετα κάποια κλασματική τιμή,
δεκαδικός αριθμός.
Και το "κουλ" της υπόθεσης είναι ότι έχουμε
έναν ποσοτικό τρόπο να λέμε
ποια σχήματα είναι τραχιά και παραμένουν έτσι,
ακόμη κι αν εστιάζουμε στη λεπτομέρεια.
Εντελώς τυπικά, υπάρχει ένας ακριβέστερος
ορισμός και τον έχω βάλει στην περιγραφή
του βίντεο, αλλά αυτή η ιδέα
της μη ακέραιας διάστασης
αρκεί για να συλλάβουμε την έννοια της
"τραχύτητας" που θέλουμε.
Υπάρχει μια μικρή παρατήρηση, ωστόσο,
που δεν είπα ακόμη και αξίζει
να τη δούμε, αυτή είναι ότι
η διάσταση, με τη μέθοδο που την έχω ως τώρα
περιγράψει, μετρώντας τετραγωνάκια στον καμβά,
ίσως διαφοροποιείται ανάλογα με την εστίαση,
πόσο κοντά ή μακριά γίνεται. Για παράδειγμα:
Ένα 3-διάστατο σχήμα που
από μακριά μοιάζει με μια ευθεία. Στις 3 διαστάσεις
έχουμε "κουτάκια" που μετράμε σε έναν
3-διάστατο καμβά από μικρά κυβάκια
αντί για τετραγωνάκια, αλλά
κάνουμε το ίδιο ακριβώς. Στην κλίμακα
όπου το πάχος του σχήματος είναι πιο μικρό
από αυτό που έχουν τα κουτάκια,
τότε θα μοιάζει μονοδιάστατο, δηλαδή
ακουμπάει τόσα κουτάκια,
ανάλογα με το μήκος του. Αλλά μόλις το
μεγαλώσεις λίγο σε κλίμακα, αρχίζει
να μοιάζει με σωλήνα, αγγίζοντας κουτάκια
στην επιφάνεια του σωλήνα, οπότε
αρχίζει να φέρεται σαν 2-διάστατο, αφού
όσα κουτάκια ακουμπά είναι ανάλογα σε πλήθος
με τη 2η δύναμη του παράγοντα που αυξήθηκε.
Όμως δεν είναι ούτε σωλήνας, αποτελείται
από περιστρεφόμενες μικρές καμπύλες
οπότε αν το κλιμακώσετε κι άλλο,
ώστε τα κουτάκια να εγκιβωτίζουν
τις λεπτομέρειες αυτών των στροφών,
ξαναρχίζει να είναι σαν μονοδιάστατο,
τα κουτάκια πληθαίνουν ευθέως ανάλογα
με την κλίμακα αύξησης. Οπότε,
το να αντιστοιχείς ένα νούμερο μόνο στο κάθε σχήμα
για την διάστασή του, μπορεί να κρύβει πονηριές
και αφήνει περιθώρια να διατυπωθούν
κι άλλοι ορισμοί της διάστασης, υπό άλλες συνθήκες.
Στα καθαρά μαθηματικά υπάρχουν όντως πολλοί
τέτοιοι ορισμοί για τη διάσταση, όλοι όμως
επικεντρώνονται στο όριο της διάστασης
όταν πλησιάζουμε την εστίαση στο σχήμα
ολοένα και περισσότερο.
Ίσως θέλετε να το βλέπετε σαν
μια γραφική παράσταση με την κλίση στο όριο
καθώς πηγαίνουμε σε όλο και μεγαλύτερες τιμές στον οριζόντιο άξονα.
Για να λέγεται ένα γεωμετρικό σχήμα
γνήσιο φράκταλ, πρέπει να εξακολουθεί
να φαίνεται τραχύ όσο κι αν "ζουμάρουμε",
στο άπειρο. Αλλά στις εφαρμοσμένες επιστήμες,
όπως αυτές που ασχολούνται με
την ακτογραμμή της Βρετανίας, δεν έχει και πολύ
νόημα να εστιάζεις επ' άπειρον στο όριο.
Κάποια στιγμή θα φτάσεις στα μόρια
και τα άτομα. Απεναντίας, είναι αρκετό
να εξετάσεις ένα μεγάλο εύρος από κλίμακες,
από την μεγαλύτερη εποπτεία μέχρι την
πιο μικρή κοντινή λεπτομέρεια, υπολογίζοντας
την διάσταση σε κάθε μια περίπτωση. Στην πράξη
δηλαδή ένα σχήμα θεωρείται συνήθως
ένα φράκταλ, εφόσον η μετρημένη διάσταση
είναι περίπου σταθερή
σε όλες τις διαφορετικές κλίμακες.
Έτσι λοιπόν, η ακτογραμμή της Βρετανίας,
δεν είναι 1,21-διάστατη μόνο από μακρινή
απόσταση. Αλλά ακόμη κι αν εστιάσεις
1000 φορές στο σχήμα της, τότε η κατάσταση
της τραχύτητας εξακολουθεί να είναι περίπου 1,21.
Με αυτήν ακριβώς την έννοια λέμε
ότι τα σχήματα στη φύση είναι αυτο-επαναλαμβανόμενα,
αν και όχι τελείως.
Όσα είναι τελείως αυτο-επαναλαμβανόμενα,
έχουν μεγάλη σημασία στην
γεωμετρία φράκταλ. Διότι μας δίνουν
απλές περιγραφές και με λίγη πληροφορία,
παραδείγματα του φαινομένου της τραχύτητας,
η οποία επιμένει σε βάθος κλίμακας,
σε οσοδήποτε κοντινή ή μακρινή
εστίαση. Αυτό είναι σημαντικό!
Έχουμε τα πρωταρχικά εργαλεία για
να μοντελοποιήσουμε τα φαινόμενα των φράκταλ.
Αλλά δεν χρειάζεται να τα βλέπουμε
αποκλειστικά σαν πρότυπα των φράκταλ,
αφού σε γενικές γραμμές τα φράκταλ
έχουν βαθύτερο χαρακτήρα.
Πιστεύω στ' αλήθεια πως είναι μια
ιδέα από αυτές που, αν μάθεις, σε κάνουν
να βλέπεις τον κόσμο με διαφορετική
ματιά, εντελώς. Αυτός ο αριθμός,
η κλασματική διάσταση, μας παρέχει
έναν ποσοτικό τρόπο να περιγράφουμε
τα τραχιά πράγματα. Π.χ. η ακτογραμμή
της Νορβηγίας έχει 1,52 διαστάσεις
που είναι ποσοτικός τρόπος να εξηγήσεις
το γεγονός ότι έχει πολύ περισσότερο ζιγκ-ζαγκ
από την Βρετανική ακτογραμμή. Επίσης, η επιφάνεια
της ήρεμης θάλασσας ίσως έχει μια
διάσταση φράκταλ ελάχιστα πάνω από 2,
ενώ η φουρτουνιασμένη θάλασσα έχει διάσταση
πιο κοντά στο 2,3. Είναι γεγονός ότι η φράκταλ διάσταση
όχι απλώς προκύπτει παντού στη φύση, αλλά
είναι αυτό που κάνει να ξεχωρίζουν
τα αντικείμενα της φύσεως από τα αντικείμενα
που κατασκευάζει ο άνθρωπος.
Για να κλείσω με ένα τελευταίο κινούμενο σχέδιο,
έχω το δικό μου ιδιόρρυθμο "π" φτιαγμένο σε
ένα φράκταλ που βλέπετε. Πρώτα όμως
να ευχαριστήσω όσους υποστηρίζουν το κανάλι.
Πρώτα από όλα εσάς που συμβάλλετε στο Patreon.
Οι υποστηρικτές αυτοί αποκτούν πρώτοι από όλους
την πρόσβαση στα βίντεο που κάνω για τον
μαθηματικό λογισμό - και μου είναι πολύ χρήσιμο
να εισπράττω μια συλλογή από μελετημένες γνώμες
που έχουν αυτοί οι θεατές. Το συγκεκριμένο
βίντεο που παρουσιάστηκε εδώ είχε εν μέρει και
έναν χορηγό: Είναι μια εταιρία οικονομικής τεχνολογίας
στην οποία είχα εργαστεί και
πλέον αναπτύσσεται ραγδαία.
Και πάντα αναζητούν ταλαντούχους μηχανικούς
λογισμικού και επιστήμονες δεδομένων πληροφορικής
και είμαι βέβαιος που πολλοί από εσάς εκεί έξω
που βλέπετε ένα βίντεο για τις φράκταλ διαστάσεις
για την πλάκα σας,
έχετε τέτοια τεχνικά προσόντα. Όπως ανέφερα,
παλιότερα στη ζωή μου, πριν ασχοληθώ
περισσότερο με τα μαθηματικά, εργαζόμουν
στην ομάδα των data scientists και
πράγματι είναι απίστευτοι άνθρωποι. Θέλω να πω, έχω συνεργαστεί
με έξυπνες ομάδες στο παρελθόν, όμως
η συγκεκριμένη έχει μια ασυνήθιστα καλή συγκέντρωση
λαμπρών μυαλών και τεχνολογίας.
Νομίζω ότι έχει συμβεί αυτό
που ένας έξυπνος προσελκύει κι άλλους έξυπνους ανθρώπους
και όλο λειτουργεί με θετική ανάδραση
με καταλαβαίνετε, έτσι;
Έχουν έναν πολύ πρωτότυπο τρόπο για να αξιοποιούν
τα χρήματα από τους πελάτες τους
και πάντα χρειάζονται ικανό προσωπικό
για να τους βοηθήσει στη δουλειά.
Αν ενδιαφέρεστε για αίτηση πρόσληψης,
τόσο στο βίντεο όσο και στην περιγραφή του, έχω
αφήσει ένα σύνδεσμο προς την ιστοσελίδα τους
και υπάρχει και κάτι ξεχωριστό στον σύνδεσμο αυτό,
καθώς αν περάσετε πρώτα από την σελίδα που
παραπέμπω, θα δείξετε ότι
μάθατε για την εταιρεία μέσω του
δικού μου βίντεο. Είναι ένας τρόπος
για να ανιχνεύω την αποτελεσματικότητα
των δραστηριοτήτων μου σαν αυτό το βίντεο,
οπότε ακόμη κι αν δεν κάνετε αίτηση αμέσως,
ή μπείτε μετά από μερικές ημέρες,
θα με βοηθήσετε πολύ
αν απλώς το κάνετε.
Ρίξτε τους μια ματιά. Και τέλος, να αυτό που
υποσχέθηκα να σας δείξω.