今天，我想与大家分享三个假证明，并以越来越微妙的顺序，讨论它们中的每一个都告诉我们什么关于数学的事情。
第一个证明是球体表面积的公式，其开始的方式是将球体细分为垂直切片，就像切碎橙子或画沙滩球一样。
然后，我们解开来自北半球的所有楔形切片，使它们像这样伸出来，然后对称地解开来自下面的南半球的所有楔形切片，现在将这些碎片交错以获得我们想要计算其面积的形状。
这个形状的底边来自球体的圆周，它是一个未解开的赤道，所以它的长度是 2
pi 乘以球体的半径，然后这个形状的另一边来自这些楔子之一的高度，是绕球体行走的四分之一，因此它的长度是
pi 乘以
r 的一半。
这个想法是，这只是一个近似值，边缘可能不是完全笔直的，但是如果我们在对球体进行越来越精细的切片时考虑极限，那么我们想知道其面积的这个形状就更接近完美矩形，其面积为 pi 的一半
r 乘以 2
pi r，即 pi
的平方乘以 r 的平方。
证明很优雅，它将一个难题转化为更容易理解的情况，它具有令人惊讶的元素，同时仍然很直观，它唯一的错误，真的，是它完全错误，球体的真实表面积是 4
pi
r
的平方。
我最初看到这个例子要归功于 Henry Reich，公平地说，它不一定与 4 pi r
平方公式不一致，只要 pi 等于 4 即可。
对于下一个证明，我想向您展示一个简单的论证，证明 pi 等于 4。
我们从一个圆开始，假设半径为
1，然后我们问如何计算出它的周长，毕竟，根据定义，圆周率是该周长与圆直径的比值。
我们首先绘制边长都与该圆相切的正方形。
不难看出这个正方形的周长是8。
然后，你们中的一些人可能以前见过这个，这是一种经典的论证，论证通过产生一系列曲线来进行，所有曲线的周长也为
8，但越来越接近圆。
但这个例子的全部细微差别并不总是得到强调。
首先，为了让事情变得更加清晰，每个迭代的工作方式都是折叠前一个形状的每个角，这样它们就几乎不会亲吻圆圈，你可以花点时间说服自己，在每个发生折叠的区域，周长都不会改变。
例如，在此处的右上角，新曲线不是向上然后向左，而是向左然后向上。
在所有不同迭代的所有折叠中，类似的情况都是如此。
无论先前的迭代先向 A 方向移动，然后向 B 方向移动，新的迭代都会先向
B 方向移动，然后向 A 方向移动，但长度不会丢失或增加。
你们中的一些人可能会说，好吧，显然这不会给出圆的真实周长，因为无论您进行多少次迭代，当您放大时，它仍然是锯齿状的，它不是一条平滑的曲线。
你正在沿着圆圈采取这些非常低效的步骤。
虽然这是事实，也是事情出错的根本原因，但如果你想理解这个例子给我们的教训，这个例子的主张并不是这些近似值中的任何一个都等于曲线，而是所有近似值的极限近似值等于我们的圆。
为了理解这个例子给我们的教训，值得花点时间从数学上更精确地理解我所说的曲线序列极限的含义。
假设我们将第一个形状（这个正方形）描述为参数函数，它具有输入 t 并输出二维空间中的一个点，因此当
t 的范围从 0
到 1 时，它会跟踪该正方形。
我将调用该函数 c0，同样，我们可以使用我将调用 c1 的函数参数化下一次迭代，因为参数 t
的范围从 0 到 1，该函数的输出沿着该曲线跟踪。
这只是为了让我们可以将这些形状视为函数。
现在我想让你考虑一个特定的 t 值，也许是 0。 2，然后考虑通过评估我们在这个特定点的函数序列得到的点序列。
现在我想让你考虑当 n 接近 c 的无穷大（0 的 n 子集）时的极限。 2.
这个极限是二维空间中一个明确定义的点，事实上该点位于圆上，并且 0 没有什么具体的地方。
2. 我们可以对任何输入 t
执行此限制过程，因此我可以定义一个新函数，我将其称为 c 无穷大，根据任何输入
t 的定义，该函数是所有曲线的限制值。
这就是重点。 这个限制函数 c 无穷大就是圆。 它不是圆的近似值，也不是圆的锯齿状版本，它是真正光滑的圆形曲线，我们想知道其周长。
同样正确的是，我们所有曲线的长度极限实际上是 8，因为每条曲线的周长实际上都是
8。
当我们谈论将我们想知道的一件事情近似为一堆其他更容易理解的事情的极限时，整个微积分中有各种各样的例子。
所以这里的核心问题是为什么在这个例子中这样做是不行的？
也许此时你会退后一步说，你知道，仅仅让事情看起来一样是不够的。
这就是为什么我们需要严谨，这就是为什么我们需要证明，这就是为什么自欧几里得时代起数学家们就追随他的脚步，从公理一步步推导出真理。
但对于最后一个例子，我想做一些不那么依赖视觉直觉的事情，而是为所有三角形都是等腰的主张提供欧几里得风格的证明。
其工作方式是，我们将采用任何特定的三角形，并且不对它做任何假设，我将标记它的顶点 a、b
和 c，我想向您证明的是边长
a、b必然等于边长a，c。 现在要明确的是，结果显然是错误的，就在我绘制的图表中，您可以直观地看到这些长度彼此不相等。
但我向你提出挑战，看看你是否能找出我将要向你展示的证据有什么问题。
老实说，它非常微妙，对于任何能识别它的人来说都是三颗金星。
我要做的第一件事是绘制垂直平分线，即线 bc，这意味着这里的角度是 90
度，并且根据定义，该长度与该长度相同，我们将标记该交点 d。
然后接下来我将在 a
处绘制角平分线，这意味着根据定义，这里的这个小角与这里的这个小角相同，我将它们都标记为 alpha，我们会说这两个相交的点是
p。 现在就像许多欧几里得风格的证明一样，我们只是要画一些新的线条，弄清楚什么东西必须相等，并得到一些结论。
例如，让我们从 p 画一条垂直于边长 ac
的线，并将该交点标记为 e。 同样，我们将从 p
向下画一条线到另一边长 ac，同样它是垂直的，我们将标记该交点 f。
我的第一个主张是，这里的三角形 afp 与这里的三角形 aep
相同或至少全等。 本质上，这是根据该角平分线的对称性得出的。
更具体地说，我们可以说它们共享一个边长，然后它们都有一个角度 alpha，并且都有一个 90
度的角度。 故可得边角同余关系。
也许我的画有点草率，但逻辑帮助我们看到它们确实必须是相同的。
接下来，我将画一条从 p 向下到 b，然后从 p
向下到 c 的线，我声称这里的这个三角形与其在垂直平分线上的反射全等。 同样，对称性可能有助于澄清这一点，但更严格地说，它们都具有相同的底面，它们都具有
度角，并且它们都具有相同的高度。 所以它遵循边角边关系。
因此，基于第一对三角形，我将在此处将此边长标记为与此处的此边长相同，并用双刻度线标记它们。
基于第二个三角形关系，我将在这里标记这条边长与这里的这条线相同，并用三重刻度线标记它们。
因此，我们还有两个需要相同的三角形，即这里的这个和这里具有相应两条边长的三角形。
这里的原因是它们都有一个三重勾边，一个双勾边，而且它们都是 90 度三角形。
所以这遵循边边角全等关系。
所有这些都是有效的同余关系，我不会用其中之一来欺骗你。
所有这些基本上足以向我们展示为什么 ab 必须与 b c 相同。
第一对三角形意味着长度 af 与长度
ae 相同，它们是彼此对应的边，我在这里将它们涂成红色。
然后最后一个三角形关系向我们保证边 fb 将与边 e c 相同。
我会把它们都染成蓝色。 最后，我们想要的结果基本上来自于将这两个方程相加。
长度af加上fb显然与总长度a b 相同。
同样，长度ae 加上ec 等于总长度a c。
所以总而言之，边长 ab 必须与边长 a c 相同。
因为我们没有对三角形做出任何假设，所以这意味着任何三角形都是等腰三角形。
实际上，就这一点而言，由于我们没有对我们选择的特定两条边做出任何假设，因此这意味着任何三角形都是等边的。
因此，这给我们留下了三种不同的可能性，这多少有些令人不安。
所有三角形都是等边的，这就是宇宙的真理。
或者您可以使用欧几里得式推理来得出错误的结果。
或者证明有问题。 但如果有的话，它到底在哪里呢？
那么这三个例子到底是怎么回事呢？ 现在，关于球体的第一个例子有点令人不安的是，它在精神上与许多其他著名的、据称是真实的几何视觉证明非常相似。
例如，有一个关于圆面积的非常著名的证明，首先将圆分成一堆小披萨块。
然后你把所有这些楔子拉直，基本上将披萨的外壳对齐。
然后我们将一半的楔子与另一半切开。 这个想法是，这可能不是一个完美的矩形，它有一些凹凸和曲线。
但当你切片越来越薄时，你会得到越来越接近真正的矩形的东西。
该矩形的宽度来自圆周长的一半，根据定义为
pi 乘以 r。
然后该矩形的高度来自圆的半径 r，这意味着整个面积是 pi r
的平方。 这次的结果是有效的。 但是为什么我们对球体所做的事情不可以，但不知怎的，对披萨片做的事情却可以呢？
球体论证的主要问题是，当我们展平所有这些橙色楔形时，如果我们以保留其面积的方式准确地做到这一点，它们看起来不像三角形，它们应该向外凸出。
如果你想看到这一点，让我们真正批判性地思考球体上的一个特定的楔子，并问自己，随着你的上升和上升，该楔子（纬线的这一小部分）的宽度如何变化下楔子？
特别是，如果考虑当我们沿着楔形物行走时从 z
轴向下到该楔形上的一点的角度 phi，那么该宽度的长度是 phi
的函数？ 对于那些对此类事情的细节感到好奇的人，您可以首先在此处从 z
轴到楔形上的一点绘制这条线。
它的长度将是球体半径 r 乘以该角度的正弦值。 这让我们可以推断出我们所在位置的总纬度线有多长。
它基本上是径向线的 2 pi
乘以 phi 的 2 pi
r 正弦，然后我们关心的楔形的宽度只是该整条纬线的某个恒定比例。 现在细节已经不那么重要了。 我想让您注意的一件事是，这不是线性关系。
当您从该楔形的顶部向下走到底部时，让
phi 的范围从零到 pi
的一半，楔形的宽度不会线性增长，而是根据正弦曲线增长。 因此，当我们展开所有这些楔子时，如果我们希望保留这些宽度，它们最终应该在底部周围稍微胖一点。
它们的边长不是线性的。 这意味着，当我们尝试将北半球的所有楔形与南半球的楔形交错时，这些非线性边缘之间存在大量重叠。
我们不能对一个限制性的论点挥手。
当您进行越来越精细的细分时，这种重叠仍然存在。
最终，正是这种重叠解释了 pi 平方的错误答案与 4 pi
的真实答案之间的差异。 它让我想起其中一个重新排列的拼图，其中有很多碎片，只需移动它们，您似乎就可以凭空创造出一个区域。
例如，现在我已经将所有这些部分排列成一个三角形，只是中间缺少两个单位的面积。
现在我希望你把注意力集中在那个三角形的顶点上，这些白点。
那些不会移动，我不会对此进行任何欺骗，但我可以将所有部分重新排列回原来的样子，这样中间的两个区域单位似乎消失了，而组成部分仍然是原来的同样，它们形成的三角形保持不变，但两个面积单位似乎凭空出现。
顺便说一句，如果您以前从未见过这个，我强烈建议您停下来并尝试仔细考虑一下。
这是一个非常有趣的小拼图。 如果我们仔细绘制这个三角形的边缘并放大到足够近，看到我们的部件实际上并不适合三角形，它们会稍微凸出，那么答案就会开始显现。
或者至少像这样排列，它们稍微凸出。
当我们重新排列它们并放大时，我们可以看到它们稍微向内凹陷。
凸出和向内凹进之间的这种非常微妙的差异解释了面积上的所有差异。
该蓝色三角形边缘的斜率计算结果为 5 除以
2，而该红色三角形边缘的斜率计算结果为 7 除以 3。
这些数字足够接近，看起来与坡度相似，但它们允许向内凹进和向外凸出。
当你没有明确确认它们实际上是直的时，你必须警惕那些看起来笔直的线条。
对球体的一个快速补充评论是，这里的根本问题是曲面的几何形状与平坦空间的几何形状根本不同。
这里的相关搜索词是高斯曲率。
你无法在不丢失几何信息的情况下将球体中的物体展平。
现在，当您确实看到与球体上的小块相关的限制性参数时，这些小块以某种方式被展平并通过那里进行推理，只有当您所讨论的限制性块在两个方向上都变小时，这些限制性参数才能起作用。
只有当您放大到靠近曲面时，它才会显得局部平坦。
我们的橙色楔形论点的问题在于，我们的作品从未暴露于局部平坦度，因为它们只在一个方向变薄。
它们保持另一个方向的曲率。 现在，关于限制参数的微妙性主题，让我们回到接近平滑圆形曲线的锯齿状曲线的限制。
正如我所说，极限曲线实际上是一个圆，并且近似值长度的极限值实际上是 8。
这里的基本问题是，没有理由期望曲线长度的极限与曲线极限的长度相同，事实上，这是一个很好的反例，可以说明为什么情况并非如此。
这个例子的真正意义并不是担心有人会相信它表明
pi 等于 4。
相反，它表明了为什么在人们应用限制性论点的其他情况下需要小心。
例如，这种情况在整个微积分中都会发生。 它是微积分的核心，假设您想知道给定曲线下的面积。
我们通常考虑的方式是用一组矩形来近似，因为这些是我们知道如何计算面积的东西。
在每种情况下，您只需取底数乘以高度即可。 现在，这是一个非常锯齿状的近似值，但想法，或者我猜希望，是当你越来越精细地细分为越来越薄的矩形时，这些区域的总和接近我们真正关心的东西。
如果你想让它变得严格，你必须明确这些近似值与我们关心的真实事物（这条曲线下的面积）之间的误差。
例如，您可以通过说该误差必须严格小于这些红色矩形的面积来开始您的论点。
本质上，曲线和我们的近似矩形之间的偏差严格位于红色区域内。
然后你想要争论的是，在这个限制过程中，所有这些红色矩形的累积面积必须接近零。
现在，关于最后一个例子，我们证明所有三角形都是等腰三角形，让我向您展示如果我在实际构造角平分线时更加小心而不是仅仅目视它的话，它会是什么样子。
当我这样做时，相关的交点实际上位于三角形的外部。
然后从那里开始，如果我回顾一下我们在最初的论证中所做的一切，画出相关的垂直线，所有这些，我声称全等的每个三角形确实是全等的。
所有这些都是真实的。 而那些我声称相同的三角形对应的长度确实是相同的。
证明失败的地方是在最后，当我说全边长 AC
等于 AE 加 EC 时。
只有在 E 点位于它们之间的隐藏假设下，这才是正确的。 但实际上，对于许多三角形来说，该点将位于这两个三角形之外。
这很微妙，不是吗？
所有这一切的要点是，虽然视觉直觉很棒，并且视觉证据通常为您提供了一种很好的方式来阐明正在发生的事情，但视觉论证和时髦的图表永远不会消除批判性思维的需要。
在数学中，您无法逃避寻找隐藏假设和边缘情况的需要。