Aujourd'hui, j'aimerais partager avec vous trois fausses preuves par ordre croissant de subtilité, puis
discuter de ce que chacune d'elles a à nous dire sur les mathématiques.
La première preuve concerne une formule pour la surface d'une sphère, et la façon
dont elle commence est de subdiviser cette sphère en tranches verticales, de la même
manière que vous pourriez hacher une orange ou peindre un ballon de plage.
Nous démêlons ensuite toutes ces tranches en coin de l'hémisphère nord,
de sorte qu'elles ressortent comme ceci, puis démêlons symétriquement toutes
celles de l'hémisphère sud en dessous, et maintenant entrelacons ces morceaux
pour obtenir une forme dont nous voulons déterminer l'aire. .
La base de cette forme vient de la circonférence de la sphère, c'est un équateur démêlé,
donc sa longueur est 2 pi fois le rayon de la sphère, et puis l'autre côté
de cette forme vient de la hauteur d'un de ces coins, qui est un quart de
marche autour de la sphère, et elle a donc une longueur de pi moitié fois r.
L'idée est qu'il ne s'agit que d'une approximation, les bords ne sont peut-être pas parfaitement droits, mais si
l'on pense à la limite comme on pense à des tranches de plus en plus fines de la
sphère, cette forme dont on veut connaître l'aire se rapproche d'une forme parfaite. rectangle, dont l'aire sera de
pi moitiés r fois 2 pi r, ou en d'autres termes pi au carré fois r au carré.
La preuve est élégante, elle traduit un problème difficile en une situation
plus facile à comprendre, elle a cet élément de surprise tout en
restant intuitive, son seul défaut, en fait, c'est qu'elle est complètement fausse,
la vraie surface d'une sphère est de 4 pi r au carré.
J'ai vu cet exemple à l'origine grâce à Henry Reich, et pour être honnête, il n'est pas
nécessairement incompatible avec la formule 4 pi r au carré, tant que pi est égal à 4.
Pour la preuve suivante, j'aimerais vous montrer un argument simple pour démontrer que pi est égal à 4.
Nous partons d'un cercle, disons de rayon 1, et nous nous demandons comment déterminer sa circonférence,
après tout, pi est par définition le rapport de cette circonférence au diamètre du cercle.
Nous commençons par dessiner le carré dont les côtés sont tous tangents à ce cercle.
Il n’est pas difficile de voir que le périmètre de ce carré est de 8.
Ensuite, et certains d'entre vous l'ont peut-être déjà vu, c'est une sorte d'argumentation classique,
l'argumentation procède en produisant une suite de courbes, qui ont toutes aussi ce
périmètre de 8, mais qui se rapprochent de plus en plus du cercle.
Mais toute la nuance de cet exemple n’est pas toujours soulignée.
Tout d'abord, juste pour que les choses soient claires, la façon dont chacune de ces itérations fonctionne consiste
à plier chacun des coins de la forme précédente de manière à ce qu'ils embrassent à peine le
cercle, et vous pouvez prendre un moment pour vous convaincre que dans chaque région où un pli
s'est produit, le périmètre ne change pas. Par exemple, ici en haut à droite, au lieu
de monter puis de gauche, la nouvelle courbe va à gauche puis en haut.
Et quelque chose de similaire est vrai dans tous les plis de toutes les différentes itérations.
Partout où l'itération précédente allait dans la direction A puis dans la direction B, la nouvelle itération
allait dans la direction B puis dans la direction A, mais aucune longueur n'est perdue ou gagnée.
Certains d'entre vous diront peut-être que cela ne donnera évidemment pas le véritable périmètre du cercle, car
peu importe le nombre d'itérations que vous effectuez, lorsque vous zoomez, il reste irrégulier, ce n'est
pas une courbe lisse. Vous prenez ces mesures très inefficaces le long du cercle.
Bien que cela soit vrai, et c'est en fin de compte la raison pour laquelle les choses
ne vont pas, si vous voulez apprécier la leçon que cet exemple nous enseigne, l'affirmation de
l'exemple n'est pas que l'une de ces approximations est égale à la courbe, mais que la limite
de toutes les approximations est égale à la courbe. les approximations sont égales à notre cercle.
Et pour apprécier la leçon que nous enseigne cet exemple, cela vaut la peine de prendre un moment
pour être un peu plus précis mathématiquement sur ce que j'entends par limite d'une séquence de courbes.
Disons que nous décrivons la toute première forme, ce carré, comme une fonction paramétrique, quelque
chose qui a une entrée t et qui génère un point dans l'espace 2D,
de sorte que lorsque t varie de 0 à 1, il trace ce carré.
J'appellerai cette fonction c0, et de même nous pouvons paramétrer la prochaine itération avec une fonction que j'appellerai c1,
comme le paramètre t va de 0 à 1, la sortie de cette fonction trace le long de
cette courbe. C’est juste pour que nous puissions considérer ces formes comme étant plutôt des fonctions.
Maintenant, je veux que vous considériez une valeur particulière de t, peut-être 0. 2, puis considérez la séquence de points
que vous obtenez en évaluant la séquence de fonctions que nous avons à ce point particulier.
Maintenant, je veux que vous considériez la limite lorsque n s'approche de l'infini de c indice n de 0. 2.
Cette limite est un point bien défini dans l'espace 2D, en fait ce point se trouve sur le cercle, et il n'y
a rien de spécifique à propos de 0. 2. Nous pourrions effectuer ce processus de limitation pour n'importe quelle
entrée t, et ainsi je peux définir une nouvelle fonction que j'appellerai c infini, qui par définition
à n'importe quelle entrée t est quelle que soit cette valeur limite pour toutes les courbes.
Voici donc le point. Cette fonction limite, c infini, est le cercle. Ce n'est pas une approximation
du cercle, ce n'est pas une version irrégulière du cercle, c'est la véritable courbe circulaire lisse dont
nous voulons connaître le périmètre. Et ce qui est également vrai, c'est que la limite des longueurs de
toutes nos courbes est en réalité de 8, car chaque courbe individuelle a en réalité un périmètre de 8.
Et il existe toutes sortes d'exemples dans le calcul où nous parlons d'approcher une chose que
nous voulons connaître comme limite d'un tas d'autres choses qui sont plus faciles à comprendre.
La question centrale ici est donc la suivante : pourquoi exactement n’est-il pas acceptable de faire cela dans cet exemple ?
Et peut-être qu'à ce stade, vous prenez du recul et dites, vous savez, il ne suffit pas que les choses se
ressemblent. C'est pourquoi nous avons besoin de rigueur, c'est pourquoi nous avons besoin de preuves, c'est pourquoi depuis l'époque
d'Euclide, les mathématiciens ont suivi ses traces et ont déduit des vérités étape par étape à partir d'axiomes.
Mais pour ce dernier exemple, j'aimerais faire quelque chose qui ne s'appuie pas autant sur l'intuition visuelle
et plutôt donner une preuve de style Euclide pour l'affirmation selon laquelle tous les triangles sont isocèles.
La façon dont cela fonctionnera est que nous prendrons n'importe quel triangle particulier et ne ferons aucune hypothèse à son sujet, j'étiqueterai
ses sommets a, b et c, et ce que j'aimerais prouver pour vous, c'est que la longueur du côté a, b
est nécessairement égal à la longueur du côté a, c. Maintenant, pour être clair, le résultat est évidemment faux, juste
dans le diagramme que j'ai dessiné, vous pouvez voir visuellement que ces longueurs ne sont pas égales les unes aux
autres. Mais je vous mets au défi de voir si vous pouvez identifier ce qui ne va pas dans la preuve que je m'apprête
à vous montrer. Honnêtement, c'est très subtil et trois étoiles d'or pour quiconque peut l'identifier.
La première chose que je vais faire est de tracer la médiatrice, la ligne bc, ce qui signifie que cet
angle ici est de 90 degrés et que cette longueur est par définition la même que cette longueur, et
nous appellerons ce point d'intersection d. Et puis ensuite je dessinerai la bissectrice de l'angle en a, ce qui signifie par
définition que ce petit angle ici est le même que ce petit angle ici, je les nommerai tous les deux
alpha, et nous dirons que le point où ces deux se croisent est p. Et maintenant, comme beaucoup de preuves
de style Euclide, nous allons simplement tracer de nouvelles lignes, déterminer si les choses doivent être égales
et tirer des conclusions. Par exemple, traçons la ligne à partir de p qui est perpendiculaire à la longueur
du côté ac, et nous appellerons ce point d'intersection e. Et de même, nous tracerons la ligne allant de
p jusqu'à la longueur ac de l'autre côté, encore une fois, elle est perpendiculaire, et nous nommerons ce point d'intersection
f. Ma première affirmation est que ce triangle ici, qui est afp, est identique ou du moins congruent
à ce triangle ici, aep. Cela découle essentiellement de la symétrie à travers cette bissectrice de l’angle.
Plus précisément, nous pouvons dire qu’ils partagent une longueur de côté, puis qu’ils ont tous deux un angle alpha et qu’ils ont
tous deux un angle de 90 degrés. Il s’ensuit donc la relation de congruence de l’angle latéral.
Mon dessin est peut-être un peu bâclé, mais la logique nous aide à voir qu'ils doivent être identiques.
Ensuite, je tracerai une ligne de p vers b, puis de p vers c, et
j'affirme que ce triangle ici est congru à sa réflexion sur cette médiatrice. Encore une fois,
la symétrie aide peut-être à clarifier cela, mais plus rigoureusement, ils ont tous deux la même base, ils ont tous deux
un angle de 90 degrés et ils ont tous deux la même hauteur. Il s’ensuit donc la relation côté angle
côté. Donc, sur la base de cette première paire de triangles, je vais marquer cette longueur de côté ici comme étant
la même que cette longueur de côté ici, en les marquant avec des doubles graduations. Et sur la base de la
deuxième relation triangulaire, je vais marquer cette longueur de côté ici comme étant la même que cette ligne ici, en les
marquant avec des triples graduations. Et donc à partir de là, nous avons deux autres triangles qui doivent
être identiques, à savoir celui-ci ici et celui avec les deux longueurs de côté correspondantes ici.
Et le raisonnement ici est qu'ils ont tous les deux ce côté triple coché, un côté double coché, et ce sont
tous deux des triangles à 90 degrés. Cela suit donc la relation de congruence de l'angle latéral.
Et toutes ces relations sont des relations de congruence valables, je ne vous mets pas en valeur avec l'une d'entre
elles. Et tout cela suffira fondamentalement à nous montrer pourquoi ab doit être identique à b c.
Cette première paire de triangles implique que la longueur af est la même que la longueur ae,
ce sont des côtés correspondants les uns aux autres, je vais juste les colorer en rouge ici.
Et puis cette dernière relation triangulaire nous garantit que le côté fb sera le même que le côté
e c. Je vais en quelque sorte colorier les deux en bleu. Et finalement, le résultat que nous souhaitons vient
essentiellement de l’addition de ces deux équations. La longueur af plus fb est clairement la même que la longueur
totale a b. Et de même, la longueur ae plus ec est la même que la longueur totale a c.
Donc, dans l’ensemble, la longueur du côté ab doit être la même que la longueur du côté a c.
Et comme nous n’avons fait aucune hypothèse sur le triangle, cela implique que tout triangle est
isocèle. En fait, puisque nous n’avons fait aucune hypothèse sur les deux côtés spécifiques que
nous avons choisis, cela implique que tout triangle est équilatéral. Cela nous laisse donc, de
manière quelque peu inquiétante, trois possibilités différentes. Tous les triangles sont réellement équilatéraux, c'est juste
la vérité de l'univers. Ou vous pouvez utiliser un raisonnement de style Euclide pour obtenir de faux résultats.
Ou il y a quelque chose qui ne va pas dans la preuve. Mais si c’est le cas, où se trouve-t-il exactement ?
Alors que se passe-t-il exactement avec ces trois exemples ? Maintenant, ce qui est un peu troublant
à propos de ce premier exemple avec la sphère, c'est qu'il est très similaire dans son esprit à
beaucoup d'autres preuves visuelles célèbres et soi-disant vraies de la géométrie. Par exemple, il existe une preuve très
célèbre sur l’aire d’un cercle qui commence par la diviser en un tas de petits quartiers de pizza.
Et vous prenez tous ces quartiers et vous les redressez, alignant essentiellement la croûte de cette pizza.
Et puis nous prenons la moitié des quartiers et les coupons avec l’autre moitié. Et l’idée est
que ce n’est peut-être pas un rectangle parfait, il comporte des bosses et des courbes. Mais à mesure que vous prenez
des tranches de plus en plus fines, vous obtenez quelque chose qui se rapproche de plus en plus d'un vrai rectangle. Et la
largeur de ce rectangle provient de la moitié de la circonférence du cercle, qui est par définition pi fois
r. Et puis la hauteur de ce rectangle vient du rayon du cercle, r, ce qui signifie que toute
l’aire est pi r au carré. Cette fois, le résultat est valable. Mais pourquoi n’est-il pas acceptable de faire ce que nous
avons fait avec les sphères, mais d’une manière ou d’une autre, il est acceptable de faire cela avec les tranches de pizza ? Le principal problème avec
l'argument de la sphère est que lorsque nous aplatissons tous ces coins orange, si nous devions le faire avec
précision de manière à préserver leur surface, ils ne ressembleraient pas à des triangles, ils devraient se gonfler vers
l'extérieur. Et si vous voulez voir cela, réfléchissons de manière vraiment critique à un seul de ces coins sur
la sphère et demandons-nous, comment la largeur à travers ce coin, cette petite partie d'une ligne de latitude,
varie-t-elle à mesure que vous montez et en bas du coin ? En particulier, si vous considérez l'angle
phi depuis l'axe z jusqu'à un point sur ce coin lorsque nous le parcourons, quelle est la longueur de
cette largeur en fonction de phi ? Pour ceux d'entre vous curieux de connaître les détails de ce genre
de choses, vous commenceriez par tracer cette ligne ici depuis l'axe z jusqu'à un point sur le coin.
Sa longueur sera le rayon de la sphère r multiplié par le sinus de cet angle. Cela nous permet de déduire
la longueur totale de la ligne de latitude là où nous sommes assis. Ce sera essentiellement 2 pi fois cette ligne
radiale, 2 pi r sinus de phi, et ensuite la largeur du coin qui nous intéresse n'est qu'une proportion
constante de cette ligne complète de latitude. Désormais, les détails importent peu. La seule chose que
je veux que vous remarquiez, c’est qu’il ne s’agit pas d’une relation linéaire. Lorsque vous marchez du haut de
ce coin vers le bas, en laissant phi aller de zéro à pi moitiés, la largeur du
coin ne croît pas linéairement, mais augmente selon une courbe sinusoïdale. Et donc, lorsque nous déballons toutes ces
cales, si nous voulons que ces largeurs soient préservées, elles devraient finir par être un peu plus potelées autour
de la base. Leurs longueurs latérales ne sont pas linéaires. Cela signifie que lorsque nous avons essayé
d'entrelacer tous les coins de l'hémisphère nord avec ceux de l'hémisphère sud, il y
a un chevauchement important entre ces bords non linéaires. Et nous ne pouvons pas agiter la main
face à un argument limitatif. Il s’agit d’un chevauchement qui persiste à mesure que vous prenez des subdivisions de plus en plus fines.
Et en fin de compte, c'est ce chevauchement qui explique la différence entre notre fausse réponse avec un pi au carré
et la vraie réponse qui a 4 pi. Cela me rappelle un de ces puzzles de réarrangement dans lesquels
vous avez un certain nombre de pièces et simplement en les déplaçant, vous pouvez apparemment créer une zone à partir
de nulle part. Par exemple, en ce moment, j'ai disposé toutes ces pièces pour former un triangle,
sauf qu'il manque deux unités de surface au milieu. Maintenant, je veux que vous vous concentriez sur les
sommets de ce triangle, ces points blancs. Ceux-ci ne bougent pas, je ne fais aucune supercherie avec ça,
mais je peux réarranger toutes les pièces comme elles étaient à l'origine de sorte que ces deux unités
de surface au milieu semblent disparaître, tandis que les éléments constitutifs restent les mêmes. de même, le
triangle qu’elles forment reste le même, et pourtant deux unités de surface semblent surgir de nulle part.
En passant, si vous n'avez jamais vu celui-ci auparavant, je vous encourage fortement à faire une pause et à essayer
d'y réfléchir. C'est un petit puzzle très amusant. La réponse commence à se révéler si nous dessinons soigneusement
les bords de ce triangle et zoomons suffisamment près pour voir que nos pièces ne rentrent
pas réellement à l'intérieur du triangle, elles dépassent légèrement. Ou du moins, disposés ainsi, ils
sont légèrement bombés. Lorsque nous les réorganisons et que nous effectuons un zoom avant, nous pouvons voir qu'ils se
creusent très légèrement vers l'intérieur. Et cette différence très subtile entre le renflement et la bosse vers
l’intérieur explique toute la différence de surface. La pente du bord de ce triangle bleu est égale
à 5 divisé par 2, tandis que la pente du bord de ce triangle rouge est égale à 7 divisé
par 3. Ces chiffres sont suffisamment proches pour ressembler à une pente, mais ils permettent cette bosselure
vers l'intérieur et ce renflement vers l'extérieur. Vous devez vous méfier des lignes qui semblent
droites alors que vous n’avez pas eu la confirmation explicite qu’elles sont réellement droites.
Un commentaire rapide sur la sphère, le problème fondamental ici est que la géométrie
d'une surface courbe est fondamentalement différente de la géométrie d'un espace plat. Le terme de
recherche pertinent ici serait la courbure gaussienne. Vous ne pouvez pas aplatir des objets à partir d'une sphère
sans perdre des informations géométriques. Maintenant, quand vous voyez des arguments limitatifs liés à de petits morceaux d'une
sphère qui s'aplatissent d'une manière ou d'une autre et sont raisonnés à travers là, ceux-ci ne peuvent fonctionner que
si les morceaux limitants dont vous parlez deviennent plus petits dans les deux sens. Ce n'est que lorsque
vous zoomez près d'une surface courbe qu'elle apparaît localement plate. Le problème avec notre argument du coin orange
est que nos pièces n’ont jamais été exposées à cette planéité locale car elles ne se sont amincies que dans
une seule direction. Ils maintiennent la courbure dans cette autre direction. Parlons maintenant de la subtilité
des arguments limitants, revenons à notre limite des courbes dentelées qui se rapproche de la
courbe circulaire lisse. Comme je l'ai dit, la courbe limite est en réalité un cercle et la valeur limite pour
les longueurs de vos approximations est en réalité de 8. Ici, le problème fondamental est qu'il n'y a aucune raison
de s'attendre à ce que la limite des longueurs des courbes soit la même que la longueur des limites des
courbes, et en fait c'est un joli contre-exemple pour montrer pourquoi ce n'est pas le cas. . Le véritable
intérêt de cet exemple n’est pas la crainte que quiconque puisse croire qu’il montre que pi est égal
à 4. Au lieu de cela, cela montre pourquoi il faut faire preuve de prudence dans d’autres cas où les gens appliquent des
arguments limitatifs. Par exemple, cela se produit tout au long du calcul. C'est le cœur du calcul où, disons,
vous voulez connaître l'aire sous une courbe donnée. La façon dont nous y pensons généralement est d'approcher cela
avec un ensemble de rectangles, car ce sont les choses dont nous savons calculer les aires.
Vous prenez simplement la hauteur de base dans chaque cas. C'est une approximation très irrégulière, mais l'idée, ou je
suppose l'espoir, est qu'à mesure que vous effectuez une subdivision de plus en plus fine en rectangles de
plus en plus fins, la somme de ces zones se rapproche de ce qui nous intéresse réellement.
Si vous voulez que ce soit rigoureux, vous devez être explicite sur l'erreur entre ces approximations
et la vraie chose qui nous intéresse, l'aire sous cette courbe. Par exemple, vous pourriez
commencer votre argument en disant que cette erreur doit être strictement inférieure à l’aire de ces
rectangles rouges. Essentiellement, l’écart entre la courbe et nos rectangles approximatifs se situe strictement à
l’intérieur de cette région rouge. Et puis, ce que vous voudriez faire valoir, c'est que dans
ce processus limite, la surface cumulée de tous ces rectangles rouges doit s'approcher de zéro.
Maintenant, en ce qui concerne le dernier exemple, notre preuve que tous les triangles sont isocèles, laissez-moi vous montrer à
quoi cela ressemble si je fais un peu plus attention à la construction de la bissectrice de l'angle plutôt que
de simplement la regarder. Lorsque je fais cela, le point d’intersection pertinent se trouve en fait à l’extérieur
du triangle. Et puis à partir de là, si je passe en revue tout ce que nous
avons fait dans l'argument initial, en traçant les lignes perpendiculaires pertinentes, tout cela, chaque triangle que j'ai prétendu
être congruent est en réalité congruent. Tout cela était vraiment vrai. Et les longueurs correspondantes de ces
triangles que je prétendais être les mêmes sont en réalité les mêmes. Le seul endroit où la preuve échoue
est à la toute fin, quand j'ai dit que la longueur totale du côté AC était égale à AE plus EC.
Cela n’était vrai que sous l’hypothèse cachée que ce point E se trouvait entre eux. Mais en
réalité, pour de nombreux triangles, ce point se situerait en dehors de ces deux points. C'est assez subtil, n'est-ce pas ?
Le point dans tout cela est que même si l’intuition visuelle est excellente et que les preuves visuelles
vous donnent souvent un bon moyen d’élucider ce qui se passe avec une rigueur autrement opaque, les arguments
visuels et les diagrammes élégants n’éviteront jamais le besoin de pensée critique. En mathématiques, vous ne pouvez
pas échapper à la nécessité de rechercher des hypothèses cachées et des cas extrêmes.