今日は、巧妙さの順に 3
つの偽の証明を紹介し、それぞれの証明が数学について何を教えてくれるかについて議論したいと思います。
最初の証明は球の表面積を求める公式であり、その開始方法は、オレンジを切り刻んだりビーチボールにペイントするような方法で、その球を垂直方向のスライスに分割することです。
次に、北半球のウェッジ
スライスをすべて解きほぐして、このように突き出します。次に、その下にある南半球のウェッジ
スライスをすべて対称的に解きほぐし、それらの部分を組み合わせて面積を求めたい形状を取得します。
。
この形状のベースは球の円周から来ており、解かれた赤道であるため、その長さは球の半径の 2 π 倍で、この形状の反対側はこれらのくさびの
1 つの高さから来ています。は球の周りを 4 分の
1 周するため、長さは pi の
2 分の 1 倍になります。
これは単なる近似であり、エッジは完全に真っ直ぐではない可能性がありますが、球をさらに細かくスライスして限界を考えると、面積を知りたいこの形状は完璧に近づくという考えです。長方形、その面積は pi の半分 r に
2 pi r を掛けたもの、つまり
pi の 2 乗と
r の 2 乗を掛けたものです。
証明はエレガントで、難しい問題を理解しやすい状況に変換します。直観的でありながら驚きの要素もあります。唯一の欠点は、実際には完全に間違っていることです。球の真の表面積は 4
です。
pi r
の二乗。
私が最初にこの例を見たのは、Henry Reich のおかげでした。公平を期すために言うと、pi が 4 に等しい限り、この例は必ずしも
4 pi r 2 乗の公式と矛盾するわけではありません。
次の証明として、円周率が 4 に等しいという事実に対する簡単な議論を示したいと思います。
たとえば半径 1
の円から始めて、その円周をどのように計算できるかを尋ねます。結局のところ、pi は定義上、円の直径に対するこの円周の比率です。
まず、辺の長さがすべてその円に接する正方形を描きます。
この正方形の周囲が 8 であることは、それほど難しくありません。
次に、これを以前に見た人もいるかもしれませんが、これは一種の古典的な議論です。議論は一連の曲線を生成することによって進みます。すべての曲線の周長も
ですが、曲線はますます円に近づきます。
しかし、この例のニュアンス全体が常に強調されているわけではありません。
まず、物事を明確にするために、これらの各反復の仕組みは、前の形の各角を円にかろうじて接するように折り込むことです。少し時間をかけて、これを納得させることができます。折り目が発生した各領域の周囲長は変わりません。
たとえば、ここの右上では、新しいカーブは上に歩いてから左に歩くのではなく、左に進んでから上に進みます。
そして、同様のことがすべての異なる反復のすべてのフォールドに当てはまります。
前の反復が方向 A の後に方向 B に進んだ場合、新しい反復は方向
B の後に方向 A に進みますが、長さは失われず、増加しません。
「明らかに、これでは円の真の周囲長が得られません。何度繰り返しても、ズームインしてもギザギザのままで、滑らかな曲線ではないからです。」と言う人もいるかもしれません。
円に沿って非常に非効率な手順を踏んでいることになります。
それは真実であり、最終的に物事が間違っている理由ですが、この例が私たちに教えている教訓を理解したい場合は、この例の主張は、これらの近似のいずれかが曲線に等しいということではなく、すべての近似の限界が曲線に等しいということです。近似値は円と等しくなります。
この例が私たちに教えてくれる教訓を理解するには、一連の曲線の限界が何を意味するのかを数学的にもう少し正確に理解することに少し時間を割く価値があります。
一番最初の形状であるこの正方形をパラメトリック関数として記述するとします。これは、入力 t を持ち、2
次元空間内の点を出力するもので、t の範囲が 0
から 1 であるため、その正方形をトレースします。
その関数を c0 と呼びます。同様に、c1 と呼ぶ関数を使用して次の反復をパラメータ化できます。パラメータ t
の範囲は 0 から 1 であるため、この関数の出力はその曲線に沿ってトレースされます。
これは、これらの形状を関数として考えることができるようにするためです。
ここで、t の特定の値 (おそらく 0) を考えてみましょう。 2
次に、この特定の点で得られる関数のシーケンスを評価することで得られる点のシーケンスを検討します。
ここで、n が 0 の c sub n の無限大に近づくときの極限を考えてみましょう。 2.
この制限は 2D 空間内で明確に定義された点であり、実際、その点は円上にあり、0
については具体的なものは何もありません。 2. この制限プロセスは任意の入力 t
に対して実行できるため、c infinity と呼ぶ新しい関数を定義できます。これは、定義により、任意の入力
t におけるすべての曲線の制限値になります。
ここがポイントです。 その制限関数 c 無限大は円です。 それは円の近似ではなく、円のギザギザしたバージョンでもなく、我々が知りたいのは本物の滑らかな円曲線です。その周長を知りたいのです。
そして、個々の曲線の周囲の長さは実際には 8 であるため、すべての曲線の長さの制限は実際には
8 であるということも真実です。
そして、私たちが知りたい 1
つのことを、理解しやすい他の多くのことの限界として近似することについて話すとき、微積分にはあらゆる種類の例があります。
したがって、ここでの中心的な疑問は、なぜこの例でそれを行うことが適切ではないのかということです。
そしておそらくこの時点で、あなたは一歩下がって、物事が同じに見えるだけでは十分ではないと言うかもしれません。
これが、厳密さが必要な理由であり、証明が必要な理由であり、ユークリッドの時代から数学者が彼の足跡をたどり、公理から一歩ずつ真理を演繹してきた理由です。
しかし、この最後の例では、視覚的な直観にあまり頼らず、すべての三角形が二等辺であるという主張をユークリッド形式で証明したいと思います。
これがどのように機能するかというと、特定の三角形を取り、それについて何も仮定せず、その頂点に a、b、c というラベルを付けます。そして、証明したいのは、辺の長さは
a、b であるということです。辺の長さ a、c
は必ず等しくなります。 ここで、結果が明らかに偽であることを明確にしておきますが、私が描いた図だけでも、これらの長さが互いに等しくないことが視覚的にわかります。
しかし、私はあなたに、これから示す証明のどこが間違っているのかを特定できるかどうかを確認してもらいたいと思います。
正直なところ、それは非常に微妙で、それを識別できる人にとっては金の星が 3 つです。
最初に行うことは、垂直二等分線、つまり線 bc を描画することです。つまり、この角度は 90
度であり、この長さは定義上この長さと同じであることを意味します。その交点に d というラベルを付けます。
次に、角度の二等分線を a
に描きます。つまり、定義上、ここにあるこの小さな角度はここにあるこの小さな角度と同じです。両方にアルファのラベルを付けます。そして、これら 2 つの交差する点を言うことにします。
pです。 そして、多くの
Euclid スタイルの証明と同様に、いくつかの新しい線を引き、何が等しくなければならないかを判断し、いくつかの結論を導き出します。
たとえば、辺の長さ ac に垂直な p からの線を引き、その交点に
e というラベルを付けます。 同様に、p から反対側の長さ
ac まで線を引き、再び垂直になり、その交点に f というラベルを付けます。
私の最初の主張は、ここの三角形 afp は、ここの三角形 aep
と同じか、少なくとも合同であるということです。 本質的に、これは角の二等分線にわたる対称性から導き出されます。
より具体的には、それらは辺の長さを共有し、両方とも角度アルファを持ち、両方とも 90 度の角度を持っていると言えます。
したがって、側角角度の一致関係が続きます。
私の絵は少しずさんかもしれませんが、ロジックは、それらが同じである必要があることを理解するのに役立ちます。
次に、p から b まで線を引き、次に p
から c まで線を引きます。ここでのこの三角形は、その垂直二等分線を横切る反射と合同であると主張します。 繰り返しますが、対称性がこれを明確にするのに役立つかもしれませんが、より厳密には、両方とも同じ底面を持ち、両方とも
度の角度を持ち、両方とも同じ高さを持っています。 したがって、側角側の関係が続きます。
したがって、最初の三角形のペアに基づいて、この辺の長さをこの辺の長さと同じであるとマークし、二重の目盛りを付けます。
そして、2
番目の三角形の関係に基づいて、ここの辺の長さをこの線と同じとしてマークし、三重の目盛りを付けます。
そこから、同じである必要があるさらに 2 つの三角形が得られます。つまり、こちらの三角形と、こちらの対応する
2 つの辺の長さをもつ三角形です。
ここでの推論は、両方とも 3 つのティックが刻まれた側面と 2 つのティックが刻まれた側面を持ち、両方とも 90
度の三角形であるということです。 したがって、これは側面側面角度の合同関係に従います。
これらはすべて有効な合同関係であり、私はそれらの 1 つであなたの目を覆っているわけではありません。
そして、これらすべては基本的に、ab が b c と同じでなければならない理由を示すのに十分です。
最初の三角形のペアは、長さ af が長さ
ae と同じであることを意味します。これらは互いに対応する辺です。ここでは赤で色付けします。
そして、最後の三角形の関係により、辺 fb が辺 e c と同じになることが保証されます。
両方とも青色に着色してみます。 そして最後に、私たちが望む結果は、基本的にこれら 2
つの方程式を加算することで得られます。 af に fb を加えた長さは明らかに全長 a b
と同じです。 同様に、長さ ae と ec を足したものは、全長 a c と同じになります。
つまり、辺の長さ a b は辺の長さ a c と同じでなければなりません。
そして、三角形について何の仮定も行っていないため、これは、どの三角形も二等辺であることを意味します。
実際、さらに言えば、選択した特定の 2
つの辺について何の仮定も行っていないため、どの三角形も正三角形であることを意味します。 したがって、これにより、やや憂慮すべき 3
つの異なる可能性が残されます。 すべての三角形は実際には正三角形であり、それが宇宙の真理です。
あるいは、Euclid スタイルの推論を使用して、誤った結果を導き出すこともできます。
あるいは証明に何か間違いがある。 しかし、もしあるとしたら、それは一体どこにあるのでしょうか？
では、これら 3 つの例では一体何が起こっているのでしょうか? さて、球体を使った最初の例で少し気になるのは、それが他の多くの有名でおそらく真実であると思われる幾何学の視覚的証明と精神的に非常に似ているということです。
たとえば、円の面積に関する非常に有名な証明は、円を小さなピザのくさびの束に分割することから始まります。
そして、これらのくさびをすべて取り出してまっすぐにし、基本的にピザの生地を並べます。
次に、くさびの半分を取り、残りの半分と交互にスライスします。 そして、これは完全な長方形ではなく、いくつかの凹凸や曲線があるかもしれないという考えです。
しかし、スライスをどんどん薄くしていくと、どんどん真の長方形に近づいていきます。
そして、その長方形の幅は円の円周の半分から得られ、定義により
pi と r の積になります。
そして、その長方形の高さは円の半径 r から求められます。これは、領域全体が pi r の
2 乗であることを意味します。 今回の結果は有効です。 しかし、なぜ球体でやったことはダメで、ピザのスライスではどういうわけか大丈夫なのでしょうか?
球の議論の主な問題は、これらのオレンジ色のくさびをすべて平らにするとき、その面積を維持する方法で正確に行うと、それらは三角形のようには見えず、外側に膨らむはずであるということです。
これを確認したい場合は、球面上の特定のくさびの 1
つだけについて非常に批判的に考えて、そのくさびの幅、緯線のこの小さな部分が上に行くにつれてどのように変化するか、自問してみましょう。ウェッジを下に？
特に、z 軸からこのくさびを歩いて下る点までの角度
phi を考慮すると、その幅の長さは phi
の関数としていくらになるでしょうか。 この種のことの詳細に興味がある人は、Z
軸からウェッジ上の点までこの線を描くことから始めます。
その長さは、球の半径 r にこの角度の正弦を乗じたものになります。 これにより、私たちが座っている場所の緯度線の合計がどのくらいの長さを推測できるようになります。
それは基本的にその放射状の線の 2
π 倍、ファイの 2 π
正弦になります。そして、私たちが気にするくさびの幅は、緯度の完全な線の一定の割合にすぎません。 今では、詳細はあまり重要ではありません。 注意していただきたいのは、これは直線的な関係ではないということです。
ファイの範囲を
0 から pi
の半分までとして、ウェッジの上部から下部まで移動すると、ウェッジの幅は直線的に増加するのではなく、正弦曲線に従って増加します。 したがって、これらのウェッジをすべて開梱するときに、これらの幅を維持したい場合は、ベースの周りが少し太くなるはずです。
辺の長さは直線ではありません。 これが意味するのは、北半球のすべてのウェッジを南半球のウェッジと交差させようとしたとき、これらの非線形エッジ間にはかなりの量の重なりが存在するということです。
そして、私たちは制限的な議論について手を振ることはできません。
これは、細分化をさらに細かくするにつれて持続する重複です。
そして最終的には、この重複が、円周率 2 乗の誤った答えと、円周率 4
の真の答えとの違いを説明します。 いくつかのピースがあり、それらを動かすだけでどこからともなくエリアが作成されるような並べ替えパズルの
1 つを思い出します。
たとえば、今、これらすべてのピースを三角形を形成するように配置しましたが、中央の 2
単位の領域が欠けています。 ここで、三角形の頂点、これらの白い点に注目してください。
これらは動きません。私はこれに何の策略も講じていませんが、すべてのピースを元の状態に再配置して、中央の
つのエリア単位が消えているように見えますが、構成部分はそのまま残ります。それらが形成する三角形は同じままですが、2
つの面積単位がどこからともなく現れたように見えます。
ちなみに、これをこれまで見たことがない場合は、立ち止まってよく考えてみることを強くお勧めします。
とても楽しい小さなパズルです。 この三角形のエッジを慎重に描き、ピースが実際には三角形の内側に収まらず、わずかに膨らんでいることがわかるまでズームインすると、答えが明らかになり始めます。
少なくともこのように配置すると、ほんのわずかに膨らみます。
これらを並べ替えてズームインすると、わずかに内側にへこんでいるのがわかります。
そして、外側への膨らみと内側へのへこみの間の非常に微妙な違いが、面積の違いのすべてを説明します。
この青い三角形のエッジの傾きは 5 割る
2 となりますが、この赤い三角形のエッジの傾きは 7 割る 3 となります。
これらの数値は、傾斜と同様に見えるのに十分近いですが、この内側へのへこみと外側への膨らみを考慮しています。
実際に直線であるという明確な確認がないのに、直線に見えるように作られた線には注意する必要があります。
球体について簡単にコメントを追加します。ここでの基本的な問題は、曲面の幾何学形状が平面空間の幾何学形状とは根本的に異なるということです。
ここで関連する検索用語はガウス曲率です。
幾何学的情報を失わずに球体から物を平らにすることはできません。
さて、何らかの形で平らになり、そこで推論される球上の小さな部分に関連する制限的な議論を見たとき、それらはあなたが話している制限的な部分が両方向で小さくなる場合にのみ機能します。
曲面に近づいてズームインした場合にのみ、曲面が局所的に平坦に見えます。
私たちのオレンジウェッジの議論の問題は、私たちのピースは一方向にのみ薄くなったため、その部分的な平坦さにさらされなかったということです。
それらは他の方向の曲率を維持します。 さて、制限引数の微妙さの話ですが、滑らかな円曲線に近づくギザギザの曲線の制限に戻りましょう。
先ほど述べたように、限界曲線は実際には円であり、近似の長さの限界値は実際には 8
です。 ここでの基本的な問題は、曲線の長さの限界が曲線の限界の長さと同じであると期待する理由はないということです。実際、これはなぜそうでないのかを示す良い反例です。
。
この例の本当のポイントは、この例が
pi が 4 に等しいことを示していると誰もが信じてしまうのではないかという懸念ではありません。
代わりに、人々が制限的な議論を適用する他の場合に注意が必要である理由を示しています。
たとえば、これは微積分全体で起こります。 これは、たとえば、特定の曲線の下の面積を知りたい場合に、微積分の中心となります。
私たちが通常これについて考える方法は、一連の長方形で近似することです。なぜなら、それらは面積の計算方法を知っているからです。
それぞれのケースで、基本と高さを掛け合わせるだけです。 これは非常にぎざぎざの近似ですが、考えというか希望というか、どんどん細い長方形に細かく分割していくと、それらの領域の合計が実際に関心のあるものに近づくということです。
厳密に計算したい場合は、これらの近似値と、実際に関心のあるこの曲線の下の領域との間の誤差を明確にする必要があります。
たとえば、誤差はこれらの赤い四角形の面積よりも厳密に小さくなければならないと主張して議論を始めるとします。
基本的に、曲線と近似長方形の間の偏差は、厳密にその赤い領域内に収まります。
そして、あなたが主張したいのは、この制限プロセスでは、それらすべての赤い長方形の累積面積がゼロに近づく必要があるということです。
さて、最後の例として、すべての三角形が二等辺であることの証明について、角度の二等分線を単に目で見るのではなく、実際に構築することにもう少し注意するとどうなるかを示しましょう。
これを行うと、関連する交点は実際には三角形の外側に位置します。
そこから、最初の議論で行ったことをすべて検討し、関連する垂直線を引くと、私が合同だと主張したすべての三角形は実際に合同です。
それらはすべて本当に真実でした。 そして、私が同じだと主張したこれらの三角形の対応する長さは、実際には同じです。
証明が崩れるのは最後の部分で、辺の全長 AC
は AE に EC を加えたものに等しいと述べたときです。
それは、点 E がそれらの間にあるという隠れた仮定の下でのみ当てはまります。 しかし実際には、多くの三角形では、その点はこれら
2 つの外側に位置します。 かなり微妙ですね。
これらすべての重要な点は、視覚的な直観は優れており、視覚的な証明は多くの場合、不透明な厳密さで何が起こっているのかを解明する優れた方法を提供してくれる一方で、視覚的な議論やおしゃれな図によって批判的思考の必要性がなくなることは決してない、ということです。
数学では、隠れた仮定や特殊なケースに注意する必要性から逃れることはできません。