आज मी तुमच्याबरोबर सूक्ष्मतेच्या वाढत्या क्रमाने तीन बनावट पुरावे सामायिक करू इच्छितो आणि
नंतर त्या प्रत्येकाने आम्हाला गणिताबद्दल काय सांगायचे आहे यावर चर्चा करू इच्छितो.
पहिला पुरावा गोलाच्या पृष्ठभागाच्या क्षेत्रफळाच्या सूत्रासाठी आहे, आणि तो सुरू होण्याचा
मार्ग म्हणजे त्या गोलाचे उभ्या तुकड्यांमध्ये उपविभाजित करणे, ज्या प्रकारे
तुम्ही नारिंगी कापून काढू शकता किंवा बीच बॉल रंगवू शकता.
त्यानंतर आम्ही उत्तर गोलार्धातील ते सर्व वेज स्लाइस उलगडून दाखवतो, जेणेकरून
ते अशा प्रकारे उलगडतात, आणि नंतर खाली असलेल्या दक्षिण गोलार्धातील
सर्व तुकडे सममितीने उलगडून दाखवतात आणि आता त्या तुकड्या एकमेकांना जोडून
एक आकार मिळवू इच्छितो ज्याचे क्षेत्रफळ आपण काढू इच्छितो. .
या आकाराचा आधार गोलाच्या परिघातून आला आहे, तो एक न उलगडलेला विषुववृत्त आहे,
म्हणून त्याची लांबी गोलाच्या त्रिज्येच्या 2 pi पट आहे आणि नंतर या
आकाराची दुसरी बाजू यापैकी एका वेजच्या उंचीवरून आली आहे, जी गोलाभोवती फिरण्याचा एक
चतुर्थांश भाग आहे, आणि म्हणून त्याची लांबी pi अर्ध्या गुणा r आहे.
कल्पना अशी आहे की हे फक्त अंदाजे आहे, कडा कदाचित अगदी सरळ नसतील, परंतु जर
आपण गोलाचे बारीक आणि बारीक तुकडे करत असताना मर्यादेचा विचार केला, तर हा आकार ज्याचे
क्षेत्र आपल्याला जाणून घ्यायचे आहे तो परिपूर्ण होण्याच्या जवळ जातो. आयत, ज्याचे क्षेत्रफळ pi अर्धे
r गुणिले 2 pi r किंवा दुसऱ्या शब्दांत pi वर्ग गुणिले r वर्ग असेल.
पुरावा शोभिवंत आहे, तो कठीण समस्या समजून घेणे सोपे अशा
परिस्थितीत अनुवादित करतो, त्यात आश्चर्याचा घटक असतो तरीही तो
अंतर्ज्ञानी असतो, त्याचा एकमात्र दोष, खरोखर, तो पूर्णपणे चुकीचा आहे,
गोलाचे खरे पृष्ठभागाचे क्षेत्रफळ 4 आहे. pi r वर्ग.
हेन्री रीचचे आभार मानून मी हे उदाहरण पाहिले आणि खरे सांगायचे तर, pi बरोबर
4 आहे तोपर्यंत ते 4 pi r वर्ग सूत्राशी विसंगत आहे असे नाही.
पुढील पुराव्यासाठी, मी तुम्हाला pi समान 4 आहे या वस्तुस्थितीसाठी एक साधा युक्तिवाद दाखवू इच्छितो.
आम्ही वर्तुळापासून सुरुवात करतो, त्रिज्या 1 ने म्हणू, आणि आम्ही विचारतो की आपण त्याचा
घेर कसा काढू शकतो, शेवटी, pi हे या परिघाचे वर्तुळाच्या व्यासाचे गुणोत्तर आहे.
ज्याच्या बाजूची लांबी त्या वर्तुळाची सर्व स्पर्शिका आहे असा चौरस काढण्यापासून आपण सुरुवात करतो.
या चौरसाची परिमिती 8 आहे हे पाहणे फार कठीण नाही.
मग, आणि तुमच्यापैकी काहींनी हे आधी पाहिले असेल, हा एक प्रकारचा
क्लासिक युक्तिवाद आहे, वितर्क वक्रांचा एक क्रम तयार करून पुढे जातो,
या सर्वांचा परिमिती 8 आहे, परंतु जो वर्तुळाला अधिकाधिक जवळून ओळखतो.
परंतु या उदाहरणाच्या संपूर्ण सूक्ष्मतेवर नेहमीच जोर दिला जात नाही.
सर्व प्रथम, फक्त गोष्टी स्पष्ट करण्यासाठी, यापैकी प्रत्येक पुनरावृत्ती कार्य करण्याच्या पद्धती म्हणजे मागील
आकाराच्या प्रत्येक कोपऱ्यात दुमडणे जेणेकरून ते केवळ वर्तुळाचे चुंबन घेऊ शकत नाहीत आणि
आपण स्वत: ला हे पटवून देण्यासाठी थोडा वेळ घेऊ शकता प्रत्येक प्रदेश जेथे
पट घडला, परिमिती बदलत नाही. उदाहरणार्थ, येथे वरच्या उजवीकडे, वर आणि
नंतर डावीकडे चालण्याऐवजी, नवीन वक्र डावीकडे आणि नंतर वर जाते.
आणि तत्सम काहीतरी सर्व वेगवेगळ्या पुनरावृत्तीच्या सर्व पटीत सत्य आहे.
जेथे पूर्वीची पुनरावृत्ती A नंतर दिशा B कडे गेली तेथे नवीन पुनरावृत्ती B
नंतर दिशा A कडे जाते, परंतु कोणतीही लांबी गमावली किंवा वाढली नाही.
तुमच्यापैकी काही जण म्हणतील, बरं, हे निश्चितपणे वर्तुळाची खरी परिमिती देणार नाही, कारण
तुम्ही कितीही पुनरावृत्ती केली तरीही, तुम्ही झूम इन केल्यावर ते दातेदारच राहते, ते
गुळगुळीत वक्र नाही. तुम्ही वर्तुळात ही अत्यंत अकार्यक्षम पावले उचलत आहात.
हे खरे असले तरी आणि शेवटी गोष्टी चुकीच्या असण्याचे कारण असले
तरी, हे उदाहरण आपल्याला शिकवत असलेल्या धड्याचे कौतुक करायचे असल्यास,
उदाहरणाचा दावा असा नाही की यापैकी कोणतेही एक अंदाजे वक्र बरोबरीचे
आहे, ती सर्वांची मर्यादा आहे. अंदाजे आमच्या वर्तुळाच्या बरोबरीचे आहेत.
आणि हे उदाहरण आपल्याला शिकवत असलेल्या धड्याचे कौतुक करण्यासाठी, वक्रांच्या क्रमाच्या मर्यादेद्वारे मला काय
म्हणायचे आहे याबद्दल थोडे अधिक गणितीयदृष्ट्या अचूक होण्यासाठी थोडा वेळ घेणे योग्य आहे.
समजा आपण पहिल्या आकाराचे वर्णन करू या, या चौकोनाचे, पॅरामेट्रिक फंक्शन, असे काहीतरी
ज्यामध्ये टी इनपुट आहे आणि ते 2d स्पेसमध्ये एक बिंदू आउटपुट करते, जेणेकरून
t 0 ते 1 पर्यंत श्रेणी असेल, तो त्या चौकोनाचा शोध घेतो.
मी त्या फंक्शनला c0 कॉल करेन, आणि त्याचप्रमाणे आम्ही c1 कॉल करीन फंक्शनसह पुढील पुनरावृत्ती पॅरामीटराइज करू
शकतो, कारण t पॅरामीटर 0 ते 1 पर्यंत आहे, या फंक्शनचे आउटपुट त्या वक्र बाजूने ट्रेस
करते. हे फक्त यासाठी आहे की आपण या आकारांना फंक्शन्स म्हणून विचार करू शकतो.
आता तुम्ही t चे विशिष्ट मूल्य, कदाचित 0 विचारात घ्यावे असे मला वाटते. 2, आणि नंतर या विशिष्ट
बिंदूवर आमच्याकडे असलेल्या फंक्शन्सच्या क्रमाचे मूल्यमापन करून तुम्हाला मिळालेल्या गुणांच्या क्रमाचा विचार करा.
आता n 0 च्या c sub n च्या अनंताच्या जवळ जाताना तुम्ही मर्यादेचा विचार करावा असे मला वाटते. 2.
ही मर्यादा 2d अंतराळातील एक सु-परिभाषित बिंदू आहे, खरेतर तो बिंदू वर्तुळावर बसतो आणि
0 बद्दल काही विशिष्ट नाही. 2. आम्ही ही मर्यादित प्रक्रिया कोणत्याही इनपुट t साठी
करू शकतो आणि म्हणून मी एक नवीन फंक्शन परिभाषित करू शकतो ज्याला मी c
infinity म्हणेन, जे कोणत्याही इनपुटवर व्याख्येनुसार सर्व वक्रांसाठी हे मर्यादित मूल्य काहीही असेल.
तर इथे मुद्दा आहे. ते मर्यादित कार्य, c अनंत, वर्तुळ आहे. हे वर्तुळाचा अंदाज नाही,
ही वर्तुळाची काही दातेरी आवृत्ती नाही, ती अस्सल गुळगुळीत वर्तुळाकार वक्र आहे ज्याची परिमिती
आपल्याला जाणून घ्यायची आहे. आणि हे देखील खरे आहे की आपल्या सर्व वक्रांच्या
लांबीची मर्यादा खरोखर 8 आहे, कारण प्रत्येक वैयक्तिक वक्राची परिमिती खरोखर 8 असते.
आणि संपूर्ण कॅल्क्युलसमध्ये सर्व प्रकारची उदाहरणे आहेत जेव्हा आपण अंदाजे एका गोष्टीबद्दल बोलतो
जी आपल्याला समजण्यास सोपी असलेल्या इतर गोष्टींच्या समूहाची मर्यादा म्हणून जाणून घ्यायची असते.
त्यामुळे इथे मनाला प्रश्न पडतो की या उदाहरणात असे करणे योग्य का नाही?
आणि कदाचित या टप्प्यावर तुम्ही मागे हटता आणि म्हणाल, तुम्हाला माहिती आहे, गोष्टी सारख्या दिसण्यासाठी पुरेसे
नाही. म्हणूनच आपल्याला कठोरपणाची गरज आहे, म्हणूनच आपल्याला पुराव्याची आवश्यकता आहे, म्हणूनच युक्लिडच्या काळापासून
गणितज्ञांनी त्याच्या पावलावर पाऊल ठेवले आहे आणि स्वयंसिद्धांच्या पुढे पायरीने सत्ये काढली आहेत.
परंतु या शेवटच्या उदाहरणासाठी मी असे काहीतरी करू इच्छितो जे दृश्य अंतर्ज्ञानावर तितकेसे झुकत
नाही आणि त्याऐवजी सर्व त्रिकोण समद्विभुज आहेत या दाव्यासाठी युक्लिड शैलीचा पुरावा देऊ इच्छितो.
हे ज्या प्रकारे कार्य करेल तो असा आहे की आम्ही कोणताही विशिष्ट त्रिकोण घेऊ आणि त्याबद्दल कोणतेही अनुमान काढू नका, मी
त्याच्या शिरोबिंदूंना a, b, आणि c असे लेबल करेन आणि मी तुमच्यासाठी काय सिद्ध करू इच्छितो की बाजूची लांबी a,
b आहे. अपरिहार्यपणे बाजूच्या लांबी a, c च्या समान आहे. आता निकाल स्पष्टपणे खोटा आहे हे स्पष्ट
करण्यासाठी, फक्त मी काढलेल्या आकृतीमध्ये तुम्ही हे पाहू शकता की या लांबी एकमेकांच्या समान नाहीत.
पण मी तुम्हाला जो पुरावा दाखवणार आहे त्यात काय चूक आहे ते तुम्ही ओळखू शकता का ते पाहण्यासाठी मी तुम्हाला
आव्हान देतो. प्रामाणिकपणे हे अतिशय सूक्ष्म आणि तीन सोन्याचे तारे आहे जो ओळखू शकतो.
पहिली गोष्ट मी लंबदुभाजक काढणार आहे, रेषा bc, म्हणजे येथे हा कोन ९०
अंश आहे आणि ही लांबी व्याख्येनुसार या लांबीइतकीच आहे, आणि आम्ही त्या छेदनबिंदूला
d लेबल करू. आणि नंतर मी a वर कोन दुभाजक काढेन, म्हणजे व्याख्येनुसार हा
छोटा कोन इथे या लहान कोनासारखाच आहे, मी त्या दोघांना अल्फा असे लेबल करेन, आणि आपण
असे म्हणू की हे दोघे ज्या बिंदूला छेदतात p आहे. आणि आता अनेक युक्लिड शैलीच्या पुराव्यांप्रमाणे
आम्ही काही नवीन रेषा काढणार आहोत, कोणत्या गोष्टी समान असल्या पाहिजेत हे शोधून काढणार आहोत आणि
काही निष्कर्ष काढणार आहोत. उदाहरणार्थ p वरून रेषा काढू जी बाजूच्या लांबी ac ला लंब
आहे आणि आपण त्या छेदनबिंदूला e लेबल करू. आणि त्याचप्रमाणे आपण p वरून दुसऱ्या बाजूच्या
लांबी ac पर्यंत रेषा काढू, पुन्हा ती लंब आहे, आणि आपण त्या छेदनबिंदूला f लेबल
करू. माझा पहिला दावा असा आहे की येथे हा त्रिकोण, जो afp आहे, तोच आहे किंवा किमान
या त्रिकोणाशी एकरूप आहे, aep. मूलत: हे त्या कोन दुभाजक ओलांडून सममितीवरून येते.
अधिक विशिष्‍टपणे आपण असे म्हणू शकतो की ते एका बाजूची लांबी सामायिक करतात, आणि नंतर दोघांनाही कोन अल्फा आहे
आणि दोघांचा कोन 90 अंश आहे. तर ते बाजूच्या कोन कोन एकरूप संबंधांद्वारे अनुसरण करते.
कदाचित माझे रेखाचित्र थोडेसे आळशी आहे, परंतु तर्क आम्हाला ते समान असणे आवश्यक आहे हे पाहण्यास मदत करते.
पुढे मी p वरून b खाली आणि नंतर p वरून c अशी रेषा काढेन आणि
मी दावा करतो की येथे हा त्रिकोण त्या लंबदुभाजकावर प्रतिबिंबित करण्यासाठी एकरूप आहे. पुन्हा सममिती
कदाचित हे स्पष्ट करण्यात मदत करेल, परंतु अधिक कठोरपणे त्या दोघांचा पाया समान आहे, दोघांचा
९० अंश कोन आहे आणि दोघांची उंची समान आहे. तर ते बाजूच्या कोनाच्या बाजूच्या संबंधानुसार
येते. म्हणून त्रिकोणाच्या त्या पहिल्या जोडीच्या आधारे मी येथे ही बाजूची लांबी येथे या बाजूच्या
लांबीइतकीच असल्याचे चिन्हांकित करणार आहे, त्यांना दुहेरी टिक चिन्हांसह चिन्हांकित करेन. आणि दुस-या त्रिकोणाच्या संबंधाच्या
आधारे मी या बाजूची लांबी येथे या रेषेप्रमाणेच चिन्हांकित करेन, त्यांना तिहेरी टिक
चिन्हांसह चिन्हांकित करेन. आणि त्यापासून आपल्याकडे आणखी दोन त्रिकोण आहेत जे समान असणे
आवश्यक आहे, म्हणजे येथे एक आणि येथे संबंधित दोन बाजूंची लांबी.
आणि इथे तर्क असा आहे की त्या दोघांची तिहेरी टिक केलेली बाजू आहे, दुहेरी टिक केलेली बाजू आहे आणि
ते दोन्ही 90 अंश त्रिकोण आहेत. तर हे बाजूच्या बाजूच्या कोन एकरूप संबंधांद्वारे अनुसरण करते.
आणि ते सर्व वैध एकरूप संबंध आहेत, मी त्यापैकी एकाने तुमच्या डोळ्यांवरील लोकर खेचत
नाही. आणि हे सर्व मुळात ab हे b c सारखे का असावे हे दाखवण्यासाठी पुरेसे आहे.
त्रिकोणांची ती पहिली जोडी सूचित करते की लांबी af लांबी ae सारखीच आहे,
त्या एकमेकांशी संबंधित बाजू आहेत, मी त्यांना येथे फक्त लाल रंगात रंग देईन.
आणि मग तो शेवटचा त्रिकोण संबंध आपल्यासाठी हमी देतो की बाजू fb ही बाजू e c
सारखीच असेल. मी त्या दोघांनाही निळ्या रंगात रंग देईन. आणि शेवटी, या दोन समीकरणांना जोडून आपल्याला
जो निकाल हवा आहे तो येतो. लांबी af अधिक fb स्पष्टपणे एकूण लांबी a b
सारखी आहे. आणि त्याचप्रमाणे, लांबी ae अधिक ec ही एकूण लांबी a c सारखीच आहे.
तर एकंदरीत, बाजूची लांबी ab ही बाजूची लांबी a c सारखीच असावी.
आणि आम्ही त्रिकोणाबद्दल कोणतीही गृहितक न ठेवल्यामुळे, याचा अर्थ असा होतो की कोणताही त्रिकोण समद्विभुज
आहे. वास्तविक, त्या बाबतीत, आम्ही निवडलेल्या विशिष्ट दोन बाजूंबद्दल आम्ही कोणतेही गृहितक केले नसल्यामुळे,
याचा अर्थ असा होतो की कोणताही त्रिकोण समभुज आहे. तर हे आपल्याला तीन
वेगवेगळ्या शक्यतांसह काहीसे त्रासदायकपणे सोडते. सर्व त्रिकोण खरोखर समभुज आहेत, हे
विश्वाचे सत्य आहे. किंवा खोटे परिणाम मिळविण्यासाठी तुम्ही युक्लिड-शैलीतील तर्क वापरू शकता.
किंवा पुराव्यात काहीतरी गडबड आहे. पण असेल तर नक्की कुठे आहे?
मग या तीन उदाहरणांचे नेमके काय चालले आहे? आता गोलाच्या पहिल्या उदाहरणाबद्दल थोडी
त्रासदायक गोष्ट अशी आहे की ते भूमितीतील इतर अनेक प्रसिद्ध
आणि कथितपणे खरे व्हिज्युअल पुराव्यांसारखे आहे. उदाहरणार्थ, वर्तुळाच्या क्षेत्रफळाचा एक अतिशय
प्रसिद्ध पुरावा आहे जो लहान पिझ्झाच्या वेजच्या गुच्छात विभागून सुरू होतो.
आणि तुम्ही त्या सर्व वेजेस घ्या आणि तुम्ही त्या सरळ करा, मूलत: त्या पिझ्झाच्या क्रस्टला अस्तर करा.
आणि मग आम्ही अर्धे वेजेस घेतो आणि त्यांना उर्वरित अर्ध्या भागासह कापतो. आणि कल्पना अशी
आहे की हा एक परिपूर्ण आयत असू शकत नाही, त्यात काही अडथळे आणि वक्र आहेत. पण जसे तुम्ही पातळ
आणि पातळ काप घेता, तुम्हाला असे काहीतरी मिळते जे खऱ्या आयताच्या अगदी जवळ असते. आणि त्या
आयताची रुंदी वर्तुळाच्या परिघाच्या अर्ध्यापासून येते, जी व्याख्येनुसार pi गुणा r
आहे. आणि मग त्या आयताची उंची वर्तुळाच्या त्रिज्यातून येते, r, म्हणजे संपूर्ण क्षेत्रफळ
pi r वर्ग आहे. यावेळी निकाल वैध आहे. पण आपण गोलाकारांनी जे केले
ते करणे योग्य नाही, परंतु पिझ्झाच्या कापांसह हे करणे ठीक आहे का? गोलाच्या युक्तिवादाची मुख्य
अडचण अशी आहे की जेव्हा आपण त्या सर्व नारिंगी वेजेस सपाट करतो, जर आपण ते
त्यांचे क्षेत्र जतन करण्याच्या पद्धतीने अचूकपणे केले तर ते त्रिकोणासारखे दिसत नाहीत, ते बाहेरून फुगले
पाहिजेत. आणि जर तुम्हाला हे पहायचे असेल, तर गोलावरील त्या एका विशिष्ठ वेजेचा खरोखरच
गंभीरपणे विचार करूया आणि स्वतःला विचारू या की, त्या वेजची रुंदी, अक्षांश रेषेचा हा
छोटा भाग, तुम्ही वर जाताना बदलत जातो. पाचर खाली? विशेषत:, जर आपण या वेजवरील
एका बिंदूपर्यंत z अक्षापासून खाली जाणारा कोन phi विचारात घेतल्यास, phi चे कार्य म्हणून
त्या रुंदीची लांबी किती आहे? तुमच्यापैकी ज्यांना या प्रकारच्या गोष्टींच्या तपशिलांची उत्सुकता आहे
त्यांच्यासाठी, तुम्ही ही रेषा z अक्षापासून वेजच्या एका बिंदूपर्यंत रेखाटून सुरुवात कराल.
तिची लांबी गोलाच्या त्रिज्या या कोनाच्या साइनच्या r पट असेल. यावरून आपण जिथे बसलो आहोत
तिथे अक्षांशाची एकूण रेषा किती लांब आहे हे काढू देते. हे मुळात रेडियल रेषेच्या 2 pi पट
असेल, phi च्या 2 pi r sine असेल, आणि नंतर आपल्याला महत्त्वाची असलेली वेजची रुंदी अक्षांशाच्या
पूर्ण रेषेच्या काही स्थिर प्रमाणात असेल. आता तपशील फारसा फरक पडत नाही. मी तुम्हाला एक
गोष्ट लक्षात घ्यायची आहे की हे एक रेषीय संबंध नाही. जेव्हा तुम्ही त्या वेजच्या वरपासून
खालपर्यंत चालत असता, फीची श्रेणी शून्य ते पाईच्या अर्ध्या भागापर्यंत जाऊ देत, वेजची रुंदी
रेषीयपणे वाढत नाही, त्याऐवजी ती साइन वक्रानुसार वाढते. आणि म्हणून, जेव्हा आपण या
सर्व वेजेस उघडत असतो, जर आपल्याला त्या रुंदी जतन करायच्या असतील, तर त्या पायथ्याभोवती थोडेसे
गुबगुबीत असावेत. त्यांच्या बाजूची लांबी रेषीय नसतात. याचा अर्थ असा आहे की
जेव्हा आम्ही उत्तर गोलार्धातील सर्व वेजेस दक्षिणेकडील वेजशी जोडण्याचा प्रयत्न केला तेव्हा
त्या नॉन-रेखीय कडांमध्ये अर्थपूर्ण प्रमाणात ओव्हरलॅप होते. आणि आम्ही मर्यादित युक्तिवादाबद्दल आपले
हात हलवू शकत नाही. हा एक ओव्हरलॅप आहे जो तुम्ही बारीक आणि बारीक उपविभाग घेत असताना कायम राहतो.
आणि शेवटी तो ओव्हरलॅप आहे जो 4 pi असलेल्या खर्‍या उत्तराच्या pi सह चौरस
असलेल्या आमच्या खोट्या उत्तरामध्ये फरक करतो. हे मला त्या पुनर्रचना कोडींपैकी एकाची आठवण करून देते
जिथे तुमच्याकडे अनेक तुकडे आहेत आणि फक्त त्यांना फिरवून तुम्ही कुठेही बाहेर क्षेत्र तयार
करू शकता. उदाहरणार्थ, आत्ता मी हे सर्व तुकडे त्रिकोण तयार करण्यासाठी मांडले आहेत,
शिवाय मध्यभागी क्षेत्रफळाची दोन एकके गहाळ आहेत. आता तुम्ही त्या त्रिकोणाच्या शिरोबिंदूंवर, या पांढऱ्या ठिपक्यांवर लक्ष
केंद्रित करावे अशी माझी इच्छा आहे. ते हलत नाहीत, मी त्यामध्ये कोणतीही फसवणूक करत नाही,
परंतु मी सर्व तुकड्यांचे मूळ कसे होते ते पुन्हा व्यवस्थित करू शकतो जेणेकरून
मध्यभागी क्षेत्रफळाची ती दोन एकके अदृश्य होतील, तर घटक भाग कायम राहतात. त्याचप्रमाणे,
त्यांनी बनवलेला त्रिकोण सारखाच राहतो आणि तरीही क्षेत्रफळाची दोन एकके कोठेही दिसत नाहीत.
जर तुम्ही हे पूर्वी कधीही पाहिले नसेल, तर मी तुम्हाला विराम द्या आणि त्यावर विचार करण्याचा प्रयत्न
करा. खूप मजेदार कोडे आहे. जर आपण या त्रिकोणाच्या कडा काळजीपूर्वक काढल्या आणि आपले
तुकडे त्रिकोणाच्या आत बसत नाहीत हे पाहण्यासाठी पुरेसे झूम इन केले तर उत्तर स्वतःच
प्रकट होऊ लागते, ते अगदी थोडेसे बाहेर पडतात. किंवा कमीतकमी अशा प्रकारे व्यवस्था केल्याने ते
इतके किंचित बाहेर येतात. जेव्हा आपण त्यांची पुनर्रचना करतो आणि परत झूम इन करतो तेव्हा आपण पाहू शकतो की ते
आतील बाजूने थोडेसे कमी होतात. आणि फुगवटा आणि डेंट इनवर्ड यातील अत्यंत सूक्ष्म फरक
क्षेत्रफळातील सर्व फरकासाठी कारणीभूत ठरतो. या निळ्या त्रिकोणाच्या काठाचा उतार 5 ने
भागिले 2 असा होतो, तर या लाल त्रिकोणाच्या काठाचा उतार 7 ने 3 ने
भागतो. ते आकडे उतारासारखे दिसण्याइतपत जवळ आहेत, परंतु ते आतील बाजूस डेंटिंग
आणि बाहेरील बाजूस फुगण्यास परवानगी देतात. तुम्हाला त्या सरळ दिसण्यासाठी बनवलेल्या रेषांपासून सावध
राहावे लागेल जेव्हा तुम्हाला त्या प्रत्यक्षात सरळ असल्याची स्पष्ट पुष्टी मिळाली नाही.
गोलावर एक द्रुत जोडलेली टिप्पणी, येथे मूलभूत समस्या अशी आहे की
वक्र पृष्ठभागाची भूमिती सपाट जागेच्या भूमितीपेक्षा मूलभूतपणे भिन्न आहे. येथे संबंधित
शोध संज्ञा गॉसियन वक्रता असेल. भौमितिक माहिती न गमावता तुम्ही गोलाकारातून गोष्टी सपाट
करू शकत नाही. आता जेव्हा तुम्ही एखाद्या गोलावरील छोट्या तुकड्यांशी संबंधित मर्यादित युक्तिवाद पाहता
जे कसेतरी सपाट होतात आणि त्याद्वारे तर्क केले जातात, तेव्हाच ते कार्य करू शकतात
जेव्हा तुम्ही बोलत आहात त्या मर्यादित तुकड्या दोन्ही दिशांनी लहान होतात. जेव्हा तुम्ही वक्र
पृष्ठभागाच्या जवळ झूम वाढवता तेव्हाच ते स्थानिक पातळीवर सपाट दिसते. आमच्या केशरी वेजच्या युक्तिवादाचा मुद्दा असा
आहे की आमचे तुकडे त्या स्थानिक सपाटपणाला कधीच उघड झाले नाहीत कारण ते फक्त एका दिशेने
पातळ होते. ते इतर दिशेने वक्रता राखतात. आता मर्यादित युक्तिवादाच्या
सूक्ष्मतेच्या विषयावर, गुळगुळीत वर्तुळाकार वक्र जवळ जाणाऱ्या दातेरी वक्रांच्या
मर्यादेकडे वळू. मी म्हटल्याप्रमाणे, मर्यादित वक्र खरोखर एक वर्तुळ आहे आणि तुमच्या अंदाजे
लांबीचे मर्यादित मूल्य खरोखर 8 आहे. येथे मूळ मुद्दा असा आहे की वक्रांच्या
लांबीची मर्यादा वक्रांच्या मर्यादेच्या लांबीइतकीच आहे अशी अपेक्षा करण्याचे कोणतेही कारण नाही आणि खरे
तर असे का नाही हे दाखवण्यासाठी हे एक छान प्रतिउत्तर आहे. . या उदाहरणाचा
खरा मुद्दा ही भीती नाही की कोणीही कधीही विश्वास ठेवणार नाही की ते दाखवते की पाई 4
आहे. त्याऐवजी लोक मर्यादित युक्तिवाद लागू करतात अशा इतर प्रकरणांमध्ये काळजी का आवश्यक आहे हे ते
दर्शविते. उदाहरणार्थ, हे संपूर्ण कॅल्क्युलसमध्ये घडते. हे कॅल्क्युलसचे हृदय आहे जिथे तुम्हाला दिलेल्या
वक्र अंतर्गत क्षेत्र जाणून घ्यायचे आहे. आपण सामान्यत: त्याबद्दल ज्या प्रकारे विचार करतो ते आयताच्या
संचासह अंदाजे आहे कारण त्या त्या गोष्टी आहेत ज्यांचे क्षेत्र कसे मोजायचे हे आपल्याला माहित आहे.
तुम्ही प्रत्येक बाबतीत फक्त बेस वेळा उंची घ्या. आता हा एक अतिशय दातेदार अंदाज आहे,
परंतु विचार, किंवा मला आशा आहे की, तुम्ही एक बारीक आणि बारीक उपविभाग
पातळ आणि पातळ आयतांमधे घेता, त्या भागांची बेरीज आम्हाला खरोखर महत्त्वाची गोष्ट आहे.
तुम्हाला ते कठोर बनवायचे असल्यास, तुम्हाला या अंदाजे आणि या वक्राखालील
क्षेत्रफळाची खरी गोष्ट यामधील त्रुटीबद्दल स्पष्टपणे सांगावे लागेल. उदाहरणार्थ, तुम्ही तुमचा
युक्तिवाद सुरू करू शकता की त्रुटी या लाल आयताच्या क्षेत्रापेक्षा कमी असणे आवश्यक
आहे. मूलत: वक्र आणि आमचे अंदाजे आयत यांच्यातील विचलन त्या लाल
प्रदेशात काटेकोरपणे बसते. आणि मग तुम्ही तर्क करू इच्छिता की या
मर्यादित प्रक्रियेत, त्या सर्व लाल आयतांचे एकत्रित क्षेत्र शून्यापर्यंत पोहोचले पाहिजे.
आता शेवटच्या उदाहरणाप्रमाणे, सर्व त्रिकोण समद्विभुज असल्याचा आमचा पुरावा, मी तुम्हाला दाखवतो
की कोन दुभाजक बनवण्याकडे डोळे वटारण्यापेक्षा मी थोडेसे अधिक सावध राहिल्यास ते
कसे दिसते. मी ते केल्यावर, संबंधित छेदनबिंदू प्रत्यक्षात त्रिकोणाच्या बाहेर
बसतो. आणि मग तिथून, जर मी मूळ युक्तिवादात आपण केलेल्या सर्व गोष्टींमधून गेलो,
तर संबंधित लंब रेषा रेखाटून, ते सर्व, मी एकरूप असल्याचा दावा केलेला प्रत्येक
त्रिकोण खरोखर एकरूप आहे. ते सर्व खरे होते. आणि मी दावा केलेल्या
त्या त्रिकोणांची संबंधित लांबी सारखीच आहे. एक जागा जिथे पुरावा तुटतो ते
अगदी शेवटी आहे, जेव्हा मी म्हणालो की पूर्ण बाजूची लांबी AC ही AE प्लस EC च्या बरोबरीची आहे.
ते बिंदू E त्यांच्यामध्ये बसले आहे या छुप्या गृहीतकेनुसारच खरे होते. पण
प्रत्यक्षात, अनेक त्रिकोणांसाठी, तो बिंदू त्या दोनच्या बाहेर बसेल. ते खूपच सूक्ष्म आहे, नाही का?
या सर्वांचा मुद्दा असा आहे की व्हिज्युअल अंतर्ज्ञान खूप छान आहे, आणि दृश्य पुरावे अनेकदा तुम्हाला
काय चालले आहे हे स्पष्ट करण्याचा एक चांगला मार्ग देतात अन्यथा अपारदर्शक कठोरता, दृश्य युक्तिवाद
आणि स्नॅझी आकृत्या गंभीर विचारांची गरज कधीच दूर करणार नाहीत. गणितात, आपण लपविलेल्या
गृहितक आणि धार प्रकरणे शोधण्याची गरज सोडू शकत नाही.