இன்று நான் உங்களுடன் நுணுக்கத்தை அதிகரிக்கும் மூன்று போலி ஆதாரங்களைப் பகிர்ந்து கொள்ள விரும்புகிறேன், பின்னர்
அவை ஒவ்வொன்றும் கணிதத்தைப் பற்றி எங்களிடம் என்ன சொல்ல வேண்டும் என்பதைப் பற்றி விவாதிக்க விரும்புகிறேன்.
ஒரு கோளத்தின் பரப்பளவுக்கான சூத்திரத்திற்கான முதல் ஆதாரம், அது தொடங்கும்
விதம் அந்த கோளத்தை செங்குத்துத் துண்டுகளாகப் பிரிப்பது, நீங்கள் ஒரு
ஆரஞ்சு நிறத்தை நறுக்குவது அல்லது கடற்கரைப் பந்தை வரைவது.
வடக்கு அரைக்கோளத்தில் இருந்து அந்த குடைமிளகாய் துண்டுகள் அனைத்தையும் அவிழ்க்கிறோம், அதனால்
அவை இப்படி குத்துகின்றன, பின்னர் கீழே உள்ள தெற்கு அரைக்கோளத்தில்
உள்ள அனைத்தையும் சமச்சீராக அவிழ்த்து, இப்போது அந்த துண்டுகளை ஒன்றிணைத்து,
எந்த பகுதியைக் கண்டுபிடிக்க விரும்புகிறோமோ அந்த வடிவத்தைப் பெறுவோம். .
இந்த வடிவத்தின் அடிப்பகுதி கோளத்தின் சுற்றளவிலிருந்து வந்தது, இது ஒரு அவிழ்க்கப்பட்ட பூமத்திய ரேகை,
எனவே அதன் நீளம் கோளத்தின் ஆரம் 2 pi மடங்கு ஆகும், பின்னர் இந்த
வடிவத்தின் மறுபக்கம் இந்த குடைமிளகாய் ஒன்றின் உயரத்தில் இருந்து வந்தது. கோளத்தைச் சுற்றி நடப்பதில்
நான்கில் ஒரு பங்கு ஆகும், எனவே அதன் நீளம் பை பாதி மடங்குகள் r.
யோசனை என்னவென்றால், இது ஒரு தோராயமாக மட்டுமே, விளிம்புகள் சரியாக நேராக இருக்காது, ஆனால் கோளத்தின்
நுண்ணிய மற்றும் நுண்ணிய துண்டுகளை நாம் செய்யும்போது வரம்பை நினைத்தால், நாம் தெரிந்து கொள்ள
விரும்பும் இந்த வடிவம் சரியானதாக இருக்கும். செவ்வகம், அதன் பரப்பளவு பை பாதிகள் r பெருக்கல்
2 pi r, அல்லது வேறுவிதமாகக் கூறினால் pi ஸ்கொயர் மடங்கு r ஸ்கொயர்.
ஆதாரம் நேர்த்தியானது, இது கடினமான சிக்கலை எளிதில் புரிந்துகொள்ளக்கூடிய
சூழ்நிலையாக மாற்றுகிறது, உள்ளுணர்வுடன் இருக்கும்போதே ஆச்சரியத்தின் கூறு உள்ளது,
அதன் ஒரே தவறு, அது முற்றிலும் தவறானது, ஒரு
கோளத்தின் உண்மையான பரப்பளவு 4 பை ஆர் சதுரம்.
இந்த உதாரணத்தை நான் முதலில் பார்த்தது ஹென்றி ரீச்சிற்கு நன்றி, மேலும் சரியாகச் சொல்வதானால், இது 4
pi r ஸ்கொயர் ஃபார்முலாவுடன் முரண்பட வேண்டிய அவசியமில்லை, பை 4 க்கு சமமாக இருக்கும் வரை.
அடுத்த ஆதாரத்திற்கு, பை என்பது 4க்கு சமம் என்பதற்கான எளிய வாதத்தை உங்களுக்குக் காட்ட விரும்புகிறேன்.
நாம் ஒரு வட்டத்துடன் தொடங்குகிறோம், ஆரம் 1 என்று கூறுகிறோம், அதன் சுற்றளவை எவ்வாறு கண்டுபிடிப்பது
என்று கேட்கிறோம், எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, பை என்பது வரையறையின்படி இந்த சுற்றளவின் வட்டத்தின் விட்டம் விகிதமாகும்.
பக்க நீளங்கள் அனைத்தும் அந்த வட்டத்திற்கு தொடுவாக இருக்கும் சதுரத்தை வரைவதன் மூலம் தொடங்குகிறோம்.
இந்த சதுரத்தின் சுற்றளவு 8 என்று பார்ப்பது மிகவும் கடினம் அல்ல.
உங்களில் சிலர் இதை முன்பே பார்த்திருக்கலாம், இது ஒரு வகையான உன்னதமான வாதம்,
வளைவுகளின் வரிசையை உருவாக்குவதன் மூலம் வாதம் தொடர்கிறது, அவர்கள் அனைவருக்கும் இந்த 8
சுற்றளவு உள்ளது, ஆனால் இது வட்டத்தை மேலும் மேலும் நெருக்கமாக தோராயமாக மதிப்பிடுகிறது.
ஆனால் இந்த எடுத்துக்காட்டின் முழு நுணுக்கமும் எப்போதும் வலியுறுத்தப்படவில்லை.
முதலாவதாக, விஷயங்களை தெளிவாக்குவதற்கு, இந்த மறு செய்கைகள் ஒவ்வொன்றும் செயல்படும்
விதம் முந்தைய வடிவத்தின் ஒவ்வொரு மூலையிலும் மடிப்பதாகும், இதனால் அவை
வட்டத்தை அரிதாகவே முத்தமிடுகின்றன. ஒரு மடிப்பு ஏற்பட்ட ஒவ்வொரு
பகுதியிலும், சுற்றளவு மாறாது. எடுத்துக்காட்டாக, இங்கு மேல் வலதுபுறத்தில், மேலேயும் பின்
இடதுபுறமும் நடப்பதற்குப் பதிலாக, புதிய வளைவு இடதுபுறம் மற்றும் மேலே செல்கிறது.
வெவ்வேறு மறு செய்கைகளின் அனைத்து மடிப்புகளிலும் இதே போன்ற ஒன்று உண்மை.
முந்தைய மறு செய்கையானது A திசைக்குப் பின்னர் B திசைக்குச் சென்ற இடமெல்லாம், புதிய மறு
செய்கையானது B திசையில் சென்று A திசையில் செல்கிறது, ஆனால் நீளம் இழக்கப்படவோ பெறப்படவோ இல்லை.
உங்களில் சிலர் சொல்லலாம், வெளிப்படையாக இது வட்டத்தின் உண்மையான சுற்றளவைக் கொடுக்கப் போவதில்லை, ஏனென்றால்
நீங்கள் எத்தனை முறை செய்தாலும், பெரிதாக்கும்போது, அது துண்டிக்கப்பட்டதாகவே இருக்கும், அது மென்மையான
வளைவு அல்ல. வட்டத்தில் நீங்கள் இந்த மிகவும் திறமையற்ற நடவடிக்கைகளை எடுக்கிறீர்கள்.
அது உண்மையாக இருந்தாலும், இறுதியில் விஷயங்கள் தவறாக இருப்பதற்கான காரணம், இந்த
உதாரணம் நமக்குக் கற்பிக்கும் பாடத்தை நீங்கள் பாராட்ட விரும்பினால், உதாரணத்தின்
கூற்று, இந்த தோராயங்களில் ஏதேனும் ஒன்று வளைவுக்கு சமம் என்பது அல்ல,
இது எல்லாவற்றின் வரம்பும் ஆகும். தோராயங்கள் நமது வட்டத்திற்கு சமம்.
இந்த உதாரணம் நமக்குக் கற்பிக்கும் பாடத்தைப் பாராட்ட, வளைவுகளின் வரிசையின் வரம்பில் நான் என்ன சொல்கிறேன்
என்பதைப் பற்றி இன்னும் கொஞ்சம் கணித ரீதியாக துல்லியமாக இருக்க சிறிது நேரம் ஒதுக்குவது மதிப்பு.
நாம் முதல் வடிவத்தை விவரிக்கிறோம், இந்த சதுரம், ஒரு அளவுரு செயல்பாடாக, ஒரு
உள்ளீடு t மற்றும் அது 2d இடத்தில் ஒரு புள்ளியை வெளியிடுகிறது, அதனால்
t 0 முதல் 1 வரை இருக்கும், அது அந்த சதுரத்தைக் கண்டுபிடிக்கும்.
நான் அந்த செயல்பாட்டை c0 என்று அழைப்பேன், அதே போல் அடுத்த மறு செய்கையை c1 என்று அழைக்கிறேன்,
ஏனெனில் t அளவுரு 0 முதல் 1 வரை இருக்கும், இந்த செயல்பாட்டின் வெளியீடு அந்த வளைவில் சுவடுகளாக
இருக்கும். இந்த வடிவங்களை செயல்பாடுகள் என்று நாம் நினைக்கலாம்.
இப்போது நீங்கள் t இன் குறிப்பிட்ட மதிப்பைக் கருத்தில் கொள்ள வேண்டும், ஒருவேளை 0. 2, பின்னர் இந்த குறிப்பிட்ட கட்டத்தில்
எங்களிடம் உள்ள செயல்பாடுகளின் வரிசையை மதிப்பிடுவதன் மூலம் நீங்கள் பெறும் புள்ளிகளின் வரிசையை கருத்தில் கொள்ளுங்கள்.
இப்போது n 0 இன் c துணை n இன் முடிவிலியை அணுகுவதால் வரம்பை நீங்கள் கருத்தில் கொள்ள வேண்டும். 2.
இந்த வரம்பு 2d இடத்தில் நன்கு வரையறுக்கப்பட்ட புள்ளியாகும், உண்மையில் அந்த புள்ளி வட்டத்தில் உள்ளது, மேலும்
0 பற்றி எதுவும் குறிப்பிடப்படவில்லை. 2. நாம் எந்த உள்ளீடு t இந்த கட்டுப்படுத்தும் செயல்முறை
செய்ய முடியும், அதனால் நான் c முடிவிலி என்று அழைக்கிறேன் என்று ஒரு புதிய செயல்பாடு
வரையறுக்க முடியும், எந்த உள்ளீடு t வரையறையின்படி அனைத்து வளைவுகள் இந்த கட்டுப்படுத்தும் மதிப்பு என்ன.
எனவே இங்கே புள்ளி. அந்த கட்டுப்படுத்தும் செயல்பாடு, c முடிவிலி, வட்டம். இது வட்டத்தின் தோராயம் அல்ல,
இது வட்டத்தின் சில துண்டிக்கப்பட்ட பதிப்பு அல்ல, இது உண்மையான மென்மையான வட்ட வளைவு, அதன்
சுற்றளவை நாம் அறிய விரும்புகிறோம். மேலும் உண்மை என்னவென்றால், நமது அனைத்து வளைவுகளின் நீளத்தின் வரம்பு
உண்மையில் 8 ஆகும், ஏனெனில் ஒவ்வொரு தனி வளைவும் உண்மையில் 8 சுற்றளவைக் கொண்டிருக்கும்.
நாம் தெரிந்து கொள்ள விரும்பும் ஒரு விஷயத்தை தோராயமாகப் பற்றி பேசும்போது, எளிதில்
புரிந்துகொள்ளக்கூடிய மற்ற விஷயங்களின் வரம்பாக, கால்குலஸ் முழுவதும் எல்லா வகையான எடுத்துக்காட்டுகளும் உள்ளன.
எனவே இங்கே இதயத்தில் உள்ள கேள்வி என்னவென்றால், இந்த எடுத்துக்காட்டில் அதைச் செய்வது ஏன் சரியாக இல்லை?
ஒருவேளை இந்த கட்டத்தில் நீங்கள் பின்வாங்கி, உங்களுக்குத் தெரியும், விஷயங்கள் ஒரே மாதிரியாக இருப்பதற்கு இது
போதாது. இதனாலேயே நமக்கு கடுமை தேவை, அதனால்தான் சான்றுகள் தேவை, அதனால்தான் யூக்ளிட்
கணிதவியலாளர்கள் காலத்திலிருந்தே அவரது அடிச்சுவடுகளைப் பின்பற்றி, கோட்பாடுகளிலிருந்து படிப்படியாக உண்மைகளைக் கண்டறிந்தனர்.
ஆனால் இந்த கடைசி எடுத்துக்காட்டில், காட்சி உள்ளுணர்வைக் கடுமையாகச் சாய்க்காத ஒன்றைச் செய்ய விரும்புகிறேன், அதற்குப்
பதிலாக அனைத்து முக்கோணங்களும் ஐசோசெல்ஸ் என்று கூறுவதற்கு யூக்ளிட் பாணி ஆதாரத்தைக் கொடுக்க விரும்புகிறேன்.
இது செயல்படும் விதம் என்னவென்றால், நாம் எந்த குறிப்பிட்ட முக்கோணத்தையும் எடுத்து அதைப் பற்றி எந்த அனுமானமும் செய்ய மாட்டோம், அதன்
முனைகளை a, b மற்றும் c என்று லேபிளிடுவேன், மேலும் உங்களுக்காக நான் நிரூபிக்க விரும்புவது பக்க நீளம் a, b
பக்க நீளம் a, c க்கு அவசியமாக சமமாக இருக்கும். இப்போது தெளிவாக இருக்க, முடிவு தவறானது, நான்
வரைந்த வரைபடத்தில் இந்த நீளங்கள் ஒன்றுக்கொன்று சமமாக இல்லை என்பதை நீங்கள் பார்க்க முடியும்.
ஆனால் நான் உங்களுக்குக் காட்டவிருக்கும் ஆதாரத்தில் என்ன தவறு இருக்கிறது என்பதை உங்களால் அடையாளம் காண முடியுமா என்று நான் சவால்
விடுகிறேன். நேர்மையாக இது மிகவும் நுட்பமானது மற்றும் அதை அடையாளம் காணக்கூடிய எவருக்கும் மூன்று தங்க நட்சத்திரங்கள்.
நான் செய்ய வேண்டிய முதல் விஷயம், செங்குத்தாக இருசமயத்தை வரைய வேண்டும், அதாவது இங்கே இந்த கோணம்
90 டிகிரி மற்றும் இந்த நீளம் வரையறையின்படி இந்த நீளத்தைப் போன்றது, மேலும் அந்த வெட்டுப்புள்ளி
d என்று லேபிளிடுவோம். அடுத்து நான் கோண இருமுனையை a இல் வரைகிறேன், அதாவது வரையறையின்படி
இங்கே இந்த சிறிய கோணம் இந்த சிறிய கோணம் இங்கே, நான் இரண்டையும் ஆல்பா என்று பெயரிடுவேன்,
மேலும் இந்த இரண்டும் வெட்டும் புள்ளி என்று கூறுவோம். ப. இப்போது நிறைய யூக்ளிட் பாணி சான்றுகளைப்
போலவே, நாங்கள் சில புதிய கோடுகளை வரையப் போகிறோம், என்ன விஷயங்கள் சமமாக இருக்க வேண்டும் என்பதைக் கண்டுபிடித்து,
சில முடிவுகளைப் பெறுவோம். எடுத்துக்காட்டாக, பக்க நீளம் ac க்கு செங்குத்தாக இருக்கும் p இலிருந்து கோடு
வரைவோம், அந்த வெட்டுப்புள்ளி e என்று லேபிளிடுவோம். அதேபோல, p இலிருந்து கீழே மற்றொரு பக்க நீளம்
ac வரை கோடு வரைவோம், மீண்டும் அது செங்குத்தாக உள்ளது, மேலும் அந்த வெட்டுப்புள்ளி f என்று லேபிளிடுவோம்.
எனது முதல் கூற்று என்னவென்றால், இங்குள்ள இந்த முக்கோணம், இது afp ஆகும், இது இங்குள்ள இந்த முக்கோணத்திற்கு ஒரே மாதிரியாகவோ அல்லது
குறைந்த பட்சம் ஒத்ததாகவோ இருக்கும், aep. அடிப்படையில் இது அந்த கோண இருசமயத்தில் உள்ள சமச்சீர்நிலையிலிருந்து பின்பற்றப்படுகிறது.
இன்னும் குறிப்பாக, அவை ஒரு பக்க நீளத்தைப் பகிர்ந்து கொள்கின்றன, பின்னர் அவை இரண்டும் ஒரு கோண ஆல்பாவைக் கொண்டுள்ளன, மேலும்
இரண்டும் 90 டிகிரி கோணத்தைக் கொண்டுள்ளன. எனவே இது பக்க கோணக் கோண ஒற்றுமை உறவைப் பின்பற்றுகிறது.
ஒருவேளை எனது வரைதல் சற்று தொய்வாக இருக்கலாம், ஆனால் அவை ஒரே மாதிரியாக இருக்க வேண்டும் என்பதை தர்க்கம் நமக்கு உதவுகிறது.
அடுத்து நான் p இலிருந்து b க்கு ஒரு கோடு வரைகிறேன், பின்னர் p இலிருந்து c க்கு ஒரு கோடு
வரைகிறேன், மேலும் இங்கே இந்த முக்கோணம் செங்குத்தாக இருக்கும் இருசமயத்தில் அதன் பிரதிபலிப்புடன் ஒத்துப்போகிறது என்று கூறுகிறேன். மீண்டும் சமச்சீர்நிலை
இதைத் தெளிவாக்க உதவுகிறது, ஆனால் இன்னும் கடுமையாக இரண்டும் ஒரே தளத்தைக் கொண்டுள்ளன, இரண்டும் 90 டிகிரி
கோணத்தைக் கொண்டுள்ளன, மேலும் அவை இரண்டும் ஒரே உயரத்தைக் கொண்டுள்ளன. எனவே இது பக்க கோண பக்க உறவைப்
பின்பற்றுகிறது. எனவே அந்த முதல் ஜோடி முக்கோணங்களின் அடிப்படையில் நான் இங்கே இந்தப் பக்கத்தின் நீளத்தைப் போலவே இந்த
பக்க நீளத்தையும் இங்கே குறிக்கப் போகிறேன், அவற்றை இரட்டை டிக் குறிகளால் குறிக்கிறேன். இரண்டாவது முக்கோண உறவின் அடிப்படையில்,
இந்தப் பக்கத்தின் நீளத்தை இங்கே இந்த வரியைப் போலவே இங்கும் குறிக்கிறேன், அவற்றை ட்ரிபிள் டிக்
குறிகளால் குறிக்கிறேன். அதிலிருந்து இன்னும் இரண்டு முக்கோணங்கள் உள்ளன, அவை ஒரே மாதிரியாக இருக்க
வேண்டும், அதாவது இது இங்கே மற்றும் தொடர்புடைய இரண்டு பக்க நீளங்களைக் கொண்ட ஒன்று.
இங்குள்ள நியாயம் என்னவென்றால், அவை இரண்டும் அந்த ட்ரிபிள் டிக் செய்யப்பட்ட பக்கம், இரட்டை டிக் செய்யப்பட்ட பக்கத்தைக் கொண்டுள்ளன, மேலும்
அவை இரண்டும் 90 டிகிரி முக்கோணங்கள். எனவே இது பக்க பக்க கோண ஒற்றுமை உறவைப் பின்பற்றுகிறது.
மேலும் அவை அனைத்தும் சரியான ஒற்றுமை உறவுகள், அவற்றில் ஒன்றைக் கொண்டு நான் உங்கள் கண்களின் மேல் கம்பளியை
இழுக்கவில்லை. மற்றும் ab ஆனது ஏன் b c ஐப் போலவே இருக்க வேண்டும் என்பதைக் காட்ட இவை அனைத்தும் அடிப்படையில் போதுமானதாக இருக்கும்.
அந்த முதல் ஜோடி முக்கோணங்கள், நீளம் af நீளம் ae க்கு சமமாக இருப்பதைக்
குறிக்கிறது, அவை ஒன்றுக்கொன்று தொடர்புடைய பக்கங்கள், நான் அவற்றை இங்கே சிவப்பு நிறத்தில் வர்ணிக்கிறேன்.
பின்னர் அந்த கடைசி முக்கோண உறவு பக்க fb பக்கமும் e c ஐப் போலவே இருக்கும் என்று நமக்கு
உத்தரவாதம் அளிக்கிறது. இரண்டையும் நீல நிறத்தில் வண்ணம் தீட்டுவேன். இறுதியாக, நாம் விரும்பும் முடிவு அடிப்படையில் இந்த
இரண்டு சமன்பாடுகளைச் சேர்ப்பதன் மூலம் வருகிறது. நீளம் af பிளஸ் fb தெளிவாக மொத்த நீளம் a b க்கு
சமமாக உள்ளது. அதேபோல, நீளம் ae பிளஸ் ec, மொத்த நீளம் a c.
ஆக மொத்தத்தில், பக்க நீளம் ab என்பது பக்க நீளம் a c க்கு சமமாக இருக்க வேண்டும்.
முக்கோணத்தைப் பற்றி நாம் எந்த அனுமானமும் செய்யாததால், எந்த முக்கோணமும் ஐசோசெல்ஸ் என்பதை இது
குறிக்கிறது. உண்மையில், அந்த விஷயத்தில், நாங்கள் தேர்ந்தெடுத்த குறிப்பிட்ட இரண்டு பக்கங்களைப் பற்றி எந்த அனுமானமும்
செய்யவில்லை என்பதால், எந்த முக்கோணமும் சமபக்கமாக இருப்பதைக் குறிக்கிறது. எனவே இது மூன்று வெவ்வேறு
சாத்தியக்கூறுகளுடன் நம்மை சற்றே கவலையடையச் செய்கிறது. எல்லா முக்கோணங்களும் உண்மையில் சமபக்கமானவை, அதுதான்
பிரபஞ்சத்தின் உண்மை. அல்லது தவறான முடிவுகளைப் பெற யூக்ளிட் பாணி தர்க்கத்தைப் பயன்படுத்தலாம்.
அல்லது ஆதாரத்தில் ஏதோ தவறு இருக்கிறது. ஆனால் இருந்தால், அது சரியாக எங்கே?
இந்த மூன்று எடுத்துக்காட்டுகளுடன் சரியாக என்ன நடக்கிறது? கோளத்தின் முதல் உதாரணத்தைப் பற்றி
இப்போது கொஞ்சம் கவலைக்குரிய விஷயம் என்னவென்றால், வடிவவியலில் இருந்து பல பிரபலமான மற்றும்
உண்மையான காட்சி ஆதாரங்களுடன் இது மிகவும் ஒத்திருக்கிறது. எடுத்துக்காட்டாக, சிறிய பீட்சா குடைமிளகாய்களாகப்
பிரிப்பதன் மூலம் தொடங்கும் வட்டத்தின் பரப்பளவைப் பற்றி மிகவும் பிரபலமான ஆதாரம் உள்ளது.
நீங்கள் அந்த குடைமிளகாய் அனைத்தையும் எடுத்து அவற்றை நேராக்குகிறீர்கள், அடிப்படையில் அந்த பீட்சாவின் மேலோட்டத்தை வரிசைப்படுத்துங்கள்.
பின்னர் குடைமிளகாயில் பாதியை எடுத்து மற்ற பாதியுடன் வெட்டுகிறோம். மேலும் யோசனை
என்னவென்றால், இது சரியான செவ்வகமாக இருக்காது, சில புடைப்புகள் மற்றும் வளைவுகள் உள்ளன. ஆனால் நீங்கள் மெல்லிய
மற்றும் மெல்லிய துண்டுகளை எடுக்கும்போது, உண்மையான செவ்வகத்திற்கு நெருக்கமாகவும் நெருக்கமாகவும் இருக்கும். அந்த
செவ்வகத்தின் அகலம் வட்டத்தின் பாதி சுற்றளவிலிருந்து வருகிறது, இது வரையறையின்படி pi முறை r
ஆகும். பின்னர் அந்த செவ்வகத்தின் உயரம் வட்டத்தின் ஆரத்திலிருந்து வருகிறது, r, அதாவது முழுப் பகுதியும்
pi r சதுரமாக உள்ளது. இந்த முறை முடிவு செல்லுபடியாகும். ஆனால், கோளங்களில் நாம் செய்ததைச் செய்வது
ஏன் சரியில்லை, ஆனால் எப்படியாவது பீட்சா துண்டுகளுடன் இதைச் செய்வது சரியா? கோள வாதத்தின் முக்கிய
பிரச்சனை என்னவென்றால், அந்த ஆரஞ்சு குடைமிளகாய் அனைத்தையும் நாம் தட்டையாக்கும்போது, அதை அவற்றின் பகுதியைப்
பாதுகாக்கும் வகையில் துல்லியமாகச் செய்தால், அவை முக்கோணங்களைப் போலத் தெரியவில்லை, அவை வெளிப்புறமாக வீங்க வேண்டும்.
நீங்கள் இதைப் பார்க்க விரும்பினால், கோளத்தில் உள்ள அந்த குடைமிளகாயில் ஒரு குறிப்பிட்ட ஒன்றைப் பற்றி
மிகவும் விமர்சன ரீதியாக சிந்தித்து, உங்களை நீங்களே கேட்டுக்கொள்ளுங்கள், அந்த ஆப்பு முழுவதும் அகலம், அட்சரேகையின் இந்த
சிறிய பகுதி, நீங்கள் மேலே செல்லும்போது மாறுபடும். ஆப்பு கீழே? குறிப்பாக, z அச்சில் இருந்து
இந்த ஆப்புக்கு கீழே ஒரு புள்ளி வரை உள்ள கோணத்தை நீங்கள் கருத்தில் கொண்டால், ஃபையின் செயல்பாடாக
அந்த அகலத்தின் நீளம் என்ன? உங்களில் இதுபோன்ற விஷயங்களைப் பற்றிய விவரங்களைப் பற்றி ஆர்வமாக இருப்பவர்களுக்கு, இந்த
வரியை இங்கே z அச்சில் இருந்து ஆப்பு மீது ஒரு புள்ளி வரை வரைவதன் மூலம் தொடங்கலாம்.
அதன் நீளம் கோளத்தின் ஆரம் இந்த கோணத்தின் சைனைப் போல r மடங்கு இருக்கும். நாம் அமர்ந்திருக்கும் அட்சரேகையின்
மொத்தக் கோடு எவ்வளவு தூரம் என்பதை இது கணக்கிடுகிறது. இது அடிப்படையில் ரேடியல் கோட்டின் 2 பை
மடங்கு, ஃபையின் 2 பை ஆர் சைன், பின்னர் நாம் கவனிக்கும் வெட்ஜின் அகலம்
அந்த முழு அட்சரேகையின் நிலையான விகிதமாகும். இப்போது விவரங்கள் அதிகம் தேவையில்லை. நான் நீங்கள் கவனிக்க
விரும்பும் ஒரு விஷயம் என்னவென்றால், இது ஒரு நேரியல் உறவு அல்ல. பூஜ்ஜியத்திலிருந்து பை பாதிகள் வரை
ஃபை வரம்பை அனுமதிக்கும் அந்த குடைமிளகின் மேலிருந்து கீழாக நீங்கள் நடக்கும்போது, ஆப்பின் அகலம்
நேர்கோட்டில் வளராது, மாறாக அது சைன் வளைவின்படி வளரும். எனவே, இந்த குடைமிளகாய் அனைத்தையும் நாம்
அவிழ்க்கும்போது, அந்த அகலங்கள் பாதுகாக்கப்பட வேண்டும் என்றால், அவை அடித்தளத்தைச் சுற்றி சிறிது சிறிதாக
இருக்க வேண்டும். அவற்றின் பக்க நீளம் நேரியல் அல்ல. இதன் பொருள் என்னவென்றால், வடக்கு அரைக்கோளத்தில்
உள்ள அனைத்து குடைமிளகாய்களையும் தெற்கில் இருந்து இணைக்க முயற்சித்தபோது, அந்த நேரியல் அல்லாத விளிம்புகளுக்கு
இடையே ஒரு அர்த்தமுள்ள அளவு ஒன்றுடன் ஒன்று உள்ளது. மேலும் ஒரு வரம்புக்குட்பட்ட வாதத்தைப் பற்றி
நாம் கைகளை அசைக்க முடியாது. நீங்கள் நுணுக்கமான மற்றும் நுணுக்கமான உட்பிரிவுகளை எடுக்கும்போது இது ஒன்றுடன் ஒன்று தொடர்கிறது.
இறுதியில் 4 pi ஐக் கொண்ட உண்மையான விடையிலிருந்து pi ஸ்கொயர் செய்யப்பட்ட நமது தவறான பதிலுக்கு இடையே
உள்ள வித்தியாசத்தைக் கணக்கிடுவது அந்த ஒன்றுடன் ஒன்றுதான். உங்களிடம் பல துண்டுகள் இருக்கும் மறுசீரமைப்பு புதிர்களில் ஒன்றை
இது எனக்கு நினைவூட்டுகிறது மற்றும் அவற்றைச் சுற்றி நகர்த்துவதன் மூலம் எங்கும் இல்லாத பகுதியை உருவாக்க
முடியும். எடுத்துக்காட்டாக, இப்போது நான் இந்த துண்டுகள் அனைத்தையும் ஒரு முக்கோணத்தை உருவாக்குவதற்கு ஏற்பாடு
செய்துள்ளேன், அது நடுவில் இரண்டு அலகுகள் இல்லை. இப்போது நீங்கள் அந்த முக்கோணத்தின் முனைகளான இந்த வெள்ளைப் புள்ளிகளில்
கவனம் செலுத்த வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன். அவை நகரவில்லை, நான் எந்த தந்திரத்தையும் இழுக்கவில்லை, ஆனால்
அனைத்து துண்டுகளையும் அவை முதலில் எப்படி இருந்தன என்பதை என்னால் மறுசீரமைக்க முடியும், இதனால்
அந்த இரண்டு அலகுகள் நடுவில் உள்ள பகுதிகள் மறைந்துவிடும். அதே, அவை உருவாக்கும்
முக்கோணம் ஒரே மாதிரியாக உள்ளது, இன்னும் இரண்டு அலகுகள் பகுதி எங்கும் தோன்றவில்லை.
இதை நீங்கள் இதற்கு முன் பார்த்ததில்லை எனில், இடைநிறுத்தி யோசித்துப் பார்க்குமாறு நான் உங்களை மிகவும்
ஊக்குவிக்கிறேன். இது மிகவும் வேடிக்கையான சிறிய புதிர். இந்த முக்கோணத்தின் விளிம்புகளை கவனமாக வரைந்து, நமது
துண்டுகள் உண்மையில் முக்கோணத்தின் உள்ளே பொருந்தாமல் இருப்பதைக் காணும் அளவுக்கு நெருக்கமாகப் பெரிதாக்கினால்,
அவை எப்பொழுதும் சிறிது சிறிதாக வெளியேறும். அல்லது குறைந்த பட்சம் இப்படி ஒழுங்கமைக்கப்பட்டால் அவை
எப்பொழுதாவது சிறிது சிறிதாக வெளியேறும். நாம் அவற்றை மறுசீரமைத்து, மீண்டும் பெரிதாக்கும்போது, அவை எப்பொழுதும் சிறிது சிறிதாக
உள்நோக்கிச் செல்வதைக் காணலாம். வீக்கத்திற்கும் உள்நோக்கிய பள்ளத்திற்கும் இடையிலான மிக நுட்பமான வேறுபாடு பரப்பளவில்
உள்ள அனைத்து வேறுபாடுகளுக்கும் காரணமாகும். இந்த நீல முக்கோணத்தின் விளிம்பின் சாய்வு 5 ஆல்
2 ஆல் வகுக்கப்படுகிறது, அதே சமயம் இந்த சிவப்பு முக்கோணத்தின் விளிம்பின் சாய்வு 7 ஆல் 3 ஆல்
வகுக்கப்படுகிறது. அந்த எண்கள் சாய்வைப் போலவே தோற்றமளிக்கும் அளவுக்கு நெருக்கமாக உள்ளன, ஆனால் அவை
உள்நோக்கிப் பள்ளமாகவும், வெளிப்புறமாக வீங்கவும் அனுமதிக்கின்றன. கோடுகள் நேராக இருப்பதை உறுதி செய்யாத போது,
நேராக இருக்கும் வகையில் அமைக்கப்பட்ட கோடுகள் குறித்து நீங்கள் எச்சரிக்கையாக இருக்க வேண்டும்.
கோளம் பற்றிய ஒரு விரைவான கருத்து, இங்குள்ள அடிப்படைப் பிரச்சினை என்னவென்றால், வளைந்த
மேற்பரப்பின் வடிவவியலானது தட்டையான இடத்தின் வடிவவியலில் இருந்து அடிப்படையில் வேறுபட்டது. இங்கே தொடர்புடைய
தேடல் சொல் காஸியன் வளைவாக இருக்கும். வடிவியல் தகவலை இழக்காமல் ஒரு கோளத்திலிருந்து விஷயங்களைத்
தட்டையாக்க முடியாது. இப்போது நீங்கள் ஒரு கோளத்தில் சிறிய துண்டுகளுடன் தொடர்புடைய வரம்புக்குட்பட்ட
வாதங்களைப் பார்க்கும்போது, எப்படியாவது தட்டையானது மற்றும் அதன் மூலம் நியாயப்படுத்தப்படுகிறது, நீங்கள் பேசும் கட்டுப்படுத்தும் துண்டுகள்
இரு திசைகளிலும் சிறியதாக இருந்தால் மட்டுமே அவை செயல்பட முடியும். வளைந்த மேற்பரப்பிற்கு அருகில்
பெரிதாக்கும்போது மட்டுமே அது உள்ளூரில் தட்டையாகத் தோன்றும். எங்கள் ஆரஞ்சு குடைமிளகாய் வாதத்தின் சிக்கல்
என்னவென்றால், எங்கள் துண்டுகள் அந்த உள்ளூர் தட்டையான தன்மைக்கு ஒருபோதும் வெளிப்படவில்லை, ஏனெனில் அவை ஒரு திசையில் மட்டுமே
மெல்லியதாக இருக்கும். அவர்கள் அந்த மற்ற திசையில் வளைவை பராமரிக்கிறார்கள். இப்போது வாதங்களை கட்டுப்படுத்தும்
நுணுக்கம் என்ற தலைப்பில், மென்மையான வட்ட வளைவை அணுகும் துண்டிக்கப்பட்ட வளைவுகளின்
வரம்புக்கு திரும்புவோம். நான் கூறியது போல், கட்டுப்படுத்தும் வளைவு உண்மையில் ஒரு வட்டம் மற்றும் உங்கள் தோராயங்களின்
நீளத்திற்கான வரம்பு மதிப்பு உண்மையில் 8 ஆகும். இங்கே அடிப்படை பிரச்சினை என்னவென்றால், வளைவுகளின் நீளங்களின்
வரம்பு வளைவுகளின் வரம்புகளின் நீளத்திற்கு சமமாக இருக்கும் என்று எதிர்பார்க்க எந்த காரணமும் இல்லை, உண்மையில் அது
ஏன் இல்லை என்பதைக் காட்ட இது ஒரு நல்ல எதிர் உதாரணம். . இந்த எடுத்துக்காட்டின்
உண்மையான விஷயம், பை 4 க்கு சமம் என்பதைக் காட்டுகிறது என்று யாரும் நம்பப் போகிறார்கள் என்ற பயம்
அல்ல. அதற்குப் பதிலாக, மக்கள் வரம்புக்குட்படுத்தும் வாதங்களைப் பயன்படுத்தும் பிற சந்தர்ப்பங்களில் கவனிப்பு ஏன் தேவைப்படுகிறது என்பதைக்
காட்டுகிறது. உதாரணமாக, இது கால்குலஸ் முழுவதும் நடக்கும். கொடுக்கப்பட்ட வளைவின் கீழ் உள்ள பகுதியை
நீங்கள் அறிய விரும்புவது கால்குலஸின் இதயம். பொதுவாக நாம் இதைப் பற்றி சிந்திக்கும் விதம், செவ்வகங்களின்
தொகுப்புடன் தோராயமாக மதிப்பிடுவதாகும், ஏனெனில் அவை பகுதிகளை எவ்வாறு கணக்கிடுவது என்பது நமக்குத் தெரியும்.
நீங்கள் ஒவ்வொரு வழக்கிலும் அடிப்படை நேர உயரத்தை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள். இப்போது இது மிகவும் துண்டிக்கப்பட்ட தோராயமாகும், ஆனால் எண்ணம்,
அல்லது நான் நம்புகிறேன், நீங்கள் மெல்லிய மற்றும் மெல்லிய செவ்வகங்களாக ஒரு சிறந்த மற்றும் நுண்ணிய
உட்பிரிவை எடுக்கும்போது, அந்த பகுதிகளின் தொகைகள் நாம் உண்மையில் அக்கறை கொண்ட விஷயத்தை நெருங்குகிறது.
நீங்கள் அதை கடுமையானதாக மாற்ற விரும்பினால், இந்த தோராயங்களுக்கும், இந்த வளைவின் கீழ் உள்ள பகுதிக்கும் இடையே உள்ள பிழை
மற்றும் நாங்கள் அக்கறை கொள்ளும் உண்மை பற்றி நீங்கள் வெளிப்படையாக இருக்க வேண்டும். எடுத்துக்காட்டாக, இந்த சிவப்பு
செவ்வகங்களின் பரப்பளவை விட அந்த பிழை கண்டிப்பாக குறைவாக இருக்க வேண்டும் என்று கூறி உங்கள் வாதத்தை
தொடங்கலாம். அடிப்படையில் வளைவுக்கும் நமது தோராயமான செவ்வகங்களுக்கும் இடையிலான விலகல் கண்டிப்பாக அந்த
சிவப்புப் பகுதிக்குள் இருக்கும். பின்னர் நீங்கள் வாதிட விரும்புவது என்னவென்றால், இந்த கட்டுப்படுத்தும்
செயல்பாட்டில், அந்த சிவப்பு செவ்வகங்களின் ஒட்டுமொத்த பகுதி பூஜ்ஜியத்தை அணுக வேண்டும்.
இப்போது இறுதி எடுத்துக்காட்டைப் பொறுத்தவரை, அனைத்து முக்கோணங்களும் ஐசோசெல்ஸ் என்பதற்கான எங்கள் ஆதாரம், கோண இருசமயத்தை
நிர்மாணிப்பதில் கொஞ்சம் கவனமாக இருந்தால், அதைக் கண்மூடித்தனமாகப் பார்ப்பதற்குப் பதிலாக, அது எப்படி இருக்கும் என்பதை
உங்களுக்குக் காட்டுகிறேன். நான் அதைச் செய்யும்போது, தொடர்புடைய வெட்டுப்புள்ளி உண்மையில் முக்கோணத்திற்கு வெளியே
அமர்ந்திருக்கும். பின்னர் அங்கிருந்து, அசல் வாதத்தில் நாம் செய்த அனைத்தையும், தொடர்புடைய
செங்குத்து கோடுகளை வரைந்தால், இவை அனைத்தும், நான் சொன்ன ஒவ்வொரு முக்கோணமும்
உண்மையில் ஒத்ததாக இருக்கும். அவை அனைத்தும் உண்மையான உண்மை. நான் கூறிய
அந்த முக்கோணங்களின் நீளம் ஒன்றுதான். முழு பக்க நீளம் ஏசி, ஏஇ
மற்றும் ஈசிக்கு சமம் என்று நான் சொன்னபோது, ஆதாரம் உடைந்து போகும் ஒரு இடம் கடைசியில் உள்ளது.
அந்த புள்ளி E அவர்களுக்கு இடையில் அமர்ந்தது என்ற மறைக்கப்பட்ட அனுமானத்தின் கீழ் மட்டுமே அது உண்மையாக இருந்தது. ஆனால்
உண்மையில், பல முக்கோணங்களுக்கு, அந்த புள்ளி அந்த இரண்டிற்கும் வெளியே அமர்ந்திருக்கும். இது மிகவும் நுட்பமானது, இல்லையா?
இவை அனைத்தின் முக்கிய அம்சம் என்னவென்றால், காட்சி உள்ளுணர்வு நன்றாக இருந்தாலும், காட்சி சான்றுகள் பெரும்பாலும் உங்களுக்கு
என்ன நடக்கிறது என்பதை தெளிவுபடுத்துவதற்கான ஒரு நல்ல வழியை உங்களுக்கு வழங்குகின்றன, இல்லையெனில் ஒளிபுகா கடுமை, காட்சி
வாதங்கள் மற்றும் ஸ்னாஸி வரைபடங்கள் விமர்சன சிந்தனையின் தேவையை ஒருபோதும் தவிர்க்காது. கணிதத்தில், மறைக்கப்பட்ட அனுமானங்கள்
மற்றும் விளிம்பு நிகழ்வுகளை கவனிக்க வேண்டிய அவசியத்திலிருந்து நீங்கள் தப்பிக்க முடியாது.