Feltételezem, hogy itt mindenki az 1. részből jön.
Hamming-kódokról beszéltünk, egy olyan adatblokk létrehozásának módszeréről,
amelyben a bitek többsége értelmes üzenetet hordoz, míg néhány másik
egyfajta redundanciaként működik, oly módon, hogy ha bármelyik bit megfordul,
akkor vagy üzenet bit vagy redundancia bit, bármi ebben a blokkban, a vevő
képes lesz azonosítani, hogy hiba történt, és hogyan lehet kijavítani.
Az ott bemutatott alapötlet az volt, hogyan lehet többszörös
paritásellenőrzést használni a bináris kereséshez a hibáig.
Ebben a videóban az volt a cél, hogy a Hamming-kódok
a lehető leggyakrabban és újra felfedezhetővé váljanak.
De ahogy elkezd gondolkodni ennek tényleges megvalósításán, akár szoftverben, akár
hardverben, ez a keretezés valójában alááshatja, mennyire elegánsak ezek a kódok.
Azt gondolhatnánk, hogy olyan algoritmust kell írnia, amely nyomon követi
az összes lehetséges hibahelyet, és minden egyes ellenőrzéssel kettévágja
azt a csoportot, de valójában sokkal, de sokkal egyszerűbb ennél.
Ha felolvasod a négy paritásellenőrzésre adott válaszokat,
amelyeket az előző videóban végeztünk, 1-es és 0-s formában igen
és nem helyett, akkor szó szerint kiírja a hiba helyzetét binárisan.
Például a 7-es szám binárisan úgy néz ki, mint
0111, lényegében azt mondva, hogy 4 plusz 2 plusz 1.
És figyeld meg, hogy a 7-es pozíció hol helyezkedik el, ez érinti az
első paritáscsoportunkat, a másodikat és a harmadikat, de nem az utolsót.
Tehát e négy ellenőrzés eredményének alulról felfelé
történő elolvasása valóban meghatározza a hiba helyzetét.
A 7-es példában nincs semmi különös, ez általában működik, és ez megdöbbentően
egyszerűvé teszi az egész séma hardveres megvalósításának logikáját.
Ha szeretnéd látni, miért történik ez a varázslat, vegyük ezt a 16 indexcímkét a
pozícióinkhoz, de ahelyett, hogy 10-es alapba írnánk, írjuk őket binárisan, 0000-től
1111-ig.
Miközben ezeket a bináris címkéket visszahelyezzük a dobozukba, hadd
hangsúlyozzam, hogy különböznek a ténylegesen elküldött adatoktól.
Nem mások, mint egy fogalmi címke, amely segít neked és
nekem megérteni, honnan jött a négy paritásos csoport.
Azt az eleganciát, hogy mindent, amit nézünk, binárisan írunk le,
talán aláássa az a zavar, hogy mindent, amit nézünk, binárisan írunk le.
Pedig megéri.
A címkék közül csak az utolsó bitre összpontosítsa figyelmét,
majd jelölje ki azokat a helyeket, ahol az utolsó bit 1.
A négy paritáscsoport közül az elsőt kapjuk, ami azt jelenti, hogy az első ellenőrzést
úgy értelmezheti, hogy azt kérdezi, hé, ha hiba van, akkor a hiba helyének utolsó bitje 1?
Hasonlóképpen, ha a másodiktól az utolsóig fókuszál, és kiemeli az összes olyan
pozíciót, ahol ez 1, akkor megkapja a második paritáscsoportot a rendszerünkből.
Más szóval, a második ellenőrzés azt kérdezi, hé, megint
én, ha hiba van, akkor a pozíció második és utolsó bitje 1?
Stb.
A harmadik paritásellenőrzés minden olyan pozícióra kiterjed, amelynek
harmadik bitje be van kapcsolva, az utolsó pedig az utolsó nyolc
pozíciót fedi le, azokat, amelyeknek a legmagasabb sorrendű bitje 1.
Minden, amit korábban tettünk, ugyanaz, mint ennek a négy kérdésnek a
megválaszolása, ami viszont ugyanaz, mint egy pozíció kiírása binárisan.
Remélem, ez két dolgot tisztáz.
Az első az, hogyan lehet szisztematikusan általánosítani
olyan blokkméretekre, amelyek kettőnél nagyobb hatványok.
Ha több bitre van szükség az egyes pozíciók leírásához, például
hat bitre van szükség 64 folt leírásához, akkor ezek a bitek
mindegyike megadja az egyik paritáscsoportot, amelyet ellenőriznünk kell.
Azok, akik megnézték azt a sakktábla-rejtvényt, amit Matt
Parkerrel csináltam, mindezt rendkívül ismerősnek találhatták.
Ugyanaz az alapvető logika, de más problémát old
meg, és egy 64 négyzetes sakktáblára alkalmazzák.
A második dolog, remélem, ez világossá teszi, hogy a paritásbitjeink miért
vannak olyan pozíciókban, amelyek kettő hatványai, például 1, 2, 4 és 8.
Ezek azok a pozíciók, amelyek bináris reprezentációjában
csak egyetlen bit van bekapcsolva.
Ez azt jelenti, hogy a paritásbitek mindegyike
a négy paritáscsoport egyikén belül található.
Ezt láthatod nagyobb példákon is, ahol akármekkora is leszel,
minden paritásbit kényelmesen csak az egyik csoportot érinti.
Ha megértjük, hogy ezek a paritásellenőrzések, amelyekre az időnk nagy
részét összpontosítottuk, nem más, mint egy okos módszer a hiba helyének
binárisban történő megfogalmazására, akkor összefüggést vonhatunk le a
hamming másfajta gondolkodásmódjával. kódokat, amelyek vitathatatlanul
sokkal egyszerűbbek és elegánsabbak, és alapvetően egyetlen kódsorral leírhatók.
Az XOR függvényen alapul.
Az XOR azoknak, akik nem ismerik, az exkluzív ill.
Ha két bit XOR-jét veszed, akkor 1-et ad vissza, ha az egyik bit
be van kapcsolva, de nem, ha mindkettő be vagy ki van kapcsolva.
Másképpen fogalmazva ez a két bit paritása.
Matematikusként szívesebben gondolok rá, mint 2. kiegészítésre.
Gyakran beszélünk két különböző bitsor XOR-járól
is, amely alapvetően komponensenként hajtja végre ezt.
Ez olyan, mint egy kiegészítés, de ahol soha nem viszed magaddal.
Ismét a matematikailag hajlamosabbak ezt inkább úgy gondolhatják,
mintha két vektort adnának hozzá, és csökkentenék a mod 2-t.
Ha most megnyit egy Pythont, és alkalmazza a caret műveletet két egész szám
között, akkor ez az, amit csinál, csak a tető alatti számok bitreprezentációira.
Számodra és nekem az a kulcsfontosságú, hogy a sok különböző bitsor
XOR-értékének vétele hatékony módja annak, hogy egy csomó különálló csoport
paródiáit számítsuk ki, mint ahogyan az oszlopoknál is, mindezt egy csapásra.
Ez egy meglehetősen pofás módot ad arra, hogy elgondolkodjunk
a Hamming-kód algoritmusunkból származó többszörös
paritásellenőrzéseken, mivel mindez egyetlen műveletbe van csomagolva.
Bár első pillantásra nagyon másképp néz ki.
Konkrétan írja fel a 16 pozíciót binárisan, mint korábban, és most jelölje
ki azokat a pozíciókat, ahol az üzenetbit 1-re van kapcsolva, majd gyűjtse
össze ezeket a pozíciókat egy nagy oszlopba, és vegye fel az XOR-t.
Valószínűleg sejtheti, hogy az eredményül kapott 4 bit megegyezik az általunk megismert
és kedvelt 4 paritásellenőrzéssel, de szánjunk egy percet, hogy átgondoljuk, miért
pontosan.
Ez az utolsó oszlop például az összes olyan pozíciót számolja, amelynek utolsó
bitje 1, de már csak a kiemelt pozíciókra korlátozódik, tehát gyakorlatilag
azt számolja, hogy hány kiemelt pozíció származott az első paritáscsoportból.
Ennek van értelme?
Hasonlóképpen, a következő oszlop azt számolja, hogy hány pozíció
van a második paritáscsoportban, azokat a pozíciókat, amelyek második
és utolsó bitje 1, és amelyek szintén kiemelve vannak, és így tovább.
Valójában ez csak egy kis perspektívaváltás ugyanabban a dologban, amit mi csináltunk.
És hogy tudd, hová vezet innen.
A küldő felelős néhány speciális paritásbit átkapcsolásáért,
hogy megbizonyosodjon arról, hogy az összeg 0000 lesz.
Ha már így van, akkor ez egy nagyon jó módot ad arra, hogy elgondolkodjunk azon, hogy
ez a négy eredményül kapott bit az alján miért írja le közvetlenül a hiba helyzetét.
Tegyük fel, hogy ebben a blokkban egy kicsit 0-ról 1-re vált.
Ez azt jelenti, hogy ennek a bitnek a pozíciója bekerül a teljes XOR-be, ami
0-ról az összeget az újonnan hozzáadott értékre, a hiba helyére változtatja.
Valamivel kevésbé nyilvánvaló, ugyanez igaz arra az esetre
is, ha olyan hiba történik, amely 1-et 0-ra változtat.
Tudod, ha kétszer összeadsz egy bites karakterláncot, az ugyanaz, mintha egyáltalán
nem lenne ott, alapvetően azért, mert ebben a világban 1 plusz 1 egyenlő 0-val.
Tehát ennek a pozíciónak a másolatának hozzáadása a
végösszeghez ugyanazt a hatást eredményezi, mint ahogy mozgatjuk.
És ez a hatás ismét az, hogy az összesített eredmény itt alul jelzi a hiba helyzetét.
Annak szemléltetésére, hogy ez milyen elegáns, hadd mutassam meg azt a Python-kód egy
sort, amelyre korábban hivatkoztam, és amely szinte az összes logikát rögzíti a vevő
oldalán.
Kezdjük azzal, hogy létrehozunk egy véletlenszerű 16 1-es és 0-s tömböt az adatblokk
szimulálására, és megadom neki a névbiteket, de természetesen a gyakorlatban ezt a
küldőtől kapjuk, és ahelyett, hogy véletlenszerű lévén 11 adatbitet hordozna 5
paritásbittel együtt.
Ha az enumerateBits függvényt hívom, akkor azt csinálja, hogy ezeket
a biteket párosítja a megfelelő indexszel, ebben az esetben 0-tól 15-ig.
Tehát ha ezután létrehozunk egy listát, amely az összes ilyen páron áthurkol, olyan
párokon, amelyek i-nek néznek ki, majd csak az i értéket vesszük ki, csak az indexet,
akkor ez nem olyan izgalmas, csak visszakapjuk azokat az indexeket 0 és 15 között.
De ha hozzátesszük azt a feltételt, hogy ezt csak if bit, azaz ha ez a bit 1 és nem
0, akkor csak azokat a pozíciókat húzza ki, ahol a megfelelő bit be van kapcsolva.
Ebben az esetben úgy tűnik, hogy ezek a pozíciók 0, 4, 6, 9 stb.
Azt akarjuk, hogy összegyűjtsük ezeket a pozíciókat, a
bekapcsolt bitek pozícióit, majd együtt XOR-eljük őket.
Ahhoz, hogy ezt Pythonban megtegye, először importáljak néhány hasznos funkciót.
Így meghívhatjuk a redukció()-t ezen a listán,
és az XOR függvény segítségével csökkenthetjük.
Ez alapvetően átveszi a listát, és végigviszi az XOR-t.
Ha úgy tetszik, kifejezetten kiírhatja az XOR
függvényt anélkül, hogy bárhonnan importálnia kellene.
Tehát jelenleg úgy néz ki, hogy ha ezt tesszük a 16 bites véletlenszerű
blokkon, akkor 9-et ad vissza, aminek a bináris reprezentációja 1001.
Itt nem fogjuk megtenni, de írhat egy függvényt, ahol a küldő ezt a bináris
reprezentációt használja a négy paritásbit igény szerinti beállításához, így végül a
blokk olyan állapotba kerül, ahol ennek a kódsornak a futtatása a teljes bitlistán
visszatér. egy 0.
Ez egy jól előkészített blokknak tekinthető.
A jó dolog az, hogy ha a listában szereplő bitek bármelyikét átkapcsoljuk, véletlenszerű
zajból eredő hibát szimulálva, akkor ha ugyanazt a kódsort futtatja, kiírja a hibát.
Hát nem ügyes?
Megkaphatja ezt a blokkot a semmiből, futtathatja rajta ezt az egyetlen
sort, és automatikusan kiköpi a hiba pozícióját, vagy egy 0-t, ha nincs.
A 16-os méretben pedig nincs itt semmi különös.
Ugyanez a kódsor működne, ha mondjuk 256 bites listája lenne.
Mondanunk sem kell, hogy több kódot kell ide írni, például a meta
paritásellenőrzést a 2 bites hibák észlelésére, de az ötlet az, hogy a
sémánk szinte minden alapvető logikája egyetlen XOR-csökkentésre vezethető vissza.
A bináris és XOR-ok és általában a szoftverek kényelmétől függően előfordulhat,
hogy ezt a perspektívát kissé zavarónak találja, vagy sokkal elegánsabbnak
és egyszerűbbnek, hogy azon töpreng, miért nem kezdtük el vele. -megy.
Lazán szólva, a többszörös paritásellenőrzési perspektíva könnyebben átgondolható,
ha a Hamming-kódokat nagyon közvetlenül implementálják hardverben, az XOR
perspektívára pedig akkor a legegyszerűbb, ha szoftveresen, valamivel magasabb szintről.
Az elsőt a legegyszerűbb kézzel elvégezni, és úgy gondolom, hogy ez jobban
beépíti a mindennek hátterében álló alapvető intuíciót, vagyis azt, hogy az
egyetlen hiba megtalálásához szükséges információ a blokk méretének naplójához
kapcsolódik. , vagy más szóval, a blokk méretének megduplázódásával egy kicsit növekszik.
A lényeges tény itt az, hogy ez az információ közvetlenül
megfelel annak, hogy mekkora redundanciára van szükségünk.
Valójában ez az, ami ellentétes a legtöbb ember térdrángó reakciójával, amikor
először arra gondol, hogy egy üzenetet tegyen ellenállóvá a hibákkal szemben,
ahol általában a teljes üzenet lemásolása az első ösztön, ami eszébe jut.
És akkor, egyébként, van egy egészen más mód, hogy néha Hamming-kódokat
látunk bemutatva, ahol az üzenetet megszorozzuk egy nagy mátrixszal.
Ez kedves, mert a lineáris kódok tágabb családjához kapcsolódik, de szerintem ez
szinte semmilyen megérzést nem ad arról, honnan származik vagy hogyan skálázódik.
És ha a skálázásról beszélünk, észreveheti, hogy ennek a
sémának a hatékonysága csak javul, ha növeljük a blokk méretét.
Például azt láttuk, hogy 256 bittel ennek a helynek csak 3%-át
használjuk fel a redundanciára, és onnantól kezdve egyre jobb lesz.
Ahogy a paritásbitek száma egyesével nő, a blokk mérete folyamatosan megduplázódik.
És ha ezt túlzásba viszed, akkor lehet egy millió bites blokk, ahol szó szerint
20 kérdést játszanál a paritásellenőrzéssel, és csak 21 paritásbitet használ.
És ha visszalép, és arra gondol, hogy megnézzen egymillió bitet,
és megkeressen egyetlen hibát, az valóban őrültségnek tűnik.
A probléma persze az, hogy egy nagyobb blokknál megnő annak a valószínűsége, hogy
egy-két bitnél több hibát látunk, és a Hamming kódok ezen kívül semmit sem kezelnek.
Tehát a gyakorlatban a megfelelő méretet szeretné megtalálni,
hogy ne legyen túl nagy a valószínűsége a túl sok bitváltásnak.
Ezenkívül a gyakorlatban a hibák általában kis sorozatokban érkeznek, ami teljesen
tönkretesz egy blokkot, ezért az egyik gyakori taktika a hibák sorozatának szétosztására
a különböző blokkok között az, hogy ezeket a blokkokat összefűzi, mielőtt kiküldve vagy
tárolva.
Viszont ennek nagy részét teljesen megkérdőjelezik a modernebb kódok, mint például
a sokkal gyakrabban használt Reed-Solomon algoritmus, amely különösen jól kezeli a
sorozathibákat, és blokkonként nagyobb számú hibával szemben is ellenállóra hangolható.
De ez egy másik alkalom témája.
A tudomány és mérnöki tevékenység művészete című könyvében Hamming csodálatosan
őszintén beszél arról, hogy milyen kanyargós volt a kód felfedezése.
Először mindenféle különféle sémát próbált ki, beleértve a biteket egy
magasabb dimenziós rács részeire rendezve, és ehhez hasonló furcsa dolgokat.
Az ötlet, hogy a paritásellenőrzések összeesküvésre késztethetők oly
módon, hogy kifejtsék a hiba helyzetét, csak akkor jutott Hamminghez,
amikor egy csomó egyéb elemzés után visszalépett, és megkérdezte: oké,
mi a leghatékonyabb, amit tudok. elképzelhető, hogy erről van szó?
Arról is őszintén beszélt, mennyire fontos, hogy már a paritásellenőrzés járt
a fejében, ami az 1940-es években sokkal kevésbé volt elterjedt, mint manapság.
A könyvben vagy fél tucatszor hivatkozik Louis Pasteur
idézetére, a szerencse a felkészült elmének kedvez.
Az okos ötletek gyakran megtévesztően egyszerűnek tűnnek
utólag visszagondolva, ami miatt könnyen alulértékelhetők.
Jelenleg őszintén remélem, hogy a Hamming-kódok, vagy legalábbis az
ilyen kódok lehetősége, szinte magától értetődőnek tűnik számodra.
De nem szabad becsapnia magát azzal, hogy azt gondolja,
hogy ezek valójában nyilvánvalóak, mert biztosan nem.
Az okos ötletek megtévesztően egyszerűnek tűnnek, részben az az oka, hogy
mindig csak a végeredményt látjuk, tisztázzuk azt, ami rendetlen volt, soha
nem említjük meg az összes rossz fordulatot, alábecsüljük, hogy a felfedezhető
lehetőségek mekkora tere van a probléma kezdetén. megoldási folyamat, mindez.
De ez általánosságban igaz.
Azt hiszem, néhány különleges találmánynak van egy
másik, mélyebb oka is annak, hogy alulbecsüljük őket.
Az információ bitekben való gondolkodása csak 1948-ra vált igazán teljes
elméletté, Claude Shannon információelméletről szóló alapvető tanulmányával.
Ez lényegében egybeesett azzal, amikor Hamming kidolgozta az algoritmusát.
Ez ugyanaz az alapdolgozat, amely bizonyos értelemben megmutatta,
hogy a hatékony hibajavítás mindig lehetséges, függetlenül attól,
hogy mekkora a valószínűsége a bitváltásnak, legalábbis elméletben.
Shannon és Hamming egyébként a Bell Labs-ban osztozott egy irodában, annak
ellenére, hogy nagyon különböző dolgokon dolgoztak, ami itt aligha tűnik véletlennek.
Gyorsan előre több évtizedet, és manapság sokan annyira elmerülünk
a bitekről és információkról való gondolkodásban, hogy könnyű
figyelmen kívül hagyni, mennyire eltérő volt ez a gondolkodásmód.
Ironikus módon azok az ötletek, amelyek a legmélyebben alakítják a jövő nemzedékének
gondolkodásmódját, végül egyszerűbbnek tekintik a jövő generációját, mint amilyenek
valójában.