עוד רגע אני הולך לספר לכם על פאזל ממש נחמד שמערב צל של קובייה.
אבל לפני שנגיע לזה, אני צריך לומר שהפואנטה של הסרטון הזה היא לא בדיוק הפאזל כשלעצמו,
היא עוסקת בשני סגנונות ברורים לפתרון בעיות שבאים לידי ביטוי בשתי
דרכים שונות שבהן נוכל להתמודד עם הבעיה הזו.
למעשה, בואו ננסה לאנתרופומורפיזציה את שני הסגנונות השונים על ידי דמיון של שני תלמידים,
אליס ובוב, שמגלמים כל אחת מהגישות.
אז בוב יהיה מסוג הסטודנטים שבאמת אוהב חישובים.
ברגע שיש רגע שהוא יכול לחפור בפרטים ולקבל מבט מאוד קונקרטי על המצב הקונקרטי שלפניו,
שם הוא הכי מרוצה.
אליס, לעומת זאת, נוטה יותר לדחות את החישובים, לא בגלל שהיא לא יודעת לעשות אותם
או לא רוצה כשלעצמה, אלא היא מעדיפה לקבל סקירה כללית נחמדה ברמה גבוהה מהסוג של
בעיה איתה היא מתמודדת, הצורה הכללית שיש לה, לפני שהיא חופרת בחישובים עצמם.
היא הכי מרוצה אם היא מבינה לא רק את השאלה הספציפית שעומדת מולה,
אלא גם את הדרך הרחבה ביותר שאפשר להכליל אותה, ובמיוחד אם ההשקפה הכללית יותר
יכולה להתאים את עצמה לחישובים מהירים ואלגנטיים יותר, ברגע שהיא באמת מבינה אותה.
לשבת לבצע אותם.
כעת הפאזל שעימו יתמודדו שניהם הוא למצוא את השטח הממוצע לצל של קובייה.
אז אם יש לי קובייה שיושבת כאן ומרחפת בחלל, יש כמה דברים שמשפיעים על אזור הצל שלה.
אחד ברור יהיה גודל הקוביה, קובייה קטנה יותר, צל קטן יותר.
אבל גם אם הוא יושב בכיוונים שונים, האוריינטציות הללו מתאימות לצללים שונים עם אזורים שונים.
וכשאני אומר למצוא את הממוצע כאן, מה שאני מתכוון הוא ממוצע
על פני כל הכיוונים האפשריים עבור גודל מסוים של הקובייה.
הנבון שביניכם עשוי לציין שזה גם משנה היכן נמצא מקור האור.
אם מקור האור היה נמוך מאוד, קרוב לקובייה עצמה, אז הצל בסופו של דבר גדול יותר.
ואם מקור האור היה סוג של ממוקם לרוחב בצד, זה יכול לעוות את הצל ולתת לו צורה שונה מאוד.
החשבון על מיקום האור הזה נראה מאוד מעניין בפני עצמו, אבל הפאזל מספיק קשה כמו שהוא,
אז לפחות בהתחלה, בואו נעשה את הדבר הכי קל שאנחנו יכולים ונאמר שהאור נמצא ישירות מעל
הקובייה ובאמת רחוק רחוק, למעשה רחוק לאין ערוך, כך שכל מה שאנו שוקלים הוא היטל שטוח,
במובן זה שאם אתה מסתכל על קואורדינטות כלשהן, x, y, z, במרחב, ההשלכה השטוחה תהיה x, y, 0.
אז רק כדי להבין, הסיטואציה הקלה ביותר לחשוב עליה תהיה אם הקוביה תהיה ישרה למעלה,
כששני פניה מקבילים לקרקע.
במקרה כזה, צל ההקרנה השטוח הזה הוא פשוט ריבוע,
ואם נגיד שאורכי הצלעות של הקוביה הם s, אז השטח של הצל הוא s בריבוע.
ודרך אגב, בכל פעם שתהיה לי תווית על האנימציות האלה, כמו זו כאן למטה,
אני יוצא מנקודת הנחה שלקוביה הרלוונטית יש אורך צד של 1.
עכשיו מקרה מיוחד נוסף בין כל הכיוונים שכיף לחשוב
עליו הוא אם האלכסון הארוך מקביל לכיוון האור.
במקרה כזה, הצל נראה למעשה כמו משושה רגיל, ואם תשתמש בכמה מהשיטות שנפתח בעוד מספר דקות,
תוכל לחשב ששטח הצל הוא בדיוק השורש הריבועי של פי 3 מהשטח של אחד הפרצופים המרובעים.
אבל כמובן, לעתים קרובות יותר, הצל בפועל לא יהיה כל כך קבוע כמו ריבוע או משושה.
קצת יותר קשה לחשוב על צורה בהתבסס על משהו שקשה יותר לחשוב על הכיוון של הקובייה הזו.
קודם לכן, זרקתי כלאחר יד את המשפט הזה של ממוצע על כל הכיוונים האפשריים,
אבל אתה יכול לשאול בצדק, מה בדיוק זה אמור להביע?
אני חושב שלרבים מאיתנו יש תחושה אינטואיטיבית לגבי מה שאנחנו רוצים שזה אומר,
לפחות במובן של איזה ניסוי היית עושה כדי לאמת את זה.
אתה יכול לדמיין לזרוק את הקובייה הזו באוויר כמו צבע,
להקפיא אותה בנקודה שרירותית כלשהי, לתעד את אזור הצל מהמיקום הזה, ואז לחזור.
אם תעשה זאת פעמים רבות שוב ושוב, תוכל לקחת את הממוצע של המדגם שלך.
המספר שאליו אנחנו רוצים להגיע, הממוצע האמיתי כאן,
צריך להיות מה שהממוצע הניסיוני הזה מתקרב ככל שאתה עושה יותר ויותר הטלות,
שמתקרבות להרבה אינסוף.
אפילו בכל זאת, הדביקים שביניכם יכולים להתלונן שזה לא ממש עונה על השאלה,
כי זה משאיר את הסוגיה פתוחה של איך אנחנו מגדירים הטלה אקראית.
הדרך הנכונה לענות על זה, אם אנחנו רוצים שזה יהיה יותר רשמי,
תהיה ראשית לתאר את המרחב של כל האוריינטציות האפשריות, שמתמטיקאים נתנו להם שם מהודר.
הם קוראים לזה SO3, המוגדר בדרך כלל במונחים של משפחה מסוימת של מטריצות 3x3.
והשאלה שאנו רוצים לענות היא, איזו התפלגות הסתברות אנו שמים לכל המרחב הזה?
רק כאשר התפלגות הסתברות כזו מוגדרת היטב, נוכל לענות על שאלה הכוללת ממוצע.
אם אתה דבק בדברים מהסוג הזה, אני רוצה שתעצור את השאלה הזו עד סוף הסרטון.
תופתעו לגלות כמה רחוק אנחנו יכולים להגיע עם הרעיון היוריסטי והניסיוני
יותר של לחזור על חבורה של הטלות אקראיות מבלי להגדיר את ההתפלגות באמת.
ברגע שאנחנו רואים את הפתרונות של אליס ובוב, זה בעצם מאוד
מעניין לשאול איך בדיוק כל אחד מהם הגדיר את ההפצה הזו לאורך דרכו.
וזכרו, זה לא אמור להיות שיעור על צללי קוביות כשלעצמם, אלא שיעור על פתרון בעיות,
המסופר דרך העדשה של שני היבטי חשיבה שונים שאנו עשויים להביא לפאזל.
וכמו בכל שיעור בנושא פתרון בעיות, המטרה כאן היא לא להגיע לתשובה כמה שיותר מהר,
אלא בתקווה שתרגישו שמצאתם את התשובה בעצמכם.
אז אם אי פעם יש נקודה שבה אתה מרגיש שאולי יש לך רעיון,
תן לעצמך את החופש לעצור ולנסות לחשוב עליו.
כצעד ראשון, וזה באמת בלתי תלוי בסגנונות ספציפיים של פתרון בעיות,
בכל פעם שאתה מוצא שאלה קשה, דבר טוב שאתה יכול לעשות הוא לשאול,
מהי הגרסה הפשוטה ביותר האפשרית והלא טריוויאלית של הבעיה שאתה יכול לנסות לפתור?
אז במקרה שלנו, מה שאתה יכול להגיד זה, בסדר, בוא נשכח מממוצע של כל הכיוונים.
זה דבר מסובך לחשוב עליו.
ובואו אפילו נשכח מכל הפנים השונות של הקוביה, כי הם חופפים, וגם על זה קשה לחשוב.
רק עבור פרצוף אחד מסוים, וכיוון מסוים אחד, האם נוכל לחשב את השטח של הצל הזה?
שוב, אם אתה רוצה להתמצא עם כמה מקרים מיוחדים, הכי קל הוא כאשר הפנים האלה מקבילות לקרקע,
ובמקרה זה אזור הצל זהה לאזור הפנים.
ומצד שני, אם היינו מטים את הפרצוף הזה ב-90 מעלות,
אז הצל שלו יהיה קו ישר, ויש לו שטח של אפס.
אז בוב מסתכל על זה, והוא רוצה נוסחה אמיתית עבור הצל הזה.
והדרך שבה הוא עשוי לחשוב על זה היא לשקול את הווקטור הנורמלי הניצב מהפנים הזה.
ומה שנראה רלוונטי הוא הזווית שיוצר אותו וקטור נורמלי עם האנכי,
עם הכיוון שממנו מגיע האור, שאותו נוכל לקרוא תטא.
כעת, משני המקרים המיוחדים שראינו זה עתה, אנו יודעים שכאשר תטא שווה לאפס,
השטח של הצל הזה זהה לשטח הצורה עצמה, שהוא s בריבוע אם לריבוע יש אורכי צלעות s.
ואם תטא שווה ל-90 מעלות, אז השטח של הצל הזה הוא אפס.
וכנראה שלא קשה מדי לנחש שטריגונומטריה תהיה רלוונטית איכשהו,
אז כל מי שנוח עם פונקציות הטריג שלו יכול כנראה להסתכן בניחוש מהי הנוסחה הנכונה.
אבל בוב מכוון יותר לפרטים מזה.
הוא רוצה להוכיח כמו שצריך מה התחום הזה צריך להיות, במקום רק לנחש על סמך נקודות הקצה.
והדרך שבה אתה עשוי לחשוב על זה יכול להיות משהו כזה.
אם ניקח בחשבון את המישור שעובר דרך האנכי כמו גם את הווקטור הרגיל שלנו,
ואז ניקח בחשבון את כל הפרוסות השונות של הצורה שלנו שנמצאות במישור הזה,
או במקביל למישור הזה, אז נוכל למקד את תשומת הלב שלנו בשני- גרסה ממדית של הבעיה.
אם רק נסתכל על אחת הפרוסות האלה, שיש לה וקטור רגיל,
במרחק תטא בזווית מהאנכי, הצל שלה עשוי להיראות בערך כך.
ואם נשרטט כאן קו אנכי שמאלה, יש לנו משולש ישר זווית.
ומכאן נוכל לעשות מעט רדיפה זווית, כאשר אנו עוקבים אחר מה שזווית תטא מרמזת לגבי שאר התרשים.
וזה אומר שהזווית הימנית התחתונה במשולש הזה היא בדיוק תטא.
לכן, כאשר אנו רוצים להבין את גודל הצל הזה בהשוואה לגודל המקורי של היצירה,
אנו יכולים לחשוב על הקוסינוס של זווית זו, תטא, שזוכרת את הסמוך מעל התחתון.
זה ממש היחס בין גודל הצל לגודל הפרוסה.
אז הגורם שבאמצעותו הפרוסה נמעכת בכיוון הזה הוא בדיוק קוסינוס של תטא.
ואם נרחיב את הראייה שלנו לכל הכיכר, כל הפרוסות בכיוון הזה יקבלו קנה מידה באותו גורם.
אבל בכיוון השני, בזו הניצבת לאותה פרוסה, אין מתיחה או מעיכה,
כי הפנים כלל לא נוטים לכיוון הזה.
אז בסך הכל, הצל הדו-ממדי של הפנים הדו-מימדי שלנו צריך
להיות מופחת גם על ידי הגורם הזה של קוסינוס של תטא.
זה תואם את מה שאתה יכול לנחש באופן אינטואיטיבי,
בהתחשב במקרה שבו הזווית היא 0° והמקרה שבו היא 90°, אבל זה מרגיע לראות למה זה נכון.
ובעצם, כאמור עד כה, זה לא לגמרי נכון.
יש בעיה קטנה עם הנוסחה שכתבנו.
במקרה שבו תטא גדול מ-90°, הקוסינוס היה למעשה יוצא שלילי.
אבל כמובן, אנחנו לא רוצים לראות בצל יש אזור שלילי, לפחות לא בבעיה כזו.
אז יש שתי דרכים שונות שאתה יכול לפתור את זה.
אפשר לומר שאי פעם נרצה לשקול רק את הווקטור הנורמלי שמצביע כלפי מעלה, שיש לו רכיב z חיובי.
או, יותר פשוט, אפשר לומר, פשוט קח את הערך המוחלט של הקוסינוס הזה, וזה נותן לנו נוסחה תקפה.
אז בוב מאושר כי יש לו נוסחה מדויקת שמתארת את אזור הצל.
אבל אליס מתחילה לחשוב על זה קצת אחרת.
היא אומרת, בסדר, יש לנו איזושהי צורה, ואז אנחנו
מיישמים סיבוב שממקם אותו בחלל תלת-ממדי בדרך כלשהי.
ואז אנחנו מיישמים הקרנה שטוחה שדוחפת את זה בחזרה לחלל דו מימדי.
ומה שבולט בעיניה הוא ששניהם הם טרנספורמציות ליניאריות.
זה אומר שבאופן עקרוני אפשר לתאר כל אחד מהם עם מטריצה,
ושהטרנספורמציה הכוללת תיראה כמו המכפלה של שתי המטריצות הללו.
מה שאליס יודעת מאחד הנושאים האהובים עליה, אלגברה לינארית,
הוא שאם אתה לוקח צורה כלשהי ואתה מחשיב את השטח שלה, אתה מיישם איזו טרנספורמציה ליניארית,
ואז השטח של הפלט הזה נראה כמו כמה קבועים כפול השטח המקורי של הצורה.
ליתר דיוק, יש לנו שם לקבוע הזה.
זה נקרא הקובע של הטרנספורמציה.
אם אתה לא כל כך נוח עם אלגברה לינארית, נוכל לתת תיאור הרבה יותר אינטואיטיבי ולומר,
אם אתה מותח את הצורה המקורית בצורה אחידה לכיוון כלשהו,
גם הפלט יימתח באופן אחיד לכיוון כלשהו.
אז השטח של כל אחד מהם צריך להיות בקנה מידה ביחס זה לזה.
כעת, באופן עקרוני, אליס יכלה לחשב את הקובע הזה,
אבל זה לא באמת הסגנון שלה לעשות את זה, לפחות לא לעשות זאת מיד.
במקום זאת, הדבר שהיא כותבת הוא כיצד קבוע המידתיות הזה
בין הצורה המקורית שלנו והצל שלה אינו תלוי בצורה המקורית.
יכול להיות שאנחנו מדברים על הצל של מתאר החתול הזה, או כל דבר אחר, והגודל שלו לא ממש משנה.
הדבר היחיד שמשפיע על קבוע המידתיות הוא איזו טרנספורמציה אנחנו מיישמים,
מה שאומר שבהקשר זה נוכל לרשום אותה כגורם כלשהו שתלוי בסיבוב המופעל על הצורה.
בחלק האחורי של מוחנו, בגלל החישוב של בוב, אנחנו יודעים איך הגורם הזה נראה.
אתה יודע, זה הערך המוחלט של הקוסינוס של הזווית בין הווקטור הנורמלי לאנך.
אבל אליס כרגע רק אומרת, כן, כן, כן, אני יכולה לחשוב על זה בסופו של דבר כשאני רוצה.
אבל היא יודעת שבכל מקרה אנחנו עומדים להגיע לממוצע על כל הכיוונים השונים,
אם כי היא מחזיקה בתקווה שכל נוסחה ספציפית לגבי אוריינטציה ספציפית עלולה להישטף בממוצע הזה.
עכשיו קל להסתכל על זה ולהגיד, בסדר, ובכן אליס לא באמת עושה כלום אז.
כמובן ששטח הצל פרופורציונלי לשטח הצורה המקורית.
שניהם גדלים דו מימדיים, שניהם צריכים להתאים כמו דברים דו מימדיים.
אבל זכור, זה בכלל לא היה נכון אם אנחנו עוסקים במקרה הקשה יותר שיש לו מקור אור קרוב יותר.
במקרה זה, ההקרנה אינה ליניארית.
לדוגמה, אם אני מסובב את החתול הזה כך שזנבו יגיע די קרוב למקור האור,
אז אם אני מותח את הצורה המקורית בצורה אחידה בכיוון ה-x, נניח בפקטור 1.5,
עשויה להיות לו השפעה מאוד לא פרופורציונלית על הצל האולטימטיבי,
מכיוון שהזנב מתפוצץ בצורה מאוד לא פרופורציונלית כשהוא מתקרב באמת לאור.
שוב, אליס שמה עין על אילו מאפיינים של הבעיה רלוונטיים בפועל,
כי זה עוזר לה לדעת עד כמה היא יכולה להכליל דברים.
האם העובדה שאנחנו חושבים על פנים מרובעות ולא על צורה אחרת חשובה?
לא לא ממש.
האם העובדה שהטרנספורמציה היא ליניארית משנה?
כן בהחלט.
אליס יכולה גם ליישם דרך חשיבה דומה לגבי הצל הממוצע עבור כל צורה כזו.
נניח שיש לנו איזה רצף של סיבובים שאנו מפעילים על הפנים המרובעות שלנו,
ובואו נקרא להם R1, R2, R3 וכו'.
ואז השטח של הצל בכל אחד מהמקרים האלה נראה כמו גורם מסוים כפול שטח הריבוע,
והגורם הזה תלוי בסיבוב.
אז אם ניקח ממוצע אמפירי עבור הצל הזה על פני מדגם הסיבובים שאנו מסתכלים עליו כעת,
הדרך שבה הוא נראה הוא לחבר את כל אזורי הצל הללו ואז לחלק במספר הכולל שיש לנו.
עכשיו, בגלל הליניאריות, השטח הזה של הריבוע המקורי יכול לקחת בחשבון בצורה נקייה את כל זה,
והוא מסתיים בצד שמאל.
זה לא הממוצע המדויק שאנחנו מחפשים, זה רק ממוצע אמפירי של מדגם של סיבובים,
אבל באופן עקרוני מה שאנחנו מחפשים זה מה זה מתקרב כשגודל המדגם שלנו מתקרב לאינסוף,
וכל חלקים התלויים בגודל המדגם יושבים בצורה נקייה הרחק מהאזור עצמו.
אז לא משנה מה זה מתקרב בגבול, זה רק יהיה מספר כלשהו.
זה יכול להיות כאב מלכותי לחשב, אנחנו לא בטוחים לגבי זה עדיין,
אבל הדבר שאליס מציינת הוא שזה לא תלוי בגודל ובצורה של הדבר הדו-ממדי המסוים
שאנחנו מסתכלים עליו.
זה קבוע מידתיות אוניברסלי, והתקווה שלה היא שהאוניברסליות
הזו מתאימה איכשהו לדרך אלגנטית יותר להסיק מה היא חייבת להיות.
עכשיו בוב היה להוט לחשב את הקבוע הזה כאן ועכשיו,
ובעוד כמה דקות אני אראה לך איך הוא עושה את זה.
אבל לפני כן אני כן רוצה להישאר בעולמה של אליס עוד קצת,
כי זה המקום שבו הדברים מתחילים להיות ממש כיף.
מתוך רצונה להבין את המבנה הכללי של השאלה לפני הצלילה לפרטים,
היא סקרנית כעת כיצד אזור הצל של הקוביה קשור לאזור פניה האישיים.
עכשיו אם אנחנו יכולים לומר משהו על השטח הממוצע של פנים מסוימות,
האם זה אומר לנו משהו על השטח הממוצע של הקובייה בכללותה?
לדוגמה, דבר פשוט שאנחנו יכולים לומר הוא שהאזור הזה הוא בהחלט פחות מסכום
השטחים על פני כל הפרצופים, מכיוון שיש כמות משמעותית של חפיפה בין הצללים הללו.
אבל לא לגמרי ברור איך לחשוב על החפיפה הזו, כי אם נמקד את תשומת הלב שלנו רק
בשתי פנים מסוימות, בכמה אוריינטציות הם לא חופפים בכלל,
אבל בשאר הכיוונים יש להם חפיפה מסוימת, והצורה הספציפית וה אזור החפיפה הזה
נראה קצת מסובך לחשוב עליו, הרבה פחות איך בכדור הארץ היינו ממוצעים את זה
בכל הכיוונים השונים.
אבל לאליס יש בערך שלוש תובנות חכמות דרך כל הבעיה הזו, וזו הראשונה שבהן.
היא אומרת, למעשה, אם נחשוב על כל הקובייה, לא רק על זוג פרצופים,
נוכל להסיק ששטח הצל עבור כיוון נתון הוא בדיוק חצי מסכום השטחים של כל הפרצופים.
באופן אינטואיטיבי אתה יכול אולי לנחש שמחציתם שטופים באור ומחציתם לא,
אבל הנה הדרך שבה היא מצדיקה זאת.
היא אומרת שעבור קרן אור מסוימת, הם היו יוצאים מהשמים ובסופו של דבר פוגעים בנקודה בצל.
קרן זו עוברת דרך הקובייה בשתי נקודות בדיוק.
יש רגע אחד שבו הוא נכנס ורגע אחד שבו הוא יוצא.
אז כל נקודה בצל מתאימה בדיוק לשני פנים מעליו.
טוב, בסדר, זה לא בדיוק נכון אם קרן האור הזו עברה במקרה דרך קצה אחד הריבועים.
יש קצת אי בהירות לגבי כמה פרצופים זה עובר, אבל אלה מהווים שטח אפס בתוך הצל,
אז אנחנו בטוחים להתעלם מהם אם הדבר שאנחנו מנסים לעשות הוא לחשב את השטח.
אם אליס נלחצת והיא צריכה להצדיק מדוע בדיוק זה נכון,
מה שחשוב להבנה כיצד הבעיה עשויה להכליל, היא יכולה לערער על רעיון הקמור.
קמורות היא אחד מאותם מאפיינים שבהם לרבים מאיתנו יש תחושה אינטואיטיבית למה זה צריך
להיות אומר, אתה יודע, אלו צורות שפשוט מתבלטות החוצה, הן אף פעם לא נבלעות פנימה.
אבל למתמטיקאים יש דרך די חכמה לנסח את זה בצורה מועילה להוכחות ממשיות.
הם אומרים שקבוצה היא קמורה אם הקו שמחבר בין שתי
נקודות כלשהן בתוך הסט הזה מוכל כולו בתוך הסט עצמו.
אז ריבוע הוא קמור כי לא משנה היכן אתה שם שתי נקודות בתוך הריבוע הזה,
הקו המחבר ביניהן מוכל כולו בתוך הריבוע.
אבל משהו כמו הסמל pi אינו קמור.
אני יכול למצוא בקלות שתי נקודות שונות כך שהקו המחבר אותן צריך להגיע לשיא מחוץ לסט עצמו.
אף אחת מהאותיות במילה קמור אינה קמורה בעצמה.
אתה יכול למצוא שתי נקודות כך שהקו המחבר אותן צריך לעבור מחוץ לסט.
זו דרך ממש חכמה להמציא את הרעיון הזה של צורה שרק בולטת החוצה,
מכיוון שבכל פעם שהיא נקלעת פנימה, אתה יכול למצוא את קווי הדוגמה הנגדית האלה.
הקובייה שלנו, מכיוון שהיא קמורה, בין נקודת הכניסה הראשונה לנקודת היציאה האחרונה,
היא חייבת להישאר כולה בתוך הקובייה בהגדרתה של קמור.
אבל אם עסקינן באיזו צורה לא קמורה אחרת, כמו סופגנייה, היית יכול למצוא קרן אור שנכנסת,
ואז יוצאת, ואז נכנסת, ואז יוצאת שוב, כדי שלא תהיה לך שניים על אחד נקי. לכסות מהצללים.
הצללים של כל החלקים השונים שלו, אם הייתם מכסים את זה בחבורה של פרצופים,
לא יהיו בדיוק פי שניים מהשטח של הצל עצמו.
אז, זו התובנה המרכזית הראשונה, צלליות הפנים מכסות כפולות את הצללית הקובייתית.
והבא הוא קצת יותר סמלי, אז בואו נתחיל בקיצור של התווים שלנו קצת כדי לפנות מקום על המסך.
במקום לכתוב את אזור הצל של הקוביה, אני פשוט אכתוב את ה-s של הקובייה.
ובאופן דומה, במקום אזור הצל של פנים מסוימות, אני פשוט אכתוב את s של f,
שבו הכתובית j מציינת על איזה פנים אני מדבר.
אבל כמובן, אנחנו צריכים באמת לדבר על הצל של סיבוב מסוים שהופעל על הקובייה.
אז אני יכול לכתוב את זה בתור סיבוב כלשהו שהוחל על הקוביה,
וכמו כן בצד ימין, זה האזור של הצל של אותו סיבוב שהוחל על אחד מהפנים.
עם הסימון הקומפקטי יותר בהישג יד, בואו נחשוב על הממוצע של אזור הצל
הזה על פני סיבובים רבים ושונים, מדגם כלשהו של r1, r2, r3 וכן הלאה.
שוב, הממוצע הזה רק כרוך בחיבור של כל אזורי הצל, ואז לחלק אותם ב-n.
ובאופן עקרוני, אם היינו מסתכלים על זה עבור דגימות גדולות יותר ויותר,
תנו ל-n להתקרב לאינסוף, זה ייתן לנו את השטח הממוצע של הצל של הקובייה.
חלק מכם אולי חושבים, כן, אנחנו יודעים את זה, כבר אמרתם את זה,
אבל זה מועיל לכתוב את זה כדי שנוכל להבין למה זה הביטוי של אזור הצל עבור
סיבוב מסוים של הקוביה כסכום על פני כל הפנים שלו, או פי חצי מהסכום הזה לפחות, למה זה מועיל?
מה זה יעשה לנו?
ובכן, בוא נכתוב את זה, איפה עבור כל אחד מהסיבובים האלה של הקובייה,
נוכל לפרק את הצל הזה כסכום על פני אותו סיבוב שהופעל על פני כל הפרצופים.
וכשזה כתוב כרשת כזו, אנחנו יכולים להגיע לתובנה השנייה של אליס,
שהיא לשנות את הדרך שבה אנחנו חושבים על הסכום ממעבר שורה אחר שורה למקום מעבר טור אחר טור.
לדוגמה, אם מיקדנו את תשומת הלב שלנו רק בעמודה הראשונה,
מה שזה אומר לנו הוא לחבר את אזור הצל של הפנים הראשון על פני הרבה כיוונים שונים.
אז אם היינו לוקחים את הסכום הזה ומחלקים אותו בגודל המדגם שלנו,
זה נותן לנו ממוצע אמפירי עבור שטח הצל של הפנים הזה.
אז אם ניקח דגימות גדולות יותר ויותר, נניח לגודל הזה להגיע לאינסוף,
זה יתקרב לאזור הצל הממוצע של ריבוע.
כמו כן, ניתן לחשוב על העמודה השנייה כמספרת לנו את השטח הממוצע של הפן השני של הקובייה,
שאמור להיות כמובן אותו מספר.
ואותו עסקה לכל עמוד אחר, הוא אומר לנו את השטח הממוצע לפרצוף מסוים.
אז זה נותן לנו דרך שונה מאוד לחשוב על כל הביטוי שלנו.
במקום לומר הוסף את השטחים של הקוביות בכל הכיוונים השונים,
נוכל לומר פשוט הוסף את ממוצע הצללים עבור ששת הפרצופים השונים וחלק את סך הכל בחצי אחד.
המונח משמאל כאן חושב על הוספת שורות תחילה, והמונח מימין חושב על הוספת עמודות תחילה.
בקיצור, הממוצע של סכום צלליות הפנים זהה לסכום הממוצע של צלליות הפנים.
אולי ההחלפה הזו נראית פשוטה, אולי היא לא, אבל אני יכול להגיד לך שבעצם
יש קצת יותר ממה שנראה לעין לצעד שעשינו זה עתה, אבל נגיע לזה מאוחר יותר.
וזכור, אנו יודעים שהשטח הממוצע של פנים מסוימות נראה
כמו איזשהו מידתיות אוניברסלית קבועה כפול שטח הפנים.
אז אם נחבר את זה על פני כל פני הקוביה, נוכל לחשוב
על זה כשווה כפולים קבועים משטח הפנים של הקובייה.
וזה די מעניין.
השטח הממוצע של הצל של הקובייה הזו יהיה פרופורציונלי לשטח הפנים שלה.
אבל יחד עם זאת, אולי תתלונן, ובכן אליס פשוט דוחפת כאן חבורה של סמלים,
כי כל זה לא משנה אם אנחנו לא יודעים מהו קבוע המידתיות הזה.
כלומר, זה כמעט נראה מובן מאליו.
כמו, כמובן ששטח הצל הממוצע צריך להיות פרופורציונלי לשטח הפנים.
שניהם כמויות דו-ממדיות, אז הם צריכים להתאים זה לזה.
כלומר, זה לא מובן מאליו.
אחרי הכל, עבור מקור אור קרוב יותר, זה פשוט לא יהיה נכון.
וגם, העסק הזה שבו הוספנו את הרשת עמודה אחר עמודה לעומת שורה
אחר שורה הוא קצת יותר ניואנס ממה שהוא עשוי להיראות בהתחלה.
ישנה הנחה עדינה ונסתרת העומדת בבסיס כל זה, שיש לה משמעות מיוחדת כאשר אנו בוחרים
לחזור על השאלה איזו התפלגות הסתברות נלקחת על פני המרחב של כל האוריינטציות.
אבל יותר מכל, הסיבה שזה לא מובן מאליו היא שהמשמעות של
התוצאה הזו כאן היא לא רק ששני הערכים האלה פרופורציונליים.
זה שעובדה מקבילה תתקיים לגבי כל מוצק קמור, ובאופן מכריע,
התוכן האמיתי של מה שאליס בנתה עד כה הוא שזה יהיה אותו קבוע מידתיות על פני כולם.
עכשיו, אם אתה באמת חושב על זה, חלק מכם אולי יוכלו
לחזות את הדרך שבה אליס מסוגלת לסיים דברים מכאן.
זה ממש מענג.
זו באמת הסיבה העיקרית שלי לסקר את הנושא הזה.
אבל לפני שאנחנו נכנסים לזה, אני חושב שקל לא להעריך את התוצאה שלה,
אלא אם כן נחפור בפרטים של מה היא מצליחה להימנע.
אז בואו ניקח רגע כדי להחזיר את תשומת הלב שלנו לעולמו של בוב,
כי בזמן שאליס עשתה את כל זה, הוא היה עסוק בכמה חישובים.
למעשה, מה שהוא עבד עליו זה למצוא בדיוק את מה שאליס עדיין לא הבינה,
כלומר איך לקחת את הנוסחה שהוא מצא עבור שטח הצל של ריבוע ולבצע את הצעד הבא
הטבעי של ניסיון למצוא את הממוצע של זה. ממוצע הצל של הריבוע על פני כל הכיוונים האפשריים.
אז הדרך שבה בוב מתחיל, אם הוא חושב על כל האוריינטציות האפשריות השונות של הריבוע הזה,
היא לשאול, מה הם כל הוקטורים הנורמליים השונים שיכולים להיות לריבוע הזה בכל הכיוונים האלה,
כי הכל לגבי הצל שלו מגיע לנורמלי הזה וֶקטוֹר.
זה לא קשה מדי לראות שכל אותם וקטורים נורמליים אפשריים מתחקים אל פני השטח של כדור.
אם נניח שזה וקטור נורמלי של יחידה, זה כדור עם רדיוס 1.
ויתרה מכך, בוב חושב שלכל נקודה בכדור הזה יש סיכוי להתרחש בדיוק כמו כל נקודה אחרת.
ההסתברויות שלנו צריכות להיות אחידות בצורה כזו.
אין סיבה להעדיף כיוון אחד על פני אחר.
אבל בהקשר של הסתברויות מתמשכות, זה לא מאוד מועיל לדבר על הסבירות של נקודה בודדת מסוימת,
מכיוון שבאינסוף הנקודות הבלתי נספור על הכדור, זה יהיה אפס ולא מועיל.
אז במקום זאת, הדרך המדויקת יותר לנסח את האחידות הזו תהיה לומר שההסתברות שהווקטור
הרגיל שלנו נוחת בכל חלקה נתונה של שטח על הכדור צריכה להיות פרופורציונלית לאזור עצמו.
ליתר דיוק, זה צריך להיות שווה לשטח של אותו טלאי קטן חלקי שטח הפנים הכולל של הכדור.
אם זה נכון, לא משנה איזה חלקת שטח אנחנו שוקלים, לזה אנחנו מתכוונים בפיזור אחיד על הכדור.
עכשיו כדי להיות ברור, נקודות על הכדור אינן אותו דבר כמו כיוונים במרחב תלת-ממדי,
כי גם אם אתה יודע איזה וקטור נורמלי הולך להיות הריבוע הזה,
זה משאיר אותנו עם עוד מידה של חופש.
ניתן היה לסובב את הריבוע סביב אותו וקטור נורמלי.
אבל לבוב לא צריך להיות אכפת מהדרגה הנוספת של חופש, כי בכל המקרים האלה, אזור הצל זהה.
זה תלוי רק בקוסינוס של הזווית בין אותו וקטור נורמלי לאנך.
שזה די מסודר.
כל הצללים האלה הם באמת צורות שונות.
הם לא אותו דבר.
אבל השטח של כל אחד מהם יהיה זהה.
המשמעות היא שכאשר בוב רוצה את אזור הצל הממוצע הזה על פני כל הכיוונים האפשריים,
כל מה שהוא באמת צריך לדעת הוא הערך הממוצע של הערך המוחלט הזה של הקוסינוס של תטא
עבור כל הווקטורים הנורמליים האפשריים השונים, כולם נקודות אפשריות שונות על הכדור.
אז איך מחשבים ממוצע כזה?
ובכן, אם היינו חיים באיזשהו עולם מפוקסל בדיד, שבו יש רק מספר סופי
של זוויות אפשריות תטא שיכול להיות לוקטור רגיל, הממוצע היה די פשוט.
מה שאתה עושה זה למצוא את ההסתברות לנחיתה על כל ערך מסוים של תטא,
מה שיגיד לנו משהו כמו כמה מהכדור מרכיבים וקטורים נורמליים עם הזווית הזו,
ואז אתה מכפיל אותו בדבר שאנחנו רוצים לקחת את הממוצע של, נוסחה זו עבור אזור הצל.
ואז היית מוסיף את זה על כל הערכים האפשריים השונים של תטא,
החל מ-0 עד 180 מעלות, או פאי רדיאנים.
אבל כמובן, במציאות, יש רצף של ערכים אפשריים של תטא, האינסוף הבלתי נספור הזה,
וההסתברות לנחיתה על כל ערך מסוים ספציפי של תטא תהיה למעשה 0.
ולכן סכום כזה, למרבה הצער, לא באמת הגיוני, או אם הוא הגיוני,
חיבור של אינסוף אפסים אמור לתת לנו 0.
התשובה הקצרה למה שאנחנו עושים במקום היא שאנחנו מחשבים אינטגרל.
ואני אשתלב איתך, החלק הקשה כאן הוא שאני לא לגמרי
בטוח באיזה רקע אני אמור להניח מאלה מכם שצופים עכשיו.
אולי זה המקרה שאתה די נוח עם חשבון ואתה לא צריך שאני אסביר את הנקודה כאן.
אולי זה המקרה שאתה לא מכיר את החשבון ואני לא צריך פשוט לזרוק אינטגרלים ככה.
או שאולי למדת שיעור חישוב לפני זמן מה אבל אתה צריך קצת רענון.
אני הולך עם האפשרות להגדיר את זה כאילו זה שיעור חישוב, כי למען האמת,
גם כאשר אתה די נוח עם אינטגרלים, הגדרתם יכולה להיות סוג של תהליך מועד לשגיאות,
ולהתקשר בחזרה להגדרה הבסיסית היא דרך טובה לבדוק את עצמך בתהליך.
אם חיינו בתקופה שלפני שחישוב היה קיים ואינטגרלים לא היו עניין,
ורצינו להעריך תשובה לשאלה זו, דרך אחת שבה נוכל ללכת על זה היא לקחת מדגם של ערכים עבור
θ שנעה בין 0 ל- 180°.
אנו עשויים לחשוב עליהם כמרווחים באופן שווה עם איזשהו הבדל בין כל אחד מהם, איזו דלתא θ.
וזה עדיין המצב שלא יעזור לשאול לגבי ההסתברות להתרחשות ערך מסוים של θ,
גם אם הוא 1 במדגם שלנו.
ההסתברות הזו עדיין תהיה 0 וזה לא יעזור.
אבל מה שמועיל לשאול הוא ההסתברות ליפול בין שני ערכים שונים מהמדגם שלנו,
ברצועת קו הרוחב הקטנה הזו ברוחב דלתא θ.
בהתבסס על ההנחה שלנו שההתפלגות לאורך כדור זה צריכה להיות אחידה,
הסתברות זו מסתכמת בידיעת השטח של הרצועה הזו.
ליתר דיוק, הסיכוי שוקטור שנבחר באקראי ינחת ברצועה
זו צריך להיות השטח הזה חלקי שטח הפנים הכולל של הכדור.
כדי להבין את השטח הזה, בוא נחשוב תחילה על הרדיוס של הרצועה,
שאם הרדיוס של הכדור שלנו הוא 1, הוא בהחלט הולך להיות קטן מ-1.
ולמעשה, אם נצייר כאן את המשולש הישר-זוויתי הקטן המתאים, אתה יכול לראות שהרדיוס הקטן הזה,
נניח בחלק העליון של הרצועה, צריך להיות הסינוס של הזווית שלנו, הסינוס של θ.
זה אומר שהיקף הרצועה צריך להיות פי 2π מהסינוס של זווית זו,
ואז שטח הרצועה צריך להיות ההיקף הזה כפול העובי שלה, אותה דלתא θ הקטנה.
או ליתר דיוק, השטח של הלהקה שלנו הוא בערך בכמות הזו.
מה שחשוב הוא שלמדגם עדין יותר של הרבה יותר ערכים של θ,
הדיוק של הקירוב הזה ישתפר יותר ויותר.
עכשיו זכור, הסיבה שרצינו את השטח הזה היא לדעת את ההסתברות ליפול לתוך הרצועה הזו,
שהיא השטח הזה חלקי שטח הפנים של הכדור, שאנחנו יודעים שהוא פי 4π מהרדיוס שלו בריבוע.
זה ערך שאפשר לחשב גם עם אינטגרל דומה לזה שאנחנו מגדירים עכשיו,
אבל לעת עתה אנחנו יכולים לקחת אותו כנתון, כנוסחה סטנדרטית ידועה.
וההסתברות הזו כשלעצמה היא רק קפיצה לכיוון מה שאנחנו בעצם רוצים,
שהוא השטח הממוצע לצל של ריבוע.
כדי לקבל זאת, נכפיל את ההסתברות הזו כפול שטח הצל המתאים,
שהוא הערך המוחלט הזה של ביטוי cosθ שראינו פעמים רבות עד לנקודה זו.
וההערכה שלנו לממוצע הזה תסתכם כעת בחיבור הביטוי הזה על פני כל הרצועות השונות,
כל הדגימות השונות של θ שלקחנו.
זה כאן, דרך אגב, כאשר בוב פשוט לגמרי באלמנט שלו.
יש לנו הרבה נוסחאות מדויקות שמתארות משהו מאוד קונקרטי, בעצם מתעמקות בדרכנו לתשובה אמיתית.
ושוב, אם זה מרגיש כמו הרבה פרטים, אני רוצה שתעריכו את העובדה הזו,
כדי שתוכלו להעריך עד כמה זה קסום כשאליס מצליחה איכשהו להימנע מכל זה.
בכל מקרה, במבט לאחור על הביטוי שלנו, בוא ננקה קצת את הדברים,
כמו למנות את כל המונחים שאינם תלויים ב-θ עצמו.
ואנחנו יכולים לפשט את זה ש-2π חלקי 4π פשוט יהיה 1 חצי.
וכדי לעשות את זה קצת יותר אנלוגי לחישוב, עם אינטגרלים,
הרשו לי פשוט להחליף כאן את המונחים העיקריים בתוך הסכום.
מה שיש לנו עכשיו, הסכום הזה שעתיד להעריך את התשובה לשאלה שלנו, הוא כמעט מה זה אינטגרל.
במקום לכתוב את הסיגמה עבור סכום, אנו כותבים את הסמל האינטגרלי,
סוג זה של s מוארך של לייבניציאן, שמראה לנו שאנו עוברים מ-0 ל-π.
ובמקום לתאר את גודל הצעד כ-δθ, כמות סופית קונקרטית, במקום זאת אנו מתארים אותו כ-dθ,
שאני אוהב לחשוב עליו כאותת לעובדה שננקטת איזושהי מגבלה.
המשמעות של האינטגרל הזה, בהגדרה, היא מה שהסכום בתחתית מתקרב לחלוקות
משנה עדינות יותר ויותר, דגימות צפופות יותר שנוכל לקחת עבור θ עצמו.
ובשלב זה, לאלו מכם שכן יודעים חשבון, אני רק ארשום את הפרטים של
איך הייתם מבצעים זאת בפועל, כפי שאולי תראו את זה כתוב במחברת של בוב.
זה החומר האנטי-נגזר הרגיל, אבל הצעד המרכזי היחיד הוא להביא זהות טריגית מסוימת.
בסופו של דבר, מה שבוב מגלה לאחר שעשה זאת היא העובדה המפתיעה
הנקייה שהשטח הממוצע לצל של ריבוע הוא בדיוק חצי מהשטח של הריבוע הזה.
זהו קבוע המסתורין, שאליס עדיין לא יודעת.
אם בוב היה מסתכל מעבר לכתפה ורואה את העבודה שהיא עשתה, הוא יכול לסיים את הבעיה כבר עכשיו.
הוא מחבר את הקבוע שהוא זה עתה מצא, והוא יודע את התשובה הסופית.
ועכשיו, סוף סוף, עם כל זה כרקע, מה זה שאליס עושה כדי לבצע את הפתרון הסופי?
הצגתי אותה כמי שמאוד אוהבת להכליל את התוצאות שהיא מוצאת.
ובדרך כלל ההכללות הללו מסתיימות כהערות שוליים
מעניינות שאינן באמת מהותיות לפתרון בעיות מסוימות.
אבל זה מקרה שבו ההכללה עצמה מושכת אותה לתוצאה כמותית.
זכור, המהות של מה שהיא מצאה עד כה הוא שאם אתה מסתכל על מוצק קמור כלשהו,
אז השטח הממוצע של הצל שלו יהיה פרופורציונלי לשטח הפנים שלו,
ובאופן קריטי, זה יהיה אותו קבוע מידתיות בכל מהמוצקים הללו.
אז כל מה שאליס צריכה לעשות הוא למצוא רק מוצק קמור בודד
שם בחוץ שבו היא כבר יודעת את השטח הממוצע של הצל שלו.
וחלקכם אולי יראו לאן זה הולך.
המוצק הכי סימטרי שזמין לנו הוא כדור.
לא משנה מה הכיוון של אותו כדור, הצל שלו, צל ההקרנה השטוח, הוא תמיד עיגול עם שטח של πr².
אז במיוחד, זה אזור הצל הממוצע שלו.
ושטח הפנים של כדור, כמו שציינתי קודם, הוא בדיוק 4πr².
אגב, עשיתי סרטון שמדבר הכל על נוסחת שטח הפנים הזו וכיצד ארכימדס הוכיח
אותה אלפי שנים לפני שחישוב קיים, כך שלא צריך אינטגרלים כדי למצוא אותה.
הקסם של מה שאליס עשתה הוא שהיא יכולה לקחת את העובדה הספציפית לכאורה הזו,
שלצל של כדור יש שטח בדיוק של 1⁄4 שטח הפנים שלו,
ולהשתמש בו כדי להסיק עובדה הרבה יותר כללית, שלכל מוצק קמור שם בחוץ,
הצל ושטח הפנים שלו קשורים באותו אופן, במובן מסוים.
אז עם זה, היא יכולה ללכת ולמלא את הפרטים של השאלה המסוימת על קובייה,
ולומר ששטח הצל הממוצע שלה יהיה פי 1⁄4 משטח הפנים שלה, 6s².
אבל העובדה הרבה יותר בלתי נשכחת שאתה הולך לישון
במחשבה היא איך זה לא ממש משנה שדיברנו על קובייה בכלל.
עכשיו, הכל מאוד יפה, אבל חלק מכם עלולים להתלונן שזה לא באמת טיעון תקף,
כי לספירות אין פנים שטוחות.
כשאמרתי שהטיעון של אליס מכליל לכל מוצק קמור, אם אנחנו באמת מסתכלים על הטיעון עצמו,
זה בהחלט תלוי בשימוש במספר סופי של פרצופים שטוחים.
לדוגמה, אם היינו ממפים אותו לדודקהדרון, היית מתחיל בכך שהשטח של צל
מסוים של אותו דודקהדרון נראה בדיוק פי 1⁄2 מסכום שטחי הצללים של כל פניו.
שוב, אתה יכול להשתמש בקרן אור מסוימת מעורבת בטיעון קמור כדי להסיק את המסקנה הזו.
וזכור, היתרון בביטוי של שטח הצל כסכום הוא שכאשר אנו רוצים לעשות ממוצע
על פני חבורה של סיבובים שונים, אנו יכולים לתאר את הסכום הזה כרשת גדולה,
שבה נוכל לעבור עמודה אחר עמודה ולהתייחס לשטח הממוצע. עבור הצל של כל פנים.
וגם, עובדה קריטית הייתה המסקנה הרבה קודם לכן, שהצל הממוצע לכל אובייקט דו-ממדי,
אובייקט דו-ממדי שטוח, וזה חשוב, ישתווה לאיזשהו קבוע מידתיות אוניברסלי כפול שטחו.
המשמעות הייתה שהקבוע הזה לא היה תלוי בצורה עצמה.
זה יכול היה להיות ריבוע, או חתול, או הפנים המחומשות של הדודקהדרון שלנו, מה שלא יהיה.
לכן, לאחר שהעברת זאת בחופזה לכדור שאין לו מספר סופי של פרצופים שטוחים, תצטרכי להתלונן.
אבל למרבה המזל, זה פרט די קל למילוי.
מה שאתה יכול לעשות הוא לדמיין רצף של פולי-הדרות שונות שמתקרבות ברציפות לכדור,
במובן זה שהפנים שלהן מתחבקות חזק יותר ויותר סביב פני השטח האמיתיים של הכדור.
עבור כל אחת מהקירובים הללו, אנו יכולים להסיק את אותה מסקנה,
שהצל הממוצע שלו יהיה פרופורציונלי לשטח הפנים שלו עם קבוע מידתיות אוניברסלי זה.
אז אם נגיד, בסדר, בואו ניקח את הגבול של היחס בין שטח הצל הממוצע
בכל צעד ושטח הפנים בכל צעד, ובכן, מכיוון שהיחס הזה לעולם לא משתנה,
הוא תמיד שווה לקבוע הזה, אז ב הגבול, הוא גם ישתווה לקבוע הזה.
אבל מצד שני, לפי הגדרתם, בגבול, שטח הצל הממוצע שלהם צריך להיות של מעגל,
שהוא πr², והגבול של שטחי הפנים יהיה שטח הפנים של הכדור, 4πr².
אז אנחנו באמת מבינים את המסקנה שהאינטואיציה תציע, אבל,
כפי שמקובל כל כך בטיעון של אליס כאן, אנחנו צריכים להיות קצת עדינים איך אנחנו
מצדיקים את האינטואיציה הזו.
קל לניגוד הזה של אליס ובוב להיראות כמו שיפוט ערכי, כאילו אני אומר,
תראה כמה אליס הצליחה להיות חכמה, היא נמנעה בתובנה מכל החישובים האלה שבוב היה צריך לעשות.
אבל זו תהיה מסקנה מאוד מוטעית.
אני חושב שיש דרך חשובה שהפופולריזציה של מתמטיקה שונה מהתחושה של לעשות מתמטיקה בפועל.
יש הטיה זו כלפי הצגת ההוכחות החלקלקות, הטיעונים עם
איזו תובנה חדה חכמה המאפשרת לך להימנע מביצוע חישובים.
יכול להיות שאני סתם מקרין, כי אני מאוד אשם בזה,
אבל מה שאני יכול להגיד לך, כשאני יושב בצד השני של המסך כאן,
זה שזה מרגיש הרבה יותר אטרקטיבי לעשות סרטון על הגישה של אליס מאשר של בוב.
דבר אחד, בגישה של אליס, קו ההיגיון הוא כיף, יש בו את רגעי האהא הנחמדים האלה.
אבל גם, באופן מכריע, הדרך שבה אתה מסביר את זה זהה
פחות או יותר עבור מגוון רחב מאוד של רקעים מתמטיים.
זה הרבה פחות מפתה לעשות סרטון על הגישה של בוב, לא בגלל שהחישובים כל כך גרועים,
כלומר, הם באמת לא, אבל המציאות הפרגמטית היא שהקצב המתאים להסביר
את זה נראה שונה מאוד בהתאם למתמטיקה השונה. רקע בקהל.
אז אתה, צופה בזה עכשיו, צורכת בבירור סרטוני מתמטיקה באינטרנט,
ואני חושב שבכך כדאי להיות מודעים להטיה הזו.
אם המטרה היא לקבל שיעור אמיתי על פתרון בעיות,
התמקדות רבה מדי בהוכחות החלקלקות עלולה להיות לא הגונה.
לדוגמה, נניח שהיינו עולים למצב אתגר כאן ונשאל על המקרה עם מקור אור קרוב יותר.
למיטב ידיעתי, אין כאן פתרון חלקלק דומה לזה של אליס,
שבו אתה יכול פשוט להתייחס לצורה בודדת כמו כדור.
החימום הרבה יותר פרודוקטיבי שהיה צריך לעשות היה החשבון של הגישה של בוב.
ואם מסתכלים על ההיסטוריה של הבעיה הזו, היא הוכחה על ידי קאוצ'י בשנת 1832,
ואם נעבור על ההערות שלו בכתב ידו, הן נראות הרבה יותר דומות לעבודתו של בוב מאשר לעבודתה
של אליס.
ממש כאן בראש עמוד 11, אתה יכול לראות מהו בעצם אותו אינטגרל שאתה ואני הגדרנו באמצע.
מצד שני, כל המסגור של הנייר הוא למצוא עובדה כללית, לא משהו ספציפי כמו מקרה של קובייה.
אז אם היינו שואלים את השאלה איזה משני הלכי החשיבה הללו מתאם עם פעולת גילוי מתמטיקה חדשה,
התשובה הנכונה הייתה כמעט בוודאות צריכה להיות שילוב של שניהם.
אבל הייתי מציע שאנשים רבים לא יתנו משקל מספיק לחלק של התערובת שבה אתה להוט לצלול לחישובים.
ואני חושב שיש סיכון מסוים שהסרטונים שאני מכין עשויים לתרום לכך.
בפודקאסט שעשיתי עם המתמטיקאי אלכס קונטורוביץ',
הוא דיבר על החשיבות הבלתי מוערכת לעתים קרובות של רק לקדוח על חישובים כדי
לבנות אינטואיציה, בין אם אתה סטודנט שעוסק בכיתה חדשה,
או מתמטיקאי מחקר מתאמן העוסק בתחום חדש של לימוד.
מאזין באמת כתב כדי להדגיש איזה רושם עשה הקטע המסוים הזה.
הם סטודנטים לדוקטורט ומתארים את עצמם כחוששים שהיכולות המתמטיות שלהם מתחילות לדעוך,
מה שהם ייחסו להיות מבוגרים ופחות חדים.
אבל לשמוע מתמטיקאי פעיל מדבר על החשיבות של לעשות מאות דוגמאות
קונקרטיות כדי ללמוד משהו חדש, כנראה ששינה את נקודת המבט שלהם.
במילים שלהם, ההכרה בכך עיצבה מחדש לחלוטין את השקפתם ואת התוצאות שלהם.
ואם מסתכלים על המתמטיקאים המפורסמים דרך ההיסטוריה, ניוטון, אוילר,
גאוס, כולם, לכולם יש את הסבלנות האינסופית לכאורה לעשות חישובים מייגעים.
האירוניה בלהיות מוטים להראות תובנות שמאפשרות לנו להימנע מחישובים
היא שהדרך שבה אנשים מאמנים לעתים קרובות את האינטואיציות כדי למצוא
את התובנות הללו מלכתחילה היא על ידי ערימות על ערימות של חישובים.
כל זה אמר, משהו בהחלט היה חסר בלי הלך הרוח של אליס כאן.
כלומר, תחשוב על זה, כמה עצוב זה יהיה אם נפתור את הבעיה הזו עבור קובייה,
ומעולם לא יצאנו מחוץ לעצים כדי לראות את היער ולהבין שזו עובדה סופר כללית,
היא חלה על משפחה ענקית של צורות.
ואם אתה מחשיב שמתמטיקה היא לא רק לענות על השאלות שמוצגות לך,
אלא על הצגת רעיונות ומבנים חדשים, הערת צד מהנה אחת לגבי הגישה של אליס כאן היא שהיא מציעה
דרך מהנה לכמת את רעיון הקמור.
במקום רק לקבל תשובה של כן-לא, האם היא קמורה, נכון, נוכל לשים לזה מספר על ידי אמירה,
שקול את השטח הממוצע של הצל של מוצק כלשהו, הכפל את זה ב-4, חלק אותו בשטח הפנים ,
ואם המספר הזה הוא 1, יש לך מוצק קמור, אבל אם הוא קטן מ-1, הוא לא קמור,
וכמה הוא קרוב ל-1 אומר לך כמה הוא קרוב להיות קמור.
כמו כן, אחד הדברים היפים בפתרון של אליס כאן הוא שהוא עוזר להסביר מדוע
למתמטיקאים יש מה שלפעמים יכול להיראות כמו התאהבות מוזרה בכלליות ובהפשטה.
ככל שתראה יותר דוגמאות שבהן הכללה והפשטה בעצם עוזרות לך לפתור מקרה ספציפי,
כך אתה מתחיל לאמץ את אותה התאהבות.
וכמחשבה אחרונה לצופים האיתנים שביניכם שעברו את זה עד כאן,
יש עדיין שאלה אחת ללא תשובה לגבי עצם הנחת היסוד של הפאזל שלנו.
מה זה בדיוק אומר לבחור כיוון אקראי?
עכשיו, אם זו מרגישה כמו שאלה מטופשת, כמו כמובן שאנחנו יודעים מה זה צריך להיות אומר,
אני ממליץ לך לצפות בסרטון שעשיתי זה עתה עם Numberphile על
חידה מהסתברות המכונה הפרדוקס של ברטרנד.
אחרי שתצפו בו, ואם אתם מעריכים חלק מהניואנסים שמשחקים כאן,
שיעורי הבית עבורכם הם לחשוב היכן בדיוק אליס ובוב עונים באופן מרומז לשאלה הזו.
המקרה עם בוב הוא יחסית פשוט, אבל הנקודה שבה אליס נועלת איזו הפצה ספציפית
על המרחב של כל האוריינטציות, ובכן, זה בכלל לא ברור, זה למעשה עדין מאוד.