Zupełnie podstawowym i leżącym u podstaw całej algebry liniowej pojęciem jest „wektor”.
Warto zatem upewnić się, że tak samo rozumiemy, czym wektor tak na prawdę jest.
Ogólnie rzecz biorąc, istnieją trzy różne, choć powiązane ze sobą
sposoby patrzenia na wektory — nazwijmy je odpowiednio punktami widzenia studenta fizyki,
studenta informatyki, oraz matematyka.
Dla studenta fizyki wektory to strzałki umieszczone gdzieś w przestrzeni.
Tym, co definiuje dany wektor, jest jego długość i kierunek,
w którym wskazuje. Dopóki te dwie rzeczy się nie zmieniają,
wektor możesz dowolnie przesuwać i wciąż pozostanie on tym samym wektorem.
Wektory na płaszczyźnie są dwuwymiarowe, a te znajdujące się w szerszej przestrzeni,
w której my żyjemy, są trójwymiarowe.
Z perspektywy informatyki wektory są uporządkowanymi listami liczb.
Przypuśćmy na przykład, że analizujesz ceny nieruchomości,
zwracając uwagę jedynie na ich metraż i cenę.
Możemy przedstawić każdy dom jako parę liczb: pierwszą oznaczającą powierzchnię,
a drugą oznaczającą cenę.
Zauważ, że kolejność ma znaczenie.
Mówiąc językiem algebry liniowej, reprezentujesz domy jako „dwuwymiarowe wektory”.
W tym znaczeniu wektor to tylko wymyślne określenie dla listy,
a dwu-wymiarowym czyni go fakt, że długość tej listy to dwa.
Matematyk z kolei stara się uogólnić oba te spojrzenia, mówiąc,
że wektor może być czymkolwiek, o ile możemy sensownie zdefiniować dwie operacje:
dodawania dwóch wektorów oraz mnożenia wektora przez liczbę; o obu powiem więcej później.
Szczegóły tego spojrzenia są raczej abstrakcyjne i uważam,
że rozsądnym jest zignorować je aż do ostatniego filmu z tej serii,
a do tego czasu lepiej zająć się konkretnymi przykładami.
Powód, dla którego wspominam o tym teraz to to,
że koncepcja dodawania wektorów i mnożenia wektora przez liczbę odgrywa ważną
rolę w całej algebrze liniowej.
Zanim jednak opowiem o tych operacjach, ustalmy co dokładnie mam na myśli,
gdy używam słowa "wektor".
Z uwagi na to, że skupiam się na reprezentacji geometrycznej, zawsze,
gdy wprowadzam nowy temat dotyczący wektorów, chciałbym, abyś wyobraził sobie strzałkę,
a dokładniej, myśl o strzałce w układzie współrzędnych (takim jak płaszczyzna xy),
której ogon znajdującym się w początku układu współrzędnych.
Jest to nieco inne spojrzenie od studenta fizyki,
dla którego wektory mogą być umieszczone w dowolnym miejscu w przestrzeni.
W algebrze liniowej prawie zawsze jest tak, że wektor
ma punkt zaczepienia w początku układu współrzędnych.
Następnie, gdy zrozumiesz nowe pojęcie w kontekście strzałek w przestrzeni,
przełożymy je na punkt widzenia listy liczb, co możemy zrobić biorąc współrzędne wektora.
Chociaż jestem pewien, że wielu z was zna już układ współrzędnych,
warto go dokładnie omówić, ponieważ to właśnie on wiąże dwa wspomniane spojrzenia na
algebrę liniową.
Skupimy się najpierw na dwóch wymiarach. Mamy poziomą prostą,
nazywaną osią x, i pionową prostą, nazywaną osią y.
Przecinają się one w „początku układu współrzędnych” — intuicyjnie,
środku przestrzeni i początku wszystkich wektorów.
Kiedy wybierzemy pewną długość jako 1, na każdej
osi zaznaczamy podziałkę reprezentującą tę długość.
Kiedy będę chciał przekazać ideę przestrzeni 2D jako całości
— co będzie częste w tych filmach — wydłużę te podziałki tak,
aby tworzyły siatkę; na razie jednak to by nam przeszkadzało.
Współrzędne wektora to para liczb, która w zasadzie mówi nam,
jak przejść od początku wektora (w początku układu współrzędnych) do jego końca.
Pierwsza liczba mówi, jak daleko należy przejść wzdłuż osi x;
liczby dodatnie oznaczają ruch w prawo, liczby ujemne oznaczają ruch w lewo.
Druga liczba mówi, jak daleko należy potem przejść wzdłuż osi y;
liczby dodatnie oznaczają ruch w górę, a liczby ujemne oznaczają ruch w dół.
Aby odróżnić wektory od punktów, przyjęto konwencję
zapisywania tej pary liczb pionowo z nawiasami kwadratowymi.
Każda para liczb daje nam jeden i tylko jeden wektor,
a każdy wektor jest powiązany z jedną i tylko jedną parą liczb.
A co w przypadku trzech wymiarów?
Cóż, dodajemy trzecią oś, zwaną osią z, która jest prostopadła zarówno do osi x,
jak i y, i w tym przypadku każdy wektor jest powiązany z uporządkowaną trójką liczb.
Pierwsza liczba mówi, jak daleko należy się przesunąć wzdłuż osi x,
druga mówi, jak daleko należy przesunąć się równolegle do osi y,
a trzecia mówi, jak daleko należy przesunąć się równolegle do osi z.
Każda trójka liczb daje jeden unikalny wektor w przestrzeni,
a każdy wektor w przestrzeni daje dokładnie jedną trójkę liczb.
Wróćmy do dodawania wektorów i mnożenia przez liczby.
W końcu każdy temat algebry liniowej będzie opierał się na tych dwóch operacjach.
Na szczęście każda z nich jest dość prosta do zdefiniowania.
Powiedzmy, że mamy dwa wektory, jeden wskazujący w górę i trochę w prawo,
a drugi w prawo i trochę w dół.
Aby dodać te dwa wektory, przesuwamy drugi tak,
aby jego początek znalazł się na końcu pierwszego.
Następnie, jeśli narysujemy nowy wektor od początku pierwszego do końca drugiego,
ten nowy wektor będzie ich sumą.
Nawiasem mówiąc, definicja dodawania jest właściwie jedynym przypadkiem w algebrze
liniowej, w którym pozwalamy wektorom odczepić się od początku układu współrzędnych.
Ale dlaczego tak robimy?
Dlaczego taka definicja dodawania, a nie inna?
Cóż, lubię o tym myśleć tak, że każdy wektor reprezentuje określony ruch,
krok o określoną odległość w określonym kierunku w przestrzeni.
Jeśli zrobimy krok wzdłuż pierwszego wektora, a później krok
w kierunku i odległości opisywanej przez drugi wektor,
efekt będzie taki sam, jakbyśmy poszli wzdłuż sumy tych wektorów.
Można o tym myśleć jako o rozszerzeniu sposobu,
w jaki myślimy o dodawaniu liczb na osi liczbowej.
Jednym ze sposobów, w jaki przedstawiamy to dzieciom, powiedzmy 2 plus 5,
jest myślenie o przesunięciu się o dwa kroki w prawo,
a następnie o kolejne pięć kroków w prawo.
Efekt końcowy jest taki sam, jakbyśmy zrobili siedem kroków w prawo.
W sumie zobaczmy, jak dodawanie wektorów wygląda na liczbach.
Pierwszy wektor ma tutaj współrzędne 1, 2, a drugi ma współrzędne 3, minus 1.
Kiedy sumujemy wektory metodą początek-koniec,
możemy wyobrazić sobie drogę w 4 krokach od początku układu współrzędnych
do końca drugiego wektora:
idź 1 w prawo, potem 2 w górę, potem 3 w prawo i 1 w dół.
Zamieniając te kroki tak, aby najpierw wykonać cały ruch w prawo,
a następnie cały ruch w pionie, można to rozumieć jako powiedzenie:
najpierw przesuń 1 plus 3 w prawo, a następnie przesuń 2 minus 1 w górę.
Więc nowy wektor ma współrzędne 1 plus 3 i 2 plus -1.
Ogółem, dodawanie wektorów traktowanych jako listy liczb wygląda tak,
jakbyśmy zestawiali współrzędnie i dodawali je jedna do drugiej.
Drugą podstawową operacją na wektorach jest mnożenie przez liczbę.
Najlepiej to zrozumieć patrząc na kilka przykładów.
Jeśli weźmiemy liczbę 2 i pomnożymy ją przez jakiś wektor, oznacza to,
że wydłużamy ten wektor tak, aby był dwa razy dłuższy niż na początku.
Jeśli pomnożymy ten wektor razy np. jedną trzecią, oznacza to,
że skracamy go do jednej trzeciej jego początkowej długości.
Kiedy pomnożymy go przez liczbę ujemną, np. –1,8,
wektor najpierw jest odwracany w przeciwną stronę, a potem wydłużany 1,8 raza.
Proces wydłużania, skracania i czasami zmiany zwrotu wektora nazywamy „skalowaniem”.
Kiedy widzimy liczbę jak 2, 1/3, czy -1.8 w tej roli — gdy skaluje
ona jakiś wektor — nazywamy ją „skalarem”.
Tak naprawdę w algebrze liniowej jednym z głównych zadań liczb jest skalowanie wektorów,
dlatego często używa się słowa „skalar” zamiennie ze słowem „liczba”.
Z obliczeniowego punktu widzenia, rozciągnięcie wektora o współczynnik, np.
2, odpowiada pomnożeniu każdej z jego współrzędnych przez ten współczynnik — 2.
Zatem kiedy patrzymy na wektory jako na listy liczb,
pomnożenie wektora przez skalar oznacza pomnożenie każdej jego współrzędnej
przez ten skalar.
W kolejnych filmach zobaczysz, co mam na myśli,
kiedy mówię że algebra liniowa obraca się wokół tych dwóch fundamentalnych operacji:
dodawania wektorów i mnożenia przez skalar.
W ostatnim filmie opowiem więcej o tym, jak i dlaczego matematyk skupia
się tylko na tych operacjach, w oderwaniu od wybranej reprezentacji wektorów.
Tak naprawdę nie ma znaczenia, czy myślisz o wektorach jako o strzałkach
w przestrzeni (jak to sugeruję), które mają ładną reprezentację liczbową,
czy jako o listach liczb, które mają ładną interpretację geometryczną.
Przydatność algebry liniowej nie tkwi bowiem tyle w każdym z tych podejść z osobna,
co w możliwości swobodnego przechodzenia między nimi.
Analitykowi danych dostarcza ona dobry sposób na zobrazowanie wielu list liczb,
co może unaocznić wzorce w danych i dać zgrubny obraz działania pewnych operacji.
Z kolei zaś fizykom i programistom zajmującym się grafiką
komputerową daje ona język do opisu przestrzeni i jej przekształceń za pomocą liczb,
które to mogą być przetwarzane na komputerze.
Na moim przykładzie: kiedy tworzę animacje matematyczne, najpierw myślę o tym,
co tak na prawdę dzieje się w przestrzeni, a następnie używam komputera do
przedstawienia tego liczbowo, ustalając w ten sposób, gdzie umieścić piksele na ekranie.
Zwykle wymaga to dobrego rozumienia algebry liniowej.
Oto zatem podstawy wektorów. W następnym filmie dotknę ciekawych pojęć z wektorami
związanych, takich jak przestrzeń rozpięta przez zbiór wektorów (span),
bazy i zależność liniowa.
Do zobaczenia!