"Wprowadzenie liczb jako współrzędnych jest aktem przemocy" - Hermann Weyl
Podstawowym elementem na którym zbudowano algebrę liniową jest wektor, zatem warto
upewnić się, że tak samo rozumiemy to pojęcie.
Zasadniczo są 3 różne choć pokrewne idee na temat wektorów, które nazywam
perspektywą studentów: fizyki, informatyki oraz matematyki.
Dla studenta fizyki wektory to strzałki wskazujące w przestrzeni. To co definiuje
wektor to jego długość i kierunek wskazywany, ale tak długo jak te dwie rzeczy są
takie same, możesz go przesuwać i to dalej będzie ten sam wektor. Wektory na płaszczyźnie są
dwu-wymiarowe, a dla istot żyjących w przestrzeni - trójwymiarowe.
Dla informatyka wektor to uporządkowana lista liczb. Na przykład, gdy badamy ceny nieruchomości
i zwracamy uwagę tylko na powierzchnię oraz cenę.
Możemy przedstawić każdy dom jako parę liczb: pierwszą z powierzchnią, drugą z ceną.
Warto zwrócić uwagę że kolejność ma znaczenie.
Mówiąc obrazowo, przestawiamy domy jako dwu-wymiarowe wektory. W tym znaczeniu
"wektor" to tylko wymyślna nazwa dla "listy", a to co sprawia że jest dwu-wymiarowy to fakt
że jego długość wynosi 2.
Matematyk z kolei spróbuj uogólnić oba te spojrzenia, mówiąc że
wektor to cokolwiek gdzie ma sens wyrażanie operacji dodawania dwóch wektorów, mnożenia wektora przez
...liczbę - operację o których będę mówić więcej w tym filmie. Szczegóły tego spojrzenia
są raczej abstrakcyjne, i zasadniczo sądzę że zdrowo jest na razie ignorować aż do ostatniego filmu tej serii.
Na początek lepiej przyjąć konkretne przykłady.
Powód dla którego wspominam o tym teraz to to że koncepcja dodwania wektorów i
mnożenia przez liczbę gra ogromną rolę w algebrze liniowej.
Zanim opowiem o tych operacjach, ustalmy spojrzenie którego używam gdy
używam słowa "wektor". Z uwagi na to że skupiam się na reprezentacji geometrycznej, zawsze gdy
wprowadzam nowy temat o wektorach, chciałbym abyś wyobraził sobie strzałkę, a w szczególności,
myśl o strzałce w układzie współrzędnych, typu płaszczyzny X-Y, z początkiem w środku.
Jest to nieco inne spojrzenia od studenta fizyki, gdzie wektory mogą być umieszczone w
dowolnym miejscu w przestrzeni. W algebrze liniowej zazwyczaj wektor będzie zakotwiczony w środku.
Następnie jak zrozumiesz idee w kontekście strzałek w przestrzeni,
przejdziemy na interpretację jako "lista-liczb", które to liczby to koordynaty wektora.
Choć jestem pewny że wielu z was zna układ kartezjański, warto omówić go
wprost, gdyż jest to miejsce gdzie wiele rzeczy wiąże się pomiędzy dwoma
spojrzeniami na algebrę liniową. Skupimy się najpierw na dwóch wymiarach.
Mamy linię poziomą, nazywaną osią X, i linię pionową, nazywaną osią Y. Miejsce w którym się
przecinają nazywamy środkiem, o który powinieneś myśleć jako o środku przestrzeni i korzeniu wszystkich wektorów.
Wybierając dowolną długość jako 1, zaznaczamy podziałki na każdej z osi
by przedstawić odległości. Kiedy będe chciał rozszerzyć je na cała przestrzeń, co będzie
się zdarzało często w tych filmach, poszerzę te podziałki za pomocą linii przerywanych.
Współrzędne wektora to para liczb które
zasadniczo zawierają wskazówki jak dojść od początku wektora - w środku układu - do jego końca.
Pierwsza liczba mówi nam jak daleko przejść wzdłuż osi X - dodatnie liczby oznaczają ruch w prawo,
ujemne liczby oznaczają ruch w lewo - a druga liczba mówi nam jak daleko przejść
później równolegle do osi Y - dodanie liczby oznaczają ruch w górę, a liczby ujemne
oznaczają ruch w dół. Aby odróżnić wektory od punktów, zasadą jest pisać tą parę
liczb poziomo z kwadratowymi nawiasami naokoło.
Każda para liczb daje nam jeden i tylko jeden wektor, a każdy wektor jest związany tylko z jedną parą liczb.
Co w przypadku trzech wymiarów? Cóż, dodajemy trzecią oś, nazywaną osią Z
która jest prostopadła zarówno do osi X jak i Y. W tym wypadku każdy wektor jest powiązany
z trójką liczb:pierwsza mówi jak daleko przejść wzdłuż osi X, druga
mówi jak daleko przejść równolegle do osi Y, a trzecia mówi jak daleko przejść
równolegle do osi Z. Każda trójka liczb daje nam unikalny wektor w przestrzeni, i każdy
wektor w przestrzeni daje nam dokładnie jedną trójkę liczb.
Wróćmy do dodawania wektorów, i mnożenia przez liczbę. Zasadniczo, każdy temat w algebrze liniowej
będzie się opierać o te dwie operacji. Szczęśliwie, każda z nich jest raczej oczywista do zdefiniowania.
Przyjmijmy że mamy 2 wektory, jeden wskazujący w górę i nieco w prawo, a drugi
wskazujący w prawo i nieco w dół. By dodać te dwa wektory, przesuwamy drugi tak by jego początek umieścić
na końcu pierwszego. Jeśli narysujemy nowy wektor od początku pierwszego do
końca drugiego, nowy wektor będzie ich sumą.
Przy okazji, definicja dodawania jest zasadniczo jedynym przypadkiem w algebrze liniowej gdzie pozwalamy
wektorom odpiąć się od środka układu współrzędnych.
Ale dlaczego tak robimy? Dlaczego taka definicja dodawania a nie inna?
Lubię o tym myśleć w wyobrażając sobie że każdy wektor przedstawia konkretny ruch - krok
o konkretną odległości w konkretną stronę. Jeśli zrobimy krok wzdłuż pierwszego wektora,
a później krok w kierunku i odległości opisywanej przez drugi wektor, znajdziemy się w
tym samym miejscu jakbyśmy poszli wzdłuż sumy tych wektorów.
Możemy na to spojrzeć jako rozszerzenie sposobu patrzenia na dodawanie liczb na osi liczbowej.
Jeden ze sposobów którymi przedstawiamy dzieciom dodawanie, np 2+5, jest myślenie o tym jako robieniu 2 kroków na prawo,
a później kolejnych 5 kroków na prawo. Końcowy efekt jest taki sam jakbyśmy zrobili
7 kroków na prawo. Zerknij może jak wygląda dodawanie wektorów na liczbach. Pierwszy wektor
ma tutaj współrzędne [1,2], a drugi ma współrzędne [3,-1]. Kiedy spróbujemy wyobrazić sobie sumę wektorów
używając metody początek-koniec, możemy myśleć o drodze w 4 krokach od środka do końca
drugiego wektora: "idź 1 w prawo, później 2 w górę, później 3 w prawo, na koniec 1 w dół."
Układając te ruchy tak by pierwsze iść poziomo, a później pionowo,
można to rozumieć jako: "pierwsze idź 1+3 w prawo, a później 2+(-1) w górę", tak że nowy wektor ma
koordynaty 1+3 i 2+-1. W zasadzie dodawanie wektorów na zasadzie "listy liczb" wygląda tak jakbyśmy
zestawiali współrzędnie i dodawali je jedną do drugiej.
Drugą podstawową operacją na wektorach jest mnożenie przez liczbę. Łatwo to zrozumieć
patrząc na kilka przykładów. Jeśli weźmiemy liczbę 2, i pomnożymy ją przez jakiś wektor,
oznacza to że wydłużamy ten wektor tak by był dwa razy dłuższy niż na początku. Jeśli natomiast pomnożymy
ten wektor przez np. 1/3, oznacza to że skrócimy go do 1/3 jego początkowej długości.
Kiedy pomnożymy go przez liczbę ujemną, np. -1.8, wtedy ten wektor skieruje się w przeciwną stronę,
oraz przedłuży się 1.8 razy.
Proces wydłużania lub skracania wektora, lub czasami zmiany jego zwrotu, nazywamy skalowaniem
i kiedy weźmiemy liczbę taką jak 2 czy 1/3 czy -1.8 która nam skaluje wektor,
nazwiemy ją "skalarem". Tak naprawdę w algebrze liniowej główną rzeczą która robią liczby
jest skalowanie wektorów; Dlatego zwyczajowo używamy słowa "skalar" zamiennie
ze słowem "liczba". Patrząc obliczeniowo, przedłużanie wektora o współczynnik np 2, oznacza mnożenie
każdego z jego współrzędnych przez tą liczbę - 2. Zatem w koncepcji wektorów jako
"listy liczb", mnożenie konkretnego wektora przez skalar oznacza mnożenie każdej jego składowej
przez ten skalar.
W kolejnych filmach zobaczysz co mam na myśli kiedy mówię że algebra liniowa obraca się wokół
tych dwóch podstawowych operacji: dodawania wektorów i mnożenia przez skalar.
W ostatnim filmie będę więcej opowiem jak i dlaczego matematyk myśli tylko o tych działaniach,
niezależnych od sposobu w jakim wybierzesz przedstawienie wektora. Prawdę mówiąc, nie ma
znaczenia czy myślisz o wektorach jako o strzałkach w przestrzeni - tak jak sugeruję -
które mają przyjemną reprezentację liczbową, czy jako o liście liczb
które mają ładne przestawienie przestrzenne. Przydatność algebry liniowej ma mniej do czynienia
z tymi spojrzeniami niż ze zdolnością przejścia między nimi.
Dają one analitykowi dobry sposób by wyobrazić sobie listę liczb w graficzny sposób,
co może poważnie uwidocznić schematy w danych, i dać całościowe spojrzenie co robią konkretne operacje,
a z drugiej strony - daje ludziom takim jak fizycy czy programiści grafiki komputerowej język
w którym mogą opisywać przestrzeń i przekształcanie przestrzeni za pomocą liczb które mogą być przetwarzana na komputerze.
Kiedy robię animacje matematyczne, np, zaczynam od zastanowienia się co one zasadniczo robią
w przestrzeni, a później biorę komputer by przedstawić je liczbowo. W ten sposób jestem w stanie
przestawić pixele na ekranie. Robiąc to polegam zwykle na rozumieniu algebry liniowej.
Mamy za sobą podstawy wektorów, a w następnym filmie przejdziemy do bardzo
interesujących idei otaczających wektory, jak długość, baza, niezależność liniowa. Do zobaczenia!
Tłumaczenie: Jakub Trznadel