I mesi che ti aspettano portano dentro di sé un sacco di duro lavoro,
alcuni esempi chiari, alcuni esempi non così chiari,
bellissime connessioni con la fisica, pile di formule non così belle da memorizzare,
un sacco di momenti in cui rimani bloccato e sbatti. la tua testa contro un muro,
anche alcuni bei momenti aha sparsi e qualche intuizione grafica davvero adorabile
per aiutarti a guidarti attraverso tutto questo.
Ma se il corso che hai davanti assomiglia alla mia prima introduzione al calcolo
infinitesimale, o a uno qualsiasi dei primi corsi che ho visto negli anni successivi,
c&#39;è un argomento che non vedrai, ma che credo possa accelerare notevolmente il tuo
apprendimento.
Vedi, quasi tutte le intuizioni visive di quel primo anno si basano su grafici.
La derivata è la pendenza di un grafico, l&#39;integrale
è una certa area sotto quel grafico.
Ma quando generalizzi il calcolo oltre le funzioni i cui
input e output sono semplicemente numeri, non è sempre
possibile rappresentare graficamente la funzione che stai analizzando.
Quindi, se tutte le tue intuizioni per le idee fondamentali, come i derivati,
sono radicate troppo rigidamente nei grafici, ciò può creare un ostacolo
concettuale molto alto e in gran parte inutile tra te e gli argomenti più avanzati,
come il calcolo multivariabile e l&#39;analisi complessa, geometria differenziale.
Ciò che voglio condividere con voi è un modo di pensare ai derivati,
a cui mi riferirò come la visione trasformazionale che si generalizza più
facilmente in alcuni di quei contesti più generali in cui emerge il calcolo
infinitesimale.
Poi useremo questa visualizzazione alternativa per
analizzare un divertente puzzle sulle frazioni ripetute.
Ma prima di tutto, voglio solo assicurarmi che siamo tutti sulla
stessa lunghezza d&#39;onda riguardo a cosa sia la grafica standard.
Se dovessi rappresentare graficamente una funzione,
che prende semplicemente numeri reali come input e output,
una delle prime cose che imparerai in un corso di calcolo è che la derivata
ti dà la pendenza di questo grafico, dove ciò che intendiamo con questo
è che il la derivata della funzione è una nuova funzione che per ogni
input x restituisce quella pendenza.
Ora ti incoraggio a non pensare a questa derivata come
all&#39;idea della pendenza come alla definizione di una derivata.
Consideralo invece più fondamentalmente relativo alla sensibilità
della funzione ai piccoli spostamenti attorno all&#39;input.
E la pendenza è solo un modo di pensare a quella sensibilità
rilevante solo per questo particolare modo di vedere le funzioni.
Non ho solo un altro video, ma una serie completa su
questo argomento se è qualcosa su cui vuoi saperne di più.
Ora l&#39;idea di base dietro l&#39;immagine alternativa per la derivata è
pensare a questa funzione come una mappatura di tutti i punti di input sulla
linea numerica sui loro output corrispondenti su una linea numerica diversa.
In questo contesto, ciò che la derivata fornisce è una misura di quanto
lo spazio di input viene allungato o schiacciato in varie regioni.
Cioè, se dovessi ingrandire un input specifico e dare un&#39;occhiata ad alcuni
punti equidistanti attorno ad esso, la derivata della funzione di quell&#39;input
ti dirà quanto diventano sparsi o contratti quei punti dopo la mappatura.
Qui aiuta un esempio specifico.
Prendi la funzione x2, mappa 1 in 1, 2 in 4, 3 in 9 e così via.
Puoi anche vedere come agisce su tutti i punti intermedi.
Se ingrandisci un piccolo gruppo di punti attorno all&#39;input 1 e vedi dove
si fermano attorno all&#39;output rilevante, noterai che tendono ad allungarsi.
In effetti, sembra più o meno un allungamento di un fattore 2.
Più ti avvicini, più questo comportamento locale
sembra proprio moltiplicato per un fattore 2.
Questo è ciò che significa che la derivata di x2 all&#39;ingresso x è uguale a 1 come 2.
Ecco come appare questo fatto nel contesto delle trasformazioni.
Se osservassi un intorno di punti attorno all&#39;input 3,
verrebbero allungati di un fattore 6.
Questo è ciò che significa che la derivata di
questa funzione all&#39;ingresso 3 è uguale a 6.
Intorno all&#39;input 1 quarto, una piccola regione tende a contrarsi di un
fattore pari a 1 metà, ed è così che sembra che una derivata sia inferiore a 1.
Interessante l&#39;ingresso 0.
Ingrandendo di un fattore 10, non sembra proprio
uno stiramento o uno schiacciamento costante.
Per prima cosa, tutti i risultati finiscono nel lato positivo delle cose.
Man mano che ingrandisci sempre di più, di 100x o 1000x,
sembra sempre più che un piccolo quartiere di punti attorno allo 0 venga semplicemente
compresso nello 0 stesso.
Ecco come appare la derivata pari a 0.
Il comportamento locale assomiglia sempre più alla
moltiplicazione dell&#39;intera linea numerica per 0.
Non è necessario comprimere completamente tutto fino a un punto
a un particolare livello di zoom, è invece una questione di quale
sia il comportamento limitante quando si ingrandisce sempre di più.
È anche istruttivo dare un&#39;occhiata agli input negativi qui.
Le cose iniziano a sembrare un po’ anguste poiché entrano in collisione
con la direzione in cui vanno a finire tutti i valori di input positivi,
e questo è uno degli svantaggi di pensare alle funzioni come trasformazioni.
Ma per i derivati, in ogni caso, ci preoccupiamo solo del comportamento locale,
di ciò che accade in un intervallo ristretto attorno a un dato input.
Qui, nota che gli input in un piccolo quartiere intorno, diciamo,
a negativo 2, non vengono solo allungati, ma vengono anche capovolti.
Nello specifico, l&#39;azione su un quartiere di questo tipo assomiglia
sempre più a una moltiplicazione per meno 4 man mano che si avvicina lo zoom.
Ecco come appare la derivata di una funzione negativa.
Penso che tu abbia capito il punto, va tutto bene,
ma vediamo come è utile per risolvere un problema.
Un mio amico di recente mi ha fatto una domanda piuttosto divertente sulla frazione
infinita 1 più 1 diviso per 1 più 1 diviso per 1 più 1 diviso per 1,
e chiaramente guardi video di matematica online, quindi forse l&#39;hai già visto,
ma la domanda del mio amico in realtà si riferisce a qualcosa a cui potresti non
aver pensato prima, rilevante per la visione dei derivati che stiamo esaminando qui.
Il modo tipico per valutare un&#39;espressione come questa è impostarla uguale
a x e poi notare che c&#39;è una copia dell&#39;intera frazione al suo interno.
Quindi puoi sostituire quella copia con un&#39;altra x e poi risolvere semplicemente x.
Cioè, quello che vuoi è trovare un punto fisso della funzione 1 più 1 diviso per x.
Ma il punto è questo, in realtà ci sono due soluzioni per x,
due numeri speciali dove 1 più 1 diviso per quel numero restituisce la stessa cosa.
Uno è il rapporto aureo, phi, intorno a 1.618 e l&#39;altro è negativo 0.618,
che sembra essere meno 1 diviso per phi.
Mi piace chiamare quest&#39;altro numero il fratello minore di phi,
dato che quasi tutte le proprietà di phi le ha anche questo numero.
E questo solleva la domanda: sarebbe valido dire che la frazione infinita che
abbiamo visto è in qualche modo uguale anche al fratello minore di phi, negativo 0.618?
Forse inizialmente dici, ovviamente no, che tutto sul lato sinistro è positivo,
quindi come potrebbe essere uguale a un numero negativo?
Bene, per prima cosa dovremmo essere chiari su cosa
intendiamo effettivamente con un&#39;espressione come questa.
Un modo in cui potresti pensarci, e non è l&#39;unico modo,
qui c&#39;è libertà di scelta, è immaginare di iniziare con una costante, come 1,
e poi applicare ripetutamente la funzione 1 più 1 diviso per x, e poi chiedere,
cosa è questo l&#39;approccio mentre vai avanti?
Voglio dire, sicuramente simbolicamente ciò che ottieni assomiglia sempre
di più alla nostra frazione infinita, quindi forse se volessi eguagliare un numero,
dovresti chiedere a cosa si avvicina questa serie di numeri.
E se questa è la tua visione delle cose, forse inizi con un numero negativo,
quindi non è così assurdo che l&#39;intera espressione finisca negativa.
Dopotutto, se inizi con meno 1 diviso per phi, quindi applicando questa funzione,
1 più 1 su x, ottieni lo stesso numero, meno 1 diviso per phi.
Quindi, non importa quante volte lo applichi, rimarrai fisso su questo valore.
Ma anche in questo caso, c&#39;è una ragione per cui probabilmente
dovresti considerare Phi come il fratello preferito di questa coppia.
Ecco, prova questo, prendi una calcolatrice di qualche tipo,
poi inizia con un numero casuale qualsiasi e inseriscilo in questa funzione,
1 più 1 diviso per x, e inserisci quel numero in 1 più 1 su x, e ancora, e ancora ,
e ancora, e ancora.
Non importa con quale costante inizi, alla fine finirai a 1.618.
Anche se inizi con un numero negativo, anche uno molto vicino al fratello minore di phi,
alla fine si allontana da quel valore e torna a phi.
Allora, cosa sta succedendo qui?
Perché uno di questi punti fissi è favorito rispetto all&#39;altro?
Forse puoi già vedere come la comprensione trasformazionale dei derivati sia utile
per comprendere questa configurazione, ma per avere un punto di contrasto,
voglio mostrarti come un problema come questo viene spesso insegnato utilizzando i
grafici.
Se dovessi inserire un input casuale in questa funzione,
il valore y ti dirà l&#39;output corrispondente, giusto?
Quindi per ricollegare l&#39;output alla funzione,
potresti prima spostarti orizzontalmente finché non raggiungi la linea y uguale a x,
e questo ti darà una posizione in cui il valore x corrisponde al tuo precedente valore y,
giusto?
Quindi da lì puoi spostarti verticalmente per vedere quale output ha questo
nuovo valore x, e poi ripeti, ti sposti orizzontalmente sulla linea y uguale
a x per trovare un punto il cui valore x è uguale all&#39;output che hai appena ottenuto,
e poi ti sposti verticalmente per applicare nuovamente la funzione.
Personalmente, penso che questo sia un modo scomodo di pensare
all&#39;applicazione ripetuta di una funzione, non è vero?
Voglio dire, ha senso, ma devi fermarti e pensarci
per ricordare in che modo tracciare le linee.
E puoi, se vuoi, pensare a quali condizioni fanno sì che questo processo di
ragnatela si restringa su un punto fisso, invece di propagarsi lontano da esso.
Anzi, vai avanti, fai una pausa proprio adesso
e prova a pensarci come se fosse un esercizio.
Ha a che fare con le pendenze.
Oppure, se vuoi saltare l&#39;esercizio per qualcosa che penso dia una comprensione
molto più soddisfacente, pensa a come questa funzione agisce come una trasformazione.
Quindi inizierò da qui disegnando un gruppo di frecce per
indicare dove andranno i vari punti di input campionati.
E nota a margine: non pensi che questo dia uno schema emergente chiaro?
Non me lo aspettavo, ma è stato bello vederlo apparire durante l&#39;animazione.
L&#39;azione di 1 diviso per x dà questo bel cerchio emergente,
e poi stiamo semplicemente spostando le cose di uno.
Comunque, voglio che tu pensi a cosa significa applicare ripetutamente qualche funzione,
come 1 più 1 su x, in questo contesto.
Bene, dopo aver lasciato che mappasse tutti gli input sugli output,
potresti considerarli come i nuovi input, e poi applicare lo stesso processo ancora,
e poi ancora, e farlo quante volte vuoi.
Nota che nell&#39;animazione con alcuni punti che rappresentano i punti campione,
non sono necessarie molte iterazioni prima che tutti quei punti si raggruppino intorno
a 1.618.
Ora ricorda, sappiamo che 1.618 e il suo fratello minore, negativo 0.618 e così via,
rimangono fissi sul posto durante ogni iterazione di questo processo.
Ma ingrandisci un quartiere intorno a Phi.
Durante la mappa, i punti in quella regione si contraggono attorno a phi,
il che significa che la funzione 1 più 1 su x ha una derivata con un modulo inferiore a 1
in questo input.
In effetti, questa derivata risulta essere intorno allo 0 negativo.38.
Ciò significa che ogni applicazione ripetuta riduce sempre di più l&#39;area
attorno a questo numero, come un&#39;attrazione gravitazionale verso phi.
Quindi ora dimmi cosa pensi che succeda nelle vicinanze del fratellino di Phi.
Laggiù la derivata ha un modulo maggiore di 1,
quindi i punti vicini al punto fisso ne vengono respinti.
E quando lo risolvi, puoi vedere che vengono allungati
di più di un fattore 2 in ogni iterazione.
Vengono anche invertiti perché qui la derivata è negativa,
ma il fatto saliente per motivi di stabilità è proprio la grandezza.
I matematici chiamerebbero questo valore di destra un punto fisso stabile,
e quello di sinistra un punto fisso instabile.
Tutto è considerato stabile se, quando lo perturba anche solo un po&#39;,
tende a ritornare verso il punto di partenza, anziché allontanarsene.
Quindi quello che stiamo vedendo è un piccolo fatto molto utile,
ovvero che la stabilità di un punto fisso è determinata dal fatto
che la grandezza della sua derivata sia maggiore o minore di 1.
Questo spiega perché phi appare sempre nel gioco numerico,
dove premi semplicemente invio sulla calcolatrice più e più volte,
ma il fratellino di phi non lo fa mai.
Sta a te decidere se considerare o meno il fratellino
di phi un valore valido della frazione infinita.
Tutto ciò che abbiamo appena mostrato suggerisce che se pensi a questa
espressione come rappresentante un processo limitante,
allora poiché ogni possibile valore seme diverso dal fratello minore di
phi ti dà una serie convergente a phi, sembra sciocco metterli su un piano
di parità tra loro.
Ma forse non lo consideri un limite, forse il tipo di matematica che
stai facendo si presta a trattarlo come un oggetto puramente algebrico,
come le soluzioni di un polinomio, che ha semplicemente più valori.
Comunque, questo non è il punto, e il mio punto qui non è che
vedere i derivati come questo cambiamento di densità sia in
qualche modo migliore dell&#39;intuizione grafica nel suo complesso.
In effetti, rappresentare un&#39;intera funzione in questo modo può essere un po&#39;
goffo e poco pratico rispetto ai grafici.
Il punto è che merita una menzione maggiore nella maggior parte dei
corsi introduttivi sul calcolo, perché può aiutare a rendere la
comprensione della derivata da parte di uno studente un po&#39; più flessibile.
Come ho già detto, il vero motivo per cui ti consiglierei di portare con te
questa prospettiva mentre impari nuovi argomenti non è tanto per ciò che fa
con la tua comprensione del calcolo a variabile singola, ma per ciò che viene dopo.