في الأسبوع الماضي قمت بنشر هذا الفيديو حول حل لعبة
Wordle، أو على الأقل محاولة حلها باستخدام نظرية المعلومات.
وأردت أن أضيف سريعًا، ماذا يجب أن نسمي هذا، ملحقًا؟
اعتراف؟
في الأساس أريد فقط أن أشرح المكان الذي ارتكبت فيه خطأ.
اتضح أنه كان هناك خطأ بسيط جدًا في التعليمات البرمجية التي كنت أقوم
بتشغيلها لإعادة إنشاء Wordle ثم تشغيل جميع الخوارزميات لحلها واختبار أدائها.
وهي واحدة من تلك الأخطاء التي تؤثر على نسبة صغيرة جدًا من الحالات، لذلك
كان من السهل تفويتها، ولها تأثير طفيف جدًا لا يهم حقًا في معظم الأحيان.
كان الأمر يتعلق في الأساس بكيفية تعيين لون لتخمين يحتوي على عدة أحرف مختلفة.
على سبيل المثال، إذا كنت تخمن السرعة وكانت الإجابة الصحيحة
هي الالتزام، فكيف يمكنك تلوين هذين الحرفين من التخمين؟
حسنًا، الطريقة التي تعمل بها اصطلاحات Wordle هي أن الحرف e الأول
سيكون ملونًا باللون الأصفر، والثاني سيكون ملونًا باللون الرمادي.
قد تعتقد أن الإجابة الأولى تتوافق مع شيء ما من الإجابة
الحقيقية، واللون الرمادي يخبرك بعدم وجود إجابة ثانية.
على النقيض من ذلك، إذا كانت الإجابة شيئًا مثل المسح، فسيتم تلوين كل من حرفي e باللون
الأصفر، مما يخبرك بوجود حرف e الأول في موقع مختلف، وهناك حرف e آخر أيضًا في موقع مختلف.
وبالمثل، إذا كانت إحدى إجابة e وكانت باللون الأخضر، فإن الثانية ستكون
رمادية في الحالة التي لا تحتوي فيها الإجابة الصحيحة على e ثانية، ولكنها
ستكون صفراء في الحالة التي يوجد فيها e ثانية وهي في مكان مختلف موقع.
باختصار، في مكان ما على طول الطريق قمت عن طريق
الخطأ بتقديم سلوك يختلف قليلاً عن هذه الأعراف.
بصراحة كان غبيا حقا.
في الأساس، في مرحلة ما في منتصف المشروع، كنت أرغب في تسريع بعض العمليات الحسابية،
وكنت أحاول خدعة صغيرة لكيفية حساب قيمة هذا النمط بين أي زوج معين من الكلمات، وأنت
تعلم أنني لم أفعل ذلك للتو. لم أفكر حقًا في الأمر وقد أدخلت هذا التغيير الطفيف.
الجزء المثير للسخرية هو أنه في النهاية فإن الطريقة الفعلية لجعل الأمور
أسرع هي الحساب المسبق لكل تلك الأنماط بحيث يكون كل شيء مجرد بحث،
وبالتالي لن يهم المدة التي يستغرقها القيام بكل واحد منها، خاصة إذا
كنت 'نكتب بجد لقراءة التعليمات البرمجية التي تجرها الدواب لتحقيق ذلك.
كما تعلمون، تعيش وتتعلم.
وفيما يتعلق بكيفية تأثير ذلك على الفيديو الفعلي، أعني أن القليل جدًا من الجوهر يتغير حقًا.
بالطبع الدروس الرئيسية حول ما هي المعلومات، وما هو الإنتروبيا، كل ما يبقى على حاله.
بين الحين والآخر، إذا كنت أعرض على الشاشة بعض التوزيعات المرتبطة
بكلمة معينة، فقد يكون هذا التوزيع في الواقع معطلاً بعض الشيء لأن بعض
المجموعات المرتبطة بأنماط مختلفة يجب أن تتضمن إجابات صحيحة أكثر أو أقل.
حتى في ذلك الوقت، لم يظهر هذا الأمر حقًا لأنه كان من النادر جدًا أن
أعرض كلمة تحتوي على عدة أحرف والتي وصلت أيضًا إلى حالة الحافة هذه.
لكن أحد الأشياء القليلة جدًا التي تتغير بالفعل والتي يمكن القول إنها مهمة إلى
حد ما هو الاستنتاج النهائي حول كيف إذا أردنا العثور على النتيجة المثلى الممكنة
لقائمة الإجابات Wordle، ما هو التخمين الافتتاحي الذي تستخدمه مثل هذه الخوارزمية؟
قلت في الفيديو إن أفضل أداء يمكن أن أجده جاء من الافتتاحية بكلمة رافعة،
وهو ما كان صحيحًا فقط بمعنى أن الخوارزميات كانت تلعب لعبة مختلفة قليلاً.
بعد إصلاحه وإعادة تشغيله بالكامل، هناك إجابة مختلفة لما هو
التخمين الأول الأمثل من الناحية النظرية لهذه القائمة بالذات.
وانظر، أعلم أنك تعلم أن الهدف من الفيديو ليس العثور على
إجابة تقنية مثالية لبعض الألعاب العشوائية عبر الإنترنت.
الهدف من الفيديو هو القفز بلا خجل على عربة اتجاه الإنترنت
لمهاجمة الأشخاص بشكل تسلل من خلال درس نظرية المعلومات.
وهذا كل شيء جيد، وأنا أقف إلى جانب هذا الجزء.
لكنني أعرف كيف يعمل الإنترنت، وبالنسبة للكثير من الناس، كانت
الفكرة الرئيسية الوحيدة هي ما هي أفضل افتتاحية للعبة Wordle.
لقد فهمت ذلك، لقد دخلت في ذلك لأنني وضعته في الصورة المصغرة،
لكن من المفترض أن تسامحوني إذا أردت إضافة القليل من التصحيح هنا.
والسبب الأكثر أهمية للعودة إلى كل هذا هو أنني
لم أتحدث أبدًا عما دخل في هذا التحليل النهائي.
وهو مثير للاهتمام باعتباره درسًا فرعيًا في حد ذاته، لذا فهو يستحق القيام به هنا.
الآن، إذا كنتم تتذكرون، فقد قضينا معظم وقتنا في الفيديو الأخير في التحدي المتمثل في
محاولة كتابة خوارزمية لحل Wordle والتي لم تستخدم القائمة الرسمية لجميع الإجابات المحتملة.
بالنسبة لذوقي، يبدو هذا الأمر أشبه بتركيب مجموعة اختبار، والأكثر متعة هو بناء شيء مرن.
ولهذا السبب مررنا بعملية النظر إلى تكرارات الكلمات النسبية في اللغة
الإنجليزية للتوصل إلى فكرة عن مدى احتمال إدراج كل كلمة كإجابة نهائية.
ومع ذلك، بالنسبة لما نفعله هنا، حيث نحاول فقط العثور على أفضل فترة
أداء على الإطلاق، فأنا أقوم بدمج تلك القائمة الرسمية وأقوم فقط بتعديل
مجموعة الاختبار بلا خجل، وهو ما يعني أننا نعرف على وجه اليقين ما إذا
كانت الكلمة أم لا تم تضمينه أم لا، ويمكننا تعيين احتمال موحد لكل واحد.
إذا كنتم تتذكرون، فإن الخطوة الأولى في كل هذا كانت أن تقولوا لتخمين افتتاحي معين،
ربما شيئًا مثل مفضلتي القديمة، الرافعة، ما مدى احتمالية رؤية كل من الأنماط المحتملة؟
وفي هذا السياق، حيث نبالغ بلا خجل في قائمة الإجابات المفردة، كل ما يتطلبه
الأمر هو حساب عدد الإجابات المحتملة التي تعطي كل واحد من هذه الأنماط.
ومن ثم، بالطبع، قضينا معظم وقتنا في هذا النوع من الصيغة المضحكة لتحديد كمية المعلومات
التي ستحصل عليها من هذا التخمين الذي يتضمن بشكل أساسي مراجعة كل واحدة من تلك المجموعات
وتحديد مقدار المعلومات التي ستكتسبها والتي تحتوي على يمثل تعبير السجل هذا طريقة خيالية
لتوضيح عدد المرات التي ستقطع فيها مساحة الاحتمالات إلى النصف إذا لاحظت نمطًا معينًا.
نحن نأخذ متوسطًا مرجحًا لكل هذه الأمور ويعطينا
مقياسًا لمدى ما نتوقع أن نتعلمه من هذا التخمين الأول.
بعد قليل سنتعمق أكثر من ذلك، ولكن إذا بحثت ببساطة في جميع الكلمات المختلفة
البالغ عددها 13000 كلمة والتي يمكنك البدء بها وتساءلت عن أي منها يحتوي على
أعلى المعلومات المتوقعة، فسيظهر أن أفضل إجابة ممكنة هي soar، وهي ليست كذلك.
لا تبدو كلمة حقيقية حقًا، لكن أعتقد أنها مصطلح عفا عليه الزمن لصقر صغير.
يبدو أن أفضل 15 افتتاحية حسب هذا المقياس تبدو هكذا، ولكن هذه
ليست بالضرورة أفضل التخمينات الافتتاحية لأنها تبحث فقط عن خطوة
واحدة مع المعلومات المتوقعة لمحاولة تقدير النتيجة الحقيقية.
ولكن هناك عدد قليل من الأنماط الكافية التي يمكننا من خلالها إجراء بحث شامل في خطوتين.
على سبيل المثال، لنفترض أنك افتتحت بارتفاع وكان النمط الذي رأيته هو النمط
الأكثر احتمالاً، وكله رمادي، ثم يمكنك إجراء تحليل مماثل من تلك النقطة.
بالنسبة إلى تخمين ثانٍ مقترح، شيء مثل كيتي، ما هو التوزيع عبر جميع الأنماط في تلك
الحالة المقيدة حيث نقتصر فقط على الكلمات التي من شأنها أن تنتج كل درجات الرمادي
للارتفاع، ثم نقيس استواء هذا التوزيع باستخدام هذا المتوقع صيغة المعلومات، ونفعل
ذلك لجميع الكلمات المحتملة البالغ عددها 13000 والتي يمكننا استخدامها كتخمين ثانٍ.
من خلال القيام بذلك، يمكننا العثور على التخمين الثاني الأمثل في هذا السيناريو
وكمية المعلومات التي كان من المتوقع أن نحصل عليها منه، وإذا قمنا بالغسل والشطف
وكررنا ذلك لجميع الأنماط المختلفة المحتملة التي قد تراها، فسنحصل على خريطة
كاملة لأفضل التخمينات الثانية الممكنة بالإضافة إلى المعلومات المتوقعة لكل منها.
من هنا، إذا أخذت متوسطًا مرجحًا لكل قيم الخطوة الثانية، مرجحًا
وفقًا لمدى احتمال سقوطك في تلك المجموعة، فإنه يمنحك مقياسًا لكمية
المعلومات التي من المحتمل أن تحصل عليها من التخمين بعد الخطوة الثانية.
عندما نستخدم هذا المقياس المكون من خطوتين كوسيلة جديدة للتصنيف، تتغير القائمة قليلاً.
لم يعد Soar في المركز الأول، بل تراجع إلى المركز
الرابع عشر، وبدلاً من ذلك يُقتل ما يرتفع إلى القمة.
مرة أخرى، لا يبدو الأمر حقيقيًا تمامًا، ويبدو أنه مصطلح بريطاني
يشير إلى الأشياء بأسمائها الحقيقية المستخدمة في قطع العشب.
حسنًا، ولكن كما ترون، فإن السباق متقارب جدًا بين كل هؤلاء المتنافسين
الكبار لمن يحصل على أكبر قدر من المعلومات بعد هاتين الخطوتين.
وحتى مع ذلك، هذه ليست بالضرورة أفضل التخمينات الافتتاحية، لأن المعلومات
هي مجرد إرشادي، فهي لا تخبرنا بالنتيجة الفعلية إذا كنت تلعب اللعبة بالفعل.
ما فعلته هو أنني قمت بإجراء محاكاة للعب جميع ألعاب الكلمات المحتملة البالغ
عددها 2315 لعبة مع جميع الإجابات المحتملة لأفضل 250 لعبة من هذه القائمة.
ومن خلال القيام بذلك، ورؤية كيفية أدائهم فعليًا، فإن النتيجة التي تنتهي بشكل هامشي جدًا
بأفضل نتيجة ممكنة هي Salé، وهي تهجئة بديلة لـ Sale، وهي خوذة خفيفة من العصور الوسطى.
حسنًا، إذا كان هذا يبدو مزيفًا إلى حد ما بالنسبة لك، وهو ما يبدو كذلك
بالنسبة لي، فسوف يسعدك معرفة أن Trace وCrate يقدمان أداءً متطابقًا تقريبًا.
من الواضح أن كل واحدة منها تتمتع بميزة كونها كلمة حقيقية، لذلك سيأتي يوم عندما
تحصل عليها بشكل صحيح من التخمين الأول، حيث أن كلاهما عبارة عن إجابات كلامية فعلية.
هذا الانتقال من التصنيف بناءً على أفضل الإنتروبيا المكونة من خطوتين إلى
التصنيف بناءً على أقل متوسط درجات يهز القائمة أيضًا، ولكن ليس بنفس القدر.
على سبيل المثال، كان Salé في السابق في المركز الثالث قبل أن يصعد
إلى القمة، وكان كل من Crate وTrace في المركزين الرابع والخامس.
إذا كنت فضوليًا، فيمكنك الحصول على أداء أفضل قليلاً
من هنا عن طريق إجراء القليل من التأثير الغاشم.
هناك تدوينة رائعة جدًا كتبها جوناثان أولسون، إذا كنت مهتمًا بهذا
الأمر، حيث يتيح لك أيضًا استكشاف التخمينات التالية المثالية لعدد
قليل من الكلمات الأولية بناءً على هذه الخوارزميات المثالية.
وبالتراجع عن كل هذا، أخبرني بعض الأشخاص أن الاقتباس يفسد اللعبة إذا
قمت بتحليلها بهذه الطريقة ومحاولة العثور على التخمين الافتتاحي الأمثل.
كما تعلم، يبدو الأمر قذرًا نوعًا ما إذا استخدمت هذا التخمين
الافتتاحي بعد تعلمه، وسيبدو الأمر غير فعال إذا لم تفعل ذلك.
لكن الأمر هو أنني لا أعتقد في الواقع أن هذه هي أفضل بداية لشخص يلعب اللعبة.
لسبب واحد، ستحتاج إلى معرفة التخمين الثاني الأمثل لكل نمط من الأنماط التي تراها.
والأهم من ذلك، أن كل هذا يحدث في بيئة نصبح فيها
متناسبين بشكل سخيف مع قائمة الإجابات الرسمية للكلمات.
في اللحظة التي تختار فيها صحيفة نيويورك تايمز، على سبيل المثال، تغيير
القائمة الموجودة تحت غطاء محرك السيارة، فإن كل هذا سيذهب أدراج الرياح.
الطريقة التي نلعب بها نحن البشر اللعبة تختلف تمامًا عما تفعله أي من هذه الخوارزميات.
نحن لا نحفظ قائمة الكلمات، ولا نجري عمليات بحث شاملة، بل
نحصل على الحدس من أشياء مثل ما هي حروف العلة وكيف يتم وضعها.
سأكون في غاية السعادة إذا نسي أولئك منكم الذين يشاهدون هذا الفيديو على
الفور ما هو أفضل تخمين افتتاحي من الناحية الفنية، وبدلاً من ذلك تذكروا
أشياء مثل كيفية تحديد كمية المعلومات، أو حقيقة أنه يجب عليك الانتباه عندما
يكون الجشع لا ترقى الخوارزمية إلى أفضل أداء عالمي يمكن أن تحصل عليه من بحث أعمق.
بالنسبة لذوقي على الأقل، فإن متعة كتابة الخوارزميات لمحاولة ممارسة الألعاب ليس
لها في الواقع تأثير كبير على الطريقة التي أحب بها ممارسة تلك الألعاب كإنسان.
الهدف من كتابة الخوارزميات لكل هذا ليس التأثير على الطريقة
التي نلعب بها اللعبة، فهي لا تزال مجرد لعبة كلمات ممتعة.
إنه صقل عضلاتنا لكتابة الخوارزميات في سياقات ذات معنى أكبر في أماكن أخرى.