আমি এই ভিডিওতে আপনার জন্য বেশ কিছু মজার জিনিস নিয়ে এসেছি।
একটি অমীমাংসিত সমস্যা, সমস্যার একটি দুর্বল সংস্করণের একটি খুব মার্জিত
সমাধান এবং টপোলজি কী এবং কেন লোকেরা যত্ন নেয় সে সম্পর্কে কিছুটা।
কিন্তু আমি এটিতে ঝাঁপিয়ে পড়ার আগে, কেন আমি এই সমাধানটি
ভাগ করে নিতে উত্তেজিত তা নিয়ে কয়েকটি শব্দ বলার মূল্য।
আমি যখন ছোট ছিলাম, যেহেতু আমি গণিত পছন্দ করতাম এবং বিভিন্ন গাণিতিক জিনিস খুঁজতাম,
আমি মাঝে মাঝে নিজেকে কিছু বক্তৃতা বা সেমিনারে খুঁজে পেতাম যেখানে লোকেরা
গণিতবিদদের যত্ন নেওয়ার বিষয়ে তরুণদের উত্তেজিত করতে চায়।
আমাদের কল্পনাকে উত্তেজিত করার জন্য একটি খুব সাধারণ বিষয় ছিল টপোলজি।
আমাদেরকে মোবিয়াস স্ট্রিপের মতো কিছু দেখানো হতে পারে,
হয়তো একটি আয়তক্ষেত্র মোচড় দিয়ে এবং এর প্রান্তগুলিকে আঠালো করে নির্মাণ কাগজ
থেকে এটি তৈরি করা যেতে পারে।
দেখুন, আমাদের বলা হবে, যেমন আমাদের পৃষ্ঠ বরাবর একটি রেখা আঁকতে বলা হয়েছিল।
এটি একটি পৃষ্ঠ মাত্র এক পাশ দিয়ে.
অথবা আমাদের বলা যেতে পারে যে টপোলজিস্টরা কফি মগ এবং ডোনাটগুলিকে একই জিনিস হিসাবে দেখেন,
যেহেতু প্রতিটির একটি মাত্র ছিদ্র রয়েছে।
কিন্তু এই ধরনের ডেমো সবসময় একটি গোপন প্রশ্ন রেখে যায়।
এই গণিত কিভাবে?
কিভাবে এই কোন সমস্যা সমাধান করতে সাহায্য করে?
যতক্ষণ না আমি আপনাকে দেখাতে যাচ্ছি সেই সমস্যাটি দেখা না যাওয়া পর্যন্ত,
এর মার্জিত এবং আশ্চর্যজনক সমাধান সহ, আমি বুঝতে শুরু করেছি কেন গণিতবিদরা
আসলে এই আকারগুলির কিছু এবং তাদের বৈশিষ্ট্যগুলির বিষয়ে যত্নশীল।
তাই এই অমীমাংসিত সমস্যা আছে যাকে খোদাই করা বর্গ সমস্যা বলা হয়।
যদি আপনার একটি বন্ধ লুপ থাকে, যার অর্থ আপনি সম্ভাব্য পাগল উপায়ে স্থানের
মধ্য দিয়ে কিছু লাইন স্কুইগল করেন এবং আপনি যেখানে শুরু করেছিলেন সেখানেই শেষ করেন,
প্রশ্ন হল আপনি এই লুপে সর্বদা চারটি পয়েন্ট খুঁজে পেতে সক্ষম হবেন কিনা।
একটি বর্গক্ষেত্র যদি আপনার বন্ধ লুপ একটি বৃত্ত হয়,
উদাহরণস্বরূপ, এটি একটি খোদাই করা বর্গক্ষেত্র খুঁজে পাওয়া বেশ সহজ।
অসীম অনেক, আসলে.
যদি আপনার লুপটি একটি উপবৃত্তাকার হয় তবে একটি
খোদাই করা বর্গক্ষেত্র খুঁজে পাওয়া এখনও বেশ সহজ।
প্রশ্ন হল প্রতিটি সম্ভাব্য বন্ধ লুপ, যতই পাগল হোক না কেন,
অন্তত একটি খোদাই করা বর্গক্ষেত্র আছে কিনা।
বেশ আকর্ষণীয়, তাই না?
আমি বলতে চাচ্ছি, শুধুমাত্র এই অমীমাংসিত ঘটনাটি আকর্ষণীয়,
গণিতের বর্তমান সরঞ্জামগুলি নিশ্চিত বা অস্বীকার করতে পারে না যে এতে কোনও খোদাই করা
বর্গক্ষেত্র ছাড়া কিছু লুপ রয়েছে।
এখন, যদি আমরা প্রশ্নটিকে কিছুটা দুর্বল করি এবং খোদাই করা বর্গক্ষেত্রের পরিবর্তে
খোদাই করা আয়তক্ষেত্র সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করি, তবে এটি এখনও বেশ কঠিন,
তবে একটি সুন্দর ভিডিও-যোগ্য সমাধান রয়েছে যা আসলে আমার গণিতের প্রিয় অংশ হতে পারে।
ধারণাটি লুপের পৃথক বিন্দু থেকে ফোকাসকে সরানো এবং
পরিবর্তে পয়েন্টগুলির জোড়ার দিকে নিয়ে যাওয়া।
আমরা আয়তক্ষেত্র সম্পর্কে নিম্নলিখিত তথ্য ব্যবহার করব।
কিছু আয়তক্ষেত্র ABCD এর শীর্ষবিন্দুকে লেবেল করা যাক।
তারপর পয়েন্ট AC এর সাথে পয়েন্ট BD এর জোড়ার সাথে কয়েকটি জিনিসের মিল রয়েছে।
A এবং C এর মধ্যবর্তী দূরত্ব B এবং D এর মধ্যবর্তী দূরত্বের
সমান এবং A এবং C এর মধ্যবিন্দু B এবং D এর মধ্যবিন্দুর সমান।
প্রকৃতপক্ষে, যেকোন সময় আপনার কাছে মহাকাশে দুটি পৃথক জোড়া পয়েন্ট থাকে,
AC এবং BD, যদি আপনি গ্যারান্টি দিতে পারেন যে তারা একটি মধ্যবিন্দু ভাগ
করে এবং AC-এর মধ্যে দূরত্ব B এবং D-এর মধ্যে দূরত্বের সমান,
তবে এই চারটি বিন্দুর গ্যারান্টি দেওয়ার জন্য এটি যথেষ্ট।একটি আয়তক্ষেত্র তৈরি করুন।
সুতরাং আমরা যা করতে যাচ্ছি তা হল প্রমাণ করার চেষ্টা করা যে কোনও বন্ধ লুপের জন্য,
সেই লুপে দুটি পৃথক জোড়া বিন্দু খুঁজে পাওয়া সবসময় সম্ভব যেগুলি
একটি মধ্যবিন্দু ভাগ করে এবং যা একই দূরত্ব আলাদা।
এটি পরিষ্কার তা নিশ্চিত করতে কিছুক্ষণ সময় নিন।
আমরা দুটি স্বতন্ত্র জোড়া বিন্দু খুঁজে পাচ্ছি যেগুলি একটি
সাধারণ মধ্যবিন্দু ভাগ করে এবং যেগুলি একই দূরত্ব আলাদা।
যেভাবে আমরা এটি সম্পর্কে যাব তা হল এমন একটি ফাংশন সংজ্ঞায়িত করা যা লুপে পয়েন্টের জোড়া
লাগে এবং 3D স্পেসে একটি একক পয়েন্ট আউটপুট করে যা মধ্যবিন্দু এবং দূরত্বের তথ্যকে এনকোড
করে।
এটি একটি গ্রাফ মত সাজানোর হবে.
3D স্পেসে xy-প্লেনে বসে থাকা বন্ধ লুপটি বিবেচনা করুন।
একটি নির্দিষ্ট জোড়া বিন্দুর জন্য, তাদের মধ্যবিন্দু M লেবেল করুন,
যা xy-প্লেনের কিছু বিন্দু হবে এবং তাদের মধ্যে দূরত্ব D লেবেল করুন।
z-দিককার মধ্যবিন্দু M-এর উপরে ঠিক D একক বিন্দুটি আঁকুন।
যেহেতু আপনি অনেক সম্ভাব্য জোড়া পয়েন্টের জন্য এটি করেন,
আপনি কার্যকরভাবে 3D স্থানের মাধ্যমে অঙ্কন করতে পারবেন।
এবং আপনি যদি লুপের সমস্ত সম্ভাব্য জোড়া পয়েন্টের জন্য এটি করেন,
আপনি সমতলের উপরে এক ধরণের পৃষ্ঠ আঁকবেন।
এখন পৃষ্ঠের দিকে তাকান এবং লক্ষ্য করুন কিভাবে এটি লুপটিকে আলিঙ্গন করে বলে মনে হচ্ছে।
এটি আসলে পরে গুরুত্বপূর্ণ হতে চলেছে, তাই আসুন কেন এটি ঘটে তা নিয়ে ভাবি।
লুপের বিন্দুর জোড়া যত কাছাকাছি আসে, প্লট করা বিন্দুটি কম
হয় কারণ এর উচ্চতা সংজ্ঞা অনুসারে বিন্দুর মধ্যে দূরত্বের সমান।
এছাড়াও, বিন্দুগুলি একে অপরের কাছে আসার সাথে সাথে
মিডপয়েন্টটি লুপের কাছাকাছি এবং কাছাকাছি হয়।
একবার পয়েন্টের জোড়া মিলে গেলে, মানে আমাদের ফাংশনের ইনপুট লুপের কিছু বিন্দু
x-এর জন্য xx এর মতো দেখায়, পৃষ্ঠের প্লট করা বিন্দু ঠিক x বিন্দুতে লুপে থাকবে।
ঠিক আছে, তাই মনে রাখবেন.
আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ সত্য হল যে এই ফাংশনটি ক্রমাগত,
এবং এর প্রকৃত অর্থ হল যে আপনি যদি একটি নির্দিষ্ট জোড়া পয়েন্টকে সামান্য সামঞ্জস্য করেন,
তাহলে 3D স্পেসে সংশ্লিষ্ট আউটপুটটিও সামান্য সামঞ্জস্য করা হয়।
হঠাৎ একটি অবিচ্ছিন্ন লাফ নেই.
আমাদের লক্ষ্য, তাহলে, দেখাতে হবে যে এই ফাংশনের একটি সংঘর্ষ আছে,
যে দুটি পৃথক জোড়া পয়েন্ট প্রতিটি মানচিত্রকে 3D স্পেসে একই স্থানে নিয়ে যায়।
কারণ এটি হওয়ার একমাত্র উপায় হল যদি তারা একটি সাধারণ মধ্যবিন্দু ভাগ করে,
এবং যদি তাদের দূরত্ব একে অপরের থেকে d একই হয়।
তাই কিছু অর্থে, একটি খোদাই করা আয়তক্ষেত্র খুঁজে
পাওয়া যায় যে দেখায় যে এই পৃষ্ঠটি নিজেকে ছেদ করতে হবে।
এখান থেকে এগিয়ে যাওয়ার জন্য, আমাদের একটি লুপে
পয়েন্টের জোড়ার ধারণার সাথে সম্পর্ক গড়ে তুলতে হবে।
দ্বি-মাত্রিক স্থানাঙ্ক সমতল ব্যবহার করে আমরা কীভাবে
বাস্তব সংখ্যার জোড়া উপস্থাপন করি সে সম্পর্কে চিন্তা করুন।
এর সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ, আমরা একটি নির্দিষ্ট 2D পৃষ্ঠের সন্ধান করতে
যাচ্ছি যা স্বাভাবিকভাবেই লুপের সমস্ত জোড়া বিন্দুকে উপস্থাপন করে।
এই পৃষ্ঠের বৈশিষ্ট্যগুলি বুঝতে সাহায্য করবে কেন
আমরা এইমাত্র সংজ্ঞায়িত গ্রাফটি নিজেকে ছেদ করতে হবে।
এখন যখন আমি পয়েন্টের জোড়া বলি, সেখানে দুটি জিনিস আছে যা সম্পর্কে আমি কথা বলতে পারি।
প্রথমটি বিন্দুর জোড়া অর্ডার করা হয়েছে, যার অর্থ AB-এর মতো একটি জোড়াকে BA
জোড়া থেকে আলাদা বলে গণ্য করা হবে, অর্থাৎ, কোন বিন্দুটি প্রথমটি তার কিছু ধারণা আছে।
দ্বিতীয় ধারণাটি হল ক্রমবিন্যস্ত বিন্দু, যেখানে AB এবং BA একই জিনিস হিসাবে বিবেচিত হবে,
যেখানে প্রকৃতপক্ষে গুরুত্বপূর্ণ বিষয়গুলি হল পয়েন্টগুলি কী,
এবং কোনটি প্রথম তার কোন অর্থ নেই।
পরিশেষে, আমরা বিন্দুর ক্রমবিহীন জোড়া বুঝতে চাই, কিন্তু সেখানে পৌঁছানোর জন্য,
আমাদের অর্ডারযুক্ত জোড়ার মাধ্যমে চিন্তার পথ নিতে হবে।
আমরা লুপটি সোজা করে শুরু করব, কিছু সময়ে এটিকে
কেটে ফেলব এবং এটিকে একটি ব্যবধানে বিকৃত করব।
কিছু লেবেল থাকার সুবিধার জন্য, ধরা যাক যে এটি 0 থেকে 1 পর্যন্ত সংখ্যা লাইনের ব্যবধান।
প্রতিটি বিন্দু যেখানে শেষ হয় তা অনুসরণ করে, লুপের প্রতিটি
বিন্দু এই ব্যবধানে একটি অনন্য সংখ্যার সাথে মিলে যায়।
ব্যতীত যেখানে কাটা হয়েছে, যেটি একই সাথে ব্যবধানের উভয় প্রান্তের সাথে মিলে যায়,
যার অর্থ 0 এবং 1 সংখ্যা।
এইভাবে এই লুপটি সোজা করার সুবিধা হল যে আমরা জোড়ার বিন্দু সম্পর্কে
চিন্তা করা শুরু করতে পারি যেভাবে আমরা সংখ্যার জোড়া সম্পর্কে চিন্তা করি।
একটি দ্বিতীয় ব্যবধান ব্যবহার করে একটি y-অক্ষ তৈরি করুন,
তারপর ব্যবধানের প্রতিটি জোড়া মানকে এই 1x1 বর্গক্ষেত্রে একটি একক বিন্দুর
সাথে সংযুক্ত করুন।
এই বর্গক্ষেত্রের প্রতিটি পৃথক বিন্দু স্বাভাবিকভাবেই লুপের এক জোড়া
বিন্দুর সাথে মিলে যায়, যেহেতু এর x এবং y স্থানাঙ্কগুলি 0 এবং 1 এর মধ্যে প্রতিটি সংখ্যা,
যা লুপের কিছু অনন্য বিন্দুর সাথে যুক্ত।
মনে রাখবেন, আমরা এমন একটি পৃষ্ঠ খুঁজে বের করার চেষ্টা করছি যা স্বাভাবিকভাবে লুপের
সমস্ত জোড়া পয়েন্টের সেটকে প্রতিনিধিত্ব করে, এবং এই বর্গটি এটি করার প্রথম ধাপ।
সমস্যা হল যে কিছু অস্পষ্টতা আছে যখন এটি বর্গক্ষেত্রের প্রান্তে আসে।
মনে রাখবেন, ব্যবধানে শেষ বিন্দু 0 এবং 1 সত্যিই লুপের একই বিন্দুর সাথে মিলে যায়,
যেন বলতে হয় যে সেই শেষ পয়েন্টগুলিকে একসাথে আঠালো করা দরকার
যদি আমরা বিশ্বস্তভাবে লুপে ফিরে ম্যাপ করতে যাই।
তাই বর্গক্ষেত্রের বাম প্রান্তের সমস্ত বিন্দু, যেমন 0, 0।1, 0, 0।2,
অন এবং অন এবং অন, সত্যিই লুপে একই জোড়া বিন্দুর প্রতিনিধিত্ব করে যেমন
বর্গের ডান প্রান্তে সংশ্লিষ্ট স্থানাঙ্কগুলি, 1, 0৷ 1, 1, 0।2, অন এবং অন এবং অন।
সুতরাং এই বর্গক্ষেত্রটি লুপের জোড়া পয়েন্টগুলিকে একটি অনন্য উপায়ে উপস্থাপন করার জন্য,
আমাদের এই বাম প্রান্তটিকে ডান প্রান্তে আঠালো করতে হবে।
প্রান্তগুলি কীভাবে সারিবদ্ধ করা দরকার তা মনে রাখতে
আমি প্রতিটি প্রান্তকে কিছু তীর দিয়ে চিহ্নিত করব।
একইভাবে, নীচের প্রান্তটিকে উপরের প্রান্তে আঠালো করা দরকার,
যেহেতু 0 এবং 1 এর y স্থানাঙ্কগুলি লুপের প্রদত্ত জোড়া পয়েন্টে একই দ্বিতীয়
বিন্দুকে উপস্থাপন করে।
আপনি যদি আঠালো করার জন্য এই বর্গক্ষেত্রটিকে বাঁকিয়ে প্রথমে বাম এবং ডান
প্রান্তগুলিকে আঠালো করার জন্য এটিকে একটি সিলিন্ডারে ঘূর্ণায়মান করেন,
তারপর সেই সিলিন্ডারের প্রান্তগুলিকে আঠালো করে,
যা উপরের এবং নীচের প্রান্তগুলিকে প্রতিনিধিত্ব করে, আমরা একটি টরাস পাই,
যা পৃষ্ঠ হিসাবে বেশি পরিচিত।
একটি ডোনাট এই টরাসের প্রতিটি পৃথক বিন্দু লুপের একটি অনন্য জোড়া পয়েন্টের সাথে মিলে
যায় এবং একইভাবে লুপের প্রতিটি বিন্দু এই টরাসের কিছু অনন্য বিন্দুর সাথে মিলে যায়।
টোরাস হল লুপের বিন্দুর জোড়ার জন্য যা xy-প্লেন প্রকৃত সংখ্যা রেখার বিন্দুর জোড়ার সাথে।
এই অ্যাসোসিয়েশনের মূল বৈশিষ্ট্য হল যে এটি উভয় উপায়ে অবিচ্ছিন্ন,
যার অর্থ আপনি যদি টরাসের উপর যেকোন বিন্দুকে সামান্য পরিমাণে নাজ করেন,
তবে এটি লুপের জোড়া পয়েন্টের সাথে খুব সামান্য নাজের সাথে মিলে যায় এবং এর বিপরীতে।
তাই যদি টরাসটি লুপের অর্ডারকৃত জোড়া পয়েন্টের জন্য প্রাকৃতিক আকৃতি হয়,
তাহলে ক্রমহীন জোড়ার স্বাভাবিক আকৃতি কি?
সর্বোপরি, আমরা এটি করার পুরো কারণটি দেখানোর জন্য যে লুপের দুটি
পৃথক জোড়া বিন্দু একটি মধ্যবিন্দু ভাগ করে এবং একই দূরত্ব আলাদা।
কিন্তু যদি আমরা একটি জোড়া AB-কে BA থেকে আলাদা বলে বিবেচনা করি,
তাহলে তা তুচ্ছভাবে আমাদের দুটি পৃথক জোড়া দেবে যার মধ্যে একই মধ্যবিন্দু এবং দূরত্ব রয়েছে।
এটি বলার মত যে আপনি যতক্ষণ না আপনি যেকোন জোড়া বিন্দুকে আয়তক্ষেত্র
হিসাবে বিবেচনা করেন ততক্ষণ আপনি সর্বদা একটি আয়তক্ষেত্র খুঁজে পেতে পারেন।
সহায়ক নয়.
তাই এই বিষয়ে চিন্তা করা যাক.
আসুন আমাদের ইউনিট বর্গক্ষেত্রের দিকে ফিরে তাকানো বিন্দুগুলির
অ-বিন্যস্ত জোড়াগুলি কীভাবে উপস্থাপন করা যায় সে সম্পর্কে চিন্তা করি।
আমাদের বলা দরকার যে স্থানাঙ্ক 0।2, 0।3 0 হিসাবে একই জোড়া উপস্থাপন করে।
3, 0।2, বা যে 0.5, 0।7 সত্যিই 0 হিসাবে একই জিনিস প্রতিনিধিত্ব করে।7, 0।5.
এবং সাধারণভাবে, x,y যেকোন স্থানাঙ্ককে y,x এর মতো একই জিনিস উপস্থাপন করতে হবে।
আবারও, আমরা এই ধারণাটিকে একত্রে আঠালো করে বিন্দুগুলিকে ক্যাপচার করি যখন তারা
একই জোড়ার প্রতিনিধিত্ব করে, যেটির ক্ষেত্রে বর্গটিকে তির্যকভাবে ভাঁজ করা প্রয়োজন।
এখন এই তির্যক রেখাটি লক্ষ্য করুন, ভাঁজের ক্রিজ।
এটি xx-এর মতো দেখতে সমস্ত জোড়া বিন্দুকে প্রতিনিধিত্ব করে,
অর্থাত্‍ যে জোড়াগুলি সত্যিই একটি মাত্র বিন্দু দুবার লেখা।
এই মুহূর্তে, এটি একটি লাল রেখা দিয়ে চিহ্নিত করা হয়েছে।
এবং আপনি এটা মনে রাখা উচিত.
xx এর মতো এই সব জোড়া কোথায় থাকে তা জানা গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠবে।
কিন্তু আমরা এখনও এখানে একসঙ্গে আঠালো কিছু তীর আছে.
আমাদের সেই নীচের প্রান্তটিকে ডান প্রান্তে আঠালো করতে হবে।
এবং অভিযোজন যা দিয়ে আমরা এটি করি তা গুরুত্বপূর্ণ হতে চলেছে।
নীচের প্রান্তের বাম দিকের পয়েন্টগুলিকে ডান প্রান্তের নীচের দিকের
পয়েন্টগুলিতে আঠালো করতে হবে এবং নীচের প্রান্তের ডানদিকের
পয়েন্টগুলিকে ডান প্রান্তের উপরের দিকের পয়েন্টগুলিতে আঠালো করতে হবে।
এটা সম্পর্কে চিন্তা করা অদ্ভুত, তাই না?
এগিয়ে যান, থামুন এবং এক মুহুর্তের জন্য এটি চিন্তা করুন।
কৌশলটি, যা একধরনের চতুর, একটি তির্যক কাটা তৈরি করা,
যা আমাদের মনে রাখতে হবে কিছুক্ষণের মধ্যে আবার আঠালো করার জন্য।
এর পরে, আমরা নীচে এবং ডানদিকে আঠা দিতে পারি।
কিন্তু এখানে তীরের অভিযোজন লক্ষ্য করুন।
আমরা যা কেটেছি তা আবার আঠালো করার জন্য, আমরা একটি সিলিন্ডার
পেতে এই আয়তক্ষেত্রের প্রান্তগুলিকে কেবল সংযুক্ত করি না।
আমরা একটি মোচড় করতে হবে.
এটি 3D স্পেসে করলে, আমরা যে আকৃতিটি পাই তা হল একটি Möbius স্ট্রিপ।
যে সন্ত্রস্ত না?
স্পষ্টতই যে পৃষ্ঠটি লুপের সমস্ত জোড়া অবিন্যস্ত
বিন্দুর প্রতিনিধিত্ব করে তা হল Möbius স্ট্রিপ।
এবং এই স্ট্রিপের প্রান্তটি লক্ষ্য করুন, এখানে লাল রঙে দেখানো হয়েছে,
বিন্দুর জোড়া প্রতিনিধিত্ব করে যেগুলি xx এর মতো দেখায়,
যেগুলি আসলেই মাত্র একটি একক বিন্দু দুইবার তালিকাভুক্ত।
Möbius স্ট্রিপ হল লুপের অবিকৃত জোড়া বিন্দুর জন্য যা xy সমতল বাস্তব সংখ্যার জোড়ার জন্য।
আমি প্রথম যখন এটি দেখেছিলাম তখন এটি সম্পূর্ণরূপে আমার মনকে উড়িয়ে দিয়েছিল।
এই সত্যের সাথে যে লুপের অবিন্যস্ত জোড়া বিন্দু এবং এই Möbius
স্ট্রিপের পৃথক বিন্দুগুলির মধ্যে একটি অবিচ্ছিন্ন এক-একটি সংযোগ রয়েছে,
আমরা খোদাই করা আয়তক্ষেত্র সমস্যাটি সমাধান করতে পারি।
মনে রাখবেন, আমরা এই বিশেষ ধরণের গ্রাফটিকে 3D স্পেসে সংজ্ঞায়িত করেছি,
যেখানে লুপটি xy সমতলে বসে ছিল।
প্রতিটি জোড়া বিন্দুর জন্য, আপনি তাদের মধ্যবিন্দু M বিবেচনা করেন,
যা xy সমতলে থাকে এবং তাদের দূরত্ব d আলাদা করে,
এবং আপনি একটি বিন্দু প্লট করেন যা M-এর উপরে ঠিক d একক।
লুপের জোড়া বিন্দু এবং Möbius স্ট্রিপের মধ্যে ক্রমাগত এক থেকে এক সংযোগের কারণে,
এটি আমাদেরকে 3D স্পেসে এই পৃষ্ঠে Möbius স্ট্রিপ থেকে একটি প্রাকৃতিক মানচিত্র দেয়।
Möbius স্ট্রিপের প্রতিটি বিন্দুর জন্য, লুপের জোড়া পয়েন্ট বিবেচনা করুন যা
এটি প্রতিনিধিত্ব করে, তারপর সেই জোড়া পয়েন্টগুলিকে বিশেষ ফাংশনে প্লাগ করুন।
এবং এখানে মূল পয়েন্ট.
যখন লুপের জোড়া পয়েন্টগুলি খুব কাছাকাছি থাকে,
তখন ফাংশনের আউটপুট লুপের ঠিক উপরে থাকে এবং xx-এর মতো পয়েন্টের জোড়ার চরম ক্ষেত্রে,
ফাংশনের আউটপুট লুপে ঠিক থাকে।
যেহেতু Möbius স্ট্রিপের এই লাল প্রান্তের বিন্দুগুলি xx এর মতো জোড়ার সাথে মিলে যায়,
তাই যখন Möbius স্ট্রিপটি এই পৃষ্ঠের উপর ম্যাপ করা হয়,
তখন এটি এমনভাবে করতে হবে যাতে স্ট্রিপের প্রান্তটি xy সমতলে সেই লুপের উপরেই ম্যাপ করা হয়।.
কিন্তু আপনি যদি পিছনে দাঁড়িয়ে এক মুহুর্তের জন্য এটি সম্পর্কে চিন্তা করেন,
Möbius স্ট্রিপের অদ্ভুত আকৃতি বিবেচনা করে, স্ট্রিপটিকে নিজেকে ছেদ করতে
বাধ্য না করে তার প্রান্তটিকে দ্বিমাত্রিক কিছুতে আঠালো করার কোন উপায় নেই।
যেহেতু Möbius স্ট্রিপের বিন্দুগুলি লুপের উপর জোড়া বিন্দুর প্রতিনিধিত্ব করে,
যদি এই ম্যাপিংয়ের সময় স্ট্রিপটি নিজেকে ছেদ করে,
তাহলে এর মানে হল যে এই পৃষ্ঠে একই আউটপুটের সাথে মিলিত অন্তত দুটি স্বতন্ত্র জোড়া
বিন্দু আছে, যার মানে তারা একটি ভাগ করে মধ্যবিন্দু এবং একই দূরত্ব আলাদা,
যার অর্থ হল তারা একটি আয়তক্ষেত্র তৈরি করে।
আর এটাই প্রমাণ!
অথবা অন্ততপক্ষে, আপনি যদি আমাকে এই বলে বিশ্বাস করতে ইচ্ছুক হন যে
আপনি একটি মোবিয়াস স্ট্রিপের প্রান্তটি একটি সমতলের সাথে আঠালো করতে
পারবেন না এটিকে নিজেকে ছেদ করতে বাধ্য না করে, তাহলে এটাই প্রমাণ।
এই সত্যটি Möbius স্ট্রিপের দিকে তাকালে স্বজ্ঞাতভাবে পরিষ্কার,
তবে এটিকে কঠোর করার জন্য আপনাকে মূলত টপোলজির ক্ষেত্রটি বিকাশ করা শুরু করতে হবে।
প্রকৃতপক্ষে, আপনার ভবিষ্যতে যাদের টপোলজি ক্লাস আছে তাদের জন্য,
টপোলজিস্টরা কেন নির্দিষ্ট সংজ্ঞা তৈরি করতে বেছে নেন তার জন্য এটিকে
ন্যায্যতা দেওয়ার চেষ্টা করার অনুশীলনের মধ্য দিয়ে যাওয়া একটি ভাল উপায়।
এবং আমি আপনাকে এখানে কিছু নোট নিতে চান.
টরাস এবং মবিয়াস স্ট্রিপ সম্পর্কে কথা বলার কারণ এই নয় যে আমরা নির্মাণ কাগজ
নিয়ে খেলা করছিলাম, বা আমরা একটি কফির মগ বিকৃত করার বিষয়ে দিবাস্বপ্ন দেখছিলাম।
তারা একটি লুপে পয়েন্ট জোড়া বোঝার একটি প্রাকৃতিক উপায় হিসাবে এসেছে,
এবং এটি এমন কিছু যা আমাদের একটি কংক্রিট সমস্যা সমাধানের জন্য প্রয়োজন।