Это 3.
Она написана небрежно и выполнена в крайне низком разрешении 28х28 пикселей,
но твой мозг без проблем распознает ее как 3.
И я хочу, чтобы ты уделил время тому, чтобы оценить,
насколько это безумно, что мозги могут делать это так легко.
Я имею в виду, что это, это и это тоже можно распознать как 3s, несмотря на то,
что конкретные значения каждого пикселя сильно отличаются от одного изображения к другому.
Конкретные светочувствительные клетки в твоем глазу, которые срабатывают,
когда ты видишь эту 3, сильно отличаются от тех, которые срабатывают,
когда ты видишь эту 3.
Но что-то в твоей безумно умной зрительной коре решает,
что они представляют собой одну и ту же идею, и в то же время
распознает другие изображения как свои собственные, отличные от других идеи.
Но если я скажу тебе: "Эй, сядь и напиши для меня программу,
которая принимает сетку из 28x28 пикселей, как здесь, и выводит одно число от 0 до 10,
сообщая тебе, какой, по ее мнению, является эта цифра",
- задача превратится из комически тривиальной в пугающе сложную.
Если ты не жил под камнем, думаю, мне вряд ли нужно мотивировать актуальность
и важность машинного обучения и нейронных сетей для настоящего и будущего.
Но здесь я хочу показать тебе, что такое нейронная сеть на самом деле,
без всяких предисловий, и помочь представить, что она делает, не как жужжащее слово,
а как кусок математики.
Я надеюсь, что ты уйдешь с ощущением того, что сама структура мотивирует,
и почувствуешь, что знаешь, что это значит, когда читаешь или
слышишь о нейронной сети quot-unquote learning.
Это видео будет посвящено только структурной составляющей, а следующее - обучению.
Что мы собираемся сделать, так это собрать нейросеть,
которая научится распознавать рукописные цифры.
Это в некотором роде классический пример для введения в тему,
и я с удовольствием придерживаюсь здесь статус-кво,
потому что в конце двух видео я хочу указать тебе на пару хороших ресурсов,
где ты можешь узнать больше, а также где ты можешь скачать код, который делает это,
и поиграть с ним на своем собственном компьютере.
Существует множество вариантов нейронных сетей,
и в последние годы наблюдается своего рода бум исследований в области этих вариантов,
но в этих двух вводных видео мы с тобой рассмотрим самую простую ванильную форму
без дополнительных наворотов.
Это своего рода необходимая предпосылка для понимания любого из более мощных современных
вариантов, и поверь мне, в них еще много сложностей, которые нам предстоит обдумать.
Но даже в таком простейшем виде он может научиться распознавать рукописные цифры,
а это довольно крутая вещь для компьютера.
И в то же время ты увидишь, как она не оправдала пару надежд,
которые мы могли бы на нее возлагать.
Как следует из названия, нейронные сети вдохновлены мозгом,
но давай разложим это по полочкам.
Что такое нейроны, и в каком смысле они связаны между собой?
Сейчас, когда я говорю "нейрон", все, что я хочу, чтобы ты думал о нем,
- это штука, которая хранит число, в частности число от 0 до 1.
На самом деле это не более того.
Например, сеть начинается с пучка нейронов, соответствующих каждому из
28х28 пикселей входного изображения, что в сумме составляет 784 нейрона.
Каждый из них содержит число, которое представляет собой значение градации серого
соответствующего пикселя, начиная от 0 для черных пикселей и заканчивая 1 для белых.
Это число внутри нейрона называется его активацией, и образ,
который ты можешь иметь в виду, заключается в том,
что каждый нейрон светится, когда его активация равна высокому числу.
Итак, все эти 784 нейрона составляют первый слой нашей сети.
Теперь переходим к последнему слою, в нем 10 нейронов,
каждый из которых представляет одну из цифр.
Активация в этих нейронах, опять же некоторое число,
которое находится между 0 и 1, представляет собой то,
насколько система считает, что данное изображение соответствует данной цифре.
Между ними есть еще пара слоев, называемых скрытыми,
которые на данный момент должны быть просто огромным знаком вопроса о том,
как на земле будет происходить процесс распознавания цифр.
В этой сети я выбрал два скрытых слоя, каждый из которых состоит из 16 нейронов,
и, признаться, это довольно произвольный выбор.
Честно говоря, я выбрал два слоя, исходя из того,
как я хочу мотивировать структуру буквально через минуту, а 16 - ну,
это было просто красивое число, чтобы уместиться на экране.
На практике здесь есть большой простор для экспериментов с конкретной структурой.
По принципу работы сети активации в одном слое определяют активации следующего слоя.
И, конечно же, суть сети как механизма обработки информации сводится к тому,
как именно эти активации одного слоя приводят к активациям в следующем слое.
Это должно быть неким аналогом того, как в биологических сетях
нейронов одни группы нейронов, срабатывая, вызывают срабатывание других.
Теперь сеть, которую я здесь показываю, уже обучена распознавать цифры,
и давай я покажу тебе, что я имею в виду.
Это значит, что если ты подаешь изображение, освещая все 784 нейрона входного слоя
в соответствии с яркостью каждого пикселя на изображении,
то этот паттерн активаций вызывает какой-то очень специфический паттерн в следующем слое,
который вызывает какой-то паттерн в следующем за ним,
что в итоге дает какой-то паттерн в выходном слое.
И самый яркий нейрон этого выходного слоя - это, так сказать,
выбор сети о том, какую цифру представляет это изображение.
И прежде чем перейти к математике того, как один слой влияет на другой,
или как работает обучение, давай просто поговорим о том,
почему вообще разумно ожидать, что такая многослойная структура будет вести себя разумно.
Чего мы здесь ожидаем?
На что больше всего надеются эти средние слои?
Ну, когда ты или я узнаем цифры, мы собираем воедино различные компоненты.
У девятки петля наверху и линия справа.
У восьмерки тоже есть петля вверху, но она соединена с другой петлей внизу.
Четверка в основном разбивается на три конкретные линии и тому подобные вещи.
В идеальном мире мы могли бы надеяться, что каждый нейрон в предпоследнем
слое соответствует одному из этих слагаемых, что каждый раз,
когда ты вводишь изображение, скажем, с петлей наверху, например,
9 или 8, есть какой-то конкретный нейрон, активация которого будет близка к 1.
И я не имею в виду этот конкретный цикл пикселей, надежда на то,
что любой в целом закольцованный узор по направлению к вершине запустит этот нейрон.
Таким образом, чтобы перейти от третьего слоя к последнему,
нужно просто выучить, какая комбинация слагаемых соответствует каким цифрам.
Конечно, это лишь отбрасывает проблему на второй план,
ведь как ты сможешь распознать эти подкомпоненты или даже узнать,
какими должны быть правильные подкомпоненты?
И я до сих пор даже не рассказал о том, как один слой влияет на другой,
но послушай меня немного.
Распознавание цикла также может разбиваться на подпроблемы.
Одним из разумных способов сделать это было бы сначала
распознать различные маленькие грани, из которых она состоит.
Точно так же длинная линия, например, такая, какую ты можешь увидеть в цифрах 1,
4 или 7, на самом деле является просто длинным ребром, или, может быть,
ты думаешь о ней как об определенном узоре из нескольких меньших ребер.
Так что, возможно, наша надежда заключается в том,
что каждый нейрон во втором слое сети соотносится с различными соответствующими
маленькими краями.
Возможно, когда приходит изображение, подобное этому, оно зажигает все нейроны,
связанные с 8-10 определенными маленькими краями, которые, в свою очередь,
зажигают нейроны, связанные с верхней петлей и длинной вертикальной линией,
а те зажигают нейрон, связанный с цифрой 9.
Так ли на самом деле работает наша конечная сеть - это другой вопрос,
к которому я вернусь, когда мы увидим, как обучать сеть, но это надежда,
которую мы можем иметь, своего рода цель с такой многослойной структурой.
Более того, ты можешь представить, как способность обнаруживать края и узоры,
подобная этой, будет действительно полезна для других задач распознавания изображений.
И даже помимо распознавания образов, существуют всевозможные интеллектуальные вещи,
которые ты можешь захотеть сделать, разбиваясь на уровни абстракции.
Например, синтаксический разбор речи подразумевает взятие необработанного
звука и выделение из него отдельных звуков, которые в сочетании образуют
определенные слоги, которые в сочетании образуют слова,
которые в сочетании образуют фразы и более абстрактные мысли, и так далее.
Но, возвращаясь к тому, как все это работает на самом деле, представь,
что ты прямо сейчас проектируешь, как именно активации в одном слое могут определять
следующий.
Цель состоит в том, чтобы иметь некий механизм,
который мог бы мыслимо объединять пиксели в края, края в паттерны, паттерны в цифры.
И чтобы увеличить один очень конкретный пример, скажем,
что надежда состоит в том, что один конкретный нейрон во втором слое будет определять,
есть ли у изображения край в этой области или нет.
Вопрос в том, какими параметрами должна обладать сеть?
Какие циферблаты и ручки ты должен уметь настраивать,
чтобы он был достаточно выразительным для потенциального захвата этого паттерна,
или любого другого пиксельного паттерна, или паттерна,
в котором несколько граней могут образовать петлю, и других подобных вещей?
Что ж, мы назначим вес каждой связи между нашим нейроном и нейронами из первого слоя.
Эти веса - всего лишь цифры.
Затем возьми все эти активации из первого слоя и
вычисли их взвешенную сумму в соответствии с этими весами.
Я считаю, что полезно думать об этих весах как об организованных в небольшую сетку,
и я собираюсь использовать зеленые пиксели для обозначения положительных весов,
а красные - для отрицательных, где яркость пикселя - это некое свободное отображение
значения веса.
Теперь, если мы сделали веса, связанные почти со всеми пикселями, нулевыми,
за исключением некоторых положительных весов в этой области, которая нас волнует,
то взятие взвешенной суммы всех значений пикселей на самом деле сводится к
сложению значений пикселей только в той области, которая нас волнует.
И если бы ты действительно хотел определить, есть ли здесь край,
то ты мог бы сделать так, чтобы с окружающими пикселями были связаны отрицательные веса.
Тогда сумма будет наибольшей, когда эти средние пиксели яркие, а окружающие - темнее.
Когда ты вычисляешь такую взвешенную сумму, у тебя может получиться любое число,
но для этой сети мы хотим, чтобы активации имели какое-то значение между 0 и 1.
Поэтому обычное дело - закачать эту взвешенную сумму в какую-нибудь функцию,
которая сжимает линию вещественных чисел в диапазон между 0 и 1.
И распространенная функция, которая это делает,
называется сигмоидной функцией, также известной как логистическая кривая.
В основном очень отрицательные входы заканчиваются близко к 0,
положительные - близко к 1, и все это просто неуклонно растет вокруг входа 0.
Так что активация нейрона здесь - это, по сути, мера того,
насколько положительной является соответствующая взвешенная сумма.
Но, возможно, дело не в том, что ты хочешь, чтобы нейрон загорался,
когда взвешенная сумма больше 0.
Может быть, ты хочешь, чтобы он был активен только тогда,
когда сумма больше, чем, скажем, 10.
То есть тебе нужна некоторая предвзятость, чтобы она была неактивной.
Затем мы просто добавим к этой взвешенной сумме какое-нибудь другое число,
например, отрицательные 10, а затем подключим ее к сигмоидной функции сквиширования.
Это дополнительное число называется смещением.
Таким образом, веса говорят тебе, какой пиксельный паттерн улавливает
этот нейрон во втором слое, а смещение - насколько высокой должна быть взвешенная сумма,
чтобы нейрон начал проявлять значимую активность.
И это всего лишь один нейрон.
Каждый другой нейрон в этом слое будет соединен со всеми 784 пиксельными нейронами из
первого слоя, и каждая из этих 784 связей имеет свой собственный вес, связанный с ней.
Кроме того, у каждого из них есть смещение, какое-то другое число,
которое ты добавляешь к взвешенной сумме, прежде чем сжать ее сигмоидой.
И об этом нужно много думать!
При этом скрытый слой состоит из 16 нейронов, то есть всего 784 раза по 16 весов,
а также 16 смещений.
И все это - лишь соединения от первого слоя ко второму.
Связи между другими слоями также имеют кучу весов и смещений, связанных с ними.
Все сказано и сделано, эта сеть имеет почти ровно 13 000 суммарных весов и смещений.
13 000 ручек и циферблатов, которые можно настраивать и поворачивать,
чтобы заставить эту сеть вести себя по-разному.
Поэтому, когда мы говорим об обучении, то имеем в виду,
что компьютер должен найти правильное значение для всех этих многих-многих чисел,
чтобы он действительно решил поставленную задачу.
Один мысленный эксперимент, который одновременно забавен и ужасен, - это представить,
как ты садишься и устанавливаешь все эти веса и смещения вручную,
целенаправленно подстраивая числа так, чтобы второй слой улавливал края,
третий - узоры и так далее.
Лично я нахожу это приятным, а не просто отношусь к сети как к абсолютному черному ящику,
потому что, когда сеть работает не так, как ты ожидаешь,
если ты немного разобрался в том, что на самом деле означают эти веса и смещения,
у тебя есть отправная точка для экспериментов с тем, как изменить структуру,
чтобы улучшить ее.
Или когда сеть работает, но не по тем причинам, которые ты ожидал,
копание в том, что делают веса и смещения, - хороший способ бросить вызов
твоим предположениям и действительно раскрыть все пространство возможных решений.
Кстати, фактическая функция здесь немного громоздкая, чтобы ее записать, тебе не кажется?
Поэтому позволь мне показать тебе более компактный с
точки зрения нотации способ представления этих связей.
Вот как ты это увидишь, если решишь почитать о нейронных сетях побольше.
Организуй все активации из одного слоя в столбец,
так как матрица соответствует связям между одним слоем и конкретным
нейроном в следующем слое.
Это значит, что взвешенная сумма активаций в первом слое в соответствии с этими весами
соответствует одному из членов в векторном произведении матрицы всего,
что у нас здесь слева.
Кстати, очень многое в машинном обучении сводится к хорошему знанию линейной алгебры,
поэтому для тех, кто хочет получить наглядное представление о матрицах и о том,
что такое матрично-векторное умножение, посмотри серию статей,
которую я сделал по линейной алгебре, особенно главу 3.
Возвращаясь к нашему выражению, вместо того чтобы говорить о добавлении смещения к
каждому из этих значений независимо, мы представляем это,
организуя все эти смещения в вектор, и добавляем весь вектор к предыдущему матричному
векторному произведению.
Затем, в качестве последнего шага, я оберну сигмоиду вокруг внешней стороны здесь,
и это должно означать, что ты собираешься применить сигмоидальную функцию
к каждой конкретной компоненте результирующего вектора внутри.
Таким образом, записав эту матрицу весов и эти векторы в виде собственных символов,
ты сможешь передать полный переход активаций от одного слоя к другому в виде очень
узкого и аккуратного маленького выражения, а это делает соответствующий код и намного
проще, и намного быстрее, так как многие библиотеки оптимизируют умножение матриц до
чертиков.
Помнишь, ранее я говорил, что эти нейроны - просто вещи, в которых хранятся числа?
Конечно, конкретные числа, которые они хранят, зависят от изображения,
которое ты вводишь, поэтому на самом деле правильнее думать о каждом нейроне как о
функции, которая принимает выходы всех нейронов предыдущего слоя и выплевывает число
между 0 и 1.
На самом деле вся сеть - это просто функция, которая
принимает на вход 784 числа и выдает на выходе 10 чисел.
Это абсурдно сложная функция, которая включает в себя 13 000 параметров в виде этих весов
и смещений, которые находят определенные закономерности,
и которая включает в себя итерации множества векторных произведений матриц и
сигмоидальной функции сглаживания, но тем не менее это просто функция,
и в некотором роде успокаивает то, что она выглядит сложной.
Ведь если бы он был проще, какая надежда на то,
что он сможет справиться с задачей распознавания цифр?
И как он справляется с этой задачей?
Как эта сеть учится соответствующим весам и смещениям, просто глядя на данные?
Именно это я покажу в следующем видео, а также немного подробнее разберусь,
что на самом деле делает эта конкретная сеть, которую мы видим.
Сейчас я, наверное, должен сказать, что нужно подписаться,
чтобы получать уведомления о выходе видео или любых новых роликов,
но, если честно, большинство из вас не получают уведомлений от YouTube, не так ли?
Может быть, честнее было бы сказать "подпишись", чтобы нейросети,
лежащие в основе рекомендательного алгоритма YouTube, были настроены на то,
что ты хочешь видеть контент с этого канала, рекомендованный тебе.
В любом случае оставайся на связи, чтобы узнать больше.
Большое спасибо всем, кто поддерживает эти видео на Patreon.
Этим летом я немного замедлил продвижение в серии "Вероятность",
но после этого проекта я снова в нее погружаюсь, так что, покровители,
следите за обновлениями там.
В заключение я приглашаю к себе Лейшу Ли, которая защитила докторскую диссертацию
по теоретической стороне глубокого обучения и сейчас работает в венчурной фирме
Amplify Partners, которая любезно предоставила часть финансирования для этого видео.
Итак, Лейша, одна вещь, которую, я думаю, мы должны быстро упомянуть,
это сигмовидная функция.
Как я понимаю, ранние сети используют это для того,
чтобы втиснуть соответствующую взвешенную сумму в интервал между нулем и единицей,
что, в общем-то, мотивировано биологической аналогией с нейронами,
которые либо неактивны, либо активны.
Именно так.
Но сравнительно немногие современные сети на самом деле используют сигмоид.
Да.
Это вроде как старая школа, верно?
Да, или, скорее, Релу кажется намного проще в обучении.
А relu расшифровывается как rectified linear unit?
Да, это такая функция, в которой ты просто берешь максимум из нуля и a,
где a задается тем, что ты объяснял в видео, а мотивировано это было, как мне кажется,
частично биологической аналогией с тем, как нейроны либо активируются, либо нет,
и если они проходят определенный порог, то это будет функция тождества, а если нет,
то они просто не активируются, так что это будет ноль, так что это своего рода упрощение.
Использование сигмоидов не помогало в обучении или в какой-то момент было очень сложным,
и люди просто попробовали relu, и оказалось, что это очень хорошо
работает для этих невероятно глубоких нейронных сетей.
Хорошо, спасибо тебе, Алисия.