Это тройка.
Она небрежно написана и визуализирована в чрезвычайно маленьком разрешении
28 на 28 пикселей.
Но ваш мозг без труда узнаёт в ней тройку.
И я хотел бы чтобы вы оценили тот изумительный факт, что мозг может делать это с лёгкостью.
Я о том, что это, это и это тоже распознаётся как тройки,
хотя конкретные значения пикселей очень разнятся от картинки к картинке.
Набор светочувствительных клеток в вашем глазу, которые возбуждаются, когда вы видите эту тройку,
сильно отличается от набора, когда вы видите эту тройку.
Но что-то в вашей невероятно умной зрительной коре, решает что они представляют одну сущность.
Одновременно понимая что другие картинки описывают другие сущности.
Но если бы я сказал вам: Эй, напиши мне программу, которая принимает на вход сетку
28 на 28 пикселей как показано, и выдаёт одно число от 0 до 9, угадывая что это за число,
то задача оказалась бы от смешного простой до назойливо сложной.
Если только вы не живёте в пещере, я думаю мне не придётся долго убеждать вас в
актуальности и важности машинного обучения и нейросетей в настоящем и будущем.
Но то чего я добиваюсь - это показать вам что такое нейросеть на самом деле,
предполагая что вы понятия не имеете, и помочь визуализировать её работу.
Не как модное словечко, а с точки зрения математики.
Я бы хотел чтобы вы получили представление о том чем вообще обусловлена такая структура
и чтобы вы понимали, когда читаете или слышите, что значит так называемое "обучение" нейросетей.
Это видео будет посвящено только структуре её компонентов, а следующее затронет обучение.
Мы собираемся построить нейросеть, которую можно будет обучить распознавать написанные вручную цифры.
Это своего рода классический пример для введения в данную тему.
И я хотел бы придерживаться здесь статуса-кво, потому-что после двух видеороликов
я хочу указать вам на пару хороших ресурсов, где вы сможете узнать больше,
и откуда вы сможете скачать код, решающий эту задачу, и самостоятельно поиграть с ним у себя.
Существует огромное количество вариантов нейросетей
и в последние годы наблюдается своего рода бум в исследованиях на эту тему,
но в этих двух вводных видео вы и я будем рассматривать простейший вариант,
без всяких наворотов.
Это своего рода необходимый базис для понимая любых других более современных вариантов,
и поверьте мне он тем не менее достаточно сложен для нашего понимания.
Но даже в такой простейшей форме сеть может обучится распознавать рукописные цифры,
что совсем не плохо для компьютера.
Но так же вы увидите что она оправдает возможно не все наши ожидания.
Как ясно из названия идея нейросетей была заимствованна у мозга.
Но давайте разложим это по полочкам, что такое нейроны и как они связанны между собой?
Сейчас, когда я говорю нейрон, я хочу чтобы вы представляли просто нечто, содержащее число.
Конкретнее, число от 0 до 1. На самом деле это не далеко от истины.
Например, нейросеть начинается с множества нейронов отвечающих за представление всех
28 на 28 пикселей, входного изображения.
То есть всего 784 нейрона.
Каждый из них содержит число, выражающее градацию серого в соответствующем пикселе.
В диапазоне от 0 для чёрных пикселей и до 1 для белых пикселей.
Это число внутри нейрона называется его активацией.
Вы можете представить это себе как-будто нейрон зажигается, когда содержит большее число.
Итак, все эти 784 нейрона составляют первый слой нашей нейросети.
Перепрыгнем на последний слой, он содержит десять нейронов, каждый представляет одно число.
Активация в этих нейронах, опять же число от 0 до 1,
выражает насколько система уверена что входное изображение содержит соответствующую цифру.
Так же есть пара слоёв посередине, называемые скрытыми слоями,
которые на данный момент будут просто большим вопросом -
как, чёрт побери, будет работать этот механизм распознавания цифр.
Для данной сети я выбрал два скрытых слоя, каждый по шестнадцать нейронов,
и в принципе, это произвольный выбор.
Но честно говоря, я выбрал два слоя представляя как я хочу чтобы она работала, об этом через секунду,
а шестнадцать, ну это просто хорошо выглядит на экране.
На практике тут есть большое поле для экспериментов над структурой.
Принцип работы нейросети в том, что активация в одном слое определяет активацию в следующем слое.
И разумеется суть нейросети как механизма обработки информации
сводится к тому, как именно эти активации в одном слое приводят к активациям в следующем слое.
Это грубо сравнивают с тем как работают биологические нейросети,
некоторая группа нейронов возбуждается, вызывая возбуждение другой определённой группы.
Итак, сеть, которую я привожу здесь, уже обучена распознаванию цифр.
Давайте объясню что я имею ввиду.
Это значит, что если дать (скормить) ей картинку, зажигание всех 784 нейронов входного уровня,
согласно яркости каждого пикселя на картинке, такой шаблон активаций,
приведёт к конкретно определённому шаблону в следующем слое,
который приведёт к какому-то шаблону в следующем,
который наконец выдаст какой-то шаблон в финальном слое.
И самый яркий нейрон этого выходного слоя, это, так сказать, "выбор" нейросети
по вопросу какую цифру представляет данная картинка.
И прежде чем углубляться в математику того, как один слой влияет на следующий, или как происходит обучение,
давайте просто поговорим почему вообще такая слоёная структура должна действовать разумно.
Чего нам ожидать, что в лучшем случае смогут делать эти промежуточные слои?
Ну, когда вы и я распознаём цифры, мы сводим воедино различные компоненты.
Девятка содержит кружок вверху и линию справа.
Восьмёрка так же содержит кружок вверху, но и парный ему внизу.
Четвёрка по сути разбивается на три определённых линии, и тому подобное.
И в идеальном мире мы можем ожидать что каждый нейрон из второго слоя и далее
соотносится с одним из этих компонентов.
Что каждый раз когда вы скармливаете картинку, скажем, с кружком наверху, как 9 или 8,
существует определённый нейрон, чья активация станет близка к единице.
И я не имею ввиду этот конкретный набор пикселей,
предполагается что, что угодно, похожее на кружок в верхней части, возбудит этот нейрон.
Таким образом переход от третьего слоя к последнему просто представляет знания о том,
какая комбинация компонентов, какой цифре соответствует.
Конечно это просто перевод стрелок, ведь как распознать эти компоненты,
или даже понять какие компоненты должны присутствовать.
И я всё ещё не сказал как один слой влияет на следующий, но давайте рассмотрим следующее.
Распознавание кружка так же может быть разбито на подзадачи.
Один из разумных способов сделать это заключается в предварительном
распознавании различных маленьких граней из которых он образован.
Аналогично длинная черта, подобная той что есть в цифрах 1, или 4, или 7,
это всего лишь длинная грань,
или её можно представить определённым шаблоном из нескольких меньших граней.
Так что, ВОЗМОЖНО, мы надеемся что каждый нейрон из второго слоя сети
сопоставляется с различными релевантными меленькими гранями.
Возможно, когда на вход поступает картинка вроде этой,
она зажигает все нейроны, ассоциированные с примерно 8 - 10 определёнными небольшими гранями,
которые, в свою очередь, зажигают нейроны, ассоциированные с кружком вверху и длинной вертикальной чертой,
а те зажигают нейрон ассоциированный с девяткой.
Будет ли в конце концов так действовать наша сеть или нет, это другой вопрос.
К которому я вернусь, когда мы увидим как обучается сеть.
Но это может быть нашим ориентиром, своего рода целью для такой слоёной структуры.
Более того, представьте как такое определение граней и шаблонов
может быть весьма полезно в задачах по распознаванию других образов.
И это не только распознавание образов, есть множество потенциальных интеллектуальных задач,
которые разбиваются на слои абстракции.
Разбор речи, например, требует получения сырого аудио и выделения отдельных звуков,
которые комбинируются для образования слогов,
которые комбинируются в слова, затем во фразы и более абстрактные мысли, и т.д.
Но возвращаясь к тому как собственно что-либо из этого работает.
Представьте себе сейчас идею того
как активации в одном слое могут определять активации в следующем.
Цель - получить механизм, который предположительно сможет комбинировать пиксели в грани,
или грани в шаблоны, или шаблоны в цифры.
И чтобы сконцентрироваться на конкретном примере,
предположим цель одного конкретного нейрона во втором слое,
определять содержит ли картинка грань в этой, указанной области.
Первый вопрос - какие параметры должны быть у сети.
Какие табло и ручки настройки должны быть доступны,
достаточно выразительные, чтобы дать потенциальную возможность обнаружить этот шаблон
или любой другой шаблон пикселей,
или шаблон кружка из нескольких граней и тому подобное.
Ну, вот что мы сделаем - мы назначим вес каждому соединению между нашим нейроном
и нейронами из первого слоя.
Эти веса - просто числа.
Затем возьмём все активации из первого слоя
и посчитаем их взвешенную сумму согласно этим весам.
Я считаю сподручно представлять эти веса собранными в свою собственную небольшую сетку,
и я буду использовать зелёные пиксели для отображения положительных весов
и красные пиксели для отображения отрицательных весов,
где яркость пикселя - примерное выражение значения веса.
Итак, если мы установим веса, связанные с практически всеми пикселями в ноль,
за исключением некоторого количества положительных весов в интересующей нас области,
тогда получение взвешенной суммы всех пикселей сведётся к суммированию значений пикселей
только в интересующей нас области.
А если вы хотите определить есть ли там именно грань, вы можете добавить некоторое количество
отрицательных весов, ассоциированных с окружающим пикселями.
Тогда сумма будет наибольшей когда средние пиксели ярче, а окружающие их темнее.
Когда вы вычислите такую взвешенную сумму у вас может получиться любое число,
но для данной сети мы хотим чтобы активации представлялись значением от 0 до 1.
Так что логично вогнать эту взвешенную сумму
в какую-то функцию, которая втиснет реальный диапазон значений в диапазон от 0 до 1.
Обычно функция, которая делает это,  называется сигмоидой или логистической кривой.
По сути, сильно отрицательный ввод оказывается близким к нулю,
сильно положительный ввод оказывается близким к единице,
и она монотонно возрастает на входных значения вокруг нуля.
Таким образом, активация нейрона
это по сути мера того насколько положительна соответствующая взвешенная сумма.
Но возможно не требуется чтобы нейрон зажигался когда взвешенная сумма больше нуля.
Возможно вы хотите чтобы он активировался только когда сумма больше, например, 10.
То есть вам требуется некий сдвиг его активности.
Тогда надо просто добавить некое число, например -10, к этой взвешенной сумме,
до передачи её в сигмоидную функцию сжатия.
Это дополнительное число называется "сдвиг".
Таким образом, веса отвечают за то, какой шаблон пикселей этот нейрон из второго слоя отбирает,
а сдвиг определяет насколько большой должна быть взвешенная сумма,
чтобы нейрон стал достаточно активным.
Это только один нейрон.
Каждый нейрон из этого слоя будет соединён со всеми 784 пиксельными нейронами из первого слоя.
И каждое из этих 784 соединений будет иметь свой ассоциированный с ним вес.
Так же у каждого есть сдвиг, какое-то число, добавляемое к взвешенной сумме до сжатия в сигноиде.
И тут есть над чем задуматься. С этим скрытым слоем из 16 нейронов,
получается всего 784х16 весов, плюс 16 сдвигов.
И всё это просто соединения между первым и вторыми слоями.
Соединения между другими слоями так же содержат кучу весов и сдвигов, связанным с ними.
В результате, данная сеть всего содержит почти ровно 13 000 весов и сдвигов.
13 000 ручек и табло, которые можно крутить и настраивать чтобы менять поведение этой сети.
Так что когда мы говорим об обучении,
имеется ввиду - заставить компьютер найти корректные значения для всех, всех этих чисел,
так, чтобы это решило поставленную задачу.
Одновременно забавный и ужасающий мысленный эксперимент, это
представить себе настройку всех этих весов и сдвигов вручную,
намеренный подбор чисел, чтобы второй слой выбирал грани,
третий слой выбирал шаблоны и т.д.
Лично я считаю это хорошим подходом, чем потом трактовать сеть как чёрный ящик.
Потому-что когда сеть не работает так, как вы ожидаете,
если вы немного представляете что на самом деле означают эти веса и сдвиги,
у вас будет начальная точка для изменения структуры и улучшения результата.
Или если сеть работает, но неожиданным способом,
вникание в то, что означают веса и сдвиги - хороший вызов вашему мышлению,
открывающий всю полноту возможных решений.
Кстати, используемая здесь запись функции имеет немого громоздкий вид, согласны?
Так что позвольте я покажу вам более компактный способ представления этих соединений,
то как вы будите их видеть, если решите читать дальше про нейросети.
Объединим все активации слоя в столбец - вектор.
Затем объединим все веса в матрицу,
каждая строка которой описывает соединения между нейронами одного слоя
с конкретным нейроном следующего слоя.
Выходит, получение взвешенной суммы активаций первого слоя в соответствии с этими весами
соотносится с одним из членов матричного произведения всего того, что у нас слева.
Кстати, большАя часть машинного обучения сводится к хорошему пониманию линейной алгебры,
так что все, желающие увидеть простое и наглядное объяснение матриц
а так же что означает матричное произведение,
посмотрите серию моих видео про линейную алгебру, особенно третью главу.
Возвращаясь к нашему выражению,
вместо добавления сдвига к каждому из этих значений по отдельности
мы представим это описанием всех наших сдвигов в виде вектора,
и сложением этого вектора с полученным ранее матричным произведением.
Тогда останется лишь обернуть всё это в сигмоиду,
что означает применение сигмоидной функции к каждому члену получившегося внутри вектора.
Таким образом, дав этой матрице весов и этим векторам собственные обозначения,
вы сможете выражать весь переход активаций от одного слоя к следующему
в виде чрезвычайно компактного и аккуратного выражения.
И это делает соответствующий код и гораздо проще, и гораздо быстрее,
так как многие библиотеки чертовски оптимизированы под матричные умножения.
Помните как я ранее говорил что нейроны это просто сущности, содержащие числа?
Ну и, содержащиеся в них числа конечно зависят от того какое изображение вы скормили.
Так что правильнее представлять каждый нейрон в виде функции,
которая принимает выходы со всех нейронов предыдущего слоя и выплёвывает число от 0 до 1.
На самом деле вся сеть - это просто функция,
которая берёт на вход 784 числа и выплёвывает 10 чисел на выходе.
Это до абсурда сложная функция, которая включает 13 000 параметров в виде этих весов и сдвигов, которые отвечают за определённые шаблоны,
и требующая выполнения множества матричных умножений и вычислений сигмоидных функций сжатия,
но тем не менее, это просто функция.
И в каком-то смысле это логично, что она выглядит сложной,
я имею ввиду, если бы она была проще, с чего бы мы решили что она способна решить задачу распознавания цифр.
А как она решает эту задачу?
Как эта сеть находит подходящие веса и сдвиги просто смотря на данные?
Хм, это я покажу в следующем видео,
а так же я немного углублюсь в то, что именно эта, рассмотренная нами, сеть делает на самом деле.
Теперь настало время, когда я по-видимому должен сказать: подписывайтесь чтобы быть в курсе когда выдут это или новые видео,
но в реальности большинство из вас на самом деле не принимают оповещений с YouTube, не так ли?
Может правильнее мне сказать: подписывайтесь чтобы нейросети, лежащие в основе алгоритмов рекомендации YouTube,
уяснили что вы хотите видеть в рекомендациях контент с этого канала.
В любом случае, оставайтесь на связи.
Большое спасибо всем, кто спонсирует эти видео на "Patreon".
Я немного затормозил с работой над серией о вероятности этим летом,
но возьмусь за неё снова, после данного проекта,
так что, Patreons (спонсоры), ожидайте там обновлений.
Чтобы закрыть тему, тут со мной Лиша Ли (Lisha Li),
чья докторская диссертация была посвящена теоретическим основам глубокого обучения,
сейчас она работает в венчурной компании "Amplify Partners"
и она добродушно внесла свой вклад в создание данного видео.
Итак, Лиша, я думаю мы должны кратко затронуть тему этой сигмоидной функции,
насколько я понял раньше сети использовали её чтобы сжать соответствующие взвешенные суммы
в этот интервал от 0 до 1, как бы подражая биологическим нейронам,
которые либо в пассивном, либо в активном состоянии.
Точно.
Но вообще-то уже относительно мало современных сетей используют сигмоиду, это, типа, старая школа, так?
Да, но скорее "ReLU" выглядит более простым для обучения.
И "ReLU" означает "Rectified Linear Unit" (выпрямленный линейный модуль).
Да, это своего рода функция которая берёт максимум от нуля и "a",
где "a" определяется тем о чём ты говорил в видео, и я думаю это было частично навеяно
биологической аналогией того как нейроны могут находиться либо в активном состоянии, либо нет,
и если пройден определённый порог, то отрабатывает функция,
а если не пройден, тогда он просто остаётся неактивным - равным нулю.
Это своего рода упрощение, использование сигмоид не способствовало обучению
или в какой-то момент становилось слишком сложным, и люди попробовали "ReLU",
и оказалось что это работает очень хорошо для таких невероятно глубоких (многослойных) нейросетей.