L&#39;installazione qui inizia con un cilindro pieno di acqua zuccherata,
in pratica, e stiamo per illuminarlo con un po&#39; di luce bianca, ma
prima che arrivi lì, passa attraverso un filtro polarizzatore lineare.
E ciò significa, in pratica, che se guardi tutte le onde luminose oltre il punto
di quel filtro, quelle onde oscilleranno solo in una direzione, diciamo su e giù.
E non preoccuparti, tra pochi minuti entreremo più in dettaglio su cosa si
intende nello specifico per l&#39;oscillazione e quale sia il significato di
quella direzione di oscillazione, ma saltando prima alla battuta finale, la
demo include anche una seconda polarizzazione lineare filtro che esce
dall&#39;altra estremità, e voglio che tu preveda cosa vedremo una volta accesa la luce.
Ora sospetto che alcuni spettatori potrebbero già avere un&#39;idea di quello che
sta succedendo, perché qualche anno fa Steve Mould ha realizzato un video davvero
eccellente su questo fenomeno della luce polarizzata attraverso l&#39;acqua zuccherata.
È stato davvero ben fatto, il che non sorprende perché tutto ciò
che Steve fa lo è, ma anche se lo hai guardato, si tratta di un
fenomeno abbastanza ricco che c&#39;è ancora altro da spiegare.
In effetti, anche se hai realizzato tu quel video, si tratta di
un fenomeno abbastanza ricco che ci sarebbe altro da spiegare.
Sono curioso, Steve, quando hai realizzato quel video, ti è capitato
di avere una buona visuale del lato del vetro, probabilmente quando
il resto delle luci nella stanza erano spente o qualcosa del genere?
NO.
No, non avevo pensato alla vista laterale.
Grande.
Quindi, data la situazione che stiamo osservando adesso, una
volta spente le luci della stanza e accesa la lampada, sono
curioso di sapere se avete una previsione su ciò che potreste vedere.
Beh, ci sarà qualche dispersione, suppongo.
Ma se guardiamo solo il tubo, non applichiamo alcun
tipo di filtro solo per guardare direttamente il tubo.
Quindi, voglio dire, il mio istinto è che non succederà nulla.
Questa sarebbe stata anche la mia ipotesi.
Ma lascia che ti mostri come appare quando spegniamo
le luci della stanza e accendiamo la lampada.
E poi se giri il polarizzatore iniziale, puoi vedere quelle
strisce, quelle strisce diagonali sembrano camminare lungo il tubo.
Oh, wow.
Ma perché diagonale?
Esattamente.
Perché diagonale?
Ma perché niente?
Voglio dire, perché qualcosa?
Qualcosa nell&#39;interazione con l&#39;acqua zuccherata
separa la luce in queste diverse bande di colore.
Ma lo fa in un modo davvero intrigante, in cui i colori
sembrano formare queste eliche a spirale lungo il tubo.
E l&#39;altra cosa su cui voglio attirare la vostra attenzione è il
colore che esce dal tubo dopo essere passato attraverso il secondo filtro.
Mentre ruotiamo il primo filtro, ruoti attraverso una famiglia di tonalità distinte.
E non deve essere il primo filtro.
Se ruoti il secondo filtro, ruoti anche attraverso questi vari colori diversi.
A proposito, è Quinn che ha gentilmente organizzato l&#39;intera demo.
E quello che mi piace di questa configurazione è che se vuoi capire davvero
cosa stai guardando, con quella sensazione profonda e soddisfacente di
ciò che sta succedendo, è necessario avere intuizioni molto solide per
una serie di concetti fondamentali diversi sulla luce. , come la
polarizzazione, come funziona la diffusione e come funziona un indice di rifrazione.
Per dare il via alle cose, lascia che ti mostri la struttura
generale per la spiegazione di cosa sta succedendo qui.
E lungo il percorso, registra varie domande a cui dobbiamo ancora rispondere.
Una premessa fondamentale a tutto questo è pensare alla luce
polarizzata come un’onda che si propaga e si muove in una sola direzione.
E suppongo che la domanda numero zero sia che dobbiamo
essere chiari su cosa esattamente si sta muovendo.
Rimandando questo per il momento, diremo semplicemente che se pensiamo
che si propaga in una direzione, diciamo lungo l&#39;asse x, l&#39;oscillazione
avviene perpendicolarmente a quello, diciamo nella direzione z.
Quello che succede quando passa attraverso questo tubo di acqua
zuccherata è che la direzione di oscillazione viene distorta.
E quindi la prima domanda chiave è: perché?
Cosa c&#39;entra nell&#39;interazione con lo zucchero che provoca questa svolta?
E giusto per rendere più chiaro cosa intendo per torsione, se focalizzi la tua attenzione
su una singola fetta perpendicolare all&#39;asse del cilindro e tracci una linea che
indica come la luce si muove su quella fetta, allora se dovessi spostarla tagliare il
cilindro, la relativa direzione di oscillazione ruota lentamente attorno all&#39;asse del
cilindro.
Fondamentalmente, la velocità con cui si attorciglia dipende dalla frequenza della luce.
La luce a frequenza più alta, ad esempio il viola, in realtà si
attorciglia più rapidamente della luce a bassa frequenza, come il rosso.
Quindi la seconda domanda chiave a cui dobbiamo rispondere è:
perché la velocità di torsione dovrebbe dipendere dalla frequenza?
Qualunque sia la spiegazione a cui arriviamo sul motivo per cui avviene la torsione,
dovrebbe offrire qualche intuizione sull’origine della dipendenza dalla frequenza.
Prendiamoci un momento per pensare a cosa significa che
diversi colori di luce vengono distorti a velocità diverse.
Nella demo brilliamo di luce bianca, e la luce bianca non è
un&#39;onda sinusoidale pura e pulita, è qualcosa di più complicato.
E di solito lo consideri come una combinazione di molte diverse onde
sinusoidali pure, ciascuna corrispondente a uno dei colori dell&#39;arcobaleno.
Per questa animazione rappresenterò schematicamente la direzione di
oscillazione per ciascuna frequenza pura, semplicemente con una linea.
Quindi l&#39;idea chiave è che mentre tutte queste diverse onde si propagano lungo
il tubo, con diverse frequenze pure che si torcono a velocità diverse, la luce
viola si torce più velocemente e la luce rossa si torce più lentamente, quindi le
direzioni di polarizzazione per ciascuno di quei colori puri diventano separati.
Ad esempio, quando raggiungi la fine del tubo,
tutti hanno le loro distinte direzioni di movimento.
Ma una cosa importante da capire è che si tratta pur sempre di luce bianca.
Se mettessi l&#39;occhio all&#39;estremità del tubo e guardassi verso
la lampada, questa non sembrerebbe colorata in alcun modo, perché
anche se le direzioni di oscillazione sono tutte diverse, c&#39;è
sempre la stessa quantità di ciascun colore che c&#39;era all&#39;inizio.
Per vedere qualche prova di questa separazione, una cosa che potresti fare è passare il
tutto attraverso un secondo filtro polarizzatore lineare, diciamo in direzione verticale.
L&#39;effetto che si ha è che la quantità di luce di una data
frequenza che passa attraverso è uguale alla componente della
sua direzione di polarizzazione che si allinea con il filtro.
Quindi i colori che si allineano molto strettamente con quel filtro
lo attraversano quasi completamente, mentre i colori che finiscono
più perpendicolari al filtro lo attraversano solo molto debolmente.
Quindi la luce che esce dall&#39;altra estremità di questo filtro è una
combinazione sbilanciata di tutte le frequenze pure, motivo per cui ciò che
vediamo uscire dall&#39;altra estremità non è più bianco, ma di un altro colore.
E notate che se ruotiamo l&#39;intera configurazione, ad esempio ruotando il filtro
polarizzatore iniziale, ciò cambia i componenti di ciascuna frequenza pura che risulta
essere verticale, risultando in un diverso equilibrio di tutti quei colori, motivo per
cui la rotazione del filtro iniziale cambia il colore che vedi uscire dall&#39;altra
estremità.
E questo è qualcosa che puoi fare a casa, comunque.
Non hai bisogno di una configurazione molto elaborata.
Inizia creando una miscela piuttosto densa di acqua zuccherata, quindi
dovrai mettere le mani su alcuni filtri polarizzatori in modo da
poter far passare la luce prima attraverso uno di quei filtri, poi
attraverso l&#39;acqua zuccherata e poi attraverso un secondo filtro.
E se guardi l&#39;intera configurazione dall&#39;alto,
mentre ruoti uno di quei filtri, vedrai colori diversi.
Ma anche se lo capisci, la cosa che mi ha fatto davvero grattare la
testa quando Quinn mi ha mostrato questa demo è stato il motivo per
cui vedresti delle strisce diagonali quando guardi il cilindro di lato.
Voglio dire, prenditi un momento per pensarci.
In qualsiasi punto del tubo, anche se tutti i colori sono stati
ruotati diversamente, la luce in quel punto è ancora bianca.
È ancora un equilibrio uguale di tutti i diversi colori.
Se infilassi l&#39;occhio all&#39;interno del tubo
e guardassi verso la lampada, vedresti il bianco.
Allora perché vederlo di lato dovrebbe cambiare ciò che vedi?
Nel modo in cui ho realizzato questa animazione, ho semplicemente
lasciato una debole ombra che rappresenta la direzione di
oscillazione per ciascun colore lungo il percorso lungo il tubo.
Ma quello è solo un cartone animato.
È una rappresentazione schematica.
Perché il modo in cui la luce interagisce con le molecole
all&#39;interno del tubo discrimina in qualche modo tra i colori?
E perché le strisce dovrebbero essere diagonali?
Non penseresti che la configurazione dovrebbe essere
completamente simmetrica dall&#39;alto verso il basso?
Quindi queste sono le principali domande a cui dobbiamo rispondere.
Perché lo zucchero farebbe girare la luce?
Perché la velocità con cui gira dipende dalla frequenza della luce?
E perché, anche se comprendessi entrambi i fatti, vedresti
apparire colori diversi in queste strisce diagonali?
Puoi rispondere a queste domande se hai alcune intuizioni chiave sull&#39;ottica.
La prima domanda richiede la comprensione della luce polarizzata
circolarmente, poiché la chiave è che il saccarosio è una
molecola chirale, vale a dire che ha una certa prerogativa.
È diverso dalla sua immagine speculare.
E gli effetti leggermente diversi che ha sulla luce polarizzata circolarmente
per destrimani rispetto a quelli per mancini finiscono per spiegare la svolta.
La seconda domanda richiede di capire perché la luce
sembra rallentare quando attraversa un materiale.
Una comprensione sufficientemente matematica della provenienza di
questo rallentamento spiega in definitiva la separazione dei colori qui.
E la terza domanda si riduce al fatto che quando la luce si disperde da un
materiale, non è come se un proiettile rimbalzasse in una qualunque direzione.
La direzione della diffusione dipende dalla direzione della
polarizzazione e c&#39;è un&#39;ottima ragione per questo.
Il mio obiettivo è che tutte queste risposte sembrino meno fatti
che trasmetto dall&#39;alto, e più come inevitabili scoperte che
emergono da una comprensione fondamentale di cosa sia realmente la luce.
Per questo, inizieremo tornando alla domanda numero
zero: cos&#39;è esattamente il dimenarsi?
Vale a dire: cos&#39;è la luce?
Se sei curioso di sapere come si svolge la spiegazione
completa, unisciti a me nel prossimo video.