यह गणित की एक बहुत प्रसिद्ध सावधान करने वाली कहानी है,
जिसे मोजर सर्कल समस्या के नाम से जाना जाता है।
आपमें से कुछ लोगों ने इसे पहले देखा होगा, लेकिन मैं
यहां वास्तव में यह बताना चाहता हूं कि क्या हो रहा है।
यह जिस तरह से शुरू होता है वह यह है कि हम एक वृत्त लेते हैं और उस वृत्त पर
दो बिंदु रखते हैं और उन्हें एक रेखा से जोड़ते हैं, जो वृत्त की एक जीवा होती है,
और ध्यान दें कि यह वृत्त को दो अलग-अलग क्षेत्रों में विभाजित करती है।
यदि मैं एक तीसरा बिंदु जोड़ता हूं और फिर उसे दो और तारों के साथ पिछले दो बिंदुओं
से जोड़ता हूं, तो ये सभी रेखाएं वृत्त को चार अलग-अलग क्षेत्रों में विभाजित करती हैं।
फिर यदि आप एक चौथा बिंदु जोड़ते हैं और उसे पिछले तीन से जोड़ते हैं,
और आप वही गेम खेलते हैं, तो आप गिनते हैं कि इसने सर्कल को कितने क्षेत्रों में काटा है,
आप आठ के साथ समाप्त होते हैं।
वृत्त में पाँचवाँ बिंदु जोड़ें, इसे पिछले चार से जोड़ें, क्षेत्रों की कुल संख्या गिनें,
और यदि आप अपनी गिनती में सावधानी बरतते हैं, तो आपको कुल सोलह मिलेंगे।
स्वाभाविक रूप से, आप अनुमान लगा सकते हैं कि आगे क्या हो सकता है,
लेकिन क्या आप इस पर अपना जीवन दांव पर लगाएंगे?
एक छठा बिंदु जोड़ें, इसे पिछले सभी बिंदुओं से जोड़ें,
और यदि आप ध्यान से सभी अलग-अलग क्षेत्रों की गिनती करते हैं,
तो आपको दो की शक्ति नहीं मिलती है जिसकी आपने उम्मीद की होगी,
बल्कि केवल एक उससे कम शक्ति प्राप्त होती है।
आप में से कुछ लोग हाथ उठाकर कह रहे होंगे कि क्या
यह इस पर निर्भर नहीं है कि हम अंक कहां रखते हैं?
उदाहरण के लिए, देखें कि यदि मैं वृत्त के चारों ओर सब कुछ अच्छा
और सममित रूप से रख दूं तो यह मध्य क्षेत्र कैसे गायब हो जाता है।
तो हां, यह निर्भर करता है, लेकिन हम उन मामलों पर विचार करने जा रहे हैं
जहां आपके पास कभी भी तीन रेखाएं एक-दूसरे के साथ प्रतिच्छेद नहीं करती हैं।
यह सामान्य मामला होगा यदि आप सिर्फ n यादृच्छिक बिंदु चुनते हैं,
तो लगभग निश्चित रूप से आपके पास कभी भी तीन पंक्तियाँ मेल नहीं खाएँगी,
लेकिन तकनीकी बारीकियों को अलग रखते हुए, समस्या इतनी परेशान करने वाली है,
यह दो की शक्तियों की तरह बहुत ठोस लगती है जब तक कि यह ठीक न हो जाए बमुश्किल टूटता है.
और इस विशेष प्रश्न के लिए मेरे मन में एक अजीब सा नरम स्थान है,
जब मैं छोटा था तो मैंने इसके बारे में एक कविता और एक गीत भी लिखा था,
और एक तरफ यह मूर्खतापूर्ण है क्योंकि यह सिर्फ एक उदाहरण है जिसे गणितज्ञ रिचर्ड गाइ ने कहा
था छोटी संख्याओं का मजबूत कानून, इस वाक्यांश में संक्षेपित है,
उनसे की गई कई मांगों को पूरा करने के लिए पर्याप्त छोटी संख्याएं नहीं हैं।
लेकिन मुझे लगता है कि इस समस्या के बारे में मुझे वास्तव में जो पसंद है वह यह है कि
यदि आप यह पता लगाने के लिए बैठते हैं कि वास्तविक पैटर्न क्या है,
यहां वास्तव में क्या हो रहा है, तो एक, यह समस्या को सुलझाने में वास्तव में एक अच्छा
अभ्यास है, इसलिए यह बनता है यहीं पर अच्छा सबक है,
लेकिन यह सिर्फ एक संयोग नहीं है कि यह दो की शक्तियों से शुरू होता है,
ऐसा होने का एक बहुत अच्छा कारण है, और यह भी एक संयोग नहीं है कि आप थोड़े समय बाद
बेतरतीब ढंग से दो की एक और शक्ति से टकराते हैं। दसवीं पुनरावृत्ति.
तो हमें यह पैटर्न मिल गया है, और आप जो खोजना चाहते
हैं वह यह है कि कौन सा फ़ंक्शन इसका वर्णन करता है।
यदि आप किसी वृत्त की सीमा पर n बिंदु रखते हैं,
और आप उन्हें सभी संभावित जीवाओं से जोड़ते हैं,
और आप गिनते हैं कि वृत्त कितने क्षेत्रों में काटा गया है,
यदि उत्तर दो की घात नहीं है, तो यह क्या है?
हमें n का कौन सा फ़ंक्शन प्लग इन करना चाहिए?
गणित में हमेशा की तरह, समस्या समाधान का नियम नंबर एक, यदि आप फंस गए हैं,
तो किसी भी तरह मौजूदा समस्या से संबंधित आसान प्रश्नों को हल करने का प्रयास करना है।
यह आपको पैर जमाने में मदद करता है, और कभी-कभी वे उत्तर अंतिम प्रश्न में सहायक होते हैं।
इस मामले में, दो वार्म-अप प्रश्न जो मन में आते हैं, वे हैं,
इस आरेख में कुल कितनी जीवाएँ हैं, और वृत्त के भीतर कितने बिंदुओं पर वे जीवाएँ
एक-दूसरे को काटती हैं?
पहला प्रश्न अपेक्षाकृत अनुकूल है, उनमें से प्रत्येक तार
वृत्त पर बिंदुओं की एक जोड़ी के साथ विशिष्ट रूप से मेल खाता है।
इसलिए प्रभावी ढंग से आप जो करना चाहते हैं वह गिनना है कि अंकों के कितने अलग-अलग जोड़े हैं।
एक फ़ंक्शन है जो ऐसा करता है, इसे एन दो चुनें कहा जाता है।
परिभाषा के अनुसार, यह उन अलग-अलग जोड़ियों की संख्या की गणना करता है
जिन्हें आप n आइटमों के सेट से चुन सकते हैं, जहां क्रम कोई मायने नहीं रखता।
इसकी गणना करने के लिए, जिस तरह से आप अक्सर इसके बारे में सोचते हैं वह यह
है कि आपका पहला आइटम क्या होना चाहिए, इसके लिए आपके पास कोई विकल्प नहीं है,
और फिर वह दूसरा आइटम क्या होना चाहिए, इसके लिए आपके पास शून्य से एक विकल्प नहीं है,
लेकिन बस उन्हें गुणा करने से गिनती खत्म हो जाएगी,
क्योंकि किसी दिए गए जोड़े के लिए आपके पास उस जोड़े तक पहुंचने के दो अलग-अलग रास्ते होंगे।
और याद रखें, हमें ऑर्डर की परवाह नहीं है।
इसका हिसाब लगाने के लिए आप दो से भाग दें।
उदाहरण के लिए, सात चुने गए दो ऐसे दिखेंगे जैसे सात गुना छह को दो से विभाजित किया गया हो,
जो कि सात गुना तीन या इक्कीस है, और यदि आप सात वस्तुओं के अलग-अलग जोड़े
की संख्या गिनते हैं, तो वास्तव में उनमें से इक्कीस हैं .
आरेख में प्रतिच्छेदन बिंदुओं की संख्या गिनना थोड़ा मुश्किल है।
एक विचार यह हो सकता है कि यह जीवाओं के जोड़े की संख्या होनी चाहिए,
क्योंकि प्रत्येक प्रतिच्छेदन बिंदु दो अलग-अलग जीवाओं से आता है।
हालाँकि, यह बिल्कुल सही नहीं होगा, क्योंकि एसोसिएशन अद्वितीय नहीं है।
आप ऐसी जीवाओं की जोड़ी पा सकते हैं जो वृत्त के भीतर एक दूसरे को नहीं काटती हैं।
जैसा कि मैंने कहा, यह थोड़ा मुश्किल है।
मैं आपको रुककर इसके बारे में स्वयं सोचने का प्रयास करने के लिए प्रोत्साहित करूंगा,
और यदि आप ऐसा करते हैं, तो आप स्वयं को एक क्षण देते हैं,
हो सकता है कि यदि आप थोड़े से भाग्यशाली हों, तो यहां एक चीज है जिसे आप नोटिस कर सकते हैं।
प्रत्येक चौराहा बिंदु बाहरी रूप से बिंदुओं के चतुर्भुज के साथ विशिष्ट रूप से जुड़ा हुआ है।
किसी दिए गए चतुर्भुज के लिए, आप उनके बीच दो प्रकार की विकर्ण जीवाओं को देखें,
और वे वृत्त के भीतर प्रतिच्छेद करेंगी, और यह दूसरे तरीके से घूमती है।
प्रत्येक प्रतिच्छेदन बिंदु कुछ चार बिंदुओं से मेल खाता है।
तो, अब आप जो चाहते हैं वह यह गिनना है कि आप कुल विकल्पों में
से दिए गए चार आइटमों को कितने अलग-अलग तरीकों से चुन सकते हैं।
यह पिछले प्रश्न के समान ही है।
इसका उत्तर देने वाले फ़ंक्शन को n कहा जाता है, चार चुनें,
जो परिभाषा के अनुसार आकार n के एक सेट से चौगुनी की संख्या की गणना करता है,
और इसकी गणना करने का तरीका वैसा ही है जैसा हमने पहले देखा था।
आप अपने पहले आइटम के लिए n विकल्प रखने के बारे में सोचेंगे,
जिससे आपके पास अगले आइटम के लिए n शून्य से एक विकल्प बचेगा,
तीसरे आइटम के लिए आपके पास n शून्य से दो विकल्प बचेगा,
और अंतिम आइटम के लिए n शून्य से तीन विकल्प बचेगा।
हालाँकि, यह कुल संख्या से बहुत अधिक होगी, क्योंकि आप इन चार वस्तुओं को
जितने भी अलग-अलग तरीकों से क्रमबद्ध कर सकते हैं, उन्हें अलग-अलग गिना जाएगा।
इसका हिसाब लगाने के लिए, आप चार वस्तुओं के क्रमपरिवर्तन की संख्या को उस सीमा से
विभाजित करते हैं, जहां तक आपने इसे अधिक गिना है, जो चार फैक्टोरियल जैसा दिखता है।
उदाहरण के लिए, यदि आप चार की गणना करते हैं तो चार चुनें,
सब कुछ रद्द हो जाता है और आपको केवल एक मिलता है, और वास्तव में,
इस आरेख में एक एकल प्रतिच्छेदन बिंदु है।
यदि आप छह में से चार की गणना करते हैं, तो यह 15 होता है,
और यदि आप इस आरेख को देखते हैं और आप उन सभी को गिनते हैं,
तो आप देखेंगे कि वास्तव में 15 अलग-अलग प्रतिच्छेदन बिंदु हैं।
और भले ही आप इसे कभी भी हाथ से गिनना न चाहें, अगर हमारे पास एक आरेख है जिसमें बाहरी तरफ
100 अलग-अलग बिंदु हैं, और हमने सभी कनेक्टिंग लाइनें खींची हैं,
तो आप यह निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि 100 होने चाहिए, चार चुनें,
या बीच में कहीं लगभग चार मिलियन प्रतिच्छेदन बिंदु।
आपने संभवतः इसका अनुमान लगा लिया होगा, लेकिन ये केवल वार्म-अप प्रश्नों से कहीं अधिक हैं।
वे हमें उस प्रश्न का उत्तर देने के लिए आवश्यक जानकारी देते हैं जिसका हम ध्यान रखते हैं।
वृत्त को कितने क्षेत्रों में काटा गया है?
तरकीब यह है कि समतलीय ग्राफ़ के बारे में एक बहुत अच्छे छोटे तथ्य का उपयोग किया जाए।
यहां मैं ग्राफ़ शब्द का उपयोग एक ऐसे आरेख के अर्थ में कर रहा हूं जिसमें
नोड्स और रेखाएं उन्हें जोड़ती हैं, और समतल होने का मतलब यह है कि आप इस आरेख
को एक-दूसरे के साथ प्रतिच्छेद करने वाली किसी भी रेखा के बिना बना सकते हैं।
ग्राफ सिद्धांत की भाषा में, आप आमतौर पर उन नोड्स को शीर्ष और उन्हें जोड़ने वाली रेखाओं
को किनारा कहते हैं, और अद्भुत तथ्य जिसका हम लाभ उठा सकते हैं वह यह है कि यदि आप शीर्षों
की संख्या गिनते हैं, और फिर आप किनारों की कुल संख्या घटाते हैं,
और फिर आप उन क्षेत्रों की संख्या पर विचार करें जिनमें इस ग्राफ़ ने विमान को काटा है,
जिसमें वह अनंत बाहरी क्षेत्र भी शामिल है, तो हमेशा,
चाहे आपने किसी भी समतलीय ग्राफ़ से शुरुआत की हो, आपको दो मिलते हैं।
यह वास्तव में बहुत मजेदार है.
इसे अपने लिए आज़माएं.
कोई भी ग्राफ बनाएं, सुनिश्चित करें कि रेखाएं एक-दूसरे को नहीं काटती हैं,
और फिर शीर्षों की संख्या गिनें, किनारों की संख्या घटाएं,
और उन क्षेत्रों की संख्या गिनें जिनमें इसने विमान को काटा है,
और इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आपने कौन सा आरेख चुना है, उत्तर हमेशा दो होते हैं।
आमतौर पर आप इसे वी माइनस ई प्लस एफ दो के बराबर लिखा हुआ देखेंगे,
क्योंकि मूल रूप से समीकरण ने त्रि-आयामी पॉलीहेड्रा के शीर्ष,
किनारों और चेहरों का वर्णन किया है, और यदि आप जानना चाहते हैं कि यह जादुई तथ्य सच
क्यों है, तो आप आप एक मामूली मामले से अपना ग्राफ़ बनाने के बारे में सोच सकते हैं
जहां आपके पास एक नोड है और कोई किनारा नहीं है।
तो v एक के बराबर होगा, उस अनंत बाहरी क्षेत्र के कारण f भी एक के बराबर होगा,
और e शून्य है, इसलिए समीकरण स्पष्ट रूप से सत्य है।
फिर यदि आप एक समय में अपना ग्राफ एक किनारा बनाते हैं,
तो एक चीज जो हो सकती है वह यह है कि प्रत्येक नए किनारे के लिए आप एक नया शीर्ष
पेश करते हैं, इसलिए ई एक से ऊपर जाता है, लेकिन वी भी एक से ऊपर जाता है,
जिससे समीकरण संतुलित हो जाता है।
लेकिन यदि कोई नया किनारा किसी नए शीर्ष से मेल नहीं खाता है,
जिसका अर्थ है कि यह पहले से मौजूद शीर्ष से जुड़ रहा है,
तो इसका मतलब है कि यह अंतरिक्ष के एक नए क्षेत्र को घेरता है,
इसलिए ई एक के बाद एक ऊपर जाता है, लेकिन एफ भी एक के बाद एक ऊपर जाता है,
जिससे समीकरण फिर से संतुलित हो जाता है।
इसलिए जैसे ही आप कुछ संभावित जटिल ग्राफ बनाते हैं,
वी माइनस ई प्लस एफ हमेशा दो पर स्थिर रहता है।
इस समीकरण का एक नाम है, इसे यूलर का विशिष्ट सूत्र कहा जाता है,
और मुझे याद है जब मैंने कुछ समय पहले इस बारे में एक वीडियो बनाया था तो उसमें यूलर के
सुंदर के लिए जर्मन होने के बारे में कुछ मूर्खतापूर्ण मजाक किया गया था,
और अच्छी संख्या में टिप्पणियाँ इस प्रकार थीं , आप जानते हैं,
यूलर वास्तव में एक व्यक्ति है, मैं जर्मन बोलता हूं, और इसका मतलब सुंदर नहीं है।
वैसे भी, हमारे उद्देश्यों के लिए यह हमें उन क्षेत्रों की संख्या की गणना
करने के लिए एक उपकरण देता है जिनमें एक समतलीय ग्राफ़ ने स्थान काटा है।
थोड़ा पुनर्व्यवस्थित करने पर, आप किनारों की संख्या घटाकर शीर्षों की संख्या जोड़ दो लेंगे।
यह बिल्कुल वही उपकरण है जिससे हम अपने वृत्त प्रश्न को समझना चाहते हैं,
हालाँकि उस स्थिति में हमें अनंत बाहरी क्षेत्र की परवाह नहीं है,
इसलिए इसके बजाय मैं इसे ई माइनस वी प्लस वन के रूप में लिखूंगा।
और सबसे पहले आप शिकायत कर सकते हैं, लेकिन हम इस मामले में यूलर के सूत्र
का उपयोग नहीं कर सकते, क्योंकि यह केवल समतल ग्राफ़ पर लागू होता है,
और हमारे मामले में रेखाएँ एक दूसरे के साथ बिल्कुल प्रतिच्छेद करती हैं।
हमने यह भी गिना कि वे कितनी बार एक-दूसरे से टकराते हैं।
लेकिन मुख्य बात यह है कि इसे एक नए ग्राफ के रूप में माना जाए जहां
वे प्रतिच्छेदन बिंदु स्वयं शीर्ष हैं, इसलिए यहां शीर्षों की कुल संख्या n नहीं होगी,
बल्कि n और n के साथ कुल 4 प्रतिच्छेदन बिंदु चुनें।
यह बदले में हमारे सभी तारों को बड़ी संख्या में किनारों में काट देता है,
यह सिर्फ एन 2 चुनने से कहीं अधिक है, और शुरू में यह सोचना वास्तव में कष्टप्रद
और मुश्किल लग सकता है कि इसने उन्हें कितना काट दिया है,
लेकिन एक तरह से आप ऐसा कर सकते हैं इसके बारे में सोचें कि प्रत्येक चौराहा
बिंदु दो अलग-अलग रेखाओं के रूप में शुरू हुई चीज़ को लेता है और फिर इसे चार
रेखाओं में बदल देता है।
तो वास्तव में प्रत्येक प्रतिच्छेदन बिंदु दो और किनारों को जोड़ता है।
उदाहरण के लिए इस सरल आरेख को देखें जहां हमारे पास तीन रेखाएं और दो प्रतिच्छेदन बिंदु हैं।
काटने के बाद किनारों की कुल संख्या तीन जमा दो गुना दो या सात जैसी दिखेगी।
यदि आपके पास चार रेखाएँ हैं जो तीन अलग-अलग बिंदुओं पर प्रतिच्छेद करती हैं
तो काटने के बाद छोटी रेखाओं की कुल संख्या चार जमा दो गुना तीन या दस होगी।
और आरेख के लिए हम इस बात की परवाह करते हैं कि हमने कहाँ से शुरुआत की थी,
दो अलग-अलग रेखाएँ चुनें और वे बीच में चार बिंदुओं को चुनने पर कटी हुई हो रही हैं,
आप अंत में n के साथ दो और दो बार चुनेंगे और चार किनारों को चुनेंगे।
और वास्तव में इसके अलावा कुछ और भी हैं, क्योंकि हम वृत्त को शामिल कर रहे हैं,
हमें इस आरेख के बाहर स्थित n विभिन्न चापों को गिनने की भी आवश्यकता है।
तो इन सबके साथ आपके पास मूल प्रश्न का उत्तर देने के लिए आवश्यक जानकारी है।
यूलर के फार्मूले के हमारे संस्करण को खींचते हुए, जो क्षेत्रों की संख्या की गणना करता है,
हम शीर्षों की संख्या के लिए अभिव्यक्ति में प्लग करेंगे जो कि एन प्लस एन है,
चार चौराहे बिंदुओं को चुनें, और आप नई संख्या के लिए थोड़ा बड़ा अभिव्यक्ति भी प्लग
करें किनारों n दो जोड़ दो बार चुनें n चार जोड़ n चुनें,
और अभिव्यक्ति में बहुत अच्छा रद्दीकरण है, उदाहरण के लिए आप एक n जोड़ रहे हैं लेकिन
एक n घटा भी रहे हैं और आप n की दो प्रतियां जोड़ रहे हैं चार चुनें लेकिन एक और
प्रतिलिपि घटा रहे हैं n में से चार चुनें और जब सारी धूल जम जाए तो प्रश्न का उत्तर
एक प्लस n दो प्लस n चार चुनें।
एक ओर, आपने प्रश्न का उत्तर दे दिया।
मैं आपको सीमा पर n बिंदुओं के साथ इन वृत्त आरेखों में से एक देता हूं और इस सूत्र
का उपयोग करके आप यह पता लगा सकते हैं कि वृत्त को कितने क्षेत्रों में काटा गया है।
लेकिन निःसंदेह हमने वास्तव में काम पूरा नहीं किया है क्योंकि इससे खुजली दूर नहीं होती है।
ऐसा क्यों है कि यह दो की शक्तियों की तरह दिखता है और फिर केवल एक से कम हो जाता है?
यह महज एक संयोग नहीं है और इसका उत्तर देने की कुंजी पास्कल के त्रिकोण पर विचार करना है।
आप इस त्रिभुज को जानते हैं, यह वह है जहां प्रत्येक पद अपने से ऊपर के दो अलग-अलग पदों के
योग जैसा दिखता है और इस त्रिभुज के बारे में हमें मूल रूप से दो तथ्य लाने की आवश्यकता है।
पहला यह है कि इस त्रिभुज के अंदर प्रत्येक पद n जैसा दिखता है,
n और k के कुछ मान के लिए k चुनें।
यह इस प्रश्न का उत्तर है कि आप कितने तरीकों से आकार n के सेट से k आकार
के उपसमुच्चय का चयन कर सकते हैं, जो इस त्रिभुज के भीतर दिखाई देता है।
इसके बारे में सोचने का तरीका शून्य से शुरू होने
वाली पंक्तियों और स्तंभों को अनुक्रमित करना है।
उदाहरण के लिए, यदि आप 0 1 2 3 4 5वीं पंक्ति तक गिनती करते हैं और आप 0 1 2 तीसरे तत्व
तक गिनती करते हैं तो आपको 10 दिखाई देता है और वास्तव में 5, चुनें 3 10 के बराबर है।
यदि आपने इसे पहले कभी नहीं देखा है और आप जानना चाहते
हैं कि यह सच क्यों है तो एक बहुत ही प्यारा तर्क है।
मैं इसे एक अभ्यास के रूप में छोड़ दूँगा लेकिन
दूसरी चीज़ पर आगे बढ़ूँगा जिसे हमें जानना आवश्यक है।
ध्यान दें कि जब आप इस त्रिभुज की पंक्तियों को जोड़ते हैं तो क्या होता है।
आपको 1 मिलता है और फिर 1 और 1 जोड़ 2 होता है, 1 और 2 जोड़ 1 होता है 4,
1 और 3 जोड़ 3 जोड़ 1 होता है 8 और जैसे-जैसे आप आगे बढ़ते हैं,
आपको हमेशा 2 की घातें मिलती हैं।
हो सकता है कि इस बिंदु पर आप 2 की शक्तियों के बारे में बहुत जल्दी निष्कर्ष
पर पहुंचने से थोड़ा कतरा रहे हों, लेकिन इस मामले में यह एक वास्तविक पैटर्न है।
इसमें कोई चालाकी नहीं की जा रही है और कुछ तरीके हैं जिनसे
आप सोच सकते हैं कि यहां 2 की शक्तियां क्यों होनी चाहिए।
मुझे जो पसंद है वह यह सोचना है कि जब आप उस पहली पंक्ति से अगली पंक्ति में जाते
हैं तो ऐसा लगता है कि नंबर 1 अगली पंक्ति में अपनी दो प्रतियां दान कर रहा है।
इसी तरह जब आप दूसरी पंक्ति से तीसरी पंक्ति में जाते हैं तो उनमें से प्रत्येक अपनी दो
प्रतियां अगली पंक्ति को दान कर रही होती है और सामान्य तौर पर जब आप एक पंक्ति से अगली
पंक्ति में जाते हैं तो प्रत्येक संख्या अपनी दो प्रतियां नीचे वाली पंक्ति को दान कर देती
है।
इसलिए जब आप इनमें से प्रत्येक पंक्ति के लिए कुल योग जोड़ते हैं तो
इसका कारण यह है कि प्रत्येक पुनरावृत्ति पर वे योग दोगुने हो जाते हैं।
अपने मूल प्रश्न पर वापस लौटते हुए सोचें कि इसका क्या मतलब है।
हमारे प्रश्न का उत्तर 1 प्लस n चुनें 2 प्लस n 4 चुनें जैसा दिखता था।
पास्कल के त्रिभुज के संदर्भ में आप उस त्रिभुज की किसी पंक्ति के अंदर 0वें,
दूसरे और चौथे पदों को जोड़ने के बारे में सोच सकते हैं।
उदाहरण के लिए, जब n 5 के बराबर है तो ऐसा लगता है कि 1 जमा 10 जमा 5 जोड़ा जा रहा है।
अब क्योंकि इनमें से प्रत्येक संख्या अपने ऊपर की दो संख्याओं का योग है,
यह पिछली पंक्ति में पहले पांच तत्वों को जोड़ने के समान है,
जो इस मामले में पूरी पिछली पंक्ति को जोड़ रहा है, इसलिए यह 2 की घात है।
5 या उससे कम संख्या वाले सभी नंबरों के लिए समान डील।
जब आप इस सूत्र को पास्कल के त्रिकोण के अंदर स्थित करते हैं और आप इसे पिछली पंक्ति
से जोड़ते हैं तो आप जो कर रहे हैं वह उस पिछली पंक्ति की संपूर्णता को जोड़ रहा है।
जिस बिंदु पर यह टूटता है वह n के लिए 6 के बराबर है क्योंकि उस
स्थिति में जब आप इसे उस पंक्ति के पहले पांच तत्वों को जोड़ने
वाली पिछली पंक्ति से जोड़ते हैं तो यह पूरी चीज़ को कवर नहीं करता है।
यह विशेष रूप से केवल एक से कम हो जाता है, यही कारण है कि हम 2 की
शक्ति से चूक जाते हैं और यह विशेष रूप से केवल एक से कम क्यों हो जाता है।
यह भी ध्यान दें कि जब हम n को 10 के बराबर प्लग इन करते हैं तो क्या होता है।
10वीं पंक्ति को नीचे देखते हुए और उन शब्दों को पिछली पंक्ति से जोड़ते हुए,
नौवीं पंक्ति के पहले पांच तत्वों को जोड़ना उस पंक्ति का बिल्कुल आधा है और
क्योंकि त्रिकोण सममित है, इसका मतलब है कि जब आप उन्हें जोड़ते हैं तो आपको
ठीक आधी शक्ति मिलती है। 2 की जो स्वयं निश्चित रूप से 2 की एक और शक्ति है।
और आपके लिए एक चुनौती समस्या के रूप में, मैं वास्तव में नहीं
जानता कि क्या यह आखिरी बार है कि आप कभी 2 की शक्ति देखेंगे।
हो सकता है कि आपमें से कोई व्यक्ति जो डायफैंटाइन समीकरणों में मुझसे अधिक चतुर हो,
कुछ चतुर प्रमाण प्रस्तुत कर सके।
सारांशित करने के लिए पीछे हटते हुए हमने जीवाओं की कुल संख्या और
प्रतिच्छेदन बिंदुओं की कुल संख्या की गणना करके शुरुआत की,
जो कि सही संघों के बारे में सोचकर एन 2 चुनने और एन 4 चुनने की गणना के समान है।
इसे यूलर के सूत्र में लाने से हमें वृत्त के अंदर क्षेत्रों
की संख्या के लिए एक सटीक बंद रूप अभिव्यक्ति प्राप्त होती है।
फिर इसे पास्कल के त्रिकोण के साथ जोड़ने से हमें 2 की शक्तियों के साथ एक
बहुत ही गहरा संबंध मिलता है और जब वे ऐसा करते हैं तो वे क्यों टूट जाते हैं।
तो हाँ, मोजर की सर्कल समस्या बिना प्रमाण के पैटर्न से सावधान रहने के बारे
में एक चेतावनीपूर्ण कहानी है, लेकिन गहरे स्तर पर यह हमें यह भी बताती है कि
जिसे कभी-कभी संयोग माना जाता है वह अभी भी संतोषजनक समझ के लिए जगह छोड़ता है।