你们中的一些人可能在学校里看到了
一个球体的表面积是4pi * R ^ 2，一个可疑的
鉴于这是一个干净的暗示公式
pi * R ^ 2的倍数，圆的面积
相同的半径。但你有没有想过
为什么这是真的？而且我不仅仅意味着
证明这个4pi * R ^ 2公式，我的意思是内心
感觉这个表面之间的联系
区域，这四个圈子。
如果有一些转变，那会多么可爱
从透视图中可以看出你的表现如何
并完美地适应这四个圆圈
球体的表面？什么都不是
这很简单，因为球体的曲率
表面不同于曲率
一架平面飞机，这就是试图装纸的原因
围绕球体并不真正起作用。尽管如此，
我想告诉你两种思维方式
关于这个表面区域连接它
满足这些圈子的方式。首先
是一种经典的，几何的真正宝石之一
所有学生都应该体验。第二
推理线是我自己的
在球体之间绘制更直接的线
和它的影子。
最后，我将分享为什么这四倍
关系不是球体独有的，而是
而是更多的一个特定实例
3d中所有凸形的一般事实。
从鸟瞰图开始，这个想法
第一种方法是表明
球体的表面积与之相同
具有相同半径的圆柱面积
和球体的高度相同。更确切地说，
什么，没有它的顶部和底部的圆柱体
你可以称之为那个圆柱体的“标签”。
有了这个，我们可以解开那个标签来理解
它是一个简单的矩形。
这个矩形的宽度来自
圆柱的周长，所以它是2 * pi * R，
而高度来自于高度
球体，即2R。这已经给了
公式，4pi * R ^ 2，但在数学精神
好玩，很高兴看到四个圈子
半径R适合这个。这个想法就是这样
你可以将每个圆圈打开成三角形，
不改变它的面积，并很好地适应这些
在我们展开的圆筒标签上。更多关于
一点点。
更紧迫的问题是为什么在地球上
球体可以与圆柱体相关。
这个动画已经暗示了如何
这很有效。这个想法是近似的
球体的区域有许多小的矩​​形
覆盖它，并展示你如何投射
那些小矩形直接向外，
好像通过小灯定位投射阴影
在z轴上指向与xy平行
平面，每个矩形的投影
非常令人惊讶的是，气缸结束了
具有与原始矩形相同的区域。
但为什么会这样呢？好吧，有两个
在这里发挥竞争效应。其中之一
这些矩形，让我们一起打电话
纬度线的宽度和侧面
沿着经度线的高度。在
一方面，这个矩形向外投射，
它的宽度将扩大。对于矩形
朝着两极，这个长度相当大
有点，因为他们的投射时间更长
距离。对于那些离赤道更近的人来说
不那么
但另一方面，因为这些矩形
相对于z方向倾斜，
在这个投影期间每个人的身高
这样的矩形将缩小。认为
关于拿着一些扁平物体看
在它的阴影下。在重新定向该对象时，
阴影看起来或多或少被压扁了
一些角度。那些矩形朝向
两极都是这样倾斜的，所以他们的
身高被压得很厉害。对于那些更接近
到赤道，不那么。
事实证明，这两种效应
伸展宽度和压扁高度，
完全取消对方。
已经是粗略的草图了，不是吗
同意这是一种非常漂亮的推理方式？
当然，这里的肉来自展示
为什么这两个竞争对每个矩形的影响
完全取消。在某些方面，细节
充实它就像它一样漂亮
缩小了完整参数的结构。
让我继续前进，切掉一半的球体
所以我们可以更好看。对于任何数学
问题解决从来没有伤害过
给事物起名字。让我们说半径
球体是R.专注于一个具体的
矩形，让我们调用它们之间的距离
我们的矩形和z轴是d。你可以
抱怨这个距离d有点儿
暧昧取决于哪个点
你要去的长方形，但更小的
模棱两可的更小的矩形
可以忽略不计。而且更小，更小
这种近似与矩形越来越接近
无论如何，到真正的表面区域。选择
任意标准让我们说d是
距矩形底部的距离。
想想伸出缸子，
图片两个相似的三角形这是第一个
一个人用矩形的底部分享它的基础
在球体上，并有一个相同高度的尖端
在z轴上距离d-away。第二
是一个按比例放大的版本，按比例缩放
它刚刚到达圆筒，
意思是它的长边现在有长度R.所以
他们的基数比例，这是多少
我们的矩形宽度伸展开来，
是R / d。
高度怎么样？多么准确
在我们投射时缩小规模？再次，
让我们在这里切片横截面。事实上，
为什么我们不继续完全专注
我们对这个2d横截面的看法。
考虑一下投影，让我们来做
像这样的小三角形，在哪里
是我们的球形矩形的高度
是斜边，它的投射是一个
的腿。专业提示，随时随地
几何与圆圈或球体，保持
任何切线都是你心灵的最前沿
圆圈垂直于半径
被吸引到那个相切点。这很疯狂
一个小事实是多么有用。一旦
我们绘制了径向线，以及
距离d我们有另一个直角三角形。
通常在几何学中，我喜欢想象调整
设置的参数和想象如何
相关的形状改变;这有助于
猜测有什么关系。
在这种情况下，您可能会预测这两者
我绘制的三角形与每个三角形相似
另外，因为他们的形状会改变
彼此。确实如此，但是
一如既往，不要相信我的话，看
如果你能为自己证明这一点。
同样，给更多的名字永远不会伤害
的东西。也许把这个角度称为alpha和这个
一个测试版。由于这是一个直角三角形，
你知道alpha + beta + 90度= 180
度。现在放大我们的小三角形，
看看我们是否可以弄清楚它的角度。您
有90度+β+（某个角度）形成
一条直线。所以那个小角度必须
是阿尔法。这让我们可以填写更多内容
价值观，揭示了这个小三角形
具有相同的角度，α和β，如
大的一个。所以他们确实很相似。
在杂草深处，有时容易
忘了为什么我们这样做。我们想
知道我们的球体矩形的高度
在这个投影期间被压扁了
是这个斜边与腿部的比例
在右边。与大相似
三角形，该比率是R / d。
确实如此，这个矩形被投射出来了
向外放到圆筒上，伸展的效果
宽度完全取消了
由于这个高度，高度被压扁了多少
倾斜。
作为一个有趣的旁注，您可能会注意到它
看起来像投影的矩形是90
原始程度的旋转。这个会
一般来说不是真的，但巧妙的巧合，
我正在参与球体结果的方式
在矩形中宽度的比例
高度从d开始到R.所以
这个非常具体的案例，重新调整宽度
通过R / d和d / R的高度实际上是这样的
具有与90度旋转相同的效果。
这有点像一种奇怪的方式
动画关系，而不是
投射每个矩形块，你旋转
每一个并重新排列它们以制作圆柱体。
现在，如果你真的在批判性地思考，
你可能仍然不满意这一点
表明球体的表面积
等于此圆柱标签的面积
这些小矩形只接近
相关领域。嗯，这个想法就是这个
近似越来越接近
真正的价值，更精细和更精细的覆盖物。
因为任何特定的覆盖，球体
矩形与圆柱体具有相同的面积
矩形，无论这些都是什么价值
两个系列的近似值即将到来
实际上必须是一样的。
我的意思是，当你真正积极地进行哲学思考时
关于表面积我们甚至是什么意思，这些
各种矩形近似而不是
只是帮助我们解决问题的工具箱，
他们最终成为一种严格的方式
定义光滑曲面的区域。
这种推理主要是微积分，
只是说没有任何行话。在
事实上，我认为整齐的几何论点就像
这个，在微积分中不需要背景
了解，可以作为一个很好的方式
为新的微积分学生做好准备
在看到之前他们有核心想法
相反，这些定义使它们变得精确
而不是相反。
展开圆圈
正如我之前所说，如果你很想
看到与四个圆圈的直接连接，一个
不错的方法是将这些圆圈展开成三角形。
如果这是你以前没见过的东西，
我会详细介绍为什么会这样
适用于微积分系列的第一个视频。
基本思想是将薄同心关联起来
水平切片的圆环
这个三角形。因为那个圆周
每个这样的环的比例线性增加
至半径，始终是半径的2pi倍，
当你打开它们并将它们排成一行时，
他们的目的将形成一条直线，给予
你是一个基数为2pi * R的三角形，和a
R的高度，而不是其他一些弯曲的
形状。
这些未包裹的圆圈中有四个适合
我们的矩形，在某种意义上是一个未包装的
球体表面的版本。
第二个证据
不过，你可能想知道是否存在
比这更直接地关联球体的方法
到一个半径相同的圆，而不是
经过这个圆筒的中介。
我确实有这方面的证明，
利用一点三角学，虽然我
不得不承认我仍然认为比较
气缸赢得了优雅。
我坚信最好的方法
真正学习数学就是自己做问题，
来自一个有点虚伪的人
通道主要由讲座组成。
所以我会尝试一些不同的东西
在这里，并提出证据作为一个重要的指导
练习序列。是的，我知道那是
不那么有趣，这意味着你必须退出
一些文章做了一些工作，但我保证
你会通过这种方式获得更多。
方法是将球体切割成
许多环平行于xy平面，并且
比较这些戒指的面积与面积
他们在xy飞机上的阴影。一切
来自北半球的戒指的阴影
组成一个与半径相同的圆
球，对吗？主要想法是展示
这些环影之间的对应关系，
和球体上的其他环。挑战
这里的模式是暂停，看看你是否可以
预测可能会如何发展。
我们将基于这些环标记每一个
在一条线之间的角度θ
球体的中心到环和z轴。
所以theta的范围从0到180度，其中
就是说从0到pi弧度。让我们来吧
将一个环的角度变化称为
下一个d-theta，意思是厚度
其中一个环是半径，
R，乘以d-theta。
好吧，有条理的运动时间。好
通过热身来轻松自如
问题1：什么是周长
在R的内边缘处的这个环
和theta？来吧，再加上你的答案
厚度R * d-θ得到近似值
这个戒指的区域;和近似
当你切碎时，这会越来越好
球体越来越精细。
在这一点上，如果你知道你的微积分，
你可以整合。但我们的目标不仅仅是
要找到答案，就要感受到这种联系
球体之间的阴影。所以…
问题2：影子的面积是多少
在xy平面上的这些环之一？再次，
以R，theta和d-theta表示。
问题＃3：每个环形阴影都有
恰好是其中一个戒指面积的一半
在球体上。这不是一个角度
theta直接在它上面，但另一个。
哪一个？
（作为提示，您可能想要参考一些
触发身份）
问题＃4：我在一开始就说过
所有阴影之间的对应关系
北半球，构成一个圆圈
半径为R，并且每个其他环都在
球。使用你对最后一个问题的回答
准确说明那个对应关系
是。
问题5：把它带回家，为什么会这样
意味着圆圈的区域是完全正确的
特别是球体的表面积的1/4
因为我们考虑更薄更薄的环？
如果你想要答案或提示，我就是
确保人们在评论和reddit上
会让他们等你。
最后，我不应该做出一个
简要提到表面的事实
球体的区域是一个特定的实例
一个更普遍的事实：如果你采取任何
凸形，并看平均面积
所有可能的平均值
三维空间中的方向，表面积
固体的精确度将是其4倍
平均阴影面积。
至于为什么这是真的，我会留下那些
另一天的详细信息。