आप में से कुछ लोगों ने स्कूल में देखा होगा कि एक गोले का सतह क्षेत्र 4
पी आर वर्ग है, यह एक संदेहास्पद सूचक सूत्र है, यह देखते हुए कि यह अधिक
लोकप्रिय पी आर वर्ग का एक शुद्ध गुणक है, समान त्रिज्या वाले एक वृत्त का क्षेत्रफल।
लेकिन क्या आपने कभी सोचा है कि ये सच क्यों है?
और मेरा अभिप्राय केवल 4 पी आर वर्ग सूत्र को सिद्ध करना नहीं है, मेरा अभिप्राय
इस सतह क्षेत्र और इन चार वृत्तों के बीच अपनी हड्डियों को संबंध महसूस करना है।
यह कितना सुंदर होगा यदि परिप्रेक्ष्य में कुछ सूक्ष्म बदलाव हो जो दर्शाता है कि आप इन चार
वृत्तों को गोले की सतह पर कैसे अच्छी तरह और पूरी तरह से फिट कर सकते हैं?
कुछ भी इतना सरल नहीं हो सकता, क्योंकि गोले की सतह की वक्रता समतल
तल की वक्रता से भिन्न होती है, यही कारण है कि गोले के चारों
ओर कागज का एक टुकड़ा फिट करने की कोशिश करना काम नहीं करता है।
फिर भी, मैं आपको सतह क्षेत्र के बारे में सोचने के दो अलग-अलग
तरीके दिखाना चाहूंगा जो इसे इन वृत्तों से संतोषजनक तरीके से जोड़ते हैं।
पहला एक क्लासिक से आता है, जो ज्यामिति के सच्चे रत्नों में से एक है
और मुझे लगता है कि सभी गणित के छात्रों को उसी तरह अनुभव करना
चाहिए जैसे सभी अंग्रेजी छात्रों को कम से कम कुछ शेक्सपियर को पढ़ना चाहिए।
तर्क की दूसरी पंक्ति मेरी अपनी है, जो गोले और
उसकी छाया के बीच अधिक सीधी रेखा खींचती है।
और अंत में, मैं साझा करूंगा कि यह चार गुना संबंध गोले
के लिए अद्वितीय क्यों नहीं है, बल्कि तीन आयामों में सभी उत्तल
आकृतियों के लिए बहुत अधिक सामान्य तथ्य का एक विशिष्ट उदाहरण है।
यहां विहंगम दृश्य से शुरू करते हुए, पहले दृष्टिकोण का विचार यह दिखाना है
कि गोले का सतह क्षेत्र एक सिलेंडर के क्षेत्र के समान है, जिसकी
त्रिज्या और ऊंचाई उस गोले के समान है, या बल्कि, एक सिलेंडर है। ऊपर
और नीचे के बिना, जिसे आप उस सिलेंडर का लेबल कह सकते हैं।
एक बार जब आपके पास वह हो, तो आप उस लेबल को खोलकर उसे केवल एक आयत के रूप में समझ सकते हैं।
इस आयत की चौड़ाई सिलेंडर की परिधि से आती है, इसलिए यह 2 pi गुना r
है, और ऊंचाई गोले की ऊंचाई से आती है, जो त्रिज्या से 2 गुना है।
और यह हमें पहले से ही सूत्र देता है, जब हम दोनों को गुणा करते हैं तो 4 pi r वर्ग होता है।
लेकिन गणितीय चंचलता की भावना में, यह देखना अच्छा है कि त्रिज्या r
वाले चार वृत्त वास्तव में इस चित्र में कैसे फिट हो सकते हैं।
विचार यह होगा कि प्रत्येक वृत्त को उसके क्षेत्रफल को बदले बिना एक त्रिभुज में बदल
दिया जाए, और फिर उन्हें खुले सिलेंडर लेबल में अच्छी तरह से फिट किया जाए।
हम इसे एक दो मिनट में कवर कर लेंगे।
अधिक गंभीर प्रश्न यह है कि आखिर गोले का
संबंध बेलन से इस प्रकार क्यों होना चाहिए?
जिस तरह से मैं इसे एनिमेट कर रहा हूं वह पहले से ही संकेत दे रहा है कि यह कैसे काम कर सकता है।
विचार यह है कि गोले के क्षेत्रफल को कई छोटे आयतों के साथ अनुमानित
किया जाए, और यह दिखाया जाए कि यदि आप इन आयतों को सीधे बाहर
की ओर प्रोजेक्ट करते हैं, जैसे कि ज़ेड-अक्ष पर स्थित छोटी रोशनी द्वारा छाया
डाली जाती है, जो xy- के समानांतर इंगित करती है। समतल, सिलेंडर पर प्रत्येक
आयत का प्रक्षेपण, आश्चर्यजनक रूप से, मूल आयत के समान क्षेत्र वाला होता है।
लेकिन ऐसा क्यों होना चाहिए?
यहां दो प्रतिस्पर्धी प्रभाव चल रहे हैं।
इन आयतों में से एक के लिए, आइए अक्षांश रेखा वाली भुजा को
उसकी चौड़ाई कहें, और देशांतर रेखा वाली भुजा को उसकी ऊँचाई कहें।
एक ओर, जैसे-जैसे आयत को बाहर की ओर प्रक्षेपित किया जाएगा, उसकी चौड़ाई बढ़ जाएगी।
ध्रुवों की ओर आयतों के लिए, उस लंबाई को काफी बढ़ा दिया
जाता है, क्योंकि उन्हें लंबी दूरी पर प्रक्षेपित किया जाता है।
लेकिन भूमध्य रेखा के करीब वालों के लिए, प्रभाव लगभग शून्य हो सकता है।
लेकिन दूसरी ओर, क्योंकि ये आयतें z-दिशा के संबंध में पहले से ही
तिरछी हैं, इस प्रक्षेपण के दौरान, प्रत्येक आयत की ऊंचाई कम हो जाएगी।
किसी सपाट वस्तु को पकड़कर उसकी छाया को देखने के बारे में सोचें।
जैसे ही आप उस वस्तु को पुनः दिशा देते हैं, छाया कुछ कोणों के लिए कम या ज्यादा कुचली हुई दिखती है।
गौर करें, ध्रुवों की ओर वे आयतें इस तरह काफी
झुकी हुई हैं, इसलिए उनकी ऊंचाई बहुत कम हो जाएगी।
भूमध्य रेखा के करीब, ज़ेड-अक्ष के समानांतर कहीं और
उन्मुख लोगों के लिए, प्रभाव उतना अधिक नहीं है।
इससे पता चलेगा कि चौड़ाई को बढ़ाने और ऊंचाई को कम करने के
ये दो प्रभाव एक दूसरे को पूरी तरह से रद्द कर देते हैं।
यदि आप एक मोटा रेखाचित्र देख रहे हैं, तो क्या आप इस बात से सहमत नहीं होंगे कि यह तर्क करने का एक सुंदर तरीका है?
निःसंदेह, यहां मुख्य बात यह दिखाने से आती है कि क्यों
ये दो प्रतिस्पर्धी प्रभाव एक-दूसरे को रद्द कर देते हैं।
कुछ मायनों में, इसे स्पष्ट करने वाले विवरण पूरे
तर्क की ज़ूम-आउट संरचना के समान ही सुंदर हैं।
तो आइए गहराई से जानें।
आइए मैं आगे बढ़ूं और गोले का आधा हिस्सा काट दूं ताकि हम बेहतर ढंग से देख सकें।
किसी भी गणितीय समस्या को हल करने के लिए, चीजों को नाम देकर शुरुआत करना कभी नुकसानदेह नहीं होता है।
तो मान लीजिए कि गोले की त्रिज्या r है, और एक विशिष्ट आयत के
लिए, आइए उस आयत और z-अक्ष के बीच की दूरी को d कहते हैं।
आप उचित रूप से शिकायत कर सकते हैं कि दूरी d थोड़ी अस्पष्ट है, यह इस
बात पर निर्भर करता है कि आप उस आयत के किस बिंदु से जा रहे हैं।
लेकिन छोटे और छोटे आयतों के लिए, वह अस्पष्टता नगण्य हो
जाएगी, और सूक्ष्म और सूक्ष्म तब होगी जब आयतों के साथ
यह सन्निकटन वैसे भी वास्तविक सतह क्षेत्र के करीब हो जाएगा।
एक मनमाना मानक चुनने के लिए, मान लें
कि d आयत के नीचे से दूरी है।
इसे बेलन पर प्रक्षेपित करने के बारे में सोचने के लिए,
हम दो समान त्रिभुजों का चित्र बनाने जा रहे हैं।
पहला अपना आधार गोले पर आयत के आधार के साथ साझा करता है, और
उसकी नोक समान ऊंचाई पर लेकिन z-अक्ष पर, d दूरी पर होती है।
दूसरा त्रिभुज इसका एक छोटा संस्करण है, जिसे इस तरह बढ़ाया गया है कि यह मुश्किल से
सिलेंडर तक पहुंच सके, जिसका अर्थ है कि इसकी लंबी भुजा की लंबाई अब r है।
तो उनके आधारों का अनुपात, जो कि हमारे आयत की चौड़ाई कितनी
बढ़ जाती है, r को d से विभाजित किया जाता है।
ऊंचाई के बारे में क्या?
जैसे-जैसे हम प्रोजेक्ट करते हैं, यह कितनी सटीकता से कम हो जाता है?
फिर, आइए स्वच्छ दृश्य के लिए एक क्रॉस-सेक्शन को काटें।
वास्तव में, हम आगे क्यों नहीं बढ़ते और अपना दृष्टिकोण पूरी तरह से इस द्वि-आयामी क्रॉस-सेक्शन पर केंद्रित करते हैं।
प्रक्षेपण के बारे में सोचने के लिए, आइए एक छोटा सा
समकोण त्रिभुज बनाएं, जैसे कि, जहां हमारे गोलाकार आयत की
ऊंचाई कर्ण है, और प्रक्षेपण पैरों में से एक है।
प्रो टिप, जब भी आप वृत्तों या गोले के साथ ज्यामिति कर रहे हों,
तो अपने दिमाग में यह बात रखें कि वृत्त की स्पर्शरेखा वाली कोई
भी चीज़ स्पर्शरेखा के उस बिंदु पर खींची गई त्रिज्या के लंबवत है।
यह पागलपन है कि एक छोटा सा तथ्य प्रगति करने में कितना मददगार हो सकता है।
हमारे मामले में, एक बार जब हम उस रेडियल रेखा को दूरी d
के साथ खींचते हैं, तो हमारे पास एक और समकोण त्रिभुज होता है।
और अक्सर ज्यामिति में मुझे किसी सेटअप के मापदंडों में बदलाव की कल्पना
करना और प्रासंगिक आकार कैसे बदलते हैं, इसकी कल्पना करना पसंद है।
इससे यह अनुमान लगाने में मदद मिलती है कि रिश्ते क्या हो सकते हैं।
इस मामले में, आप अनुमान लगा सकते हैं कि मेरे द्वारा बनाए गए दो त्रिकोण
एक-दूसरे के समान हैं, क्योंकि उनके आकार एक-दूसरे के साथ मिलकर बदलते प्रतीत होते हैं।
यह वास्तव में सच है, लेकिन हमेशा की तरह, इसके लिए मेरी बात पर
विश्वास न करें, देखें कि क्या आप इसे अपने लिए उचित ठहरा सकते हैं।
फिर, चीज़ों को अधिक नाम देने से कभी नुकसान नहीं होता।
शायद आइए इस कोण को अल्फ़ा और इस दूसरे को बीटा कहें।
चूँकि यह एक समकोण त्रिभुज है, हम जानते हैं कि
अल्फा प्लस बीटा प्लस 90 डिग्री 180 डिग्री होना चाहिए।
आइए अब अपने छोटे त्रिभुज पर ज़ूम करें और देखें कि क्या हम
यह पता लगा सकते हैं कि इसके कोण क्या हो सकते हैं।
इस 90 डिग्री के कोण पर ध्यान दें, जो स्पर्शरेखा के लंबवत होने से
त्रिज्या से आता है, और जब यह यहां इस बीटा और कुछ अन्य छोटे
कोण के साथ संयुक्त होता है, तो यह एक सीधी रेखा बनाता है।
तो वह दूसरा छोटा कोण अल्फ़ा होना चाहिए।
और यह हमें कुछ और मान भरने देता है, जिससे पता चलता है कि इस छोटे त्रिकोण
में भी अल्फा, बीटा और 90 डिग्री कोण हैं, इसलिए यह वास्तव में बड़े के समान है।
इस तरह खर-पतवार में रहें, कभी-कभी यह भूलना आसान होता है कि हम ऐसा क्यों कर रहे हैं।
याद रखें, हम यह जानना चाहते हैं कि जैसे-जैसे हम इसे बाहर प्रक्षेपित
करते हैं, गोले के आयत की ऊंचाई कितनी कम हो जाती है, और
यह इस छोटे कर्ण का दाहिनी ओर के पैर से अनुपात है।
बड़े त्रिभुज की समानता से, उन दोनों भुजाओं का अनुपात
फिर से r को d से विभाजित किया जाता है।
तो वास्तव में, जैसे ही यह आयत बाहर की ओर प्रक्षेपित होती है,
चौड़ाई को फैलाने का प्रभाव पूरी तरह से इस बात से समाप्त हो
जाता है कि तिरछी रेखा के कारण ऊँचाई कितनी सिकुड़ रही है।
एक मज़ेदार साइड नोट के रूप में, आप देख सकते हैं कि
ऐसा लगता है कि प्रक्षेपित आयत मूल का 90 डिग्री घूर्णन है।
यह सामान्य तौर पर बिल्कुल भी सच नहीं होगा, लेकिन एक सुंदर संयोग से, जिस
तरह से मैं गोले को पैरामीटराइज़ कर रहा हूं, उसके परिणामस्वरूप आयतें बनती हैं, जहां
चौड़ाई और ऊंचाई का अनुपात d से r के रूप में शुरू होता है।
तो, इस विशिष्ट मामले के लिए, चौड़ाई को d के ऊपर r से बढ़ाना, और ऊँचाई को
r के ऊपर d से कम करना, वास्तव में 90 डिग्री रोटेशन का प्रभाव डालता है।
और यह रिश्ते को जीवंत करने का एक विचित्र तरीका है, जहां प्रत्येक आयताकार टुकड़े को छाया
डालने के रूप में प्रक्षेपित करने के बजाय, आप उनमें से प्रत्येक को 90 डिग्री तक
घुमा सकते हैं, और फिर सिलेंडर बनाने के लिए उन सभी को पुनर्व्यवस्थित कर सकते हैं।
अब, यदि आप वास्तव में गंभीर रूप से सोच रहे हैं, तो आप अभी
भी संतुष्ट नहीं होंगे कि यह हमें दिखाता है कि गोले का सतह क्षेत्र
क्या है, क्योंकि ये सभी छोटे आयत केवल संबंधित क्षेत्रों का अनुमान लगाते हैं।
खैर, विचार यह है कि यह सन्निकटन महीन से महीन
आवरणों के वास्तविक मूल्य के और करीब आता जाता है।
और चूंकि किसी भी विशिष्ट आवरण के लिए, गोले के आयतों का क्षेत्रफल
सिलेंडर के समान होता है, इन दो श्रृंखलाओं में से प्रत्येक का
जो भी मूल्य आ रहा है वह वास्तव में समान होना चाहिए।
मेरा मतलब है, जैसा कि आप वास्तव में आक्रामक रूप से दार्शनिक हो जाते हैं कि
हम सतह क्षेत्र से क्या मतलब रखते हैं, इस प्रकार के आयताकार सन्निकटन न केवल
हमारे समस्या-समाधान टूलबॉक्स में सहायक होते हैं, वे अंत में क्षेत्र के विचार को कठोरता से
परिभाषित करने के तरीके के रूप में कार्य करते हैं। चिकनी घुमावदार सतहों का संदर्भ।
इस प्रकार का तर्क मूलतः गणनात्मक है, बिना किसी शब्दजाल के।
वास्तव में, मुझे लगता है कि इस तरह के साफ-सुथरे ज्यामितीय तर्क, जिन्हें समझने के लिए
कैलकुलस में किसी पृष्ठभूमि की आवश्यकता नहीं होती है, नए कैलकुलस छात्रों के लिए चीजों
को सीखने का एक शानदार तरीका हो सकता है ताकि परिभाषाओं को देखने से पहले ही
उनके दिमाग में मूल विचार हों। दूसरे तरीके से जाने के बजाय, उन्हें सटीक बनाएं।
ठीक है, जैसा कि मैंने पहले कहा था, यदि आप ऐसे व्यक्ति हैं
जो इन चार मंडलों से सीधा संबंध देखने के इच्छुक हैं, तो ऐसा
करने का एक अच्छा तरीका उन मंडलों को त्रिकोणों में खोलना है।
यदि यह कुछ ऐसा है जिसे आपने पहले नहीं देखा है, तो मैं कैलकुलस श्रृंखला के
पहले वीडियो में इस बारे में अधिक विस्तार से बताऊंगा कि यह क्यों काम करता है।
मूल विचार इस त्रिभुज के क्षैतिज स्लाइस के साथ
वृत्त के पतले संकेंद्रित छल्लों को जोड़ना है।
क्योंकि ऐसे प्रत्येक वलय की परिधि त्रिज्या के अनुपात में रैखिक रूप से बढ़ती है, हमेशा उस
त्रिज्या का 2 pi गुना, जब आप उन सभी को खोलते हैं और उन्हें इस तरह पंक्तिबद्ध
करते हैं, तो उनके सिरे किसी अन्य घुमावदार आकृति के विपरीत एक सीधी रेखा बनाते हैं, जो
देता है हमें एक त्रिभुज मिलता है जिसका आधार 2 pi r और ऊँचाई r है।
और इनमें से चार बिना लपेटे हुए वृत्त हमारे आयत में बिल्कुल फिट बैठते
हैं, जो कुछ अर्थों में गोले की सतह का एक खुला संस्करण है।
यह काफी संतोषजनक है, लेकिन फिर भी आप सोच रहे होंगे कि क्या
सिलेंडर के इस मध्यस्थ के माध्यम से जाने के बजाय, इस गोले
को समान त्रिज्या वाले वृत्त से सीधे जोड़ने का कोई तरीका है।
मेरे पास आपके लिए इस आशय का एक प्रमाण है, थोड़ा त्रिकोणमिति का लाभ उठाते हुए, हालांकि मुझे यह
स्वीकार करना होगा कि मुझे अभी भी लगता है कि सिलेंडर की तुलना कच्ची सुंदरता पर जीतती है।
अब मैं इस बात में बड़ा विश्वास रखता हूं कि वास्तव में गणित सीखने का सबसे अच्छा
तरीका अपने लिए समस्याएं हल करना है, जो कि एक ऐसे चैनल से आने वाला थोड़ा
पाखंडी है जिसमें अनिवार्य रूप से व्याख्यान शामिल हैं, इसलिए मैं यहां कुछ अलग करने की कोशिश
करने जा रहा हूं, और अभ्यासों के भारी निर्देशित अनुक्रम के रूप में प्रमाण प्रस्तुत करें।
हाँ, मुझे पता है कि यह कम मज़ेदार है, और इसका मतलब है कि आपको थोड़ा काम करने के लिए
कुछ कागज़ निकालने होंगे, लेकिन मैं गारंटी देता हूँ कि आप इस तरह से इससे अधिक लाभ प्राप्त करेंगे।
उच्च स्तर पर, दृष्टिकोण यह होगा कि गोले को xy तल के
समानांतर कई पतले छल्लों में काटा जाए, और इन छल्लों के क्षेत्र
की तुलना xy तल पर उनकी छाया के क्षेत्र से की जाए।
मान लीजिए, उत्तरी गोलार्ध के छल्लों की सभी छायाएँ गोले
के समान त्रिज्या वाला एक वृत्त बनाती हैं, है ना?
मुख्य विचार इन वलय छायाओं और गोले पर प्रत्येक
दूसरे वलय के बीच एक पत्राचार दिखाना होगा।
यहां चुनौती मोड अभी रुकना है और देखना है कि क्या
आप अनुमान लगा सकते हैं कि तुलना कैसी हो सकती है।
आइए इनमें से प्रत्येक रिंग को गोले के केंद्र से उस रिंग तक एक
रेखा और z-अक्ष के बीच के कोण थीटा के आधार पर लेबल करें।
तो थीटा उत्तरी ध्रुव पर 0 से लेकर दक्षिणी ध्रुव पर
180 डिग्री तक होता है, यानी 0 से पाई रेडियन तक।
आइए एक रिंग से अगले रिंग तक के कोण में परिवर्तन को डी-थीटा कहते
हैं, जिसका अर्थ है कि उन रिंगों की मोटाई त्रिज्या आर गुना डी-थीटा होगी।
वार्म-अप के साथ संरचित व्यायाम का समय आसान हो जाएगा।
प्रश्न 1, आर और थीटा के संदर्भ में, इस
रिंग की परिधि, आंतरिक किनारे पर क्या है?
एक बार जब आपके पास यह हो, तो रिंग के क्षेत्र का अनुमान प्राप्त करने
के लिए उत्तर को मोटाई आर गुना डी-थीटा से गुणा करें, एक अनुमान जो कि
गोले को अधिक से अधिक बारीकी से काटने पर बेहतर और बेहतर होता जाएगा।
इस बिंदु पर, यदि आप अपनी गणना जानते हैं, तो आप एकीकृत कर सकते हैं, लेकिन हमारा लक्ष्य
केवल उत्तर ढूंढना नहीं है, बल्कि गोले और उसकी छाया के बीच संबंध को महसूस करना है।
प्रश्न 2, xy-तल पर इन छल्लों में से एक की छाया का क्षेत्रफल क्या है,
जिसे फिर से r, थीटा और d-थीटा के रूप में व्यक्त किया गया है?
इसके लिए, उस छोटे से समकोण त्रिभुज के बारे में सोचना मददगार
हो सकता है जिसके बारे में हम पहले बात कर रहे थे।
प्रश्न 3, और यही वास्तव में इसका मूल है, इन छल्लों की छाया में से प्रत्येक
की छाया गोले पर मौजूद छल्लों में से एक के क्षेत्रफल का ठीक आधा है।
यह वह नहीं है जो इसके ठीक ऊपर एक कोण थीटा है, बल्कि एक और कोण है।
सवाल यह है कि कौन सा?
संकेत के रूप में, आप इसके लिए कुछ ट्रिगर पहचानों का संदर्भ देना चाह सकते हैं।
प्रश्न 4, मैंने शुरू में ही कहा था कि उत्तरी गोलार्ध की
सभी छायाओं के बीच एक पत्राचार है, जो त्रिज्या आर के साथ
एक वृत्त बनाता है, और गोले पर हर दूसरा वलय है।
अंतिम प्रश्न के अपने उत्तर का उपयोग करके बताएं कि वास्तव में वह पत्राचार क्या है।
और प्रश्न 5 के लिए, इसे घर ले आएं।
इसका मतलब यह क्यों है कि वृत्त का क्षेत्रफल गोले के सतह क्षेत्रफल का
ठीक एक-चौथाई है, खासकर जब हम पतले और पतले छल्लों पर विचार करते हैं?
यदि आप उत्तर या संकेत चाहते हैं, तो मुझे पूरा यकीन है
कि टिप्पणियों और रेडिट पर लोग आपका इंतजार कर रहे होंगे।
अंत में, इस तथ्य का संक्षिप्त उल्लेख न करना मेरी भूल होगी कि किसी गोले
का सतह क्षेत्र कहीं अधिक सामान्य तथ्य का एक बहुत ही विशिष्ट उदाहरण है।
यदि आप कोई उत्तल आकृति लेते हैं और उसकी सभी छायाओं के औसत
क्षेत्र को 3डी अंतरिक्ष में सभी संभावित झुकावों के औसत पर देखते हैं,
तो वह औसत आपके आकार के सतह क्षेत्र का ठीक एक-चौथाई होगा।
यह सच क्यों है, इसके लिए मुझे यह विवरण किसी और दिन के लिए छोड़ना होगा।
देखने के लिए धन्यवाद!