球の表面積は 4 π r の 2 乗であるということを学校で見た人もいる
かもしれません。これは、より一般的な pi r 2 乗、つまり同じ半径の
円の面積のきれいな倍数であることを考えると、この式は疑わしく思わせます。
しかし、なぜこれが真実なのか考えたことはありますか?
そして、私は単に 4 π r の 2 乗の公式を証明することを意味するのではなく、
この表面積とこれら 4 つの円の間のつながりを骨で直感的に感じることを意味します。
視点に微妙な変化があり、これら 4 つの円を球の表面にうまく完
璧に合わせる方法が示されたら、どんなに素晴らしいでしょうか?
球の表面の曲率は平面の曲率とは異なるため、これほど
単純なことはあり得ません。そのため、たとえば球の
周りに紙を当てはめようとしてもうまくいきません。
それにもかかわらず、満足のいく方法でこれらの円に接続する表
面積について、2 つの異なる考え方を示したいと思います。
1 つ目は、幾何学の真の宝石の 1 つである古典から来ています
。すべての数学学生は、すべての英語学生が少なくともシェイクスピ
アを読むべきであるのと同じように経験する必要があると思います。
2 番目の推論は私独自のもので、球とそ
の影の間により直接的な線を引きます。
そして最後に、なぜこの 4 つの関係が球に特有のもの
ではなく、3 次元のすべての凸形状についてのより一般
的な事実の 1 つの具体例であるのかを説明します。
ここで鳥瞰図から始めて、最初のアプローチのアイデアは
、球の表面積が、その球と同じ半径および同じ高さの円柱
、または正確には円柱の面積と同じであることを示すこと
です。上下のない、いわばそのシリンダーのラベルです。
それを取得したら、そのラベルを展開して、単に長方形として理解することができます。
この長方形の幅は円柱の円周から求められるため、2 pi の r 倍
になります。高さは球の高さから求められ、半径の 2 倍になります。
これで、2 つを掛けると 4 pi r の 2 乗という公式がすでに得られます。
しかし、数学的な遊び心の精神で、半径 r の 4 つの円が実
際にこの図にどのように収まるかを見るのは素晴らしいことです。
このアイデアは、面積を変えずに各円を三角形に展開し、
それらを展開された円柱ラベルにうまく収めることです。
それについては数分で説明します。
より差し迫った疑問は、一体なぜ球と円柱をこのよう
に関連付けなければならないのかということです。
私がそれをアニメーション化する方法は、これがどのように機能するかをすでに示唆しています。
このアイデアは、球を覆う多数の小さな長方形で球の面積を近似
し、xy に平行な Z 軸上に配置された小さなライトによ
って影を落とすかのように、これらの長方形を外側に直接投影す
るとどうなるかを示すことです。非常に驚くべきことに、各長
方形を円柱に投影すると、元の長方形と同じ面積になります。
しかし、なぜそうなる必要があるのでしょうか?
ここでは 2 つの競合する効果が作用しています。
これらの長方形の 1 つについて、緯度の線に沿った
辺を幅、経度の線に沿った辺を高さと呼びましょう。
一方で、長方形が外側に投影されると、その幅が拡大されます。
極に向かう長方形の場合、より長い距離にわたって
投影されるため、その長さはかなり拡大されます。
しかし、赤道に近い地域では、その影響はほとんどないかもしれません。
しかしその一方で、これらの長方形はすでに z 方向に対して
傾いているため、この投影中に各長方形の高さは縮小されます。
平らな物体を持って、その影を見ることを考えてください。
オブジェクトの向きを変更すると、角度によっては影が多かれ少なかれ押しつぶされて見えるようになります。
見てください、極に向かう長方形はこのようにかなり傾
いているので、その高さは大幅に押しつぶされます。
赤道に近く、Z 軸に平行に近い場所を向いてい
る場合、その影響はそれほど大きくありません。
幅を伸ばすことと高さを縮めることの 2 つ
の効果が完全に相殺されることがわかります。
大まかなスケッチを見ていると、これは非常に美しい推論方法であることに同意すると思いませんか?
もちろん、ここで重要なのは、これら 2 つの競合す
る効果がなぜ互いに打ち消し合うのかを示すことです。
ある意味で、これを肉付けする詳細は、議論全体の
ズームアウトされた構造と同じくらい美しいです。
それでは、掘り下げてみましょう。
もっとよく見えるように、球の半分を切り取ってみましょう。
数学的な問題を解決する場合、物に名前を付けることから始めるのは決して悪いことではありません。
そこで、球の半径を r とし、特定の 1 つの長方形につい
て、その長方形と Z 軸の間の距離を d と呼びましょう。
長方形のどの点から出発するかによって、距離 d
が少し曖昧であると不満を言うのは当然です。
しかし、長方形がどんどん小さくなると、その曖昧さは無
視できるほど小さくなり、長方形によるこの近似がいずれ
にせよ真の表面積に近づくと、ますます小さくなります。
任意の標準を選択するために、d が長
方形の底部からの距離であるとします。
これを円柱に投影することを考えるために、
2 つの相似な三角形を思い浮かべます。
最初のものは、その底面を球上の長方形の底面と共有し、先端は同
じ高さにありますが、距離 d 離れた Z 軸上にあります。
2 番目の三角形はこれを拡大したもので、円柱にかろうじて届く程度に
拡大されています。つまり、その長辺の長さが r になっています。
したがって、それらの底辺の比率、つまり長方形の幅がどれだけ
引き伸ばされるかは、r を d で割ったものになります。
高さはどうですか？
プロジェクトではどの程度正確に縮小されるのでしょうか?
もう一度、見やすくするために断面をスライスしてみましょう。
実際、先に進んで、この 2 次元の断面に完全に焦点を当ててみてはいかがでしょうか。
投影について考えるために、次のような小さな直
角三角形を作成しましょう。ここで、球状長方形
の高さが斜辺であり、投影は脚の 1 つです。
プロのヒントとして、円または球を使用してジオメトリを作
成するときは常に、円に接するものはすべて、その接点に
描かれた半径に垂直であることを念頭に置いてください。
たった 1 つの小さな事実が進歩にどれほど役立つのか、本当に不思議です。
私たちの場合、距離 d とともに放射状の
線を引くと、別の直角三角形ができます。
そして、ジオメトリでは、セットアップのパラメーターを微調整し
、関連する形状がどのように変化するかを想像するのが好きです。
これは、関係がどのようなものであるかを推測するのに役立ちます。
この場合、私が描いた 2 つの三角形は、形状が互いに連動して
変化しているように見えるため、互いに似ていると予測できます。
これは確かに真実ですが、いつものように、私の言葉を鵜呑みに
せず、自分自身でこれを正当化できるかどうか考えてください。
繰り返しになりますが、物事にさらに名前を付けることは決して悪いことではありません。
この角度をアルファ、もう一方の角度をベータと呼ぶことにしましょう。
これは直角三角形なので、アルファ プラス ベータ プラス
90 度は 180 度でなければならないことがわかります。
ここで、小さな三角形を拡大して、その角度がどのく
らいかを把握できるかどうかを確認してみましょう。
この 90 度の角度は、接線に対して垂直な半径から来
ており、このベータとその他の小さな角度を組み合わせる
と、どのように直線を形成するかに注目してください。
したがって、他の小さな角度はアルファでなければなりません。
これにより、さらにいくつかの値を入力できるようになります。これにより、この小さな三角形にも角
度アルファ、ベータ、および 90 度があり、大きな三角形と実際に似ていることがわかります。
このように雑草の中に留まっていると、なぜこれをしているのか忘れてしまいがちです。
覚えておいてください、私たちが知りたいのは、球体長方形を
投影するときにその高さがどれだけ押しつぶされるかというこ
とであり、それはこの小さな斜辺と右側の脚との比率です。
大きな三角形との相似性により、これら 2 つの辺の
比は、やはり r を d で割ったものとなります。
実際、この長方形が外側に投影されると、幅を
伸ばす効果は、傾斜によって高さがどれだけ押
しつぶされるかによって完全に相殺されます。
面白い補足として、投影された長方形が元の長方形を 90
度回転しているように見えることに気づくかもしれません。
これは一般的にはまったく当てはまりませんが、素晴らしい
偶然ですが、球をパラメータ化する方法により、幅と高さ
の比率が d 対 r で始まる長方形が生成されます。
したがって、この非常に特殊なケースでは、幅を d に対して r だけ再スケーリングし、高さを
r に対して d だけ再スケーリングすると、実際には 90 度の回転の効果が得られます。
これは、関係をアニメーション化するかなり奇妙な方法に役立ちます
。影を落とすかのように長方形の各部分を投影する代わりに、それぞ
れを 90 度回転し、すべてを再配置して円柱を作成できます。
さて、もしあなたが本当に批判的に考えているなら、これらの小さな
長方形はすべて関連する領域を近似しているだけであるため、これが
球の表面積を示していることにまだ満足できないかもしれません。
そうですね、この近似値は、被覆がより細かくなるほ
ど真の値にどんどん近づいていくという考え方です。
そして、特定の被覆の場合、球の長方形は円柱と同じ
面積を持つため、これら 2 つの近似系列のそれぞ
れが近づく値は実際には同じでなければなりません。
つまり、表面積というものが何を意味するのかについて非常に積極的に
哲学的になるにつれて、この種の長方形の近似は問題解決ツールボッ
クスの助けとなるだけでなく、最終的には領域の概念を厳密に定義する
方法として機能することになります。滑らかな曲面のコンテキスト。
この種の推論は、専門用語を一切使用しないだけで、本質的には微積分です。
実際、このようなきちんとした幾何学的な議論は、微積分の基礎知識を必要
とせずに理解できるため、微積分の初心者にとって、定義を見る前に中心
的なアイデアがすでに頭の中にあるように、物事を準備するための優れた方
法として役立つと思います。逆にするのではなく、正確にしてください。
さて、前に述べたように、これら 4 つの円との直接のつな
がりを知りたくてうずうずしているような人には、そのための
1 つの良い方法は、これらの円を三角形に解くことです。
これがこれまでに見たことのないものである場合は、微分積分シリーズの
最初のビデオで、なぜこれが機能するのかについて詳しく説明します。
基本的なアイデアは、円の薄い同心リングをこの
三角形の水平スライスに関連付けることです。
このような各リングの円周は半径に比例して直線的に増加し、常に
その半径の 2 π 倍になります。すべてのリングを展開してこ
のように並べると、他の曲線形状とは対照的に、端は直線を形成し
ます。底辺 2 pi r、高さ r の三角形を使用します。
そして、これらのラップされていない円のうち 4 つは、私たちの長方形に完全に
適合します。これは、ある意味、球の表面のラップされていないバージョンです。
これは非常に満足のいくものですが、それでも、円柱を
介さずに、この球を同じ半径の円に直接関連付ける方
法があるのではないかと疑問に思うかもしれません。
ちょっとした三角法を利用して、この点を証明してみました。ただし、純
粋な優雅さに関しては、円柱との比較の方が勝ると私は考えています。
今、私は数学を本当に学ぶための最良の方法は自分で問題を解くことだと
強く信じています。これは本質的に講義からなるチャンネルから来るも
のでは少し偽善的です。そこで、ここでは少し違うことを試してみようと
思います。証明を、厳密にガイドされた一連の演習として提示します。
はい、それはあまり面白くないことはわかっていますし、ちょっとした作業をするために紙を引き
出す必要があることを意味しますが、この方法でより多くのことが得られることは保証します。
大まかに言うと、このアプローチは、球を xy 平面に平
行な多数の薄いリングに切り分け、これらのリングの面積
を xy 平面上の影の面積と比較することになります。
たとえば北半球のリングの影はすべて、
球と同じ半径の円を構成しますよね?
主なアイデアは、これらのリングの影と球上の
2 つおきのリングの間の対応を示すことです。
ここでのチャレンジ モードは、ここで一時停止して、比較が
どのようになるかを予測できるかどうかを確認することです。
球の中心からそのリングまでの線と Z 軸との間の角度θに基づ
いて、これらのリングのそれぞれにラベルを付けてみましょう。
したがって、シータの範囲は、北極の 0 度から南極の 1
80 度まで、つまり 0 からパイ ラジアンまでです。
あるリングから次のリングまでの角度の変化を d-θ と呼びましょう。これは
、それらのリングの厚さが半径 r と d-θ の積になることを意味します。
体系的な運動時間は、ウォームアップを行うことで簡単に始められます。
質問 1、このリングの円周、たとえば内側の端の
円周は、r と theta でいくらですか?
それがわかったら、その答えに厚さ r と d-θ を乗
算して、リングの面積の近似値を求めます。この近似値は
、球を細かく刻むにつれてどんどん良くなっていきます。
この時点で、微積分の知識があれば積分することもできますが、私たちの目標は
単に答えを見つけることではなく、球とその影のつながりを感じることです。
質問 2、xy 平面上のこれらのリングの 1 つの影の面積
は、これも r、シータ、および d シータで表されますか?
これについては、先ほど話した小さな直角三角
形を思い出してみると役立つかもしれません。
質問 3、そしてこれがまさにその核心です。これらのリングのそれぞれの
影は、球体上の 1 つのリングのちょうど半分の面積を持っています。
真上の角度シータのものではなく、別のものです。
問題は、どれですか?
ヒントとして、これについていくつかの三角形のアイデンティティを参照するとよいでしょう。
質問 4、私は冒頭で、半径 r の円を構成す
る北半球のすべての影と、球上の 2 番目の
リングとの間に対応関係があると言いました。
最後の質問に対する答えを使用して、その対応が正確に何であるかを詳しく説明してください。
質問 5 については、家に持ち帰ってください。
これは、特にリングがますます薄くなると考えられる場合に、円の面積が球の表
面積のちょうど 4 分の 1 であることを意味するのはなぜでしょうか?
答えやヒントが必要な場合は、コメントや reddi
t の人々があなたを待っていると確信しています。
最後に、球の表面積は、より一般的な事実の非常に特殊な例で
あるという事実について簡単に言及しないのは不謹慎です。
凸状の形状をとり、そのすべての影の平均面積を 3D
空間内のすべての可能な方向で平均した場合、その平均は
形状の表面積のちょうど 4 分の 1 になります。
これがなぜ真実なのかについては、詳細は別の日に譲る必要があります。
見てくれてありがとう！