여러분 중 일부는 학교에서 구의 표면적이 4pi * R ^ 2라는 것을 알았을 것입니다.
이것은 동일한 반지름을 가진 원의 면적인 pi * R ^ 2의 깨끗한 배수라는 점에서 의심스러운 공식입니다.
왜 이것이 사실인지 궁금해 한 적이 있습니까?
4pi * R ^ 2 공식을 증명하는 것이 아니라, 구의 표면적과 이 네 개의 원들과의 직관적으로 느껴지는 연관성에 대해서 말입니다.
당신이 이 연관성을 확실하게 이해하도록 보여주는 관점의 변화가 있다면 얼마나 좋을까요?
이 네 개의 원을 구의 표면에 완벽하게 맞출 수는 없습니다.
그것은 간단합니다. 구의 곡률이
표면이 곡률과 다르다.
종이에 맞추려고하는 평면 비행기
구 주위에 실제로 작동하지 않습니다. 그렇지만,
나는 너에게 두 가지 사고 방식을 보여주고 싶다.
이 표면적을
이 서클에 만족하는 길. 첫번째
기하학의 진정한 보석 중 하나 인 고전입니다.
모든 학생들은 경험해야합니다. 두번째
추론은 내 자신의 것이었다.
구 사이에 더 직선을 그립니다.
그 그림자.
그리고 마지막으로 왜이 네 가지
관계는 구체에 고유하지 않지만
하나의 구체적인 인스턴스를 훨씬 더 많이
3d의 모든 볼록한 모양에 대한 일반적인 사실.
여기서 새들의 시선으로 시작하는 아이디어는
첫 번째 접근법은
구의 표면적은 다음과 같습니다.
같은 반경을 가진 원통의 면적
그리고 구와 같은 높이. 또는 오히려,
상부와 하부가없는 실린더,
그 실린더의 "라벨"이라고 부를 수 있습니다.
그걸로 우리는 라벨을 풀어 이해할 수 있습니다.
간단한 직사각형으로.
이 직사각형의 너비는
원통 둘레이므로 2 * pi * R이고,
높이는 높이의
2R 인 구. 이것은 이미
수식, 4pi * R ^ 2,하지만 수학의 정신에
장난이 심하 네 개의 서클
반지름 R이 이것에 꼭 맞습니다. 그 아이디어는
각 원을 삼각형으로 풀 수 있으며,
그 지역을 바꾸지 않고
펼쳐진 실린더 라벨에 붙였습니다. 더보기
그것은 조금 있습니다.
더 중요한 질문은 왜 지구에
구가 원통과 관련 될 수 있습니다.
이 애니메이션은 이미
이 작품. 아이디어는
많은 작은 직사각형을 가진 구체의 영역
그것을 다루고, 만약 당신이 프로젝트한다면 어떻게 보여줄 것인가?
그 작은 직사각형들이 바로 바깥 쪽,
작은 빛으로 그림자를 드리 우는 것처럼
xy와 평행을 이룬 z 축에서
각 사각형의 투영은
실린더는 아주 놀랍게도 결국 끝납니다.
원래 직사각형과 동일한 영역을 가지고 있습니다.
그러나 왜 그렇게 되어야만 하는가? 음, 두 가지가 있습니다.
경쟁에서의 효과는 여기에 있습니다. 다음 중 하나의 경우
이 직사각형들, 옆을 부르 자.
위도는 너비를, 선은 측면을
경도 선을 따라 높이. 에
한 손으로,이 직사각형이 바깥쪽으로 투영됨에 따라,
너비가 확대됩니다. 직사각형의 경우
기둥쪽으로, 그 길이는 상당히 축소된다.
조금 더 오래 투영되기 때문에
거리. 적도에 가까운 사람들에게,
덜 그렇게
그러나 다른 한편으로,이 직사각형
z 방향에 대해 비스듬한 위치에 있고,
이 투영 중에 각각의 높이
이러한 직사각형은 축소됩니다. 생각한다
몇 가지 평면 개체를 들고 찾고
그 그림자에서. 당신이 그 대상을 재배치 할 때,
그림자는 다소 어색해 보인다.
어떤 각도. 그 직사각형은
막대기는 이렇게 기울어 져 있으므로
높이가 많이 뭉개진다. 가까운 사람들에게
적도에, 덜 그렇게.
이 두 가지 효과가
너비를 늘리고 높이를 깎는 것,
서로 완벽하게 취소하십시오.
이미 대략적인 스케치로
이것은 매우 추측의 방법이라고 생각하십니까?
물론, 여기의 고기는
왜 각 사각형에 대한이 두 경쟁 효과
완벽하게 취소하십시오. 어떤면에서 세부 정보
이걸 풀어내는 것은
전체 논증의 구조를 축소했다.
내가 가서 반구를 잘라 버리자.
그래서 우리는 더 잘 보일 것입니다. 모든 수학
문제 해결은 처음부터 시작하는 것이 결코 아프지 않습니다.
사물에 이름을 붙이기. 반지름을 말하자.
구체의 초점은 하나입니다.
직사각형, 그리고 거리를 호출하자.
우리의 직사각형과 z 축은 d입니다. 너는 할 수 있었다.
이 거리 d가 조금이라 불평하다.
어떤 점에 따라 모호한가?
직사각형, 그러나 더 희박한
모호한 직사각형
무시할 만하다. 그리고 더 희박하고 더 희박하다.
이 approximation-with-rectangles가 더 가까워진다.
어쨌든 진정한 표면적으로. 선택하려면
임의의 표준은 d가
직사각형 아래쪽으로부터의 거리.
실린더에 투영하는 것을 생각할 때,
그림 두 개의 비슷한 삼각형. 이 첫 번째
하나는 그 밑변을 사각형의 밑면과 공유한다.
구에 있고, 같은 높이의 팁을 가지고있다.
z 축에 거리 d 멀리. 두번째
이것의 스케일 업 된 버전입니다.
그것은 겨우 실린더에 거의 도달하지 못했고,
그 긴면은 이제 길이가 R임을 의미합니다.
그들의 기지의 비율, 얼마나 많은지
우리의 직사각형의 너비가 늘어나고,
R / d입니다.
신장은 어때? 얼마나 정확하게
프로젝트가 진행되면서 규모가 축소됩니까? 다시,
여기에 횡단면을 잘라 보겠습니다. 사실로,
우리가 전진하고 완전히 집중하지 않는 이유는 무엇입니까?
이 2 차원 횡단면에 대한 우리의 견해.
투영에 대해 생각해 보겠습니다.
이 같은 작은 직각 삼각형, 어디에서
구형 사각형의 높이
빗변이고 그 투사는 하나이다.
다리의. 언제든지 프로 팁
원이나 구체가있는 형상
너의 마음의 최전선은 무엇이든 접선이된다.
원에 대한 반지름은 반지름에 수직이다.
그 접촉점에 이끌려 들었다. 미쳤어.
하나의 작은 사실이 얼마나 도움이되는지. 일단
우리는 방사형 선을
거리 d에는 또 다른 직각 삼각형이 있습니다.
종종 기하학에서, 나는 상상력을 좋아한다.
셋업의 매개 변수와 상상력
관련 도형이 바뀝니다. 이것은 도움이된다.
어떤 관계가 있는지 추측 해보십시오.
이 경우, 당신은 두 가지가
내가 그린 삼각형은 각각 비슷합니다.
기타, 콘서트에서 모양이 바뀌기 때문에
서로 서로 함께. 이것은 사실입니다.
항상 그렇듯이 내 말을 듣지 마라.
너 자신을 위해 이것을 정당화 할 수 있다면.
다시 말해, 더 많은 이름을 부여하는 것이 결코 아프지 않습니다.
소지품. 아마이 각도를 알파라고 부르면됩니다.
베타 1 개. 이것은 직각 삼각형이기 때문에,
알파 + 베타 + 90도 = 180
도. 이제 작은 삼각형을 확대하고,
우리가 그 각도를 알아낼 수 있는지 봅니다. 당신
90도 + 베타 + (어떤 각도) 형성
직선. 그렇게 작은 각도로
알파가 되라. 이것은 우리가 몇 가지 더
값,이 작은 삼각형을 드러냄
알파와 베타가 같은 각도를 가지고 있습니다.
큰 것. 그래서 그들은 실제로 비슷합니다.
잡초가 심하면 가끔씩 쉽다.
왜 우리가이 일을하는지 잊어 버려. 우리가 원한다.
구형 사각형의 높이가 얼마나되는지 알아라.
이 투영 중에 찌그러지며
이 빗변과 다리의 비율입니다.
오른쪽으로. 큰 것과의 유사성에 의해
그 비율은 R / d입니다.
그래서이 직사각형이 투영됨에 따라
실린더 위로 바깥쪽으로, 스트레칭 효과
너비가 완벽하게 취소됩니다.
높이 때문에 키가 얼마나 찌그러 지는지
경사.
재미있는 사이드 노트로,
투영 된 사각형이 90 도인 것처럼 보입니다.
원본의 학위 회전. 이것은
일반적으로는 사실이 아니지만 사랑스러운 우연의 일치로 말입니다.
구체 결과를 매개 변수화하는 방법
직사각형 형태로, 폭의 비율
높이가 R에서 d로 시작됩니다. 그래서
이 매우 구체적인 경우, 폭 재 조정
R / d로 d / R로 높이를 실제로
90도 회전과 동일한 효과를냅니다.
이것은 다소 기괴한 방법으로 도움이된다.
관계를 애니메이션으로 만들려면 대신
각각의 직사각형 조각을 투영하면 회전합니다.
각각을 다시 정렬하여 실린더를 만드십시오.
자, 당신이 정말로 비판적으로 생각한다면,
당신은 여전히 ​​이것이 만족스럽지 않을 수도 있습니다.
구의 표면적
이후이 실린더 레이블의 영역과 같습니다.
이 작은 직사각형은
관련 분야. 글쎄요,이 아이디어는
근사가 더 가까워지고
더 미세하고 미세한 코팅에 대한 진정한 가치.
특정 커버링을하기 때문에, 구
직사각형은 실린더와 같은 면적을 갖는다.
직사각형, 이들 각각의 값
근사치의 두 가지 시리즈가 다가오고있다.
실제로 동일해야합니다.
내 말은, 당신이 정말로 공격적으로 철학적으로
우리가 표면적으로 의미하는 것,
일종의 직사각형 근사 및
문제 해결 도구 상자에 도움을주고,
그들은 엄격한 방법으로 봉사하게된다.
매끄러운 곡면의 영역을 정의합니다.
이런 종류의 추론은 본질적으로 미적분이며,
아무 전문 용어도없이 진술했다. 에서
사실, 나는 깔끔한 기하학적 주장을 좋아한다.
이것은 미적분에 배경이 필요없는이
이해하고, 좋은 방법으로 봉사 할 수 있습니다.
새로운 미적분 학생들을 위해 티 것들
그들이보기 전에 핵심 아이디어를 가지고 있다고
그 (것)들을 정확하게하는 정의
다른 방법보다.
서클 펼치기
그래서 내가 전에 말했듯이, 만약 당신이 가려워하는
네 개의 원에 직접 연결되는 것을 보자.
좋은 방법은이 원을 삼각형으로 푸는 것입니다.
이것이 이전에 보지 못한 것이면,
나는 왜 이것에 대해 더 자세히 설명 하는가?
미적분 시리즈의 첫 번째 비디오에서 작동합니다.
기본 아이디어는 얇은 동심원과 관련된 것입니다.
가로 조각이있는 원의 반지
이 삼각형의 그 둘레 때문에
이러한 각 고리의 비율은 선형 적으로 비례하여 증가한다
반경, 항상 그 반경 2pi,
당신이 그들을 모두 풀어서 줄을 서면,
그들의 끝은 직선을 형성하고,
당신은 2pi * R의 밑면을 가진 삼각형과
R의 높이, 다른 곡선과 반대로
모양.
이 풀리지 않은 서클 중 4 개가
어떤 의미에서 풀지 않은 사각형
구면의 버전.
두 번째 증거
그럼에도 불구하고
구형을 직접적으로 연관시키는 방법
동일한 반경을 가진 원으로
이 실린더의 중간을 통과합니다.
나는 너에게이 효과에 대한 증거가있다.
작은 삼각법을 사용하여, 비록
나는 여전히 그 비교를 생각한다고 인정해야한다.
실린더에 이르기까지 우아함을 얻습니다.
나는 가장 좋은 방법은
정말로 수학은 스스로 문제를 해결하는 법을 배우고,
이것은 약간의 위선적 인 말입니다.
강의는 본질적으로 강의로 구성됩니다.
그래서 나는 조금 다른 것을 시도 할 것입니다.
여기에 무겁게 안내 된 증거를 제시하십시오.
일련의 연습. 네, 알아요.
덜 재미 있고 그것을 꺼내야한다는 뜻입니다.
일부 작업을 수행 할 용지가 있지만
이런 식으로 더 많은 것을 얻을 수 있습니다.
접근법은 구체를
xy 평면에 평행 한 많은 링과
이 반지의 면적을 그 지역과 비교해 보라.
xy 평면에 그림자가 있습니다. 모든
북반구에서 온 반지의 그림자
반경이 같은 원을 만들어라.
구, 맞지? 주요 아이디어는
이들 링 그림자들 사이의 대응,
그리고 구의 모든 다른 반지. 도전
여기 모드는 지금 일시 중지하고 가능한지 확인하는 것입니다.
그것이 어떻게 될지 예측하십시오.
우리는이 링들의 각각에 라벨을 붙일 것입니다.
사이의 각도 세타에
반지와 z 축의 구의 중심.
그래서 세타의 범위는 0도에서 180도까지입니다.
0에서 pi 라디안까지입니다. 그리고하자.
하나의 반지에서 각도로의 변화를 불러라.
다음 d-theta는 두께를 의미한다.
이 반지 중 하나의 반지름은
R, times d-theta.
좋아, 구조화 된 운동 시간. 잘
워밍업으로 편안히 쉬다
질문 # 1 :의 둘레는 무엇입니까
R의 관점에서 내부 가장자리에있는이 반지
그리고 세타? 가서 답을 곱하십시오.
근사를 얻기위한 두께 R * d-θ
이 반지의 지역; 근사 및 근사
당신이 잘게 자르면 더 좋아질 것입니다.
구체가 점점 더 세밀하게.
이 시점에서, 만약 당신이 당신의 계산법을 안다면,
당신은 통합 할 수 있습니다. 그러나 우리의 목표는 단지
답변을 찾으려면 연결을 느껴야합니다.
구 사이의 그림자. 그래서…
질문 # 2 : 그림자의 영역은 무엇입니까?
이 반지 중 하나가 xy 평면에 있습니까? 다시,
R, theta 및 d-theta의 관점에서 표현된다.
질문 # 3 :이 각각의 링 그림자는
이 반지들 중 하나의 정확히 절반의 면적
구에. 각도로 보는 것이 아닙니다.
그것 위에 똑바로 세타가 있지만 또 하나는.
어느 것?
(힌트로, 당신은
삼각법 ID)
질문 # 4 : 나는 처음에는
~에서 모든 그림자 사이의 대응
원을 이루는 북반구
반지름이 R이고 다른 모든 반지가
구체. 마지막 질문에 대한 답을 사용하십시오.
그 서신이 무엇인지 정확하게 설명하십시오.
입니다.
질문 # 5 : 집에 가져와, 왜 이럴 수 있니?
원의 면적이 정확히
¼ 구체의 표면적, 특히
우리가 더 얇고 더 얇은 고리를 고려할 때?
답변이나 힌트를 원한다면
코멘트와 reddit에있는 사람들
그들이 당신을 기다리고있을 것입니다.
그리고 마침내, 나는
사실에 대한 간략한 언급
구체의 영역은의 특정 인스턴스입니다.
훨씬 더 일반적인 사실 : 당신이
볼록한 모양, 그리고 평균 면적을 보라.
모든 그림자의 평균 가능한 모든
방향 3d 공간, 표면적
고체의 정확도는 정확히 4 배가 될 것입니다.
평균 그림자 영역.
이것이 사실 인 이유에 관해서는, 나는
다른 날에 대한 세부 정보.