บางท่านอาจเคยเห็นในโรงเรียนว่าพื้นที่ผิวของทรงกลมคือ 4 ไพ
r กำลังสอง ซึ่งเป็นสูตรที่มีการชี้นำที่น่าสงสัย
เนื่องจากเป็นผลคูณที่สะอาดของพายกำลังสองที่ได้รับความนิยมมากกว่า ซึ่งเป็นพื้นที่ของวงกลมที่มีรัศมีเท่ากัน
แต่คุณเคยสงสัยบ้างไหมว่าทำไมสิ่งนี้ถึงเป็นจริง?
ฉันไม่ได้หมายถึงการพิสูจน์สูตร 4 ไพ
r กำลังสองเท่านั้น แต่ฉันหมายถึงความรู้สึกถึงกระดูกของคุณถึงความเชื่อมโยงระหว่างพื้นที่ผิวนี้กับวงกลมทั้งสี่วงนี้
จะดีแค่ไหนหากมีการเปลี่ยนแปลงมุมมองเล็กน้อยซึ่งแสดงให้เห็นว่าคุณสามารถใส่วงกลมสี่วงนี้ลงบนพื้นผิวทรงกลมได้อย่างสวยงามและลงตัวได้อย่างไร
ไม่มีอะไรจะง่ายขนาดนั้น
เนื่องจากความโค้งของพื้นผิวทรงกลมแตกต่างจากความโค้งของระนาบแบน
ซึ่งเป็นเหตุผลว่าทำไมการพยายามใส่กระดาษรอบทรงกลมจึงไม่ได้ผล
อย่างไรก็ตาม
ฉันอยากจะแสดงให้คุณเห็นวิธีคิดสองวิธีเกี่ยวกับพื้นที่ผิวที่เชื่อมโยงพื้นที่นี้กับวงกลมเหล่านี้อย่างน่าพอใจ
ประการแรกมาจากคลาสสิก
หนึ่งในอัญมณีแห่งเรขาคณิตที่แท้จริง
ซึ่งฉันคิดว่านักเรียนคณิตศาสตร์ทุกคนควรได้รับประสบการณ์แบบเดียวกับที่นักเรียนภาษาอังกฤษทุกคนควรอ่านเช็คสเปียร์เป็นอย่างน้อย
การใช้เหตุผลบรรทัดที่สองเป็นของฉันเอง
ซึ่งลากเส้นตรงระหว่างทรงกลมกับเงาของมัน
และสุดท้ายนี้
ผมจะเล่าให้ฟังว่าเหตุใดความสัมพันธ์สี่ส่วนนี้จึงไม่มีลักษณะเฉพาะของทรงกลม
แต่กลับเป็นเพียงตัวอย่างหนึ่งของข้อเท็จจริงทั่วไปที่มากกว่าสำหรับรูปร่างนูนทั้งหมดในสามมิติ
เริ่มจากมุมมองจากมุมสูงตรงนี้ แนวคิดสำหรับแนวทางแรกคือการแสดงว่าพื้นที่ผิวของทรงกลมเท่ากับพื้นที่ของทรงกระบอกที่มีรัศมีเท่ากันและมีความสูงเท่ากันกับทรงกลมนั้น
หรือค่อนข้างจะเป็นทรงกระบอก
หากไม่มีด้านบนและด้านล่าง
สิ่งที่คุณอาจเรียกว่าฉลากของกระบอกสูบนั้น
เมื่อคุณมีสิ่งนั้นแล้ว คุณสามารถแกะป้ายกำกับนั้นออกเพื่อทำความเข้าใจง่ายๆ ว่าเป็นสี่เหลี่ยมผืนผ้าได้
ความกว้างของสี่เหลี่ยมผืนผ้านี้มาจากเส้นรอบวงของทรงกระบอก ดังนั้นมันคือ 2 ไพ คูณ
r และความสูงมาจากความสูงของทรงกลม ซึ่งเป็น 2 คูณรัศมี
และนี่ก็ให้สูตรแก่เราแล้ว 4 ไพ r กำลังสอง เมื่อเราคูณสองตัวนี้
แต่ด้วยจิตวิญญาณของความสนุกสนานทางคณิตศาสตร์ เป็นเรื่องดีที่ได้เห็นว่าวงกลมสี่วงที่มีรัศมี
r สามารถใส่ลงในภาพนี้ได้อย่างไร
แนวคิดคือการแกะแต่ละวงกลมออกเป็นรูปสามเหลี่ยมโดยไม่เปลี่ยนพื้นที่
จากนั้นให้พอดีกับฉลากทรงกระบอกที่กางออก
เราจะกล่าวถึงเรื่องนี้ภายในไม่กี่นาที
คำถามเร่งด่วนกว่านั้นคือ
ทำไมบนโลกนี้จึงต้องมีความสัมพันธ์กับทรงกระบอกในลักษณะนี้?
วิธีที่ฉันสร้างแอนิเมชั่นมันก็เป็นการชี้นำอยู่แล้วว่าสิ่งนี้จะทำงานอย่างไร
แนวคิดคือการประมาณพื้นที่ของทรงกลมโดยมีสี่เหลี่ยมเล็กๆ จำนวนมากคลุมอยู่
และเพื่อแสดงให้เห็นว่าหากคุณฉายรูปสี่เหลี่ยมเหล่านี้ออกไปด้านนอกโดยตรง ราวกับว่าสร้างเงาด้วยแสงเล็กๆ
ที่วางอยู่บนแกน z
โดยชี้ขนานกับแกน xy-
ค่อนข้างน่าประหลาดใจที่การฉายรูปสี่เหลี่ยมแต่ละรูปลงบนทรงกระบอกนั้น กลับกลายเป็นว่ามีพื้นที่เท่ากับรูปสี่เหลี่ยมผืนผ้าดั้งเดิม
แต่ทำไมต้องเป็นอย่างนั้นล่ะ?
มีเอฟเฟกต์การแข่งขันสองรายการอยู่ที่นี่
สำหรับสี่เหลี่ยมรูปใดรูปหนึ่งเหล่านี้ ลองเรียกด้านตามเส้นละติจูดว่าความกว้าง
และด้านตามเส้นลองจิจูดเรียกว่าความสูง
ในด้านหนึ่ง เมื่อสี่เหลี่ยมถูกฉายออกไปด้านนอก ความกว้างของมันจะถูกขยายขนาดขึ้น
สำหรับสี่เหลี่ยมที่หันไปทางเสา ความยาวนั้นจะถูกขยายเพิ่มขึ้นไม่น้อย
เนื่องจากถูกฉายในระยะทางที่ไกลกว่า
แต่สำหรับผู้ที่อยู่ใกล้เส้นศูนย์สูตร ผลกระทบอาจไม่ใกล้เคียงอะไรเลย
แต่ในทางกลับกัน เนื่องจากสี่เหลี่ยมพวกนี้เอียงอยู่แล้ว เทียบกับทิศ
z ระหว่างการฉายภาพนี้ ความสูงของสี่เหลี่ยมแต่ละอันจะถูกย่อขนาดลง
ลองนึกถึงการถือวัตถุแบนๆ แล้วมองดูเงาของมัน
ขณะที่คุณปรับทิศทางวัตถุนั้น เงาจะดูบิดเบี้ยวไม่มากก็น้อยในบางมุม
ลองดูสิ สี่เหลี่ยมเหล่านั้นหันไปทางเสาค่อนข้างเอียงด้วยวิธีนี้
ดังนั้นความสูงของพวกมันจึงถูกย่อลงมาก
สำหรับผู้ที่อยู่ใกล้เส้นศูนย์สูตรซึ่งวางตำแหน่งใกล้กับขนานกับแกน z
มากขึ้น ผลลัพธ์ที่ได้จะไม่มากนัก
ปรากฎว่าเอฟเฟกต์ทั้งสองนี้ของการยืดความกว้างและการบีบความสูงจะหักล้างกันอย่างสมบูรณ์
หากคุณกำลังดูภาพร่างคร่าวๆ คุณจะไม่เห็นด้วยหรือไม่ว่านี่เป็นวิธีให้เหตุผลที่ค่อนข้างดี
แน่นอนว่าเนื้อหาที่นี่มาจากการแสดงให้เห็นว่าเหตุใดเอฟเฟกต์ที่แข่งขันกันทั้งสองนี้จึงหักล้างกัน
ในบางแง่ รายละเอียดที่ปรากฏออกมาก็สวยงามพอๆ
กับโครงสร้างที่ซูมออกของข้อโต้แย้งทั้งหมด
เรามาเจาะลึกกันดีกว่า
ให้ฉันตัดทรงกลมออกไปครึ่งหนึ่งเพื่อให้เราดูดีขึ้น
สำหรับการแก้ปัญหาทางคณิตศาสตร์ การเริ่มต้นด้วยการตั้งชื่อสิ่งต่างๆ ไม่ใช่เรื่องเสียหาย
สมมุติว่ารัศมีของทรงกลมคือ r และสำหรับสี่เหลี่ยมผืนผ้าเฉพาะอันหนึ่ง
ลองเรียกระยะห่างระหว่างสี่เหลี่ยมนั้นกับแกน z d
คุณสามารถบ่นได้อย่างถูกต้องว่าระยะ d
นั้นคลุมเครือนิดหน่อย ขึ้นอยู่กับว่าคุณจะไปจากจุดใดของสี่เหลี่ยมนั้น
แต่สำหรับสี่เหลี่ยมที่เล็กกว่าและเล็กกว่า ความคลุมเครือนั้นจะกลายเป็นเรื่องเล็กน้อย
และมีขนาดเล็กลงเรื่อยๆ
เมื่อการประมาณด้วยสี่เหลี่ยมนี้เข้าใกล้พื้นที่ผิวจริงมากขึ้นอยู่ดี
ในการเลือกมาตรฐานใดๆ ก็ตาม สมมติว่า
d คือระยะห่างจากด้านล่างสุดของสี่เหลี่ยมผืนผ้า
เมื่อต้องการคิดถึงการยื่นสิ่งนี้ออกไปที่ทรงกระบอก
เราจะเห็นภาพสามเหลี่ยมสองอันที่คล้ายกัน
อันแรกใช้ฐานร่วมกับฐานของสี่เหลี่ยมบนทรงกลม และมีปลายที่ความสูงเท่ากัน แต่อยู่บนแกน
z ซึ่งอยู่ห่างออกไป d
สามเหลี่ยมอันที่สองเป็นแบบขยายขนาด โดยขยายจนแทบไม่ถึงทรงกระบอก
ซึ่งหมายความว่าด้านยาวตอนนี้จะมีความยาว r
ดังนั้นอัตราส่วนของฐาน ซึ่งคือความกว้างของสี่เหลี่ยมที่ยืดออกมา คือ
r หารด้วย d
แล้วส่วนสูงล่ะ?
มันลดขนาดลงเมื่อเราคาดการณ์ได้อย่างแม่นยำแค่ไหน?
อีกครั้ง มาหั่นเป็นภาพตัดขวางเพื่อให้ดูสะอาดตายิ่งขึ้น
อันที่จริง ทำไมเราไม่มุ่งความสนใจไปที่ภาพตัดขวางสองมิตินี้เสียก่อน
เมื่อต้องการคิดถึงเส้นโครง ลองสร้างสามเหลี่ยมมุมฉากเล็กๆ
แบบนี้ โดยที่ความสูงของสี่เหลี่ยมทรงกลมคือด้านตรงข้ามมุมฉาก
และเส้นโครงคือขาข้างหนึ่ง
เคล็ดลับสำหรับมือโปร
ทุกครั้งที่คุณทำเรขาคณิตกับวงกลมหรือทรงกลม
ให้คำนึงถึงเป็นแนวหน้าว่าทุกสิ่งที่สัมผัสกับวงกลมนั้นตั้งฉากกับรัศมีที่ลากไปยังจุดสัมผัสนั้น
เป็นเรื่องเหลือเชื่อที่ข้อเท็จจริงเล็กๆ น้อยๆ เพียงเล็กน้อยสามารถช่วยให้ก้าวหน้าได้
ในกรณีของเรา เมื่อเราวาดเส้นรัศมีนั้นร่วมกับระยะ
d เราก็จะได้สามเหลี่ยมมุมฉากอีกอัน
และบ่อยครั้งในเรขาคณิต ฉันชอบจินตนาการถึงการปรับแต่งพารามิเตอร์ของการตั้งค่า
และจินตนาการว่ารูปร่างที่เกี่ยวข้องเปลี่ยนแปลงไปอย่างไร
ซึ่งช่วยในการคาดเดาว่าความสัมพันธ์จะเป็นอย่างไร
ในกรณีนี้ คุณอาจคาดเดาได้ว่าสามเหลี่ยมสองรูปที่ฉันวาดนั้นคล้ายกัน
เนื่องจากรูปร่างของพวกมันดูเหมือนจะเปลี่ยนแปลงไปพร้อมๆ กัน
นี่เป็นเรื่องจริง แต่เช่นเคย
อย่าเชื่อคำพูดของฉัน ดูว่าคุณจะสามารถพิสูจน์เรื่องนี้ด้วยตัวเองได้หรือไม่
ขอย้ำอีกครั้งว่าการตั้งชื่อสิ่งต่าง ๆ ให้มากขึ้นไม่ใช่เรื่องเสียหาย
บางทีลองเรียกมุมนี้ว่าอัลฟ่า, และอีกมุมหนึ่งว่าบีตา
เนื่องจากนี่คือสามเหลี่ยมมุมฉาก เรารู้ว่าอัลฟ่าบวกเบต้าบวก 90
องศาต้องเป็น 180 องศา
ทีนี้ลองซูมเข้าไปที่สามเหลี่ยมเล็กๆ ของเรา
แล้วดูว่าเราจะหาได้ไหมว่ามุมของมันคือมุมเท่าใด
สังเกตว่ามุม 90 องศานี้
ซึ่งมาจากรัศมีตั้งฉากกับแทนเจนต์ แล้วเมื่อรวมกับเบตานี่ตรงนี้ และมุมเล็กๆ
อื่นๆ มันจะเกิดเป็นเส้นตรงได้อย่างไร
มุมเล็กๆ อีกมุมนั้นต้องเป็นอัลฟา
และนี่ช่วยให้เรากรอกค่าได้อีกสองสามค่า ซึ่งเผยให้เห็นว่าสามเหลี่ยมเล็กๆ นี้ก็มีมุมอัลฟ่า เบตา
และ 90 องศาด้วย ดังนั้นมันจึงคล้ายกับมุมใหญ่จริงๆ
เก็บไว้ในวัชพืชแบบนี้ บางครั้งมันก็ง่ายที่จะลืมว่าทำไมเราถึงทำเช่นนี้
จำไว้ สิ่งที่เราอยากรู้คือความสูงของสี่เหลี่ยมทรงกลมถูกบีบอัดเมื่อเราฉายออกมา
และนั่นคืออัตราส่วนของด้านตรงข้ามมุมฉากเล็กๆ
กับขาทางด้านขวา
ด้วยความคล้ายคลึงกับสามเหลี่ยมใหญ่ อัตราส่วนของด้านทั้งสองนั้นก็คือ r
หารด้วย d อีกครั้ง
ดังนั้น เมื่อสี่เหลี่ยมผืนผ้านี้ฉายออกไปด้านนอก
ผลของการยืดความกว้างออกไปจะถูกยกเลิกไปโดยสิ้นเชิง
โดยความสูงที่ถูกบีบอัดเนื่องจากการเอียง
เพื่อเป็นข้อสังเกตที่น่าสนุก คุณอาจสังเกตเห็นว่าดูเหมือนว่าสี่เหลี่ยมที่ฉายจะหมุน
90 องศาจากต้นฉบับ
โดยทั่วไปแล้ว สิ่งนี้จะไม่เป็นจริงเลย แต่บังเอิญมาก
วิธีที่ฉันกำหนดพารามิเตอร์ของทรงกลมทำให้เกิดรูปสี่เหลี่ยมผืนผ้า โดยอัตราส่วนของความกว้างต่อความสูงเริ่มต้นที่ d
ถึง r
ดังนั้น สำหรับกรณีเฉพาะนี้ การปรับความกว้างใหม่อีก r ส่วน d และความสูงใหม่อีก
d ส่วน r จริงๆ แล้วมีผลกับการหมุน 90 องศา
และสิ่งนี้ทำให้เกิดวิธีที่ค่อนข้างแปลกประหลาดในการสร้างความสัมพันธ์ โดยแทนที่จะฉายชิ้นส่วนสี่เหลี่ยมแต่ละชิ้นราวกับสร้างเงา
คุณสามารถหมุนแต่ละชิ้นได้ 90
องศา แล้วจัดเรียงใหม่ทั้งหมดเพื่อสร้างทรงกระบอก
ทีนี้ หากคุณคิดอย่างมีวิจารณญาณจริงๆ
คุณอาจยังคงไม่พอใจที่สิ่งนี้แสดงให้เราเห็นว่าพื้นที่ผิวของทรงกลมเป็นเท่าใด เพราะสี่เหลี่ยมเล็กๆ
ทั้งหมดนี้ประมาณพื้นที่ที่เกี่ยวข้องเท่านั้น
แนวคิดก็คือว่าการประมาณนี้เข้าใกล้มูลค่าที่แท้จริงมากขึ้นเรื่อยๆ
สำหรับการหุ้มที่ละเอียดยิ่งขึ้น
และเนื่องจากการคลุมเฉพาะใดๆ สี่เหลี่ยมทรงกลมจะมีพื้นที่เท่ากันกับทรงกระบอก
ไม่ว่าค่าใดก็ตามของการประมาณทั้งสองชุดนี้จะเข้าใกล้ จริงๆ
แล้วจะต้องเท่ากัน
ฉันหมายถึง เมื่อคุณมีปรัชญาเชิงรุกเกี่ยวกับสิ่งที่เราหมายถึงโดยพื้นที่ผิว
การประมาณแบบสี่เหลี่ยมเหล่านี้ไม่ได้เป็นเพียงตัวช่วยในกล่องเครื่องมือในการแก้ปัญหาของเราเท่านั้น
แต่ยังทำหน้าที่เป็นวิธีการกำหนดแนวคิดของพื้นที่ใน
บริบทของพื้นผิวโค้งเรียบ
การให้เหตุผลประเภทนี้โดยพื้นฐานแล้วถือเป็นแคลคูลัส โดยไม่มีศัพท์เฉพาะใดๆ
อันที่จริง ฉันคิดว่าข้อโต้แย้งทางเรขาคณิตที่เรียบร้อยเช่นนี้
ซึ่งไม่จำเป็นต้องมีพื้นฐานแคลคูลัสในการทำความเข้าใจ สามารถทำหน้าที่เป็นวิธีที่ดีในการจัดเตรียมสิ่งต่างๆ
สำหรับนักเรียนแคลคูลัสใหม่ เพื่อให้พวกเขามีแนวคิดหลักอยู่แล้วในหัวก่อนที่จะเห็นคำจำกัดความที่
ทำให้ถูกต้องแม่นยำ แทนที่จะหันไปทางอื่น
เอาล่ะ อย่างที่ผมบอกไปแล้ว
หากคุณเป็นคนประเภทที่อยากเห็นความเชื่อมโยงโดยตรงกับวงกลมทั้งสี่วงนี้
วิธีที่ดีวิธีหนึ่งคือการแกะวงกลมเหล่านั้นออกเป็นสามเหลี่ยม
หากนี่คือสิ่งที่คุณไม่เคยเห็นมาก่อน
ฉันจะลงรายละเอียดให้มากขึ้นว่าเหตุใดจึงได้ผลในวิดีโอแรกของชุดแคลคูลัส
แนวคิดพื้นฐานคือการเชื่อมโยงวงแหวนจุดศูนย์กลางบางๆ
ของวงกลมกับชิ้นแนวนอนของสามเหลี่ยมนี้
เนื่องจากเส้นรอบวงของวงแหวนแต่ละวงจะเพิ่มขึ้นเป็นเส้นตรงตามสัดส่วนของรัศมี ซึ่งจะเป็น 2 ไพคูณรัศมีนั้นเสมอ
เมื่อคุณแกะวงแหวนทั้งหมดออกแล้วจัดเรียงในลักษณะนี้ ปลายของวงแหวนเหล่านั้นจะเป็นเส้นตรง ตรงข้ามกับรูปทรงโค้งอื่นๆ
ซึ่งให้ เราเป็นรูปสามเหลี่ยมที่มีฐาน 2 ไพ
r และสูง r
และวงกลมที่ยังไม่ได้ห่อสี่วงนี้ พอดีกับสี่เหลี่ยมผืนผ้าของเราพอดี
ซึ่งในแง่หนึ่งก็คือพื้นผิวทรงกลมที่ยังไม่ได้ห่อ
ค่อนข้างน่าพอใจ
แต่คุณอาจสงสัยว่ามีวิธีใดที่จะเชื่อมโยงทรงกลมนี้กับวงกลมที่มีรัศมีเท่ากันโดยตรง
แทนที่จะผ่านตัวกลางของทรงกระบอกนี้หรือไม่
ฉันมีข้อพิสูจน์ให้คุณทราบถึงผลกระทบนี้ โดยใช้ประโยชน์จากตรีโกณมิติเล็กๆ
น้อยๆ แม้ว่าฉันต้องยอมรับว่าฉันยังคิดว่าการเปรียบเทียบกับทรงกระบอกจะได้ชัยชนะจากความสง่างามที่ดิบๆ
ตอนนี้ฉันเชื่ออย่างยิ่งว่าวิธีที่ดีที่สุดในการเรียนคณิตศาสตร์จริงๆ คือการแก้โจทย์ปัญหาให้กับตัวเอง
ซึ่งค่อนข้างจะหลอกลวงเล็กน้อยจากช่องที่ประกอบด้วยการบรรยาย
ดังนั้นฉันจะลองทำสิ่งที่แตกต่างออกไปเล็กน้อยที่นี่ และ
นำเสนอหลักฐานเป็นลำดับการฝึกที่มีคำแนะนำอย่างหนัก
ใช่ ฉันรู้ว่ามันสนุกน้อยกว่า และนั่นหมายความว่าคุณต้องดึงกระดาษออกมาเพื่อทำงานเล็กๆ
น้อยๆ แต่ฉันรับประกันว่าคุณจะได้ประโยชน์มากขึ้นด้วยวิธีนี้
ในระดับสูง วิธีการคือการตัดทรงกลมออกเป็นวงแหวนบางๆ
จำนวนมากขนานกับระนาบ xy
และเปรียบเทียบพื้นที่ของวงแหวนเหล่านี้กับพื้นที่เงาบนระนาบ xy
เงาทั้งหมดของวงแหวนจากซีกโลกเหนือประกอบกันเป็นวงกลมที่มีรัศมีเท่ากับทรงกลม
ใช่ไหม?
แนวคิดหลักคือการแสดงความสัมพันธ์ระหว่างเงาของวงแหวนเหล่านี้กับวงแหวนทุกๆ
วินาทีบนทรงกลม
โหมดท้าทายที่นี่คือให้หยุดชั่วคราวแล้วดูว่าคุณสามารถคาดเดาได้ว่าการเปรียบเทียบนั้นจะเป็นอย่างไร
ลองตั้งชื่อวงแหวนแต่ละวงตามมุมทีต้าระหว่างเส้นจากศูนย์กลางของทรงกลมถึงวงแหวนนั้นกับแกน
z
ทีต้ามีตั้งแต่ 0 ที่ขั้วโลกเหนือ จนถึง 180 องศาที่ขั้วโลกใต้
ซึ่งก็คือตั้งแต่ 0 ถึง ไพ เรเดียน
ลองเรียกการเปลี่ยนแปลงของมุมจากวงแหวนหนึ่งไปยัง d-ทีต้าถัดไป ซึ่งหมายความว่าความหนาของวงแหวนเหล่านั้นจะเป็นรัศมี
r คูณ d-ทีต้า
เวลาออกกำลังกายที่มีโครงสร้างจะผ่อนคลายลงด้วยการวอร์มอัพ
คำถามที่ 1 เส้นรอบวงของวงแหวนนี้ ที่ขอบด้านในเป็นเท่าใด
ในรูปของ r และทีต้า?
เมื่อคุณได้คำตอบแล้ว ให้คูณคำตอบด้วยความหนา r
คูณ d-theta เพื่อให้ได้ค่าประมาณสำหรับพื้นที่ของวงแหวน
ซึ่งเป็นค่าประมาณที่จะดีขึ้นเรื่อยๆ เมื่อคุณสับทรงกลมให้ละเอียดมากขึ้นเรื่อยๆ
ณ จุดนี้ ถ้าคุณรู้แคลคูลัสของตัวเอง
ก็สามารถอินทิเกรตได้ แต่เป้าหมายของเราไม่ใช่แค่การหาคำตอบเท่านั้น แต่ยังรู้สึกถึงความเชื่อมโยงระหว่างทรงกลมกับเงาของมันอีกด้วย
คำถามที่ 2 พื้นที่เงาของวงแหวนวงใดวงหนึ่งบนระนาบ xy เป็นเท่าใด ซึ่งแสดงในรูปของ
r, theta และ d-theta อีกครั้ง
สำหรับอันนี้ การคิดย้อนกลับไปถึงสามเหลี่ยมมุมฉากเล็กๆ
ที่เราพูดถึงก่อนหน้านี้อาจเป็นประโยชน์
คำถามที่ 3
และนี่คือหัวใจสำคัญของคำถาม เงาของวงแหวนแต่ละวงมีพื้นที่ครึ่งหนึ่งของวงแหวนวงใดวงหนึ่งบนทรงกลมพอดี
ไม่ใช่อันที่เป็นมุมทีต้าตรงเหนือ แต่เป็นอีกอันหนึ่ง
คำถามคืออันไหน?
เพื่อเป็นการบอกใบ้ คุณอาจต้องการอ้างอิงถึงอัตลักษณ์ตรีโกณมิติสำหรับอันนี้
คำถามที่ 4 ฉันบอกตั้งแต่เริ่มแรกว่ามีความสอดคล้องกันระหว่างเงาทั้งหมดจากซีกโลกเหนือ
ซึ่งประกอบกันเป็นวงกลมที่มีรัศมี r
และวงแหวนทุกๆ วินาทีบนทรงกลม
ใช้คำตอบของคุณสำหรับคำถามสุดท้ายเพื่อสะกดว่าจดหมายโต้ตอบนั้นคืออะไร
และสำหรับคำถามที่ 5 ให้นำกลับบ้าน
เหตุใดจึงหมายความว่าพื้นที่ของวงกลมเท่ากับหนึ่งในสี่ของพื้นที่ผิวของทรงกลมพอดี
โดยเฉพาะอย่างยิ่งเมื่อเราพิจารณาวงแหวนที่บางกว่าและบางกว่า
หากคุณต้องการคำตอบหรือคำแนะนำ ฉันค่อนข้างมั่นใจว่าผู้คนในความคิดเห็นและใน
Reddit จะรอคุณอยู่
ท้ายที่สุด ฉันไม่อยากเอ่ยถึงข้อเท็จจริงสั้นๆ
ว่าพื้นที่ผิวของทรงกลมเป็นตัวอย่างที่เฉพาะเจาะจงมากของข้อเท็จจริงทั่วไปที่มากกว่านั้น
หากคุณใช้รูปร่างนูนใดๆ แล้วดูพื้นที่เฉลี่ยของเงาทั้งหมด
เฉลี่ยตามทิศทางที่เป็นไปได้ทั้งหมดในพื้นที่ 3
มิติ ค่าเฉลี่ยนั้นจะเท่ากับหนึ่งในสี่ของพื้นที่ผิวของรูปร่างของคุณพอดี
เหตุใดจึงเป็นเช่นนี้ ฉันจะต้องทิ้งรายละเอียดเหล่านั้นไว้อีกวันหนึ่ง
ขอบคุณที่รับชม!