Дехто з вас, можливо, бачив у школі, що площа поверхні сфери дорівнює 4
pi r в квадраті, підозріло натякаюча формула, враховуючи, що вона є чистим кратним
більш популярного pi r в квадраті, площі кола з тим самим радіусом.
Але чи замислювалися ви коли-небудь, чому це правда?
І я маю на увазі не просто підтвердження формули 4 пі р в квадраті, я
маю на увазі внутрішнім відчуттям зв’язку між цією площею поверхні та цими чотирма колами.
Як було б чудово, якби в перспективі відбувся якийсь тонкий зсув, який показав
би, як гарно та ідеально можна розмістити ці чотири кола на поверхні сфери?
Ніщо не може бути таким простим, оскільки кривизна поверхні
кулі відрізняється від кривини плоскої площини, тому спроба вмістити,
скажімо, аркуш паперу навколо сфери просто не працює.
Тим не менш, я хотів би показати вам два різних способи
уявлення про площу поверхні, які задовольняють її з цими колами.
Перше походить із класичного твору, однієї зі справжніх перлин геометрії, яку,
на мою думку, мають відчути всі студенти математики так само, як
усі студенти англійської мови мають прочитати хоча б трохи Шекспіра.
Друга лінія міркувань — це щось моє власне, що
проводить більш пряму лінію між сферою та її тінню.
І нарешті, я розповім, чому це чотирискладове співвідношення не є
унікальним для сфер, а натомість є одним конкретним прикладом набагато
більш загального факту для всіх опуклих форм у трьох вимірах.
Починаючи з висоти пташиного польоту, ідея першого підходу полягає в тому, щоб
показати, що площа поверхні кулі дорівнює площі циліндра з тим самим
радіусом і такою ж висотою, що й ця куля, точніше, циліндр
без верху та низу, те, що можна назвати міткою цього циліндра.
Отримавши це, ви можете розгорнути цю мітку, щоб зрозуміти її просто як прямокутник.
Ширина цього прямокутника походить від окружності циліндра, отже, це 2 пі, помножене на
r, а висота походить від висоти сфери, яка в 2 рази більше радіуса.
І це вже дає нам формулу, 4 пі р у квадраті, коли ми множимо два.
Але в дусі математичної гри, приємно бачити, як чотири кола
з радіусом r насправді можуть поміститися в цю картинку.
Ідея полягатиме в тому, щоб розгорнути кожне коло в трикутник, не змінюючи
його площі, а потім гарно вмістити їх у розгорнуту наклейку циліндра.
Ми розглянемо це за пару хвилин.
Більш актуальне питання полягає в тому, чому, на землі,
сфера має бути пов’язана з циліндром таким чином?
Спосіб, яким я це анімую, вже натякає на те, як це може працювати.
Ідея полягає в тому, щоб наблизити площу сфери з багатьма крихітними
прямокутниками, які її покривають, і показати, як якщо ви спроектуєте ці
прямокутники прямо назовні, ніби відкидаючи тінь маленькими вогниками, розташованими на осі
z, спрямованими паралельно до xy- площині, проекція кожного прямокутника на циліндр,
як не дивно, має таку саму площу, що й вихідний прямокутник.
Але чому це має бути?
Тут діють два конкуруючі ефекти.
Для одного з цих прямокутників назвемо сторону вздовж ліній широти
його шириною, а сторону вздовж ліній довготи — висотою.
З одного боку, коли прямокутник проектується назовні, його ширина буде збільшуватися.
Для прямокутників, спрямованих до полюсів, ця довжина значно
збільшується, оскільки вони проектуються на більшу відстань.
Але для тих, хто знаходиться ближче до екватора, ефект може бути майже нульовим.
Але з іншого боку, оскільки ці прямокутники вже нахилені відносно
z-напрямку, під час цієї проекції висота кожного прямокутника буде зменшена.
Подумайте про те, щоб тримати якийсь плоский предмет і дивитися на його тінь.
Коли ви змінюєте орієнтацію цього об’єкта, тінь виглядає більш-менш здавленою під деякими кутами.
Подивіться, ці прямокутники до полюсів досить нахилені таким
чином, тому їхня висота буде значно зменшена.
Для тих, хто ближче до екватора, орієнтований десь ближче
до паралелі осі z, ефект не такий сильний.
Виявиться, що ці два ефекти розтягування в ширину
та хлюпання у висоту ідеально компенсують один одного.
Якщо ви дивитесь на приблизний ескіз, чи не погодитесь ви, що це гарний спосіб міркування?
Звичайно, суть тут полягає в тому, щоб показати,
чому ці два конкуруючі ефекти компенсують один одного.
У певному сенсі деталі, що конкретизують це, такі
ж гарні, як і зменшена структура повного аргументу.
Тож давайте заглиблюватися.
Дозвольте мені відрізати половину кулі, щоб ми могли краще її розглянути.
Для вирішення будь-якої математичної задачі ніколи не завадить почати з назви речей.
Отже, скажімо, радіус сфери дорівнює r, а для одного конкретного
прямокутника назвемо відстань між цим прямокутником і віссю z d.
Ви можете справедливо поскаржитися, що відстань d є трохи неоднозначною,
залежно від того, з якої точки цього прямокутника ви рухаєтеся.
Але для все менших і менших прямокутників ця неоднозначність
стане незначною, і дедалі меншими будуть, коли це наближення
з прямокутниками все одно наближається до справжньої площі поверхні.
Щоб вибрати довільний стандарт, скажімо, що d
є відстанню від нижньої частини прямокутника.
Щоб подумати про проектування цього на
циліндр, ми зобразимо два подібних трикутника.
Перший має спільну основу з основою прямокутника на сфері, і має вершину
на тій самій висоті, але на осі z, на відстані d.
Другий трикутник є збільшеною версією цього, масштабований так, що він ледве
досягає циліндра, тобто його довга сторона тепер має довжину r.
Отже, відношення їхніх основ, тобто те, наскільки ширина
нашого прямокутника розтягується, дорівнює r, поділеному на d.
А як щодо висоти?
Як саме це зменшується під час проектування?
Знову ж таки, давайте розріжемо поперечний переріз для кращого перегляду.
Насправді, чому б нам не піти вперед і повністю зосередити свій погляд на цьому двовимірному перерізі.
Щоб подумати про проекцію, давайте складемо маленький прямокутний
трикутник, ось так, де висота нашого сферичного прямокутника
є гіпотенузою, а проекція є одним із катетів.
Професійна порада: кожного разу, коли ви виконуєте геометрію з
колами чи сферами, пам’ятайте, що будь-що, дотичне до кола,
є перпендикулярним до радіуса, проведеного до цієї точки дотику.
Дивовижно, наскільки цей маленький факт може бути корисним для прогресу.
У нашому випадку, як тільки ми проведемо цю радіальну лінію
разом із відстанню d, ми отримаємо інший прямокутний трикутник.
І часто в геометрії я люблю уявляти, як змінюю
параметри установки та уявляю, як змінюються відповідні форми.
Це допомагає припустити, якими можуть бути відносини.
У цьому випадку ви можете передбачити, що два трикутники, які я намалював, схожі
один на одного, оскільки їх форми, здається, змінюються узгоджено одна з одною.
Це справді правда, але, як завжди, не вірте мені на
слово, подивіться, чи можете ви виправдати це для себе.
Знову ж таки, ніколи не завадить давати іншим іменам речі.
Можливо, назвемо цей кут альфа, а інший бета.
Оскільки це прямокутний трикутник, ми знаємо, що альфа плюс
бета плюс 90 градусів має бути 180 градусів.
Тепер давайте наблизимо наш маленький трикутник і подивимося, чи
зможемо ми визначити, якими можуть бути його кути.
Зверніть увагу на цей кут 90 градусів, який походить від того,
що радіус перпендикулярний до дотичної, і як, коли він поєднується з
цим бета-версією тут і іншим маленьким кутом, він утворює пряму лінію.
Тож цей інший маленький кут має бути альфа.
І це дозволяє нам заповнити ще кілька значень, які показують, що цей маленький трикутник
також має кути альфа, бета та 90 градусів, тому він справді схожий на великий.
Тримаючись у такому бур’яні, іноді легко забути, чому ми це робимо.
Пам’ятайте, що ми хочемо знати, наскільки висота прямокутника сфери
зменшується, коли ми проектуємо його, і це відношення
цієї маленької гіпотенузи до катета з правого боку.
За подібністю до великого трикутника відношення цих двох
сторін знову дорівнює r, поділеному на d.
Отже, справді, коли цей прямокутник проектується назовні,
ефект розтягування в ширину повністю нівельується тим,
наскільки ця висота стискається через нахил.
Як цікаве зауваження, ви можете помітити, що спроектований
прямокутник є поворотом оригіналу на 90 градусів.
Загалом це зовсім не так, але за чудовим збігом обставин
те, як я параметризую сферу, призводить до прямокутників, де
співвідношення ширини до висоти починається як d до r.
Отже, для цього дуже конкретного випадку масштабування ширини на r на d і
висоти на d на r справді має ефект повороту на 90 градусів.
І це надає досить дивний спосіб оживлення зв’язку, коли замість того, щоб
проектувати кожну прямокутну частину, ніби відкидаючи тінь, ви можете повернути кожну з
них на 90 градусів, а потім переставити їх усіх, щоб зробити циліндр.
Тепер, якщо ви дійсно мислите критично, ви все ще можете бути
не задоволені тим, що це показує нам площу поверхні сфери, тому
що всі ці маленькі прямокутники лише приблизно відповідають відповідним площам.
Ідея полягає в тому, що це наближення стає все ближчим
і ближчим до справжнього значення для все більш тонких покриттів.
А оскільки для будь-якого конкретного покриття прямокутники сфери мають таку
саму площу, що й циліндр, будь-яке значення, до якого наближається
кожна з цих двох серій наближень, має бути однаковим.
Я маю на увазі, що коли ви починаєте агресивно філософськи ставитися до того,
що ми взагалі маємо на увазі під площею поверхні, подібні прямокутні наближення є
не просто допоміжними засобами в нашому наборі інструментів для вирішення проблем, вони в
кінцевому підсумку служать способом чіткого визначення поняття площі в контекст гладких вигнутих поверхонь.
Такий тип міркувань є, по суті, обчисленням, лише без будь-якого жаргону.
Насправді, я думаю, що такі чіткі геометричні аргументи, які не потребують
досвіду числення для розуміння, можуть слугувати чудовим засобом для нових студентів,
які вивчають числення, щоб вони вже мали основні ідеї в голові,
перш ніж побачити визначення, які робіть їх точними, а не навпаки.
Гаразд, як я вже казав раніше, якщо ви така людина, якій
просто кортить побачити прямий зв’язок із цими чотирма колами, один
хороший спосіб зробити це – розгорнути ці кола на трикутники.
Якщо ви цього не бачили раніше, я детальніше поясню,
чому це працює, у першому відео із серії обчислень.
Основна ідея полягає в тому, щоб зв&#39;язати тонкі
концентричні кільця кола з горизонтальними зрізами цього трикутника.
Оскільки окружність кожного такого кільця збільшується лінійно пропорційно радіусу, завжди в 2 пі,
помноженому на цей радіус, коли ви розгортаєте їх усі й вибудовуєте таким
чином, їхні кінці утворюють пряму лінію на відміну від іншої вигнутої форми,
яка дає візьміть трикутник з основою 2 pi r і висотою r.
І чотири з цих незагорнутих кіл ідеально вписуються в наш
прямокутник, який у певному сенсі є розгорнутою версією поверхні сфери.
Це досить задовільно, але ви, тим не менш, можете задатися питанням,
чи є якийсь спосіб пов’язати цю сферу безпосередньо з колом
такого ж радіуса, а не проходити через цей проміжний циліндр.
У мене є для вас доказ цього ефекту, використовуючи трохи тригонометрії, хоча я повинен
визнати, що я все ще вважаю, що порівняння з циліндром перемагає через сиру елегантність.
Тепер я переконаний, що найкращий спосіб справді вивчити математику — це робити
задачі для себе, що є трохи лицемірним, якщо виходити з каналу,
який, по суті, складається з лекцій, тому я спробую тут щось
трохи інше, і представити доказ у вигляді чітко керованої послідовності вправ.
Так, я знаю, що це менш весело, і це означає, що вам доведеться витягнути папір,
щоб трохи попрацювати, але я гарантую, що таким чином ви отримаєте від цього більше.
На високому рівні підхід полягатиме в тому, щоб розрізати сферу
на безліч тонких кілець, паралельних площині xy, і порівняти площу
цих кілець із площею їхніх тіней на площині xy.
Усі тіні кілець від, скажімо, північної півкулі утворюють коло з
таким же радіусом, як і сфера, чи не так?
Основна ідея полягатиме в тому, щоб показати відповідність між
цими тінями кілець і кожним другим кільцем на сфері.
Режим виклику тут полягає в тому, щоб призупинити зараз і
подивитися, чи зможете ви передбачити, як може пройти це порівняння.
Давайте позначимо кожне з цих кілець на основі кута тета між
лінією від центру сфери до цього кільця та віссю z.
Таким чином, тета коливається від 0 на північному полюсі до 180
градусів на південному полюсі, тобто від 0 до пі радіан.
Давайте назвемо зміну кута від одного кільця до наступного d-тета, що
означає, що товщина цих кілець буде радіусом r, помноженим на d-тета.
Структурований час вправ полегшить розминку.
Запитання 1, яка окружність цього кільця, скажімо, на
внутрішньому краю, в термінах r і тета?
Отримавши це, помножте відповідь на товщину r, помножену на d-тета,
щоб отримати приблизне значення площі кільця, приблизне значення, яке ставатиме
все кращим і кращим, коли ви все дрібніше наріжете сферу.
На цьому етапі, якщо ви знаєте своє обчислення, ви можете інтегрувати, але наша
мета не просто знайти відповідь, це відчути зв’язок між сферою та її тінню.
Запитання 2, яка площа тіні одного з цих кілець на
площині xy, знову виражена через r, тета та d-тета?
Для цього, можливо, буде корисно згадати той маленький
прямокутний трикутник, про який ми говорили раніше.
Запитання 3, і це справді суть справи, кожна з тіней цих
кілець має рівно половину площі одного з кілець на сфері.
Це не той, який є кутом тета прямо над ним, а інший.
Питання в тому, який?
Як підказку, ви можете посилатися на деякі тригонометри для цього.
Запитання 4, я сказав на початку, що існує відповідність
між усіма тінями з північної півкулі, які складають коло
з радіусом r, і кожним другим кільцем на сфері.
Скористайтеся своєю відповіддю на останнє запитання, щоб пояснити, що саме це за листування.
А для питання 5 принесіть його додому.
Чому це означає, що площа кола рівно одній чверті площі поверхні
сфери, особливо якщо ми розглядаємо все тонші й тонші кільця?
Якщо ви хочете отримати відповіді чи підказки, я впевнений, що
люди в коментарях і на Reddit чекатимуть на них.
Нарешті, я був би помилкою коротко не згадати той факт, що
площа поверхні сфери є дуже конкретним прикладом набагато більш загального факту.
Якщо ви візьмете будь-яку опуклу форму та подивіться на середню площу
всіх її тіней, усереднену за всіма можливими орієнтаціями в 3D-просторі,
це середнє становитиме рівно одну чверть площі поверхні вашої форми.
Щодо того, чому це правда, мені доведеться залишити ці подробиці на інший день.
Дякую за перегляд!