آپ میں سے کچھ لوگوں نے اسکول میں دیکھا ہوگا کہ ایک کرہ کی سطح کا رقبہ
4 pi r مربع ہے، ایک مشتبہ طور پر تجویز کرنے والا فارمولا ہے کہ یہ زیادہ
مقبول pi r مربع کا ایک صاف ملٹیپل ہے، ایک ہی رداس والے دائرے کا رقبہ۔
لیکن کیا آپ نے کبھی سوچا ہے کہ یہ سچ کیوں ہے؟
اور میرا مطلب صرف 4 pi r مربع فارمولے کو ثابت کرنا نہیں ہے، میرا مطلب یہ ہے کہ
آپ کی ہڈیوں کو اس سطحی رقبے اور ان چار دائروں کے درمیان ایک تعلق محسوس کرنا ہے۔
یہ کتنا پیارا ہوگا اگر نقطہ نظر میں کچھ ٹھیک ٹھیک تبدیلی ہو جس سے یہ ظاہر ہو کہ آپ
ان چار دائروں کو کرہ کی سطح پر کیسے اچھی طرح اور مکمل طور پر فٹ کر سکتے ہیں؟
کچھ بھی اتنا آسان نہیں ہو سکتا، کیونکہ ایک کرہ کی سطح کا
گھماؤ چپٹے جہاز کے گھماؤ سے مختلف ہوتا ہے، اسی لیے کرہ کے
گرد کاغذ کا ایک ٹکڑا فٹ کرنے کی کوشش کرنا کام نہیں کرتا۔
بہر حال، میں آپ کو سطح کے رقبے کے بارے میں سوچنے کے دو الگ الگ
طریقے دکھانا چاہوں گا جو اسے ان دائروں سے اطمینان بخش طریقے سے جوڑتے ہیں۔
پہلا ایک کلاسک سے آتا ہے، جیومیٹری کے حقیقی جواہرات میں سے ایک جس کے
بارے میں میرے خیال میں تمام ریاضی کے طالب علموں کو اسی طرح تجربہ کرنا
چاہیے جس طرح انگریزی کے تمام طلبا کو کم از کم کچھ شیکسپیئر پڑھنا چاہیے۔
استدلال کی دوسری سطر میری اپنی ہے، جو کرہ اور
اس کے سائے کے درمیان زیادہ سیدھی لکیر کھینچتی ہے۔
اور آخر میں، میں یہ بتاؤں گا کہ یہ چار گنا تعلق کرہوں
کے لیے منفرد کیوں نہیں ہے، بلکہ تین جہتوں میں تمام محدب
شکلوں کے لیے بہت زیادہ عمومی حقیقت کی ایک مخصوص مثال ہے۔
یہاں پر پرندوں کی آنکھ کے نظارے سے شروع کرتے ہوئے، پہلے نقطہ نظر کا خیال
یہ ظاہر کرنا ہے کہ کرہ کی سطح کا رقبہ ایک سلنڈر کے رقبے کے برابر
ہے اور اسی دائرے کے ساتھ اسی اونچائی کے برابر ہے، یا اس کے بجائے، ایک
سلنڈر۔ اوپر اور نیچے کے بغیر، جسے آپ اس سلنڈر کا لیبل کہہ سکتے ہیں۔
ایک بار جب آپ کے پاس ہو جائے تو، آپ اس لیبل کو صرف ایک مستطیل کے طور پر سمجھنے کے لیے کھول سکتے ہیں۔
اس مستطیل کی چوڑائی سلنڈر کے فریم سے آتی ہے، لہذا یہ 2 pi گنا r
ہے، اور اونچائی کرہ کی اونچائی سے آتی ہے، جو رداس کا 2 گنا ہے۔
اور یہ ہمیں پہلے ہی فارمولا دیتا ہے، 4 pi r مربع جب ہم دونوں کو ضرب دیتے ہیں۔
لیکن ریاضیاتی چنچل پن کی روح میں، یہ دیکھ کر اچھا لگا کہ رداس
r والے چار دائرے اس تصویر میں کس طرح فٹ ہو سکتے ہیں۔
خیال یہ ہوگا کہ ہر دائرے کو اس کے رقبے کو تبدیل کیے بغیر ایک مثلث میں لپیٹ
دیا جائے، اور پھر ان کو کھولے ہوئے سلنڈر لیبل میں اچھی طرح سے فٹ کیا جائے۔
ہم ایک دو منٹ میں اس کا احاطہ کریں گے۔
زیادہ اہم سوال یہ ہے کہ زمین پر کرہ
کو اس طرح سلنڈر سے کیوں جوڑا جائے؟
جس طرح سے میں اسے متحرک کر رہا ہوں وہ پہلے سے ہی تجویز کرتا ہے کہ یہ کیسے کام کر سکتا ہے۔
خیال یہ ہے کہ کرہ کے رقبے کا تخمینہ لگایا جائے جس میں بہت سے چھوٹے
مستطیل اس کو ڈھانپ رہے ہیں، اور یہ بتانا ہے کہ اگر آپ ان مستطیلوں کو
براہ راست باہر کی طرف پیش کرتے ہیں، جیسا کہ z-axis پر موجود چھوٹی روشنیوں کے
ذریعے سایہ ڈالتے ہوئے، xy- کے متوازی اشارہ کرتے ہوئے ہوائی جہاز، سلنڈر پر ہر مستطیل
کا پروجیکشن، کافی حیرت انگیز طور پر، اصل مستطیل کے برابر رقبہ پر ختم ہوتا ہے۔
لیکن ایسا کیوں ہونا چاہیے؟
یہاں کھیل میں دو مسابقتی اثرات ہیں۔
ان مستطیلوں میں سے کسی ایک کے لیے، عرض البلد کی لکیروں کے ساتھ والی طرف کو اس
کی چوڑائی، اور عرض البلد کی لکیروں کے ساتھ والی طرف کو اس کی اونچائی کہتے ہیں۔
ایک طرف، جیسا کہ مستطیل باہر کی طرف پیش کیا جاتا ہے، اس کی چوڑائی میں اضافہ ہوتا جائے گا۔
کھمبوں کی طرف مستطیلوں کے لیے، اس لمبائی کو تھوڑا سا چھوٹا
کیا جاتا ہے، کیونکہ وہ زیادہ فاصلے پر پیش کیے جاتے ہیں۔
لیکن خط استوا کے قریب والوں کے لیے، اثر کچھ بھی نہیں ہو سکتا۔
لیکن دوسری طرف، چونکہ یہ مستطیلیں پہلے سے ہی z-سمت کے حوالے سے ترچھی
ہیں، اس پروجیکشن کے دوران، ہر مستطیل کی اونچائی کم ہو جائے گی۔
کسی چپٹی چیز کو پکڑنے اور اس کے سائے کو دیکھنے کے بارے میں سوچیں۔
جیسے ہی آپ اس چیز کو دوبارہ ترتیب دیتے ہیں، سایہ کچھ زاویوں کے لیے کم و بیش دھنسا ہوا نظر آتا ہے۔
ایک نظر ڈالیں، کھمبوں کی طرف وہ مستطیل اس طرح کافی ترچھے
ہوئے ہیں، اس لیے ان کی اونچائی بہت کم ہو جائے گی۔
خط استوا کے قریب رہنے والوں کے لیے، z-axis کے متوازی
کے قریب کہیں پر مبنی، اثر اتنا زیادہ نہیں ہے۔
اس سے پتہ چلتا ہے کہ چوڑائی کو پھیلانے اور اونچائی کو نچوڑنے
کے یہ دو اثرات ایک دوسرے کو بالکل ختم کر دیتے ہیں۔
اگر آپ کسی کھردرے خاکے کو دیکھ رہے ہیں، تو کیا آپ اس بات سے اتفاق نہیں کریں گے کہ یہ استدلال کا ایک خوبصورت طریقہ ہے؟
یقینا، یہاں گوشت یہ ظاہر کرنے سے آتا ہے کہ یہ
دونوں مسابقتی اثرات ایک دوسرے کو کیوں منسوخ کرتے ہیں۔
کچھ طریقوں سے، اس سے باہر نکلنے والی تفصیلات بالکل اسی
طرح خوبصورت ہیں جیسے مکمل دلیل کی زوم آؤٹ ڈھانچہ۔
تو آئیے اندر کھودیں۔
مجھے آگے بڑھنے دیں اور کرہ کا آدھا حصہ کاٹ دوں تاکہ ہم بہتر انداز میں دیکھ سکیں۔
کسی بھی ریاضی کے مسئلے کو حل کرنے کے لیے، چیزوں کے نام دے کر شروع کرنے میں کبھی تکلیف نہیں ہوتی۔
تو آئیے کہتے ہیں کرہ کا رداس r ہے، اور ایک مخصوص مستطیل کے
لیے، آئیے اس مستطیل اور z-axis d کے درمیان فاصلے کو کہتے ہیں۔
آپ بجا طور پر شکایت کر سکتے ہیں کہ فاصلہ d تھوڑا سا مبہم ہے،
اس پر منحصر ہے کہ آپ اس مستطیل کے کس مقام سے جا رہے ہیں۔
لیکن چھوٹے اور چھوٹے مستطیلوں کے لیے، یہ ابہام نہ ہونے کے برابر
ہو جائے گا، اور چھوٹا اور چھوٹا تب ہوتا ہے جب مستطیلوں کے
ساتھ یہ قربت بہرحال حقیقی سطح کے رقبے کے قریب ہو جاتی ہے۔
ایک صوابدیدی معیار کا انتخاب کرنے کے لیے، ہم کہتے
ہیں کہ d مستطیل کے نیچے سے فاصلہ ہے۔
اس کو سلنڈر میں پیش کرنے کے بارے میں سوچنے کے لیے،
ہم دو ملتے جلتے مثلثوں کی تصویر بنانے جا رہے ہیں۔
پہلا اپنی بنیاد کو کرہ پر مستطیل کی بنیاد کے ساتھ بانٹتا ہے،
اور اسی اونچائی پر ایک ٹپ ہے لیکن z-محور پر، ایک فاصلہ d۔
دوسرا مثلث اس کا ایک سکیلڈ اپ ورژن ہے، اس طرح پیمانہ کیا گیا ہے کہ
یہ بمشکل سلنڈر تک پہنچتا ہے، یعنی اس کے لمبے حصے کی لمبائی r ہے۔
تو ان کی بنیادوں کا تناسب، جو کہ ہمارے مستطیل کی چوڑائی
کتنی بڑھ جاتی ہے، r کو d سے تقسیم کیا جاتا ہے۔
اونچائی کے بارے میں کیا خیال ہے؟
جیسا کہ ہم پروجیکٹ کرتے ہیں اس کو کس حد تک درست طریقے سے کم کیا جاتا ہے؟
ایک بار پھر، آئیے ایک صاف ستھرا منظر کے لیے ایک کراس سیکشن کاٹتے ہیں۔
درحقیقت، کیوں نہ ہم آگے بڑھیں اور اپنے نقطہ نظر کو مکمل طور پر اس دو جہتی کراس سیکشن پر مرکوز کریں۔
پروجیکشن کے بارے میں سوچنے کے لیے، آئیے تھوڑا سا صحیح مثلث
بناتے ہیں، اس طرح، جہاں ہمارے کروی مستطیل کی اونچائی کتنی
تھی وہ فرضی ہے، اور پروجیکشن ٹانگوں میں سے ایک ہے۔
پرو ٹِپ، جب بھی آپ دائروں یا دائروں کے ساتھ جیومیٹری کر رہے ہوں،
اپنے ذہن میں یہ بات ذہن میں رکھیں کہ دائرے میں کوئی بھی ٹینجنٹ
ٹینجنسی کے اس نقطہ کی طرف کھینچے گئے رداس کے لیے کھڑا ہے۔
یہ پاگل ہے کہ ترقی کرنے میں ایک چھوٹی سی حقیقت کتنی مددگار ثابت ہوسکتی ہے۔
ہمارے معاملے میں، ایک بار جب ہم اس ریڈیل لائن کو کھینچتے ہیں،
فاصلہ d کے ساتھ، ہمارے پاس ایک اور صحیح مثلث ہوتا ہے۔
اور اکثر جیومیٹری میں میں ایک سیٹ اپ کے پیرامیٹرز کو موافقت کرنے کا تصور
کرنا چاہتا ہوں اور یہ تصور کرنا چاہتا ہوں کہ متعلقہ شکلیں کیسے بدلتی ہیں۔
اس سے یہ اندازہ لگانے میں مدد ملتی ہے کہ تعلقات کیا ہو سکتے ہیں۔
اس صورت میں، آپ یہ پیش گوئی کر سکتے ہیں کہ میں نے جو دو مثلث کھینچے ہیں وہ ایک
دوسرے سے ملتے جلتے ہیں، کیونکہ ان کی شکلیں ایک دوسرے کے ساتھ کنسرٹ میں تبدیل ہوتی نظر آتی ہیں۔
یہ واقعی سچ ہے، لیکن ہمیشہ کی طرح، اس کے لیے میری بات نہ
لیں، دیکھیں کہ کیا آپ اپنے لیے اس کا جواز پیش کر سکتے ہیں۔
ایک بار پھر، چیزوں کو مزید نام دینے سے کبھی تکلیف نہیں ہوتی۔
شاید آئیے اس زاویہ کو الفا کہتے ہیں، اور یہ دوسرا بیٹا۔
چونکہ یہ ایک صحیح مثلث ہے، ہم جانتے ہیں کہ الفا
پلس بیٹا جمع 90 ڈگری کا 180 ڈگری ہونا چاہیے۔
اب آئیے اپنے چھوٹے مثلث کو زوم کریں، اور دیکھتے ہیں کہ کیا
ہم اندازہ لگا سکتے ہیں کہ اس کے زاویے کیا ہو سکتے ہیں۔
اس 90 ڈگری کے زاویے کو دیکھیں، جو رداس سے آتا ہے جو ٹینجنٹ
کے لیے کھڑا ہوتا ہے، اور جب اسے یہاں اس بیٹا اور کسی دوسرے
چھوٹے زاویے کے ساتھ ملایا جائے تو یہ ایک سیدھی لکیر بناتا ہے۔
تاکہ دوسرا چھوٹا زاویہ الفا ہو۔
اور یہ ہمیں کچھ اور قدروں کو پُر کرنے دیتا ہے، جس سے پتہ چلتا ہے کہ اس چھوٹی
مثلث کے بھی زاویہ الفا، بیٹا اور 90 ڈگری ہیں، اس لیے یہ واقعی بڑی کی طرح ہے۔
اس طرح جڑی بوٹیوں میں رکھیں، بعض اوقات یہ بھولنا آسان ہوتا ہے کہ ہم ایسا کیوں کر رہے ہیں۔
یاد رکھیں، ہم جو جاننا چاہتے ہیں وہ یہ ہے کہ جب ہم اسے
باہر نکالتے ہیں تو کرہ مستطیل کی اونچائی کتنی نیچے آ جاتی ہے،
اور یہ دائیں طرف کی ٹانگ سے اس چھوٹے فرضی کا تناسب ہے۔
بڑے مثلث کے ساتھ مماثلت کے ذریعہ، ان دونوں اطراف کا
تناسب دوبارہ ہے، r کو d سے تقسیم کیا گیا ہے۔
تو درحقیقت، جیسا کہ یہ مستطیل باہر کی طرف پیش کیا جاتا ہے،
چوڑائی کو پھیلانے کا اثر بالکل اس بات سے ختم ہو جاتا
ہے کہ ترچھی کی وجہ سے وہ اونچائی کتنی گھٹ رہی ہے۔
تفریحی ضمنی نوٹ کے طور پر، آپ محسوس کر سکتے ہیں کہ
ایسا لگتا ہے کہ متوقع مستطیل اصل کی 90 ڈگری گردش ہے۔
یہ عام طور پر بالکل درست نہیں ہوگا، لیکن ایک خوبصورت اتفاق سے، جس
طرح میں کرہ کو پیرامیٹرائز کر رہا ہوں اس کے نتیجے میں مستطیل ہوتے
ہیں جہاں چوڑائی اور اونچائی کا تناسب d سے r سے شروع ہوتا ہے۔
لہٰذا، اس خاص معاملے کے لیے، چوڑائی کو d سے زیادہ r، اور اونچائی کو d
سے زیادہ r سے ری سکیل کرنا، دراصل 90 ڈگری گردش کا اثر رکھتا ہے۔
اور یہ رشتہ کو متحرک کرنے کے لیے ایک عجیب و غریب طریقہ کی طرف لے جاتا ہے، جہاں ہر
ایک مستطیل ٹکڑے کو سایہ ڈالنے کی طرح پیش کرنے کے بجائے، آپ ان میں سے ہر ایک کو 90
ڈگری پر گھما سکتے ہیں، اور پھر ان سب کو سلنڈر بنانے کے لیے دوبارہ ترتیب دے سکتے ہیں۔
اب، اگر آپ واقعی تنقیدی طور پر سوچ رہے ہیں، تو آپ شاید اب بھی
مطمئن نہ ہوں کہ یہ ہمیں دکھاتا ہے کہ کرہ کی سطح کا رقبہ
کیا ہے، کیونکہ یہ تمام چھوٹے مستطیل صرف متعلقہ علاقوں کا تخمینہ لگاتے ہیں۔
ٹھیک ہے، خیال یہ ہے کہ یہ تخمینہ باریک اور باریک غلاف کے
لیے حقیقی قدر کے قریب سے قریب تر ہوتا چلا جاتا ہے۔
اور چونکہ کسی بھی مخصوص کورنگ کے لیے، کرہ مستطیل کا رقبہ وہی
ہوتا ہے جو سلنڈر کا ہوتا ہے جو بھی قدر ہوتی ہے ان
دونوں سلسلے کے قریب آنے والے ہر ایک کو درحقیقت وہی ہونا چاہیے۔
میرا مطلب ہے، جیسا کہ آپ واقعی جارحانہ طور پر فلسفیانہ انداز میں اس بارے میں سوچتے ہیں
کہ ہم سطحی رقبہ سے بھی کیا مراد لیتے ہیں، اس طرح کے مستطیل تخمینے صرف ہمارے مسئلے
کو حل کرنے والے ٹول باکس میں معاون نہیں ہیں، بلکہ وہ علاقے کے خیال کی سختی سے
وضاحت کرنے کے طریقے کے طور پر کام کرتے ہیں۔ ہموار مڑے ہوئے سطحوں کا سیاق و سباق۔
اس قسم کا استدلال بنیادی طور پر کیلکولس ہے، بغیر کسی فقرے کے۔
درحقیقت، میرے خیال میں اس طرح کے صاف ستھرے ہندسی دلائل، جن کو سمجھنے کے لیے کیلکولس میں کسی
پس منظر کی ضرورت نہیں ہوتی ہے، نئے کیلکولس کے طلبا کے لیے چیزوں کو بہتر بنانے کے لیے
ایک بہترین طریقہ کے طور پر کام کر سکتے ہیں تاکہ ان تعریفوں کو دیکھنے سے پہلے ان کے
ذہن میں بنیادی خیالات موجود ہوں۔ ان کو درست بنائیں، بجائے اس کے کہ دوسری طرف جانے کے۔
ٹھیک ہے، جیسا کہ میں نے پہلے کہا، اگر آپ ایسے شخص ہیں جو ان
چار حلقوں سے براہ راست تعلق دیکھ کر کھجلی کر رہے ہیں، تو ایسا کرنے
کا ایک اچھا طریقہ یہ ہے کہ ان حلقوں کو مثلث میں لپیٹ دیں۔
اگر یہ ایسی چیز ہے جسے آپ نے پہلے نہیں دیکھا ہو گا، تو میں اس بارے میں
مزید تفصیل میں جاتا ہوں کہ یہ کیلکولس سیریز کی پہلی ویڈیو میں کیوں کام کرتا ہے۔
بنیادی خیال دائرے کے باریک مرتکز حلقوں کو اس
مثلث کے افقی ٹکڑوں کے ساتھ جوڑنا ہے۔
کیونکہ اس طرح کی ہر انگوٹھی کا طواف رداس کے تناسب سے لکیری طور پر بڑھتا ہے،
ہمیشہ اس رداس سے 2 pi گنا، جب آپ ان سب کو کھول کر اس طرح
لائن لگاتے ہیں، تو ان کے سرے کسی دوسری خمیدہ شکل کے برعکس ایک سیدھی لکیر
بناتے ہیں، جو us ایک مثلث جس کی بنیاد 2 pi r اور اونچائی r ہے۔
اور ان میں سے چار بغیر لپیٹے ہوئے دائرے ہمارے مستطیل میں بالکل فٹ ہوتے
ہیں، جو کسی لحاظ سے کرہ کی سطح کا ایک غیر لپیٹے ہوئے ورژن ہے۔
یہ کافی اطمینان بخش ہے، لیکن اس کے باوجود آپ سوچ رہے ہوں
گے کہ کیا سلنڈر کے اس بیچوان سے گزرنے کے بجائے اس دائرے
کو براہ راست ایک ہی دائرے سے جوڑنے کا کوئی طریقہ ہے۔
میرے پاس آپ کے لیے اس اثر کا ایک ثبوت ہے، تھوڑی سی مثلثیات کا فائدہ اٹھاتے ہوئے، اگرچہ مجھے
یہ تسلیم کرنا پڑے گا کہ میں اب بھی سوچتا ہوں کہ سلنڈر کا موازنہ خام خوبصورتی پر ہوتا ہے۔
اب میں اس بات پر یقین رکھتا ہوں کہ واقعی ریاضی سیکھنے کا بہترین طریقہ یہ ہے
کہ آپ اپنے مسائل کو حل کریں، جو کہ بنیادی طور پر لیکچرز پر مشتمل ایک چینل
سے آنے والا تھوڑا منافقانہ ہے، اس لیے میں یہاں کچھ مختلف کرنے کی کوشش کرنے جا
رہا ہوں، اور ثبوت کو مشقوں کے ایک بھاری رہنمائی والے سلسلے کے طور پر پیش کریں۔
ہاں، میں جانتا ہوں کہ یہ کم مزہ ہے، اور اس کا مطلب ہے کہ آپ کو تھوڑا سا کام کرنے
کے لیے کچھ کاغذ نکالنا پڑے گا، لیکن میں ضمانت دیتا ہوں کہ آپ اس سے زیادہ فائدہ اٹھائیں گے۔
اعلی سطح پر، نقطہ نظر یہ ہوگا کہ کرہ کو xy جہاز کے
متوازی کئی باریک حلقوں میں کاٹ دیا جائے، اور ان حلقوں کے رقبے
کا xy جہاز پر ان کے سائے کے رقبے سے موازنہ کیا جائے۔
کہتے ہیں کہ شمالی نصف کرہ سے حلقوں کے تمام سائے ایک
دائرہ بناتے ہیں جس کا دائرہ کرہ کے برابر ہے، ٹھیک ہے؟
مرکزی خیال ان رنگ کے سائے اور کرہ پر ہر
دوسری انگوٹی کے درمیان خط و کتابت دکھانا ہوگا۔
چیلنج موڈ یہ ہے کہ ابھی توقف کریں اور دیکھیں کہ کیا
آپ اندازہ لگا سکتے ہیں کہ یہ موازنہ کیسے ہو سکتا ہے۔
آئیے ان حلقوں میں سے ہر ایک کو کرہ کے مرکز سے لے کر اس انگوٹھی
تک کی لکیر اور زیڈ محور کے درمیان زاویہ تھیٹا کی بنیاد پر لیبل لگاتے ہیں۔
لہذا تھیٹا قطب شمالی پر 0 سے لے کر قطب جنوبی پر 180 ڈگری تک
ہے، جس کا کہنا ہے کہ 0 سے لے کر پائی ریڈین تک ہے۔
آئیے ایک انگوٹھی سے اگلے d-theta میں زاویہ کی تبدیلی کو کہتے ہیں، جس
کا مطلب ہے کہ ان حلقوں کی موٹائی رداس r اوقات d-theta ہوگی۔
منظم ورزش کا وقت وارم اپ کے ساتھ آسان ہو جائے گا۔
سوال 1، اس انگوٹھی کا طواف کیا ہے، اندرونی
کنارے پر، r اور تھیٹا کے لحاظ سے؟
ایک بار جب آپ کے پاس یہ ہو جائے تو، انگوٹھی کے رقبے کا تخمینہ حاصل
کرنے کے لیے جواب کو r بار d-theta سے ضرب دیں، ایک ایسا تخمینہ جو آپ
کے کرہ کو زیادہ سے زیادہ باریک کاٹتے ہی بہتر سے بہتر ہوتا جائے گا۔
اس وقت، اگر آپ اپنے حساب کتاب کو جانتے ہیں، تو آپ انضمام کر سکتے ہیں، لیکن ہمارا مقصد
صرف جواب تلاش کرنا نہیں ہے، یہ کرہ اور اس کے سائے کے درمیان تعلق کو محسوس کرنا ہے۔
سوال 2، xy-plane پر ان حلقوں میں سے کسی ایک کے سائے کا رقبہ کیا
ہے، جسے دوبارہ r، theta، اور d-theta کے لحاظ سے ظاہر کیا گیا ہے؟
اس کے لیے، اس چھوٹے سے دائیں مثلث کے بارے میں سوچنا مددگار
ہو سکتا ہے جس کے بارے میں ہم پہلے بات کر رہے تھے۔
سوال نمبر 3، اور یہ واقعی اس کا دل ہے، ان حلقوں کے سائے میں
سے ہر ایک کا رقبہ کرہ پر موجود حلقوں میں سے ایک کا نصف ہے۔
یہ وہ نہیں ہے جو سیدھا اس کے اوپر ایک زاویہ تھیٹا ہے، بلکہ ایک اور ہے۔
سوال یہ ہے کہ کون سا؟
ایک اشارہ کے طور پر، آپ اس کے لیے کچھ ٹریگ شناختوں کا حوالہ دینا چاہیں گے۔
سوال 4، میں نے شروع میں کہا تھا کہ شمالی نصف کرہ کے
تمام سائے کے درمیان ایک خط و کتابت ہے، جو رداس r کے
ساتھ ایک دائرہ بناتے ہیں، اور کرہ پر ہر دوسری انگوٹھی بنتی ہے۔
آخری سوال کا اپنا جواب استعمال کریں تاکہ یہ معلوم ہو سکے کہ وہ خط و کتابت بالکل کیا ہے۔
اور سوال 5 کے لیے، اسے گھر پر لائیں۔
اس کا مطلب یہ کیوں ہے کہ دائرے کا رقبہ کرہ کی سطح کے رقبے کا بالکل
ایک چوتھائی ہے، خاص طور پر جیسا کہ ہم پتلے اور پتلے حلقوں پر غور کرتے ہیں؟
اگر آپ جوابات یا اشارے چاہتے ہیں تو مجھے یقین ہے کہ
کمنٹس میں اور reddit پر لوگ آپ کا انتظار کریں گے۔
آخر میں، میں اس حقیقت کا مختصر ذکر نہ کرنے سے گریز کروں گا کہ
ایک کرہ کی سطح کا رقبہ بہت زیادہ عمومی حقیقت کی ایک خاص مثال ہے۔
اگر آپ کوئی بھی محدب شکل اختیار کرتے ہیں اور اس کے تمام سائے کے
اوسط رقبے کو دیکھتے ہیں، جو کہ 3D اسپیس میں تمام ممکنہ سمتوں پر اوسط
ہے، تو یہ اوسط آپ کی شکل کے سطحی رقبے کا بالکل ایک چوتھائی ہوگی۔
یہ سچ کیوں ہے، مجھے ان تفصیلات کو کسی اور دن کے لیے چھوڑنا پڑے گا۔
دیکھنے کے لیے شکریہ!