Os últimos vídeos foram sobre a ideia de derivada e,
antes de passar para as integrais, quero dedicar algum tempo para falar sobre limites.
Para ser honesto, a ideia de limite não é nada novo.
Se você sabe o que significa a palavra abordagem, já sabe o que é limite.
Você poderia dizer que é uma questão de atribuir uma notação
sofisticada à ideia intuitiva de um valor que se aproxima de outro.
Mas existem alguns motivos para dedicar um vídeo completo a este tópico.
Por um lado, vale a pena mostrar como a forma como descrevi derivadas
até agora se alinha com a definição formal de derivada,
tal como é normalmente apresentada na maioria dos cursos e livros didáticos.
Quero lhe dar um pouco de confiança de que pensar em termos de dx e df como
empurrões concretos diferentes de zero não é apenas um truque para construir a intuição;
na verdade, é apoiado pela definição formal de uma derivada em todo o seu rigor.
Também quero esclarecer o que exatamente os matemáticos querem dizer
quando falam em abordagem em termos da definição de limites épsilon-delta.
Então terminaremos com um truque inteligente para
calcular limites chamado regra de L'Hopital.
Então, primeiro, vamos dar uma olhada na definição formal da derivada.
Como um lembrete, quando você tem alguma função f de x,
para pensar sobre sua derivada em uma entrada específica, talvez x seja igual a 2,
você começa imaginando afastar essa entrada um pouco dx,
e olhando para a mudança resultante na saída, df.
A razão df dividida por dx, que pode ser bem considerada como a inclinação ascendente
entre o ponto inicial no gráfico e o ponto deslocado, é quase o que é a derivada.
A derivada real é qualquer coisa que essa razão
se aproxime à medida que dx se aproxima de 0.
Apenas para explicar o que isso significa, esse empurrão para
a saída df é a diferença entre f na entrada inicial mais dx,
e f na entrada inicial, a mudança na saída causada por dx.
Para expressar que você deseja descobrir o que essa proporção se aproxima quando
dx se aproxima de 0, você escreve LIM para limite, com a seta dx 0 abaixo dele.
Você quase nunca verá termos com d minúsculo como
dx dentro de uma expressão limite como esta.
Em vez disso, o padrão é usar uma variável diferente,
algo como delta x ou comumente h por qualquer motivo.
Gosto de pensar que os termos com este d minúsculo na expressão derivada típica
incorporaram neles esta ideia de limite, a ideia de que dx supostamente eventualmente
irá para 0.
De certa forma, este lado esquerdo aqui, df sobre dx,
a proporção que estivemos pensando nos últimos vídeos,
é apenas uma abreviação do que o lado direito aqui explica com mais detalhes,
escrevendo exatamente o que queremos dizer com df e escrever explicitamente
esse processo de limite.
Este lado direito aqui é a definição formal de uma derivada,
como você normalmente veria em qualquer livro de cálculo.
E se me desculparem por um pequeno discurso aqui,
quero enfatizar que nada neste lado direito faz referência à ideia paradoxal de
uma mudança infinitamente pequena.
O objetivo dos limites é evitar isso.
Este valor h é exatamente o mesmo que dx que tenho referenciado ao longo da série.
É um empurrãozinho para a entrada de f com algum tamanho
diferente de zero e finitamente pequeno, como 0.001.
Acontece que estamos analisando o que acontece
para escolhas arbitrariamente pequenas de h.
Na verdade, a única razão pela qual as pessoas introduzem um novo nome de variável
nesta definição formal, em vez de apenas usar dx,
é para deixar bem claro que essas alterações na entrada são apenas números comuns que
não têm nada a ver com infinitesimais.
Há outros que gostam de interpretar este dx como uma mudança infinitamente pequena,
ou apenas dizer que dx e df nada mais são do que símbolos que não devemos levar muito a
sério.
Mas agora na série, você sabe que não sou fã de nenhuma dessas visões.
Acho que você pode e deve interpretar dx como um empurrãozinho concreto e finitamente
pequeno, desde que se lembre de perguntar o que acontece quando essa coisa se aproxima de
0.
Por um lado, e espero que os últimos vídeos tenham ajudado a convencê-lo disso,
isso ajuda a construir uma intuição mais forte sobre a origem das regras do cálculo.
Mas não se trata apenas de um truque para construir intuições.
Tudo o que tenho dito sobre derivadas, com esta filosofia
concreta e finitamente pequena de empurrão, é apenas uma
tradução desta definição formal que estamos a observar neste momento.
Para encurtar a história, o grande alarido sobre os limites é que eles nos permitem
evitar falar sobre mudanças infinitamente pequenas,
perguntando o que acontece quando o tamanho de alguma pequena mudança na nossa
variável se aproxima de 0.
Isso nos leva ao objetivo número 2, compreender
exatamente o que significa um valor se aproximar de outro.
Por exemplo, considere a função 2 mais h ao cubo menos 2 ao cubo tudo dividido por h.
Esta é a expressão que aparece quando você desvenda a definição
de uma derivada de x ao cubo avaliada em x igual a 2,
mas vamos pensar nela como qualquer função antiga com uma entrada h.
Seu gráfico é uma bela parábola contínua, o que faria
sentido porque é um termo cúbico dividido por um termo linear.
Mas, na verdade, se você pensar sobre o que está acontecendo em h igual a 0,
inserindo isso você obteria 0 dividido por 0, o que não está definido.
Então, realmente, este gráfico tem um buraco nesse ponto,
e você tem que exagerar para desenhar esse buraco,
muitas vezes com um círculo vazio como este.
Mas lembre-se de que a função está perfeitamente bem
definida para entradas tão próximas de 0 quanto você desejar.
Você não concordaria que quando h se aproxima de 0,
a saída correspondente, a altura deste gráfico, se aproxima de 12?
Não importa de que lado você vem.
Esse limite dessa razão quando h se aproxima de 0 é igual a 12.
Mas imagine que você é um matemático inventando o cálculo e alguém lhe pergunta:
bem, o que exatamente você quer dizer com abordagem?
Essa seria uma pergunta meio chata.
Todos nós sabemos o que significa um valor se aproximar de outro.
Mas vamos começar a pensar em maneiras de responder a essa pessoa,
de forma totalmente inequívoca.
Para um determinado intervalo de entradas dentro de alguma distância de 0,
excluindo o próprio ponto proibido 0, observe todas as saídas correspondentes,
todas as alturas possíveis do gráfico acima desse intervalo.
À medida que o intervalo de valores de entrada se aproxima cada vez mais em torno de 0,
esse intervalo de valores de saída se aproxima cada vez mais em torno de 12.
É importante ressaltar que o tamanho desse intervalo de
valores de saída pode ser tão pequeno quanto você desejar.
Como contra-exemplo, considere uma função semelhante a esta,
que também não está definida em 0, mas meio que salta nesse ponto.
Quando você aproxima h igual a 0 pela direita, a função se aproxima do valor 2,
mas quando você chega nela pela esquerda, ela se aproxima de 1.
Como não há um único valor claro e inequívoco ao qual esta função se aproxima
quando h se aproxima de 0, o limite simplesmente não está definido nesse ponto.
Uma maneira de pensar nisso é que quando você olha para qualquer intervalo de entradas em
torno de 0 e considera o intervalo correspondente de saídas,
à medida que diminui esse intervalo de entrada,
as saídas correspondentes não se restringem a nenhum valor específico.
Em vez disso, essas saídas abrangem um intervalo que nunca diminui para menos de 1,
mesmo quando você torna esse intervalo de entrada tão pequeno quanto você poderia
imaginar.
Essa perspectiva de reduzir um intervalo de entrada em torno do ponto
limite e ver se você está ou não restrito em quanto isso reduz o
intervalo de saída leva a algo chamado definição de limites épsilon-delta.
Você poderia argumentar que isso é uma tarefa
desnecessariamente pesada para uma introdução ao cálculo.
Se você sabe o que significa a palavra abordagem,
você já sabe o que significa limite, não há nada de novo no nível conceitual aqui.
Mas este é um vislumbre interessante do campo da análise real e dá uma ideia de como
os matemáticos tornam as ideias intuitivas do cálculo mais herméticas e rigorosas.
Você já viu a ideia principal aqui.
Quando existe um limite, você pode tornar o intervalo de saída tão
pequeno quanto desejar, mas quando o limite não existe,
esse intervalo de saída não pode ser menor que algum valor específico,
não importa o quanto você reduza o intervalo de entrada em torno da entrada limitante.
Vamos congelar essa mesma ideia com um pouco mais de precisão,
talvez no contexto deste exemplo onde o valor limite era 12.
Pense em qualquer distância de 12, onde por algum motivo é comum usar
a letra grega épsilon para denotar essa distância,
e a intenção aqui é que essa distância épsilon seja tão pequena quanto você desejar.
O que significa a existência do limite é que você sempre será capaz de
encontrar uma faixa de entradas em torno de nosso ponto limite,
alguma distância delta em torno de 0, de modo que qualquer entrada dentro
de delta de 0 corresponda a uma saída dentro de uma distância épsilon de 12.
O ponto principal aqui é que isso é verdade para qualquer épsilon,
não importa quão pequeno seja, você sempre será capaz de encontrar o delta correspondente.
Em contraste, quando não existe um limite, como neste exemplo aqui,
você pode encontrar um épsilon suficientemente pequeno, como 0.4,
de modo que não importa quão pequeno seja o seu intervalo em torno de 0,
não importa quão pequeno seja o delta, o intervalo correspondente de saídas
é sempre muito grande.
Não há limite de saída onde tudo está a uma distância épsilon dessa saída.
Até agora, tudo isso é bastante teórico, não acha?
Limites sendo usados para definir formalmente a derivada e, em seguida,
épsilons e deltas sendo usados para definir rigorosamente o próprio limite.
Então, vamos terminar aqui com um truque para realmente calcular limites.
Por exemplo, digamos que por algum motivo você estava estudando
a função sen de pi vezes x dividido por x ao quadrado menos 1.
Talvez isso estivesse modelando algum tipo de oscilação amortecida.
Quando você plota vários pontos para representar isso graficamente,
parece bastante contínuo.
Mas há um valor problemático em x igual a 1.
Quando você insere isso, o sen de pi é 0, e o denominador também resulta em 0,
então a função na verdade não está definida naquela entrada,
e o gráfico deve ter um buraco ali.
Isso também acontece quando x é igual a 1 negativo,
mas vamos focar nossa atenção em apenas um desses buracos por enquanto.
O gráfico certamente parece se aproximar de um valor distinto nesse ponto, não é?
Então você pode perguntar: como exatamente você descobre qual saída isso se
aproxima quando x se aproxima de 1, já que você não pode simplesmente inserir 1?
Uma maneira de aproximar isso seria inserir um número realmente próximo de 1,
como 1.00001.
Fazendo isso, você descobriria que esse deveria ser um número próximo a 1 negativo.57.
Mas existe uma maneira de saber exatamente o que é?
Algum processo sistemático para pegar uma expressão como esta,
que se parece com 0 dividido por 0 em alguma entrada,
e perguntar qual é o seu limite quando x se aproxima dessa entrada?
Depois dos limites, vamos escrever a definição para derivativos. Na verdade,
os derivativos podem voltar aqui e retribuir o favor para nos ajudar a avaliar os limites.
Deixe-me mostrar o que quero dizer.
Esta é a aparência do gráfico do sen de pi vezes x,
e esta é a aparência do gráfico de x ao quadrado menos 1.
Isso é muito para se ter na tela, mas concentre-se
apenas no que está acontecendo em torno de x igual a 1.
A questão aqui é que sen de pi vezes x e x ao quadrado menos 1 são ambos 0 nesse ponto,
ambos cruzam o eixo x.
No mesmo espírito de inserir um valor específico próximo a 1, como 1.00001,
vamos ampliar esse ponto e considerar o que acontece com um pequeno empurrão dx para
longe dele.
O valor sen de pi vezes x é reduzido, e o valor desse empurrão,
que foi causado pelo empurrão dx na entrada, é o que poderíamos chamar de d sen de pi x.
E pelo nosso conhecimento de derivadas, usando a regra da cadeia,
isso deveria estar em torno do cosseno de pi vezes x vezes pi vezes dx.
Como o valor inicial era x igual a 1, substituímos x igual a 1 nessa expressão.
Em outras palavras, a quantidade que esse sen de pi vezes x
gráfico muda é aproximadamente proporcional a dx,
com uma constante de proporcionalidade igual ao cosseno de pi vezes pi.
E o cosseno de pi, se pensarmos em nosso conhecimento trigonométrico,
é exatamente negativo 1, então podemos escrever tudo isso como pi negativo vezes dx.
Da mesma forma, o valor do gráfico x ao quadrado
menos 1 muda em alguns dx ao quadrado menos 1.
E calculando a derivada, o tamanho desse empurrão deve ser 2x vezes dx.
Novamente, estávamos começando com x igual a 1,
então inserimos x igual a 1 nessa expressão, o que significa
que o tamanho desse deslocamento de saída é cerca de 2 vezes 1 vezes dx.
O que isto significa é que para valores de x que estão apenas a um
pequeno empurrão dx de 1, a razão sen de pi x dividido por x ao quadrado
menos 1 é aproximadamente negativo pi vezes dx dividido por 2 vezes dx.
O dx se cancela, então o que resta é pi negativo sobre 2.
E o mais importante: essas aproximações ficam cada vez
mais precisas para escolhas cada vez menores de dx, certo?
Essa razão, pi negativo sobre 2, na verdade nos
diz o valor limite preciso quando x se aproxima de 1.
Lembre-se, o que isso significa é que a altura limite no nosso gráfico original é,
evidentemente, exatamente negativo pi sobre 2.
O que aconteceu lá é um pouco sutil, então quero repassar tudo de novo,
mas desta vez de forma um pouco mais geral.
Em vez dessas duas funções específicas, que são ambas iguais a 0 quando x é igual a 1,
pense em duas funções quaisquer, f de x e g de x,
que são ambas 0 em algum valor comum, x é igual a a.
A única restrição é que essas funções devem ser funções nas quais você possa
derivar delas em x igual a a, o que significa que cada uma delas basicamente
se parece com uma linha quando você aproxima o zoom o suficiente desse valor.
Mesmo que você não possa calcular f dividido por g neste ponto agudo,
já que ambos são iguais a 0, você pode perguntar sobre essa razão para
valores de x realmente próximos de a, o limite quando x se aproxima de a.
E é útil pensar nessas entradas próximas como apenas um pequeno empurrão, dx, de a.
O valor de f nesse ponto ajustado é aproximadamente sua derivada,
df sobre dx, avaliada em um tempo dx.
Da mesma forma, o valor de g naquele ponto deslocado é aproximadamente a derivada de g,
avaliada em a, vezes dx.
Tão perto desse ponto agudo, a razão entre as saídas de f e g é na verdade quase
a mesma que a derivada de f às vezes dx, dividida pela derivada de g às vezes dx.
Esses dx se cancelam, então a razão entre f e g perto de a
é aproximadamente a mesma que a razão entre suas derivadas.
Como cada uma dessas aproximações se torna cada vez mais precisa para ajustes
cada vez menores, essa proporção de derivadas fornece o valor preciso do limite.
Este é um truque realmente útil para calcular muitos limites.
Sempre que você encontrar alguma expressão que pareça igual a 0 dividido
por 0 ao inserir alguma entrada específica, tente calcular a derivada
das expressões superior e inferior e inserir a mesma entrada aguda.
Este truque inteligente é chamado de Regra de L'Hopital.
Curiosamente, foi realmente descoberto por Johann Bernoulli,
mas L'Hopital foi esse cara rico que essencialmente pagou a
Bernoulli pelos direitos de algumas de suas descobertas matemáticas.
A academia era estranha naquela época, mas de uma forma muito literal,
vale a pena entender esses pequenos empurrões.
Neste momento, você deve estar se lembrando que a definição de uma derivada
para uma determinada função se resume a calcular o limite de uma certa fração
que se parece com 0 dividido por 0, então você pode pensar que a Regra de
L'Hopital poderia nos dar uma maneira prática para descobrir novas fórmulas derivadas.
Mas isso seria, na verdade, trapaça, já que presumivelmente
você não sabe qual é a derivada do numerador.
Quando se trata de descobrir fórmulas derivadas,
algo que temos feito bastante nesta série, não existe um método plug-and-chug sistemático.
Mas isso é uma coisa boa!
Sempre que for necessária criatividade para resolver problemas como estes,
é um bom sinal de que você está fazendo algo real,
algo que pode lhe fornecer uma ferramenta poderosa para resolver problemas futuros.
E por falar em ferramentas poderosas, a seguir falarei sobre o que é um teorema integral,
bem como o teorema fundamental do cálculo, outro exemplo de onde os limites podem ser
usados para dar um significado claro a uma ideia bastante delicada que flerta com o
infinito.
Como você sabe, a maior parte do suporte para este canal vem através do Patreon,
e a principal vantagem para os clientes é o acesso antecipado a séries futuras como esta,
onde a próxima será provavelmente.
Mas para aqueles que desejam uma forma mais tangível de sinalizar que fazem parte
da comunidade, há também uma pequena loja 3blue1brown, links na tela e na descrição.
Ainda estou debatendo se devo ou não fazer um lote preliminar de criaturas de torta
de pelúcia, depende de quantos espectadores parecem interessados na loja em geral,
mas deixe-me saber nos comentários que outros tipos de coisas você gostaria de ver lá.
Obrigado por assistir!