Les vecteurs propres et les valeurs propres font partie de ces sujets
que beaucoup d'étudiants trouvent particulièrement peu intuitifs.
Des questions telles que « pourquoi faisons-nous cela et qu'est-ce que cela signifie
réellement » restent trop souvent flottantes dans une mer de calculs sans réponse.
Et au fur et à mesure que j'ai publié les vidéos de cette série,
beaucoup d'entre vous ont exprimé leur impatience de visualiser ce sujet en
particulier.
Je soupçonne que la raison en est pas tant que les choses
soient particulièrement compliquées ou mal expliquées.
En fait, c’est relativement simple, et je pense
que la plupart des livres l’expliquent très bien.
Le problème est que cela n’a vraiment de sens que si vous avez une
solide compréhension visuelle de la plupart des sujets qui le précèdent.
Le plus important ici est que vous sachiez considérer les matrices comme des
transformations linéaires, mais vous devez également être à l'aise avec des éléments
tels que les déterminants, les systèmes d'équations linéaires et le changement de
base.
La confusion à propos des choses propres a généralement plus à
voir avec des fondations fragiles dans l'un de ces sujets
qu'avec les vecteurs propres et les valeurs propres elles-mêmes.
Pour commencer, considérons une transformation linéaire en deux dimensions,
comme celle présentée ici.
Il déplace le vecteur de base i-hat vers les coordonnées 3, 0 et j-hat vers 1, 2.
Il est donc représenté par une matrice dont les colonnes sont 3, 0 et 1, 2.
Concentrez-vous sur ce qu'il fait à un vecteur particulier et pensez à
l'étendue de ce vecteur, à la ligne passant par son origine et sa pointe.
La plupart des vecteurs vont perdre leur portée pendant la transformation.
Je veux dire, cela semblerait une coïncidence si l'endroit où le
vecteur a atterri se trouvait également quelque part sur cette ligne.
Mais certains vecteurs spéciaux restent sur leur propre étendue,
ce qui signifie que l'effet de la matrice sur un tel vecteur
est simplement de l'étirer ou de l'écraser, comme un scalaire.
Pour cet exemple spécifique, le vecteur de base i-hat est l’un de ces vecteurs spéciaux.
L'étendue de i-hat est l'axe des x, et à partir de la
première colonne de la matrice, nous pouvons voir que i-hat se
déplace jusqu'à 3 fois lui-même, toujours sur cet axe des x.
De plus, en raison du fonctionnement des transformations linéaires,
tout autre vecteur sur l'axe des x est également simplement
étiré d'un facteur 3 et reste donc sur sa propre étendue.
Un vecteur légèrement plus sournois qui reste sur sa
propre étendue pendant cette transformation est moins 1, 1.
Il finit par être étiré d'un facteur 2.
Et encore une fois, la linéarité impliquera que tout autre vecteur sur la
diagonale parcourue par ce type sera simplement étiré d'un facteur 2.
Et pour cette transformation, ce sont tous les vecteurs qui
ont cette propriété particulière de rester sur leur portée.
Ceux sur l'axe des x sont étirés d'un facteur 3,
et ceux sur cette ligne diagonale sont étirés d'un facteur 2.
Tout autre vecteur va subir une légère rotation pendant la transformation,
et être retiré de la ligne qu'il couvre.
Comme vous l'avez peut-être deviné maintenant,
ces vecteurs spéciaux sont appelés vecteurs propres de la transformation,
et chaque vecteur propre est associé à ce qu'on appelle une valeur propre,
qui est simplement le facteur par lequel il est étiré ou écrasé pendant la transformation.
Bien sûr, il n'y a rien de spécial entre l'étirement et l'écrasement,
ou le fait que ces valeurs propres se révèlent positives.
Dans un autre exemple, vous pourriez avoir un vecteur propre
avec une valeur propre négative de 1 moitié, ce qui signifie
que le vecteur est inversé et écrasé d'un facteur de 1 moitié.
Mais ce qui est important ici, c'est qu'il
reste sur la ligne qu'il s'étend sans en sortir.
Pour avoir un aperçu de la raison pour laquelle cela pourrait être
une chose utile à considérer, envisagez une rotation tridimensionnelle.
Si vous pouvez trouver un vecteur propre pour cette rotation,
un vecteur qui reste sur sa propre étendue, ce que vous avez trouvé est l'axe
de rotation.
Et il est beaucoup plus facile de penser à une rotation 3D en termes
d'un axe de rotation et d'un angle de rotation,
plutôt que de penser à la matrice 3x3 complète associée à cette transformation.
Dans ce cas, d'ailleurs, la valeur propre correspondante devrait être 1,
puisque les rotations ne s'étirent ni n'écrasent jamais quoi que ce soit,
donc la longueur du vecteur resterait la même.
Ce modèle apparaît souvent en algèbre linéaire.
Avec toute transformation linéaire décrite par une matrice,
vous pouvez comprendre ce qu'elle fait en lisant les colonnes
de cette matrice comme points d'atterrissage pour les vecteurs de base.
Mais souvent, une meilleure façon d'aller au cœur de ce que fait réellement
la transformation linéaire, moins dépendante de votre système de coordonnées particulier,
est de trouver les vecteurs propres et les valeurs propres.
Je ne couvrirai pas ici tous les détails sur les méthodes de calcul des vecteurs
propres et des valeurs propres, mais je vais essayer de donner un aperçu des
idées informatiques les plus importantes pour une compréhension conceptuelle.
Symboliquement, voici à quoi ressemble l'idée d'un vecteur propre.
A est la matrice représentant une transformation, avec v comme vecteur propre,
et lambda est un nombre, à savoir la valeur propre correspondante.
Ce que dit cette expression, c'est que le produit matrice-vecteur,
A fois v, donne le même résultat qu'une simple mise à
l'échelle du vecteur propre v par une certaine valeur lambda.
Ainsi, trouver les vecteurs propres et leurs valeurs propres d'une matrice
A revient à trouver les valeurs de v et lambda qui rendent cette expression vraie.
C'est un peu difficile à utiliser au début,
car le côté gauche représente la multiplication matrice-vecteur,
mais le côté droit ici est la multiplication scalaire-vecteur.
Commençons donc par réécrire ce membre de droite comme une sorte de
multiplication matrice-vecteur, en utilisant une matrice qui a pour effet
de mettre à l'échelle n'importe quel vecteur par un facteur lambda.
Les colonnes d'une telle matrice représenteront ce qui arrive à chaque vecteur
de base, et chaque vecteur de base est simplement multiplié par lambda,
donc cette matrice aura le nombre lambda sur la diagonale,
avec des zéros partout ailleurs.
La façon courante d'écrire ce type est de prendre en compte
ce lambda et de l'écrire sous la forme lambda fois i,
où i est la matrice d'identité avec des 1 sur la diagonale.
Les deux côtés ressemblant à une multiplication matrice-vecteur,
nous pouvons soustraire ce côté droit et factoriser le v.
Nous avons donc maintenant une nouvelle matrice,
A moins lambda fois l'identité, et nous recherchons un
vecteur v tel que cette nouvelle matrice multipliée par v donne le vecteur zéro.
Maintenant, cela sera toujours vrai si v lui-même est le vecteur zéro,
mais c'est ennuyeux.
Ce que nous voulons, c'est un vecteur propre non nul.
Et si vous regardez les chapitres 5 et 6, vous saurez que la seule façon pour le
produit d'une matrice avec un vecteur non nul de devenir nul est si la
transformation associée à cette matrice écrase l'espace dans une dimension inférieure.
Et cette squishification correspond à un déterminant nul pour la matrice.
Pour être concret, disons que votre matrice A comporte les colonnes 2, 1 et 2,
3, et pensez à soustraire un montant variable, lambda, de chaque entrée diagonale.
Imaginez maintenant que vous modifiez lambda,
en tournant un bouton pour modifier sa valeur.
À mesure que cette valeur de lambda change, la matrice elle-même change,
et donc le déterminant de la matrice change.
Le but ici est de trouver une valeur de lambda qui rendra ce déterminant nul,
ce qui signifie que la transformation modifiée écrase l'espace dans une dimension
inférieure.
Dans ce cas, le point idéal survient lorsque lambda est égal à 1.
Bien entendu, si nous avions choisi une autre matrice,
la valeur propre ne serait pas nécessairement 1.
Le point idéal pourrait être atteint à une autre valeur de lambda.
C'est donc beaucoup, mais voyons ce que cela veut dire.
Lorsque lambda est égal à 1, la matrice A moins lambda
multipliée par l'identité écrase l'espace sur une ligne.
Cela signifie qu'il existe un vecteur v non nul tel que A
moins lambda fois l'identité fois v est égal au vecteur zéro.
Et rappelez-vous, la raison pour laquelle nous nous soucions de cela est que cela
signifie que A fois v est égal à lambda fois v,
ce qui peut être lu comme disant que le vecteur v est un vecteur propre de A,
restant sur sa propre étendue pendant la transformation A.
Dans cet exemple, la valeur propre correspondante est 1,
donc v resterait simplement fixe en place.
Faites une pause et réfléchissez si vous devez
vous assurer que ce raisonnement vous convient.
C'est le genre de chose que j'ai mentionné dans l'introduction.
Si vous n'aviez pas une solide compréhension des déterminants et de la raison
pour laquelle ils se rapportent à des systèmes d'équations linéaires ayant des
solutions non nulles, une expression comme celle-ci semblerait complètement inattendue.
Pour voir cela en action, reprenons l'exemple du début,
avec une matrice dont les colonnes sont 3, 0 et 1, 2.
Pour savoir si une valeur lambda est une valeur propre,
soustrayez-la des diagonales de cette matrice et calculez le déterminant.
En faisant cela, nous obtenons un certain polynôme quadratique en lambda,
3 moins lambda fois 2 moins lambda.
Puisque lambda ne peut être une valeur propre que si ce déterminant est nul,
vous pouvez conclure que les seules valeurs propres possibles
sont lambda égale à 2 et lambda égale à 3.
Pour déterminer quels sont les vecteurs propres qui ont réellement l'une de ces
valeurs propres, disons que lambda est égal à 2,
branchez cette valeur de lambda à la matrice, puis déterminez pour quels vecteurs cette
matrice modifiée en diagonale envoie à zéro.
Si vous calculiez cela comme vous le feriez avec n'importe
quel autre système linéaire, vous verriez que les solutions
sont tous les vecteurs sur la diagonale engendrée par moins 1, 1.
Cela correspond au fait que la matrice inchangée, 3, 0, 1, 2,
a pour effet d'étirer tous ces vecteurs d'un facteur 2.
Désormais, une transformation 2D n'a pas besoin d'avoir de vecteurs propres.
Par exemple, considérons une rotation de 90 degrés.
Cela n'a pas de vecteurs propres puisqu'il
fait pivoter chaque vecteur hors de sa propre étendue.
Si vous essayez réellement de calculer les valeurs propres d’une rotation comme celle-ci,
remarquez ce qui se passe.
Sa matrice comporte les colonnes 0, 1 et moins 1, 0.
Soustrayez lambda des éléments diagonaux et recherchez quand le déterminant est zéro.
Dans ce cas, vous obtenez le polynôme lambda au carré plus 1.
Les seules racines de ce polynôme sont les nombres imaginaires i et i négatif.
Le fait qu’il n’y ait pas de solutions numériques
réelles indique qu’il n’y a pas de vecteurs propres.
Un autre exemple assez intéressant qui mérite d’être gardé à l’esprit est une cisaille.
Cela fixe i-hat en place et déplace j-hat 1, de sorte que sa matrice a les colonnes 1,
0 et 1, 1.
Tous les vecteurs sur l'axe des x sont des vecteurs
propres de valeur propre 1 puisqu'ils restent fixes.
En fait, ce sont les seuls vecteurs propres.
Lorsque vous soustrayez lambda des diagonales et calculez le déterminant,
vous obtenez 1 moins lambda au carré.
Et la seule racine de cette expression est lambda égal à 1.
Cela correspond à ce que nous voyons géométriquement,
à savoir que tous les vecteurs propres ont une valeur propre 1.
Gardez cependant à l’esprit qu’il est également possible d’avoir une seule valeur propre,
mais avec plus qu’une simple ligne remplie de vecteurs propres.
Un exemple simple est une matrice qui met tout à l’échelle par 2.
La seule valeur propre est 2, mais chaque vecteur du
plan devient un vecteur propre avec cette valeur propre.
C’est maintenant un autre bon moment pour faire une pause
et réfléchir à tout cela avant de passer au dernier sujet.
Je veux terminer ici avec l'idée d'une base propre,
qui s'appuie fortement sur les idées de la dernière vidéo.
Jetez un œil à ce qui se passe si nos vecteurs
de base se révèlent être des vecteurs propres.
Par exemple, peut-être que i-hat est mis à l'échelle
de moins 1 et j-hat est mis à l'échelle de 2.
En écrivant leurs nouvelles coordonnées sous forme de colonnes d'une matrice,
notez que ces multiples scalaires, négatifs 1 et 2,
qui sont les valeurs propres de i-hat et j-hat,
se trouvent sur la diagonale de notre matrice et que chaque autre entrée est un 0. .
Chaque fois qu'une matrice a des zéros partout ailleurs que sur la diagonale,
on l'appelle, assez raisonnablement, une matrice diagonale.
Et la façon d'interpréter cela est que tous les vecteurs de base sont des
vecteurs propres, les entrées diagonales de cette matrice étant leurs valeurs propres.
Il y a beaucoup de choses qui rendent les matrices
diagonales beaucoup plus agréables à utiliser.
Le plus important est qu'il est plus facile de calculer ce qui se
passera si vous multipliez cette matrice par elle-même plusieurs fois.
Puisque toutes ces matrices ne font que mettre à l'échelle chaque vecteur
de base par une valeur propre, appliquer cette matrice plusieurs fois,
disons 100 fois, va simplement correspondre à la mise à l'échelle de
chaque vecteur de base par la puissance 100 de la valeur propre correspondante.
En revanche, essayez de calculer la puissance 100 d’une matrice non diagonale.
Vraiment, essayez-le un instant.
C'est un cauchemar.
Bien sûr, vous aurez rarement la chance que vos
vecteurs de base soient également des vecteurs propres.
Mais si votre transformation comporte un grand nombre de vecteurs propres,
comme celui du début de cette vidéo, suffisamment pour que vous puissiez choisir
un ensemble qui s'étend sur tout l'espace,
vous pouvez alors modifier votre système de coordonnées afin que ces vecteurs
propres soient vos vecteurs de base.
J'ai parlé du changement de base dans la dernière vidéo,
mais je vais faire ici un rappel très rapide de la façon d'exprimer une
transformation actuellement écrite dans notre système de coordonnées dans un
système différent.
Prenez les coordonnées des vecteurs que vous souhaitez utiliser comme nouvelle base,
ce qui signifie dans ce cas nos deux vecteurs propres,
puis faites de ces coordonnées les colonnes d'une matrice,
connue sous le nom de matrice de changement de base.
Lorsque vous prenez en sandwich la transformation d'origine,
en plaçant la matrice de changement de base à sa droite et l'inverse de la
matrice de changement de base à sa gauche, le résultat sera une matrice représentant
cette même transformation, mais du point de vue des nouvelles coordonnées des vecteurs
de base. système.
L’intérêt de faire cela avec les vecteurs propres est que cette nouvelle matrice est
garantie d’être diagonale avec ses valeurs propres correspondantes sur cette diagonale.
En effet, cela représente un travail dans un système de coordonnées où
les vecteurs de base sont mis à l'échelle lors de la transformation.
Un ensemble de vecteurs de base qui sont également des vecteurs propres est appelé,
encore une fois, assez raisonnablement, une base propre.
Ainsi, si, par exemple, vous deviez calculer la 100e puissance de cette matrice,
il serait beaucoup plus facile de passer à une base propre,
de calculer la 100e puissance dans ce système, puis de revenir à notre système standard.
Vous ne pouvez pas faire cela avec toutes les transformations.
Une cisaille, par exemple, n'a pas suffisamment
de vecteurs propres pour couvrir tout l'espace.
Mais si vous pouvez trouver une base propre, cela
rend les opérations matricielles vraiment agréables.
Pour ceux d'entre vous qui souhaitent résoudre un casse-tête assez soigné
pour voir à quoi cela ressemble en action et comment il peut être utilisé pour
produire des résultats surprenants, je vais laisser une invite ici à l'écran.
Cela demande un peu de travail, mais je pense que vous l'apprécierez.
La prochaine et dernière vidéo de cette série
portera sur les espaces vectoriels abstraits.