"Les mathématiques est l’art de donner le même nom à des choses différentes."
Si j'ai ici un vecteur dans un espace 2D
on a un moyen standard de le décrire avec des coordonnées
Dans ce cas, le vecteur a comme coordonnées [3,2],
ce qui signifie que d'aller de son origine à sa pointe
implique un déplacement de 3 unités vers la droite et 2 vers le haut.
A présent, le moyen le plus axé algèbre linéaire pour décrire des coordonnées
est de pensé à chacun de ces nombres comme étant des scalaires,
quelque chose que étire ou compresse des vecteurs.
On voit cette première coordonnée comme une mise à l'échelle de î
le vecteur de longueur 1, pointant vers la droite
tandis que la seconde coordonnée met à l'échelle ĵ
le vecteur de longueur 1, pointant vers le haut.
La mise bout à bout de ces deux vecteurs mis à l'échelle
est ce que les coordonnées décrivent.
On peut voir ces deux vecteurs spéciaux
comme un moyen de décrire toutes significations implicites de notre système de coordonnées.
Le fait que le premier nombre indique un mouvement vers la droite,
que le deuxième indique un mouvement vers le haut
exactement à combien d'unités de distance,
tout cela est lié au choix de î et ĵ
qui sont les vecteurs dont les coordonnées mettent à l'échelle.
Toute façon de traduire entre les vecteurs et ensembles de nombres
est appelé un système de coordonnées
et les deux vecteurs spéciaux, î et ĵ,
sont appelés les vecteurs de base
de notre système de coordonnées standard.
Ce dont j'aimerais parler ici
est l'idée d'utiliser un ensemble différent de base
vecteurs.
Par exemple, disons que vous avez un ami,
Jennifer
qui utilise un ensemble différent de vecteurs de base
que je vais appeler b1 et b2
Son premier vecteur de base b1 pointe vers le haut, un peu à droite
juste un peu
et son deuxième vecteur b2 pointe en haut à gauche
Maintenant, jetez un autre coup d'oeil à ce vecteur que j'ai montré plus tôt
Celui que vous et moi décririons en utilisant
les coordonnées [3, 2]
en utilisant nos vecteurs de base î et ĵ.
Jennifer décrirait plutôt ce vecteur
avec les coordonnées [5/3, 1/3]
ce qui signifie que la façon particulière pour arriver à ce vecteur
en utilisant ses deux vecteurs de base
est de mettre à l'échelle b1 par 5/3 et b2 par 1/3
puis les ajouter ensemble.
Dans peu de temps, je vais vous montrer comment vous auriez pu trouver ces deux nombres 5/3 et 1/3.
En général, chaque fois que Jennifer utilise des coordonnées
pour décrire un vecteur
elle pense à sa première coordonnée comme une mise à l'échelle de b1
la deuxième coordonnée, une mise à l'échelle de b2
et elle additionne les résultats.
Ce qu'elle obtient sera généralement complètement
différent
du vecteur que vous et moi penserions en ayant ces coordonnées.
Pour être un peu plus précis sur la configuration
ici
son premier vecteur de base b1
est quelque chose que nous décririons avec le
coordonnées [2, 1]
et son deuxième vecteur de base b2
est quelque chose que nous décririons comme [-1,
1].
Mais il est important de réaliser que de son point de vue, dans son système
ces vecteurs ont des coordonnées [1, 0] et
[0, 1]
Ils sont ce qui définit la signification des coordonnées
[1, 0] et [0, 1] dans son monde.
Donc, en effet, nous parlons des langues différentes
Nous voyons tous les mêmes vecteurs dans l'espace
mais Jennifer utilise des mots et des nombres différents pour les décrire.
Laissez-moi vous dire un mot sur la façon dont je représente les choses ici
quand j'anime l'espace 2D
J'utilise généralement cette grille carrée
Mais cette grille est juste une construction
un moyen de visualiser notre système de coordonnées
et cela dépend de notre choix de base.
L'espace lui-même n'a pas de grille intrinsèque.
Jennifer pourrait dessiner sa propre grille
ce qui serait une construction inventée pareillement
qui n'est rien de plus qu'un outil visuel
pour aider à suivre la signification de ses coordonnées.
Son origine, cependant, serait en fait alignée avec la nôtre
puisque tout le monde est d'accord sur ce que les coordonnées [0, 0] doivent signifier.
C'est ce que vous obtenez
lorsque vous mettez à l'échelle un vecteur par 0.
Mais la direction de ses axes
et l'espacement de ses lignes de la grille
sera différent, en fonction de son choix de vecteurs de base.
Donc, après tout cela mis en place
une question assez naturelle à poser est
Comment nous traduisons entre les systèmes de coordonnées ?
Si, par exemple, Jennifer décrit un vecteur
avec des coordonnées [-1, 2]
que serait-ce dans notre système de coordonnées ?
Comment traduiriez-vous de sa langue à la nôtre ?
Eh bien, ce que disent nos coordonnées
est que ce vecteur est -1*b1 + 2*b2.
Et de notre point de vue
b1 a les coordonnées [2, 1]
et b2 a les coordonnées [-1, 1]
Nous pouvons donc calculer -1*b1 + 2*b2
comme ils sont représentés dans notre système de coordonnées
Et en effectuant
vous obtenez un vecteur avec des coordonnées [-4, 1]
Donc, voilà comment nous décririons le vecteur qu'elle pense comme [-1, 2]
Ce processus ici de mise à l'échelle de chacun de ses vecteurs de base
par les coordonnées correspondantes de certains vecteurs
puis en les ajoutant ensemble
pourrait sembler un peu familier
C'est un multiplication de matrices vectorielles
avec une matrice dont les colonnes représentent les vecteurs de base de Jennifer dans notre langue
En fait, une fois que vous comprenez la multiplication de matrices vectorielles
comme une application de certaine transformation linéaire
disons, en ayant regardé ce que je vous ai dit qui la vidéo la plus importante de cette série, le chapitre 3.
Il y a une façon assez intuitive de penser à ce qui se passe ici.
Une matrice dont les colonnes représentent les vecteurs de base de Jennifer
peut être considéré comme une transformation
qui déplace nos vecteurs de base, î et ĵ
les choses auquelles nous pensons quand nous disons [1,0] et
[0, 1]
vers les vecteurs de base de Jennifer
les choses auxquelles elle pense quand elle dit [1,0] et [0, 1]
Pour montrer comment cela fonctionne
regardons étape par étape ce que signifierait
de prendre le vecteur que nous pensons avoir les coordonnées [-1, 2]
et en appliquant cette transformation.
Avant la transformation linéaire
nous pensons à ce vecteur
comme une certaine combinaison linéaire de notre base
vecteurs -1*î + 2*ĵ.
Et la caractéristique clé d'une transformation linéaire
est que le vecteur résultant sera cette
même combinaison linéaire
mais des les nouveaux vecteurs de base
-1 fois l'endroit où î atterrit + 2 fois
l'endroit où atterrit ĵ.
Alors, ce que fait cette matrice
est transformer notre fausse idée de ce que Jennifer veux dire
dans le vrai vecteur auquel elle réfère.
Je me souviens que quand je commençais à apprendre ça
ça me paraissait toujours un peu à l'envers.
Géométriquement, cette matrice transforme notre
grille dans la grille de Jennifer.
Mais numériquement, ça traduit un vecteur décrit dans sa langue à notre langue.
Ce qui m'a finalement fait comprendre
était en prenant que la transformation prend notre fausse idée de ce que veut dire Jennifer,
le vecteur que nous obtenons en utilisant les mêmes coordonnées mais dans notre système
et le transforme en le vecteur
qu'elle voulait vraiment dire.
Qu'en est-il de l'inverse ?
Dans l'exemple que j'ai utilisé plus tôt cette vidéo
quand j'ai le vecteur avec les coordonnées [3,2] dans notre système
Comment ai-je calculé qu'il aurait des coordonnées [5/3, 1/3] dans le système Jennifer ?
Vous commencez avec cette matrice de passage
qui traduit la langue de Jennifer dans la nôtre
ensuite vous prenez son inverse.
Rappelez-vous, l'inverse d'une transformation
est une nouvelle transformation qui correspond à jouer la première à l'envers.
En pratique, surtout quand vous travaillez
en plus de deux dimensions
vous utiliseriez un ordinateur pour calculer la matrice qui représente cette inverse.
Dans ce cas, l'inverse de la matrice de passage
qui a la base de Jennifer comme colonnes
se trouve avoir pour colonnes [1/3, -1/3] et [1/3, 2/3]
Ainsi, par exemple
pour voir à quoi ressemble le vecteur [3, 2] dans le système de Jennifer
nous multiplions la matrice de passage inverse par le vecteur [3, 2]
ce qui fait [5/3, 1/3]
Alors, en un mot
c'est comme ça qu'on traduit la description de vecteurs individuels
entre les systèmes de coordonnées dans un sens et dans l'autre.
La matrice dont les colonnes représentent les vecteurs de base de Jennifer
mais écrits dans nos coordonnées
traduit les vecteurs de sa langue en notre langue.
Et la matrice inverse fait le contraire.
Mais les vecteurs ne sont pas les seules choses que nous décrivons en utilisant des coordonnées.
Pour la prochaine partie
il est important que vous soyez tous à l'aise
pour représenter des transformations avec des matrices
et que vous savez comment la multiplication matricielle
correspond à composer des transformations successives.
Mettez vraiment en pause et jetez un
œil aux chapitres 3 et 4
si vous n'êtes pas à l'aise avec un de ces choses.
Considérez une transformation linéaire
comme une rotation de 90 ° dans le sens antihoraire.
Quand vous et moi représentons cela avec a matrice
nous suivons où les vecteurs de base î et ĵ se retrouvent.
î finit à l'endroit avec les coordonnées [0, 1]
et ĵ finit à l'endroit avec les coordonnées [-1, 0]
Donc, ces coordonnées deviennent les colonnes de notre matrice
mais cette représentation
est fortement lié à notre choix de vecteurs de base
du fait que nous suivons î et ĵ en premier lieu
au fait que nous enregistrons où ils aterrissent
dans notre propre système de coordonnées.
Comment Jennifer décrirait-elle cette même rotation de l'espace de 90° ?
Vous pourriez être tenté de juste
traduire les colonnes de notre matrice de rotation dans la langue de Jennifer.
Mais ce n'est pas tout à fait correct.
Ces colonnes représentent où nos vecteurs de base î et ĵ vont.
Mais la matrice que veut Jennifer
devrait représenter où ses vecteurs de base atterrissent
et il doit décrire ces points dans sa langue.
Voici une façon commune de penser à comment ça marche.
Commencez avec n'importe quel vecteur écrit dans la langue de Jennifer.
Plutôt que d'essayer de suivre ce qui se passe dans sa langue
d'abord, nous allons le traduire dans notre langue
en utilisant la matrice passage
celui dont les colonnes représentent ses vecteurs de base dans notre langue.
Cela nous donne le même vecteur
mais maintenant écrit dans notre langue.
Ensuite, appliquez la matrice de transformation à ce que vous obtenez
en le multipliant à gauche.
Cela nous dit où ce vecteur atterrit
mais toujours dans notre langue.
Donc, comme dernière étape
appliquez la matrice de passage inverse
multipliée à gauche comme d'habitude
pour obtenir le vecteur transformé
mais maintenant dans la langue de Jennifer.
Puisque nous pourrions le faire
avec n'importe quel vecteur écrit dans sa langue
d'abord, en appliquant le changement de base
puis, la transformation
puis, le changement inverse de base
Cette composition de trois matrices
nous donne la matrice de transformation dans la langue de Jennifer.
Elle prend en entrée un vecteur dans la langue de Jennifer
et ressort la version transformée de ce vecteur dans sa langue
Pour cet exemple spécifique
quand les vecteurs de base de Jennifer sont [2, 1] et [-1, 1] dans notre langue
et quand la transformation est une rotation de 90°
le produit de ces trois matrices
si vous l'effectuez
a les colonnes [1/3, 5/3] et [-2/3, -1/3]
Donc, si Jennifer multiplie cette matrice
par les coordonnées d'un vecteur dans son système
il retournera la version pivotée de 90° de ce vecteur
exprimé dans son système de coordonnées.
En général, chaque fois que vous voyez une expression
comme A^(-1) M A
cela suggère une sorte d'empathie mathématique.
Cette matrice du milieu représente une certaine transformation, comme vous la voyez
et les deux matrices externes représentent l'empathie,
le changement de perspective
et le produit matriciel complet représente cette même transformation
mais comme quelqu'un d'autre le voit.
Pour ceux d'entre vous qui se demandent pourquoi nous nous soucions de systèmes de coordonnées alternatifs
la prochaine vidéo sur les vecteurs propres et valeurs propres
donnera un exemple vraiment important de cela.
À la prochaine !