स्टीफन स्ट्रोगट्ज़ के उद्धरण को लेते हुए, न्यूटन के बाद से,
मानव जाति को यह एहसास हो गया है कि भौतिकी के नियम हमेशा अंतर समीकरणों की भाषा में
व्यक्त किए जाते हैं।
बेशक, यह भाषा भौतिकी की सीमाओं से परे भी बोली जाती है,
और इसे बोलने और पढ़ने में सक्षम होने से आपके आस-पास की दुनिया को देखने के तरीके
में एक नया रंग जुड़ जाता है।
अगले कुछ वीडियो में, मैं इस विषय पर एक प्रकार का भ्रमण कराना चाहता हूँ।
इसका उद्देश्य यह है कि गणित के इस टुकड़े के बारे में एक बड़ी तस्वीर दिखाई जाए,
साथ ही साथ आने वाले विशिष्ट उदाहरणों के विवरण को खोदने में खुशी हो।
मैं यह मानूंगा कि आप कैलकुलस की मूल बातें जानते हैं,
जैसे कि डेरिवेटिव और इंटीग्रल क्या हैं, और बाद के वीडियो में
हमें कुछ बुनियादी रैखिक बीजगणित की आवश्यकता होगी, लेकिन उससे अधिक नहीं।
जब भी पूर्ण मात्रा की तुलना में परिवर्तन का वर्णन
करना आसान होता है तो विभेदक समीकरण उत्पन्न होते हैं।
यह कहना आसान है कि जनसंख्या का आकार, उदाहरण के लिए, पंक्तिबद्ध या सिकुड़ता क्यों है,
बजाय यह बताने के कि उनके पास वे विशेष मूल्य क्यों हैं जो वे किसी समय में करते हैं।
यह वर्णन करना आसान हो सकता है कि किसी के प्रति आपका प्यार
क्यों बदल रहा है बजाय इसके कि वह अभी जहां है वहीं क्यों है।
भौतिकी में, विशेष रूप से न्यूटोनियन यांत्रिकी में,
गति को अक्सर बल के संदर्भ में वर्णित किया जाता है, और बल त्वरण निर्धारित करता है,
जो परिवर्तन के बारे में एक बयान है।
ये समीकरण दो अलग-अलग स्वादों में आते हैं, साधारण अंतर समीकरण, या ओडीई,
जिसमें एकल इनपुट वाले फ़ंक्शन शामिल होते हैं, जिन्हें अक्सर समय के रूप में माना जाता है,
और आंशिक अंतर समीकरण, या पीडीई, ऐसे कार्यों से निपटते हैं जिनमें एकाधिक इनपुट होते हैं।
आंशिक अंतर समीकरण कुछ ऐसी चीज़ है जिसे हम अगले वीडियो में अधिक बारीकी से देखेंगे।
आप अक्सर उनके बारे में सोचते हैं कि उनमें समय के साथ बदलते
मूल्यों की एक पूरी निरंतरता शामिल होती है, जैसे किसी ठोस पिंड के हर बिंदु पर तापमान,
या अंतरिक्ष में हर बिंदु पर तरल पदार्थ का वेग।
प्राथमिक अंतर समीकरण, फिलहाल हमारा ध्यान, समय के
साथ बदलते मूल्यों का केवल एक सीमित संग्रह शामिल है।
और इसमें समय होना जरूरी नहीं है, आपका एक स्वतंत्र चर कुछ और हो सकता है,
लेकिन समय के साथ बदलने वाली चीजें अंतर समीकरणों का प्रोटोटाइप और सबसे आम उदाहरण हैं।
यहां भौतिकी हमारे लिए एक अच्छा खेल का मैदान प्रदान करती है,
शुरुआत के लिए सरल उदाहरणों के साथ, और जैसे-जैसे हम गहराई में उतरते हैं,
जटिलता और बारीकियों की कोई कमी नहीं होती है।
एक अच्छे वार्म अप के रूप में, हवा में फेंकी गई किसी चीज़ के प्रक्षेप पथ पर विचार करें।
पृथ्वी की सतह के निकट गुरुत्वाकर्षण बल के कारण चीजें 9 पर नीचे
की ओर तेजी से बढ़ने लगती हैं।प्रति सेकंड 8 मीटर प्रति सेकंड।
अब, वह जो वास्तव में कह रहा है उसे खोलिए।
इसका मतलब है कि यदि आप उस वस्तु को अन्य बलों से मुक्त देखते हैं,
और हर सेकंड में उसके वेग को रिकॉर्ड करते हैं, तो ये वेग वैक्टर 9
का अतिरिक्त नीचे की ओर घटक अर्जित करेंगे।हर सेकंड 8 मीटर प्रति सेकंड.
इसे हम स्थिरांक 9 कहते हैं.गुरुत्वाकर्षण के लिए 8 ग्राम.
यह हमें एक अंतर समीकरण का उदाहरण देने के लिए पर्याप्त है, भले ही वह अपेक्षाकृत सरल हो।
समय के फलन के रूप में y-निर्देशांक पर ध्यान दें।
इसका व्युत्पन्न वेग का ऊर्ध्वाधर घटक देता है, जिसका
व्युत्पन्न बदले में त्वरण का ऊर्ध्वाधर घटक देता है।
सघनता के लिए, आइए पहले व्युत्पन्न को y-dot के रूप में लिखें,
और दूसरे व्युत्पन्न को y-double-dot के रूप में लिखें।
हमारा समीकरण कहता है कि y-डबल-डॉट ऋणात्मक g, एक साधारण स्थिरांक के बराबर है।
यह वह है जिसे हम एकीकृत करके हल कर सकते हैं, जो
अनिवार्य रूप से प्रश्न को पीछे की ओर ले जा रहा है।
सबसे पहले, वेग ज्ञात करने के लिए, आप पूछते हैं
कि किस फलन में व्युत्पन्न के रूप में ऋणात्मक g है?
खैर यह नकारात्मक g गुना t है, या अधिक विशेष रूप से, नकारात्मक gt प्लस प्रारंभिक वेग है।
ध्यान दें कि इस विशेष व्युत्पन्न के साथ कई कार्य हैं,
इसलिए आपके पास स्वतंत्रता की एक अतिरिक्त डिग्री है जो प्रारंभिक स्थिति द्वारा
निर्धारित होती है।
अब, व्युत्पन्न के रूप में इसका क्या कार्य है?
यह t-वर्ग से आधा g गुणा ऋणात्मक होता है, साथ ही प्रारंभिक वेग t से गुणा होता है,
और फिर से हम व्युत्पन्न को बदले बिना एक अतिरिक्त स्थिरांक जोड़ने के लिए स्वतंत्र
होते हैं, और वह स्थिरांक प्रारंभिक स्थिति जो भी हो, उससे निर्धारित होता है।
और आप वहां जाएं, हमने अभी-अभी एक अंतर समीकरण हल किया है,
जिसमें यह पता लगाया गया है कि परिवर्तन की दर के बारे में जानकारी के आधार पर
एक फ़ंक्शन क्या है।
चीजें तब और दिलचस्प हो जाती हैं जब किसी पिंड पर कार्य करने
वाली शक्तियां इस बात पर निर्भर करती हैं कि वह पिंड कहां है।
उदाहरण के लिए, ग्रहों, तारों और चंद्रमाओं की गति का अध्ययन करते हुए,
गुरुत्वाकर्षण को अब स्थिर नहीं माना जा सकता है।
दो पिंड दिए गए हैं, उनमें से एक का ध्रुव दूसरे की दिशा में है,
जिसकी ताकत उनके बीच की दूरी के वर्ग के व्युत्क्रमानुपाती होती है।
हमेशा की तरह, स्थिति में परिवर्तन की दर वेग है, लेकिन अब वेग में परिवर्तन की दर, त्वरण,
स्थिति का कुछ कार्य है, इसलिए आपके पास दो परस्पर परस्पर क्रिया करने वाले चर के बीच यह
नृत्य है, जो दो गतिमान पिंडों के बीच नृत्य की याद दिलाता है जो वे वर्णन करते हैं.
यह इस तथ्य को प्रतिबिंबित करता है कि अक्सर अंतर समीकरणों में,
जिन पहेलियों का आप सामना करते हैं उनमें एक फ़ंक्शन ढूंढना शामिल होता है
जिसका व्युत्पन्न और या उच्च क्रम व्युत्पन्न फ़ंक्शन के संदर्भ में ही परिभाषित होते हैं।
भौतिकी में, दूसरे क्रम के अंतर समीकरणों के साथ काम करना सबसे आम है,
जिसका अर्थ है कि इस अभिव्यक्ति में आपको जो उच्चतम व्युत्पन्न मिलेगा वह दूसरा
व्युत्पन्न है।
उच्च क्रम के अंतर समीकरण वे होंगे जिनमें तीसरे व्युत्पन्न,
चौथे व्युत्पन्न, और इसी तरह, अधिक जटिल सुराग वाली पहेलियाँ शामिल होंगी।
जब आप वास्तव में इन समीकरणों में से किसी एक पर ध्यान करते हैं तो आपको
जो अनुभूति होती है वह एक अनंत निरंतर पहेली को हल करने जैसी होती है।
एक अर्थ में, आपको अनंत संख्याएं ढूंढनी होंगी, समय टी में प्रत्येक बिंदु के लिए एक,
लेकिन वे एक बहुत ही विशिष्ट तरीके से बाधित होते हैं कि ये मान परिवर्तन की
अपनी दर और उस दर के परिवर्तन की दर के साथ जुड़े होते हैं। परिवर्तन।
यह समझने के लिए कि इनका अध्ययन कैसा लग सकता है,
मैं चाहता हूं कि आप एक भ्रामक सरल उदाहरण, एक पेंडुलम को खंगालने में कुछ समय लें।
यह समय के फलन के रूप में ऊर्ध्वाधर परिवर्तन के साथ कैसा कोण बनाता है?
इसे अक्सर हार्मोनिक गति की परिचयात्मक भौतिकी कक्षाओं में एक उदाहरण के
रूप में दिया जाता है, जिसका अर्थ है कि यह साइन तरंग की तरह दोलन करता है।
अधिक विशेष रूप से, एक जिसकी अवधि g के ऊपर l के वर्गमूल से 2 pi गुना है,
जहाँ l पेंडुलम की लंबाई है और g गुरुत्वाकर्षण की ताकत है।
हालाँकि, ये सूत्र वास्तव में झूठ हैं, या यूं कहें कि
अनुमान हैं जो केवल छोटे कोणों के दायरे में काम करते हैं।
यदि आप जाएं और एक वास्तविक पेंडुलम को मापें, तो आप पाएंगे कि जैसे-जैसे आप इसे आगे
खींचते हैं, यह अवधि हाई स्कूल भौतिकी के सूत्रों द्वारा बताई गई अवधि से अधिक लंबी होती है।
और जब आप इसे वास्तव में बहुत दूर तक खींचते हैं,
तो समय के विरुद्ध प्लॉट किया गया थीटा का यह मान अब साइन लहर जैसा भी नहीं दिखता है।
यह समझने के लिए कि वास्तव में क्या चल रहा है, सबसे पहले चीज़ें,
आइए अंतर समीकरण स्थापित करें।
हम पेंडुलम के वजन की स्थिति को इस चाप के साथ दूरी x के रूप में मापेंगे,
और यदि हम जिस कोण थीटा की परवाह करते हैं, उसे रेडियन में मापा जाता है,
तो हम x को थीटा के एल गुना के रूप में लिख सकते हैं, जहां एल पेंडुलम की लंबाई है।
हमेशा की तरह, गुरुत्वाकर्षण g के त्वरण के साथ नीचे खींचता है,
लेकिन क्योंकि पेंडुलम इस द्रव्यमान की गति को बाधित करता है,
हमें गति की दिशा में इस त्वरण के घटक को देखना होगा।
आपके लिए एक छोटा सा ज्यामिति अभ्यास यह दिखाना है कि यहां यह छोटा कोण थीटा के समान है।
तो इस कोण के विपरीत गति की दिशा में गुरुत्वाकर्षण
का घटक थीटा की ज्या का ऋणात्मक g गुणा होगा।
यहां हम थीटा को तब सकारात्मक मान रहे हैं जब पेंडुलम को दाईं ओर घुमाया जाता है,
और जब इसे बाईं ओर घुमाया जाता है तो इसे नकारात्मक माना जाता है,
और त्वरण में यह ऋण चिह्न इंगित करता है कि यह हमेशा विस्थापन से विपरीत दिशा में
इंगित किया गया है।
तो हमारे पास यह है कि x का दूसरा व्युत्पन्न, त्वरण, थीटा की ज्या का ऋणात्मक g गुना है।
हमेशा की तरह, जल्दी से यह जांच करना अच्छा है कि
हमारा फॉर्मूला भौतिक रूप से सही है या नहीं।
जब थीटा शून्य होता है, तो शून्य की ज्या शून्य होती है,
इसलिए गति की दिशा में कोई त्वरण नहीं होता है।
जब थीटा 90 डिग्री होता है, तो थीटा की ज्या 1 होती है,
इसलिए त्वरण वही होता है जो फ्रीफॉल के लिए होता है।
ठीक है, वह जाँच करता है।
क्योंकि x, थीटा का l गुना है, इसका मतलब है कि थीटा का
दूसरा व्युत्पन्न थीटा की साइन के l गुना पर ऋणात्मक g है।
थोड़ा और यथार्थवादी होने के लिए, आइए वायु प्रतिरोध के लिए एक शब्द जोड़ें,
जिसे शायद हम वेग के आनुपातिक के रूप में मॉडल करते हैं।
हम इसे नकारात्मक म्यू टाइम्स थीटा डॉट के रूप में लिखेंगे,
जहां म्यू कुछ स्थिरांक है जो सभी वायु प्रतिरोध और घर्षण को समाहित
करता है और यह निर्धारित करता है कि पेंडुलम कितनी जल्दी ऊर्जा खो देता है।
अब, मेरे दोस्तों, यह एक विशेष रूप से रसदार अंतर समीकरण है।
इसे हल करना आसान नहीं है, लेकिन यह इतना कठिन भी नहीं
है कि हम इसमें से कुछ सार्थक समझ न प्राप्त कर सकें।
पहली नज़र में, आप सोच सकते हैं कि जो साइन फ़ंक्शन आप यहां
देख रहे हैं वह पेंडुलम के लिए साइन तरंग पैटर्न से संबंधित है।
हालाँकि, विडंबना यह है कि अंततः आप पाएंगे कि विपरीत सत्य है।
इस समीकरण में साइन की उपस्थिति के कारण ही वास्तविक
पेंडुलम साइन तरंग पैटर्न के साथ दोलन नहीं करते हैं।
यदि यह अजीब लगता है, तो इस तथ्य पर विचार करें कि यहां,
साइन फ़ंक्शन थीटा को इनपुट के रूप में ले रहा है,
लेकिन अनुमानित समाधान में आप भौतिकी वर्ग में देख सकते हैं,
थीटा स्वयं साइन फ़ंक्शन के आउटपुट के रूप में दोलन कर रहा है।
स्पष्टतः कुछ गड़बड़ चल रही है।
इस उदाहरण के बारे में एक बात जो मुझे पसंद है वह यह है कि,
भले ही यह तुलनात्मक रूप से सरल है, यह अंतर समीकरणों के बारे
में एक महत्वपूर्ण सच्चाई को उजागर करता है जिससे आपको जूझना होगा।
इन्हें हल करना सचमुच बहुत कठिन है।
इस मामले में, यदि हम उस कमजोर करने वाले शब्द को हटा दें,
तो हम बमुश्किल एक विश्लेषणात्मक समाधान लिख सकते हैं, लेकिन यह बेहद जटिल है।
इसमें वे सभी फ़ंक्शन शामिल हैं जिनके बारे में आपने शायद कभी नहीं सुना होगा,
जो इंटीग्रल और अजीब व्युत्क्रम इंटीग्रल समस्याओं के संदर्भ में लिखे गए हैं।
जब आप पीछे हटते हैं, तो संभवतः समाधान ढूंढने का कारण यह है कि आप जो भी
गतिशीलता का अध्ययन कर रहे हैं उसके लिए गणना करने और समझ बनाने में सक्षम होना।
इस मामले में, उन प्रश्नों को यह पता लगाने में उलझा दिया गया है कि इन
नए कार्यों की गणना कैसे करें, और इससे भी महत्वपूर्ण बात यह है कि समझें।
और अधिक बार, जैसे कि अगर हम उस कमजोर शब्द को वापस जोड़ते हैं,
तो सटीक विश्लेषणात्मक समाधान लिखने का कोई ज्ञात तरीका नहीं है।
खैर, किसी भी कठिन समस्या के लिए आप उस समस्या के उत्तर के रूप में एक नए
फ़ंक्शन को परिभाषित कर सकते हैं, यदि आप चाहें तो इसे अपने नाम पर भी रख सकते हैं।
लेकिन फिर, यह तब तक व्यर्थ है जब तक यह आपको गणना करने और समझ बनाने में सक्षम नहीं बनाता।
इसलिए इसके बजाय, विभेदक समीकरणों के अध्ययन में,
हम अक्सर एक प्रकार का शॉर्ट सर्किट करते हैं, और वास्तविक समाधान भाग को छोड़ देते हैं,
क्योंकि यह अप्राप्य है, और सीधे समझ बनाने और अकेले समीकरणों से गणना करने के
लिए आगे बढ़ते हैं।
मुझे यह देखने दीजिए कि पेंडुलम के साथ यह कैसा दिख सकता है।
आप अपने दिमाग में क्या रखते हैं, या आप कौन सा विज़ुअलाइज़ेशन किसी सॉफ़्टवेयर
से प्राप्त कर सकते हैं, जिससे आप यह समझ सकें कि इन कानूनों द्वारा शासित एक
पेंडुलम अपनी शुरुआती स्थितियों के आधार पर कितने संभावित तरीकों से विकसित हो सकता है?
आप थीटा बनाम के ग्राफ़ की कल्पना करने के लिए प्रलोभित हो सकते हैं।
टी, और किसी तरह यह व्याख्या करना कि यह ढलान, स्थिति
और वक्रता सभी एक दूसरे के साथ कैसे संबंधित हैं।
हालाँकि, जो आसान और अधिक सामान्य दोनों हो जाएगा,
वह है दो-आयामी विमान में सभी संभावित स्थितियों की कल्पना करके शुरुआत करना।
पेंडुलम की स्थिति से मेरा तात्पर्य यह है कि आप इसका वर्णन दो संख्याओं,
कोण और कोणीय वेग से कर सकते हैं।
आप स्वतंत्र रूप से उन दो मूल्यों में से किसी एक को दूसरे को बदले बिना बदल सकते हैं,
लेकिन त्वरण पूरी तरह से उन दो मूल्यों का एक कार्य है।
तो इस द्वि-आयामी विमान का प्रत्येक बिंदु किसी
भी क्षण पेंडुलम का पूरी तरह से वर्णन करता है।
आप इन्हें उस पेंडुलम की सभी संभावित प्रारंभिक स्थितियों के रूप में सोच सकते हैं।
यदि आप प्रारंभिक कोण और कोणीय वेग जानते हैं, तो यह अनुमान लगाने
के लिए पर्याप्त है कि समय आगे बढ़ने के साथ सिस्टम कैसे विकसित होगा।
यदि आपने पहले उनके साथ काम नहीं किया है, तो इस प्रकार
के आरेखों की आदत पड़ने में थोड़ा समय लग सकता है।
अब आप जो देख रहे हैं, यह आंतरिक सर्पिल, हमारे पेंडुलम के लिए एक काफी विशिष्ट प्रक्षेपवक्र
है, इसलिए जो दर्शाया जा रहा है उसके बारे में ध्यान से सोचने के लिए कुछ समय लें।
ध्यान दें कि शुरुआत में, जैसे-जैसे थीटा घटता है,
थीटा बिंदु, y-निर्देशांक, अधिक नकारात्मक हो जाता है।
जो समझ में आता है, क्योंकि जैसे-जैसे पेंडुलम नीचे की ओर पहुंचता है,
बायीं दिशा में तेजी से आगे बढ़ता है।
ध्यान रखें, भले ही इस पेंडुलम पर वेग वेक्टर बाईं ओर इंगित किया गया है,
उस वेग का मान हमेशा हमारे अंतरिक्ष के ऊर्ध्वाधर घटक द्वारा दर्शाया जा रहा है।
अपने आप को यह याद दिलाना महत्वपूर्ण है कि यह राज्य स्थान एक अमूर्त चीज़ है,
और भौतिक स्थान से अलग है जहां पेंडुलम स्वयं चलता है।
चूँकि हम इसे वायु प्रतिरोध के कारण इसकी कुछ ऊर्जा खोने के रूप में मॉडलिंग कर रहे हैं,
यह प्रक्षेपवक्र अंदर की ओर सर्पिल होता है, जिसका अर्थ है कि प्रत्येक
स्विंग के साथ चरम वेग और शिखर विस्थापन थोड़ा नीचे चला जाता है।
हमारा बिंदु, एक अर्थ में, मूल की ओर आकर्षित है,
जहां थीटा और थीटा दोनों बिंदु 0 के बराबर हैं।
इस स्थान के साथ, हम एक सदिश क्षेत्र के रूप में एक अंतर समीकरण की कल्पना कर सकते हैं।
यहां, मैं आपको दिखाता हूं कि मेरा क्या मतलब है।
पेंडुलम अवस्था एक सदिश, थीटा, थीटा बिंदु है।
हो सकता है कि आप उसे मूल से एक तीर के रूप में सोचें,
या हो सकता है कि आप उसे एक बिंदु के रूप में सोचें।
जो बात मायने रखती है वह यह है कि इसके दो निर्देशांक हैं, प्रत्येक समय का एक कार्य है।
उस वेक्टर के व्युत्पन्न का उपयोग करने से आपको इसके परिवर्तन की दर,
दिशा और गति मिलती है जो इस आरेख में आगे बढ़ेगी।
वह व्युत्पन्न एक नया वेक्टर, थीटा डॉट थीटा डबल डॉट है,
जिसे हम अंतरिक्ष में प्रासंगिक बिंदु से जुड़े होने के रूप में देखते हैं।
यह क्या कह रहा है इसकी व्याख्या करने के लिए कुछ समय लें।
परिवर्तन वेक्टर की इस दर के लिए पहला घटक थीटा डॉट है,
जो हमारे अंतरिक्ष में एक समन्वय भी है।
आरेख में हम जितना ऊपर होते हैं, बिंदु उतना ही अधिक दाईं ओर जाने लगता है,
और हम जितना नीचे होते हैं, उतना ही अधिक वह बाईं ओर जाने लगता है।
ऊर्ध्वाधर घटक थीटा डबल डॉट है, जो हमें थीटा और थीटा डॉट
के संदर्भ में पूरी तरह से फिर से लिखने की सुविधा देता है।
दूसरे शब्दों में, हमारे राज्य वेक्टर का पहला व्युत्पन्न उस वेक्टर का ही कुछ कार्य है,
जिसमें अधिकांश जटिलताएं उस दूसरे समन्वय में बंधी हुई हैं।
इस स्थान के सभी बिंदुओं पर ऐसा ही करने से पता
चलेगा कि वह स्थिति किसी भी स्थिति से कैसे बदलती है।
जैसा कि वेक्टर फ़ील्ड के साथ सामान्य है, जब हम वेक्टर को खींचते हैं
तो अव्यवस्था को रोकने के लिए हम कृत्रिम रूप से उन्हें छोटा कर देते हैं,
लेकिन परिमाण को शिथिल रूप से इंगित करने के लिए रंग का उपयोग करते हैं।
ध्यान दें, हमने प्रभावी ढंग से एक दूसरे क्रम के समीकरण
को दो प्रथम-क्रम समीकरणों की प्रणाली में तोड़ दिया है।
आप थीटा डॉट को एक अलग नाम भी दे सकते हैं, इस बात पर जोर देने के लिए
कि हम वास्तव में दो अलग-अलग मूल्यों के बारे में सोच रहे हैं,
जो एक दूसरे की परिवर्तन दर पर उनके पारस्परिक प्रभाव के माध्यम से जुड़े हुए हैं।
विभेदक समीकरणों के अध्ययन में यह एक सामान्य युक्ति है।
एकल मान के उच्च क्रम परिवर्तनों के बारे में सोचने के बजाय,
हम अक्सर वेक्टर मानों के पहले व्युत्पन्न के बारे में सोचना पसंद करते हैं।
इस रूप में, हमारे पास यह सोचने का एक अद्भुत दृश्य
तरीका है कि समीकरण को हल करने का क्या मतलब है।
जैसे-जैसे हमारा सिस्टम किसी प्रारंभिक अवस्था से विकसित होता है,
इस स्थान में हमारा बिंदु कुछ प्रक्षेपवक्र के साथ इस तरह से आगे बढ़ेगा कि हर पल,
उस बिंदु का वेग इस क्षेत्र के वेक्टर से मेल खाता है।
और फिर, ध्यान रखें, यह वेग पेंडुलम के भौतिक वेग के समान नहीं है,
यह परिवर्तन की एक अधिक अमूर्त दर है, थीटा और थीटा डॉट दोनों के लिए परिवर्तन की दरों
को एन्कोडिंग करता है।
आपको एक पल के लिए रुकना और यह सोचना मजेदार लग सकता है कि इनमें
से कुछ प्रक्षेपवक्र रेखाएं उन संभावित तरीकों के बारे में क्या
कहती हैं जिनसे पेंडुलम विभिन्न शुरुआती स्थितियों से विकसित होता है।
उदाहरण के लिए, उन क्षेत्रों में जहां थीटा बिंदु काफी ऊंचा है,
वैक्टर एक आंतरिक सर्पिल में बसने से पहले, बिंदु को काफी दाईं ओर यात्रा करने के लिए
निर्देशित करते हैं।
यह इतने उच्च प्रारंभिक वेग वाले एक पेंडुलम से मेल खाता है कि यह
आगे और पीछे क्षय में बसने से पहले कई बार पूरी तरह से घूमता है।
कुछ और मजेदार, जब मैं इस वायु प्रतिरोध शब्द को बदलता हूं, म्यू, इसे बढ़ाता हूं,
तो आप तुरंत देख सकते हैं कि इसके परिणामस्वरूप प्रक्षेप पथ कैसे तेजी से अंदर
की ओर सर्पिल होंगे, जिसका अर्थ है कि पेंडुलम तेजी से धीमा हो जाता है।
यह स्पष्ट है जब मैं इसे वायु प्रतिरोध शब्द कहता हूं,
लेकिन कल्पना कीजिए कि आपने इन समीकरणों को संदर्भ से बाहर देखा,
यह नहीं जानते हुए कि उन्होंने एक पेंडुलम का वर्णन किया है।
उन्हें देखकर यह स्पष्ट नहीं है कि म्यू के इस मूल्य को बढ़ाने का मतलब
है कि समग्र रूप से सिस्टम किसी आकर्षक स्थिति की ओर तेजी से बढ़ता है।
इसलिए आपके लिए इन वेक्टर फ़ील्ड को चित्रित करने के लिए कुछ सॉफ़्टवेयर प्राप्त
करना उनके व्यवहार के बारे में अंतर्ज्ञान बनाने का एक शानदार तरीका हो सकता है।
अद्भुत बात यह है कि सामान्य अंतर समीकरणों की किसी भी प्रणाली को इस तरह के वेक्टर
फ़ील्ड द्वारा वर्णित किया जा सकता है, इसलिए यह उनके लिए एक बहुत ही सामान्य तरीका है।
हालाँकि, आमतौर पर उनके कई और आयाम होते हैं।
उदाहरण के लिए, प्रसिद्ध त्रि-पिंड समस्या पर विचार करें,
जो यह अनुमान लगाना है कि त्रि-आयामी अंतरिक्ष में तीन द्रव्यमान कैसे विकसित होते
हैं यदि वे गुरुत्वाकर्षण के साथ एक-दूसरे पर कार्य करते हैं,
और यदि आप उनकी प्रारंभिक स्थिति और वेग जानते हैं।
प्रत्येक द्रव्यमान में उसकी स्थिति का वर्णन करने वाले तीन निर्देशांक होते हैं,
और उसके संवेग का वर्णन करने वाले तीन और निर्देशांक होते हैं।
तो सिस्टम में कुल मिलाकर 18 डिग्री की स्वतंत्रता है,
और इसलिए संभावित राज्यों का 18-आयामी स्थान है।
यह एक विचित्र विचार है, है ना?
एक एकल बिंदु 18-आयामी अंतरिक्ष में घूम रहा है जिसे हम कल्पना नहीं कर सकते हैं,
यह जिस भी वेक्टर पर होता है उसके आधार पर समय-समय पर आज्ञाकारी रूप से कदम उठाता है,
जो तीन द्रव्यमानों की स्थिति और गति को पूरी तरह से एन्कोड करता है जिसे
हम सामान्य रूप से देखते हैं भौतिक 3D स्थान.
व्यवहार में, आप अपने सेटअप की समरूपता का लाभ उठाकर यहां आयामों
की संख्या को कम कर सकते हैं, लेकिन बात यह है कि स्वतंत्रता की
अधिक डिग्री के परिणामस्वरूप उच्च आयामी राज्य स्थान समान रहते हैं।
गणित में, हम अक्सर इस तरह के स्थान को चरण स्थान कहते हैं।
आप मुझे बदलते सिस्टम की सभी प्रकार की स्थितियों को एन्कोड करने वाले स्थानों के लिए मोटे
तौर पर उस शब्द का उपयोग करते हुए सुनेंगे, लेकिन आपको पता होना चाहिए कि भौतिकी के संदर्भ
में, विशेष रूप से हैमिल्टनियन यांत्रिकी, यह शब्द अक्सर एक अधिक विशेष मामले के लिए
आरक्षित होता है, अर्थात् एक ऐसा स्थान जिसका अक्ष स्थिति और गति का प्रतिनिधित्व करते हैं।
इसलिए एक भौतिक विज्ञानी इस बात से सहमत होगा कि तीन-शरीर की समस्या का
वर्णन करने वाला 18-आयामी स्थान एक चरण स्थान है,
लेकिन वे पूछ सकते हैं कि हम अपने पेंडुलम सेटअप में कुछ संशोधन करें ताकि
यह इस शब्द के लायक हो सके।
आप में से जिन लोगों ने अभी-अभी ब्लॉक टकराव का वीडियो देखा है,
उनके लिए जिन विमानों के साथ हमने वहां काम किया, उन्हें गणित के लोग चरण स्थान कहेंगे,
हालांकि एक भौतिक विज्ञानी अन्य शब्दावली को पसंद कर सकता है।
बस यह जान लें कि विशिष्ट अर्थ आपके संदर्भ पर निर्भर हो सकता है।
यह एक साधारण विचार की तरह लग सकता है, यह इस बात पर निर्भर करता है कि आप
गणित के बारे में सोचने के आधुनिक तरीकों से कितने अच्छे हैं,
लेकिन यह ध्यान में रखने योग्य है कि मानवता को वास्तव में इस तरह से स्थानिक
रूप से गतिशीलता के बारे में सोचने में काफी समय लगा, खासकर जब आयाम बहुत बड़ा हो जाओ.
अपनी पुस्तक कैओस में, लेखक जेम्स ग्लिक ने चरण स्थान का वर्णन इस प्रकार किया है, &quot;।
.
आधुनिक विज्ञान के सबसे शक्तिशाली आविष्कारों में से एक।
इसके शक्तिशाली होने का एक कारण यह है कि आप न केवल किसी एक प्रारंभिक स्थिति के बारे
में बल्कि प्रारंभिक अवस्थाओं के पूरे स्पेक्ट्रम के बारे में प्रश्न पूछ सकते हैं।
सभी संभावित प्रक्षेप पथों का संग्रह एक गतिशील तरल पदार्थ की याद दिलाता है,
इसलिए हम इसे चरण प्रवाह कहते हैं।
&quot;चरण प्रवाह एक उपयोगी विचार क्यों है इसका एक उदाहरण लेने के लिए,
स्थिरता के प्रश्न पर विचार करें।
हमारे अंतरिक्ष की उत्पत्ति पेंडुलम के स्थिर खड़े होने से मेल खाती है,
और इसी तरह यहाँ पर यह बिंदु भी है, जो दर्शाता है कि पेंडुलम पूरी तरह से सीधा संतुलित है।
ये हमारे सिस्टम के तथाकथित निश्चित बिंदु हैं, और एक स्वाभाविक
प्रश्न यह पूछा जाना चाहिए कि क्या वे स्थिर हैं या नहीं।
अर्थात्, क्या सिस्टम में छोटी-छोटी हरकतों के परिणामस्वरूप ऐसी स्थिति उत्पन्न
हो जाएगी जो उस निश्चित बिंदु की ओर वापस चली जाएगी, या उससे दूर हो जाएगी?
पेंडुलम के लिए भौतिक अंतर्ज्ञान यहां उत्तर को स्पष्ट बनाता है,
लेकिन आप केवल समीकरणों को देखकर स्थिरता के बारे में कैसे सोचेंगे,
मान लीजिए कि वे कुछ पूरी तरह से अलग कम सहज ज्ञान युक्त संदर्भ में उत्पन्न हुए हैं?
हम निम्नलिखित वीडियो में इस तरह के प्रश्नों के उत्तरों की गणना कैसे करें,
इसके बारे में जानेंगे, और प्रासंगिक गणनाओं के लिए अंतर्ज्ञान एक निश्चित
बिंदु के आसपास अंतरिक्ष में छोटे क्षेत्रों को देखने और यह पूछने के विचार
से निर्देशित होता है कि क्या प्रवाह की ओर रुझान है अनुबंध या विस्तार.
और आकर्षण और स्थिरता की बात करते हुए, आइए प्यार
के बारे में बात करने के लिए एक संक्षिप्त कदम उठाएं।
स्ट्रोगेट्ज़ उद्धरण जिसका मैंने पहले उल्लेख किया था,
मॉडलिंग स्नेह के गणित पर न्यूयॉर्क टाइम्स के एक सनकी कॉलम से आया है,
यह उदाहरण देने लायक है कि हम यहां केवल भौतिकी के बारे में बात नहीं कर रहे हैं।
कल्पना कीजिए कि आप किसी के साथ इश्कबाज़ी कर रहे हैं,
लेकिन आपका स्नेह कितना पारस्परिक लगता है, इसमें कुछ निराशाजनक असंगतता रही है,
और शायद उस क्षण के दौरान जब आप अपने दिमाग को रोमांटिक उथल-पुथल से दूर रखने
के लिए भौतिकी की ओर अपना ध्यान केंद्रित करते हैं,
टूटे हुए पेंडुलम समीकरणों पर विचार करते हैं , आप अचानक अपने फ़्लर्टेशन की
बार-बार-बार-बार होने वाली गतिशीलता को समझते हैं।
आपने देखा है कि जब आपका साथी आपमें दिलचस्पी लेता है तो आपका स्नेह बढ़ जाता है,
लेकिन जब वह उदासीन लगने लगता है तो कम हो जाता है।
यानी, आपके प्यार में बदलाव की दर आपके लिए उनकी भावनाओं के समानुपाती होती है।
लेकिन आपका यह प्रिय बिल्कुल विपरीत है, जब आप उदासीन लगते हैं तो अजीब तरह से आपकी
ओर आकर्षित होते हैं, लेकिन जब आप बहुत अधिक उत्सुक लगते हैं तो बंद हो जाते हैं।
इन समीकरणों के लिए चरण स्थान आपके पेंडुलम आरेख के मध्य भाग के समान दिखता है।
आप दोनों एक अंतहीन चक्र में स्नेह और विकर्षण के बीच आगे-पीछे होते रहेंगे।
आपकी भावनाओं में पेंडुलम के झूलों का एक रूपक न केवल उपयुक्त होगा,
बल्कि गणितीय रूप से सत्यापित भी होगा।
वास्तव में, यदि आपके साथी की भावनाएँ तब और धीमी हो जाती हैं जब वे खुद
को बहुत अधिक प्यार में महसूस करते हैं, मान लीजिए कि असुरक्षित होने के डर से,
हमारे पास पेंडुलम में घर्षण से मेल खाने वाला एक शब्द होगा,
और आप भी एक ऐसे व्यक्ति के लिए किस्मत में होंगे आपसी द्वंद्व की ओर आंतरिक सर्पिल।
मैं पहले से ही शादी की घंटियाँ सुन रहा हूँ।
मुद्दा यह है कि गतिकी के दो बहुत अलग-अलग प्रतीत होने वाले नियम, एक भौतिकी से,
जिसमें एक ही चर शामिल है, और दूसरा, उह, रसायन शास्त्र, दो चर के साथ,
वास्तव में एक बहुत ही समान संरचना है, जब आप देख रहे हों तो पहचानना आसान होता है चरण आरेख।
सबसे विशेष रूप से, भले ही समीकरण अलग-अलग हों, उदाहरण के लिए रोमांस समीकरणों में
कोई साइन फ़ंक्शन नहीं है, फिर भी चरण स्थान एक अंतर्निहित समानता को उजागर करता है।
दूसरे शब्दों में, आप अभी केवल एक पेंडुलम का अध्ययन नहीं कर रहे हैं,
एक मामले का अध्ययन करने के लिए आप जो रणनीति विकसित करते हैं वह कई अन्य मामलों में
स्थानांतरित हो जाती है।
ठीक है, तो चरण आरेख समझ विकसित करने का एक अच्छा तरीका है,
लेकिन वास्तव में हमारे समीकरण के उत्तर की गणना के बारे में क्या?
ऐसा करने का एक तरीका अनिवार्य रूप से यह अनुकरण करना है कि ब्रह्मांड क्या करेगा,
लेकिन कैलकुलस को परिभाषित करने वाले अनंत लघु और सीमाओं के बजाय सीमित समय चरणों का उपयोग
करना।
मूल विचार यह है कि यदि आप इस चरण आरेख में किसी बिंदु पर हैं,
तो उस वेक्टर के आधार पर एक कदम उठाएं जिस पर आप एक छोटे समय के चरण,
डेल्टा टी के लिए बैठे हैं।
विशेष रूप से, उस वेक्टर के डेल्टा टी गुना के बराबर एक कदम उठाएं।
एक अनुस्मारक के रूप में, इन वेक्टर क्षेत्रों को चित्रित करते समय,
अव्यवस्था को रोकने के लिए प्रत्येक वेक्टर के परिमाण को कृत्रिम रूप से कम कर दिया गया है।
जब आप ऐसा बार-बार करते हैं, तो आपका अंतिम स्थान थीटा टी का एक अनुमान होगा,
जहां टी उन सभी समय चरणों का योग है।
हालाँकि, यदि आप इस बारे में सोचते हैं कि अभी क्या दिखाया जा रहा है,
और इसका पेंडुलम की गति पर क्या प्रभाव पड़ेगा, तो आप शायद इस बात से सहमत होंगे कि यह
पूरी तरह से गलत है।
लेकिन ऐसा केवल इसलिए है क्योंकि समय चरण डेल्टा 0 है।5 बहुत बड़ा है.
यदि हमने इसे अस्वीकार कर दिया है, तो 0 कहें।01,
आप अधिक सटीक अनुमान प्राप्त कर सकते हैं, इसमें बस अधिक दोहराए गए चरण लगते हैं।
इस मामले में, 10 की थीटा की गणना करने के लिए 1000 छोटे चरणों की आवश्यकता होती है।
सौभाग्य से, हम कंप्यूटर वाली दुनिया में रहते हैं,
इसलिए एक साधारण कार्य को 1000 बार दोहराना उतना ही सरल है जितना उस कार्य को
प्रोग्रामिंग भाषा में व्यक्त करना।
वास्तव में, आइए एक छोटा पायथन प्रोग्राम लिखकर चीजों
को समाप्त करें जो हमारे लिए टी की थीटा की गणना करता है।
इसे जो करना है वह अंतर समीकरण का उपयोग करना है,
जो थीटा और थीटा डॉट के फ़ंक्शन के रूप में थीटा का दूसरा व्युत्पन्न लौटाता है।
आप दो चर, थीटा और थीटा डॉट, प्रत्येक को कुछ प्रारंभिक
स्थितियों के संदर्भ में परिभाषित करके शुरुआत करते हैं।
इस मामले में मैं थीटा को पीआई तिहाई पर शुरू करूंगा,
जो कि 60 डिग्री है, और थीटा डॉट 0 पर शुरू होगा।
इसके बाद, एक लूप लिखें जो 0 और समय t के बीच कई छोटे समय के चरण लेने के अनुरूप है,
प्रत्येक आकार डेल्टा t है, जिसे मैं यहां 0 पर सेट कर रहा हूं।01.
इस लूप के प्रत्येक चरण में थीटा को थीटा डॉट टाइम्स डेल्टा टी से बढ़ाएं,
और थीटा डॉट को थीटा डबल डॉट टाइम्स डेल्टा टी से बढ़ाएं,
जहां थीटा डबल डॉट की गणना अंतर समीकरण के आधार पर की जा सकती है।
इन सभी छोटे समय के चरणों के बाद, बस थीटा का मान वापस कर दें।
इसे संख्यात्मक रूप से अवकल समीकरण को हल करना कहा जाता है।
सटीकता और दक्षता के बीच बेहतर संतुलन के लिए संख्यात्मक तरीके इससे
कहीं अधिक परिष्कृत और जटिल हो सकते हैं, लेकिन यह लूप मूल विचार देता है।
इसलिए भले ही यह बेकार है कि हम हमेशा सटीक समाधान नहीं ढूंढ सकते हैं,
इस असमर्थता की स्थिति में अंतर समीकरणों का अध्ययन करने के अभी भी सार्थक तरीके हैं।
निम्नलिखित वीडियो में, हम संभव होने पर सटीक समाधान खोजने के लिए कई तरीकों पर गौर करेंगे,
लेकिन एक विषय जिस पर मैं ध्यान केंद्रित करना चाहूंगा वह यह है कि कैसे ये सटीक समाधान
हमें अधिक सामान्य, न सुलझने वाले मामलों का अध्ययन करने में भी मदद कर सकते हैं।
लेकिन यह बदतर हो जाता है.
जिस तरह सटीक विश्लेषणात्मक समाधान हमें कितनी दूर तक ले जा सकते हैं,
इसकी एक सीमा होती है, पिछली सदी में उभरे महान क्षेत्रों में से एक,
अराजकता सिद्धांत ने उजागर किया है कि भविष्यवाणी के लिए हम इन प्रणालियों
का कितनी अच्छी तरह उपयोग कर सकते हैं, इसकी और भी सीमाएँ हैं। बिना समाधान के.
विशेष रूप से, हम जानते हैं कि कुछ प्रणालियों के लिए, प्रारंभिक स्थितियों में छोटे बदलाव,
आवश्यक रूप से अपूर्ण माप के कारण, बेतहाशा भिन्न प्रक्षेप पथ में परिणामित होते हैं।
ऐसा क्यों होता है, इसके बारे में हमने कुछ अच्छी समझ भी बना ली है।
उदाहरण के लिए, तीन-शरीर की समस्या को अपने भीतर अराजकता के बीज के रूप में जाना जाता है।
इसलिए पहले के उद्धरण को देखते हुए, यह ब्रह्मांड की अपनी भाषा को पहेलियों
से भरने के लिए लगभग क्रूर लगता है जिसे हम या तो हल नहीं कर सकते हैं,
या जहां हम जानते हैं कि कोई भी समाधान दीर्घकालिक भविष्यवाणी के लिए बेकार होगा।
यह क्रूर है, लेकिन फिर इसे आश्वस्त करने वाला भी होना चाहिए।
इससे कुछ आशा मिलती है कि हम अपने आस-पास की दुनिया में जो जटिलता देखते हैं,
उसका अध्ययन कहीं न कहीं इस गणित में किया जा सकता है,
और यह मॉडल और वास्तविकता के बीच बेमेल में छिपा नहीं है।