Khi bạn lần đầu tiên biết đến định lý Pythagore,
rằng tổng bình phương của hai cạnh góc vuông trong một tam giác vuông luôn bằng bình
phương cạnh huyền của nó, tôi đoán rằng bạn đã khá quen thuộc với một vài ví dụ,
như Tam giác 3-4-5 hoặc tam giác 5-12-13.
Và tôi nghĩ thật dễ dàng chấp nhận rằng những điều này thậm chí còn tồn tại,
những ví dụ trong đó tổng của hai bình phương hoàn hảo lại là một bình phương hoàn hảo.
Nhưng hãy nhớ để so sánh, nếu bạn thay đổi số mũ đó thành bất kỳ số nguyên nào lớn hơn 2,
bạn sẽ chuyển từ việc có nhiều nghiệm số nguyên sang không có nghiệm nào.
Đây là định lý cuối cùng nổi tiếng của Fermat.
Bây giờ có một tên đặc biệt cho bất kỳ bộ ba số nguyên nào,
ABC, trong đó a2 cộng b2 bằng c2.
Nó được gọi là bộ ba Pythagore.
Và điều chúng ta sắp làm ở đây là tìm từng ví dụ có thể.
Và hơn nữa, chúng ta sẽ làm như vậy theo cách mà bạn có thể
hình dung được tất cả các bộ ba này khớp với nhau như thế nào.
Đây là một câu hỏi cũ, khá cũ trong toán học.
Có một số tấm đất sét của người Babylon từ năm 1800 trước Công nguyên,
hơn một thiên niên kỷ trước Pythagoras, chỉ liệt kê những bộ ba này.
Và nhân tiện, trong khi chúng ta đang nói về định lý Pythagore,
sẽ thật tiếc nếu không chia sẻ bằng chứng yêu thích của tôi cho những ai chưa
xem điều này.
Bạn bắt đầu bằng cách vẽ một hình vuông ở mỗi cạnh của hình tam giác.
Và nếu bạn lấy hình vuông c đó và cộng bốn bản sao của hình tam giác ban đầu xung
quanh nó, bạn có thể có được một hình vuông lớn có độ dài các cạnh là a cộng b.
Nhưng bạn cũng có thể sắp xếp hình vuông a và hình vuông b cùng với bốn bản sao
của tam giác ban đầu để có được một hình vuông lớn có độ dài các cạnh là a cộng b.
Điều này có nghĩa là không gian âm trong mỗi sơ đồ này,
diện tích của hình vuông lớn đó trừ đi bốn lần diện tích của hình tam giác,
theo một góc độ rõ ràng là a bình phương cộng b bình phương, nhưng từ một góc độ khác,
nó là c bình phương.
Dù sao, hãy quay lại câu hỏi tìm nghiệm số nguyên.
Bắt đầu bằng cách sắp xếp lại câu hỏi một chút.
Trong số tất cả các điểm trên mặt phẳng có tọa độ nguyên,
tức là tất cả các điểm mạng nơi các đường lưới giao nhau,
điểm nào cách gốc tọa độ một khoảng nguyên số?
Ví dụ: điểm 3,4 cách điểm gốc 5 khoảng cách.
Và điểm 12,5 cách gốc tọa độ một khoảng 13.
Câu hỏi tìm bộ ba số Pythagore hoàn toàn tương đương
với việc tìm các điểm mạng cách gốc tọa độ một số nguyên.
Tất nhiên, đối với hầu hết các điểm, như 2,1, khoảng cách từ gốc không phải là số nguyên.
Nhưng ít nhất nó là căn bậc hai của một số nguyên.
Trong trường hợp này, 2 bình cộng 1 bình bằng 5,
vậy khoảng cách đó, cạnh huyền ở đó, là căn bậc hai của 5.
Bây giờ, thực hiện điều có vẻ như là một bước kỳ lạ,
nhưng một bước sẽ tự chứng minh ngay lập tức, hãy coi đây là mặt phẳng phức,
sao cho mỗi một trong những điểm này, như 2,1 ở đây, thực sự là một số phức riêng lẻ ,
trong trường hợp này là 2 cộng i.
Điều này mang lại là một cách đơn giản đáng ngạc nhiên để sửa đổi nó để có
được một điểm mới có khoảng cách so với gốc được đảm bảo là một số nguyên.
Chỉ cần bình phương nó.
Về mặt đại số, khi bạn bình phương một số phức,
khai triển tích này và khớp tất cả các số hạng giống nhau,
bởi vì mọi thứ ở đây chỉ liên quan đến việc nhân và cộng các số nguyên,
mỗi thành phần của kết quả được đảm bảo là một số nguyên.
Trong trường hợp này, bạn nhận được 3 cộng 4i.
Nhưng bạn cũng có thể nghĩ phép nhân phức tạp mang tính hình học hơn.
Bạn lấy đường thẳng này vẽ từ gốc đến số và xem xét góc mà nó tạo với trục hoành,
cũng như chiều dài của nó, trong trường hợp này là căn bậc hai của 5.
Tác dụng của việc nhân bất cứ thứ gì với số phức này là
làm nó quay một góc đó và giãn ra theo hệ số bằng độ dài đó.
Vì vậy, khi bạn nhân số đó với chính nó, hiệu ứng là nhân
đôi góc đó và quan trọng là bình phương chiều dài của nó.
Vì độ dài bắt đầu bằng căn bậc hai của một số nguyên nên độ dài
kết quả này được đảm bảo là số nguyên, trong trường hợp này là 5.
Ở đây, hãy thử nó với một ví dụ khác.
Bắt đầu với một số phức có tọa độ nguyên, như 3 cộng 2i.
Trong trường hợp này, khoảng cách giữa số này và gốc tọa độ
là căn bậc hai của 3 bình cộng 2 bình, là căn bậc hai của 13.
Bây giờ hãy nhân số phức này với chính nó.
Phần thực bằng 3 bình phương cộng 2i bình phương,
bằng 9 trừ 4, và phần ảo là 3 nhân 2 cộng 2 nhân 3.
Vậy kết quả là 5 cộng 12i.
Và độ lớn của số mới này là 13, bình phương độ lớn của số ban đầu của chúng ta, 3 cộng 2i.
Vì vậy, chỉ cần bình phương điểm mạng được chọn
ngẫu nhiên sẽ cho chúng ta tam giác 512-13.
Có điều gì đó thật kỳ diệu khi thực sự xem tác phẩm này.
Nó gần như cảm thấy như gian lận.
Bạn có thể bắt đầu với bất kỳ điểm mạng nào được chọn ngẫu nhiên, chẳng hạn như 4 cộng i,
và chỉ bằng cách lấy bình phương của nó, bạn sẽ tạo ra bộ ba số pythagore.
Trong trường hợp này, 4 cộng i bình phương là 15 cộng 8i,
có khoảng cách 17 so với gốc tọa độ.
Nếu bạn thử nghiệm điều này, điều mà tôi khuyến khích bạn làm,
bạn sẽ thấy rằng một số kết quả khá nhàm chán.
Nếu cả hai tọa độ của điểm bắt đầu đều giống nhau hoặc nếu
một trong hai tọa độ bằng 0 thì bộ ba ở cuối sẽ bao gồm số 0.
Ví dụ, 2 cộng 2i bình phương sẽ có 8i.
Và mặc dù về mặt kỹ thuật, đây thực sự là một điểm mạng cách gốc tọa độ
một khoảng cách nguyên, bộ ba mà nó tương ứng là 0 bình phương cộng 8
bình phương bằng 8 bình phương, đây không hẳn là điều đáng để viết về nhà.
Nhưng phần lớn, phương pháp bình phương số phức này là một cách đơn
giản đến ngạc nhiên để tạo ra các bộ ba số pythagore không tầm thường.
Và bạn thậm chí có thể khái quát hóa nó để có được một công thức hay.
Nếu bạn viết tọa độ của điểm ban đầu là u và v, thì khi bạn tính u cộng vi bình phương,
phần thực là u bình trừ v bình, và phần ảo là 2 nhân uv.
Khoảng cách thu được từ điểm gốc sẽ là u bình cộng v bình.
Thật là thú vị khi giải biểu thức này bằng đại số và thấy rằng nó thực sự hiệu quả.
Và cũng thật thú vị khi đưa vào một số số nguyên
ngẫu nhiên cho u và v và thu được bộ ba số pythagore.
Về cơ bản, chúng tôi đã tạo ra một cỗ máy trong đó bạn đưa cho nó bất
kỳ cặp số nguyên nào và nó sẽ trả lại cho bạn một bộ ba số pythagore.
Một cách thực sự hay để hình dung điều này, mà sẽ quen thuộc
với bất kỳ ai trong số các bạn xem video hàm zeta,
là quan sát mọi điểm của z trên mặt phẳng di chuyển đến điểm z bình phương.
Vì vậy, ví dụ, điểm 3 cộng 2i sẽ chuyển sang 5 cộng 12i.
Điểm i sẽ quay 90 độ về phía hình vuông của nó, âm 1.
Điểm âm 1 sẽ chuyển sang 1, v. v.
Bây giờ, khi bạn thực hiện việc này với từng điểm trên mặt phẳng,
bao gồm cả các đường lưới, tôi sẽ làm cho chúng có nhiều màu sắc hơn để dễ theo dõi hơn,
thì nó trông như thế này.
Vì vậy, tất cả các đường lưới đều biến thành các cung parabol này,
và mọi điểm mà các cung này giao nhau là nơi mà một điểm mạng hạ cánh,
vì vậy nó tương ứng với một bộ ba pythagore nào đó.
Nghĩa là, nếu bạn vẽ một tam giác có cạnh huyền là đường thẳng nối
bất kỳ điểm nào trong số này với gốc tọa độ và có hai chân song song
với các trục thì cả ba độ dài cạnh của tam giác đó sẽ là số nguyên.
Điều tôi thích ở điều này là thông thường khi bạn chỉ xem các bộ ba số pythagore,
chúng có vẻ hoàn toàn ngẫu nhiên và không liên kết với nhau,
và bạn sẽ muốn nói rằng không có khuôn mẫu nào cả.
Nhưng ở đây, chúng ta có rất nhiều người trong số họ ngồi cùng nhau một cách có tổ chức,
chỉ ngồi trên phần bên trong của những đường cong có khoảng cách đẹp mắt này.
Bây giờ bạn có thể hỏi liệu điều này có giải thích
được cho mọi bộ ba số pythagore hay không.
Đáng buồn thay, nó không.
Ví dụ: bạn sẽ không bao giờ nhận được điểm 6 cộng 8i bằng phương pháp này,
mặc dù 6, 8, 10 là bộ ba số pythagore hoàn toàn hợp lệ.
Đơn giản là không có số nguyên u và v trong đó u cộng vi bình phương là 6 cộng 8i.
Tương tự như vậy, bạn sẽ không bao giờ đạt được 9 cộng 12i.
Nhưng những điều này thực sự không có gì mới mẻ phải không?
Vì bạn có thể lấy từng số một bằng cách nhân rộng bộ ba quen thuộc,
3, 4, 5, được tính đến trong phương pháp của chúng tôi.
Trên thực tế, vì những lý do mà tôi sẽ giải thích ngắn gọn,
mọi bộ ba số pythagore có thể có mà chúng ta bỏ lỡ chỉ là bội số của một bộ ba khác
mà chúng ta gặp phải.
Lấy một ví dụ khác, chúng ta bỏ sót điểm 6 cộng 8i,
không có số nguyên u và v sao cho u cộng vi bình phương là 4 cộng 3i.
Trên thực tế, bạn sẽ không bao giờ gặp được bất kỳ điểm nào có thành phần ảo là số lẻ.
Tuy nhiên, chúng ta đạt được 8 cộng 6i, đó là 3 cộng i bình phương.
Vì vậy, mặc dù chúng ta bỏ lỡ 4 cộng 3i, nhưng
nó chỉ bằng một nửa số điểm chúng ta đạt được.
Và nhân tiện, bạn sẽ không bao giờ phải giảm quy mô xuống nhỏ hơn một nửa.
Một cách hay để nghĩ về những bội số mà chúng ta bỏ sót là lấy
từng điểm mà chúng ta có được bằng cách sử dụng phương pháp bình
phương này và vẽ một đường thẳng từ điểm gốc đến điểm đó đến vô cùng.
Việc đánh dấu tất cả các điểm mạng mà đường này chạm tới sẽ chiếm
bất kỳ bội số nào của các điểm này mà chúng ta có thể đã bỏ sót.
Làm điều này cho tất cả các điểm có thể, bạn sẽ tính đến mọi điểm có thể mà bạn bỏ lỡ.
Mọi bộ ba số Pythagore, mọi tam giác vuông có thể có mà bạn đã từng thấy hoặc sẽ
thấy có độ dài các cạnh là số nguyên đều được tính đến ở đâu đó trong sơ đồ này.
Để hiểu lý do tại sao, bây giờ chúng ta sẽ chuyển sang một cách
nhìn khác về bài toán bộ ba số Pythagore, bài toán liên quan
đến việc tìm các điểm trên đường tròn đơn vị có tọa độ hữu tỉ.
Nếu bạn lấy biểu thức a bình phương cộng b bình phương bằng
c bình phương và chia cho c bình phương, kết quả bạn nhận
được là a trên c bình phương cộng b trên c bình phương bằng một.
Điều này cho chúng ta một số điểm trên đường tròn đơn vị,
x bình cộng y bình bằng một, có tọa độ mỗi số hữu tỷ.
Đây là cái mà chúng ta gọi là điểm hữu tỉ của vòng tròn đơn vị.
Và đi ngược lại, nếu bạn tìm thấy một điểm hữu tỉ nào đó trên vòng tròn đơn
vị khi bạn nhân với mẫu số chung cho mỗi tọa độ đó,
thì bạn sẽ đạt được một điểm có tọa độ nguyên và có khoảng cách từ gốc tọa
độ cũng là một số nguyên.
Với ý nghĩ đó, hãy xem xét sơ đồ của chúng ta,
trong đó chúng ta bình phương mọi điểm mạng có thể có và sau đó vẽ
các đường xuyên tâm này qua từng điểm để tính bất kỳ bội số nào mà
chúng ta có thể đã bỏ sót.
Nếu bạn chiếu tất cả những điểm này lên đường tròn đơn vị,
mỗi điểm di chuyển dọc theo đường bán kính tương ứng của nó,
bạn sẽ thu được một loạt các điểm hữu tỷ trên đường tròn đó.
Nhân tiện, xin lưu ý rằng tôi chỉ vẽ hữu hạn nhiều dấu chấm và đường thẳng này,
nhưng nếu tôi vẽ vô số đường thẳng tương ứng với mọi điểm lưới bình phương có thể có,
thì nó thực sự sẽ lấp đầy từng pixel của màn hình.
Nếu phương pháp của chúng ta chưa hoàn chỉnh, nếu chúng ta thiếu bộ ba số
Pythagore ở đâu đó, điều đó có nghĩa là có một số điểm hợp lý trên đường tròn
này mà chúng ta không bao giờ chạm tới một khi chúng ta chiếu mọi thứ lên đường tròn.
Và hãy để tôi chỉ cho bạn tại sao điều đó không thể xảy ra.
Lấy bất kỳ một trong những điểm hữu tỷ đó và vẽ một đường thẳng giữa nó và điểm âm.
Khi bạn tính độ tăng trên độ dốc chạy của đường này,
độ tăng giữa hai điểm là hợp lý và đường chạy cũng hợp lý,
do đó bản thân độ dốc sẽ là một số hữu tỷ.
Vì vậy, nếu chúng ta có thể chỉ ra rằng phương pháp bình phương số phức của
chúng ta tính đến mọi hệ số góc hữu tỉ có thể có ở đây,
thì nó sẽ đảm bảo rằng chúng ta đạt đến mọi điểm hữu tỉ có thể có của vòng tròn đơn vị,
phải không?
Vâng, hãy suy nghĩ thông qua phương pháp của chúng tôi.
Chúng ta bắt đầu với một số điểm u cộng vi có tọa độ nguyên,
và con số này tạo một góc nào đó so với phương ngang, mà tôi sẽ gọi là theta.
Bình phương số này, góc thu được so với phương ngang là 2 lần theta.
Và tất nhiên khi bạn chiếu nó lên đường tròn đơn vị,
nó nằm dọc theo cùng một đường hướng tâm, nên điểm hữu tỷ tương ứng của đường tròn đơn
vị cũng có cùng góc đó, 2 lần theta.
Và ở đây tôi sẽ đưa ra một chút về hình học đường tròn,
đó là bất cứ khi nào bạn có góc giữa hai điểm trên chu vi của đường tròn và tâm của nó,
nó sẽ bằng chính xác 2 lần góc tạo bởi những điểm đó.
cùng một điểm và bất kỳ điểm nào khác trên đường tròn.
Điều này có ý nghĩa gì đối với trường hợp của chúng ta là đường nối giữa
âm 1 và điểm hữu tỉ trên đường tròn phải tạo một góc theta với đường ngang.
Nói cách khác, đường thẳng đó có cùng độ dốc với đường nối
giữa gốc tọa độ và số phức ban đầu của chúng ta, u cộng vi.
Nhưng hãy nhìn vào độ dốc tăng lên, nó giống như đường thẳng giữa bản gốc và bản gốc.
Vì vậy độ tăng theo độ dốc chạy giống như đường thẳng giữa số ban đầu và số ban đầu,
nhưng hãy nhìn vào độ tăng theo độ dốc chạy của đường được xác định
bởi sự lựa chọn của chúng ta về các số nguyên, u và v.
Độ dốc bằng v chia cho u.
Và tất nhiên, chúng ta có thể chọn v và u là bất kỳ số nguyên nào chúng ta muốn,
và do đó chúng ta thực sự tính đến mọi hệ số góc hợp lý có thể có.
Vì vậy, bạn đi!
Các đường hướng tâm từ phương pháp của chúng ta,
được xác định bởi tất cả các lựa chọn có thể có của u và v,
phải đi qua mọi điểm hữu tỉ trên đường tròn này,
và điều đó có nghĩa là phương pháp của chúng ta phải chạm tới mọi bộ ba Pythagore
có thể có.
Nếu bạn chưa xem video về số pi ẩn trong các quy luật nguyên
tố thì các chủ đề ở đó rất liên quan đến những chủ đề ở đây.
Cảm ơn vì đã xem!