این مرد، گروتندیک، تا حدودی برای من یک بت ریاضی است،
و من فقط این نقل قول را دوست دارم، اینطور نیست؟
خیلی اوقات در ریاضیات، قبل از عقب نشینی و اطمینان از اینکه
حداقل در سطح شهودی، منطقی و ترجیحاً واضح است، با یک سری
فرمول طولانی نشان می دهیم که یک واقعیت خاص درست است.
در این ویدیو می خواهم در مورد انتگرال ها صحبت کنم و چیزی
که می خواهم تقریباً واضح شود این است که آنها معکوس مشتقات هستند.
در اینجا ما فقط بر روی یک مثال تمرکز می کنیم، که به نوعی دوگانه به مثال یک
ماشین متحرک است که در فصل 2 مجموعه درباره آن صحبت کردم و مشتقات را معرفی کردم.
سپس در ویدیوی بعدی خواهیم دید که چگونه این همان
ایده تعمیم می یابد، اما به چند زمینه دیگر.
تصور کنید در ماشینی نشسته اید و از پنجره بیرون را
نمی بینید، تنها چیزی که می بینید سرعت سنج است.
در نقطه‌ای، خودرو شروع به حرکت می‌کند، سرعتش افزایش می‌یابد، و سپس
سرعت خود را کاهش می‌دهد تا در طول 8 ثانیه متوقف شود.
سوال این است که آیا راه خوبی برای فهمیدن اینکه در این مدت چقدر
مسافت پیموده اید تنها بر اساس دیدگاه شما از سرعت سنج وجود دارد؟
یا بهتر از آن، آیا می‌توانید تابع فاصله، s از t را پیدا کنید، که به شما می‌گوید
بعد از مدت زمان معین، t، در جایی بین 0 تا 8 ثانیه چقدر مسافت را طی کرده‌اید؟
فرض کنید در هر ثانیه سرعت را یادداشت می کنید
و در طول زمان نموداری شبیه به این می سازید.
و شاید متوجه شوید که یک تابع خوب برای مدلسازی آن سرعت در طول زمان بر
حسب m بر ثانیه، v از t برابر است با t ضربدر 8 منهای t.
شاید به خاطر داشته باشید، در فصل 2 مجموعه ما به موقعیت
مخالف نگاه می کردیم، جایی که می دانستید تابع فاصله چیست، s
از t، و می خواستید تابع سرعت را از آن بفهمید.
در آنجا نشان دادم که چگونه مشتق فاصله در مقابل. تابع زمان به شما یک سرعت در مقابل می دهد.
تابع زمان
بنابراین در شرایط فعلی ما، جایی که تنها چیزی که می دانیم سرعت است، باید منطقی باشد که پیدا
کردن فاصله در مقابل. تابع زمان به این سؤال می رسد که
کدام تابع مشتق t ضربدر 8 منهای t را دارد.
این اغلب به عنوان یافتن ضد مشتق یک تابع توصیف می شود، و در واقع، این همان کاری است که
ما در نهایت انجام خواهیم داد، و حتی می توانید همین الان مکث کنید و آن را امتحان کنید.
اما ابتدا، می‌خواهم بخش اعظم این ویدیو را صرف نشان دادن این موضوع کنم که چگونه این
سوال با یافتن ناحیه محدود شده توسط نمودار سرعت مرتبط است، زیرا این به ایجاد شهود برای
یک کلاس کامل از مسائل کمک می‌کند، چیزهایی به نام مسائل انتگرال در ریاضی و علوم. .
برای شروع، توجه کنید که اگر ماشین فقط با سرعت ثابت حرکت
می کرد، این سوال بسیار ساده تر خواهد بود، درست است؟
در آن صورت، شما فقط می‌توانید سرعت را بر حسب متر بر ثانیه ضرب در زمان
سپری شده بر حسب ثانیه کنید و تعداد مترهای پیموده شده را به شما می‌دهد.
و توجه کنید، شما می توانید آن محصول، آن فاصله را به عنوان یک منطقه تجسم کنید.
و اگر تجسم فاصله به عنوان مساحت عجیب به نظر می رسد، من در کنار شما هستم.
فقط در این طرح، جایی که جهت افقی دارای واحد
ثانیه است، و جهت عمودی دارای واحد متر بر ثانیه
است، واحدهای مساحت به طور طبیعی با متر مطابقت دارند.
اما چیزی که شرایط ما را سخت می کند این است که
سرعت ثابت نیست، در هر لحظه بی وقفه در حال تغییر است.
حتی اگر فقط در چند نقطه تغییر کند، بسیار ساده تر خواهد بود، شاید
برای ثانیه اول ثابت بماند، و سپس به طور ناگهانی به طور ناگهانی
به سرعت ثابت 7 متر در ثانیه در ثانیه بعد پرش کند، و
به همین ترتیب، با پرش های ناپیوسته. به بخش هایی با سرعت ثابت
این کار را برای راننده ناخوشایند می کند، در واقع از نظر
فیزیکی غیرممکن است، اما محاسبات شما را بسیار ساده تر می کند.
شما فقط می توانید مسافت طی شده در هر بازه را با ضرب سرعت ثابت در
آن بازه در تغییر زمان محاسبه کنید و سپس فقط همه آنها را جمع کنید.
بنابراین کاری که می‌خواهیم انجام دهیم این است که تابع سرعت را به گونه‌ای تقریب کنیم
که گویی در یک دسته از بازه‌ها ثابت است، و سپس، همانطور که در محاسبات
رایج است، خواهیم دید که چگونه پالایش این تقریب ما را به چیزی دقیق‌تر می‌رساند.
در اینجا، اجازه دهید این موضوع را با اعداد و ارقام کمی دقیق تر کنیم.
محور زمان بین 0 تا 8 ثانیه را به فواصل کوچک زیادی تقسیم کنید،
هر کدام با عرض کمی dt، چیزی در حدود 0. 25 ثانیه
اکنون یکی از آن بازه‌ها را در نظر بگیرید، مانند فاصله بین t برابر با 1 و 1. 25.
در واقع سرعت خودرو از 7 متر در ثانیه به حدود 8 می رسد. 4 متر در ثانیه در این مدت،
و شما می توانید آن اعداد را فقط با وصل کردن t برابر 1 و t برابر با 1 پیدا کنید. 25
به معادله سرعت.
کاری که می خواهیم انجام دهیم این است که حرکت ماشین را به
گونه ای تقریبی کنیم که گویی سرعت آن در آن بازه ثابت است.
باز هم، دلیل انجام این کار این است که ما واقعاً نمی‌دانیم
چگونه با موقعیت‌هایی به جز موقعیت‌هایی با سرعت ثابت رفتار کنیم.
می توانید این ثابت را بین 7 تا 8 انتخاب کنید. 4، در واقع مهم نیست.
تنها چیزی که اهمیت دارد این است که دنباله تقریب های ما، هر چه
که هستند، با کوچکتر و کوچکتر شدن dt بهتر و بهتر می شوند.
با کاهش زمان بین این پرش‌ها، تلقی سفر این ماشین
به‌عنوان دسته‌ای از پرش‌های ناپیوسته در سرعت بین بخش‌هایی
از سرعت ثابت، بازتاب کمتری اشتباه از واقعیت می‌شود.
بنابراین برای راحتی، در بازه‌ای مانند این، فقط سرعت را با هر
سرعتی که ماشین واقعی در شروع آن بازه است، یعنی ارتفاع نمودار
بالای سمت چپ، که در این مورد 7 است، تقریبی کنیم.
بنابراین در این بازه مثال، طبق تقریب ما، خودرو 7 متر در ثانیه
ضربدر 0 حرکت می کند. 25 ثانیه
این 1 است. 75 متر، و به خوبی به عنوان مساحت این مستطیل نازک تجسم شده است.
در حقیقت، این مقدار کمی کمتر از مسافت پیموده شده است، اما نه زیاد.
و برای هر بازه دیگر هم همینطور است.
فاصله تقریبی v از t ضربدر dt است، فقط باید مقدار متفاوتی را برای t
در هر یک از اینها وصل کنید و برای هر مستطیل ارتفاع متفاوتی بدهید.
من قصد دارم یک عبارت برای مجموع مساحت تمام
آن مستطیل ها به شکلی خنده دار بنویسم.
این نماد را در اینجا، که برای مجموع شبیه یک s کشیده به نظر می‌رسد، در نظر
بگیرید، و یک عدد 0 در پایین و یک عدد 8 در بالای آن قرار دهید، تا
نشان دهد که در طول مراحل زمانی بین 0 تا 8 ثانیه در حال تغییر خواهیم بود.
و همانطور که گفتم، مقداری که در هر مرحله زمانی جمع می‌کنیم، v از t ضربدر dt است.
دو چیز در این نماد نهفته است.
این مقدار dt دو نقش جداگانه ایفا می کند.
نه تنها عاملی در هر کمیتی است که ما اضافه می کنیم، بلکه
فاصله بین هر مرحله زمانی نمونه برداری شده را نیز نشان می دهد.
بنابراین وقتی dt را کوچکتر و کوچکتر می کنید، حتی اگر مساحت هر مستطیل را کاهش دهید،
تعداد کل مستطیل هایی را که مساحت آنها را جمع می کنیم افزایش می دهد، زیرا اگر
نازکتر باشند، تعداد بیشتری از آنها طول می کشد تا آن فضا را پر کنند. .
و دوم، دلیل اینکه ما از نماد سیگما معمولی برای نشان دادن
یک مجموع استفاده نمی کنیم این است که این عبارت از
نظر فنی، مجموع خاصی برای هر انتخاب خاصی از dt نیست.
منظور این است که هر چیزی که این مجموع به آن نزدیک شود را با نزدیک شدن dt به 0 بیان کند.
و همانطور که می بینید، چیزی که به آن نزدیک می
شود، ناحیه محدود شده توسط این منحنی و محور افقی است.
به یاد داشته باشید، انتخاب‌های کوچک‌تر dt، تقریب‌های نزدیک‌تری را برای
سؤال اصلی نشان می‌دهند، که واقعاً خودرو تا کجا پیش می‌رود؟
بنابراین این مقدار محدود کننده برای مجموع، مساحت زیر این منحنی، پاسخ دقیق
سؤال را با دقت کامل و بدون تقریب به ما می دهد.
به من بگو که تعجب آور نیست.
ما این ایده بسیار پیچیده از تقریب ها را داشتیم که می
تواند شامل جمع کردن تعداد زیادی از چیزهای بسیار کوچک باشد.
و با این حال، مقدار این رویکرد تقریبی را می توان
به سادگی توصیف کرد، فقط ناحیه زیر این منحنی است.
این عبارت انتگرال v از t نامیده می شود، زیرا تمام مقادیر آن را با هم می آورد.
آنها را ادغام می کند.
اکنون در این مرحله، می توانید بگویید، این چگونه کمک می کند؟
شما فقط یک سوال سخت را در قالب یک مشکل به همان اندازه سخت قرار داده اید،
پیدا کردن مسافتی که ماشین طی کرده است، پیدا کردن منطقه بین این نمودار و محور افقی.
و حق با شماست
اگر دوتایی سرعت-فاصله تنها چیزی بود که به آن اهمیت می‌دادیم، بیشتر
این ویدیو، با همه مساحت زیر منحنی مزخرف، وقت تلف کردن بود.
ما فقط می‌توانیم مستقیماً به سراغ یافتن یک ضد مشتق برویم.
اما یافتن ناحیه بین نمودار یک تابع و محور افقی تا حدودی یک
زبان مشترک برای بسیاری از مسائل ناهمگون است که می‌توان آنها را
به عنوان مجموع تعداد زیادی چیز کوچک تقسیم کرد و تقریب زد.
در ویدیوی بعدی بیشتر خواهید دید، اما در حال حاضر فقط به
صورت خلاصه می گویم که درک نحوه تفسیر و نحوه محاسبه
مساحت زیر یک نمودار یک ابزار حل مسئله بسیار کلی است.
در واقع، اولین ویدیوی این مجموعه قبلاً اصول کار این
را پوشش می‌داد، اما اکنون که پیشینه بیشتری در مورد
مشتقات داریم، می‌توانیم این ایده را به مرحله تکمیل برسانیم.
برای مثال سرعت ما، این نقطه پایانی سمت راست را به عنوان یک متغیر، T بزرگ در نظر بگیرید.
بنابراین ما به این انتگرال تابع سرعت بین 0 و t فکر می کنیم، مساحت زیر
این منحنی بین این ورودی ها، به عنوان تابعی که کران بالایی آن متغیر است.
آن ناحیه نشان دهنده مسافتی است که ماشین بعد از t ثانیه طی کرده است، درست است؟
بنابراین در واقعیت این یک فاصله در مقابل است. تابع زمان، s از t.
حال از خود بپرسید که مشتق آن تابع چیست؟
از یک طرف، یک تغییر کوچک در فاصله نسبت به
یک تغییر کوچک در زمان، سرعت است، یعنی سرعت.
اما راه دیگری برای مشاهده این موضوع وجود دارد، صرفاً از نظر این نمودار
و این ناحیه، که بسیار بهتر به سایر مسائل انتگرال تعمیم می دهد.
یک تکان دادن جزئی dt به ورودی باعث افزایش آن ناحیه می شود
که مقداری ds کوچک با مساحت این برش نشان داده می شود.
ارتفاع آن برش، ارتفاع نمودار در آن نقطه،
v از t، و عرض آن dt است.
و برای dt به اندازه کافی کوچک، اساساً می‌توانیم آن برش را یک مستطیل در نظر بگیریم،
بنابراین این کمی از مساحت اضافه شده، ds، تقریباً برابر است با v از t ضربدر dt.
و چون این تقریبی است که برای dt کوچکتر بهتر و بهتر
می شود، مشتق تابع ناحیه، ds, dt، در این نقطه برابر است
با vt، مقدار تابع سرعت در هر زمانی که شروع کردیم.
و این درست یک بحث فوق العاده کلی وجود دارد.
مشتق هر تابعی که مساحت زیر نموداری مانند این
را می دهد با تابع خود نمودار برابر است.
بنابراین، اگر تابع سرعت ما t ضربدر 8-t باشد، s چقدر باید باشد؟
کدام تابع t دارای مشتق t ضربدر 8-t است؟
ساده‌تر است که ببینیم اگر این را گسترش دهیم، آن را به صورت 8t
منهای t مربع بنویسیم، و سپس می‌توانیم هر قسمت را یکی یکی برداریم.
مشتق 8t کدام تابع است؟
می دانیم که مشتق مربع t 2t است، بنابراین اگر آن را با
ضریب 4 افزایش دهیم، می توانیم ببینیم که مشتق 4t مربع 8t است.
و برای آن بخش دوم، به نظر شما چه نوع تابعی
ممکن است دارای t مربع منفی به عنوان مشتق باشد؟
با استفاده مجدد از قانون توان، می دانیم که مشتق یک ترم
مکعب، t cubed، یک جمله مربع، 3t مربع به ما می دهد.
بنابراین اگر فقط آن را یک سوم کوچک کنیم،
مشتق 1 سوم t مکعب دقیقاً t مربع است.
و سپس با ساخت آن منفی، می بینیم که منفی
1 سوم t مکعبی مشتقی از t منفی مربع دارد.
بنابراین، پاد مشتق تابع ما، 8t منهای t مربع،
4t مجذور منهای 1 سوم t مکعب است.
اما اینجا یک مشکل کوچک وجود دارد.
می‌توانیم هر ثابتی را که می‌خواهیم به این تابع اضافه
کنیم، و مشتق آن هنوز 8t منهای t مربع است.
مشتق یک ثابت همیشه روی 0 می رود.
و اگر بخواهید نمودار s از t را ترسیم کنید، می‌توانید به این معنا فکر کنید که حرکت
یک نمودار تابع فاصله به بالا و پایین هیچ تأثیری بر شیب آن در هر ورودی ندارد.
بنابراین در واقعیت، توابع ضد مشتق ممکن بی‌نهایت متفاوتی وجود دارد، و
هر یک از آنها مانند 4t مربع منهای 1 سوم t
مکعب به اضافه c، برای مقداری c ثابت به نظر می‌رسند.
اما یک قطعه اطلاعاتی وجود دارد که ما هنوز از آن استفاده نکرده‌ایم که
به ما اجازه می‌دهد از کدام پاد مشتق استفاده کنیم، یعنی کران پایین انتگرال.
وقتی آن نقطه انتهایی سمت راست را تا انتهای سمت
چپ بکشیم، این انتگرال باید صفر باشد، درست است؟
مسافت طی شده توسط ماشین بین 0 ثانیه تا 0 ثانیه… خوب، صفر است.
بنابراین همانطور که متوجه شدیم، ناحیه به عنوان تابعی از
T سرمایه یک پاد مشتق برای چیزهای داخل است.
و برای انتخاب اینکه چه ثابتی به این عبارت اضافه شود، مقدار
آن تابع ضد مشتق را در کران پایین کم می کنید.
اگر لحظه ای به آن فکر کنید، تضمین می کند که
انتگرال از کران پایین به خودش واقعاً صفر خواهد بود.
همانطور که اتفاق می افتد، وقتی تابعی را که در اینجا داریم در t برابر با صفر ارزیابی می کنید، صفر دریافت می کنید.
بنابراین در این مورد خاص، شما نیازی به کم کردن چیزی ندارید.
به عنوان مثال، کل مسافت طی شده در طول 8 ثانیه کامل، این
عبارت در t برابر با 8 است که 85 است. 33 منهای 0.
بنابراین در کل جواب 85 است. 33.
اما یک مثال معمولی تر چیزی شبیه انتگرال بین 1 و 7 خواهد بود.
این ناحیه ای است که در اینجا نشان داده شده است و
نشان دهنده مسافت طی شده بین 1 تا 7 ثانیه است.
کاری که شما انجام می دهید این است که ضد مشتقی را که در کران
بالایی یافتیم، 7، ارزیابی کرده و مقدار آن را در کران پایین، 1، کم کنید.
توجه داشته باشید که فرقی نمی‌کند کدام ضد مشتق را در اینجا انتخاب کنیم، اگر
به دلایلی یک ثابت به آن اضافه شده باشد، مانند 5، آن ثابت لغو می‌شود.
به طور کلی، هر زمان که می‌خواهید تابعی را ادغام کنید، و به یاد داشته باشید، به
این فکر می‌کنید که مقادیر f را از x برابر dx برای ورودی‌های یک محدوده مشخص
جمع می‌کنید، و سپس با نزدیک شدن dx به 0، می‌پرسید که این رویکرد جمع چیست.
اولین گام برای ارزیابی آن انتگرال، یافتن یک پاد مشتق، یک تابع
دیگر، F سرمایه است که مشتق آن چیزی در داخل انتگرال است.
سپس انتگرال برابر است با این ضد مشتق ارزیابی شده
در کران بالا منهای مقدار آن در کران پایین.
و این واقعیت در اینجا که شما به آن خیره شده اید، قضیه اساسی حساب دیفرانسیل و انتگرال است.
و من از شما می خواهم که از یک چیز دیوانه کننده در مورد این واقعیت قدردانی کنید.
انتگرال، مقدار محدود برای مجموع تمام این مستطیل های نازک، هر ورودی منفرد
را در پیوستار، از کران پایین تا کران بالایی، در نظر می گیرد.
به همین دلیل است که ما از کلمه integrate استفاده می کنیم، همه آنها را با هم جمع می کند.
و با این حال، برای محاسبه واقعی آن با استفاده از یک ضد
مشتق، فقط به دو ورودی نگاه می کنید، کران بالا و کران پایین.
تقریباً شبیه تقلب است.
استفاده از ضد مشتق به طور ضمنی تمام اطلاعات مورد نیاز برای
جمع کردن مقادیر بین آن دو کران را به حساب می‌آورد.
این فقط برای من دیوانه است.
این ایده عمیق است، و چیزهای زیادی در کل این مفهوم وجود دارد، بنابراین
بیایید همه چیزهایی را که اخیراً رخ داده است، مرور کنیم، درست است؟
ما می‌خواستیم با نگاه کردن به سرعت‌سنج بفهمیم یک ماشین تا کجا پیش می‌رود.
و چیزی که این کار را سخت می کند این است که سرعت همیشه در حال تغییر است.
اگر سرعت را به طور تقریبی ثابت کنید در فواصل متعدد، می
توانید بفهمید که ماشین در هر بازه با ضرب چقدر مسافت
را طی می کند و سپس همه آنها را جمع کنید.
تقریب‌های بهتر و بهتر برای مسئله اصلی با مجموعه‌ای از مستطیل‌ها
مطابقت دارد که مساحت آن‌ها نزدیک‌تر و نزدیک‌تر به ناحیه
زیر این منحنی بین زمان شروع و زمان پایان است.
بنابراین آن ناحیه زیر منحنی در واقع مسافت دقیق
طی شده برای تابع سرعت ثابت ناکجاآباد است.
اگر آن ناحیه را به عنوان یک تابع در نظر بگیرید، با
یک متغیر سمت راست نقطه پایانی، می توانید استنباط کنید که مشتق
تابع ناحیه باید با ارتفاع نمودار در هر نقطه برابر باشد.
و این واقعاً کلید همان جاست.
یعنی برای یافتن تابعی که این ناحیه را می دهد، می
پرسید v از t چه تابعی به عنوان مشتق دارد؟
در واقع بی‌نهایت ضد مشتق‌های یک تابع معین وجود دارد، زیرا همیشه می‌توانید مقداری
ثابت را بدون تأثیر بر مشتق اضافه کنید، بنابراین با کم کردن مقدار هر
تابع ضد مشتقی که در کران پایین انتخاب می‌کنید، آن را محاسبه می‌کنید.
به هر حال، یک نکته مهم که باید قبل از رفتن به آن اشاره کنیم، ایده منطقه منفی است.
اگر تابع سرعت در نقطه ای منفی بود، یعنی ماشین به عقب برود، چه؟
هنوز هم درست است که یک مسافت کوچک طی شده ds در یک بازه زمانی
کوچک تقریباً برابر است با سرعت در آن زمان ضربدر تغییر کوچک در زمان.
فقط عددی که برای سرعت وصل می‌کنید منفی
است، بنابراین تغییر کوچک در فاصله منفی است.
از نظر مستطیل های نازک ما، اگر یک مستطیل به زیر محور افقی برود،
مانند این، مساحت آن نشان دهنده کمی مسافت طی شده به سمت عقب است،
بنابراین اگر در پایان می خواهید فاصله ای بین نقطه شروع ماشین و انتهای
آن پیدا کنید. نکته، این چیزی است که شما می خواهید کم کنید.
و این به طور کلی در مورد انتگرال ها صادق است.
هرگاه نموداری به زیر محور افقی برسد، مساحت بین آن
بخش از نمودار و محور افقی منفی محسوب می شود.
چیزی که معمولا می شنوید این است که انتگرال ها به خودی خود مساحت را اندازه
نمی گیرند، آنها منطقه علامت دار بین نمودار و محور افقی را اندازه می گیرند.
در مرحله بعد، من زمینه بیشتری را مطرح خواهم کرد که در آن ایده انتگرال و ناحیه زیر
منحنی ها به همراه برخی شهودهای دیگر برای این قضیه اساسی حساب دیفرانسیل و انتگرال مطرح می شود.
شاید به یاد داشته باشید، فصل 2 از این مجموعه که مشتق را معرفی می کند توسط هنر حل
مسئله حمایت شده است، بنابراین فکر می کنم چیز زیبایی در این واقعیت وجود دارد که این ویدیو،
که نوعی دوئل با آن ویدیو است، تا حدی توسط آن نیز پشتیبانی شده است. هنر حل مسئله
من واقعا نمی توانم اسپانسر بهتری برای این کانال تصور کنم، زیرا این شرکتی است
که به هر حال کتاب ها و دوره هایش را به مردم توصیه می کنم.
زمانی که دانش آموز بودم و علاقه زیادی به ریاضیات خلاق داشتم، آنها روی من بسیار
تأثیرگذار بودند، بنابراین اگر والدینی هستید که به دنبال تقویت عشق فرزندتان به این موضوع هستید،
یا اگر دانش آموزی هستید که می خواهید ببینید ریاضیات چه چیزی دارد. برای ارائه فراتر
از تکالیف مدرسه، من نمی توانم هنر حل مسئله را به اندازه کافی توصیه کنم.
خواه این جدیدترین پیشرفت آنها برای ایجاد شهود درست در بچه های دبستانی، به نام
Beast Academy باشد، یا دوره های آنها در موضوعات سطح بالاتر و آماده سازی
مسابقه، رفتن به aops. com اسلش 3blue1brown، یا با کلیک بر روی پیوند در
توضیحات، به آنها اطلاع می دهد که از این کانال آمده اید، که ممکن
است آنها را تشویق کند از پروژه های آینده مانند این حمایت کنند.
من این ویدیوها را زمانی موفق می‌دانم که به مردم مقداری ریاضی
را آموزش می‌دهند، که می‌تواند قطره‌ای در اقیانوس باشد، بلکه وقتی مردم
را تشویق می‌کنند که بروند و خودشان آن وسعت را کشف کنند.
و هنر حل مسئله یکی از معدود مکان‌های عالی برای انجام این کاوش است.