Der Aufbau hier besteht im Grunde aus einem Zylinder voller Zuckerwasser,
auf den wir etwas weißes Licht strahlen lassen,
aber vorher passiert es einen linearen Polarisationsfilter.
Und das bedeutet im Grunde, dass, wenn man alle Lichtwellen hinter diesem Filters
betrachtet, diese Wellen nur in eine Richtung schwingt, sagen wir nach oben und unten.
Und keine Sorge, in ein paar Minuten werden wir ausführlicher darauf eingehen,
was genau hier schwing und welche Bedeutung diese Schwingungsrichtung hat,
aber um die Pointe vorwegzunehmen, enthält die Demo noch einen zweiten
polarisierenden Filter auf der anderen Seite des Zylinders, und ich möchte,
dass ihr vorhersagt, was wir sehen werden, wenn wir das Licht anmachen.
Nun vermute ich, dass einige Zuschauer bereits eine Ahnung davon haben,
was hier vor sich geht, denn vor ein paar Jahren hat Steve Mold ein wirklich
hervorragendes Video über dieses Phänomen gedreht,
bei dem polarisiertes Licht durch Zuckerwasser scheint.
Es war wirklich gut gemacht, was keine Überraschung ist, denn alles,
was Steve macht, ist gut gemacht, aber selbst wenn ihr das Video gesehen habt,
ist das Phänomen vielfältig genug, um noch mehr darüber erklären zu können.
Selbst wenn du dieses Video gemacht hättet, handelt es sich tatsächlich um ein Phänomen,
das so vielfältig ist, dass es noch mehr zu erklären gibt.
Ich bin neugierig, Steve. Konntest du zufällig einen guten Blick auf die
Seite des Glases erhaschen, als du das Video gemacht hast,
wahrscheinlich als der Rest der Lichter im Raum ausgeschaltet war oder etwas in der Art?
Nein.
Nein, an die Seitenansicht habe ich nicht gedacht.
Großartig.
Angesichts des Aufbaus, den wir uns gerade ansehen, bin ich gespannt,
ob du eine Vermutung hast, was du sehen wirst,
sobald wir das Raumlicht ausschalten und die Lampe einschalten.
Nun ja, ich nehme an, es wird wohl zu Streuung kommen.
Aber wenn wir nur auf die Röhre schauen, wenden wir ja keinerlei Filter an,
sondern schauen einfach direkt auf die Röhre.
Von daher, Ich meine, mein Instinkt wäre, dass nichts passieren wird.
Das wäre auch meine Vermutung gewesen.
Aber lasst mich euch einfach zeigen, wie es aussieht,
wenn wir das Zimmerlicht ausschalten und die Lampe anmachen.
Und wenn man dann den ersten Polarisator dreht, kann man diese Streifen sehen,
diese diagonalen Streifen scheinen durch die Röhre hindurchzulaufen.
Oh wow.
Aber warum diagonal?
Genau.
Warum diagonal?
Aber warum überhaupt?
Ich meine, warum überhaupt?
Durch die Wechselwirkung mit Zuckerwasser wird das
Licht in diese verschiedenen Farbbänder aufgeteilt.
Dies passiert jedoch auf diese wirklich faszinierende Art und Weise,
bei der die Farben scheinbar spiralförmige Spiralen entlang der Röhre bilden.
Und das andere, worauf ich eure Aufmerksamkeit lenken möchte, ist die Farbe,
die aus der Röhre austritt, nachdem sie den zweiten Filter passiert hat.
Während wir den ersten Filter drehen, durchlaufen
wir eine Familie unterschiedlicher Farbtöne.
Und es muss nicht der erste Filter sein.
Wenn man diesen zweiten Filter dreht, rotiert man auch durch diese verschiedenen Farben.
Das ist übrigens Quinn, der freundlicherweise diese ganze Demo zusammengestellt hat.
Und was ich an diesem Aufbau liebe, ist, dass man, wenn man wirklich verstehen will,
was man hier beobachtet, mit einem bis tiefgreifenden Gefühl dafür,
was vor hier sich geht, ist es notwendig, eine sehr solide Intuition für
eine Reihe verschiedener grundlegender Konzepte über Licht zu haben,
wie Polarisation, wie Streuung funktioniert und wie ein Brechungsindex funktioniert.
Lasst mich euch zunächst die Gesamtstruktur für die Erklärung darür zeigen,
was hier vor sich geht.
Und auf diesem Weg einige Fragen festhalten, die wir noch beantworten müssen.
Eine Grundvoraussetzung für das Ganze besteht darin,
sich polarisiertes Licht als eine sich ausbreitende Welle vorzustellen,
die nur in einer Richtung schwingt.
Und ich nehme an, dass die Frage Nummer Null darin besteht,
dass wir uns darüber im Klaren sind, was genau da schwingt.
Wenn wir das für den Moment aufschieben, sagen wir einfach: Wenn wir davon ausgehen,
dass es sich in einer Richtung ausbreitet, sagen wir entlang der x-Achse,
geschieht das Schwingen senkrecht dazu, sagen wir in der z-Richtung.
Was passiert, wenn es durch diese Röhre aus Zuckerwasser fließt,
ist, dass die Schwingungsrichtung verdreht wird.
Die erste Schlüsselfrage lautet also: Warum?
Was verursacht diese Drehung durch die Wechselwirkung mit Zucker?
Und damit ganz klar ist, was ich mit „Verdrehen“ meine:
Wenn ihr eure Aufmerksamkeit auf einen Schnitt senkrecht zur Zylinderachse
richtet und eine Linie zeichnen, die angibt, wie das Licht auf diesem Schnitt schwingt,
wenn ihr dann diesen Schnitt entlang des Zylinders verschieben würdet,
würde sich die Schwingungsrichtung langsam um die Zylinderachse drehen.
Entscheidend ist, dass die Rate der Verdrehung, von der Frequenz des Lichts abhängt.
Licht mit höherer Frequenz, beispielsweise Violett,
wird tatsächlich schneller verdreht als Licht mit niedriger Frequenz, beispielsweise Rot.
Die zweite Schlüsselfrage, die wir beantworten müssen, lautet also:
Warum sollte diese Verdrehungsrate von der Frequenz abhängen?
Welche Erklärung auch immer wir dafür finden, warum die Verdrehung überhaupt auftritt,
sie sollte uns eine gewisse Vorstellung davon vermitteln,
woher die Abhängigkeit von der Frequenz kommt.
Nehmen wir uns einen Moment Zeit, um darüber nachzudenken, was es bedeutet,
dass verschiedene Lichtfarben unterschiedlich schnell verdreht werden.
In der Demo strahlen wir in weißem Licht, und weißes Licht ist keine saubere,
reine Sinuswelle, sondern etwas Komplizierteres.
Und man stellt es sich normalerweise als eine Kombination aus vielen verschiedenen
reinen Sinuswellen vor, von denen jede einer der Farben im Regenbogen entspricht.
Für diese Animation stelle ich die Schwingungsrichtung für jede
reine Frequenz schematisch durch eine einzige Linie darstellen.
Die Schlüsselidee besteht also darin, dass sich, während sämtliche verschiedenen,
sich unterschiedlich schnell verdrehenden, reinen Sinuswellen - violettes Licht
verdreht sich am schnellsten, und rotes Licht am langdamsten -,
durch die Röhre ausbreiten, deren Polarisationsrichtungen zunehmend voneinander
unterscheiden.
Wenn wir beispielsweise das Ende der Röhre erreichen,
haben alle ihre eigene, eindeutige Schwingungsrichtung.
Es ist jedoch wichtig zu verstehen, dass es sich immer noch um weißes Licht handelt.
Wenn ihr durch die Röhre in Richtung der Lampe schauen würdet,
würde es in keineswegs farbig erscheinen, denn selbst wenn die Wackelrichtungen alle
unterschiedlich sind, ist von jeder Farbe immer noch die gleiche Menge vorhanden
wie zuvor am Anfang.
Um irgendeine Art von Nachweis auf diese Trennung zu finden,
könnte man alles durch einen zweiten linearen Polarisationsfilter schicken,
beispielsweise in vertikaler Richtung.
Der Effekt besteht darin, dass die durchgelassene Lichtmenge
einer bestimmten Frequenz gleich der Komponente seiner Polarisationsrichtung ist,
die mit der des Filters übereinstimmt.
Farben, die sehr genau mit diesem Filter übereinstimmen,
passieren ihn also fast vollständig, wohingegen Farben,
die eher senkrecht zum Filter stehen, kaum durchgelassen werden.
Das Licht, das am anderen Ende dieses Filters austritt,
ist also eine unausgewogene Kombination aller reinen Frequenzen, weshalb das,
was wir am anderen Ende sehen, nicht mehr weiß ist, sondern eine andere Farbe hat.
Und achtet mal darauf, wenn wir den gesamten Aufbau drehen,
beispielsweise durch Drehen des ersten Polarisationsfilters,
dann ändern sich dadurch die Komponenten jeder reinen Frequenz,
die zufällig vertikal sind, was zu einer anderen Balance all dieser Farben führt,
weshalb sich durch Drehen des ersten Filters die Farbe am anderen Ende ändert.
Und das könnt ihr übrigens auch zu Hause machen.
Ihr braucht dazu nicht einmal ein ausgefallenes Ausstattung.
Ihr macht zunächst ziemlich dickes Zuckerwasser,
dann besorgt ihr euch ein paar Polarisationsfilter,
und schickt Licht zuerst durch einen dieser Filter,
dann durch das Zuckerwasser und dann durch einen zweiten Filter.
Wenn ihr euch dann den gesamten Aufbau von oben anseht und einen der Filter dreht,
seht ihr die verschiedenen Farben.
Aber selbst wenn ihr das nun versteht, war das,
was mich mich wirklich am Kopf kratzten ließ, als Quinn mir diese Demo zeigte,
die Frage, warum hier diagonale Streifen zu sehen sind,
wenn man den Zylinder von der Seite betrachtet.
Ich meine, nehmt euch einen einen Moment Zeit, mal darüber nachzudenken.
An jedem Punkt in der Röhre ist das Licht an dieser Stelle immer noch weiß,
auch wenn alle Farben unterschiedlich gedreht wurden.
Es ist immer noch ein ausgewogenes Verhältnis sämtlicher Farben.
Wenn man sein Auge in die Röhre stecken und in Richtung der Lampe blicken würde,
würde man Weiß sehen.
Warum sollte sich also das, was man sieht, ändern,
wenn nur weil man es von der Seite betrachten?
Bei der Art und Weise, wie ich diese Animation erstellt habe,
habe ich lediglich einen schwachen Schatten gelassen,
der die Schwingungsrichtung für jede Farbe auf dem Weg durch die Röhre darstellt.
Aber das ist nur ein Cartoon.
Es handelt sich um eine schematische Darstellung.
Warum kann die tatsächliche Art und Weise, wie Licht mit den Molekülen in
der Röhre interagiert, in irgendeiner Weise zwischen den Farben unterscheiden?
Und warum sollten die Streifen diagonal verlaufen?
Würde man nicht denken, dass der Aufbau von oben
nach unten völlig symmetrisch sein sollte?
Das sind also die Hauptfragen, die wir beantworten müssen.
Warum sollte Zucker dazu führen, dass sich das Licht verdreht wird?
Warum sollte die Geschwindigkeit, mit der es sich dreht,
von der Frequenz des Lichts abhängen?
Und warum sollte man, selbst wenn man beide Fakten versteht,
unterschiedliche Farben in diesen diagonalen Streifen sehen?
Ihr könnt diese Fragen beantworten, wenn ihr ein
paar grundlegende Vorstellungen von der Optik haben.
Die erste Frage erfordert das Verständnis von zirkular polarisiertem Licht,
denn der Schlüssel liegt darin, dass Saccharose ein chirales Molekül ist,
das heißt, dass es eine Händigkeit besitzt.
Es unterscheidet sich von seinem Spiegelbild.
Und die leicht unterschiedlichen Auswirkungen,
die es auf rechtshändig gegenüber linkshändig zirkular polarisiertes Licht hat,
erklären letztendlich die Verdrehung.
Die zweite Frage erfordert das Verständnis, warum Licht scheinbar langsamer wird,
wenn es ein Material durchdringt.
Ein hinreichend mathematisches Verständnis für diese diese Verlangsamung,
erklärt letztendlich die Farbtrennung.
Und die dritte Frage führt auf der Tatsache, dass,
wenn Licht von einem Material gestreut wird, es nicht wie ein Projektil in irgendeine
bestimmte Richtung abprallt.
Die Richtung der Streuung hängt von der Polarisationsrichtung ab,
und dafür gibt es einen sehr guten Grund.
Mein Ziel ist es, dass sich all diese Antworten weniger wie Fakten anfühlen,
die ich von oben herabreiche, sondern eher wie unausweichliche Erkenntnisse,
aus einem grundlegenden Verständnis dafür heraus, was Licht eigentlich ist.
Dazu kehren wir zunächst zur Frage Nummer Null zurück: Was genau ist Schwingen?
Das heißt: Was ist Licht?
Wenn ihr neugierig seid, wie sich die vollständige Erklärung darstellt,
schaut euch das nächste Video an.