Şortlarla ilgili karışık hislerim var.
Bir yandan, çok sayıda bireysel kısa film anlayışlı,
eğlenceli ve hatta hayranlık uyandırıcı.
Gerçekçi olalım, YouTube'daki uzun videolar çoğu zaman şişirilebilir ve kısa
videolar da tam anlamıyla hedefe yöneliktir, bu yüzden itirazı anlıyorum.
Aynı zamanda, tanıdığım hiç kimse şort, reel, TikTok veya benzeri konularda
uzun bir seanstan sonra kendini gerçekten iyi hissetmiyor gibi görünüyor.
Anlık tatminin ve bağlam değiştirmenin hızlı barajıyla ilgili bir şeyler,
zihinsel olarak uyuşuk hissetmemize neden oluyor gibi görünüyor.
Son zamanlarda, tamamı önceden var olan videolardan
uyarlanmış parçalar olan bir yığın kısa video yayınlıyorum.
Ve bu sadece kısa özet akışına girmenin en kolay yolu değil,
ben yeni uzun biçimli derslere odaklanırken kolayca dış kaynaktan temin edilebilir.
İkinci gizli amaç ise bir kaçış kapısı sunmaktır.
İyi bir kısa film, başlı başına düşündürücü olandır ancak bu düşünceyle
daha derinlemesine ilgilenmenin bir yolu olmadığı sürece içi boş gelir.
Kısa bir videonun hemen altında diğer videolara çok güzel bir şekilde
bağlantı verebildiğimiz için, akıştan çıkıp daha derinlemesine etkileşime
geçmek isteyen herkesin sadece bir tık uzakta olması fikri hoşuma gidiyor.