Hari ini kita akan berbicara tentang salah satu matematika favorit saya sepanjang masa.
Ini sangat mendasar dalam bidang teknik, dalam matematika itu sendiri, dalam
mekanika kuantum, tetapi ini adalah sesuatu yang memiliki nama yang sangat buruk.
Kami menyebutnya bilangan kompleks.
Dan yang lebih buruk dari itu, hal-hal yang menghasilkan
bilangan kompleks kita sebut bilangan imajiner.
Dan sebelum kita membahasnya, apa yang ingin saya lakukan adalah
memulai dengan semacam jajak pendapat, hanya untuk melakukan jajak
pendapat kepada penonton untuk melihat apa yang kalian anggap nyata.
Apa yang Anda anggap ada dalam hal angka?
Jadi kita sudah melakukan beberapa jajak pendapat dalam animasi pemanasan,
tapi sebagai jajak pendapat yang serius, jajak pendapat yang benar-benar akan
membantu saya mengetahui dari mana Anda berasal sebelum kita memulai pelajaran
di sini, saya hanya ingin menanyakan pertanyaan yang sangat sederhana, oke?
Jadi mari kita lanjutkan dan lakukan polling di sini.
Tarik ke atas.
Dan, oh, apa pun alasannya, sepertinya kami kesulitan melakukan polling untuk hal ini.
Hmm.
Oke, ini dia.
Butuh sedikit penundaan di sana.
Di antara nilai-nilai 2, akar kuadrat dari 2, akar kuadrat dari
negatif 1, dan tak terhingga, manakah yang secara pribadi Anda
anggap benar-benar ada, apa pun arti keberadaan itu bagi Anda?
Jadi teorinya kalau kalian ke 3b1b.
co-slash live, Anda seharusnya bisa menjawab ini, dan kemudian
statistik berdasarkan jawaban Anda akan mulai mengisi layar.
Kita tidak akan tahu apa yang dimaksud dengan jawaban-jawaban itu.
Saat ini, yang kami tahu hanyalah ada seseorang yang memiliki petunjuk,
ada orang lain yang cukup dekat dengannya, dan saat jawaban Anda masuk
dan server mencernanya, kami akan mulai melihat beberapa statistiknya di sini.
Omong-omong, jika Anda membuka halaman itu, 3b1b.
co garis miring langsung, yang dialihkan ke itempool.
com, apa yang akan Anda temukan ada di bagian paling atas, Anda dapat
mengajukan pertanyaan di Twitter, dan yang perlu dilakukan hanyalah
membuka tweet yang akan memiliki hashtag di dalamnya, mengunci
matematika, dan itulah caranya bahwa kita akan melakukan pertanyaan untuk ini.
Daripada live chat, kapan pun Anda punya pertanyaan atau komentar yang
ingin Anda masukkan ke dalam pelajaran dan biarkan itu menjadi bagian
dari diskusi, itu akan ditarik ke sini, dan sepertinya kita sudah punya satu.
Ini dari Yash Dave, yang menanyakan apakah Anda dapat mengganti nama
bilangan kompleks dan apa yang disebut bilangan imajiner menjadi sesuatu
yang lebih intuitif, hingga nama yang menyampaikan fakta bahwa bilangan
tersebut memiliki banyak penerapan di dunia nyata, apa yang akan Anda beri nama?
Aku sangat bahagia saat kamu bertanya, Yash.
Jadi saya mempunyai seorang teman yang sepertinya sangat tertarik
dengan fakta bahwa kita harus menyebut mereka nomor-nomor licik.
Secara pribadi, saya sangat suka mencoba mengkonotasikan pemintalan dan
rotasi, dan ini adalah salah satu hal yang akan kita bicarakan dalam pelajaran
hari ini, adalah kenyataan bahwa apa yang kita sebut bilangan kompleks, apa
yang kita sebut bilangan imajiner, beberapa bilangan kegunaan utama mereka
berasal dari deskripsi yang sangat elegan tentang cara memutar barang, dan
saya harap Anda akan memahami apa yang saya maksud saat kita melanjutkannya.
Jadi pada polling kami menanyakan kepada kalian angka mana
saja yang menurut kalian benar-benar ada, yang tentu saja
pertanyaannya subjektif, tidak ada jawaban benar atau salah disini.
Saya benar-benar penasaran, bagaimana hal ini bisa dipecah,
karena ini sama sekali bukan konsensus yang kuat dalam satu arah.
Sepertinya kita punya tiga pesaing teratas, dan ada tiga
pesaing yang tertinggal jauh di belakangnya, jadi mari kita lihat.
Menurut Anda, apa yang benar-benar ada dalam hal angka?
Sekarang, aku bisa membayangkan yang mana yang mungkin menjadi dua
yang teratas, tapi aku sangat penasaran dengan fakta bahwa ada tiga
yang saling bersesuaian di sana, dan sepertinya aku mendapat sedikit
penundaan sebelum ungkapkan, jadi ada jeda dramatis yang menyenangkan.
Biar kuberitahu, bagi saya pribadi, saya merasa konyol sekali
menjawab apa pun yang salah, tidak semuanya atau tidak satupun.
Saya mungkin bisa mengerti jika seseorang ingin memperlakukan
ketidakterbatasan sebagai sesuatu yang berbeda, karena hal itu tidak jelas.
Ada banyak hal berbeda yang bisa diartikan, tapi sejauh angka itu
ada, jika Anda menganggap angka itu nyata, maka angka itu memang ada.
oh man, aku tidak percaya kita mengulur waktu dalam hal ini.
Kami juga telah memperbaikinya melalui streaming langsung, tetapi saya
rasa akan ada fluktuasi antara saat berhasil dan saat tidak berfungsi.
Namun bagi saya pribadi, pada dasarnya, setiap kali Anda memiliki konstruksi
numerik yang berguna di dunia nyata, Anda tahu, saya menganggapnya nyata.
Menurut saya, jika itu adalah sesuatu yang benar-benar berguna
dalam sebuah aplikasi, maka itu sama nyatanya dengan kata-kata, bukan?
Anda tidak akan pernah menemukan kata abstrak seperti kebahagiaan di luar
sana, namun kata tersebut memiliki semacam realitas dalam pikiran kita, dan
hal-hal seperti akar kuadrat dari dua, yang tidak dapat Anda ungkapkan sebagai
pecahan, atau hal-hal seperti akar kuadrat dari bilangan negatif yang tidak
muncul di antara bilangan normal nyata, meskipun mungkin tampak sedikit berbeda.
Oh, sungguh memalukan.
Saya benar-benar penasaran untuk melihat apa jawaban Anda, tetapi jawaban itu tidak
muncul bagi saya, yang menurut saya berarti kita harus melanjutkan pelajaran, tetapi ini
mungkin akan mulai berfungsi pada akhirnya dan kita mungkin bisa melakukan sesuatu. naik
lagi.
Jadi biarkan aku pergi duluan dan mengambilnya.
Apa yang ingin saya lakukan untuk Anda hari ini, pada dasarnya, adalah
menunjukkan kepada Anda pengertian bilangan imajiner berguna, bilangan kompleks
berguna, dan dari sana mungkin mencoba memberi mereka lebih banyak kenyataan.
Saya tidak akan berasumsi bahwa Anda sudah mengetahuinya, ini
dimaksudkan sebagai dasar dasar, tapi mari kita selami lebih dalam, oke?
Yang terakhir, omong-omong, yang paling akhir di sini, saya ingin berbicara tentang
dua fungsi trigonometri yang berbeda, dan ini adalah hal yang akan kita bangun, dua
identitas dari trigonometri, dan saya mengerti bahwa mungkin, oh , identitas rumit
dari trigonometri ini tidak akan menjadi cara terbaik untuk memikat sebagian orang
agar memahaminya, oh ya, bilangan kompleks, sangat berguna, Anda akan sangat menyukainya.
Namun menurut saya menarik bahwa Anda dapat memiliki fakta yang tidak
ada hubungannya dengan bilangan kompleks atau akar kuadrat dari negatif
1, itu hanya trigonometri, itu semua yang kita bicarakan terakhir
kali, dan Anda dapat memiliki fakta yang cukup sulit untuk mengingat.
Saya ingat ketika saya masih di sekolah dan kami mempelajari rumus penjumlahan
ini, bahwa jika Anda ingin mengetahui kosinus dari jumlah dua sudut yang berbeda,
Anda tahu, itu adalah hal yang panjang dalam hal kosinus dan sinus dari dua
sudut aslinya. , ada tanda minus yang selalu membuat orang tersandung, kalau
kamu melakukan hal yang sama untuk tandanya, kelihatannya mirip tetapi ada tanda
plusnya, dan alih-alih memiliki cos-cos kamu malah memiliki co-sin, itu adalah
sesuatu yang sangat rawan kesalahan jika Anda hanya mencoba menghafalnya apa adanya.
Namun, jika Anda membahasnya dengan bilangan kompleks, hal ini tidak hanya tidak
terlalu rawan kesalahan, tetapi juga memiliki arti yang sangat indah dan langsung gagal.
Jadi meskipun Anda belum tentu percaya pada realitas akar kuadrat dari negatif 1,
setidaknya Anda harus mengakui bahwa menarik bahwa hal ini dapat membuat matematika
lain berguna, bahwa matematika lain sedikit lebih bermanfaat. bisa dimengerti juga.
Dan trigonometri hanyalah puncak gunung es.
Jika Anda berbicara dengan siapa pun yang bekerja di bidang teknik, siapa pun yang
mendalami matematika, mereka akan memberi tahu Anda bahwa bilangan kompleks adalah
bagian nyata dari pekerjaan dan kehidupan mereka seperti halnya bilangan real.
Tapi titik awalnya terlihat sangat aneh, oke?
Saat Anda mulai memperkenalkan hal ini, hal pertama yang Anda lakukan adalah
mengatakan, asumsikan ada bilangan i sehingga i kuadrat sama dengan negatif 1.
Dan menurut saya, bagi banyak siswa, mungkin ada satu
dari dua kemungkinan reaksi yang Anda dapatkan di sini.
Salah satunya adalah, tidak, tidak ada, kan?
Setiap kali saya mengkuadratkan suatu bilangan, meskipun itu negatif,
jika saya mengambil negatif 5 misalnya, dan saya mengkuadratkannya,
maka negatif dikali negatif adalah positif, jadi saya mendapatkan 25.
Bilangan apa pun yang Anda kuadratkan, jika positif, tetap positif.
Jadi sepertinya apa pun yang terjadi, saat saya mengkuadratkan
bilangan, saya selalu mendapatkan bilangan positif.
Saya tidak akan pernah mendapatkan sesuatu yang negatif.
Jadi ini tidak ada, tidak ada nomor tersebut.
Namun, jika seorang ahli matematika datang dan berkata, oh
tidak, itu ada, kami telah mendefinisikannya sedemikian rupa.
Saya pikir reaksi lain yang mungkin dimiliki seseorang
adalah, tunggu sebentar, Anda bisa melakukan itu?
Saat kamu punya masalah yang tidak bisa kamu pecahkan, kamu bisa bilang, oh, aku
sudah mendefinisikan semuanya sehingga secara ajaib kita sekarang punya solusinya.
Oke, lain kali saya mengalami masalah dengan pekerjaan rumah saya
dan saya tidak tahu apa jawaban x, saya akan berpikir, misalkan x
adalah nilai yang ditentukan untuk menjadi jawaban pertanyaan ini.
Jadi jika Anda merasa tidak nyaman dengan hal ini, Anda tidak sendirian.
Faktanya, Rene Descartes menciptakan istilah imajiner
untuk angka-angka ini sebagai sebuah penghinaan.
Hal ini dimaksudkan untuk mengolok-olok fakta bahwa jelas tidak ada
jawaban seperti itu dan tidak boleh dianggap sebagai matematika yang serius.
Lalu kami tetap berpegang pada hal tersebut sebagai sebuah konvensi
dan kami masih menyebutnya angka imajiner, yang sungguh tidak masuk akal.
Tapi itu bukan satu-satunya asumsi aneh yang kami buat.
Hal aneh kedua yang Anda lakukan saat mulai berbicara tentang bilangan kompleks adalah
mengatakan, bukan hanya ada bilangan seperti i, tapi kita akan memberinya sebuah rumah.
Alih-alih garis bilangan real, yang Anda tahu semua angka-angka ini kita
tahu ketika kita mengkuadratkannya, Anda tidak bisa mendapatkan yang negatif,
yang kami lakukan adalah mengatakan saya tinggal di dimensi yang berbeda.
i hidup tegak lurus, ada satu di atas dan ada satu di bawah, i
negatif, dan Anda dapat memiliki 2i negatif, Anda skalakan sesuka Anda.
Pada dasarnya ia mengusulkan bahwa bilangan adalah dua dimensi
dan saya mempunyai rumah yang sangat spesifik, satu satuan
yang tegak lurus, eh, tegak lurus di atas garis bilangan real.
Dan, oke, jika kita ingin memperluas sistem bilangan kita, saya mengerti,
mungkin ada gunanya menaruh semacam bilangan di sana, tapi kenapa saya, kan?
Mengapa tidak mengatakan tak terhingga adalah bilangan yang berada satu satuan
di atas nol, atau satu dibagi nol, atau soal lain yang tidak dapat Anda
selesaikan sebelumnya dan Anda membuat jawabannya, mengapa harus ada di situ?
Apa hubungannya gagasan tentang titik satu satuan di atas garis bilangan
real dalam dimensi terpisah dengan mengkuadratkan ke bilangan negatif?
Jadi saya berharap dapat menjawabnya untuk Anda.
Pada awalnya, mari kita bahas bagaimana jika Anda menjumlahkan bilangan
dua dimensi seperti ini, aturannya cukup mudah dan cara kerjanya pada
dasarnya sama dengan vektor, bagi Anda yang mungkin familiar dengan vektor.
Jadi katakanlah, secara hipotetis, saya punya sebuah nomor, oh saya tidak
tahu, izinkan saya menggambar satu di sini, hasilnya adalah 4 ditambah i, oke?
Lalu saya akan mengambil bilangan kedua dan akan berguna untuk
menggambarnya sebagai vektor, seperti panah dari bilangan nol,
dan bilangan ini akan berakhir pada negatif 2 ditambah 2i.
Jadi apa yang ingin saya katakan adalah, eh, Anda mengambil bilangan riil
negatif 2 dan kemudian Anda bergerak dalam arah tegak lurus ke dalam
perluasan sistem bilangan kita, yang sekali lagi, Anda seperti meminta
para siswa untuk mengambil banyak kepercayaan. di sini Anda boleh melakukan
itu, Anda diperbolehkan berpura-pura bahwa angkanya meluas ke arah ini.
Jika Anda meyakini hal tersebut dan mengikutinya, semoga fakta bahwa
hal ini bermanfaat membantu membenarkan alasan kami melakukan semua ini.
Jadi pertanyaan saya untuk Anda adalah, apa yang
terjadi jika kita menjumlahkan kedua angka ini?
Sekarang, dengan asumsi sistem pertanyaan kita belum rusak, saya
seharusnya bisa melakukan ini sebagai jajak pendapat yang tepat.
Dan izinkan saya melanjutkan, saya kira kita dapat memeriksa jajak pendapat
sebelumnya terlebih dahulu, oke sepertinya semuanya berhasil, jadi kita
dapat mengambil sedikit langkah mundur dalam pelajaran, jadi saya benar-benar
penasaran, saya ingin tahu bagaimana kabar kalian dijawab yang satu ini.
Um sepertinya ada a, ada bolak-balik antara jawaban f dan d, jadi
f itu semuanya, mengatakan bahwa semua itu harus dianggap nyata.
Dan yang menarik, d adalah pernyataan yang mengatakan Anda harus mempertimbangkan
2 akar kuadrat dari 2 dan negatif 1, tetapi bukan tak terhingga, jadi ada banyak
dari Anda di luar sana yang akan menolak tak terhingga karena dianggap nyata,
namun sangat nyaman dengan akar kuadrat dari negatif 1, itu luar biasa.
Dan setelah itu, sepertinya c, orang-orang yang menolak akar kuadrat
dari negatif 1, menarik, saya sebenarnya berpikir bahwa tidak ada
satupun dari mereka yang akan mendapatkan nilai lebih tinggi dari itu.
Tak satu pun dari mereka jauh lebih rendah pada a.
Oke, jadi sepertinya kita punya kelompok orang yang merasa nyaman dengan negatif 1,
kelompok besar tidak nyaman dengan ketidakterbatasan, itu topik untuk lain hari,
jangan khawatir, dan kemudian sejumlah orang yang berada di jalan tengah karena
mungkin merasa tidak terlalu nyaman dengan gagasan bahwa angka negatif 1 mungkin nyata.
Mari kita lihat apakah kami dapat meyakinkan Anda tentang perbedaannya.
Jadi untuk pertanyaan matematis pertama kita, sebagai
pemanasan, saya hanya ingin meminta Anda menambahkan keduanya.
Sebelum saya mengajari Anda cara menambahkannya, coba tebak cara
kerjanya, dan saya harap ini terasa cukup mudah, penambahan sebenarnya
adalah bagian yang paling tidak menarik dari ini, tetapi ada baiknya
untuk mengetahui kapan Anda sedang belajar tentang bilangan kompleks.
Ini jelas merupakan salah satu operasi yang perlu Anda ketahui.
Sayangnya, dan Anda dapat mengetahui dari fakta bahwa saya mengulur waktu
dan apa yang saya katakan di sini, sepertinya pertanyaannya masih belum
dimuat sepenuhnya dengan benar, jadi saya akan berbicara tegas dengan Cam
dan Ider di belakang adegan yang sebaliknya telah membangun antarmuka yang
begitu indah dan indah yang berguna untuk bolak-balik antara kalian dan saya.
Saya akan berbicara tegas dengan mereka di belakang layar, namun
sementara itu mari kita lanjutkan dan lanjutkan dengan pelajaran di sini.
Jadi saya kira saya bisa menariknya ke atas, hanya di selembar kertas,
dan Anda bisa mengikutinya di rumah, melihat tambahan apa yang mungkin ada.
Ternyata hal ini relatif mudah.
Jika Anda memindahkan empat unit ke kanan lalu satu unit ke atas, dan
Anda ingin menambahkan ide untuk memindahkan dua unit ke kiri lalu
dua unit ke atas, lakukan saja masing-masing satu unit dalam satu waktu.
Saya akan melanjutkan dan mengeluarkan warna hitam di sini.
Bagian sebenarnya adalah empat yang ke kanan, lalu dikurangi dua ke kiri.
Oke, cukup mudah.
Dan kemudian bagian imajinernya adalah satu satuan ke atas
dan kemudian dua satuan ke atas, satu tambah dua, dikalikan i.
Begitu juga dengan satu i ditambah dua i.
Lalu ketika Anda menghitungnya, empat dikurangi
dua adalah dua, satu ditambah dua adalah tiga.
Pengenalan sederhana yang bagus di sini.
Penambahan tidak menimbulkan sesuatu yang rumit, dan itu bagus.
Itu berarti berkurang satu hal yang perlu kita khawatirkan.
Apa sih rumitnya bilangan kompleks?
Yang membuat semuanya menjadi menarik adalah ketika
Anda mencoba mengalikan angka-angka ini.
Jadi dengan vektor, sebenarnya tidak ada gagasan untuk mengalikannya untuk
mendapatkan kembali dua vektor, setidaknya ketika kita berada di bidang 2D.
Anda memiliki beberapa gagasan seperti perkalian silang dan perkalian
titik yang dalam tiga dimensi dapat menghasilkan sesuatu seperti itu.
Namun aturannya menjadi sangat berbeda dengan sistem bilangan.
Anda tidak bisa mengerjakan aljabar.
Anda tidak dapat melakukan hal-hal seperti berasumsi bahwa jika
dua bilangan dikalikan menjadi nol, maka salah satunya harus nol.
Namun bilangan kompleks pada akhirnya akan berperilaku seperti
bilangan real, sehingga aturan dari aljabar dapat diterapkan.
Namun untuk memahami apa itu aturan perkalian,
saya hanya ingin menanyakan pertanyaan sederhana.
Yang pada dasarnya, misalkan saya punya poin tiga, dua.
Kami bahkan tidak akan menganggapnya sebagai bilangan kompleks.
Jika saya hanya memiliki semacam kotak koordinat dan saya menuju ke titik
dengan koordinat x tiga dan koordinat y dua, berapakah rotasi 90 derajatnya?
Kalau saya putar 90 derajat dan misalkan berlawanan arah jarum jam.
Menurutku, melihat counter, counter, ya ampun, menulis itu sulit.
Berlawanan arah jarum jam.
Oke.
Yang menarik dari hal ini adalah pada dasarnya
kita bisa membalik kertas kita untuk mencari tahu.
Anda bilang oke jika dimulai pada tiga, dua dan kemudian saya memutar 90 derajat
berlawanan arah jarum jam, saya bisa membacanya sekarang sebagai negatif dua pada
arah x dan kemudian tiga pada arah y, jika saya memutar seluruh bidang seperti itu.
Jadi yang kita lakukan di sini adalah mengambil
tiga, dua, lalu mengubahnya menjadi negatif dua, tiga.
Sesuatu yang mungkin dalam sistem asli kita, Anda
tahu, terlihat seperti dua dan kemudian tiga negatif.
Itu akan menjadi rotasi 90 derajat.
Dan yang menarik di sini adalah aturan itu sangat sederhana
dan berlaku untuk pasangan mana pun yang mungkin kita miliki.
Kalau saya ambil sepasang angka a koma b oke lalu saya bilang ke mana
itu akan diputar, jika saya putar 90 derajat, itu akan berakhir dengan
menukar koordinat ba dan kemudian membuat yang pertama menjadi negatif.
Itu adalah rotasi 90 derajat dan pemeriksaan yang bagus di sini adalah untuk mengatakan
apa yang terjadi ketika kita melakukan itu dua kali bagaimana jika kita melakukan operasi
mekanistik yang sama lagi dua kali dan saya akan pergi dan mengambil ini. Saya menukar
dua koordinat yang kita dapatkan a negatif b tapi kemudian yang pertama menjadi negatif.
Jadi itu adalah rotasi 90 derajat lainnya.
Apa yang terjadi di sini adalah kita baru saja membuat kedua koordinat menjadi negatif
dan itu meyakinkan karena jika saya mengambil suatu titik di ab dan kemudian saya
memutarnya 90 derajat maka ini akan menjadi rotasi awal saya sebesar 90 derajat dan
kemudian 90 derajat lagi itulah sama seperti busuk 180 derajat- oh tidak, saya salah
melakukannya.
Itu akan sama dengan rotasi 180 derajat yang akan terlihat seperti ini abaikan
vektor lain yang saya gambar yang hanya mengambil kedua koordinat dan
menjadikannya negatif negatif a negatif b oke jadi itu meyakinkan operasi
yang melakukan rotasi 90 derajat sebenarnya berperilaku seperti yang Anda harapkan.
Sekarang kenapa aku menanyakan ini padamu?
Ya, saya diberitahu bahwa seharusnya saya diizinkan untuk mengajukan pertanyaan
lagi, jadi saya akan meminta Anda mengerjakan produk kompleks pertama Anda.
Oh, lihat banyak orang yang mengirimkan jawaban dengan sangat bagus.
Bagus, mari kita nilai penambahan kompleksnya. Mari kita lihat apakah prosesnya
semudah yang saya harapkan dan lihat seberapa banyak penjelasan yang diperlukan.
Oke jadi sepertinya sebagian besar dari Anda mendapatkan
jawaban yang benar yaitu 2 tambah 3i.
Sangat bagus sangat bagus.
52 dari anda menjawab hanya 2 yang seharusnya merupakan bagian jawaban yang sebenarnya
jadi mungkin hanya fakta bahwa ada beberapa komponen vertikal dan anda masih perlu
menambahkan komponen vertikal tersebut atau mungkin anda yang menjawab 2 menolak
kenyataan bilangan imajiner jadi Anda bahkan tidak mengakui komponen vertikal itu.
Ada diantara anda yang menjawab negatif 2 3 yang menurut saya
hanya membuat itu sekedar tukar-menukar apakah anda mengambil
4 dikurangi 2 atau 2 dikurangi 4 jadi itu sangat bisa dimaklumi.
Kami punya 2 ditambah 3 yang mungkin hanya menghilangkan i jadi saya pikir mungkin
banyak kesalahan sederhana dan entri dan Anda tahu itu terjadi pada kita semua
terutama pada tes kadang-kadang Anda tahu apa jawaban yang benar tetapi kemudian
Anda, Anda lupa satu simbol atau Anda menukar dua jadi itu semua sangat bagus.
Mari lanjutkan dan coba produk pertama kita, seperti yang saya katakan di sini,
karena saya sudah membicarakan salah satu pertanyaan, kita akan lanjutkan dan
lewati dulu, kita tahu cara memutar sesuatu seperti 3 koma 2, jadi saya bahkan
tidak akan memberi Anda waktu untuk melakukan itu dan menilainya dengan benar.
Kata-kata stal stal kata-kata yang Anda tahu mereka memberi tahu saya bahwa itu
berhasil, namun sangat lambat bagi saya untuk maju ke depan jadi Anda tahu jika saya
tidak ingin berbicara tegas dengan mereka, kalian dapat membahasnya di twitter juga
di bawah yang sama tempat kami mengajukan pertanyaan dan hanya mengatakan hai kamineter,
tidak bisakah Anda membuat pertanyaan langsung berfungsi sedikit lebih baik untuk kami?
Oke, saya pikir kita akhirnya sampai di sana.
Semuanya siap?
Ya!
Luar biasa!
Pertanyaan yang sangat sederhana Saya ingin Anda mengambil bilangan i dan saya ingin Anda
mengalikannya dengan 3 ditambah 2i dan meskipun saya belum benar-benar membicarakan
aturan perkalian, yang bisa saya katakan adalah berpura-pura berfungsi seperti halnya
untuk bilangan normal Anda memiliki hal-hal seperti properti distributif di mana Anda
dapat mendistribusikannya ke seluruh dan kemudian fitur yang menentukan dari i adalah
gagasan bahwa i kuadrat adalah negatif, itulah satu-satunya hal khusus yang perlu Anda
ketahui tentang itu selain itu perlakukan saja seperti itu angka normal oke lalu
lanjutkan dengan produknya.
Luar biasa!
Oke jadi sepertinya ada beberapa dari Anda yang datang untuk menjawab yang selalu
menyenangkan dan sangat menarik bagi saya. Ngomong-ngomong, betapa banyak orang yang
antusias untuk datang dan ingin kembali ke dasar-dasar matematika di masa lockdown ini
dan asal tahu saja, kami akan duduk santai selama satu jam dan kami akan belajar tentang
bilangan kompleks dan kami akan berpartisipasi. Kami akan menjawab pertanyaan selagi
Anda melakukannya, daripada hanya duduk diam menonton ini benar-benar menyenangkan bagiku.
Baiklah, ini belum tentu merupakan pertanyaan yang saya perkirakan akan memecah belah
penonton, jadi tidak mengherankan jika sepertinya kita memiliki mayoritas yang sangat
kuat di satu arah, semoga ke arah yang benar, tetapi jika tidak, itu akan sangat memberi
informasi di mana pelajarannya harus pergi jadi itu akan sangat berguna dan saya pikir
itu mungkin cukup waktu jadi saya akan melanjutkan dan mengunci jawabannya di sini oke
dan sepertinya sebagian besar dari Anda menjawab negatif dua tambah tiga i yang benar
sekali benar sekali jadi ada dua cara untuk memikirkan hal ini oke salah satunya adalah
berjalan maju dengan aljabar dan melakukannya sedikit secara mekanis oke jadi jika kita
menarik lembaran kita jika kita ambil i kali tiga tambah dua i tiga tambah dua i itu
cukup bagikan i kali tiga akan menjadi tiga ii kali dua i akan menjadi dua kali i kuadrat
menurut definisi i kuadrat adalah negatif satu yang berarti jawaban akhir kita akan
terlihat seperti negatif dua tambah tiga saya oke dan seperti yang saya katakan
sepertinya sebagian besar dari Anda melakukan perkalian itu dengan benar sekarang,
berjalan melaluinya secara mekanis adalah satu hal, mundur selangkah dan mengatakan apa
yang baru saja terjadi dengan benar karena apa yang baru saja kita bicarakan adalah fakta
bahwa jika Anda ingin memutar angka 90 derajat aturannya adalah menukar dua koordinat dan
kemudian mengalikan yang pertama dengan negatif dua lihat apa yang terjadi di sini kita
punya tiga dan dua koordinat itu telah ditukar dua sekarang bagian nyata tiga adalah
bagian imajiner tetapi dua dikalikan dengan yang negatif karena saya memiliki ciri khas
mengkuadratkan menjadi negatif sehingga akan memberi Anda beberapa indikasi bahwa oke
mengalikan dengan saya memiliki tindakan memutar benda sebesar 90 derajat mungkin itu
berarti itu bukan hal yang gila untuk dilakukan untuk memposisikan i secara geometris
pada sudut 90 derajat dengan garis bilangan real oke sekarang untuk benar-benar melihat
mengapa hal itu berguna. Ternyata jika Anda memilikinya, jika Anda memiliki bilangan yang
berperilaku seperti ini, ini memberi Anda mekanisme komputasi untuk semua dari jenis
rotasi lain yang mungkin ingin Anda lakukan, itu mungkin belum tentu 90 derajat dan untuk
menunjukkan kepada Anda mengapa ini berhasil, saya akan melanjutkan dan membuat animasi
jadi katakanlah kita memiliki angka z dan dalam hal ini z akan menjadi mari kita lihat di
mana saya memilikinya z akan menjadi dua uh ditambah saya bagus dan katakanlah saya ingin
memahami apa yang dikalikan dengan z karena setiap kemungkinan bilangan kompleks lainnya
kita bisa pergi satu per satu yang pertama yang relatif sederhana adalah jika saya
bertanya berapa z dikalikan dengan satu, mana yang diambil angka satu, nah z kali satu
akan menjadi z jadi kita akan mengambil angka satu yang mungkin saya gambar dengan panah
kuning kecil dan kita akan memutar dan merentangkan panah itu hingga ke titik di mana z
bagus. semacam fakta yang sepele meskipun sepele. Saya sebenarnya akan meluangkan waktu
sejenak untuk menuliskannya supaya kita bisa oh tidak, tidak, tidak itu untuk itu untuk
nanti yaitu randy jangan kalian khawatirkan dia dia akan datang sebentar lagi jadi aku
hanya ingin menuliskan tiga fakta krusial yang mendapat perputaran pengaruh tiga fakta
aku akan menyebutnya tiga fakta tentang perkalian dua yang pertama akan terlihat
sederhana yang ketiga akan terlihat tidak berbahaya tetapi pada akhirnya menjadi sangat
membatasi jadi yang pertama adalah jika saya mempunyai bilangan z dan saya mengalikannya
dengan satu, apakah saya akan mendapatkan bilangan z kembali oke secara geometris artinya
kita merenggangkan dan memutar vektor itu satu untuk mendapatkan apa yang kita inginkan
yang kedua adalah jika saya mengambil z kali i dari apa yang baru kita bicarakan itu
adalah rotasi 90 derajat yang mungkin saya tulis seperti memutar oleh 90 derajat angka z
oke sering sekali animasi kita seperti apa jadinya mari kita lihat kita sudah
mengalikannya dengan satu kita ambil i lalu akan berpindah ke berapapun titik rotasi 90
derajat untuk z itu sendiri oke jadi dua turun tak terhingga banyak oke kita tahu apa
pengaruhnya terhadap satu kita tahu apa pengaruhnya terhadap i mari kita lihat apakah
kita dapat memahami apa yang dilakukan z terhadap bilangan lain yang mungkin. Ternyata
hanya dua bilangan itulah yang perlu kita kerjakan jika kita mempunyai distributif
properti jadi fakta ketiga yang akan terlihat tidak berbahaya adalah katakanlah saya
mengambil z ini dan saya mengalikannya dengan c ditambah d kali i di mana c dan d
hanyalah dua angka apa saja oke ini akan didistribusikan jadi z kali c i Sebenarnya saya
akan menulisnya dengan sedikit berbeda. Saya akan menulisnya sebagai c kali z ditambah z
kali di yang lagi-lagi saya akan menulisnya dengan urutan yang lucu dan menulisnya
sebagai d kali zi sekarang idenya di sini baiklah kita tahu di mana z berada kita juga
tahu di mana z dikalikan i jadi jika kita hanya memperbesarnya dengan beberapa konstanta
lain yang benar-benar membatasi ke mana kita harus pergi, maka izinkan saya melanjutkan
dan menuliskannya dengan sebuah contoh oke mari kita katakanlah kita kembali ke sini dan
saya ingin tahu apa pengaruh perkalian dengan z terhadap apa pun yang ingin saya
sampaikan Saya ingin meyakinkan Anda bahwa ia memutar semua kisi sedemikian rupa sehingga
membuat garis-garis ini tetap paralel, menjaga jaraknya tetap tegak lurus satu sama lain
menerapkan aturan yang sangat terbatas ini ke seluruh bidang dan benar-benar hanya
memikirkan satu titik tertentu untuk ini, katakanlah kita memiliki dua kali negatif i oke
jadi Anda memindahkan dua unit ke arah kanan positif dan kemudian negatif satu unit ke
dalam arah vertikal setelah hasil perkalian yang akan mendarat harus dua kali dimana z
mendarat ditambah negatif satu kali dimanapun i mendarat oke dan kita lihat di sebelah
kanan itu adalah dua kali vektor kuning ini dan akan menjadi negatif satu kali vektor
hijau jadi di sini bahkan sebelum kamu benar-benar menghitung hasil perkaliannya, kita
cukup membacakan fakta bahwa z di sini yang terlihat seperti dua tambah i dikalikan dua
dikurangi saya harus mendarat di angka lima oke jadi saya sebenarnya ingin kalian
menyelesaikannya secara aljabar karena menurut saya sangat membangun melihat pekerjaan
ini dalam praktiknya, benar fakta bahwa kita memiliki aturan geometrik di mana kita hanya
melakukan peregangan dan rotasi dan ini sesuai dengan proses yang sangat mekanistik dalam
memperluas suatu penjumlahan, jadi mari kita tarik kembali kuis kita dan aku akan
melakukannya. Ini agak konyol karena aku sudah mengungkapkan jawabannya tapi sebenarnya
yang aku ingin kalian lakukan di sini adalah melihat pertanyaan yang mengatakan berapa
dua tambah i dikali dua dikurangi i dan jika Anda memiliki catatan sekarang jika Anda
memiliki pensil dan kertas yang saya anjurkan Anda untuk selalu datang ke kelas bersama
saya ingin Anda mencoba mengerjakannya lakukan yang pertama di dalam di luar properti
distribusi terakhir hanya untuk melihat secara mekanis angka apa yang akhirnya muncul
keluar ini dan kemudian kita akan mencoba untuk melihat bagaimana hal itu sesuai dengan
intuisi geometris sehingga saat Anda melakukan itu sambil mengerjakannya semoga dengan
pensil dan kertas sepertinya kita mendapat pertanyaan dari penonton yaitu saya sama
dengan i dan j vektor dalam fisika pertanyaan bagus sebenarnya itu pertanyaan yang jauh
lebih menarik daripada yang mungkin Anda pikirkan. Jawaban singkatnya adalah tidak, jadi
dalam fisika Anda sering mendeskripsikan arah kata yang tepat sebagai i lalu atas dan
bawah arah karena oh kita punya yang lain di sini izinkan saya menyelesaikan menjawab
pertanyaan terlebih dahulu jadi dalam fisika Anda sering mengalami situasi ini di mana
alih-alih mendeskripsikan bidang xy Anda menggambarkan vektor kanan sebagai i
kadang-kadang saya topi dan yang vertikal sebagai j topi jadi itu a hal yang terpisah itu
eh bagaimana fisikawan akan mendeskripsikan arah yang benar untuk vektor mereka belum
tentu mendeskripsikan bilangan kompleks hal yang benar-benar terpisah yang lebih menarik
sebenarnya adalah alasan munculnya konvensi uh saya yakin ada hubungannya dengan sistem
bilangan yang meluas bahkan di luar bilangan kompleks disebut quaternion jadi dengan
bilangan kompleks kita perkenalkan sesuatu yang disebut i dengan quaternion kita
perkenalkan j dan k dua bilangan lainnya yang keduanya juga memiliki kuadrat ke negatif
dan orang yang menciptakannya hamilton he sedang mencoba mendeskripsikan ruang tiga
dimensi dengan sangat elegan dan menggunakan arah imajiner murni ij dan k menjadi cara
yang bagus untuk melakukan itu dan saya pikir karena itulah dan upayanya untuk
mendorongnya ke depan, konvensi tersebut masuk ke dalam fisika normal untuk sekadar
mendeskripsikan yang seperti i dan j tentu saja menimbulkan kebingungan yang serius
sekarang karena jika kita melihat bagaimana fisikawan memikirkan hal-hal yang Anda tahu
i berada pada arah yang benar j berada pada arah vertikal tetapi dengan bilangan kompleks
i tentu saja berada pada arah vertikal jadi itu hanya membuat potensi kekacauan um
sekarang apa yang kita lakukan oh tidak sepertinya mereka menghapus komentar itu oh kawan
ada komentar yang memberi mereka sedikit kelakuan buruk dan kemudian mereka merasa malu
sehingga mereka menariknya dengan baik. Itu ada di layar. Itu ada di sana untuk dilihat
semua orang di masa depan, saya pikir itu mungkin sudah cukup waktu untuk mempelajari
sedikit aljabar di sini, jadi mari kita lanjutkan dan menilainya agar semua orang dapat
melihatnya dan sepertinya sebagian besar dari Anda baik-baik saja, saya sudah memberi
tahu Anda jawabannya jadi saya berasumsi sebagian besar dari Anda memberikan jawaban yang
benar oh menarik oke jadi sepertinya uh lima lima benar dan itu jawaban yang paling umum
tapi kemudian yang eh yang terlewat adalah tiga dan empat dan mungkin kita bisa coba
pahami kenapa tiga dan empat sering terjadi um kesalahpahaman dalam hal ini 69 hampir 0
i tambah 5 benar tapi menurutku hanya uh diformat dengan cara yang aneh um jadi mari kita
lanjutkan dan kerjakan yang ini dengan tangan oke sebenarnya kamu tahu proses yang
menyenangkan untuk mengalikan bilangan kompleks karena itu sangat deterministik kamu tahu
apa yang harus kamu lakukan kamu tahu di mana kamu mulai kamu tahu di mana kamu akan
mengakhirinya dan itu sebenarnya hanya seperti berlatih melaluinya um jadi dua kali dua
itu hal pertama yang kita dapatkan lalu ambil bagian dalamnya i dikalikan dua sehingga
menjadi 2i dan kemudian bagian luarnya yang negatif i dikali dua jadi itu negatif 2i dan
kemudian bagian terakhir yaitu i dikali negatif i jadi itu akan menjadi negatif i kuadrat
ciri yang menentukan ingat bahwa i kuadrat sama dengan negatif satu yang artinya komponen
sebenarnya dari jawaban kita akan menjadi dua kali dua atau empat sekarang dikurangi
negatif satu ditambah satu sehingga akan menjadi lima dan kemudian bagian imajiner saling
menghilangkan sehingga 2i dibatalkan dengan 2i negatif jadi untuk semua orang di kuis
yang menjawab uh lima ditambah nol i uh kamu tahu kredit ekstra untukmu karena itu
sebenarnya 100 benar kamu bahkan menekankan bahwa kita melakukan ini dalam konteks yang
kompleks sehingga tidak ada alasan bahwa Anda seharusnya dinilai salah dalam hal itu um
namun apa yang menarik di sini, Anda yang menonton ceramah pertama mungkin memperhatikan
kesamaan dengan perbedaan kuadrat dan ini pada dasarnya adalah perbedaan jenis pertanyaan
kuadrat dan saya akan menebak bahwa bagi Anda yang menjawab tiga atau empat, kemungkinan
besar jika Anda menjawab tiga, itu karena Anda mengambil empat ini dan Anda mengurangi
satu daripada mengurangkan negatif satu kesalahan yang sangat umum tidak ada salahnya dan
kemudian jika Anda menjawab empat, itu berasal dari lupa fakta bahwa i kuadrat dapat
disederhanakan menjadi bilangan real sehingga Anda tahu bahwa itu sangat berarti komponen
sebenarnya dari jawaban akhir Anda sekarang yang menarik menurut saya adalah bahwa proses
menelusuri aljabar itu terasa sangat berbeda dari gagasan geometris yang kita miliki
sebelumnya yang mengatakan mengalikan dengan z memiliki tindakan memutar dan meregangkan
benda dan cara ia memutar dan meregangkan benda dengan cara yang sama. perlu untuk
mendapatkan nomor satu untuk duduk di nomor z dan sebenarnya saya punya saya punya teman
baik eh ben sparks yang sering menjadi file nomor eh kontributor yang mungkin beberapa
dari Anda kenali dan saya memintanya uh untuk menyiapkan sedikit geogra hal ini karena
dia hanya ahli geogra dan pada dasarnya dia menciptakan bilangan kompleks yang setara
dengan mistar hitung yang bisa kita mainkan di sini sehingga cara kerjanya adalah saya
dapat mengambil nomor satu dan menyeretnya ke sekeliling bidang dan saat saya melakukan
sisa kisi-kisi bergerak sebagaimana mestinya sehingga titik asal tetap di tempatnya dan
kemudian segala sesuatunya tetap kaku dengan pengecualian kemampuan untuk meregang
sehingga Anda dapat menggunakan ini artinya misalkan kita ingin tahu berapa z dikalikan
dengan w, baiklah saya akan meregangkan dan memutar nomor satu sehingga mendarat di z dan
kemudian saya akan mengikuti apa yang terjadi pada w yang sekarang digambar sebagai a
vektor oranye ikuti apa yang terjadi pada w dan saat ia mendarat di sana, kita dapat
membaca bahwa vektor tersebut berakhir pada pukul lima sekarang meskipun dalam praktiknya
secara komputasi Anda akan mengerjakannya dengan aljabar seperti yang baru saja kami
tunjukkan di benak Anda bahwa beginilah cara kerjanya membantu menarik hubungan antara
bilangan kompleks dan geometri serta trigonometri yang akan kita bahas sebentar lagi dan
itu ternyata merupakan hubungan yang jauh lebih berguna daripada yang Anda harapkan, jadi
izinkan saya melanjutkan dan bertanya kepada kalian pertanyaan kedua di sini adalah
mengembalikan kuis ramah kecil kami yang bermanfaat mengingat apa yang baru saja saya
katakan tentang cara kerja bilangan kompleks. Saya ingin Anda menebaknya untuk saya tidak
apa-apa jika Anda tidak tahu tidak apa-apa jika Anda hanya ingin menebak-nebak di sini
berapakah bilangan kompleks z sehingga mengalikannya dengan z mempunyai efek memutar 30
derajat atau pi radian keenam berlawanan arah jarum jam oke jadi kamu ingin bilangan z
agar ketika diterapkan sebagai suatu tindakan dan kamu mengatakan apa yang kamu lakukan
pada semua kemungkinan bilangan kompleks lainnya, tindakan yang sesuai adalah memutar pi
enam radian atau 30 uh 30 derajat oke bagus kita punya banyak jawaban yang datang dalam
konsensus kuat di sekitar salah satunya yang selalu merupakan pertanda baik izinkan saya
menunjukkan kepada Anda eh caranya Aku mungkin menggambar ini um jika aku melakukan
sesuatu jadi aku akan melihat um semacam lingkaran satuan dan untungnya aku punya
persediaan lingkaran satuan yang tak terbatas di sini dan aku akan berkata oke, aku tahu
tindakan yang aku lakukan yang diinginkan adalah berapa pun yang membuat bilangan satu
menjadi sesuatu yang merupakan rotasi 30 derajat dari bilangan satu yang ada di sini,
berapa pun bilangan kompleks z ini akan memiliki tindakan yang sesuai dan kemudian dari
sana semua trigonometri yang Anda dan saya sedang mengerjakannya terakhir kali jadi mari
kita lihat jawaban kita dan mari kita lanjutkan dan menguncinya sekarang sebelum kita
membahas penjelasannya dan jawaban yang benar dalam konteks ini adalah d yang merupakan
cosinus dari pi enam ditambah i sinus dari pi enam selamat bagi sebagian besar dari Anda
yang menjawab dengan benar, yang sangat menarik bagi saya sebenarnya adalah bahwa jawaban
paling umum kedua adalah satu ditambah pi enam um dan menurut saya itu adalah tebakan
yang sangat masuk akal sebenarnya dan mari kita lihat alasannya jadi jika kita kembali ke
lingkaran satuan persahabatan kita, angka yang kita tuju adalah uh seperti yang saya
katakan, duduk mengelilingi pi enam radian dan dari semua yang kita bicarakan terakhir
kali, komponen x itu adalah kosinus dari pi enam, beginilah kosinusnya didefinisikan dan
kemudian komponen y dari itu akan menjadi sinus dari pi enam yang berarti bahwa bilangan
z yang kita hadapi oke akan memiliki komponen x dari kosinus dari pi enam dan kemudian
komponen imajiner apa yang ada di y arah sinus pi enam bagus sekarang jawaban paling umum
kedua seperti yang saya katakan itu sangat menarik um jika kita menariknya ke atas itu
adalah satu ditambah pi enam di atas saya mari kita lihat di mana letaknya dengan saya
akan bawa lingkaran unit pembersih kedua ke sini seperti yang saya katakan saya punya
persediaan tak terbatas mereka menebak itu satu dan alih-alih berjalan pi enam
berkeliling, Anda berjalan lurus ke atas pi enam oke yang sebenarnya cukup dekat kan
terutama untuk yang kecil sudut jika Anda hanya berjalan lurus ke atas tidak jauh berbeda
dengan berjalan mengelilingi lingkaran jadi jika Anda mencoba menggunakan angka tersebut
um untuk melakukan aksi memutar sebesar 30 derajat maka akan ada aksi memutar dengan
sesuatu yang sedikit lebih kecil dari 30 derajat dan mereka akan meregangkan sesuatu
dengan sesuatu yang sedikit lebih besar dari faktor satu tetapi sebenarnya mendekati um
yang keren karena biasanya kesalahpahaman mungkin terlihat sangat salah secara komputasi
tetapi gagasan bahwa uh kesalahpahaman di sini seperti secara komputasi cukup close
menunjukkan bahwa mungkin penalaran geometris sejalan dengan kebenaran yang menurut saya
luar biasa jadi untuk memberi Anda gambaran tentang bagaimana ini sebenarnya dapat
digunakan oke kami memiliki nomor yang memiliki aksi rotasi 30 derajat um saya ingin
membawa masuk eh tentu saja makhluk pi yang ramah bagi kita semua untuk berpikir tentang
brendi jadi katakanlah saya memiliki makhluk pi dan saya tidak tahu menganimasikan video
dan suatu saat karena alasan apa pun saya ingin makhluk pi itu berputar 30 derajat oke
saya hanya ingin mereka berputar Ada banyak cara untuk melakukan ini salah satu yang
paling umum dalam grafik komputer adalah dengan menggunakan matriks yang mungkin menjadi
topik keseluruhan untuk hari lain tetapi taktik yang dapat Anda gunakan adalah dengan
menggunakan bilangan kompleks dan cara kerjanya adalah dengan menganggap makhluk pi kita
hidup di bidang yang kompleks dan kemudian pada grafik komputer apa pun, ia selalu
didefinisikan dengan berbagai titik, sering kali titik kontrol di sekitarnya dan
masing-masing titik kontrol tersebut saya akan berikan koordinat kompleks jadi misalnya
misalkan kaki kanan bawah disini atau saya kira panggung kiri kanan kita sepertinya
mempunyai koordinat sekitar satu negatif tiga sehingga akan diberi nomor satu dikurangi
tiga i dan kemudian dari apa yang baru saja kalian katakan kepada saya dalam menjawab
pertanyaannya jika kita ingin mengambil titik itu dan kemudian mencari tahu di mana titik
itu ketika kita memutar 30 derajat di sekitar titik asal, apa yang harus saya kalikan
adalah kosinus 30 derajat dengan sinus 30 derajat dan jika Anda ingin yakin bahwa
bilangan kompleks sama nyatanya dengan bilangan real. Saya pikir salah satu faktor yang
perlu dipertimbangkan adalah bahwa banyak bahasa pemrograman telah memasukkan bilangan
kompleks ke dalamnya. Bilangan kompleks dianggap sama nyatanya dengan bilangan real jadi
apa yang mungkin saya lakukan adalah saya dapat menarik terminal python kecil untuk kita
gunakan bermain dengan dan bilangan kompleks jika saya menulis sesuatu seperti tiga
negatif satu dianggap sebagai tipe yang valid dalam hal ini mereka menggunakan j um saya
pikir pada dasarnya karena dalam bahasa pemrograman i sering digunakan sebagai variabel
pengindeksan sehingga mereka hanya menggunakan j saja yang benar-benar cocok dengan
konvensi teknik elektro juga di mana mereka alih-alih menggunakan i untuk bilangan
imajiner mereka menggunakan j karena lagi-lagi i sudah digunakan jadi tiga dikurangi satu
j Anda bisa membacanya sama dengan tiga dikurangi satu i dan saya dapat mengambil ini
bilangan dan saya dapat mengalikannya dengan nilai kompleks lainnya saya tidak tahu
seperti lima empat dua jika saya mengalikannya akan menerapkan aturan perkalian kompleks
yang pada dasarnya hanya menggagalkannya Anda dapat menganggap ini sebagai bagian
sebenarnya adalah tiga kali empat atau 12 dikurangi negatif satu kali dua karena ingat
bahwa i kuadrat memberi kita negatif itu sehingga dari sanalah asal 14 dan kemudian
bagian imajinernya akan menjadi negatif satu kali empat yaitu negatif empat ditambah tiga
kali dua yang memang berhasil menjadi dua sehingga semacam python keren sepertinya
berhasil melakukan semua ini untuk kita dan artinya ingat adalah katakanlah kita ingin
memutar makhluk pi kita dan katakanlah saya hanya akan fokus pada satu titik seperti
kakinya duduk di sini yang satu negatif tiga jadi katakanlah saya mendefinisikan kakinya
menjadi uh duduk di bagian nyata satu bagian imajiner negatif tiga uh angka berputar yang
saya inginkan z adalah apa yang kalian pikirkan untuk saya, kita akan perlu sedikit
matematika untuk ini jadi mari kita impor matematika selalu sebagai tanda bahwa Anda akan
bersenang-senang jadi kita akan memanggil za bilangan kompleks yang bagian realnya adalah
kosinus. Saya tidak bisa menulis 30 derajat karena ini semua berada dalam radian jadi
saya akan menuliskannya sebagai pi enam itu sama dengan 30 derajat dan kemudian y akan
menjadi sinus dari sinus matematika titik pi di atas enam bagus jadi jika kita melihat
komponennya uh bagian sebenarnya adalah sekitar 0.
866 dan bagian imajinernya harus tepat setengahnya tetapi Anda tahu sering kali Anda
mendapatkan sedikit kesalahan numerik karena komputer tidak bisa mendapatkan semua
bilangan real dengan sempurna, hanya saja tidak cukup informasi di alam semesta sehingga
mereka harus memiliki sedikit informasi kesalahan di sana beberapa dari Anda mungkin
mengenali bahwa eh bagian pertama adalah akar kuadrat dari tiga dibagi dua ini adalah
semua yang kita kerjakan pada kuliah terakhir untuk menghitung hal-hal seperti kosinus
pi enam sekarang apa artinya bagi kita adalah jika kita mengambil z kali kaki kanan
atau ingat kaki adalah satu negatif tiga z kali kaki akan memberi tahu kita kemana
perginya ketika Anda baru saja melalui operasi mekanistik perkalian kompleks, titik
ini akan memberi tahu kita di mana ia mendarat, ternyata ia seharusnya mendarat di
sekitar 2.
3 sebagai bagian nyata dan kemudian negatif 2.