ఈజెన్‌వెక్టర్స్ మరియు ఈజెన్‌వాల్యూస్ అనేది చాలా మంది
విద్యార్థులు ప్రత్యేకించి అస్పష్టంగా భావించే అంశాలలో ఒకటి.
మనం దీన్ని ఎందుకు చేస్తున్నాము మరియు దీని అసలు అర్థం ఏమిటి వంటి
విషయాలు చాలా తరచుగా సమాధానం లేని గణనల సముద్రంలో తేలియాడుతూ ఉంటాయి.
మరియు నేను ఈ సిరీస్ యొక్క వీడియోలను ఉంచినప్పుడు,
మీలో చాలా మంది ఈ అంశాన్ని ప్రత్యేకంగా విజువలైజ్ చేయడానికి ఎదురు
చూస్తున్నారని వ్యాఖ్యానించారు.
eigenthings ముఖ్యంగా క్లిష్టంగా లేదా పేలవంగా వివరించబడినందున
దీనికి కారణం అంతగా లేదని నేను అనుమానిస్తున్నాను.
నిజానికి, ఇది తులనాత్మకంగా సూటిగా ఉంటుంది మరియు చాలా పుస్తకాలు
దానిని వివరిస్తూ మంచి పని చేస్తాయని నేను భావిస్తున్నాను.
నేను ఏమి చేయాలనుకుంటున్నాను అంటే, దానికి ముందు ఉన్న అనేక అంశాలకు
సంబంధించి మీకు దృఢమైన దృశ్య అవగాహన ఉంటేనే అది నిజంగా అర్ధమవుతుంది.
ఇక్కడ చాలా ముఖ్యమైనది ఏమిటంటే, మాత్రికలను లీనియర్ ట్రాన్స్‌ఫర్మేషన్‌గా
ఎలా ఆలోచించాలో మీకు తెలుసు, అయితే మీరు డిటర్మినేట్‌లు,
లీనియర్ సిస్టమ్స్ ఆఫ్ ఈక్వేషన్స్ మరియు ఆధార మార్పు వంటి వాటితో కూడా సౌకర్యవంతంగా ఉండాలి.
ఈజెన్‌స్టఫ్‌ల గురించిన గందరగోళం సాధారణంగా ఈజెన్‌వెక్టర్‌లు మరియు ఈజెన్‌వాల్యూస్‌తో
చేసే దానికంటే ఈ అంశాలలో ఒకదానిలో అస్థిరమైన పునాదితో ఎక్కువ సంబంధం కలిగి ఉంటుంది.
ప్రారంభించడానికి, ఇక్కడ చూపిన విధంగా రెండు కోణాలలో కొంత సరళ పరివర్తనను పరిగణించండి.
ఇది ప్రాతిపదిక వెక్టర్ i-hatని 3, 0, మరియు j-hatని 1, 2 అక్షాంశాలకు తరలిస్తుంది.
కనుక ఇది 3, 0 మరియు 1, 2 నిలువు వరుసల మాతృకతో సూచించబడుతుంది.
ఒక నిర్దిష్ట వెక్టర్‌కు అది ఏమి చేస్తుందో దానిపై దృష్టి కేంద్రీకరించండి మరియు ఆ
వెక్టర్ యొక్క పరిధి, దాని మూలం మరియు దాని చిట్కా గుండా వెళుతున్న రేఖ గురించి ఆలోచించండి.
పరివర్తన సమయంలో చాలా వెక్టర్స్ వాటి స్పాన్ నుండి పడగొట్టబడతాయి.
నా ఉద్దేశ్యం, వెక్టార్ దిగిన ప్రదేశం కూడా ఆ లైన్‌లో
ఎక్కడో జరిగితే అది చాలా యాదృచ్ఛికంగా అనిపిస్తుంది.
కానీ కొన్ని ప్రత్యేక వెక్టర్‌లు వాటి స్వంత వ్యవధిలో ఉంటాయి,
అంటే మాతృక అటువంటి వెక్టర్‌పై చూపే ప్రభావం కేవలం స్కేలార్ లాగా దానిని సాగదీయడం
లేదా స్క్విష్ చేయడం.
ఈ నిర్దిష్ట ఉదాహరణ కోసం, ఆధార వెక్టర్ i-hat అటువంటి ప్రత్యేక వెక్టర్.
i-hat యొక్క span x-axis, మరియు మాతృక యొక్క మొదటి నిలువు వరుస నుండి,
i-hat 3 సార్లు దానికదే కదులుతున్నట్లు మనం చూడవచ్చు, ఇప్పటికీ ఆ x-అక్షం మీద.
ఇంకా ఏమిటంటే, లీనియర్ ట్రాన్స్‌ఫార్మేషన్స్ పని చేసే విధానం కారణంగా,
x-యాక్సిస్‌లోని ఏదైనా ఇతర వెక్టర్ కూడా కేవలం 3 ఫ్యాక్టర్‌తో విస్తరించి ఉంటుంది,
అందుకే దాని స్వంత వ్యవధిలో ఉంటుంది.
ఈ పరివర్తన సమయంలో దాని స్వంత వ్యవధిలో ఉండే కొంచెం స్నీకియర్ వెక్టర్ ప్రతికూల 1, 1.
ఇది 2 కారకం ద్వారా సాగదీయడం ముగుస్తుంది.
మరలా, ఈ వ్యక్తి విస్తరించిన వికర్ణ రేఖపై ఏదైనా ఇతర వెక్టర్
2 కారకం ద్వారా విస్తరించబడుతుందని లీనియారిటీ సూచిస్తుంది.
మరియు ఈ పరివర్తన కోసం, అవన్నీ వాటి వ్యవధిలో ఉండే ఈ ప్రత్యేక లక్షణం కలిగిన వెక్టర్‌లు.
x-అక్షం మీద ఉన్నవి 3 కారకం ద్వారా విస్తరించబడతాయి మరియు
ఈ వికర్ణ రేఖపై ఉన్నవి 2 కారకం ద్వారా విస్తరించబడతాయి.
ఏదైనా ఇతర వెక్టర్ పరివర్తన సమయంలో కొంతవరకు తిప్పబడుతుంది,
అది విస్తరించే రేఖను పడగొట్టింది.
మీరు ఇప్పటికి ఊహించినట్లుగా, ఈ ప్రత్యేక వెక్టార్‌లను పరివర్తన యొక్క ఈజెన్‌వెక్టర్స్
అని పిలుస్తారు మరియు ప్రతి ఈజెన్‌వెక్టర్ దానితో అనుబంధం కలిగి ఉంటుంది,
దీనిని ఈజెన్‌వాల్యూ అని పిలుస్తారు, ఇది పరివర్తన సమయంలో విస్తరించబడిన లేదా స్క్విష్
చేయబడిన కారకం.
వాస్తవానికి, సాగదీయడం వర్సెస్ స్క్విషింగ్ లేదా ఈ
ఈజెన్‌వాల్యూలు సానుకూలంగా ఉండటం గురించి ప్రత్యేకంగా ఏమీ లేదు.
మరొక ఉదాహరణలో, మీరు ఈజెన్‌వాల్యూ నెగటివ్ 1 హాఫ్‌తో ఈజెన్‌వెక్టార్‌ని కలిగి ఉండవచ్చు,
అంటే వెక్టర్ 1 హాఫ్ ఫ్యాక్టర్‌తో ఫ్లిప్ చేయబడి, స్క్విష్ అవుతుంది.
కానీ ఇక్కడ ముఖ్యమైన భాగం ఏమిటంటే, దాని నుండి తిప్పబడకుండా
అది విస్తరించి ఉన్న లైన్‌లో ఉంటుంది.
ఇది ఆలోచించడానికి ఉపయోగకరమైన విషయం ఎందుకు అనే సంగ్రహావలోకనం కోసం,
కొన్ని త్రిమితీయ భ్రమణాన్ని పరిగణించండి.
మీరు ఆ భ్రమణానికి ఈజెన్‌వెక్టర్‌ను కనుగొనగలిగితే,
దాని స్వంత వ్యవధిలో మిగిలి ఉన్న వెక్టర్, మీరు కనుగొన్నది భ్రమణ అక్షం.
మరియు ఆ పరివర్తనతో అనుబంధించబడిన పూర్తి 3 బై 3 మాతృక గురించి ఆలోచించడం కంటే కొంత
భ్రమణ అక్షం మరియు అది తిరిగే కోణం పరంగా 3D భ్రమణం గురించి ఆలోచించడం చాలా సులభం.
ఈ సందర్భంలో, అదే విధంగా, సంబంధిత ఈజెన్‌వాల్యూ 1 అయి ఉండాలి,
ఎందుకంటే భ్రమణాలు ఎన్నటికీ సాగవు లేదా స్క్విష్ చేయవు,
కాబట్టి వెక్టర్ యొక్క పొడవు అలాగే ఉంటుంది.
ఈ నమూనా సరళ బీజగణితంలో చాలా కనిపిస్తుంది.
మ్యాట్రిక్స్ ద్వారా వివరించబడిన ఏదైనా లీనియర్ ట్రాన్స్‌ఫర్మేషన్‌తో,
ఈ మ్యాట్రిక్స్ యొక్క నిలువు వరుసలను ప్రాతిపదిక వెక్టర్‌ల కోసం ల్యాండింగ్
స్పాట్‌లుగా చదవడం ద్వారా అది ఏమి చేస్తుందో మీరు అర్థం చేసుకోవచ్చు.
కానీ తరచుగా, మీ నిర్దిష్ట కోఆర్డినేట్ సిస్టమ్‌పై తక్కువ ఆధారపడి
ఉండే లీనియర్ ట్రాన్స్‌ఫర్మేషన్ వాస్తవానికి ఏమి చేస్తుందో తెలుసుకోవడానికి
ఒక మంచి మార్గం ఈజెన్‌వెక్టర్లు మరియు ఈజెన్‌వాల్యూలను కనుగొనడం.
నేను ఇక్కడ ఈజెన్‌వెక్టర్స్ మరియు ఈజెన్‌వాల్యూలను కంప్యూటింగ్ చేసే
పద్ధతులపై పూర్తి వివరాలను కవర్ చేయను, కానీ నేను సంభావిత అవగాహన కోసం
చాలా ముఖ్యమైన గణన ఆలోచనల యొక్క అవలోకనాన్ని ఇవ్వడానికి ప్రయత్నిస్తాను.
ప్రతీకాత్మకంగా, ఈజెన్‌వెక్టర్ ఆలోచన ఎలా ఉంటుందో ఇక్కడ ఉంది.
A అనేది కొంత పరివర్తనను సూచించే మాతృక, v ఈజెన్‌వెక్టర్‌గా
ఉంటుంది మరియు లాంబ్డా అనేది ఒక సంఖ్య, అవి సంబంధిత ఈజెన్‌వాల్యూ.
ఈ వ్యక్తీకరణ చెప్పేదేమిటంటే, మాతృక-వెక్టార్ ఉత్పత్తి, A టైమ్స్ v,
ఈజెన్‌వెక్టర్ vని కొంత విలువ లాంబ్డాతో స్కేల్ చేయడం ద్వారా అదే ఫలితాన్ని ఇస్తుంది.
కాబట్టి మాతృక A యొక్క ఈజెన్‌వెక్టర్‌లు మరియు వాటి ఈజెన్‌వాల్యూలను కనుగొనడం
ఈ వ్యక్తీకరణను నిజం చేసే v మరియు లాంబ్డా యొక్క విలువలను కనుగొనడానికి వస్తుంది.
ఇది మొదట పని చేయడం కొంచెం ఇబ్బందికరంగా ఉంది ఎందుకంటే ఆ ఎడమ వైపు మాతృక-వెక్టర్
గుణకారాన్ని సూచిస్తుంది, కానీ ఇక్కడ కుడి వైపు స్కేలార్-వెక్టార్ గుణకారం.
కాబట్టి లాంబ్డా కారకం ద్వారా ఏదైనా వెక్టర్‌ను స్కేలింగ్ చేసే
ప్రభావాన్ని కలిగి ఉండే మ్యాట్రిక్స్‌ని ఉపయోగించి,
కుడి వైపున ఒక రకమైన మాతృక-వెక్టర్ గుణకారంగా తిరిగి వ్రాయడం ద్వారా ప్రారంభిద్దాం.
అటువంటి మాతృక యొక్క నిలువు వరుసలు ప్రతి ప్రాతిపదిక వెక్టార్‌కు ఏమి జరుగుతుందో
సూచిస్తాయి మరియు ప్రతి ప్రాతిపదిక వెక్టర్ లాంబ్డాతో గుణించబడుతుంది,
కాబట్టి ఈ మాత్రిక వికర్ణంలో లాంబ్డా సంఖ్యను కలిగి ఉంటుంది, అన్ని చోట్లా సున్నాలతో ఉంటుంది.
ఈ వ్యక్తిని వ్రాయడానికి సాధారణ మార్గం ఏమిటంటే, ఆ లాంబ్డాను కారకం చేసి,
దాన్ని లాంబ్డా టైమ్స్ i అని వ్రాయడం, ఇక్కడ వికర్ణంగా ఉన్న వాటిని ఐడెంటిటీ
మ్యాట్రిక్స్‌తో ఐ.
రెండు వైపులా మాతృక-వెక్టార్ గుణకారం లాగా ఉండటంతో,
మనం ఆ కుడి వైపు నుండి తీసివేసి, vని కారకం చేయవచ్చు.
కాబట్టి ఇప్పుడు మన దగ్గర ఉన్నది కొత్త మ్యాట్రిక్స్,
A మైనస్ లాంబ్డా రెట్లు గుర్తింపు, మరియు మేము వెక్టర్ v కోసం వెతుకుతున్నాము,
ఈ కొత్త మ్యాట్రిక్స్, టైమ్స్ v, సున్నా వెక్టార్‌ని ఇస్తుంది.
ఇప్పుడు, v కూడా సున్నా వెక్టర్ అయితే ఇది ఎల్లప్పుడూ నిజం, కానీ అది బోరింగ్.
మనకు కావలసినది సున్నా కాని ఈజెన్‌వెక్టర్.
మరియు మీరు 5 మరియు 6 అధ్యాయాలను గమనిస్తే, సున్నా కాని వెక్టార్‌తో మాతృక యొక్క
ఉత్పత్తి సున్నాగా మారడం సాధ్యమయ్యే ఏకైక మార్గం,
ఆ మ్యాట్రిక్స్‌తో అనుబంధించబడిన పరివర్తన స్థలాన్ని తక్కువ పరిమాణంలోకి మార్చడం
మాత్రమే అని మీకు తెలుస్తుంది.
మరియు ఆ స్క్విషిఫికేషన్ మాతృక కోసం సున్నా నిర్ణాయకానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది.
కాంక్రీటుగా ఉండాలంటే, మీ మ్యాట్రిక్స్ Aలో 2, 1 మరియు 2,
3 నిలువు వరుసలు ఉన్నాయని అనుకుందాం మరియు ప్రతి వికర్ణ ప్రవేశం
నుండి లాంబ్డా అనే వేరియబుల్ మొత్తాన్ని తీసివేయడం గురించి ఆలోచించండి.
ఇప్పుడు లాంబ్డాను ట్వీకింగ్ చేయడాన్ని ఊహించుకోండి,
దాని విలువను మార్చడానికి నాబ్‌ను తిప్పండి.
లాంబ్డా యొక్క ఆ విలువ మారినప్పుడు, మాతృక కూడా
మారుతుంది మరియు మాతృక యొక్క నిర్ణయాధికారి మారుతుంది.
లాంబ్డా విలువను కనుగొనడం ఇక్కడ లక్ష్యం, ఇది ఈ నిర్ణాయక సున్నాని చేస్తుంది,
అంటే సర్దుబాటు చేయబడిన పరివర్తన స్థలాన్ని తక్కువ పరిమాణంలోకి మారుస్తుంది.
ఈ సందర్భంలో, లాంబ్డా 1కి సమానం అయినప్పుడు స్వీట్ స్పాట్ వస్తుంది.
వాస్తవానికి, మనం వేరే మ్యాట్రిక్స్‌ని ఎంచుకున్నట్లయితే,
ఈజెన్‌వాల్యూ తప్పనిసరిగా 1 కాకపోవచ్చు.
లాంబ్డా యొక్క ఇతర విలువలో స్వీట్ స్పాట్ దెబ్బతినవచ్చు.
కాబట్టి ఇది చాలా రకమైనది, అయితే ఇది ఏమి చెబుతుందో విప్పుదాం.
లాంబ్డా 1కి సమానం అయినప్పుడు, మ్యాట్రిక్స్ A మైనస్
లాంబ్డా రెట్లు ఐడెంటిటీని ఒక పంక్తిలో ఖాళీ చేస్తుంది.
అంటే సున్నా కాని వెక్టర్ v ఉంది అంటే A మైనస్ లాంబ్డా
ఐడెంటిటీ టైమ్స్ v సున్నా వెక్టర్‌కి సమానం.
మరియు గుర్తుంచుకోండి, మేము దాని గురించి శ్రద్ధ వహించడానికి కారణం ఏమిటంటే,
దీని అర్థం A టైమ్స్ v లాంబ్డా టైమ్స్ vకి సమానం,
దీని అర్థం మీరు వెక్టర్ v అనేది A యొక్క ఈజెన్‌వెక్టర్ అని చెప్పవచ్చు,
పరివర్తన A సమయంలో దాని స్వంత వ్యవధిలో ఉంటుంది.
ఈ ఉదాహరణలో, సంబంధిత ఈజెన్‌వాల్యూ 1, కాబట్టి v వాస్తవానికి స్థిరంగా ఉంటుంది.
ఆ తర్కం మంచిదని మీరు నిర్ధారించుకోవాల్సిన అవసరం ఉంటే పాజ్ చేసి, ఆలోచించండి.
నేను పరిచయంలో పేర్కొన్న విషయం ఇదే.
మీకు డిటర్మినేట్‌లపై గట్టి అవగాహన లేకుంటే మరియు అవి సున్నా కాని
పరిష్కారాలను కలిగి ఉన్న సమీకరణాల సరళ వ్యవస్థలకు ఎందుకు సంబంధం కలిగి ఉన్నాయో,
ఇలాంటి వ్యక్తీకరణ పూర్తిగా నీలి రంగులో ఉండదు.
దీన్ని చర్యలో చూడటానికి, 3, 0 మరియు 1, 2 నిలువు వరుసలతో
కూడిన మ్యాట్రిక్స్‌తో మొదటి నుండి ఉదాహరణను మళ్లీ సందర్శిద్దాం.
లాంబ్డా విలువ ఈజెన్‌వాల్యూ కాదా అని కనుగొనడానికి,
దానిని ఈ మాతృక యొక్క వికర్ణాల నుండి తీసివేసి, నిర్ణాయకాన్ని గణించండి.
ఇలా చేయడం వలన, మేము లాంబ్డాలో ఒక నిర్దిష్ట క్వాడ్రాటిక్ బహుపదిని పొందుతాము,
3 మైనస్ లాంబ్డా సార్లు 2 మైనస్ లాంబ్డా.
ఈ నిర్ణాయకం సున్నా అయితే లాంబ్డా మాత్రమే ఈజెన్‌వాల్యూ అవుతుంది కాబట్టి,
లాంబ్డా 2కి సమానం మరియు లాంబ్డా 3కి సమానం అని మీరు నిర్ధారించవచ్చు.
వాస్తవానికి ఈ ఈజెన్‌వాల్యూలలో ఒకదానిని కలిగి ఉన్న ఈజెన్‌వెక్టర్‌లు ఏమిటో గుర్తించడానికి,
లాంబ్డా 2కి సమానం అని చెప్పండి, లాంబ్డా విలువను మాతృకకు ప్లగ్ చేసి,
ఆపై ఈ వికర్ణంగా మార్చబడిన మాతృక సున్నాకి పంపే వెక్టర్‌లను పరిష్కరించండి.
మీరు దీన్ని మీరు ఏ ఇతర లీనియర్ సిస్టమ్‌లాగా గణిస్తే, పరిష్కారాలు ప్రతికూల 1,
1 ద్వారా విస్తరించబడిన వికర్ణ రేఖలోని అన్ని వెక్టర్‌లు అని మీరు చూస్తారు.
మార్చబడని మాతృక, 3, 0, 1, 2, ఆ వెక్టర్‌లన్నింటినీ 2 కారకం ద్వారా
విస్తరించే ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంటుంది అనే వాస్తవానికి ఇది అనుగుణంగా ఉంటుంది.
ఇప్పుడు, 2D పరివర్తనకు ఈజెన్‌వెక్టర్లు ఉండవలసిన అవసరం లేదు.
ఉదాహరణకు, 90 డిగ్రీల భ్రమణాన్ని పరిగణించండి.
ఇది ప్రతి వెక్టర్‌ను దాని స్వంత స్పాన్‌లో తిప్పుతుంది
కాబట్టి దీనికి ఈజెన్‌వెక్టర్‌లు లేవు.
మీరు నిజంగా ఇలాంటి భ్రమణం యొక్క ఈజెన్‌వాల్యూలను గణించడానికి ప్రయత్నిస్తే,
ఏమి జరుగుతుందో గమనించండి.
దీని మాతృక 0, 1 మరియు ప్రతికూల 1, 0 నిలువు వరుసలను కలిగి ఉంటుంది.
వికర్ణ మూలకాల నుండి లాంబ్డాను తీసివేసి, డిటర్మినెంట్ సున్నా అయినప్పుడు చూడండి.
ఈ సందర్భంలో, మీరు బహుపది లాంబ్డా స్క్వేర్డ్ ప్లస్ 1ని పొందుతారు.
ఆ బహుపది యొక్క ఏకైక మూలాలు ఊహాత్మక సంఖ్యలు, i మరియు ప్రతికూల i.
వాస్తవ సంఖ్య పరిష్కారాలు లేవు అనే వాస్తవం ఈజెన్‌వెక్టర్లు లేవని సూచిస్తుంది.
మీ మనస్సు వెనుక ఉంచుకోవలసిన మరో అందమైన ఆసక్తికరమైన ఉదాహరణ ఒక కోత.
ఇది i-hatని స్థానంలో ఉంచుతుంది మరియు j-hat 1ని కదిలిస్తుంది,
కాబట్టి దాని మాతృక 1, 0 మరియు 1, 1 నిలువు వరుసలను కలిగి ఉంటుంది.
x-యాక్సిస్‌లోని అన్ని వెక్టర్‌లు ఈజెన్‌వాల్యూ 1తో ఈజెన్‌వెక్టర్‌లు,
ఎందుకంటే అవి స్థిరంగా ఉంటాయి.
నిజానికి, ఇవి మాత్రమే ఈజెన్‌వెక్టర్‌లు.
మీరు వికర్ణాల నుండి లాంబ్డాను తీసివేసి, డిటర్మినెంట్‌ను గణించినప్పుడు,
మీరు పొందేది 1 మైనస్ లాంబ్డా స్క్వేర్డ్.
మరియు ఈ వ్యక్తీకరణ యొక్క ఏకైక మూలం లాంబ్డా సమానం 1.
ఇది మనం జ్యామితీయంగా చూసే దానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది,
ఈజెన్‌వెక్టర్‌లన్నింటికీ ఈజెన్‌వాల్యూ 1 ఉంటుంది.
అయితే గుర్తుంచుకోండి, కేవలం ఒక ఈజెన్‌వాల్యూని కలిగి ఉండటం కూడా సాధ్యమే,
కానీ ఈజెన్‌వెక్టర్‌లతో నిండిన లైన్ కంటే ఎక్కువ.
ఒక సాధారణ ఉదాహరణ ప్రతిదానిని 2 ద్వారా స్కేల్ చేసే మాతృక.
ఈజెన్‌వాల్యూ 2 మాత్రమే, కానీ విమానంలోని ప్రతి
వెక్టర్ ఆ ఈజెన్‌వాల్యూతో ఈజెన్‌వెక్టర్ అవుతుంది.
నేను చివరి అంశానికి వెళ్లడానికి ముందు వీటిలో కొన్నింటిని
పాజ్ చేసి ఆలోచించడానికి ఇప్పుడు మరొక మంచి సమయం.
చివరి వీడియోలోని ఆలోచనలపై ఎక్కువగా ఆధారపడే ఈజెన్‌బేసిస్
ఆలోచనతో నేను ఇక్కడ ముగించాలనుకుంటున్నాను.
మన ప్రాతిపదిక వెక్టర్‌లు ఈజెన్‌వెక్టర్‌లుగా మారితే ఏమి జరుగుతుందో పరిశీలించండి.
ఉదాహరణకు, i-hat ప్రతికూల 1 ద్వారా స్కేల్ చేయబడి
ఉండవచ్చు మరియు j-hat 2 ద్వారా స్కేల్ చేయబడవచ్చు.
వారి కొత్త కోఆర్డినేట్‌లను మాతృక యొక్క నిలువు వరుసలుగా వ్రాసి,
ఆ స్కేలార్ గుణిజాలు, i-hat మరియు j-hat యొక్క ఈజెన్‌వాల్యూస్ అయిన నెగెటివ్ 1 మరియు 2,
మా మాతృక యొక్క వికర్ణంపై కూర్చుని, ప్రతి ఇతర ఎంట్రీ 0 అని గమనించండి.
మాతృక వికర్ణం కాకుండా అన్ని చోట్లా 0 లను కలిగి ఉంటే,
దానిని వికర్ణ మాతృక అని పిలుస్తారు మరియు దీనిని అర్థం చేసుకునే మార్గం ఏమిటంటే,
అన్ని ప్రాతిపదిక వెక్టర్స్ ఈజెన్‌వెక్టర్‌లు, ఈ మాతృక యొక్క వికర్ణ నమోదులు
వాటి ఈజెన్‌వాల్యూలు.
వికర్ణ మాత్రికలను పని చేయడానికి చాలా చక్కగా చేసే అంశాలు చాలా ఉన్నాయి.
ఒక పెద్ద విషయం ఏమిటంటే, మీరు ఈ మాతృకను దానితో కలిపి
మొత్తం బంచ్ సార్లు గుణిస్తే ఏమి జరుగుతుందో గణించడం సులభం.
ఈ మాత్రికలలో ఒకటి ప్రతి ప్రాతిపదిక వెక్టర్‌ను కొంత ఈజెన్‌వాల్యూ ద్వారా స్కేల్ చేస్తుంది
కాబట్టి, ఆ మాతృకను చాలాసార్లు వర్తింపజేయడం, 100 సార్లు చెప్పండి,
ప్రతి ప్రాతిపదిక వెక్టర్‌ను సంబంధిత ఈజెన్‌వాల్యూ యొక్క 100వ శక్తితో స్కేలింగ్ చేయడానికి
అనుగుణంగా ఉంటుంది.
దీనికి విరుద్ధంగా, వికర్ణ రహిత మాతృక యొక్క 100వ శక్తిని గణించడానికి ప్రయత్నించండి.
నిజంగా, ఒక క్షణం ప్రయత్నించండి.
ఇది ఒక పీడకల.
వాస్తవానికి, మీ ప్రాతిపదిక వెక్టర్‌లు కూడా ఈజెన్‌వెక్టర్‌లుగా
ఉండటం వల్ల మీరు చాలా అరుదుగా అదృష్టవంతులు అవుతారు.
మీ పరివర్తనలో ఈ వీడియో ప్రారంభం నుండి ఉన్నటువంటి ఈజెన్‌వెక్టర్‌లు చాలా ఉంటే,
మీరు పూర్తి స్థలాన్ని విస్తరించే సెట్‌ను ఎంచుకోవచ్చు,
అప్పుడు మీరు మీ కోఆర్డినేట్ సిస్టమ్‌ను మార్చవచ్చు,
తద్వారా ఈ ఈజెన్‌వెక్టర్‌లు మీ ప్రాతిపదిక వెక్టర్‌లుగా ఉంటాయి.
నేను చివరి వీడియో ఆధారంగా మార్చడం గురించి మాట్లాడాను,
అయితే ప్రస్తుతం మా కోఆర్డినేట్ సిస్టమ్‌లో వ్రాయబడిన పరివర్తనను వేరే
సిస్టమ్‌గా ఎలా వ్యక్తీకరించాలో నేను ఇక్కడ సూపర్ శీఘ్ర రిమైండర్ ద్వారా వెళ్తాను.
మీరు కొత్త ప్రాతిపదికగా ఉపయోగించాలనుకునే వెక్టర్‌ల కోఆర్డినేట్‌లను తీసుకోండి,
ఈ సందర్భంలో మా రెండు ఈజెన్‌వెక్టర్‌లను సూచిస్తుంది,
ఆపై ఆ కోఆర్డినేట్‌లను మాతృక యొక్క నిలువు వరుసలుగా చేయండి,
దీనిని బేసిస్ మ్యాట్రిక్స్ మార్పు అంటారు.
మీరు అసలు పరివర్తనను శాండ్‌విచ్ చేసినప్పుడు, దాని కుడివైపున ఆధార మాత్రిక యొక్క మార్పును
మరియు దాని ఎడమవైపు ఆధార మాతృక మార్పు యొక్క విలోమాన్ని ఉంచినప్పుడు,
ఫలితం అదే పరివర్తనను సూచించే మాత్రికగా ఉంటుంది,
కానీ కొత్త ప్రాతిపదిక వెక్టర్స్ కోఆర్డినేట్ కోణం నుండి వ్యవస్థ.
ఈజెన్‌వెక్టార్‌లతో దీన్ని చేయడం యొక్క మొత్తం అంశం ఏమిటంటే,
ఈ కొత్త మాతృక ఆ వికర్ణం నుండి దాని సంబంధిత ఈజెన్‌వాల్యూలతో వికర్ణంగా ఉంటుందని
హామీ ఇవ్వబడుతుంది.
ఎందుకంటే ఇది కోఆర్డినేట్ సిస్టమ్‌లో పని చేయడాన్ని సూచిస్తుంది,
ఇక్కడ ఆధార వెక్టర్‌లకు ఏమి జరుగుతుంది అంటే అవి పరివర్తన సమయంలో స్కేల్ చేయబడతాయి.
ఈజెన్‌వెక్టర్‌లు అయిన ఆధార వెక్టర్‌ల సమితిని మళ్లీ, సహేతుకంగా తగినంత, ఈజెన్‌బేసిస్ అంటారు.
కాబట్టి, ఉదాహరణకు, మీరు ఈ మాతృక యొక్క 100వ శక్తిని గణించవలసి వస్తే,
ఈజెన్‌బేసిస్‌కి మార్చడం, ఆ సిస్టమ్‌లోని 100వ శక్తిని గణించడం,
ఆపై మా ప్రామాణిక సిస్టమ్‌కు తిరిగి మార్చడం చాలా సులభం.
మీరు అన్ని పరివర్తనలతో దీన్ని చేయలేరు.
ఒక కోత, ఉదాహరణకు, పూర్తి స్థలాన్ని విస్తరించడానికి తగినంత ఈజెన్‌వెక్టర్‌లను కలిగి ఉండదు.
కానీ మీరు ఈజెన్‌బేసిస్‌ను కనుగొనగలిగితే, అది మ్యాట్రిక్స్
కార్యకలాపాలను నిజంగా మనోహరంగా చేస్తుంది.
ఇది చర్యలో ఎలా కనిపిస్తుందో మరియు కొన్ని ఆశ్చర్యకరమైన ఫలితాలను అందించడానికి
దీన్ని ఎలా ఉపయోగించవచ్చో చూడటానికి చాలా చక్కని పజిల్ ద్వారా పని చేయడానికి
ఇష్టపడే మీ కోసం, నేను ఇక్కడ స్క్రీన్‌పై ప్రాంప్ట్‌ను ఉంచుతాను.
దీనికి కొంచెం పని పడుతుంది, కానీ మీరు దీన్ని ఆనందిస్తారని నేను భావిస్తున్నాను.
ఈ సిరీస్ యొక్క తదుపరి మరియు చివరి వీడియో అబ్‌స్ట్రాక్ట్ వెక్టర్ స్పేస్‌లలో ఉంటుంది.
మరలా కలుద్దాం!