これはモーザーの円問題として知られる
、数学における非常に有名な教訓です。
これを見たことがある人もいるかもしれませんが、ここ
で実際に何が起こっているのかを説明したいと思います。
これを開始するには、円を作成し、その円上に 2 つの点を置
き、それらを線 (円の弦) で結びます。
これにより、円が 2 つの異なる領域に分割されることに注
意してください。
3 番目の点を追加し、それをさらに 2
つの弦で前の 2 点に接続 すると、これらの線はすべて円を
4 つの別々の領域に分割します。
次に、4 番目の点を追加して前の 3 点に接続し
、同じゲームをプレイすると、円が切り取られた領
域の数を数えると、最終的には 8 になります。
円に 5 番目の点を追加し、それを前の
4 つに接続し、領域の合計数を数えます。
慎重に数えれば、合計 16 になります。
当然、次に何が起こるかは推測でき
ますが、それに人生を賭けますか?
6 番目の点を追加し、それを前のすべての点に接続します。
さまざまな領域をすべて注意深く数えると、最終的には予想し
た 2 のべき乗ではなく、わずか 1 つ手前に達します。
どこにポイントを置くかによって違うのではない
かと手を挙げている方もいるかもしれません。
たとえば、円の周りにすべてを対称的に配置すると、こ
の中央の領域がどのように消えるかを見てください。
確かに状況によって異なりますが、3 つの線
が互いに交差しない場合を考えてみましょう。
これは、n 個のランダムな点を選択した場合の一般的なケ
ースです。 ほ ぼ確実に 3 つの線が一致することはあ
りません。 しかし、技術的なニ
ュアンスはさておき、問題は非常にからかいです。
完全に一致するまでは 、説得力を持って 2
の累乗のように見えます。 ほとんど壊れません。
そして、私はこの特定の質問にとても奇妙なこだわりを持って
いて、若い頃、それについて詩を書き、歌も書きました。
一方 で、これは数学者のリチャード・ガイが呼んだもののほ
んの一 例にすぎないので、それはある意味ばかばかしいもので
もあり ます強い少数の法則は、このフレーズに要約されていま
す。 小 さな数では、多くの要求を満たすのに十分ではありま
せん。
しかし、私がこの問題で本当に気に入っているのは
、実際のパターンが何なのか、ここで実際に何が起
こっているのかを理解しようと座ってみると、問
題解決の非常に良い練習になるということです。
こ こでの素晴らしい教訓ですが、最初は 2 の累
乗であるのは単なる偶然ではありません。
これが起 こるには十分な理由があります。
また、少し後に ランダムに別の 2
の累乗に到達したように見え るのも偶然ではありません。
10回目の反復。
このパターンが得られました。 そして、見つけたいのは
、どの関数がそれを記述しているかということです。
円の境界上に n 個の点を置き、それらを
すべての可能なコードで結び、円が切り取
られた領域の数を数えた場合、答えが 2
の累乗でない場合、それは何でしょうか?
n のどの関数をプラグインすればよいでしょうか?
数学ではいつもそうですが、行き詰まった場合の
問題解決の第一のルールは 、当面の問題に何ら
かの形で関連する簡単な問題を解いてみることです。
それは足場を築くのに役立ちますし、場合によっては
それらの回答が最後の質問で役立つこともあります。
この場合、頭に浮かぶウォームアップの質問が 2 つあります。
そ れは、このダイアグラムには合計でいくつの
コードがあるのか、そし て、それらのコードは円
内の何点で交差するのかということです。
最初の質問は比較的フレンドリーで、これらのコード
はそれぞれ円上の 2 つの点に一意に対応します。
したがって、実際にやりたいことは、異なる
点のペアが何組存在するかを数えることです。
これを行う関数があり、それは n
Choice two と呼ばれます。
定義上、これは n 個のアイテムのセットから選択できる個
別のペアの数をカウントします。 順序は重要ではありません。
これを計算するには、最初の項目がどうあるべきかについて
n 個 の選択肢があり、2 番目の項目がどうあるべき
かについては n マイナス 1
個の選択肢があると考えることがよくありますが、単
純にそれらを掛けるとカウントが大きくなりすぎます。
特定のペアに ついて、そのペアに到達するには 2
つの異なる方法があります。
そして覚えておいてください、私たちは順序を気にしません。
これを考慮するには、2 で割ります。
たとえば、7 を選択する 2 は、7 × 6
割る 2 のよ うになり、7 × 3、つまり
21 になります。 7 つの項目
の個別のペアの数を数えると、実際には 21 個あります。 。
図内の交点の数を数えるのは少し複雑です。
すべての交点は 2 つの異なるコードに由来す
るため、それはコードの ペアの数であるべきで
あるという考えが 1 つあるかもしれません。
しかし、この関連付けは一意ではないた
め、これは完全に正しいとは言えません。
円内で交差しないコードのペアが見つかります。
先ほども言いましたが、それは少し難しいです。
立ち止まって、自分自身で考えてみることをお勧めし ます。
そうすれば、少し時間をかけて、おそらく少し
運が良ければ、次のことに気づくかもしれません。
すべての交点は、外部上の 4
つの点に一意に関連付けられます。
特定の 4 連符について、それらの間の 2 種類の対角コ
ードに注目すると、それらは円内で交差し、逆になります。
すべての交点は、いくつかの 4 つの点に対応します。
したがって、ここで必要なのは、合計 n
個の選択肢が与えられた場合に 、4
つの項目を明確に選択できる方法が何通りあるかを
数えることです。
これは前の質問とよく似ています。
これに答える関数は n Choice four
と 呼ばれ、定義上、サイズ n のセットから四つ子の数
を数えます。 計算方法は前に見たものと似ています。
最初の項目には n 個の選択肢があり、次の項目には
n マイナス 1 個の選択肢が残り、3 番目の項目には
n マイナス 2 個の選択肢が残り、最後の項目には
n マイナス 3 個の選択肢が残ると考えるでしょう。
ただし、これら 4 つの項目を並べ替える
さまざまな方法はすべ て個別にカウントさ
れるため、合計数が大幅に増えてしまいます。
これを考慮するには、4 つの項目の順列の数を、数えすぎ
た程度で割ります。 これは 4 階乗のように見えます。
たとえば、4 つを計算して 4
つを選択すると、すべてがキャンセルされ て
1 つだけが得られます。 実際、この図には交点が
1 つあります。
6 つを選択して 4 つを計算すると、結果は 15
に なります。 この図を見てそれらをすべて数えてみると、実
際に 15 個の異なる交差点があることがわかります。
そして、手で数えたくないとしても、外側に 100
個の異なる点がある図があり、すべての接続線を
引いた場合、4 つを選択して 100 個ある必
要があると結論付けることができます。
ちょうど中 間のどこかに約 400 万の交差点があります。
おそらくお気づきかと思いますが、こ
れらは単なる準備質問ではありません。
彼らは、私たちが気になる質問に答え
るために必要な情報を与えてくれます。
円はいくつの領域に切り込まれていますか?
秘訣は、平面グラフに関する非常に優
れた小さな事実を使用することです。
ここでは、ノードとそれらを接続する線がある図
という意味でグラ フという言葉を使用しています。
平面的であるとは、線が互いに
交差することなくこの図を描くことができることを意味します。
グラフ理論の専門用語では、通常、これらのノードを頂点と呼び
、それらを接続する線をエッジと呼びます。
そして、頂点の数 を数えてからエッジの総数を引くと、次の
ことができるという素 晴らしい事実を活用できます。
このグラフが平面を切り取った
無限の外側領域を含む領域の数を考慮すると、どのような平面グ
ラフから始めたとしても、常に 2 つの領域が得られます。
実際、とても楽しいです。
これを自分で試してみてください。
任意のグラフを描き、線が交差していないことを確認
してから、頂点の 数を数え、辺の数を減算し、平面
を切断した領域の数を数えます。 どの
図を選択しても、答えは得られます。
常に2になることができます。
より一般的には、これは v マイナス e プラス f が
2 に等しいと書かれているのを 目にします。
これは、もともと方程式は 3
次元多面体の頂点、辺、および面を記述していた ためです。
この魔法の事実がなぜ真実であるかを知りたい場合は、次のよ
うにします。 ノードが 1 つでエッジがないという単純なケ
ースからグラフを構築することを考えることができます。
したがって、v は 1 に等しく、その無限の外側領域により
f も 1 に等しく、e は 0
であるため、方程式は明らかに真です。
次に、グラフを一度に 1 つのエッジずつ構築する
と、新しいエッジごとに新しい頂点が 導入されるため、e
が 1 つ増加しますが、v も 1
つ増加し、方程式のバランス が保たれることが起こります。
しかし、新しいエッジが新しい頂点に対応していない
場合、つまり 既存の頂点に接続している場合、それ
は空間の新しい領域に囲まれていることを意味するため、e
は 1 増加しますが、f も 1 増加します。
これにより、再び方程式のバランスが保たれます。
したがって、潜在的に複雑なグラフを作成するとき、v
マイナス e プラス f は常に 2 に固定されます。
この方程式には名前があり、オイラーの特性公式と呼ばれてい
ます。 少し前にこれについてビデオを作
成したとき、オイラーはドイツ語で美しいという意味であると
いう愚かなジョークを入れたのを覚え ています。
次のようなコメントがかなりの数ありました。
オイラーは実際には人間です、私はドイツ
語を話します、そしてそれは美しいという意味ではありません。
とにかく、私たちの目的のため に、平面グラフが空
間を切り取った領域の数を数えるツールを提供します。
少し整理する と、エッジの数から頂点の数を引いた値に
2 を加えたものになります。
これはまさに円 の質問を理解したいツールです。
ただし、その場合、無限の外側領域は気にしないので
、代わりにこれを e マイナス v プラス 1
として書きます。
最初は文句を言 うかもしれませんが、オイラーの
公式は平面グラフにのみ適用され、この場
合は線が完全に交差するため、この場合は使用できません。
交差する回 数も数えました。
ただし、重要なのは、これらの交点自体が頂点である新し
いグラフとしてこれを扱うことです。
そのため、ここでの頂点の総数は n ではなく、n
に n を加えた合計 4 つの交点が選択されます。
これにより、すべてのコードがより多くのエ
ッジに切り刻まれます。 これは単に 2
つを選択するだけではなく、どれだけ細かく切り刻まれるか
を正確に考えるのが最初は非常に面倒で難しいように思えるかも
しれませんが、1 つの方法で行う ことができます。
考えてみてください。 各交点は、最初は 2
本の別々の線であったものを、その後 4 本の線に変えます。
したがって、実際には、各交点によりさらに
2 つのエッジが追加されます。
たと えば、3 本の線と 2 つの交
点があるこの単純な図を見てください。
チョッピン グ後のエッジの総数は、3 プラス
2 掛ける 2、つまり 7 のようになります。
3 つの別々の 点で交差する 4
本の線がある場合、切断後の小さな線の総数は
4 プラス 2 掛ける 3、つまり 10 になります。
そして、この図では、n 個の 2 本の別
々の線を選択して開始したところに注目しますが、n
個の中央の 4 つの点を選択すると、 n 個の
2 プラス 2 倍の n 個のエッジを選択すること
になります。
そして、実 際にはそれ以外にもいくつかあります。
円を含めているため、この図の外側にある
n 個の異なる円弧も数える必要があります。
以上で、元の質問に答え るために必要な情報が得られました。
領域の数をカウントするオイラーの式の 変形を取り出し、n
に n を加えた頂点の数の式を代入し、4
つの交点を選択します。 また 、新しい数の少し大きい式も代
入します。 エッジ n は 2 と 2 を選択します。
n は 4 と n を選択します。
この式には多くの優れたキャンセル機能があります。
たとえば、n を追加するだけでなく n を減算し、n
のコピーを 2 つ追加します。 4 を選択しま すが、もう
1 つのコピーを減算します。 n 人中 4
人を選択し、すべてのほこりが落ち 着くと、質問の答えは
1 プラス n が 2 を選択し、さらに n が 4
を選択します。
一方では、質問に答えて完了です。
境界上に n 個の点があるこ れらの円図の
1 つを示します。 この公式を使用すると、円
が切り取られた領域の数 を知ることができます。
しかし、もちろんこれで本当に終わったわけではありません。
これが 2 の累乗のように見えるのに、わずか
1 で足りないのはなぜでしょうか?
これは単なる偶然ではなく、それに答える
鍵はパスカルの三角形を考慮することです。
ご存知のこの三角形は、各項がその上の 2
つの異なる項の合計のように見えるもので、こ
の三角形については基本的に 2
つの事実を導入する必要があります。
1 つ目は、この三角 形内のすべての項は、n と k
の値に対して n が k を選択するように見えることです。
これが、この三 角形内に表示されるサイズ n
のセットからサイズ k のサブセットを選択する
方法が何通りあるの かという質問に対する答えです。
これを考える方法は、行と列にゼロから始まるインデックスを付
けることです。
たとえば、0 1 2 3 4 5 行目まで数えて、3
番目の要素 0 1 2 まで数えると 10
と表示され、実際に 5 が 3 が 10
に等しいことを選択します。
これまでにこれを見たことがなく、なぜそ
れが真実なのか知りたい場合は、非常に素晴らしい議論
があります。
これは演習として残しておきますが
、知っておく必要がある 2 番目のことに進みます。
この三角形の行を合計するとどうなるかに注目 してください。
1 を取得すると、1 プラス 1 は 2、1 プラス 2
プラス 1 は 4、1 プラス 3 プラス 3 プラス
1 は 8 となり、続けていくと常に 2
のべき乗が得られます。
おそらくこの時点では、2 の累乗についてすぐに結
論を導き出すのが少し恥ずかしがっているかもしれ
ませんが、この場合、それは本物のパターンです。
トリックは行われておらず、なぜここで 2
の累乗が存在するのかを考える方法が いくつかあります。
私が気に入っているのは、最初の行から次の行に進む
ときに、数字の 1 が自分自身の 2
つのコピーを次の行に寄付しているようなものだと考
えることです。
同様に、2 番目の行から 3 番目の行に移動すると、そ
れらの番号はそれぞれ自分自身の 2 つ
のコピーを次の行に提供し、一般に、1
つの行から次の行に移動すると、各番号はそれ自体の 2
つのコピーを下の行に提供します。
したがって、これらの各行の合計を合計すると、反
復ごとに合計が 2 倍になるのは当然です。
元の質問に戻って、これが何を意味する のか考えてみましょう。
私たちの質問に対する答えは、1 プラス n を選択して
2 プラス n を選択して 4 のように見 えました。
パスカルの三角形のコンテキストでは、三角形の行内の
0 番目、2 番目、および 4
番目の項を加算すると考えることができます。
たとえば、n が 5 に等しい場合、1 プラス
1 0 プラス 5 を合計するように見えます。
これらの数値はそれぞれ上の 2 つの合計であるた
め、前の行の最初の 5 つの要素を合計するのと
同じことになります。 この場合、前
の行全体を合計することになるため、2 の累乗になります。
5 以下のすべての数字 についても同様です。
この数式をパスカルの三角形の内側に配置し、それを前の行に関
連付けると、やっていることは前の行全体を
合計することになります。
これが壊れる 点は、n が 6 に等しい場合です。
この場合、これを前の行に関連付けると、その 行の最初の
5 つの要素を合計すると全体がカバーされないからです。
具体的には 1 だけ不足しているため、2
の累乗が不足しており、特に 1 だけ不足してい ます。
n が 10 に等しい場合に何
が起こるかにも注目してください。
10 行目を見て、これらの項 を前の項に関連付けると、9
行目の最初の 5 つの要素を追加すると、その行のちょ
うど半分になります。 三角形は対称であるため、これらを
合計すると、ちょうど半分の べき乗が得られることを意味
します。 2 の 2 は、もちろん 2 の累乗です。
そして、あなたにとっての挑戦的な問題として、2
のべき乗を見るのはこれが最後になるかど
うかは実際のところわかりません。
もしかしたら、私よりもダイアファント
ス方程式に詳しい人が、賢い証明を思いつくかもしれません。
要約に戻って、コードの総数と交点の総数を数える
ことから始めました。 これは、適切な関
連付けを考えることによって、n が 2
を選択し、n が 4 を選択することを計
算するのと同じです。
オイラーの公式を導入すると、円内の領域の数を正
確に閉じた形式で表すことができます。
次に、これをパスカルの三角形と結び
付けると、2 の累乗と、なぜ累乗が壊れる
のかという非常に直感的なつながりが得られます。
はい、モーザーの円の問題は、証拠のないパターンに警戒
することについての 警告の物語ですが、より深いレベル
では、時々偶然であるとチョークで書かれ
ていることがまだ満足のいく理解の余地を残していること
も教えてくれます。