ایک لمحے میں، میں آپ کو ایک الگ ویب سائٹ کی طرف اشارہ کروں گا جس کی
ایک مختصر ترتیب ہوسٹ کرے گا جسے ہم قابل دریافت ویڈیوز کہہ رہے ہیں۔
یہ بین ایٹر کے تعاون سے کیا گیا تھا، جسے آپ میں سے کچھ لوگ اس آدمی
کے طور پر جانتے ہوں گے جو بہترین کمپیوٹر انجینئرنگ چینل چلاتا ہے۔
اور اگر آپ نہیں جانتے کہ وہ کون ہے، تو اس چینل کے ناظرین
یقیناً اس کے مواد سے لطف اندوز ہوں گے، لہذا اسے ضرور دیکھیں۔
یہ تعاون کچھ مختلف تھا، حالانکہ ہم دونوں کے لیے، اور تمام ویب ڈویلپمنٹ
جس نے ان قابل تلاش ویڈیوز کو ممکن بنایا، مکمل طور پر بین کی بدولت ہے۔
میں یہاں اس کے بارے میں زیادہ نہیں کہنا چاہتا، یہ واقعی ایک ایسی چیز ہے جس کا آپ
کو خود تجربہ کرنا ہوگا، یقیناً ایک بہترین پروجیکٹ جس پر مجھے کام کرکے خوشی ہوئی ہے۔
اگرچہ اس سے پہلے، اگر آپ اپنے جوش و خروش پر قابو پا سکتے ہیں، تو میں اس ویڈیو کو ایک موقع
کے طور پر استعمال کرنا چاہتا ہوں تاکہ ارد گرد کے سیاق و سباق کا تھوڑا سا جائزہ لیا جا سکے۔
اس لیے مرحلہ طے کرنے کے لیے، آخری ویڈیو میں نے quaternions کو بیان کیا،
ایک مخصوص 4-جہتی نمبر سسٹم جسے Wolverine کے 19 ویں صدی کے ورژن اور Home
Alone کے بوڑھے آدمی نے برائی کہا کہ اس وقت یہ کتنا پیچیدہ لگتا تھا۔
اور شاید آپ بھی سوچ رہے ہوں گے کہ زمین پر کوئی بھی اس
طرح کے اجنبی نظر آنے والے نمبر سسٹم سے کیوں پریشان ہوگا۔
ایک بڑی وجہ، خاص طور پر پروگرامرز کے لیے، یہ ہے کہ وہ 3D واقفیت کو بیان کرنے کے لیے واقعی
ایک اچھا طریقہ دیتے ہیں، جو دوسرے طریقوں کے کیڑے اور کنارے کے معاملات کے لیے حساس نہیں ہے۔
میرا مطلب ہے، وہ بہت ساری وجوہات کی بناء پر ریاضی کے لحاظ سے دلچسپ ہیں، لیکن
کمپیوٹر گرافکس اور روبوٹکس اور ورچوئل رئیلٹی کے لیے یہ ایپلی کیشن اور 3D
اورینٹیشن پر مشتمل کوئی بھی چیز شاید کواٹرنیئنز کے لیے استعمال کا سب سے بڑا کیس ہے۔
ایک مثال لینے کے لیے، میرا ایک دوست جو Apple میں کام کرتا تھا، Andy Matuszczak نے مجھے
ان لاکھوں ڈیوائسز کے لیے شپنگ کوڈ کے بارے میں بتاتے ہوئے خوشی محسوس کی جو کہ فون کے
ماڈل کو ٹریک کرنے کے لیے کواٹرنین کا استعمال کرتے ہیں کہ یہ خلا میں کس طرح پر مبنی ہے۔
یہ ٹھیک ہے، آپ کے فون میں تقریباً یقینی طور پر سافٹ ویئر موجود ہے جو
اس کے اندر کہیں نہ کہیں چل رہا ہے جو quaternions پر انحصار کرتا ہے۔
بات یہ ہے کہ کمپیوٹنگ گردشوں کے بارے میں سوچنے کے اور بھی طریقے
ہیں، جن میں سے بہت سے quaternions کے مقابلے میں سوچنا آسان ہیں۔
مثال کے طور پر، آپ میں سے کوئی بھی جو لکیری الجبرا سے واقف ہو گا
کہ 3x3 میٹرکس واقعی 3D تبدیلیوں کو اچھی طرح سے بیان کر سکتا ہے۔
اور ایک عام طریقہ جس میں بہت سے پروگرامرز مطلوبہ سمت کے لیے گردش میٹرکس بنانے کے
بارے میں سوچتے ہیں وہ یہ ہے کہ کسی چیز کو سوچنے میں آسان تین محوروں کے گرد گھومنے
کا تصور کریں، جہاں ان گردشوں کے لیے متعلقہ زاویوں کو عام طور پر یولر زاویہ کہا جاتا ہے۔
اور یہ زیادہ تر کام کرتا ہے، لیکن ایک بڑا مسئلہ یہ ہے کہ یہ جمبل لاک نامی کسی چیز کا
خطرہ ہے، جہاں جب آپ کے دو محور گردش کرتے ہیں، تو آپ آزادی کی ایک ڈگری کھو دیتے ہیں۔
اور یہ دو الگ الگ سمتوں کے درمیان مداخلت کرنے کی
کوشش کرتے وقت مشکلات اور ابہام کا باعث بھی بن سکتا ہے۔
اگر آپ مزید تفصیلات کے لیے جاننا چاہتے ہیں، تو Euler angles اور
gimbal lock کے بارے میں جاننے کے لیے آن لائن بہت سے بہترین ذرائع
موجود ہیں، اور میں نے تفصیل میں ان میں سے کچھ کے لنکس چھوڑے ہیں۔
quaternions نہ صرف gimbal lock جیسے مسائل سے گریز کرتے ہیں، بلکہ وہ دو 3-جہتی
واقفیتوں کے درمیان مداخلت کرنے کا واقعی ہموار طریقہ دیتے ہیں، ایک جس میں Euler
زاویوں کے ابہام کا فقدان ہے، اور جو عددی درستگی اور نارملائزیشن کے مسائل سے
بچتا ہے جو انٹرپولیٹ کرنے کی کوشش میں پیدا ہوتے ہیں۔ دو گردش میٹرکس کے درمیان۔
اس خیال کو گرمانے کے لیے کہ کس طرح کسی اعلیٰ جہتی نمبر کے نظام میں ضرب کو
گردشوں کی گنتی کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے، ایک لمحے کو یاد رکھیں کہ یہ
کیسے ہے کہ پیچیدہ اعداد 2D گردشوں کو کمپیوٹنگ کے لیے ایک چست طریقہ فراہم کرتے ہیں۔
خاص طور پر، ہم کہتے ہیں کہ آپ کے پاس 2-جہتی اسپیس میں کچھ نقطہ
ہے جیسے 4,1، اور آپ جاننا چاہتے ہیں کہ اگر آپ اس نقطہ کو اصل
کے گرد 30 ڈگری گھمائیں گے تو آپ کو کون سے نئے نقاط حاصل ہوں گے۔
کمپلیکس نمبرز ایسا کرنے کے لیے ایک طرح کا آسان طریقہ فراہم کرتے ہیں۔
آپ کمپلیکس نمبر لیتے ہیں جو افقی سے 30 ڈگری دور ہے شدت 1، cos 30 ڈگری پلس sin 30 درجے گنا
i، اور پھر آپ اسے اپنے پوائنٹ سے ضرب دیتے ہیں، جو ایک پیچیدہ نمبر کے طور پر ظاہر ہوتا ہے۔
اس حساب کو انجام دینے کے لیے آپ کو صرف ایک اصول
جاننے کی ضرورت ہے کہ i2 منفی 1 کے برابر ہے۔
پھر جو لوگ اسے پہلے سیکھ رہے ہیں ان کے لیے یہ کیا کچھ کالا جادو
محسوس ہو سکتا ہے، اس پروڈکٹ کو اس ایک سادہ اصول سے لے کر ایک نئے
نقطہ کے نقاط فراہم کرتا ہے، نقطہ اصل سے 30 ڈگری گھمایا جاتا ہے۔
3D گردشوں کو بیان کرنے کے لیے quaternions کا استعمال
یکساں ہے، حالانکہ شکل و صورت قدرے مختلف ہے۔
ہم کہتے ہیں کہ آپ کچھ محور کے بارے میں کچھ زاویہ کو گھمانا چاہتے ہیں۔
آپ سب سے پہلے اس محور کی وضاحت یونٹ ویکٹر کے ساتھ کریں، جسے ہم i، j، اور
k اجزاء رکھنے کے طور پر لکھیں گے، تاکہ ان اجزاء کے مربعوں کا مجموعہ 1 ہو۔
پیچیدہ اعداد کے معاملے کی طرح، آپ اس زاویہ کے کوسائن کو حقیقی حصے کے طور پر لے کر ایک
چوتھائی بنانے کے لیے زاویہ کا استعمال کرتے ہیں، اس کے علاوہ اس زاویہ کا گناہ ایک خیالی
حصہ کو گنا جاتا ہے، سوائے اس وقت کے خیالی حصے کے تین اجزاء ہوتے ہیں، کے نقاط ہماری گردش
کا محور۔
ٹھیک ہے، درحقیقت آپ آدھا زاویہ لیتے ہیں، جو کہ مکمل طور پر من مانی محسوس
کر سکتا ہے، لیکن امید ہے کہ اس پورے تجربے کے اختتام تک یہ سمجھ میں آجائے گا۔
فرض کریں کہ آپ کے پاس کچھ 3D پوائنٹ ہے، جسے ہم i، j، k اجزاء کے ساتھ
لکھیں گے، اور آپ جاننا چاہتے ہیں کہ جب آپ اس نقطہ کو اپنے مخصوص محور
کے گرد اپنے مخصوص زاویہ سے گھمائیں گے تو آپ کو کون سے نقاط حاصل ہوں گے۔
آپ جو کچھ کرتے ہیں وہ صرف ایک کواٹرنیئن پروڈکٹ نہیں ہے، بلکہ ایک قسم کا
کواٹرنیئن سینڈوچ ہے، جہاں آپ بائیں سے q اور دائیں سے q کے الٹے کو ضرب دیتے ہیں۔
اگر آپ یہ جانتے ہیں کہ i، j، اور k آپس میں کس طرح ضرب کرتے ہیں، تو آپ ان دو مصنوعات کو
ہر چیز کو پھیلا کر، یا زیادہ حقیقت پسندانہ طور پر کمپیوٹر کے ذریعے اپنے لیے کر سکتے ہیں۔
اور جو کچھ کالے جادو کی طرح محسوس ہو سکتا ہے، یہ بڑا
حساب آپ کے لیے پوائنٹ کا گھمایا ہوا ورژن واپس کر دے گا۔
ہمارا مقصد اسے توڑنا اور ان دو مصنوعات میں سے
ہر ایک کے ساتھ کیا ہو رہا ہے اس کا تصور کرنا ہے۔
میں پچھلی ویڈیو میں بیان کردہ quaternion ضرب کے بارے میں سوچنے
کے طریقہ کار کا جائزہ لوں گا، اور وضاحت کروں گا کہ آدھا زاویہ
کیوں استعمال کیا جاتا ہے، اور آپ دائیں سے الٹے سے کیوں ضرب کریں گے۔
اب اسکرین پر، اور تفصیل کے اوپری حصے میں، آپ کو کھانے والے کا لنک ملے گا۔
net slash quaternions، جہاں بین نے قابل تلاش ویڈیو ٹیوٹوریل ترتیب دیا،
جہاں میں وضاحت کرتا ہوں کہ اس روٹیشن کمپیوٹیشن کے ساتھ کیا ہو رہا ہے۔
یہ واقعی بہت اچھا ہے۔
کھانے والے نے یہاں کچھ شاندار کیا۔
تو کم از کم، اسے دیکھنے کے لیے صرف چند منٹ نکالیں،
لیکن اگر آپ مکمل تجربے سے گزریں تو مجھے یہ پسند آئے گا۔