الآن بعد أن رأينا ما تعنيه المشتقة وما علاقتها بمعدلات التغير،
فإن خطوتنا التالية هي معرفة كيفية حساب هذه العناصر فعليًا.
كما هو الحال، إذا أعطيتك نوعًا ما من الوظائف بصيغة صريحة،
فأنت تريد أن تكون قادرًا على العثور على صيغة مشتقتها.
ربما يكون الأمر واضحًا، ولكن أعتقد أنه من المفيد أن نذكر بوضوح سبب أهمية هذا الأمر
الذي يجب أن نكون قادرين على القيام به، ولماذا ينتهي معظم وقت طلاب حساب التفاضل والتكامل
نحو التعامل مع مشتقات الدوال المجردة بدلاً من التفكير في مشاكل معدل التغيير الملموسة.
ذلك لأن الكثير من ظواهر العالم الحقيقي، ذلك النوع من الأشياء التي نريد
استخدام حساب التفاضل والتكامل لتحليلها، تم تصميمها باستخدام متعددات
الحدود، والدوال المثلثية، والدوال الأسية، ودوال أخرى خالصة من هذا القبيل.
لذا، إذا اكتسبت بعض الطلاقة في التعامل مع أفكار معدلات التغير لتلك الأنواع من
الوظائف المجردة البحتة، فهذا يمنحك لغة للتحدث بسهولة أكبر عن المعدلات التي تتغير
بها الأشياء في المواقف الملموسة التي قد تستخدم حساب التفاضل والتكامل لوضع نموذج لها.
ولكن من السهل جدًا أن تبدو هذه العملية وكأنها مجرد حفظ قائمة من القواعد، وإذا حدث ذلك،
إذا شعرت بهذا الشعور، فمن السهل أيضًا أن تغفل حقيقة أن المشتقات تتعلق بشكل أساسي فقط
بالنظر إلى تغييرات صغيرة في بعض الكمية ومدى ارتباط ذلك بتغيير بسيط ناتج في كمية أخرى.
لذلك في هذا الفيديو وفي الفيديو التالي، هدفي هو أن أوضح لك كيف
يمكنك التفكير في عدد قليل من هذه القواعد بشكل حدسي وهندسي، وأريد
حقًا أن أشجعك على ألا تنسى أبدًا أن الوكزات الصغيرة هي جوهر المشتقات.
لنبدأ بوظيفة بسيطة مثل f لـ x يساوي x تربيع.
ماذا لو سألتك مشتقاتها؟
بمعنى، إذا نظرت إلى قيمة x، مثل x تساوي 2، وقارنتها بقيمة
أكبر قليلاً، فقط dx أكبر، ما هو التغيير المقابل في قيمة الدالة؟
مدافع.
وعلى وجه الخصوص، ما هو dF مقسومًا على dx، وهو
المعدل الذي تتغير به هذه الدالة لكل وحدة تغير في x.
كخطوة أولى للحدس، نعلم أنه يمكنك التفكير في هذه النسبة dF dx على أنها ميل خط مماس
للرسم البياني لـ x تربيع، ومن ذلك يمكنك أن ترى أن الميل يزداد عمومًا مع زيادة x.
عند الصفر، يكون خط المماس مسطحًا، والميل يساوي صفرًا.
عند x يساوي 1، يكون الأمر أكثر حدة بعض الشيء.
عند x تساوي 2، يظل الأمر أكثر انحدارًا.
لكن النظر إلى الرسوم البيانية ليس أفضل طريقة لفهم الصيغة الدقيقة للمشتق.
لذلك، من الأفضل إلقاء نظرة أكثر حرفية على ما يعنيه مربع x
فعليًا، وفي هذه الحالة دعنا نمضي قدمًا ونتخيل مربعًا طول ضلعه x.
إذا قمت بزيادة x ببعض الدفعات الصغيرة، أو dx، ما هو التغيير الناتج في مساحة هذا المربع؟
هذا التغيير الطفيف في المساحة هو ما يعنيه dF في هذا السياق.
إنها الزيادة الطفيفة في قيمة f لـ x تساوي x تربيع،
الناتجة عن زيادة x بتلك الدفعة الصغيرة dx.
الآن يمكنك أن ترى أن هناك ثلاث أجزاء جديدة من
المساحة في هذا المخطط، مستطيلان رفيعان ومربع صغير.
المستطيلان الرفيعان لهما طول جانبي x وdx، لذا فهما يمثلان 2xxxdx من وحدات المساحة الجديدة.
بالنسبة لتلك المساحة الجديدة من هذين المستطيلين الرفيعين
ستكون 2 ضرب 3 ضرب 0.01، أي 0.06، حوالي 6 أضعاف حجم dx.
هذا المربع الصغير هناك تبلغ مساحته dx تربيع، لكن يجب أن
تفكر في ذلك على أنه صغير جدًا، صغير جدًا بشكل لا يكاد يذكر.
على سبيل المثال، إذا كان dx يساوي 0.01، فسيكون ذلك 0.0001 فقط، وتذكر أنني أرسم
dx بعرض لا بأس به هنا فقط حتى نتمكن من رؤيته فعليًا، ولكن تذكر دائمًا من حيث
المبدأ، يجب اعتبار dx على أنه كمية صغيرة جدًا، وبالنسبة لتلك الكميات الصغيرة
جدًا، القاعدة الجيدة هي أنه يمكنك تجاهل أي شيء يتضمن dx مرفوعًا إلى قوة أكبر من 1.
وهذا يعني أن مربع التغيير البسيط هو تغيير مهمل.
ما يتركنا مع هذا هو أن dF هو مجرد مضاعف لـ dx، وأن المضاعف 2x،
والذي يمكنك كتابته أيضًا على هيئة dF مقسومًا على dx، هو مشتق x تربيع.
على سبيل المثال، إذا كنت تبدأ من x يساوي 3، فكلما قمت بزيادة x قليلاً، فإن معدل التغير في
المساحة لكل وحدة تغير في الطول المضاف، dx تربيع على dx، سيكون 2 في 3، أو 6، وإذا كان
بدلاً من ذلك كنت تبدأ عند x تساوي 5، فإن معدل التغير سيكون 10 وحدات مساحة لكل وحدة تغير
في x.
دعونا نمضي قدمًا ونجرب دالة بسيطة مختلفة، f لـ x يساوي x مكعب.
سيكون هذا هو المنظر الهندسي للأشياء التي مررت بها جبريًا في الفيديو الأخير.
الجميل هنا هو أنه يمكننا التفكير في x المكعب كحجم المكعب
الفعلي الذي طول أضلاعه هو x، وعندما تزيد x بدفعة صغيرة، dx
صغيرة، فإن الزيادة الناتجة في الحجم هي ما لدي هنا باللون الأصفر .
يمثل ذلك كل الحجم في المكعب الذي طول ضلعه x زائد dx وهو غير
موجود بالفعل في المكعب الأصلي، وهو المكعب الذي طول ضلعه x.
من الجميل أن نفكر في هذا الحجم الجديد على أنه مقسم إلى مكونات متعددة، ولكن معظمه
تقريبًا يأتي من هذه الوجوه المربعة الثلاثة، أو بشكل أكثر دقة، عندما يقترب dx من 0،
فإن هذه المربعات الثلاثة تتكون من جزء أقرب وأقرب إلى 100 % من هذا الحجم الأصفر الجديد.
كل من هذه المربعات الرفيعة حجمها يساوي x تربيع في
dx، أي مساحة الوجه مضروبة في تلك السمكة الصغيرة dx.
لذا، في المجمل، هذا يعطينا 3x تربيع dx لتغير الحجم.
وللتأكد من وجود أجزاء أخرى من الحجم هنا على طول الحواف وتلك الصغيرة في الزاوية،
لكن كل هذا الحجم سيكون متناسبًا مع dx تربيع، أو dx مكعب، حتى نتمكن من تجاهلها بأمان.
مرة أخرى، هذا في النهاية لأنه سيتم تقسيمهما على dx، وإذا كان لا يزال هناك
أي dx متبقي، فإن هذه الحدود لن تنجو من عملية السماح لـ dx بالاقتراب من 0.
ما يعنيه هذا هو أن مشتقة x مكعب، أي المعدل الذي
يتغير به x المكعب لكل وحدة تغير لـ x، هو 3 مرات x مربع.
ما يعنيه ذلك من حيث الحدس الرسومي هو أن ميل الرسم
البياني لـ x مكعب عند كل نقطة x هو بالضبط 3x مربع.
وبالتفكير في هذا الميل، يجب أن يكون من المنطقي أن تكون هذه المشتقة عالية
على اليسار ثم 0 عند نقطة الأصل ثم مرتفعة مرة أخرى عندما تتحرك إلى اليمين،
ولكن مجرد التفكير في الرسم البياني لن يوصلنا أبدًا إلى الكمية الدقيقة 3x تربيع.
لذلك كان علينا أن نلقي نظرة مباشرة أكثر على ما يعنيه x المكعب في الواقع.
الآن عمليًا، لن تفكر بالضرورة في المربع في كل مرة تأخذ فيها مشتقة
x مربعة، ولن تفكر بالضرورة في هذا المكعب عندما تأخذ مشتقة x مكعبة.
كلاهما يندرجان تحت نمط يمكن التعرف عليه إلى حد كبير بالنسبة للمصطلحات متعددة الحدود.
اتضح أن مشتق x إلى الرابع هو 4x مكعب، ومشتق x إلى الخامس هو 5x إلى الرابع، وهكذا.
بشكل تجريدي، ستكتب هذا كمشتق x إلى n لأي قوة n هي n مضروبة في x إلى n ناقص 1.
هذا هنا هو ما يعرف في عالم الأعمال بقاعدة القوة.
من الناحية العملية، نشعر جميعًا بالملل سريعًا ونفكر في هذا بشكل
رمزي بينما يقفز الأس في المقدمة، تاركًا وراءه واحدًا أقل منه،
ونادرًا ما نتوقف للتفكير في المسرات الهندسية التي تكمن وراء هذه المشتقات.
هذا هو الشيء الذي يحدث عندما تميل هذه إلى الوقوع في منتصف العمليات الحسابية الأطول بكثير.
لكن بدلًا من تتبع كل ذلك إلى أنماط رمزية، دعونا نتوقف
لحظة ونفكر في سبب نجاح ذلك مع القوى التي تتجاوز 2 و3 فقط.
عندما تقوم بدفع هذا الإدخال x، وزيادته قليلًا إلى x زائد dx، فإن تحديد القيمة
الدقيقة لهذا الإخراج المدفع سيتضمن ضرب حدود n المنفصلة x بالإضافة إلى dx معًا.
سيكون التوسع الكامل معقدًا حقًا، لكن جزءًا من المغزى
من المشتقات هو أنه يمكن تجاهل معظم هذا التعقيد.
الحد الأول في التوسع الخاص بك هو x إلى n.
وهذا مماثل لمساحة المربع الأصلي، أو حجم المكعب الأصلي من الأمثلة السابقة.
بالنسبة للمصطلحات التالية في التوسيع، يمكنك في الغالب اختيار x مع dx واحد.
نظرًا لوجود n أقواس مختلفة يمكنك من خلالها اختيار dx المفرد، فهذا يعطينا n مصطلحات
منفصلة، وكلها تتضمن n ناقص 1 x مرات a dx، مما يعطي قيمة x للأس n ناقص 1 مرات dx.
وهذا مشابه لكيفية ظهور غالبية المساحة الجديدة في المربع من هذين الشريطين،
كل منهما بمساحة x في dx، أو كيف أن الجزء الأكبر من الحجم الجديد في المكعب
جاء من تلك المربعات الرفيعة الثلاثة، التي كان لكل منها شكل حجم x تربيع مرات dx.
سيكون هناك العديد من الحدود الأخرى لهذا التوسع، ولكن جميعها ستكون مجرد مضاعفات
لـ dx تربيع، لذا يمكننا تجاهلها بأمان، وما يعنيه ذلك هو أن جميع الزيادة في
الناتج باستثناء جزء لا يُذكر منها تأتي من n نسخ من هذا x إلى n ناقص 1 مرات dx.
هذا ما يعنيه أن يكون مشتق x إلى n هو n مرات x إلى n ناقص 1.
وعلى الرغم من ذلك، كما قلت في الممارسة العملية، ستجد نفسك تقوم
بهذه المشتقة بسرعة ورمزية، متخيلًا الأس يقفز إلى الأمام، بين
الحين والآخر من الجيد أن تتراجع وتتذكر سبب نجاح هذه القواعد.
ليس فقط لأنها جميلة، وليس فقط لأنها تساعدنا على تذكيرنا بأن الرياضيات
في الواقع منطقية وليست مجرد كومة من الصيغ التي يجب حفظها، ولكن لأنها
تستعرض تلك العضلة المهمة جدًا للتفكير في المشتقات من حيث الدفعات الصغيرة.
كمثال آخر، فكر في الدالة f لـ x تساوي 1 مقسومًا على x.
الآن، يمكنك فقط تجربة تطبيق قاعدة القوة بشكل أعمى،
نظرًا لأن 1 مقسومًا على x هو نفس كتابة x إلى السالب 1.
قد يتضمن ذلك ترك الرقم السالب 1 يقفز إلى الأمام،
تاركًا وراءه 1 أقل منه، وهو ما يساوي سالب 2.
لكن دعونا نستمتع ببعض الوقت ونرى ما إذا كان بإمكاننا التفكير
في هذا هندسيًا، بدلاً من مجرد التعويض به من خلال صيغة ما.
القيمة 1 على x تسأل عن الرقم المضروب في x الذي يساوي 1.
إذن هذه هي الطريقة التي أود أن أتخيلها.
تخيل وجود بركة صغيرة مستطيلة الشكل من الماء في بعدين ومساحتها 1.
ولنفترض أن عرضه هو x، مما يعني أن الارتفاع يجب
أن يكون 1 على x، لأن المساحة الإجمالية له هي 1.
لذا، إذا تم تمديد x إلى 2، فسيتم إجبار هذا الارتفاع على الانخفاض إلى النصف.
وإذا قمت بزيادة x إلى 3، فيجب ضغط الجانب الآخر إلى الثلث.
بالمناسبة، هذه طريقة رائعة للتفكير في الرسم البياني لـ 1 على x.
إذا كنت تعتقد أن هذا العرض x للبركة موجود في المستوى xy، فإن
الناتج المقابل 1 مقسومًا على x، أي ارتفاع الرسم البياني فوق تلك
النقطة، هو ما يجب أن يكون عليه ارتفاع البركة للحفاظ على المساحة من 1.
إذن مع أخذ هذه الصورة في الاعتبار، بالنسبة للمشتقة، تخيل رفع قيمة x بمقدار صغير، dx صغير.
كيف يجب أن يتغير ارتفاع هذا المستطيل بحيث تظل مساحة البركة ثابتة عند 1؟
وهذا يعني أن زيادة العرض بمقدار dx تضيف مساحة جديدة إلى اليمين هنا.
لذلك يجب أن ينخفض ارتفاع البركة بمقدار d 1 على x، بحيث
تلغي المساحة المفقودة من تلك القمة المساحة المكتسبة.
بالمناسبة، يجب أن تفكر في أن d 1 على x يمثل مبلغًا سالبًا، لأنه يقلل من ارتفاع المستطيل.
وتعلم ماذا؟
سأترك لك الخطوات القليلة الأخيرة هنا، لتتوقف وتتأمل وتتوصل إلى تعبير نهائي.
وبمجرد أن تستنتج ما يجب أن يكون عليه d لـ 1 على x مقسومًا على dx، أريدك أن تقارنه
بما كنت ستحصل عليه لو أنك طبقت قاعدة القوة بشكل أعمى، بشكل رمزي بحت، على x إلى سالب 1.
وبينما أنا أشجعك على التوقف والتأمل، إليك تحديًا ممتعًا آخر إذا كنت تشعر أنك قادر على ذلك.
انظر إذا كان بإمكانك التفكير في الشكل الذي يجب أن يكون عليه مشتق الجذر التربيعي لـ x.
لإنهاء الأمور، أريد معالجة نوع آخر من الوظائف، وهي الدوال
المثلثية، وعلى وجه الخصوص دعونا نركز على دالة الجيب.
لذلك، في هذا القسم، سأفترض أنك على دراية بكيفية التفكير في الدوال المثلثية
باستخدام دائرة الوحدة، وهي الدائرة التي نصف قطرها 1 ومركزها نقطة الأصل.
بالنسبة لقيمة معينة لثيتا، مثل 0.8، تتخيل نفسك تتجول حول الدائرة
بدءًا من أقصى اليمين حتى تقطع تلك المسافة التي يبلغ طولها 0.8 طول القوس.
وهذا هو نفس القول بأن الزاوية هنا هي بالضبط راديان ثيتا، حيث أن نصف قطر الدائرة هو 1.
ثم ما يعنيه جيب ثيتا هو ارتفاع تلك النقطة فوق المحور السيني، وكلما زادت
قيمة ثيتا وأنت تمشي حول الدائرة، يرتفع ارتفاعك لأعلى ولأسفل بين سالب 1 و1.
لذلك عندما ترسم بيانيًا جيب ثيتا مقابل ثيتا، فستحصل
على نمط الموجة هذا، نمط الموجة المثالي.
ومن خلال النظر إلى هذا التمثيل البياني، يمكننا أن نبدأ في التعرف على شكل مشتقة الجيب.
يعد المنحدر عند 0 شيئًا إيجابيًا نظرًا لأن جيب ثيتا يتزايد هناك، وعندما
نتحرك إلى اليمين ويقترب جيب ثيتا من ذروته، ينخفض هذا المنحدر إلى 0.
بعد ذلك، يكون الميل سالبًا لبعض الوقت، بينما يتناقص الجيب
قبل أن يعود إلى الصفر مع انخفاض مستوى الرسم البياني للجيب.
وبينما تستمر في التفكير في هذا الأمر واستخلاصه، إذا كنت معتادًا على الرسم البياني للدوال
المثلثية، فقد تخمن أن هذا الرسم البياني المشتق يجب أن يكون جيب تمام ثيتا تمامًا، نظرًا
لأن جميع القمم والوديان تصطف تمامًا مع مكان القمم وينبغي أن تكون الوديان لوظيفة جيب
التمام.
وتنبيه المفسد، المشتق هو في الواقع جيب تمام ثيتا، لكن
ألا تشعر بالفضول قليلاً حول سبب كونه جيب تمام ثيتا بالضبط؟
أعني أنه يمكن أن يكون لديك جميع أنواع الدوال ذات القمم والوديان في
نفس النقاط التي لها نفس الشكل تقريبًا، ولكن من يدري، ربما يكون مشتق
الجيب قد تبين أنه نوع جديد تمامًا من الوظائف التي تصادف وجودها شكل مماثل.
حسنًا، تمامًا مثل الأمثلة السابقة، يتطلب الفهم الأكثر دقة للمشتقة النظر
إلى ما تمثله الدالة فعليًا، بدلاً من النظر إلى الرسم البياني للدالة.
لذا فكر مرة أخرى في تلك الجولة حول دائرة الوحدة، بعد أن اجتازت
قوسًا بطول ثيتا وفكر في جيب ثيتا باعتباره ارتفاع تلك النقطة.
قم الآن بتكبير تلك النقطة على الدائرة وفكر في دفع طفيف لـ d
theta على طول محيطها، وهي خطوة صغيرة في مسيرتك حول دائرة الوحدة.
ما مدى تغيير هذه الخطوة الصغيرة في جيب ثيتا؟
ما مقدار هذه الزيادة d ثيتا في طول القوس مما يؤدي إلى زيادة الارتفاع فوق المحور السيني؟
عند تكبيرها بشكل قريب بما فيه الكفاية، تبدو الدائرة بشكل أساسي كخط مستقيم في هذا الحي،
لذا دعونا نمضي قدمًا ونفكر في هذا المثلث القائم حيث يمثل الوتر في هذا المثلث الأيمن دفع
ثيتا على طول المحيط، ويمثل هذا الجانب الأيسر هنا التغيير في الارتفاع، الناتج جيب ثيتا.
الآن، هذا المثلث الصغير يشبه في الواقع هذا المثلث الأكبر هنا،
له زاوية محددة ثيتا ووترها هو نصف قطر الدائرة التي يبلغ طولها 1.
على وجه التحديد، هذه الزاوية الصغيرة هنا تساوي بالضبط راديان ثيتا.
فكر الآن فيما يفترض أن تعنيه مشتقة الجيب.
إنها النسبة بين دالة دالة جيب ثيتا، التغير الطفيف في
الارتفاع، مقسومًا على د ثيتا، التغير البسيط في مدخلات الدالة.
ومن الصورة يمكننا أن نرى أن هذه هي النسبة بين
طول الضلع المجاور لزاوية ثيتا مقسومة على الوتر.
حسنًا، دعونا نرى، المجاور مقسومًا على الوتر، هذا
بالضبط ما يعنيه جيب تمام ثيتا، هذا هو تعريف جيب التمام.
وهذا يعطينا طريقتين مختلفتين ورائعتين للتفكير في كيفية كون مشتقة جيب التمام هي جيب التمام.
إحداها هي النظر إلى الرسم البياني والحصول على إحساس فضفاض بأشكال
الأشياء بناءً على التفكير في ميل الرسم البياني الجيبي عند كل نقطة.
والآخر هو خط تفكير أكثر دقة بالنظر إلى دائرة الوحدة نفسها.
لأولئك منكم الذين يحبون التوقف والتأمل، انظروا إذا كان
بإمكانكم تجربة خط تفكير مماثل للعثور على مشتق جيب تمام ثيتا.
في الفيديو التالي سأتحدث عن كيفية أخذ مشتقات الدوال التي تجمع بين دوال
بسيطة مثل هذه، إما كمجموع أو منتجات أو تركيبات دوال، وأشياء من هذا القبيل.
وكما هو الحال في هذا الفيديو، سيكون الهدف هو فهم كل واحدة بشكل
هندسي بطريقة تجعلها معقولة بشكل حدسي وأكثر تذكرًا إلى حد ما.