Que signifie avoir un bitcoin ?
Beaucoup de gens ont entendu parler du bitcoin,
qu'il s'agit d'une monnaie entièrement numérique sans gouvernement pour l'émettre,
qu'aucune banque n'a besoin de gérer les comptes et de vérifier les transactions,
et que personne ne sait vraiment qui l'a inventé.
Et pourtant, beaucoup de gens ne connaissent pas la réponse à cette question,
du moins pas dans son intégralité.
Pour y arriver, et pour que les détails techniques qui sous-tendent
la réponse soient réellement motivés, nous allons voir, étape par étape,
comment tu aurais pu inventer ta propre version du Bitcoin.
Nous commencerons par le fait que tu gardes la trace des paiements avec tes amis
en utilisant un grand livre commun, puis lorsque tu commenceras à faire de moins
en moins confiance à tes amis et au monde qui t'entoure,
et si tu es assez intelligent pour apporter quelques idées de la cryptographie
pour aider à contourner le besoin de confiance,
ce que tu obtiendras est ce qu'on appelle une crypto-monnaie.
Le bitcoin n'est que le premier exemple mis en œuvre d'une crypto-monnaie,
et il en existe maintenant des milliers d'autres sur des échanges avec des monnaies
traditionnelles.
Le fait de marcher sur le chemin de l'invention peut aider à poser les bases
pour comprendre certains des acteurs les plus récents du jeu,
et reconnaître quand et pourquoi il y a de la place pour des choix de conception
différents.
En fait, l'une des raisons pour lesquelles j'ai choisi ce sujet est
qu'au cours de l'année dernière, ces monnaies ont fait l'objet d'une attention,
d'investissements et d'un battage médiatique considérables.
Je ne vais pas commenter ou spéculer sur les taux de change actuels ou futurs,
mais je pense que nous sommes tous d'accord pour dire que toute personne
cherchant à acheter une crypto-monnaie doit vraiment savoir de quoi il s'agit.
Et je ne parle pas seulement en termes d'analogies avec de vagues liens avec
l'extraction de l'or, mais d'une véritable description directe de ce que font
les ordinateurs lorsque nous envoyons, recevons et créons des crypto-monnaies.
Une chose qui mérite d'être soulignée est que même si toi et moi allons
creuser les détails ici, et que cela prend un temps significatif,
tu n'as en fait pas besoin de connaître ces détails si tu veux juste
utiliser la crypto-monnaie, tout comme tu n'as pas besoin de connaître
les détails de ce qui se passe sous le capot lorsque tu glisses une carte de crédit.
Comme pour tout paiement numérique, il existe de nombreuses
applications conviviales qui te permettent simplement d'envoyer
et de recevoir les devises sans réfléchir à ce qui se passe.
La différence est que l'épine dorsale sous-jacente n'est pas une banque qui
vérifie les transactions, mais un système astucieux de vérification décentralisée
sans confiance, basé sur certaines mathématiques nées de la cryptographie.
Mais pour commencer, je veux que tu mettes effectivement de côté
l'idée des crypto-monnaies et tout ça, juste pour quelques minutes.
Nous allons commencer l'histoire avec quelque chose de plus terre à terre,
les grands livres et les signatures numériques.
Si toi et tes amis échangez de l'argent assez fréquemment,
en payant votre part de l'addition du dîner et autres,
il peut être peu pratique d'échanger de l'argent liquide tout le temps.
Ainsi, tu pourrais tenir un registre communal qui enregistre tous les
paiements que tu as l'intention de faire à un moment donné dans le futur.
Alice paie 20 $ à Bob, Bob paie 40 $ à Charlie, etc.
Ce grand livre sera quelque chose de public et d'accessible à tous,
comme un site Web où tout le monde peut aller et ajouter de nouvelles lignes.
Et disons qu'à la fin de chaque mois, vous vous réunissez tous,
regardez la liste des transactions et faites les comptes.
Si tu as dépensé plus que tu n'as reçu, tu mets cet argent dans le pot,
et si tu as reçu plus que tu n'as dépensé, tu retires cet argent.
Le protocole pour faire partie de ce système très simple pourrait donc ressembler à ceci.
Tout le monde peut ajouter des lignes au registre,
et à la fin de chaque mois, vous vous réunissez tous pour faire le bilan.
L'un des problèmes d'un registre public comme
celui-ci est que n'importe qui peut ajouter une ligne.
Alors qu'est-ce qui empêche Bob d'y aller et d'écrire
qu'Alice paie 100 $ à Bob sans qu'Alice ne l'approuve ?
Comment pouvons-nous être sûrs que toutes ces transactions
correspondent à ce que l'expéditeur voulait qu'elles soient ?
C'est là qu'intervient la première partie de la cryptographie, les signatures numériques.
Comme pour les signatures manuscrites, l'idée est ici qu'Alice puisse ajouter
quelque chose à côté de la transaction qui prouve qu'elle l'a vue et qu'elle l'a
approuvée, et qu'il soit impossible pour quelqu'un d'autre d'imiter cette signature.
Au début, on pourrait croire qu'une signature numérique ne devrait même pas être possible.
Je veux dire que quelles que soient les données qui composent cette signature,
elles peuvent simplement être lues et copiées par un ordinateur.
Alors, comment éviter les contrefaçons ?
La façon dont cela fonctionne est que chacun génère ce que l'on appelle une paire
clé publique-clé privée, chacune d'entre elles ressemblant à une chaîne de bits.
La clé privée est parfois aussi appelée clé secrète,
nous pouvons donc l'abréger en SK tout en abrégeant la clé publique en PK.
Comme son nom l'indique, cette clé secrète est quelque chose que tu veux garder pour toi.
Dans le monde réel, ta signature manuscrite a la même
apparence quel que soit le document que tu signes.
Mais une signature numérique est en fait beaucoup plus forte,
car elle change pour différents messages.
Elle ressemble à une chaîne de 1 et de 0, généralement quelque chose comme 256 bits,
et le fait de modifier le message, même légèrement,
change complètement ce à quoi la signature de ce message devrait ressembler.
De manière un peu plus formelle, la production d'une signature implique
une fonction qui dépend à la fois du message lui-même et de ta clé privée.
La clé privée garantit que tu es le seul à pouvoir produire cette signature,
et le fait qu'elle dépende du message signifie que personne ne peut simplement
copier une de tes signatures et la falsifier sur un autre message.
Parallèlement, une deuxième fonction est utilisée pour vérifier qu'une
signature est valide, et c'est là que la clé publique entre en jeu.
Tout ce qu'il fait, c'est indiquer par true ou false s'il s'agit d'une signature produite
par la clé privée associée à la clé publique que tu utilises pour la vérification.
Je n'entrerai pas dans les détails du fonctionnement exact de ces deux fonctions,
mais l'idée est qu'il devrait être complètement infaisable de trouver
une signature valide si tu ne connais pas la clé secrète.
Plus précisément, il n'y a pas de meilleure stratégie que de
deviner et de vérifier des signatures aléatoires,
que tu peux vérifier à l'aide de la clé publique que tout le monde connaît.
Réfléchis maintenant au nombre de signatures d'une longueur de 256 bits.
Cela fait 2 à la puissance 256 !
Il s'agit d'un nombre stupidement élevé.
La qualifier d'astronomiquement grande serait
donner beaucoup trop de crédit à l'astronomie.
En fait, j'ai fait une vidéo supplémentaire consacrée
uniquement à l'illustration de ce chiffre énorme.
Pour l'instant, disons simplement que lorsque tu vérifies qu'une signature contre
un message donné est valide, tu peux être extrêmement confiant dans le fait que
la seule façon dont quelqu'un aurait pu la produire est qu'il connaisse la clé
secrète associée à la clé publique que tu as utilisée pour la vérification.
S'assurer que les gens signent les transactions sur le grand livre est une bonne chose,
mais il y a une petite faille.
Si Alice signe une transaction comme Alice paie 100 $ à Bob,
même si Bob ne peut pas imiter la signature d'Alice sur un nouveau message,
il pourrait simplement copier cette même ligne autant de fois qu'il le souhaite.
Cette combinaison message-signature reste valable.
Pour contourner ce problème, nous faisons en sorte que lorsque tu signes une transaction,
le message doit inclure une sorte d'identifiant unique associé à cette transaction.
De cette façon, si Alice paie 100 dollars à Bob plusieurs fois,
chacune de ces lignes sur le grand livre nécessite une toute nouvelle signature.
Génial, les signatures numériques suppriment un énorme
aspect de la confiance dans ce protocole initial.
Mais même ainsi, si tu devais vraiment le faire,
tu t'appuierais sur une sorte de système d'honneur.
En fait, tu crois que tout le monde va suivre
et régler en espèces à la fin de chaque mois.
Et si, par exemple, Charlie accumule des milliers de
dollars de dettes et refuse tout simplement de se présenter ?
La seule vraie raison de revenir à l'argent liquide pour
régler est que certaines personnes doivent beaucoup d'argent.
Tu as peut-être l'idée ingénieuse de ne jamais avoir à régler en espèces tant
que tu as un moyen d'empêcher les gens de dépenser plus qu'ils ne reçoivent.
Tu peux commencer par demander à tout le monde de verser 100 $ dans la cagnotte,
puis écrire sur les premières lignes du registre : Alice reçoit 100 $,
Bob reçoit 100 $, Charlie reçoit 100 $, etc.
Maintenant, il suffit de n'accepter aucune transaction où
quelqu'un dépense plus que ce qu'il a déjà sur ce grand livre.
Par exemple, si les deux premières transactions sont Charlie paie 50 $
à Alice et Charlie paie 50 $ à Bob, s'il essayait d'ajouter Charlie te paie 20 $,
ce serait invalide, aussi invalide que s'il n'avait jamais signé.
Remarque, cela signifie que la vérification d'une transaction nécessite de
connaître l'historique complet des transactions effectuées jusqu'à ce moment-là.
Ce sera également le cas pour les cryptomonnaies,
même s'il y a un peu de place pour l'optimisation.
Ce qui est intéressant ici, c'est que cette étape supprime le lien
entre le grand livre et les dollars américains physiques réels.
En théorie, si tout le monde dans le monde utilisait ce grand livre,
tu pourrais vivre toute ta vie en envoyant et en recevant de l'argent sur
ce grand livre sans jamais avoir à le convertir en vrais dollars américains.
En fait, pour insister sur ce point, commençons à appeler les quantités
figurant sur le grand livre des dollars de grand livre, ou LD en abrégé.
Tu es bien sûr libre d'échanger les ledger dollars contre de vrais dollars américains.
Par exemple, Alice peut donner à Bob un billet de 10 $ dans le
monde réel en échange de l'ajout et de la signature de la
transaction 10 $ Bob paie 10 $ à Alice dans ce grand livre communal.
Mais les échanges de ce type ne sont pas garantis par le protocole.
C'est maintenant plus analogue à la façon dont tu pourrais échanger
des dollars contre des euros ou toute autre devise sur le marché libre.
C'est juste une chose indépendante.
C'est la première chose importante à comprendre à propos du bitcoin,
ou de toute autre crypto-monnaie.
Ce qu'il est, c'est un grand livre.
L'historique des transactions est la monnaie.
Bien sûr, avec Bitcoin, l'argent n'entre pas dans le grand livre
avec les personnes qui achètent en utilisant de l'argent liquide.
Dans quelques minutes, j'expliquerai comment l'argent frais entre dans le grand livre.
Mais avant cela, il y a en fait une différence encore plus importante entre
notre système actuel de grands dollars et le fonctionnement des crypto-monnaies.
Jusqu'à présent, j'ai dit que ce grand livre se trouve dans un endroit public,
comme un site Web où tout le monde peut ajouter de nouvelles lignes.
Mais pour cela, il faudrait faire confiance à un lieu central,
à savoir qui héberge le site Internet, qui contrôle les règles d'ajout de
nouvelles lignes.
Pour éliminer ce manque de confiance, nous demanderons
à chacun de conserver sa propre copie du grand livre.
Ensuite, lorsque tu veux effectuer une transaction,
par exemple Alice paie 100 dollars à Bob, tu la diffuses dans le monde
entier pour que les gens l'entendent et l'enregistrent dans leurs propres
registres privés.
Mais à moins que tu ne fasses quelque chose de plus, ce système est absurdement mauvais.
Comment pourrais-tu mettre tout le monde d'accord sur ce qu'est le bon livre de comptes ?
Lorsque Bob reçoit une transaction, par exemple Alice verse 10 $ à Bob,
comment peut-il être sûr que tous les autres ont reçu et croient cette même transaction ?
Qu'il pourra plus tard se rendre à Charlie et utiliser
ces mêmes 10 $ pour effectuer une transaction ?
Vraiment, imagine-toi en train d'écouter les transactions diffusées.
Comment peux-tu être sûr que tous les autres enregistrent
les mêmes transactions et dans le même ordre ?
C'est vraiment le cœur du problème.
Il s'agit d'une énigme intéressante.
Peux-tu mettre au point un protocole sur la façon d'accepter ou de rejeter les
transactions, et dans quel ordre, de façon à ce que tu puisses être sûr que toute autre
personne dans le monde qui suit ce même protocole a un grand livre personnel qui
ressemble au tien ?
C'est le problème abordé dans l'article original sur le bitcoin.
À un niveau élevé, la solution proposée par Bitcoin consiste à faire
confiance au grand livre qui a fait l'objet du plus grand nombre de calculs.
Je vais prendre un moment pour t'expliquer exactement ce que cela signifie.
Il s'agit d'une fonction de hachage cryptographique.
L'idée générale que nous allons développer est que si tu utilises le travail
de calcul comme base pour déterminer ce à quoi il faut faire confiance,
tu peux faire en sorte que les transactions frauduleuses et les grands livres
contradictoires nécessitent une quantité infaisable de calcul pour être réalisés.
Encore une fois, je te rappelle que cela va bien au-delà
de ce qu'il faut savoir pour utiliser une telle monnaie.
Mais c'est une idée vraiment cool, et si tu la comprends,
tu comprends le cœur du bitcoin et des autres crypto-monnaies.
Tout d'abord, qu'est-ce qu'une fonction de hachage ?
Les entrées de l'une de ces fonctions peuvent être n'importe quel
type de message ou de fichier, cela ressemble vraiment à 256 bits.
Cette sortie est appelée le hachage ou le condensé du message,
et le but est qu'il ait l'air aléatoire.
Ce n'est pas aléatoire, il donne toujours la même sortie pour une entrée donnée.
Mais l'idée est que si tu modifies légèrement l'entrée,
peut-être en éditant juste un des caractères, le hachage résultant change complètement.
En fait, pour la fonction de hachage que je montre ici, appelée SHA256,
la façon dont la sortie change lorsque tu modifies légèrement l'entrée est totalement
imprévisible.
Tu vois, ce n'est pas n'importe quelle fonction de hachage,
c'est une fonction de hachage cryptographique.
Cela signifie qu'il est impossible de calculer dans le sens inverse.
Si je te montre une chaîne de 1 et de 0 et que je te demande de trouver une entrée pour
le hachage SHA256, tu n'auras pas de meilleure méthode que de deviner et de vérifier.
Et encore une fois, si tu veux avoir une idée de la quantité de calcul nécessaire
pour faire 256 suppositions, jette un coup d'œil à la vidéo du supplément.
En fait, je me suis beaucoup trop amusé à écrire cette chose.
Tu pourrais penser qu'en creusant vraiment les détails de la
façon dont cette fonction fonctionne exactement,
tu pourrais inverser l'entrée appropriée sans avoir à deviner et à vérifier.
Mais personne n'a jamais trouvé le moyen de le faire.
Il est intéressant de noter qu'il n'y a pas de preuve
rigoureuse qu'il est difficile de calculer dans le sens inverse.
Et pourtant, une grande partie de la sécurité moderne dépend des fonctions
de hachage cryptographiques et de l'idée qu'elles ont cette propriété.
Si tu regardes quels algorithmes sous-tendent la connexion sécurisée
que ton navigateur établit avec YouTube en ce moment,
ou qu'il établit avec ta banque, tu verras probablement apparaître le nom SHA256.
Pour l'instant, nous nous concentrerons sur la façon dont une
telle fonction peut prouver qu'une liste particulière de
transactions est associée à une grande quantité d'efforts de calcul.
Imagine que quelqu'un te montre une liste de transactions et te dise,
hé, j'ai trouvé un numéro spécial qui fait que lorsque tu mets ce numéro
à la fin de cette liste de transactions, et que tu appliques SHA256 à l'ensemble,
les 30 premiers bits de cette sortie sont tous des zéros.
À ton avis, à quel point était-il difficile pour eux de trouver ce chiffre ?
Eh bien, pour un message aléatoire, la probabilité qu'un hachage commence par
30 zéros successifs est de 1 sur 2 pour les 30, soit environ 1 sur un milliard.
Et comme SHA256 est une fonction de hachage cryptographique,
la seule façon de trouver un nombre spécial comme celui-là est de deviner et de vérifier.
Il est donc presque certain que cette personne a dû passer par un
milliard de numéros différents avant de trouver ce numéro spécial.
Et une fois que tu connais ce nombre, c'est très rapide à vérifier,
il suffit d'exécuter le hachage et de voir qu'il y a 30 zéros.
En d'autres termes, tu peux vérifier qu'ils ont fourni une grande quantité de travail,
mais sans avoir à fournir le même effort toi-même.
C'est ce qu'on appelle une preuve de travail.
Et surtout, tout ce travail est intrinsèquement lié à la liste des transactions.
Si tu modifies l'une de ces transactions, même légèrement,
cela changerait complètement le hachage.
Tu devras donc faire un autre milliard de suppositions pour trouver une
nouvelle preuve de travail, un nouveau nombre qui fait en sorte que le
hachage de la liste modifiée avec ce nouveau nombre commence par 30 zéros.
Maintenant, repense à notre situation de grand livre distribué.
Tout le monde est là pour diffuser des transactions et nous voulons un
moyen pour eux de se mettre d'accord sur ce qu'est le grand livre correct.
Comme je l'ai mentionné, l'idée derrière le document original de
Bitcoin est de faire en sorte que tout le monde fasse confiance
au grand livre qui a fait l'objet du plus grand nombre de travaux.
La façon dont cela fonctionne est d'organiser d'abord un grand livre donné en blocs,
où chaque bloc consiste en une liste de transactions accompagnée d'une preuve de travail.
C'est-à-dire un nombre spécial pour que le hachage
du bloc entier commence par un tas de zéros.
Pour l'instant, disons qu'il doit commencer par 60 zéros,
mais nous reviendrons plus tard sur une façon plus systématique que tu pourrais
vouloir modifier.
Un bloc n'est considéré comme valide que s'il possède une preuve de travail.
De plus, pour s'assurer que ces blocs suivent un ordre standard,
nous ferons en sorte qu'un bloc contienne le hachage du bloc précédent dans son en-tête.
Ainsi, si tu revenais en arrière et modifiais l'un des blocs,
ou si tu intervertissais l'ordre de deux blocs, cela modifierait le bloc qui le suit,
ce qui modifierait le hachage du bloc, qui modifierait celui qui le suit,
et ainsi de suite.
Pour cela, il faudrait refaire tout le travail,
trouver un nouveau numéro spécial pour chacun de ces blocs qui fait que leurs
hachages commencent par 60 zéros.
Comme les blocs sont enchaînés de cette façon,
au lieu de l'appeler grand livre, il est courant de l'appeler blockchain.
Dans le cadre de notre protocole mis à jour, nous allons maintenant
permettre à n'importe qui dans le monde d'être un créateur de blocs.
Cela signifie qu'ils vont écouter les transactions diffusées,
les rassembler dans un bloc, puis faire tout un travail pour trouver
un nombre spécial qui fait que le hachage de ce bloc commence par 60 zéros.
Une fois qu'ils l'ont trouvé, ils diffusent le bloc qu'ils ont trouvé.
Pour récompenser la créatrice d'un bloc pour tout ce travail, lorsqu'elle crée un bloc,
nous lui permettons d'inclure une transaction très spéciale au sommet du bloc,
dans laquelle elle reçoit, disons, 10 dollars du grand livre à partir de rien.
C'est ce qu'on appelle la récompense de bloc, et c'est une exception à
nos règles habituelles concernant l'acceptation ou non des transactions.
Il ne vient de personne, il n'a donc pas besoin d'être signé.
Cela signifie également que le nombre total de dollars du grand
livre dans notre économie augmente avec chaque nouveau bloc.
La création de blocs est souvent appelée minage,
car elle nécessite de faire beaucoup de travail,
et elle introduit de nouveaux morceaux de monnaie dans l'économie.
Mais lorsque tu entends ou lis des articles sur les mineurs,
garde à l'esprit que ce qu'ils font réellement, c'est écouter les transactions,
créer des blocs, diffuser ces blocs et être récompensés par de l'argent frais pour cela.
Du point de vue des mineurs, chaque bloc est comme une loterie miniature,
où tout le monde devine des chiffres aussi vite que possible,
jusqu'à ce qu'une personne chanceuse trouve un nombre spécial qui fait
que le hachage du bloc commence par de nombreux zéros, et qu'elle reçoive la récompense.
Pour tous les autres qui veulent simplement utiliser ce système pour effectuer des
paiements, au lieu d'écouter les transactions,
ils commencent tous à écouter uniquement les blocs diffusés par les mineurs,
et à mettre à jour leurs copies personnelles de la blockchain.
Maintenant, l'ajout clé à notre protocole est que si tu entends deux
blockchains distinctes avec des historiques de transactions contradictoires,
tu t'en remets à la plus longue, celle avec le plus de travail mis dedans.
En cas d'égalité, attends simplement d'entendre un
bloc supplémentaire qui allonge l'un d'entre eux.
Ainsi, même s'il n'y a pas d'autorité centrale et que chacun maintient sa propre
copie de la blockchain, si tout le monde accepte de donner la préférence à la blockchain
qui a le plus de travail, nous avons un moyen d'arriver à un consensus décentralisé.
Pour comprendre pourquoi ce système est digne de confiance et à quel moment
tu dois croire qu'un paiement est légitime, il est très utile de voir exactement
ce qu'il faudrait faire pour tromper quelqu'un en utilisant ce système.
Peut-être qu'Alice essaie de tromper Bob avec un bloc frauduleux,
c'est-à-dire qu'elle essaie de lui envoyer un bloc qui inclut le fait qu'elle
lui a payé 100 Ledger dollars, mais sans diffuser ce bloc au reste du réseau,
de façon à ce que tous les autres pensent toujours qu'elle a ces 100 Ledger dollars.
Pour ce faire, elle devrait trouver une preuve de travail valide
avant tous les autres mineurs, chacun travaillant sur son propre bloc.
Et cela pourrait tout à fait arriver, peut-être qu'Alice
gagne par hasard cette loterie miniature avant tout le monde.
Mais Bob va quand même entendre les diffusions faites par les autres mineurs,
donc pour qu'il continue à croire ce bloc frauduleux,
Alice devrait faire tout le travail elle-même pour continuer à ajouter des blocs
sur cette fourche spéciale de la blockchain de Bob qui est différente de ce qu'il
entend du reste des mineurs.
Rappelle-toi que, conformément au protocole, Bob fait
toujours confiance à la chaîne la plus longue qu'il connaît.
Alice pourrait être en mesure de continuer ainsi pendant quelques blocs si, par hasard,
elle trouve des blocs plus rapidement que le reste des mineurs du réseau réunis.
Mais à moins qu'elle ne dispose de près de 50 % des ressources
informatiques de tous les mineurs, la probabilité devient écrasante
que la blockchain sur laquelle travaillent tous les autres mineurs
croisse plus vite que l'unique blockchain frauduleuse qu'Alice transmet à Bob.
Ainsi, après un certain temps, Bob rejettera simplement ce qu'il entend d'Alice
en faveur de la chaîne plus longue sur laquelle tous les autres travaillent.
Remarque, cela signifie que tu ne dois pas nécessairement
faire confiance à un nouveau bloc que tu entends immédiatement.
Au lieu de cela, tu dois attendre que plusieurs nouveaux blocs soient ajoutés par-dessus.
Si tu n'as toujours pas entendu parler de blockchains plus longues,
tu peux croire que ce bloc fait partie de la même chaîne que tout le monde utilise.
Et avec ça, nous avons touché toutes les idées principales.
Ce système de grand livre distribué basé sur une preuve de travail est plus ou moins
le mode de fonctionnement du protocole Bitcoin et de nombreuses autres crypto-monnaies.
Il y a juste quelques détails à éclaircir.
Plus tôt, j'ai dit que la preuve de travail pourrait consister à trouver
un nombre spécial pour que le hachage du bloc commence par 60 zéros.
Eh bien, la façon dont le protocole Bitcoin proprement dit
fonctionne est de changer périodiquement ce nombre de zéros de
façon à ce qu'il faille 10 minutes pour trouver un nouveau bloc.
Ainsi, au fur et à mesure que des mineurs s'ajoutent au réseau,
le défi devient de plus en plus difficile de telle sorte que cette
loterie miniature ne compte qu'environ un gagnant toutes les 10 minutes.
De nombreuses crypto-monnaies plus récentes ont
des temps de bloc beaucoup plus courts que cela.
Et tout l'argent du bitcoin provient en fin de compte d'une récompense de bloc.
Au début, ces récompenses étaient de 50 bitcoins par bloc.
Il existe un excellent site Web appelé Block Explorer qui
permet de consulter facilement la chaîne de blocs Bitcoin.
Et si tu regardes les tout premiers blocs de la chaîne,
ils ne contiennent aucune transaction autre que cette récompense de 50 bitcoins au mineur.
Mais tous les 210 000 blocs, soit environ tous les 4 ans,
cette récompense est réduite de moitié.
À l'heure actuelle, la récompense est donc de 12,5 bitcoins par bloc.
Et comme cette récompense diminue géométriquement avec le temps,
cela signifie qu'il n'y aura jamais plus de 21 millions de bitcoins en existence.
Cependant, cela ne signifie pas que les mineurs cesseront de gagner de l'argent.
En plus de la récompense du bloc, les mineurs
peuvent également ramasser les frais de transaction.
La façon dont cela fonctionne est que chaque fois que tu effectues un paiement,
tu peux inclure de façon purement optionnelle des frais de transaction
qui iront au mineur de n'importe quel bloc qui inclut ce paiement.
La raison pour laquelle tu pourrais faire cela est d'inciter les mineurs
à réellement inclure la transaction que tu as diffusée dans le bloc suivant.
Tu vois, dans le Bitcoin, chaque bloc est limité à environ 2400 transactions,
ce qui, selon de nombreux critiques, est inutilement restrictif.
À titre de comparaison, Visa traite en moyenne environ 1 700 transactions par seconde,
et elle est capable d'en traiter plus de 24 000 par seconde.
Ce traitement comparativement lent sur Bitcoin entraîne des frais
de transaction plus élevés, car c'est ce qui détermine les
transactions que les mineurs choisissent d'inclure dans un nouveau bloc.
Tout ceci est loin d'être une couverture complète des cryptocurrencies.
Il y a encore beaucoup de nuances et de choix de
conception alternatifs que je n'ai même pas abordés.
Mais j'espère que cela pourra fournir un tronc d'arbre stable de
compréhension de type AttendsMaisPourquoi pour tous ceux qui cherchent
à ajouter quelques branches supplémentaires avec des lectures plus approfondies.
Comme je l'ai dit au début, l'une des motivations derrière ceci est que
beaucoup d'argent a commencé à affluer vers les cryptocurrencies,
et même si je ne veux pas prétendre que c'est un bon ou un mauvais investissement,
je pense vraiment qu'il est sain pour les personnes qui se lancent dans
le jeu d'au moins connaître les principes fondamentaux de la technologie.
Comme toujours, mes remerciements les plus sincères à ceux
d'entre vous qui rendent cette chaîne possible sur Patreon.
Je comprends que tout le monde n'est pas en mesure de contribuer,
mais si tu souhaites tout de même aider, l'une des meilleures façons de le faire est
simplement de partager des vidéos qui, selon toi,
pourraient être intéressantes ou utiles à d'autres.
Je sais que tu le sais, mais cela aide vraiment.