টেলর সিরিজ সম্পর্কে পরবর্তী অধ্যায়ে, আমি উচ্চ ক্রম ডেরিভেটিভের ঘন ঘন উল্লেখ করি।
এবং যদি আপনি ইতিমধ্যেই দ্বিতীয় ডেরিভেটিভ, তৃতীয় ডেরিভেটিভ এবং
আরও অনেক কিছুর সাথে স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করেন তবে দুর্দান্ত!
নির্দ্বিধায় এখনই মূল ইভেন্টে এগিয়ে যান।
তুমি আমার অনুভূতিতে আঘাত করবে না।
কিন্তু একরকম, আমি এই সিরিজে এখন
পর্যন্ত উচ্চতর অর্ডার ডেরিভেটিভগুলি আনতে পারিনি।
তাই সম্পূর্ণতার জন্য, আমি ভেবেছিলাম যে আমি আপনাকে এই
ছোট্ট পাদটীকাটি খুব দ্রুত তাদের উপরে যেতে দেব।
আমি প্রধানত দ্বিতীয় ডেরিভেটিভের উপর ফোকাস করব, গ্রাফ এবং গতির প্রেক্ষাপটে এটি কেমন দেখাচ্ছে
তা দেখাব এবং উচ্চতর অর্ডারগুলির জন্য সাদৃশ্যগুলি সম্পর্কে চিন্তা করতে আপনাকে ছেড়ে দেব।
x এর কিছু ফাংশন f দেওয়া, ডেরিভেটিভকে কিছু বিন্দুর উপরে
এই গ্রাফের ঢাল হিসাবে ব্যাখ্যা করা যেতে পারে, তাই না?
একটি খাড়া ঢাল মানে ডেরিভেটিভের জন্য একটি উচ্চ মান, একটি নিম্নগামী ঢাল মানে একটি নেতিবাচক ডেরিভেটিভ।
সুতরাং দ্বিতীয় ডেরিভেটিভ, যার স্বরলিপি আমি কিছুক্ষণের মধ্যে ব্যাখ্যা করব, এটি ডেরিভেটিভের
ডেরিভেটিভ, যার অর্থ এটি আপনাকে বলে যে ঢালটি কীভাবে পরিবর্তিত হচ্ছে।
এটিকে এক নজরে দেখার উপায় হল x এর f এর গ্রাফ কীভাবে বক্র হয় তা নিয়ে ভাবতে হবে।
বিন্দু যেখানে এটি উপরের দিকে বাঁকা হয়, ঢাল
বাড়ছে, এবং এর মানে দ্বিতীয় ডেরিভেটিভটি ধনাত্মক।
বিন্দু যেখানে এটি নিচের দিকে বাঁকা হয়,
ঢাল কমছে, তাই দ্বিতীয় ডেরিভেটিভ নেতিবাচক।
উদাহরণস্বরূপ, এই ধরনের একটি গ্রাফের 4 বিন্দুতে একটি খুব ইতিবাচক দ্বিতীয়
ডেরিভেটিভ রয়েছে, যেহেতু ঢালটি সেই বিন্দুর চারপাশে দ্রুত বৃদ্ধি পাচ্ছে, যেখানে
এই ধরনের একটি গ্রাফের এখনও একই বিন্দুতে একটি ধনাত্মক দ্বিতীয় ডেরিভেটিভ
রয়েছে, তবে এটি ছোট, ঢাল কেবল ধীরে ধীরে বৃদ্ধি পায়।
বিন্দুতে যেখানে সত্যিই কোন বক্রতা নেই, দ্বিতীয় ডেরিভেটিভ মাত্র 0।
যতদূর স্বরলিপি যায়, আপনি এটিকে এভাবে লেখার চেষ্টা করতে পারেন, ডেরিভেটিভ ফাংশনে কিছু
ছোট পরিবর্তন নির্দেশ করে, x-এ কিছু ছোট পরিবর্তন দ্বারা বিভক্ত, যেখানে সর্বদা এই
অক্ষর d-এর ব্যবহার পরামর্শ দেয় যে আপনি আসলে কী বিবেচনা করতে চান তা
কী এই অনুপাতটি dx হিসাবে আসে, উভয় ক্ষেত্রেই dx এর, 0 এর দিকে।
যে বেশ বিশ্রী এবং clunky, তাই স্ট্যান্ডার্ড d বর্গক্ষেত্র f
dx বর্গ দ্বারা বিভক্ত হিসাবে এটি সংক্ষিপ্ত করা হয়.
এবং যদিও এটি দ্বিতীয় ডেরিভেটিভের জন্য একটি অন্তর্দৃষ্টি পাওয়ার জন্য ভয়ঙ্করভাবে গুরুত্বপূর্ণ নয়, আমি
মনে করি এটি আপনাকে দেখানো মূল্যবান হতে পারে আপনি কীভাবে এই স্বরলিপিটি পড়তে পারেন।
শুরু করতে, আপনার ফাংশনে কিছু ইনপুট নিয়ে চিন্তা করুন, এবং
তারপর ডানদিকে দুটি ছোট ধাপ নিন, প্রতিটিতে dx এর আকার।
আমি এখানে বরং বড় পদক্ষেপগুলি বেছে নিচ্ছি যাতে আমরা দেখতে পাব কী ঘটছে,
কিন্তু নীতিগতভাবে আপনার মনের পিছনে রাখুন যে dx বরং ছোট হওয়া উচিত।
প্রথম ধাপটি ফাংশনে কিছু পরিবর্তন ঘটায়, যাকে আমি df1 বলব, এবং দ্বিতীয় ধাপে
কিছু অনুরূপ কিন্তু সম্ভবত সামান্য ভিন্ন পরিবর্তন ঘটায়, যাকে আমি df2 বলব।
এই পরিবর্তনগুলির মধ্যে পার্থক্য, কীভাবে ফাংশন পরিবর্তিত
হয় তার পরিবর্তন, যাকে আমরা ddf বলব।
আপনার এটিকে সত্যিই ছোট হিসাবে ভাবা উচিত, সাধারণত dx বর্গক্ষেত্রের আকারের সমানুপাতিক, তাই যদি আপনি
0 এ প্রতিস্থাপিত করেন। dx-এর জন্য 01, আপনি এই ddf প্রায় 0-এর সমানুপাতিক হবে বলে আশা করবেন।
0001, এবং দ্বিতীয় ডেরিভেটিভ হল পরিবর্তনের এই পরিবর্তনের আকারটি dx
বর্গক্ষেত্রের আকার দ্বারা ভাগ করা হয়, বা আরও স্পষ্টভাবে, যে অনুপাতটি
dx 0 এর কাছাকাছি আসে তা যাই হোক না কেন।
যদিও এটি এমন নয় যে এই অক্ষরটি d একটি পরিবর্তনশীল যা f দ্বারা
গুণ করা হচ্ছে, আরও কমপ্যাক্ট স্বরলিপির জন্য আপনি এটিকে d2f ভাগ করে dx2
হিসাবে লিখবেন এবং আপনি সাধারণত নীচের কোন বন্ধনী নিয়ে বিরক্ত করবেন না।
সম্ভবত দ্বিতীয় ডেরিভেটিভের সবচেয়ে ভিসারাল বোঝাপড়া হল যে এটি ত্বরণকে প্রতিনিধিত্ব করে।
একটি রেখা বরাবর কিছু নড়াচড়া দিলে, ধরুন আপনার কাছে এমন কিছু ফাংশন আছে যা সময় বনাম
ভ্রমনের দূরত্ব রেকর্ড করে, হয়তো এর গ্রাফটি এরকম দেখাবে, সময়ের সাথে সাথে ক্রমাগত বৃদ্ধি পাচ্ছে।
তারপর এর ডেরিভেটিভ আপনাকে সময়ের প্রতিটি বিন্দুতে বেগ বলে, উদাহরণস্বরূপ গ্রাফটি এই বাম্পের
মতো দেখাতে পারে, কিছু সর্বোচ্চ পর্যন্ত বৃদ্ধি পাচ্ছে এবং শূন্যে ফিরে আসছে।
সুতরাং দ্বিতীয় ডেরিভেটিভ আপনাকে বেগের পরিবর্তনের হার
বলে, যা সময়ের প্রতিটি বিন্দুতে ত্বরণ।
এই উদাহরণে, দ্বিতীয় ডেরিভেটিভটি যাত্রার প্রথমার্ধের জন্য ইতিবাচক, যা গতি
বাড়ার ইঙ্গিত দেয়, এটি আপনার গাড়ির সিটে পিছনে ঠেলে দেওয়ার
সংবেদন, বা বরং, গাড়ির আসনটি আপনাকে সামনের দিকে ঠেলে দেয়।
একটি নেতিবাচক দ্বিতীয় ডেরিভেটিভ ধীরগতি, নেতিবাচক ত্বরণ নির্দেশ করে।
তৃতীয় ডেরিভেটিভ, এবং এটি একটি কৌতুক নয়, ঝাঁকুনি বলা হয়।
সুতরাং ঝাঁকুনি শূন্য না হলে, এর মানে
হল যে ত্বরণের শক্তি নিজেই পরিবর্তিত হচ্ছে।
উচ্চ ক্রম ডেরিভেটিভস সম্পর্কে সবচেয়ে দরকারী জিনিসগুলির মধ্যে একটি হল
কিভাবে তারা আমাদের আনুমানিক ফাংশনগুলিতে সাহায্য করে, যা ঠিক টেলর
সিরিজের পরবর্তী অধ্যায়ের বিষয়, তাই আমি আপনাকে সেখানে দেখতে পাব।