在关于泰勒级数的下一章中，我经常提到高阶导数。
如果您已经熟悉二阶导数、
三阶导数等，那就太好了！
现在请随意跳到主要活动。
你不会伤害我的感情。
但不知何故，到目前为止，我在本
系列中根本没有提出高阶导数。
因此，为了完整起见，我想给您这个
小脚注，以便快速浏览一下它们。
我将主要关注二阶导数，展示它在图形和运动
背景下的样子，并让您思考更高阶的类比。
给定 x 的某个函数 f，导数可以解
释为该图在某个点之上的斜率，对吧？
陡峭的斜率意味着导数的值较高，向下的斜率意味着导数为负。
因此，二阶导数（我将在稍后解释其符号）是导
数的导数，这意味着它告诉您斜率如何变化。
一眼就能看出这一点的方法是考虑 f 与 x 的曲线图。
在向上弯曲的点，斜率增加
，这意味着二阶导数为正。
在向下弯曲的点，斜率减
小，因此二阶导数为负。
例如，像这样的图在点 4 处具有非常正
的二阶导数，因为斜率在该点周围快速增
加，而像这样的图在同一点仍然具有正的二
阶导数，但它较小，斜率只会缓慢增加。
在实际上不存在任何曲率的点处，二阶导数仅为 0。
就符号而言，您可以尝试这样写，表示导数函数的一些
小变化，除以 x 的一些小变化，其中一如既往地使
用这个字母 d 表明您真正想要考虑的是该比率接近
dx，在这种情况下，两个 dx 都接近 0。
这是非常尴尬和笨重的，所以标准是将其缩
写为 d 平方 f 除以 dx 平方。
尽管这对于获得二阶导数的直觉并不是非常重要，但
我认为向您展示如何阅读这个符号可能是值得的。
首先，考虑函数的一些输入，然后向右
执行两小步，每一步的大小为 dx。
我在这里选择相当大的步骤，以便我们能够看到发
生了什么，但原则上请记住 dx 应该相当小。
第一步会导致函数发生一些更改，我将其称为 df1，第二步
会导致一些类似但可能略有不同的更改，我将其称为 df2。
这些变化之间的差异，即函数变化方式
的变化，就是我们所说的 ddf。
您应该认为它非常小，通常与 dx 平方的大小成正比，因此
如果您代入 0。dx 为 01，您会期望该 ddf 大约与 0 成比例
。0001，二阶导数是该变化的大小除以
dx 平方的大小，或更准确地说，无论该
比率在 dx 接近 0 时接近什么。
尽管这个字母 d 不像是一个乘以 f 的变量，但
为了更紧凑的表示法，您可以将其写为 d2f 除以
dx2，并且您通常不会为底部的任何括号而烦恼。
也许对二阶导数最本能的理解是它代表加速度。
给定沿着一条线的一些运动，假设您有一些记录行进距离与时间的
函数，也许它的图表看起来像这样，随着时间的推移稳步增加。
然后它的导数告诉你每个时间点的速度，例如图表可能看
起来像这个凹凸，增加到某个最大值，然后减少到零。
因此，二阶导数告诉您速度的变
化率，即每个时间点的加速度。
在这个例子中，前半段旅程的二阶导数为正，
这表示加速，即被推回汽车座椅的感觉，或者
更确切地说，是汽车座椅推动您前进的感觉。
负二阶导数表示减速、负加速度。
三阶导数，这不是玩笑，被称为混蛋。
因此，如果加加速度不为零，则意味
着加速度本身的强度正在发生变化。
高阶导数最有用的事情之一是它们如
何帮助我们逼近函数，这正是泰勒级
数下一章的主题，所以我们到时见。