Dans le prochain chapitre à propos des séries de Taylor,
je vais utiliser abondamment les dérivées d'ordre supérieures.
Si vous êtes déjà à l'aise avec les dérivées secondes, troisièmes, etc.
C'est bien.
Sentez vous libres d'aller voir la vidéo principale maintenant, cela ne me dérangera aucunement.
Mais j'ai réussi d'une manière ou d'une autre à ne pas parler de dérivées d'ordre supérieur jusqu'ici,
donc, pour un soucis d'exhaustivité, j'ai pensé faire cette petite note de bas de page
afin de les présenter brièvement.
Je vais me concentrer principalement sur la dérivée seconde, en montrant à quoi cela correspond graphiquement
et d'un mouvement, et vous laisser réfléchir sur les analogies pour les ordres plus élevés.
Étant donné une fonction f(x), la dérivée peut être interprétée comme la pente de la courbe
pour un point donné, OK?
Une pente raide correspond à une valeur élevée pour la dérivée,
une pente descendante signifie une dérivée négative.
La dérivée seconde, dont la notation sera expliquée dans un instant, est la dérivée de
la dérivée, ce qui signifie qu'il vous indique comment la pente change.
La façon de voir cela en un coup d'oeil est de réfléchir à la manière dont le graphe de f(x) se courbe.
Aux endroits où elle se courbe vers le haut, la pente augmente, de sorte que la deuxième dérivée est
positive.
Aux endroits où elle se courbe vers le bas, la pente diminue, donc la dérivée seconde est
négative.
Par exemple, un graphique comme celui-ci a une dérivée "très" positive pour une abscisse de 4,
étant donné que la pente augmente rapidement autour
ce point, alors qu'un graphique comme celui-ci
a encore une dérivée seconde positive à ce même point,
mais il est plus petit, car la pente
augmente plus lentement.
Aux endroits où il n'y a pas vraiment de courbure,
la dérivée seconde est nulle.
En ce qui concerne la notation, vous pouvez essayer de l'écrire
comme ceci, ce qui indique un petit changement
à la fonction dérivée divisée par un certain petit changement de x,
comme toujours l'utilisation
de cette lettre d suggère que vous ne considérez uniquement ce vers quoi tend la valeur du rapport
lorsque dx, ici les deux dx dans ce cas,
approchent 0.
C'est assez étrange et maladroit, de sorte que
la norme est d'abréger comme d2f/dx2.
Ce n'est pas très important pour obtenir
une intuition de la dérivée seconde,
mais peut-être que c'est important de voir comment lire cette notation.
A partir d'une certaine valeur d'entrée de votre fonction,
et en prenant deux petits pas vers la droite, chaque
d'une longueur dx.
Je choisis ici un assez grand dx afin de mieux visualiser
ce qui se passe,
mais, souvenez vous d'y penser comme quelque-chose de petit.
Le premier dx provoque un changement de la fonction,
que je vais appeler df1, et le deuxième dx
provoque un changement similaire, mais possiblement un peu différent, que je vais appeler df2.
La différence entre ces deux-là, l'évolution de
l'évolution de la  fonction, est ce que nous allons
appeler d(df).
Vous devriez penser à cela comme étant vraiment petit,
typiquement proportionnelle à la taille de (dx)2.
Donc, si votre choix pour dx était de 0,01, vous devriez vous attendre à ce que d(df) soit proportionnelle à 0,001.
Et la dérivée seconde est la taille de ce
changement du changement, diviser par la taille de
(dx)2.
Ou, plus précisément, il est vers quoi ce rapport tend lorsque dx tend vers  0.
Même si d n'est pas une variable étant multipliée par f,
afin de simplifier les notations, vous écrivez ceci comme d2f/dx2, et vous ne vous préoccupez
d'aucune parenthèses en bas.
Peut-être que la compréhension la plus viscérale de la
dérivée seconde est qu'elle représente l'accélération.
Étant donné un certain mouvement le long d'une ligne, supposons que vous avez une fonction qui enregistre la distance
voyagée en fonction du temps, et peut-être que son graphique ressemble à quelque-chose comme ça, en constante augmentation
par rapport au temps.
Ainsi, sa dérivée nous indique la vitesse à chaque point, OK ?
Par exemple, le graphique pourrait ressembler à cette bosse, ce qui augmente jusqu'à un certain maximum,
puis diminuant jusqu'à 0.
De la même manière, sa dérivée seconde vous indique le taux de changement de la vitesse, soit l'accélération à
chaque point du temps.
Dans cet exemple, la dérivée seconde est positive
pour la première moitié du voyage, ce qui indique
indique une vitesse qui augmente.
C'est la sensation d'être tiré en arrière dans
votre siège.
Ou plutôt, d'avoir le siège de la voiture qui vous pousse vers l'avant.
Une dérivée seconde négative indique un ralentissement, soit une accélération négative.
La dérivée troisième, et ce n'est pas une blague,
est appelé "jerk" (ou à-coup).
Donc, si le jerk n'est pas nul, cela signifie que l'amplitude
de l'accélération est en train de changer.
L'une des choses les plus utiles concernant les dérivés d'ordre supérieures est de savoir comment elles aident à approximer
les fonctions, ce qui est le sujet du prochain
chapitre sur les séries de Taylor, donc je vais vous revoir
là-bas.