Im nächsten Kapitel - zur Taylorreihe - werde ich mich immer wieder auf Ableitungen höherer Ordnung beziehen.
Wenn du bereits vertraut bist mit zweiten, dritten, etc. Ableitungen - wunderbar!
Dann gehe ruhig jetzt schon zum Hauptteil, du würdest meine Gefühle damit nicht verletzen.
Aber irgendwie habe ich es geschafft, Ableitungen höherer Ordnung in dieser Serie bis jetzt noch überhaupt nicht heranziehen zu müssen,
aber der Vollständigkeit halber dachte ich, mache ich hier eine kleine Fußnote, in der ich
das Thema kurz erkläre.
Ich werde den Fokus vor allem auf die zweite Ableitung legen, zeige, wie sie im Kontext
von Graphen und Bewegungen aussieht und lasse dich dann über Analogien für höhere Ordnungen nachdenken.
Gegeben sei eine Funktion f(x), ihre Ableitung kann als die Steigung des Graphen an einem bestimmten Punkt interpretiert werden, ja?
Eine steile Steigung bedeutet, dass die Ableitung sehr groß ist, eine fallende Steigung, dass sie negativ ist.
Die zweite Ableitung, deren Schreibweise ich gleich erklären werde, ist die Ableitung der
Ableitung, das heißt, sie zeigt, wie die Steigung sich ändert.
Um das auf einen Blick zu sehen, müssen wir überlegen, wie der Graph von f(x) sich krümmt.
An Punkten, an dem er sich aufwärts krümmt, vergrößert sich die Steigung, also ist die zweite Ableitung
positiv.
An Punkten, an dem er sich abwärts krümmt, verringert sich die Steigung, also ist die zweite Ableitung
negativ.
So ein Graph hat zum Beispiel eine sehr positive zweite Ableitung an der Stelle x = 4,
weil sich die Steigung um diesen Punkt sehr schnell vergrößert, wohingegen so ein Graph zwar auch
eine positive, zweite Ableitung am selben Punkt hat, aber sie ist kleiner, weil sich die Steigung
nur langsam vergrößert.
An Punkten, an denen nicht wirklich eine Krümmung existiert, ist die zweite Ableitung null.
So weit wie Definitionen gehen, könntest du versuchen, sie so zu schreiben, also eine kleine Änderung
in der Ableitungsfunktion geteilt durch eine kleine Änderung von x, wo der Buchstabe
d zeigt, dass du wirklich beachtest, welchem Wert sich dieser Quotient
bzw. dx annähern - hier werden beide dx null.
Das ist ziemlich komisch und schwerfällig, deshalb kürzt man es normalerweise mit d²f/dx² ab.
Das ist nicht unglaublich wichtig, damit man sich die zweite Ableitung vorstellen kann, aber
es ist es bestimmt wert zu zeigen, wie man diese Schreibweise liest.
Überlegen wir uns, dass wir an einer bestimmten Stelle der Funktion starten und zwei kleine Schritte nach rechts machen, jeder
mit einer Größe von dx.
Ich mache hier eher große Schritte, damit wir besser sehen, was passiert, aber
im Prinzip kann man sie sich als eher klein vorstellen.
Mit dem ersten Schritt ändert sich die Funktion ein bisschen, ich nenne das mal df1, und der zweite Schritt
genauso, aber möglicherweise mit einem ein wenig anderen Wert, das nenne ich df2.
Die Differenz der beiden, also den Wert, um den sich der Funktionswert verändert,
nennen wir d(df).
Man muss sich als als sehr klein vorstellen, in der Regel in einer Größenordnung von (dx)².
Wenn wir für dx also den Wert 0,01 wählen, können wir erwarten, dass d(df) um die 0,001 groß ist.
Und die zweite Ableitung ist der Wert dieser Änderungsänderung geteilt durch
(dx)².
Oder, wenn wir genauer sind, es ist genau der Wert, dem sich der Quotient annähert, wenn dx gegen 0 geht.
Obwohl man sich den Buchstaben d nicht als Variable vorstellen kann, die mit f multipliziert wird - damit
die Schreibweise kompakter ist, schreibt man das als d²f/dx², dann muss man sich nicht mit den
Klammern unten rumärgern.
Die instinktivste Erklärung der zweiten Ableitung ist vielleicht, dass sie die Beschleunigung darstellt.
Wenn wir eine bestimmte Bewegung entlang einer Linie gegeben haben, gibt es eine Funktion, die die zurückgelegte Strecke
abhängig von der Zeit darstellt - und vielleicht sieht der Graph so aus, mit der Zeit stetig zunehmend.
Dann ist dessen Ableitung die Geschwindigkeit an jedem Zeitpunkt, richtig?
Der Graph könnte zum Beispiel so aussehen, bis zu einem bestimmten Maximum zu- und dann
bis 0 wieder abnehmend.
Dann ist die zweite Ableitung die Änderungsrate der Geschwindigkeit, also die Beschleunigung
zu jedem Zeitpunkt.
In diesem Beispiel ist die zweite Ableitung in der ersten Hälfte positiv,
was so viel heißt wie schneller zu werden.
Das ist das Gefühl, mit einer konstanten Kraft in seinen Sitz gedrückt zu werden.
Beziehungsweise eher, dass der Sitz dich mit einer konstanten Kraft drückt.
Ist die zweite Ableitung negativ, bedeutet das langsamer zu werden, negative Beschleunigung.
Die dritte Ableitung nennt man - ohne Witz - Jerk (zu Deutsch: Reflex/Zuckung/Sprung, aber auch Idiot/Trottel/Wichser).
Wenn der Jerk nicht null ist, heißt das, dass sich die Beschleunigung ändert.
Eine der nützlichsten Funktionen der zweiten Ableitung ist, wie sie helfen kann, Funktionen anzunähern -
und das ist genau das Thema im nächsten Kapitel der Taylorreihe, also bis dann.