テイラー級数に関する次の章では、高次導関数について頻繁に言及します。
二次導関数や三次導関数などにすでに慣れているなら、それは素晴らしいことです。
今すぐメインイベントに進んでください。
あなたは私の気持ちを傷つけることはありません。
しかし、どういうわけか、このシリーズではこれまで高次の導関数をまったく取り上げずにきました。
そこで、完全を期すために、簡単に説明するためにこの小さな脚注を付けておきたいと思いました。
私は主に 2
階導関数に焦点を当て、グラフと動きのコンテキストでそれがどのように見えるかを示します。高次の次数の類推については皆さんに考えてもらいます。
x の関数
f が与えられると、導関数はこのグラフのある点の上の傾きとして解釈できますよね?
急な傾きは導関数の値が高いことを意味し、下向きの傾きは負の導関数を意味します。
したがって、二次導関数 (その表記については後ほど説明します)
は導関数の導関数であり、傾きがどのように変化するかを示します。
それを一目で見る方法は、x の f のグラフがどのようにカーブするかを考えることです。
上向きにカーブしている点では、傾きが増加しています。これは、二次導関数が正であることを意味します。
下に曲がっている点では、傾きが減少しているため、二次導関数は負になります。
たとえば、このようなグラフでは、点 4 で傾きが急速に増加しているため、点
4 で非常に正の
2 次微分値が得られます。一方、このようなグラフでは、同じ点で依然として正の
2 次微分値が得られますが、その値は小さくなります。勾配はゆっくりとしか増加しません。
実際に曲率がない点では、二次導関数はちょうど 0 になります。
表記に関して言えば、導関数への小さな変更を x への小さな変更で割ることを示す次のように書いてみることもできます。ここで、いつものようにこの文字
d の使用は、本当に考慮したいことを示唆しています。この比率は、dx
(この場合は両方の dx) が
0 に近づくにつれて近づきます。
これは非常にぎこちなくて扱いにくいため、標準ではこれを d の 2 乗 f
を dx の 2 乗で割ったものと省略します。
また、二次導関数を直感的に理解するのにそれほど重要ではありませんが、この表記法をどのように読み取ることができるかを示すことは価値があると思います。
まず、関数への入力を考えてから、右に 2 つの小さなステップを実行します。それぞれのステップのサイズは
dx です。
ここでは、何が起こっているかを確認できるように、かなり大きなステップを選択していますが、原則として、DX
はかなり小さなものであるべきだということを頭の片隅に置いておいてください。
最初のステップでは、関数に何らかの変更が加えられます (これを df1 と呼びます)。2
番目のステップでは、同様の、しかしおそらくわずかに異なる変更が加えられます (これを df2 と呼びます)。
これらの変更の違い、つまり関数の変更方法の変更を ddf
と呼びます。
これは非常に小さく、通常は dx の 2 乗のサイズに比例するため、0
を代入すると考える必要があります。 dx が 01 の場合、この ddf は 0 にほぼ比例すると予想されます。
0001、および二次導関数は、この変化を dx の
2 乗のサイズで割ったもの、より正確には、dx が
0 に近づくにつれてその比率が近づくものの大きさです。
この文字 d が
f で乗算される変数であるわけではありませんが、よりコンパクトな表記のために、d2f を
dx2 で割ったものと書くことになり、通常は下に括弧を付ける必要はありません。
おそらく、二次導関数について最も直感的に理解できるのは、二次導関数が加速度を表すということです。
線に沿った動きがあるとして、移動距離と時間を記録する関数があるとします。おそらく、そのグラフは次のようになり、時間の経過とともに着実に増加します。
次に、その微分値から各時点での速度がわかります。たとえば、グラフはこのバンプのようになり、ある最大値まで増加し、ゼロに戻ります。
したがって、二次導関数は速度の変化率、つまり各時点での加速度を示します。
この例では、2
階導関数は移動の前半で正であり、速度が上がっていることを示しています。これは、車のシートに押し戻される感覚、または車のシートがあなたを前に押し出してくれる感覚です。
負の二次導関数は、減速、負の加速を示します。
3 番目の導関数は、これは冗談ではありませんが、ジャークと呼ばれます。
したがって、ジャークがゼロでない場合は、加速度自体の強さが変化していることを意味します。
高次導関数の最も便利な点の
つは、関数を近似する際に高次導関数がどのように役立つかということです。これはまさにテイラー級数に関する次の章のトピックですので、そこでお会いしましょう。