W następnym filmie będę mówił o szeregu Taylora.
Będę korzystał z pochodnych wyższych rzędów.
Jeśli wiesz, co to jest, świetnie!
Możesz pominąć ten film i przejść do następnego.
Jakimś cudem udało mi się nie wspomnieć o
pochodnych wyższych rzędów w poprzednich filmach.
Żeby uzupełnić te braki, postanowiłem teraz
pokrótce wytłumaczyć, o co chodzi.
Skupię się na drugiej pochodnej, pokazując jej
znaczenie w wykresach funkcji i opisie ruchu.
Wyższe pochodne zostawię tobie do kontemplacji.
Dla danej funkcji f(x) na jej pochodną możemy patrzeć
jak na współczynnik kierunkowy
stycznej do wykresu w danym punkcie.
Duży współczynnik oznacza dużą wartość pochodnej,
prosta skierowana w dół oznacza ujemną pochodną.
Druga pochodna, której oznaczenie wyjaśnię za chwilę,
to pochodna pochodnej.
Mówi ona, jak zmienia się nachylenie stycznej.
Możesz to zobaczyć na wykresie f(x),
patrząc na wypukłość krzywej.
Tam, gdzie f(x) zakrzywia się do góry, nachylenie rośnie,
więc druga pochodna jest dodatnia.
Tam, gdzie skręca w dół, nachylenie maleje,
więc druga pochodna jest ujemna.
Przykład: dla tej funkcji druga pochodna w punkcie 4
jest bardzo duża, bo nachylenie stycznej
gwałtownie rośnie przy tym punkcie.
Dla takiej funkcji natomiast
druga pochodna wciąż jest dodatnia, ale mniejsza,
bo styczna wolniej zmienia swój kąt nachylenia.
Tam, gdzie nie ma żadnej krzywizny,
druga pochodna jest równa 0.
Jeśli chodzi o notację, to mógłbyś pisać to tak,
myśląc o stosunku małej zmiany pochodnej
do małej zmiany x.
Jak zwykle, używamy litery d, bo będziemy chcieli
wiedzieć, do czego dąży ten stosunek,
gdy oba dx zbliżają się do 0.
Jest to dość niezgrabna notacja, więc
skraca się ją do d^2f/dx^2.
Nie jest to takie ważne,
jak należy rozumieć drugą pochodną,
ale ważne jest, by wiedzieć, jak rozumieć tą notację.
Weźmy jakiś argument dla funkcji, a następnie zróbmy
dwa małe kroki w prawo, każdy o długości dx.
Na rysunku są one duże, żeby było widać, co się dzieje,
ale myśl o nich, że są dość małe.
Pierwszy krok zmienia wartość funkcji o df_1
a drugi krok o podobną, mogącą się
odrobinę różnić, wartość df_2.
Różnicę różnic wartości funkcji nazwiemy d(df).
Powinieneś myśleć o tym jak o czymś naprawdę małym,
zazwyczaj proporcjonalnym do (dx)^2.
Np. dla dx = 0.01 d(df) jest proporcjonalne do 0.0001.
Druga pochodna jest zmianą zmiany funkcji
podzieloną przez (dx)^2.
A dokładnie tym, do czego zbliża się ten iloraz,
gdy dx dąży do 0.
Nawet, jeśli d nie jest zmienną, przez którą mnożymy f,
aby uprościć notację, piszemy d^2f/dx^2
bez nawiasów na dole.
Najbardziej oklepanym zastosowaniem
drugiej pochodnej jest opis przyspieszenia.
Zakładając, że opisujemy pewien ruch w linii prostej,
mamy funkcję, która opisuje przebytą drogę
w zależności od czasu.
Może jej wykres wygląda tak, że droga rośnie w czasie.
Wtedy pochodna tej funkcji to szybkość.
Jej wykres może wyglądać np. tak.
Prędkość rośnie do pewnego maksimum,
a potem maleje z powrotem do 0.
Druga pochodna opisuje tempo zmiany szybkości,
przyspieszenie w danej chwili. W tym przykładzie
przyspieszenie jest dodatnie w pierwszej połowie trasy,
co oznacza, że samochód przyspiesza.
Wtedy czujesz się wgnieciony w fotel.
Lub inaczej, to samochód pcha cię do przodu.
Ujemna druga pochodna w drugiej połowie trasy
mówi, że przyspieszenie jest ujemne.
Trzecia pochodna nazywa się zrywem.
Gdy zryw jest niezerowy, oznacza to, że
moc przyspieszenia się zmienia.
Wyższe pochodne przydają się do przybliżania funkcji.
O tym będę opowiadał w następnym filmie.