No próximo capítulo sobre séries de Taylor, farei referência frequente a derivadas de ordem superior.
E se você já está confortável com segundas
derivadas, terceiras derivadas e assim por diante, ótimo!
Sinta-se à vontade para pular para o evento principal agora.
Você não vai ferir meus sentimentos.
Mas de alguma forma, consegui não mencionar derivadas
de ordem superior até agora nesta série.
Então, para completar, pensei em dar-lhe esta pequena
nota de rodapé apenas para analisá-los rapidamente.
Vou me concentrar principalmente na segunda derivada, mostrando como ela se parece no contexto
de gráficos e movimento, e deixarei você pensar nas analogias para ordens superiores.
Dada alguma função f de x, a derivada pode ser interpretada
como a inclinação deste gráfico acima de algum ponto, certo?
Uma inclinação acentuada significa um valor alto para a derivada, uma inclinação descendente significa uma derivada negativa.
Portanto, a segunda derivada, cuja notação explicarei daqui a pouco, é a derivada
da derivada, o que significa que ela informa como a inclinação está mudando.
A maneira de ver isso rapidamente é pensar em como o gráfico de f de x se curva.
Nos pontos onde se curva para cima, a inclinação aumenta,
e isso significa que a segunda derivada é positiva.
Nos pontos onde está curvando para baixo, a inclinação
está diminuindo, então a segunda derivada é negativa.
Por exemplo, um gráfico como este tem uma segunda derivada muito positiva no
ponto 4, uma vez que a inclinação está aumentando rapidamente em torno
desse ponto, enquanto um gráfico como este ainda tem uma segunda derivada
positiva no mesmo ponto, mas é menor, a inclinação só aumenta lentamente.
Nos pontos onde não há realmente nenhuma curvatura, a segunda derivada é apenas 0.
No que diz respeito à notação, você poderia tentar escrevê-la assim, indicando alguma pequena alteração
na função derivada, dividida por alguma pequena alteração em x, onde, como sempre, o uso
desta letra d sugere que o que você realmente deseja considerar é o que esta
proporção se aproxima de dx, ambos os dx neste caso, se aproximam de 0.
Isso é muito estranho e desajeitado, então o padrão é abreviar
isso como d ao quadrado f dividido por dx ao quadrado.
E mesmo que não seja muito importante para obter uma intuição para a segunda
derivada, acho que vale a pena mostrar como você pode ler esta notação.
Para começar, pense em alguma entrada para sua função e, em seguida,
dê dois pequenos passos para a direita, cada um com tamanho dx.
Estou escolhendo passos bastante grandes aqui para que possamos ver o que está
acontecendo, mas em princípio tenha em mente que dx deve ser bem pequeno.
A primeira etapa causa algumas alterações na função, que chamarei de df1, e a segunda
etapa causará algumas alterações semelhantes, mas possivelmente um pouco diferentes, que chamarei de df2.
A diferença entre essas mudanças, a mudança na forma como
a função muda, é o que chamaremos de ddf.
Você deve pensar nisso como muito pequeno, normalmente proporcional ao tamanho de dx ao quadrado, portanto,
se você substituir 0. 01 para dx, você esperaria que esse ddf fosse aproximadamente proporcional a 0.
0001, e a segunda derivada é o tamanho dessa mudança pela mudança
dividida pelo tamanho de dx ao quadrado, ou mais precisamente, qualquer que
seja a proporção que se aproxima quando dx se aproxima de 0.
Mesmo que esta letra d não seja uma variável multiplicada por f,
para uma notação mais compacta, você a escreveria como d2f dividido por
dx2 e normalmente não se preocupa com parênteses na parte inferior.
Talvez a compreensão mais visceral da segunda derivada seja que ela representa aceleração.
Dado algum movimento ao longo de uma linha, suponha que você tenha alguma função que registre a
distância percorrida em função do tempo, talvez seu gráfico seja assim, aumentando constantemente ao longo do tempo.
Então, sua derivada informa a velocidade em cada ponto no tempo, por exemplo, o gráfico pode
se parecer com esta colisão, aumentando até um máximo e diminuindo de volta a zero.
Portanto, a segunda derivada informa a taxa de variação da
velocidade, que é a aceleração em cada ponto no tempo.
Neste exemplo, a segunda derivada é positiva para a primeira metade da
viagem, o que indica aceleração, é a sensação de ser empurrado para
trás na cadeirinha, ou melhor, ter a cadeirinha empurrando você para frente.
Uma segunda derivada negativa indica desaceleração, aceleração negativa.
A terceira derivada, e isso não é uma piada, é chamada de jerk.
Portanto, se o solavanco não for zero, significa que
a força da aceleração em si está mudando.
Uma das coisas mais úteis sobre derivadas de ordem superior é como
elas nos ajudam na aproximação de funções, que é exatamente o tópico
do próximo capítulo da série de Taylor, então nos vemos lá.