En el siguiente capítulo, sobre las series de Taylor,
Hago  frecuentemente hago referencia  a derivadas
de orden superior.
Y, si ya estás cómodo con
"segundas derivadas, terceras derivadas , etc"
¡Bien!
Siente libre de  saltar a la  derecha por delante hacia el  principal
evento ,ahora, no vallas  a herir mis sentimientos.
Pero de alguna manera me las he arreglado para no traer
derivadas de orden superior en absoluto en lo que va de  la
serie, por lo que, en aras de la exhaustividad,
pensé que le daría esta pequeña nota al pie
muy brevemente e ir sobre ellos.
Me centraré principalmente en la segunda derivada,
mostrando cómo se ve en el contexto
de gráficos y movimiento, y dejar de pensar
en las analogías de órdenes superiores.
Dada alguna función f (x), la  derivada
puede interpretarse como la pendiente de su gráfica en
alguna entrada, ¿verdad?
Una pendiente empinada significa un alto valor para la derivada,
una pendiente hacia abajo significa una derivada negativa.
La segunda derivada, cuya notación voy
explicar en un momento, es la derivada de
la derivada, lo que significa es que te dice la forma en que la
pendiente está cambiando.
La manera de ver esto a simple vista es pensar
cómo la gráfica de f  (x) se curva.
En los puntos donde se curva hacia arriba, la pendiente
está aumentando, por lo que la segunda derivado es
positiva.
En los puntos donde se curva hacia abajo, la pendiente
está disminuyendo, por lo que la segunda derivada es
negativa.
Por ejemplo, un gráfico como este tiene una muy
segunda derivada  muy positiva en la entrada 4,
ya que la pendiente está aumentando rápidamente alrededor
de ese punto, mientras que un gráfico como este todavía
tiene una segunda derivada positiva en ese mismo
punto, pero es más pequeña, ya que la pendiente
está aumentando lentamente.
En los puntos donde no hay realmente ninguna curvatura,
la segunda derivada es cero.
En cuanto a la notación , tú podrías intentar escribirla
como esta, lo que indica un pequeño cambio
a la función derivada dividido por alguna
pequeño cambio en x, donde como siempre el uso
de esa letra d  que realmente
siguiere que deseas  considerar lo esta razón aproxima
como dx dx, ambos dx en este caso,  aproxima a
0.
Eso es bastante incómodo y torpe, por lo que el
estándar es abreviarlo como d**2f / dx**2.
No es terriblemente importante para conseguir
una intuición de la segunda derivada, pero
tal vez es digno de mostrar cómo se puede leer
esta notación.
Pensar a partir de una cierta entrada a su función,
y tomando dos pequeños pasos a la derecha, cada uno
con un dx tamaño.
aquí mas bien estoy escogiendo  grandes pasos a para ver mejor lo que está pasando, pero
en principio, piensa en ellos como pequeños pasos
El primer paso causa  algún cambio a la función,
a lo que voy a llamar a df1, y el segundo paso
hace que algo similar, pero posiblemente un poco diferente, que llamaré a df2.
La diferencia entre estos; el cambio en
cómo la función cambia , es lo que vamos a
llamar  d(df).
debe pensar en esto como muy pequeño,
típicamente proporcional al tamaño de (dx)** 2.
Así que por ejemplo , si sustituyes en   dx por  0,01,
esperarías que  este d (df) sea proporcional a 0.001.
Y la segunda derivada es el tamaño de este
cambio con el cambio,  divido por el tamaño de
(dx)** 2.
O, más precisamente, es lo que la relación
aproxima  como dx se aproxima a 0.
A pesar de que d no es como
una variable que se multiplica por f,
en aras de una notación más compacta ,se escribe este
como d2f / dx2, y  no te molestes con cualquier
paréntesis en la parte inferior.
Tal vez la comprensión más visceral de la
segunda derivada es que representa la aceleración.
Dada algo de movimiento a lo largo de una línea, supongamos
usted tiene alguna función que registra la distancia
recorrida en función del tiempo, y tal vez su aspecto gráfico
algo como esto, lo que aumenta de forma constante durante
hora.
Entonces su derivada te dice  velocidad en
cada punto en el tiempo, ¿verdad?
Para el ejemplo, el gráfico puede ser como
este bache, aumentando hasta cierto máximo, luego
disminuyendo de nuevo a 0.
Por lo que su segunda derivada indica la tasa
de cambio de la velocidad, la aceleración en
cada punto en el tiempo.
En el ejemplo, la segunda derivada es positiva
para la primera mitad del viaje, lo que indica
indica la aceleración.
Esa es la sensación de ser empujado de nuevo en
su asiento de seguridad con una fuerza constante.
O más bien, teniendo el asiento de coche que empuja con
una fuerza constante.
Un segundo derivado negativo indica desaceleración
abajo, la aceleración negativa.
La tercera derivada, y esto no es una broma,
se llama tirón.
Así que si el tirón no es cero, significa que la fuerza
de la aceleración en sí está cambiando.
Una de las cosas más útiles de las
derivadas de orden superior  es la forma en que ayudan al aproximar
funciones, que es el tema de la siguiente
capítulo de las series de Taylor, así  que ahí nos vemos.