ٹیلر سیریز کے بارے میں اگلے باب میں، میں اعلیٰ ترتیب کے مشتقات کا بار بار حوالہ دیتا ہوں۔
اور اگر آپ پہلے ہی دوسرے مشتقات، تیسرے مشتقات اور
اسی طرح کے ساتھ آرام دہ ہیں، تو بہت اچھا!
بلا جھجھک ابھی مرکزی تقریب کے لیے آگے بڑھیں۔
آپ میرے جذبات کو ٹھیس نہیں پہنچائیں گے۔
لیکن کسی نہ کسی طرح، میں نے ابھی تک اس سیریز
میں اعلیٰ آرڈر کے مشتقات کو سامنے نہیں لایا ہے۔
تو مکمل ہونے کی خاطر، میں نے سوچا کہ میں آپ کو یہ چھوٹا
سا فوٹ نوٹ دے دوں تاکہ ان پر بہت جلد غور کیا جا سکے۔
میں بنیادی طور پر دوسرے مشتق پر توجہ مرکوز کروں گا، یہ دکھاتا ہوں کہ گراف اور حرکت کے تناظر میں
یہ کیسا لگتا ہے، اور آپ کو اعلیٰ آرڈرز کے لیے مشابہت کے بارے میں سوچنے کے لیے چھوڑ دوں گا۔
ایکس کے کچھ فنکشن کو دیکھتے ہوئے، مشتق کو اس گراف کی ڈھلوان
کے طور پر کچھ نقطہ کے اوپر سمجھا جا سکتا ہے، ٹھیک ہے؟
ایک کھڑی ڈھلوان کا مطلب ہے مشتق کے لیے ایک اعلیٰ قدر، نیچے کی ڈھلوان کا مطلب ہے منفی مشتق۔
تو دوسرا مشتق، جس کی اشارے میں صرف ایک لمحے میں وضاحت کروں گا، مشتق کا
مشتق ہے، یعنی یہ آپ کو بتاتا ہے کہ وہ ڈھلوان کیسے بدل رہی ہے۔
اسے ایک نظر میں دیکھنے کا طریقہ یہ ہے کہ یہ سوچنا ہے کہ x کا گراف کس طرح منحنی خطوط پر ہوتا ہے۔
ان مقامات پر جہاں یہ اوپر کی طرف مڑتا ہے، ڈھلوان بڑھ
رہی ہے، اور اس کا مطلب ہے کہ دوسرا مشتق مثبت ہے۔
ان مقامات پر جہاں یہ نیچے کی طرف مڑ رہا ہے،
ڈھلوان کم ہو رہی ہے، اس لیے دوسرا مشتق منفی ہے۔
مثال کے طور پر، اس طرح کے گراف میں پوائنٹ 4 پر ایک بہت ہی
مثبت دوسرا مشتق ہوتا ہے، کیونکہ اس نقطہ کے ارد گرد ڈھلوان تیزی سے بڑھ
رہا ہے، جب کہ اس طرح کے گراف میں اب بھی اسی نقطہ پر ایک
مثبت دوسرا مشتق ہے، لیکن یہ چھوٹا ہے، ڈھال صرف آہستہ آہستہ بڑھتا ہے.
ایسے مقامات پر جہاں واقعی کوئی گھماؤ نہیں ہے، دوسرا مشتق صرف 0 ہے۔
جہاں تک نوٹیشن کا تعلق ہے، آپ اسے اس طرح لکھنے کی کوشش کر سکتے ہیں، مشتق فنکشن میں
کچھ چھوٹی تبدیلی کی نشاندہی کرتے ہوئے، x میں کچھ چھوٹی تبدیلی سے تقسیم کیا جاتا ہے، جہاں ہمیشہ
کی طرح اس حرف d کا استعمال یہ بتاتا ہے کہ آپ واقعی جس چیز پر غور کرنا چاہتے
ہیں وہ ہے یہ تناسب dx کے طور پر پہنچتا ہے، دونوں dx اس معاملے میں، نقطہ نظر 0۔
یہ بہت ہی عجیب اور پیچیدہ ہے، لہذا معیار یہ ہے کہ
اسے d مربع f کو dx مربع سے تقسیم کیا جائے۔
اور اگرچہ دوسرے مشتق کے لیے وجدان حاصل کرنے کے لیے یہ بہت اہم نہیں ہے، میرے خیال میں
یہ آپ کو یہ بتانے کے قابل ہو گا کہ آپ اس اشارے کو کیسے پڑھ سکتے ہیں۔
شروع کرنے کے لیے، اپنے فنکشن میں کچھ ان پٹ کے بارے میں سوچیں، اور
پھر دائیں طرف دو چھوٹے قدم اٹھائیں، ہر ایک کا سائز dx کے ساتھ۔
میں یہاں بڑے قدموں کا انتخاب کر رہا ہوں تاکہ ہم یہ دیکھ سکیں کہ کیا ہو
رہا ہے، لیکن اصولی طور پر اپنے ذہن کے پیچھے رکھیں کہ dx بہت چھوٹا ہونا چاہیے۔
پہلا مرحلہ فنکشن میں کچھ تبدیلی کا باعث بنتا ہے، جسے میں df1 کہوں گا، اور دوسرا مرحلہ کچھ
اسی طرح کی لیکن ممکنہ طور پر قدرے مختلف تبدیلی کا سبب بنتا ہے، جسے میں df2 کہوں گا۔
ان تبدیلیوں کے درمیان فرق، فنکشن کے بدلنے کے
طریقے میں تبدیلی، جسے ہم ddf کہتے ہیں۔
آپ کو اسے واقعی چھوٹا سمجھنا چاہئے، عام طور پر dx مربع کے سائز کے متناسب، لہذا اگر آپ
0 میں تبدیل کرتے ہیں۔ dx کے لیے 01، آپ توقع کریں گے کہ یہ ddf تقریباً 0 کے متناسب
ہوگا۔ 0001، اور دوسرا مشتق اس تبدیلی کا سائز ہے جس کو dx
مربع کے سائز سے تقسیم کیا جاتا ہے، یا زیادہ واضح طور
پر، جو بھی تناسب dx کے 0 کے قریب پہنچتا ہے۔
اگرچہ یہ ایسا نہیں ہے کہ یہ حرف d ایک متغیر ہے جس کو f سے
ضرب کیا جاتا ہے، زیادہ کمپیکٹ اشارے کی خاطر آپ اسے d2f کو dx2 سے تقسیم
کرکے لکھیں گے، اور آپ عام طور پر نیچے والے قوسین سے پریشان نہیں ہوتے ہیں۔
ہوسکتا ہے کہ دوسرے مشتق کی سب سے زیادہ بصری سمجھ یہ ہے کہ یہ سرعت کی نمائندگی کرتا ہے۔
ایک لکیر کے ساتھ کچھ حرکت کو دیکھتے ہوئے، فرض کریں کہ آپ کے پاس کوئی ایسا فنکشن ہے جو وقت کے مقابلے میں طے شدہ
فاصلہ کو ریکارڈ کرتا ہے، ہو سکتا ہے کہ اس کا گراف اس طرح نظر آئے، وقت کے ساتھ ساتھ مسلسل بڑھتا جا رہا ہے۔
پھر اس کا مشتق آپ کو وقت کے ہر نقطہ پر رفتار بتاتا ہے، مثال کے طور پر گراف اس
ٹکرانے کی طرح نظر آتا ہے، کچھ زیادہ سے زیادہ تک بڑھتا ہے، اور واپس صفر تک کم ہوتا ہے۔
تو دوسرا مشتق آپ کو رفتار کے لیے تبدیلی کی شرح
بتاتا ہے، جو کہ وقت کے ہر نقطہ پر سرعت ہے۔
اس مثال میں، دوسرا مشتق سفر کے پہلے نصف کے لیے مثبت ہے، جو تیز
رفتاری کی طرف اشارہ کرتا ہے، یہ آپ کی کار سیٹ پر پیچھے دھکیلنے کا
احساس ہے، یا اس کے بجائے، گاڑی کی سیٹ آپ کو آگے دھکیلتی ہے۔
ایک منفی دوسرا مشتق سست ہونے، منفی سرعت کی نشاندہی کرتا ہے۔
تیسرا مشتق، اور یہ مذاق نہیں ہے، جھٹکا کہلاتا ہے۔
لہذا اگر جھٹکا صفر نہیں ہے، تو اس کا مطلب
ہے کہ سرعت کی طاقت خود بدل رہی ہے۔
ہائی آرڈر ڈیریویٹیوز کے بارے میں سب سے مفید چیزوں میں سے ایک یہ ہے
کہ وہ تقریباً افعال میں ہماری مدد کیسے کرتے ہیں، جو بالکل ٹیلر سیریز
کے اگلے باب کا موضوع ہے، اس لیے میں آپ کو وہاں دیکھوں گا۔