Trong chương tiếp theo về chuỗi Taylor, tôi thường xuyên đề cập đến đạo hàm bậc cao.
Và nếu bạn đã cảm thấy thoải mái với đạo
hàm cấp hai, đạo hàm cấp ba, v.v., thật tuyệt!
Bây giờ hãy thoải mái chuyển sang sự kiện chính.
Bạn sẽ không làm tổn thương cảm xúc của tôi.
Nhưng bằng cách nào đó, cho đến nay, tôi đã cố gắng không
đưa ra các đạo hàm bậc cao hơn trong loạt bài này.
Vì vậy, để hoàn thiện hơn, tôi nghĩ tôi sẽ đưa cho bạn
chú thích nhỏ này chỉ để bạn lướt qua chúng thật nhanh.
Tôi sẽ tập trung chủ yếu vào đạo hàm bậc hai, cho thấy nó trông như thế nào trong bối cảnh
đồ thị và chuyển động, đồng thời để bạn suy nghĩ về sự tương tự đối với các bậc cao hơn.
Cho một hàm f nào đó của x, đạo hàm có thể được hiểu là
hệ số góc của đồ thị này phía trên một điểm nào đó, phải không?
Độ dốc cao có nghĩa là đạo hàm có giá trị cao, độ dốc đi xuống có nghĩa là đạo hàm âm.
Vậy đạo hàm bậc hai, ký hiệu mà tôi sẽ giải thích sau đây, là đạo hàm của
đạo hàm, nghĩa là nó cho bạn biết hệ số góc đang thay đổi như thế nào.
Cách để thấy điều đó trong nháy mắt là hãy nghĩ xem đồ thị của f(x) cong như thế nào.
Tại những điểm mà nó cong lên, độ dốc tăng lên
và điều đó có nghĩa là đạo hàm bậc hai dương.
Tại những điểm mà nó cong xuống, độ dốc
giảm dần, do đó đạo hàm bậc hai âm.
Ví dụ, một đồ thị như thế này có đạo hàm bậc hai rất
dương tại điểm 4, vì độ dốc tăng nhanh xung quanh điểm đó, trong
khi một đồ thị như thế này vẫn có đạo hàm bậc hai dương
tại cùng một điểm, nhưng nó nhỏ hơn, độ dốc chỉ tăng chậm.
Tại những điểm thực sự không có độ cong, đạo hàm bậc hai chỉ bằng 0.
Theo ký hiệu, bạn có thể thử viết nó như thế này, biểu thị một số thay đổi nhỏ
đối với hàm đạo hàm, chia cho một số thay đổi nhỏ đối với x, trong đó, như mọi
khi, việc sử dụng chữ cái d này gợi ý rằng điều bạn thực sự muốn xem xét là
cái gì tỷ lệ này tiến tới dx, cả hai dx trong trường hợp này đều tiến tới 0.
Điều đó khá bất tiện và rắc rối, nên tiêu chuẩn là
viết tắt nó là d bình f chia cho dx bình.
Và mặc dù việc có được trực giác về đạo hàm cấp hai không thực sự quan
trọng, tôi nghĩ nó có thể đáng để chỉ cho bạn cách đọc ký hiệu này.
Để bắt đầu, hãy nghĩ đến một số dữ liệu đầu vào cho hàm của bạn, sau
đó thực hiện hai bước nhỏ ở bên phải, mỗi bước có kích thước là dx.
Tôi đang chọn các bước khá lớn ở đây để chúng ta có thể thấy điều
gì đang xảy ra, nhưng về nguyên tắc, hãy nhớ rằng dx sẽ khá nhỏ.
Bước đầu tiên gây ra một số thay đổi đối với hàm mà tôi sẽ gọi là df1 và bước thứ hai
gây ra một số thay đổi tương tự nhưng có thể hơi khác một chút mà tôi sẽ gọi là df2.
Sự khác biệt giữa những thay đổi này, sự thay đổi trong
cách hàm thay đổi, là cái mà chúng ta gọi là ddf.
Bạn nên coi cái này rất nhỏ, thường tỷ lệ thuận với kích thước của dx bình phương, vì vậy nếu
bạn thay thế bằng 0. 01 cho dx, bạn sẽ mong đợi ddf này tỷ lệ thuận với 0.
0001, và đạo hàm bậc hai là độ lớn của thay đổi này đối
với thay đổi chia cho kích thước của dx bình phương, hay chính xác
hơn, bất kể tỷ lệ đó tiến đến đâu khi dx tiến đến 0.
Mặc dù chữ d này không phải là một biến được nhân với f, nhưng
để ký hiệu gọn hơn, bạn sẽ viết nó là d2f chia cho dx2 và
bạn thường không bận tâm đến bất kỳ dấu ngoặc đơn nào ở phía dưới.
Có lẽ sự hiểu biết trực quan nhất về đạo hàm bậc hai là nó đại diện cho gia tốc.
Với một số chuyển động dọc theo một đường thẳng, giả sử bạn có một số hàm ghi lại quãng đường
đã đi theo thời gian, có thể biểu đồ của nó trông như thế này, tăng đều theo thời gian.
Sau đó, đạo hàm của nó cho bạn biết vận tốc tại mỗi thời điểm, ví dụ: đồ thị có
thể trông giống như vết lồi này, tăng lên đến mức tối đa nào đó và giảm về 0.
Vì vậy, đạo hàm bậc hai cho bạn biết tốc độ thay
đổi của vận tốc, tức là gia tốc tại mỗi thời điểm.
Trong ví dụ này, đạo hàm thứ hai dương trong nửa đầu của hành trình, biểu
thị việc tăng tốc, đó là cảm giác bị đẩy lùi vào ghế ô tô của
bạn, hay nói đúng hơn là bị ghế ô tô đẩy bạn về phía trước.
Đạo hàm bậc hai âm biểu thị sự giảm tốc, gia tốc âm.
Đạo hàm thứ ba, và đây không phải là một trò đùa, được gọi là giật.
Vì vậy, nếu độ giật khác 0, điều đó có
nghĩa là cường độ của gia tốc đang thay đổi.
Một trong những điều hữu ích nhất về đạo hàm bậc cao là cách chúng
giúp chúng ta xấp xỉ các hàm số, đây chính xác là chủ đề của
chương tiếp theo về loạt bài Taylor, vì vậy tôi sẽ gặp bạn ở đó.