ฉันมีความท้าทายสองประการที่ดูเหมือนจะไม่เกี่ยวข้องสำหรับคุณ เรื่องแรกเกี่ยวข้องกับดนตรี
และเรื่องที่สองให้ผลลัพธ์พื้นฐานในทฤษฎีการวัด ซึ่งเป็นรากฐานอย่างเป็นทางการว่านักคณิตศาสตร์นิยามการบูรณาการและความน่าจะเป็นอย่างไร
ความท้าทายประการที่สอง
ซึ่งผมจะพูดถึงไปประมาณครึ่งทางของวิดีโอ เกี่ยวข้องกับการครอบคลุมตัวเลขด้วยเซตเปิด และขัดกับสัญชาตญาณอย่างมาก
หรืออย่างน้อยเมื่อเห็นครั้งแรกก็สับสนอยู่พักหนึ่ง
สิ่งสำคัญที่สุด ฉันอยากจะอธิบายว่าเกิดอะไรขึ้น แต่ฉันยังวางแผนที่จะแบ่งปันความเชื่อมโยงที่น่าประหลาดใจกับดนตรีด้วย
นี่คือความท้าทายแรก ฉันจะเล่นโน้ตดนตรีด้วยความถี่ที่กำหนด สมมติว่า
220 Hz จากนั้น ฉันจะเลือกตัวเลขระหว่าง 1
ถึง 2 ซึ่งเราจะเรียกว่า R และเล่นโน้ตดนตรีตัวที่สองซึ่งมีความถี่เป็น R
คูณความถี่ของโน้ตตัวแรก 220 สำหรับค่า R บางค่า เช่น 1 5 โน้ตทั้งสองจะฟังดูกลมกลืนกัน
แต่สำหรับโน้ตอื่นๆ เช่น รากที่สองของ 2 พวกมันจะฟังดูขรึม
งานของคุณคือพิจารณาว่าอัตราส่วน R
ที่ให้มาจะให้เสียงที่ไพเราะหรือไม่พึงประสงค์เพียงแค่วิเคราะห์ตัวเลขและไม่ต้องฟังโน้ต วิธีหนึ่งที่จะตอบ
โดยเฉพาะถ้าคุณชื่อพีธากอรัส อาจเป็นการบอกว่าโน้ตสองตัวฟังดูเข้ากันได้ดีเมื่ออัตราส่วนเป็นจำนวนตรรกยะ
และแย่เมื่อมันเป็นจำนวนตรรกยะ ตัวอย่างเช่น อัตราส่วน
3 แบ่งครึ่งให้เป็นละครเพลงที่ห้า 4 ในสามให้ละครเพลงที่สี่ 8 ครึ่งให้ห้าหลักที่หก
และอื่นๆ นี่คือการเดาที่ดีที่สุดของฉันว่าทำไมจึงเป็นเช่นนี้ โน้ตดนตรีประกอบด้วยจังหวะที่เล่นอย่างต่อเนื่องอย่างรวดเร็ว
เช่น 220 ครั้งต่อวินาที เมื่ออัตราส่วนของความถี่ของโน้ตสองตัวมีเหตุผล
จะมีรูปแบบที่ตรวจพบได้ในจังหวะเหล่านั้น ซึ่งเมื่อเราลดความเร็วลง
เราจะได้ยินเป็นจังหวะแทนที่จะเป็นเสียงประสาน เห็นได้ชัดว่าเมื่อสมองของเราเข้าใจรูปแบบนี้
โน้ตทั้งสองก็ฟังดูเข้ากันได้ดี อย่างไรก็ตาม จำนวนตรรกยะส่วนใหญ่ฟังดูแย่มาก เช่น
211 ส่วน 198 หรือ 1,093 หารด้วย 826 แน่นอนว่าปัญหาก็คือจำนวนตรรกยะเหล่านี้ซับซ้อนกว่าตัวอื่นๆ
หูของเราไม่รับรูปแบบการเต้น วิธีง่ายๆ
วิธีหนึ่งในการวัดความซับซ้อนของจำนวนตรรกยะคือการพิจารณาขนาดของตัวส่วนเมื่อเขียนในรูปแบบลดขนาด
ดังนั้น เราอาจแก้ไขคำตอบเดิมให้ยอมรับเฉพาะเศษส่วนที่มีตัวส่วนน้อย เช่น น้อยกว่า 10
ถึงกระนั้น สิ่งนี้ก็ยังจับความกลมกลืนไม่ได้
เนื่องจากโน้ตจำนวนมากฟังดูเข้ากันได้ดี แม้ว่าอัตราส่วนของความถี่ของพวกมันจะไม่มีเหตุผล
ตราบใดที่มันใกล้กับจำนวนตรรกยะที่กลมกลืนกัน และเป็นสิ่งที่ดีเช่นกัน เนื่องจากเครื่องดนตรีหลายชนิด
เช่น เปียโน ไม่ได้ถูกปรับตามช่วงเวลาที่เป็นเหตุเป็นผล
แต่ได้รับการปรับเพื่อให้การเพิ่มแต่ละครึ่งก้าวสอดคล้องกับการคูณความถี่เดิมด้วยรากที่ 12 ของ
2 ซึ่งไม่มีเหตุผล หากคุณสงสัยว่าเหตุใดจึงทำเช่นนี้ เมื่อเร็ว ๆ
นี้ Henry แห่ง MinutePhysics ได้ทำวิดีโอที่ให้คำอธิบายที่ดีมาก
ซึ่งหมายความว่า หากคุณใช้ช่วงเวลาที่ประสานกัน เช่น หนึ่งในห้า อัตราส่วนของความถี่เมื่อเล่นบนเปียโนจะไม่ใช่จำนวนตรรกยะที่ดีอย่างที่คุณคาดหวัง ในกรณีนี้คือ 3
ครึ่งหนึ่ง แต่จะเป็นกำลังของรากที่ 12 แทน ของ 2 ในกรณีนี้คือ
2 กำลัง 7 ส่วน 12 ซึ่งไม่ลงตัว
แต่ใกล้กับ 3 ครึ่งมาก ในทำนองเดียวกัน เพลงที่สี่ตรงกับ 2 ถึง 5 ใน
12 ซึ่งใกล้เคียงกับ 4 ใน 3 มาก ที่จริงแล้ว เหตุผลที่การมีโน้ต
12 ตัวในระดับสีนั้นได้ผลดีก็คือ กำลังของรากที่ 12 ของ
2 มีแนวโน้มแปลกๆ ที่จะอยู่ภายในระยะขอบ 1% ของข้อผิดพลาดของจำนวนตรรกยะเชิงเดี่ยว
ตอนนี้คุณอาจบอกได้ว่าอัตราส่วน R จะสร้างโน้ตคู่ที่กลมกลืนกัน
ถ้ามันใกล้กับจำนวนตรรกยะเพียงพอและมีตัวส่วนน้อยเพียงพอ ความใกล้แค่ไหนนั้นขึ้นอยู่กับว่าคุณฉลาดแค่ไหนในหูของคุณ
และตัวส่วนจะเล็กแค่ไหนนั้นขึ้นอยู่กับความซับซ้อนของรูปแบบฮาร์มอนิกที่หูของคุณได้รับการฝึกฝนให้รับรู้
ท้ายที่สุดแล้ว บางทีคนที่มีประสาทสัมผัสทางดนตรีที่เฉียบแหลมเป็นพิเศษอาจจะสามารถได้ยินและรู้สึกพึงพอใจในรูปแบบที่เกิดจากเศษส่วนที่ซับซ้อนมากขึ้น
เช่น 23 ส่วน 21
หรือ 35 ส่วน 43
รวมถึงตัวเลขที่ใกล้เคียงเศษส่วนเหล่านั้นด้วย นี่ทำให้ฉันมีคำถามที่น่าสนใจ
สมมติว่ามีนักดนตรีผู้ชื่นชอบโน้ตทุกคู่ที่มีความถี่เป็นอัตราส่วนเหตุผล
แม้แต่อัตราส่วนที่ซับซ้อนมากที่คุณและฉันจะพบว่ามีเสียงขรม
เป็นกรณีที่เธอจะพบว่าอัตราส่วนทั้งหมด R ระหว่าง 1 ถึง 2 สอดคล้องกัน แม้กระทั่งอัตราส่วนที่ไม่ลงตัวด้วยหรือไม่
ท้ายที่สุดแล้ว สำหรับจำนวนจริงใดๆ ก็ตาม คุณสามารถหาจำนวนตรรกยะใกล้กับจำนวนนั้นได้ตามต้องการ เหมือนกับว่า 3 ครึ่งหนึ่งนั้นใกล้กับ
2 กำลัง 7 ส่วน 12 จริงๆ
นี่จึงนำเราไปสู่ความท้าทายหมายเลข 2
นักคณิตศาสตร์ชอบถามปริศนาเกี่ยวกับการครอบคลุมเซตต่างๆ ด้วยช่วงเปิด และคำตอบของปริศนาเหล่านี้มีแนวโน้มแปลกๆ
ที่จะกลายเป็นบทแทรกของทฤษฎีบทที่มีชื่อเสียง สำหรับช่วงเปิด
ฉันแค่หมายถึงการยืดจำนวนจริงอย่างต่อเนื่องซึ่งมากกว่าจำนวน a บางตัวอย่างเคร่งครัด แต่น้อยกว่าจำนวน b
อื่นๆ บางตัวอย่างเคร่งครัด โดยที่ b นั้นมากกว่า
ความท้าทายของฉันที่มีต่อคุณคือการครอบคลุมจำนวนตรรกยะทั้งหมดระหว่าง 0 ถึง 1 โดยมีช่วงเวลาเปิด
เมื่อฉันพูดว่า cover
ทั้งหมดนี้หมายความว่าจำนวนตรรกยะแต่ละตัวอยู่ภายในช่วงอย่างน้อยหนึ่งช่วง วิธีที่ชัดเจนที่สุดในการทำเช่นนี้คือใช้ช่วงทั้งหมดตั้งแต่ 0
ถึง 1 แล้วเรียกมันว่าเสร็จแล้ว
แต่ความท้าทายตรงนี้คือผลรวมของความยาวของช่วงจะต้องน้อยกว่า 1 อย่างเคร่งครัด
เพื่อช่วยคุณในงานที่ดูเหมือนจะเป็นไปไม่ได้นี้ คุณจึงได้รับอนุญาตให้ใช้ช่วงเวลาได้ไม่จำกัด
ถึงกระนั้น งานนี้อาจดูเหมือนเป็นไปไม่ได้ เนื่องจากจำนวนตรรกยะหนาแน่นในจำนวนจริง
ซึ่งหมายความว่าการยืดออกไม่ว่าจะเล็กน้อยเพียงใดก็ตาม ประกอบด้วยจำนวนตรรกยะจำนวนอนันต์
แล้วคุณจะครอบคลุมจำนวนตรรกยะทั้งหมดได้อย่างไร โดยไม่ครอบคลุมช่วงทั้งหมดตั้งแต่ 0 ถึง
1 เอง ซึ่งหมายความว่าความยาวรวมของช่วงเปิดจะต้องเท่ากับความยาวของช่วงทั้งหมดตั้งแต่ 0
ถึง 1 เป็นอย่างน้อย? ฉันจะไม่ถามอีกครั้งว่าไม่มีวิธีที่จะทำหรือไม่
ขั้นแรก เราจะแจกแจงจำนวนตรรกยะระหว่าง 0 ถึง 1
ซึ่งหมายความว่าเราจัดมันให้เป็นรายการยาวไม่มีที่สิ้นสุด มีหลายวิธีในการทำเช่นนี้ แต่วิธีธรรมชาติวิธีหนึ่งที่ฉันจะเลือกคือเริ่มต้นด้วย ½ ตามด้วย ⅓
และ ⅔ จากนั้น ¼ และ ⅔ เราจะไม่เขียนลงไป
¼ เนื่องจากมันปรากฏเป็น ½ แล้ว จากนั้นจึงทั้งหมด เศษส่วนที่ถูกลดที่มีตัวส่วน
5 ทั้งหมด เศษส่วนที่ถูกลดที่มีตัวส่วน 6 ทั้งหมด ต่อเนื่องกันในลักษณะนี้ เศษส่วนทุกตัวจะปรากฏเพียงครั้งเดียวในรายการในรูปแบบลดขนาด
และมันทำให้เรามีวิธีที่มีความหมายในการพูดถึงเลขตรรกยะแรก เลขตรรกยะที่สอง
เลขตรรกยะที่ 42
หรืออะไรทำนองนั้น
ต่อไป เพื่อให้แน่ใจว่าแต่ละตรรกยะครอบคลุม เราจะกำหนดช่วงหนึ่งให้กับแต่ละตรรกยะ
เมื่อเราลบช่วงต่างๆ ออกจากเรขาคณิตของการตั้งค่าของเรา และลองคิดถึงช่วงเหล่านั้นในรายการ
โดยแต่ละช่วงต้องรับผิดชอบต่อจำนวนตรรกยะหนึ่งตัว ดูเหมือนจะชัดเจนกว่ามากว่าผลรวมของความยาวสามารถน้อยกว่า
1 ได้ เนื่องจากแต่ละช่วงสามารถเป็น
เล็กเท่าที่คุณต้องการและยังคงครอบคลุมเหตุผลที่กำหนดไว้ ที่จริงแล้ว ผลรวมอาจเป็นจำนวนบวกใดๆ
ก็ได้ เพียงเลือกผลบวกอนันต์ที่มีพจน์เป็นบวกซึ่งมาบรรจบกันเป็น 1 เช่น ½ บวก ¼
บวก ⅛ บวก ⅛ ไปเรื่อยๆ จากนั้นเลือกค่าเอปไซลอนที่ต้องการที่มากกว่า 0 เช่น
0 5 แล้วคูณพจน์ทั้งหมดในผลรวมด้วยเอปไซลอน
คุณจะได้ผลบวกอนันต์มาบรรจบกันเป็นเอปไซลอน ตอนนี้ ปรับขนาดช่วงที่ n ให้มีความยาวเท่ากับพจน์ที่
n ในผลรวม โปรดสังเกตว่า นี่หมายความว่าช่วงเวลาของคุณเริ่มเล็กลงอย่างรวดเร็ว
น้อยมากจนคุณไม่สามารถมองเห็นช่วงเวลาส่วนใหญ่ในแอนิเมชันนี้ได้ แต่ก็ไม่สำคัญ
เนื่องจากแต่ละช่วงเวลามีหน้าที่รับผิดชอบในการครอบคลุมเหตุผลเพียงเหตุผลเดียวเท่านั้น
ฉันเคยพูดไปแล้ว แต่ฉันจะพูดอีกครั้งเพราะมันน่าทึ่งมาก เอปไซลอนอาจเป็นจำนวนบวกอะไรก็ได้ที่เราต้องการ ไม่เพียงแต่ผลรวมของเราจะน้อยกว่า 1 เท่านั้น แต่ยังน้อยตามใจชอบด้วย
นี่เป็นหนึ่งในผลลัพธ์ที่แม้จะเห็นหลักฐานแล้ว แต่ก็ยังขัดกับสัญชาตญาณ
ข้อขัดแย้งตรงนี้ก็คือ ข้อพิสูจน์ทำให้เราคิดเชิงวิเคราะห์ โดยมีจำนวนตรรกยะอยู่ในรายการ
แต่สัญชาตญาณของเราทำให้เราคิดในเชิงเรขาคณิต โดยให้จำนวนตรรกยะทั้งหมดเป็นชุดหนาแน่นในช่วงเวลา
ซึ่งคุณไม่สามารถข้ามข้ามต่อเนื่องใดๆ ได้
ยืดออกเพราะมันจะมีเหตุผลมากมายนับไม่ถ้วน เรามาทำความเข้าใจกับสิ่งที่เกิดขึ้นกันดีกว่า
หมายเหตุข้างเคียงสั้นๆ ที่นี่ ฉันมีปัญหาในการตัดสินใจว่าจะอธิบายช่วงเวลาเล็กๆ
อย่างไร เพราะถ้าฉันขยายวงเล็บด้วยช่วงเวลา คุณจะไม่สามารถมองเห็นได้เลย
แต่ถ้าฉันดันวงเล็บเข้าหากัน มันจะข้ามไป ในลักษณะที่อาจสร้างความสับสนได้
อย่างไรก็ตาม ฉันตัดสินใจที่จะเลือกใช้โครโมโซมกากบาทที่น่าเกลียด ดังนั้น
โปรดจำไว้ว่า ช่วงเวลาที่แสดงคือระยะห่างเล็กๆ ระหว่างจุดศูนย์กลางของแต่ละวงเล็บ
โอเค กลับมาที่สัญชาตญาณทางการมองเห็น
พิจารณาว่าเมื่อเอปไซลอนเท่ากับ 0 3 ซึ่งหมายความว่าหากฉันสุ่มเลือกตัวเลขระหว่าง 0 ถึง
1 ก็มีโอกาส 70% ที่ตัวเลขจะอยู่นอกช่วงที่มีจำนวนไม่สิ้นสุดเหล่านั้น
การอยู่นอกช่วงเวลาจะเป็นอย่างไร?
สแควร์รูทของ 2 ส่วน 2 อยู่ในกลุ่ม 70% พวกนั้น และผมจะขยายดูมัน
ขณะที่ฉันทำเช่นนั้น ฉันจะวาดช่วง 10 ช่วงแรกในรายการของเราให้อยู่ในขอบเขตการมองเห็นของเรา
เมื่อเราเข้าใกล้รากที่สองของ 2 ส่วน
2 มากขึ้นเรื่อยๆ
แม้ว่าคุณจะพบเหตุผลในขอบเขตการมองเห็นของคุณเสมอ แต่ช่วงที่อยู่ด้านบนของจำนวนตรรกยะเหล่านั้นจะน้อยมากและเร็วมาก
คุณอาจบอกว่าสำหรับลำดับของจำนวนตรรกยะใดๆ ที่เข้าใกล้รากที่สองของ
2 ส่วน
2 ช่วงที่มีองค์ประกอบของลำดับนั้นจะหดตัวเร็วกว่าลำดับที่มาบรรจบกัน
ช่วงเวลาสังเกตจะมีน้อยมากหากปรากฏล่าช้าในรายการ
และเหตุผลจะแสดงช้าในรายการเมื่อมีตัวส่วนมาก
ดังนั้นความจริงที่ว่ารากที่สองของ 2 ส่วน
2 อยู่ในกลุ่ม 70%
ที่ช่วงไม่ครอบคลุม ถือเป็นวิธีหนึ่งในการทำให้แนวคิดคลุมเครืออีกอย่างหนึ่งว่า จำนวนตรรกยะเพียงตัวเดียวที่อยู่ใกล้มันจะมีตัวส่วนมาก
กล่าวคือ รากที่สองของ 2 ส่วน 2 นั้นเป็นเสียงขรม
ที่จริงแล้ว ลองใช้เอปไซลอนที่เล็กกว่า เช่น 0 กัน 01 และเลื่อนการตั้งค่าของเราให้อยู่เหนือช่วงเวลาจาก 1
เป็น 2 แทนที่จะเป็น 0 เป็น 1
ถ้าอย่างนั้นตัวเลขใดที่อยู่ในกลุ่มชนชั้นสูง 1% ที่ครอบคลุมโดยช่วงเวลาเล็กๆ ของเรา?
เกือบทั้งหมดมีความสามัคคี
ตัวอย่างเช่น จำนวนอตรรกยะที่กลมกลืนกัน 2 ถึง 7 ใน 12
นั้นใกล้เคียงกับ 3 ครึ่งหนึ่งมาก ซึ่งมีช่วงที่ค่อนข้างอ้วนวางทับอยู่ และช่วงประมาณ 4 ใน
3 นั้นน้อยกว่า แต่ก็ยังอ้วนพอที่จะครอบคลุม 2 ถึง 5 ที่สิบสอง
สมาชิกคนใดใน 1% ที่เป็นเสียงขรม?
เหตุผลแบบเสียงขรม หมายถึง
ผู้ที่มีตัวส่วนสูง และความไร้เหตุผลซึ่งอยู่ใกล้ตัวพวกมันมาก
อย่างไรก็ตาม ลองนึกถึงนักปราชญ์ที่ค้นหารูปแบบฮาร์มอนิกในจำนวนตรรกยะทั้งหมด
คุณคงจินตนาการได้ว่าสำหรับเธอแล้ว ตัวเลขที่กลมกลืนกันคือ
1% ที่ครอบคลุมโดยช่วงเวลา
โดยมีเงื่อนไขว่าความทนทานต่อข้อผิดพลาดของเธอจะลดลงแบบทวีคูณสำหรับเหตุผลที่ซับซ้อนมากขึ้น
กล่าวอีกนัยหนึ่ง ข้อเท็จจริงที่ดูเหมือนจะขัดแย้งกันที่ว่าคุณสามารถให้กลุ่มของช่วงเวลาต่างๆ หนาแน่นขึ้นในช่วงหนึ่งโดยครอบคลุมเพียง
1% ของค่าเท่านั้น
ซึ่งสอดคล้องกับข้อเท็จจริงที่ว่าตัวเลขที่ประสานกันนั้นหาได้ยาก แม้แต่กับนักปราชญ์ก็ตาม
ฉันไม่ได้บอกว่าสิ่งนี้ทำให้ผลลัพธ์เป็นไปตามสัญชาตญาณมากขึ้น อันที่จริง ฉันพบว่ามันค่อนข้างน่าแปลกใจที่นักปราชญ์ที่ฉันกำหนดสามารถพบว่า
99% ของอัตราส่วนทั้งหมดมีเสียงขรม
แต่ความจริงที่ว่าทั้งสองแนวคิดนี้เชื่อมโยงกันนั้นสวยงามเกินกว่าที่จะไม่แบ่งปัน .