Εδώ, θα ασχοληθούμε με την οπισθοδιάδοση, τον βασικό αλγόριθμο
πίσω από τον τρόπο με τον οποίο τα νευρωνικά δίκτυα μαθαίνουν.
Μετά από μια σύντομη ανακεφαλαίωση για το πού βρισκόμαστε,
το πρώτο πράγμα που θα κάνω είναι μια διαισθητική περιήγηση για
το τι πραγματικά κάνει ο αλγόριθμος, χωρίς καμία αναφορά στους τύπους.
Στη συνέχεια, για όσους από εσάς θέλετε να βουτήξετε στα μαθηματικά,
το επόμενο βίντεο αναλύει τους υπολογισμούς που διέπουν όλα αυτά.
Αν παρακολουθήσατε τα δύο τελευταία βίντεο ή αν μόλις μπήκατε στο θέμα με το κατάλληλο
υπόβαθρο, γνωρίζετε τι είναι ένα νευρωνικό δίκτυο και πώς τροφοδοτεί πληροφορίες.
Εδώ, κάνουμε το κλασικό παράδειγμα της αναγνώρισης χειρόγραφων ψηφίων,
των οποίων οι τιμές των εικονοστοιχείων τροφοδοτούνται στο πρώτο στρώμα του δικτύου με
784 νευρώνες, και έχω δείξει ένα δίκτυο με δύο κρυφά στρώματα που έχουν μόλις 16 νευρώνες
το καθένα, και ένα στρώμα εξόδου με 10 νευρώνες,
το οποίο υποδεικνύει ποιο ψηφίο επιλέγει το δίκτυο ως απάντηση.
Περιμένω επίσης να κατανοήσετε την κάθοδο κλίσης, όπως περιγράφεται στο τελευταίο βίντεο,
και πώς αυτό που εννοούμε με τη μάθηση είναι ότι θέλουμε να βρούμε ποια βάρη
και προκαταλήψεις ελαχιστοποιούν μια συγκεκριμένη συνάρτηση κόστους.
Ως γρήγορη υπενθύμιση, για το κόστος ενός μόνο παραδείγματος εκπαίδευσης,
παίρνετε την έξοδο που δίνει το δίκτυο, μαζί με την έξοδο που θέλατε να δώσει,
και προσθέτετε τα τετράγωνα των διαφορών μεταξύ κάθε συνιστώσας.
Αν το κάνετε αυτό για όλα τα δεκάδες χιλιάδες παραδείγματα εκπαίδευσης και
υπολογίσετε το μέσο όρο των αποτελεσμάτων, θα έχετε το συνολικό κόστος του δικτύου.
Και σαν να μην έφτανε αυτό, όπως περιγράψαμε στο τελευταίο βίντεο,
αυτό που ψάχνουμε είναι η αρνητική κλίση αυτής της συνάρτησης κόστους,
η οποία σας λέει πώς πρέπει να αλλάξετε όλα τα βάρη και τις προκαταλήψεις,
όλες αυτές τις συνδέσεις, ώστε να μειώσετε το κόστος πιο αποτελεσματικά.
Η οπισθοδιάδοση, το θέμα αυτού του βίντεο, είναι ένας
αλγόριθμος για τον υπολογισμό αυτής της τρελά περίπλοκης κλίσης.
Και η μία ιδέα από το τελευταίο βίντεο που πραγματικά θέλω να κρατήσετε
σταθερά στο μυαλό σας αυτή τη στιγμή είναι ότι επειδή η σκέψη του διανύσματος
κλίσης ως κατεύθυνση σε 13.000 διαστάσεις είναι, για να το θέσω ευγενικά,
πέρα από το πεδίο της φαντασίας μας, υπάρχει ένας άλλος τρόπος να το σκεφτείτε.
Το μέγεθος κάθε συνιστώσας εδώ σας λέει πόσο ευαίσθητη
είναι η συνάρτηση κόστους σε κάθε βάρος και προκατάληψη.
Για παράδειγμα, ας πούμε ότι ακολουθείτε τη διαδικασία που θα περιγράψω και
υπολογίζετε την αρνητική κλίση και η συνιστώσα που σχετίζεται με το βάρος αυτής
της ακμής εδώ είναι 3,2, ενώ η συνιστώσα που σχετίζεται με αυτή την ακμή εδώ είναι 0,1.
Ο τρόπος με τον οποίο θα το ερμηνεύατε αυτό είναι ότι το κόστος της συνάρτησης
είναι 32 φορές πιο ευαίσθητο στις αλλαγές του πρώτου βάρους,
οπότε αν κουνήσετε αυτή την τιμή έστω και λίγο,
αυτό θα προκαλέσει κάποια αλλαγή στο κόστος, και αυτή η αλλαγή είναι 32 φορές
μεγαλύτερη από ό,τι θα έδινε η ίδια αλλαγή στο δεύτερο βάρος.
Προσωπικά, όταν έμαθα για πρώτη φορά για την οπισθοδιάδοση,
νομίζω ότι η πιο συγκεχυμένη πτυχή ήταν απλώς η σημειογραφία και το κυνήγι των δεικτών.
Αλλά μόλις ξετυλίξετε το τι πραγματικά κάνει κάθε μέρος αυτού του αλγορίθμου,
κάθε επιμέρους αποτέλεσμα που έχει είναι στην πραγματικότητα αρκετά διαισθητικό,
απλώς υπάρχουν πολλές μικρές προσαρμογές που τοποθετούνται η μία πάνω στην άλλη.
Έτσι, θα ξεκινήσω τα πράγματα εδώ, αδιαφορώντας πλήρως για τον συμβολισμό,
και θα εξετάσω βήμα προς βήμα τις επιπτώσεις που έχει κάθε
παράδειγμα εκπαίδευσης στα βάρη και τις προκαταλήψεις.
Επειδή η συνάρτηση κόστους περιλαμβάνει τη μέση τιμή ενός συγκεκριμένου
κόστους ανά παράδειγμα για όλες τις δεκάδες χιλιάδες των παραδειγμάτων εκπαίδευσης,
ο τρόπος με τον οποίο ρυθμίζουμε τα βάρη και τις προκαταλήψεις για ένα
μόνο βήμα βαθμωτής καθόδου εξαρτάται επίσης από κάθε παράδειγμα.
Ή μάλλον, κατ' αρχήν θα έπρεπε, αλλά για λόγους υπολογιστικής αποδοτικότητας θα κάνουμε
ένα μικρό κόλπο αργότερα για να μην χρειάζεται να χτυπάτε κάθε παράδειγμα για κάθε βήμα.
Σε άλλες περιπτώσεις, αυτή τη στιγμή, το μόνο που θα κάνουμε είναι να
εστιάσουμε την προσοχή μας σε ένα μόνο παράδειγμα, αυτή την εικόνα ενός 2.
Ποια επίδραση θα πρέπει να έχει αυτό το ένα παράδειγμα
εκπαίδευσης στον τρόπο προσαρμογής των βαρών και των προκαταλήψεων;
Ας πούμε ότι βρισκόμαστε σε ένα σημείο όπου το δίκτυο δεν έχει εκπαιδευτεί καλά ακόμα,
οπότε οι ενεργοποιήσεις στην έξοδο θα φαίνονται αρκετά τυχαίες,
ίσως κάτι σαν 0,5, 0,8, 0,2, και πάει λέγοντας.
Δεν μπορούμε να αλλάξουμε άμεσα αυτές τις ενεργοποιήσεις,
έχουμε επιρροή μόνο στα βάρη και τις προκαταλήψεις.
Αλλά είναι χρήσιμο να παρακολουθούμε ποιες προσαρμογές
θέλουμε να γίνουν σε αυτό το επίπεδο εξόδου.
Και αφού θέλουμε να ταξινομήσει την εικόνα ως 2,
θέλουμε αυτή η τρίτη τιμή να ανέβει, ενώ όλες οι άλλες να κατέβουν.
Επιπλέον, τα μεγέθη αυτών των ωθήσεων θα πρέπει να είναι ανάλογα με
το πόσο μακριά βρίσκεται κάθε τρέχουσα τιμή από την τιμή-στόχο της.
Για παράδειγμα, η αύξηση της ενεργοποίησης του νευρώνα με τον αριθμό 2
είναι κατά μία έννοια πιο σημαντική από τη μείωση του νευρώνα με τον αριθμό 8,
ο οποίος είναι ήδη αρκετά κοντά στο σημείο που θα έπρεπε να είναι.
Έτσι, μεγεθύνοντας περισσότερο, ας επικεντρωθούμε μόνο σε αυτόν τον ένα νευρώνα,
εκείνον του οποίου την ενεργοποίηση θέλουμε να αυξήσουμε.
Θυμηθείτε, ότι η ενεργοποίηση ορίζεται ως ένα ορισμένο σταθμισμένο άθροισμα όλων
των ενεργοποιήσεων στο προηγούμενο επίπεδο, συν μια προκατάληψη,
η οποία στη συνέχεια εισάγεται σε κάτι όπως η σιγμοειδής συνάρτηση squishification
ή μια ReLU.
Έτσι, υπάρχουν τρεις διαφορετικοί τρόποι που μπορούν να
συνεργαστούν για να βοηθήσουν στην αύξηση της ενεργοποίησης.
Μπορείτε να αυξήσετε την προκατάληψη, να αυξήσετε τα βάρη
και να αλλάξετε τις ενεργοποιήσεις από το προηγούμενο επίπεδο.
Εστιάζοντας στον τρόπο προσαρμογής των βαρών, παρατηρήστε πώς
τα βάρη έχουν στην πραγματικότητα διαφορετικά επίπεδα επιρροής.
Οι συνδέσεις με τους πιο φωτεινούς νευρώνες από το προηγούμενο επίπεδο έχουν τη
μεγαλύτερη επίδραση, καθώς τα βάρη αυτά πολλαπλασιάζονται με μεγαλύτερες τιμές
ενεργοποίησης.
Έτσι, αν αυξήσετε ένα από αυτά τα βάρη, στην πραγματικότητα έχει ισχυρότερη επίδραση
στην τελική συνάρτηση κόστους από ό,τι η αύξηση των βαρών των συνδέσεων με τους
πιο αμυδρούς νευρώνες, τουλάχιστον όσον αφορά αυτό το ένα παράδειγμα εκπαίδευσης.
Θυμηθείτε, όταν μιλάμε για την κάθοδο κλίσης, δεν μας ενδιαφέρει
μόνο αν κάθε στοιχείο πρέπει να ανεβαίνει ή να κατεβαίνει,
μας ενδιαφέρει ποια από αυτά σας δίνουν το μεγαλύτερο όφελος για το χρήμα σας.
Αυτό, παρεμπιπτόντως, θυμίζει τουλάχιστον κάπως μια θεωρία της νευροεπιστήμης για
το πώς μαθαίνουν τα βιολογικά δίκτυα νευρώνων, τη θεωρία του Χέμπιαν,
η οποία συχνά συνοψίζεται στη φράση, νευρώνες που πυροδοτούνται μαζί συνδέονται
μεταξύ τους.
Εδώ, οι μεγαλύτερες αυξήσεις στα βάρη, η μεγαλύτερη ενίσχυση των συνδέσεων,
συμβαίνει μεταξύ των νευρώνων που είναι οι πιο ενεργοί και εκείνων που θέλουμε να γίνουν
πιο ενεργοί.
Κατά μία έννοια, οι νευρώνες που πυροδοτούνται όταν βλέπουμε ένα 2
συνδέονται πιο ισχυρά με εκείνους που πυροδοτούνται όταν σκεφτόμαστε ένα 2.
Για να είμαι σαφής, δεν είμαι σε θέση να κάνω δηλώσεις με τον ένα ή τον
άλλο τρόπο σχετικά με το αν τα τεχνητά δίκτυα νευρώνων συμπεριφέρονται
όπως οι βιολογικοί εγκέφαλοι, και αυτή η ιδέα του "fires together wire
together" συνοδεύεται από μερικούς σημαντικούς αστερίσκους,
αλλά αν το πάρουμε ως μια πολύ χαλαρή αναλογία, το βρίσκω ενδιαφέρον να το σημειώσουμε.
Τέλος πάντων, ο τρίτος τρόπος με τον οποίο μπορούμε να
βοηθήσουμε στην αύξηση της ενεργοποίησης αυτού του νευρώνα
είναι να αλλάξουμε όλες τις ενεργοποιήσεις στο προηγούμενο επίπεδο.
Δηλαδή, αν όλα όσα συνδέονται με αυτόν τον νευρώνα του ψηφίου 2 με θετικό
βάρος γίνουν πιο φωτεινά και αν όλα όσα συνδέονται με αρνητικό βάρος γίνουν πιο σκοτεινά,
τότε αυτός ο νευρώνας του ψηφίου 2 θα γίνει πιο ενεργός.
Και παρόμοια με τις αλλαγές βάρους, θα έχετε το μεγαλύτερο όφελος για το χρήμα
σας επιδιώκοντας αλλαγές που είναι ανάλογες με το μέγεθος των αντίστοιχων βαρών.
Τώρα, φυσικά, δεν μπορούμε να επηρεάσουμε άμεσα αυτές τις ενεργοποιήσεις,
έχουμε μόνο τον έλεγχο των βαρών και των προκαταλήψεων.
Αλλά όπως και με το τελευταίο επίπεδο, είναι χρήσιμο
να κρατάτε σημειώσεις σχετικά με τις επιθυμητές αλλαγές.
Αλλά να θυμάστε, μεγεθύνοντας ένα βήμα προς τα έξω,
ότι αυτό είναι μόνο αυτό που θέλει ο νευρώνας εξόδου του ψηφίου 2.
Θυμηθείτε, θέλουμε επίσης όλοι οι άλλοι νευρώνες του τελευταίου στρώματος να γίνουν
λιγότερο ενεργοί, και κάθε ένας από αυτούς τους άλλους νευρώνες εξόδου έχει τις
δικές του σκέψεις σχετικά με το τι πρέπει να συμβεί σε αυτό το προτελευταίο στρώμα.
Έτσι, η επιθυμία αυτού του νευρώνα του ψηφίου 2 προστίθεται μαζί με τις
επιθυμίες όλων των άλλων νευρώνων εξόδου για το τι πρέπει να συμβεί σε
αυτό το προτελευταίο στρώμα, και πάλι σε αναλογία με τα αντίστοιχα βάρη
και σε αναλογία με το πόσο πρέπει να αλλάξει ο καθένας από αυτούς τους νευρώνες.
Εδώ ακριβώς έρχεται η ιδέα της διάδοσης προς τα πίσω.
Προσθέτοντας όλα αυτά τα επιθυμητά αποτελέσματα,
έχετε ουσιαστικά μια λίστα με τις κινήσεις που θέλετε να συμβούν σε αυτό
το προτελευταίο στρώμα.
Και μόλις τα έχετε αυτά, μπορείτε να εφαρμόσετε αναδρομικά την ίδια διαδικασία στα
σχετικά βάρη και τις προκαταλήψεις που καθορίζουν αυτές τις τιμές,
επαναλαμβάνοντας την ίδια διαδικασία που μόλις προχώρησα και προχωρώντας προς τα πίσω
μέσα στο δίκτυο.
Και μεγεθύνοντας λίγο περισσότερο, να θυμάστε ότι όλα αυτά είναι απλώς το πώς ένα μόνο
παράδειγμα εκπαίδευσης επιθυμεί να ωθήσει κάθε ένα από αυτά τα βάρη και τις προκαταλήψεις.
Αν ακούγαμε μόνο τι ήθελε αυτό το 2, το δίκτυο θα
είχε τελικά κίνητρο να ταξινομεί όλες τις εικόνες ως 2.
Έτσι, αυτό που κάνετε είναι να ακολουθήσετε την ίδια ρουτίνα backprop για κάθε άλλο
παράδειγμα εκπαίδευσης, καταγράφοντας πώς θα ήθελε ο καθένας από αυτούς να αλλάξει τα
βάρη και τις προκαταλήψεις, και να υπολογίσετε τον μέσο όρο αυτών των επιθυμητών αλλαγών.
Αυτή η συλλογή εδώ των μέσων όρων των ωθήσεων σε κάθε βάρος και προκατάληψη είναι,
χαλαρά μιλώντας, η αρνητική κλίση της συνάρτησης κόστους που αναφέρθηκε
στο τελευταίο βίντεο, ή τουλάχιστον κάτι ανάλογο με αυτήν.
Λέω χαλαρά μιλώντας μόνο επειδή δεν έχω ακόμη να γίνω ποσοτικά ακριβής σχετικά με
αυτές τις ωθήσεις, αλλά αν καταλάβετε κάθε αλλαγή που μόλις ανέφερα,
γιατί κάποιες είναι αναλογικά μεγαλύτερες από άλλες και πώς πρέπει να προστεθούν
όλες μαζί, καταλαβαίνετε τους μηχανισμούς για το τι κάνει στην πραγματικότητα η
οπισθοδιάδοση.
Παρεμπιπτόντως, στην πράξη, οι υπολογιστές χρειάζονται εξαιρετικά πολύ χρόνο για να
προσθέσουν την επιρροή κάθε παραδείγματος εκπαίδευσης σε κάθε βήμα καθόδου κλίσης.
Οπότε εδώ είναι αυτό που συνήθως γίνεται αντί γι' αυτό.
Ανακατεύετε τυχαία τα δεδομένα εκπαίδευσής σας και στη συνέχεια τα χωρίζετε σε
ένα σωρό μίνι-πακέτα, ας πούμε ότι το καθένα έχει 100 παραδείγματα εκπαίδευσης.
Στη συνέχεια, υπολογίζετε ένα βήμα σύμφωνα με τη μίνι-παρτίδα.
Δεν πρόκειται να είναι η πραγματική κλίση της συνάρτησης κόστους,
η οποία εξαρτάται από όλα τα δεδομένα εκπαίδευσης,
όχι από αυτό το μικροσκοπικό υποσύνολο, οπότε δεν είναι το πιο αποτελεσματικό βήμα προς
τα κάτω, αλλά κάθε μίνι-πακέτο σας δίνει μια αρκετά καλή προσέγγιση και,
το σημαντικότερο, σας δίνει μια σημαντική υπολογιστική επιτάχυνση.
Αν σχεδιάζατε την τροχιά του δικτύου σας κάτω από τη σχετική επιφάνεια κόστους,
θα ήταν λίγο περισσότερο σαν έναν μεθυσμένο άνθρωπο που παραπατάει άσκοπα σε έναν λόφο,
αλλά κάνει γρήγορα βήματα, παρά σαν έναν προσεκτικά υπολογίζοντα άνθρωπο
που καθορίζει την ακριβή κατεύθυνση κάθε βήματος προς τα κάτω πριν κάνει
ένα πολύ αργό και προσεκτικό βήμα προς αυτή την κατεύθυνση.
Αυτή η τεχνική αναφέρεται ως στοχαστική κάθοδος κλίσης.
Συμβαίνουν πολλά εδώ, οπότε ας τα συνοψίσουμε για τον εαυτό μας, εντάξει;
Η οπισθοδιάδοση είναι ο αλγόριθμος για τον προσδιορισμό του τρόπου με τον οποίο ένα
μεμονωμένο παράδειγμα εκπαίδευσης θα ήθελε να ωθήσει τα βάρη και τις προκαταλήψεις,
όχι μόνο ως προς το αν θα πρέπει να ανέβουν ή να κατέβουν,
αλλά και ως προς το ποιες σχετικές αναλογίες αυτών των αλλαγών προκαλούν την ταχύτερη
μείωση του κόστους.
Ένα πραγματικό βήμα κλίσης θα περιελάμβανε την εκτέλεση αυτού του
βήματος για όλες τις δεκάδες χιλιάδες των παραδειγμάτων εκπαίδευσης
και τον υπολογισμό του μέσου όρου των επιθυμητών αλλαγών που θα λαμβάνατε.
Αλλά αυτό είναι υπολογιστικά αργό, οπότε, αντί γι' αυτό,
υποδιαιρείτε τυχαία τα δεδομένα σε μίνι παρτίδες και υπολογίζετε κάθε βήμα σε
σχέση με μια μίνι παρτίδα.
Αν περάσετε επανειλημμένα από όλες τις μίνι παρτίδες και κάνετε αυτές τις προσαρμογές,
θα συγκλίνετε προς ένα τοπικό ελάχιστο της συνάρτησης κόστους,
πράγμα που σημαίνει ότι το δίκτυό σας θα καταλήξει να κάνει πολύ καλή δουλειά στα
παραδείγματα εκπαίδευσης.
Έτσι, με όλα αυτά ειπωμένα, κάθε γραμμή κώδικα που θα πήγαινε
στην υλοποίηση του backprop στην πραγματικότητα αντιστοιχεί σε κάτι που έχετε δει τώρα,
τουλάχιστον σε ανεπίσημους όρους.
Αλλά μερικές φορές το να ξέρεις τι κάνουν τα μαθηματικά είναι μόνο το ήμισυ της μάχης,
και η απλή αναπαράσταση του καταραμένου πράγματος είναι το σημείο όπου
τα πράγματα μπερδεύονται και δημιουργούν σύγχυση.
Έτσι, για όσους από εσάς θέλετε να εμβαθύνετε,
το επόμενο βίντεο εξετάζει τις ίδιες ιδέες που μόλις παρουσιάστηκαν εδώ,
αλλά από την άποψη του υποκείμενου λογισμού, ο οποίος ελπίζουμε ότι θα το κάνει λίγο
πιο οικείο καθώς θα βλέπετε το θέμα σε άλλες πηγές.
Πριν από αυτό, ένα πράγμα που αξίζει να τονιστεί είναι ότι για να
λειτουργήσει αυτός ο αλγόριθμος, και αυτό ισχύει για όλα τα είδη μηχανικής
μάθησης πέρα από τα νευρωνικά δίκτυα, χρειάζεστε πολλά δεδομένα εκπαίδευσης.
Στην περίπτωσή μας, ένα πράγμα που κάνει τα χειρόγραφα ψηφία
ένα τόσο καλό παράδειγμα είναι ότι υπάρχει η βάση δεδομένων MNIST,
με τόσα πολλά παραδείγματα που έχουν επισημανθεί από ανθρώπους.
Έτσι, μια κοινή πρόκληση που όσοι εργάζεστε στη μηχανική μάθηση θα γνωρίζετε,
είναι να αποκτήσετε τα δεδομένα εκπαίδευσης με ετικέτες που πραγματικά χρειάζεστε,
είτε πρόκειται για την τοποθέτηση ετικετών σε δεκάδες χιλιάδες εικόνες,
είτε για οποιονδήποτε άλλο τύπο δεδομένων που μπορεί να έχετε να αντιμετωπίσετε.