आज मेरे पास आपके लिए पहेलियों की एक छोटी सी श्रृंखला है,
और यदि आपको गणित में थोड़ी भी रुचि है, तो मैं गारंटी दे सकता हूं कि इनमें से प्रत्येक
का हल आपको प्रसन्न करेगा।
अंत में, आप और मैं उन सभी को उच्च आयामों के बारे में एक व्यापक विषय में शामिल करेंगे,
एक तो इस अर्थ में कि हम उनकी परवाह क्यों करते हैं,
और दूसरा यह कि उनके बारे में सोचना थोड़ा दुखद क्यों है।
लेकिन इस पाठ के पहले आधे भाग में हम जो कुछ भी करेंगे,
वह चार या उससे अधिक आयामों को नहीं छुएगा।
यह केवल शुद्ध ज्यामिति पहेलियों के एक सेट के रूप में
शुरू होगा जिसमें आनंददायक और आश्चर्यजनक समाधान होंगे।
यहाँ पहली पहेली के लिए, मैं चाहता हूँ कि आप इस समचतुर्भुज आकार पर विचार करें,
जहाँ आंतरिक कोण 60 डिग्री और 120 डिग्री हैं।
यदि आप इस आकृति की बहुत सारी प्रतियां बनाते हैं, तो आप विमान को इससे टाइल कर सकते हैं।
और यह इस समचतुर्भुज के लिए अद्वितीय नहीं है, इसके विभिन्न आंतरिक कोण हो सकते हैं,
लेकिन इसकी अच्छी बात यह है कि इसमें कई अलग-अलग तरीके हैं,
एक प्रकार के छद्म षट्कोणीय पैटर्न के साथ, जिससे आप समतल को टाइल कर सकते हैं।
मैंने इस पैटर्न को अक्सर जंगल में फर्श या फर्नीचर पर देखा है,
और हर बार यह मुझे उस पहेली की याद दिलाता है जो मैं आपको दिखाने जा रहा हूँ।
यदि आप इनमें से किसी एक टाइलिंग को लें, और आपने कभी गौर किया हो कि उनमें
से तीन समचतुर्भुज आकार मिलकर एक छोटा सा षट्भुज बनाते हैं,
तो यह आपको उन तीन टाइलों को 60 डिग्री घुमाकर थोड़ा अलग टाइलिंग बनाने का मौका देता है।
परिणाम लगभग वही है जो पहले था, बस थोड़ा सा अलग है।
और जब आप ऐसा करते हैं, तो आप देखेंगे कि कभी-कभी इससे एक नया षट्भुज निर्मित हो जाता है,
जो पहले नहीं था, जिसे आप घुमाकर इनमें से किसी एक टाइलिंग की ओर कदम बढ़ा सकते हैं।
अतः आपके मन में स्वाभाविक प्रश्न उठ सकता है कि क्या इन छोटे षट्कोणीय घूर्णन
चरणों का उपयोग करके इनमें से किसी भी टाइलिंग पैटर्न से दूसरे तक पहुंचना संभव है?
थोड़ा सोचने पर, आप बहुत जल्दी समझ जाएंगे कि इसका उत्तर &#39;नहीं&#39;
ही है, क्योंकि उदाहरण के लिए, मैंने आपको जो पहली टाइलिंग दिखाई थी,
जो एक आयताकार ग्रिड की तरह है, उसमें कोई षट्भुज नहीं है,
जिसका अर्थ है कि आप इनमें से किसी भी चरण को इस पैटर्न के अंदर या बाहर नहीं ले जा सकते।
लेकिन अगर हम चीजों पर थोड़ा नियंत्रण रखें तो क्या होगा?
क्या होगा यदि अनंत समतल पर टाइल लगाने के स्थान पर मैं आपके सामने एक षट्भुज प्रस्तुत करूं,
तथा इस षट्भुज की सभी भुजाओं की लंबाई कुछ पूर्ण संख्या हो, जैसे इस मामले में 4,
तथा मैं आपसे उस षट्भुज को इन छोटी टाइलों से भरने के लिए कहूं,
यह मानते हुए कि इनमें से प्रत्येक टाइल की भुजा की लंबाई 1 है।
अब मैं आपसे पूछता हूं, क्या इन चालों का उपयोग करके इस परिमित षट्भुज के किसी
भी टाइलिंग से किसी अन्य टाइलिंग तक पहुंचना संभव है,
जहां हर बार जब आपको केवल तीन टाइलों वाला एक छोटा षट्भुज मिलता है,
तो आप उसे 60 डिग्री घुमा देते हैं?
यदि उत्तर &#39;नहीं&#39; है, तो आपको दो अलग-अलग पैटर्न दिखाने होंगे
और यह स्पष्ट करना होगा कि आप उनके बीच अंतर क्यों नहीं कर सकते,
और स्वाभाविक अनुवर्ती प्रश्न यह होगा कि, मूलतः कितने अलग-अलग पैटर्न हैं?
यदि उत्तर हां है, तो आपको यह बताना होगा कि किसी एक राज्य से दूसरे राज्य तक कैसे पहुंचा
जाए, और स्वाभाविक अनुवर्ती प्रश्न यह होगा कि कौन से दो राज्य एक दूसरे से सबसे अधिक दूर
हैं, जहां एक राज्य से दूसरे राज्य तक पहुंचने के लिए अधिकतम संख्या में चालें चलनी पड़ती
हैं?
और वह संख्या क्या है?
षट्भुज के आकार के आधार पर, एक अवस्था से दूसरी अवस्था
तक पहुंचने के लिए अधिकतम कितने चरण लग सकते हैं?
यह पहेली नंबर एक है, और इसका उत्तर देने से पहले,
मैं आपके लिए दूसरी पहेली प्रस्तुत करता हूँ, और शायद आप अपने मन में इस पर विचार कर सकें।
दूसरे को टार्स्की-प्लैंक समस्या कहा जाता है, और इसका संबंध एक वृत्त से है,
मान लीजिए कि त्रिज्या 1 है, और हम उस वृत्त के अनुदिश पट्टियों पर विचार करेंगे।
और यहां पट्टी से मेरा तात्पर्य किसी भी ऐसे क्षेत्र से है जो दो समान्तर जीवाओं से घिरा हो,
और जिस मात्रा की हम परवाह करेंगे वह उस पट्टी की चौड़ाई है,
इसलिए उन दो जीवाओं के बीच की दूरी, जिसे मैं अक्षर d से दर्शाने जा रहा हूं।
आप इस वृत्त पर अनेक अलग-अलग पट्टियां गिरा सकते हैं,
और वे विभिन्न कोणों पर, एक-दूसरे को काटती हुई हो सकती हैं।
और प्रश्न के लिए, मान लीजिए कि आपने इतनी पट्टियाँ गिरा
दी हैं कि वे वृत्त के क्षेत्र को पूरी तरह से ढक लेती हैं।
वृत्त के प्रत्येक वर्ग इंच पर कोई न कोई पट्टी लगी हुई है।
फिर उन सभी पट्टियों की चौड़ाई को एक साथ जोड़ने की कल्पना करें,
और इस प्रकार प्रत्येक पट्टी के लिए इस मान d का योगफल निकालें।
और प्रश्न यह है कि इस राशि का न्यूनतम संभव मूल्य क्या है?
तो, विभिन्न तरीकों से आप वृत्त को पट्टियों के समूह से ढक सकते हैं,
इस योग को बनाने के लिए सबसे छोटी राशि क्या हो सकती है?
उदाहरण के लिए, इसे ढकने का एक बहुत ही आसान तरीका यह है कि एक
बहुत मोटी पट्टी लें जिसकी चौड़ाई 2 है, जो वृत्त का व्यास है।
वह पूरी पट्टी पूरे वृत्त को कवर करती है, इसलिए सभी चौड़ाईयों का योग 2 होगा।
इसी प्रकार, यदि आप इसे समांतर पट्टियों के एक पूरे समूह में विभाजित कर दें,
तो चौड़ाई का योग वृत्त का व्यास ही होगा, अतः वह अभी भी केवल 2 ही होगा।
तो वास्तव में यहां प्रश्न यह है कि क्या आप 2 से बेहतर कर सकते हैं, और कितना?
ठीक है, तो यह पहेली संख्या 2 है।
हालांकि, आपको 3, 4 और 5 के बारे में बताने से पहले,
आइए हम पहले वाले पर वापस आते हैं, जहां हम षट्भुज को टाइल कर रहे हैं।
प्रथम दृष्टया, इस पर विचार करना बहुत कठिन है, लेकिन यदि आप अपनी आंखें थोड़ी
तिरछी करके देखें, और मैं इन सभी टाइलों को उनके अभिविन्यास के आधार पर रंग दूं,
तो इसमें एक युक्ति है, जहां इसे दो आयामों में टाइल के रूप में सोचने के बजाय,
आप इसे क्यूब्स के ढेर के एक प्रकार के प्रक्षेपण के रूप में सोच सकते हैं।
यह देखना बहुत कठिन नहीं है कि इस तरह के n गुणा n गुणा n फ्रेम के अंदर
क्यूब्स का कोई भी ढेर आपको अनिवार्य रूप से इन समचतुर्भुज टाइलिंग पैटर्न
में से एक देता है, लेकिन जिज्ञासु दर्शक एक क्षण रुककर विचार कर सकते
हैं और स्वयं को यह विश्वास दिला सकते हैं कि यह दूसरी तरह से भी होता है।
समचतुर्भुजों के किसी भी टाइलिंग में आवश्यक रूप से घनों का एक संगत ढेर होता है।
यदि आप ऐसा करते हैं, तो पहेली में इस मूलभूत चाल के महत्व के बारे में सोचने के लिए एक
क्षण लें, जहां आप एक षट्भुज की पहचान करते हैं और उस षट्भुज को 60 डिग्री घुमाते हैं।
यदि आप उस छोटे षट्भुज को एक छोटे घन के प्रक्षेपण के रूप में सोचते हैं,
तो ध्यान दें कि यदि मैं उस घन को पकड़कर आरेख से हटा दूं, तो जो पीछे रह जाएगा,
उस घन का यह इंडेंट, उसी तीन समचतुर्भुजों को शामिल करेगा,
सिवाय इसके कि वह 60 डिग्री पर घूमा हुआ होगा।
जब आप षट्भुज ढूंढते हैं तो उन्हें घुमाने की यह क्रिया वास्तव में घनों को जोड़ने
या हटाने के समान ही है, और इससे इस तरीके के बारे में सोचना आसान हो जाता है।
उदाहरण के लिए, यह बहुत स्पष्ट हो जाता है कि आप किसी भी पैटर्न से किसी अन्य पैटर्न तक
पहुंच सकते हैं, क्योंकि आप यह कहकर शुरू कर सकते हैं कि इस आरेख में सभी क्यूब्स लें और
उन्हें हटा दें ताकि आप एक प्रकार की तटस्थ स्थिति में पहुंच जाएं जो खाली दिखाई दे,
और फिर जो भी क्यूब्स आपको चाहिए उन्हें वापस जोड़ें ताकि आप जो भी अन्य पैटर्न चाहते हैं
उसे प्राप्त कर सकें।
इससे अधिक मात्रात्मक अनुवर्ती प्रश्न के बारे में सोचना भी आसान हो जाता है,
अर्थात एक विन्यास से दूसरे विन्यास तक पहुंचने के लिए अधिकतम कितने चरण लग सकते हैं।
यह समझते हुए कि प्रत्येक चाल एक घन को जोड़ने या हटाने के अनुरूप है,
सबसे बड़ी संख्या में चरण खाली विन्यास से पूर्ण विन्यास तक जाने के लिए है,
और इसके लिए n घनों वाले विभिन्न चरणों की आवश्यकता होती है।
मुझे इसमें यह पसंद है कि हमारे पास यह विशुद्ध रूप से द्वि-आयामी प्रश्न है,
और त्रि-आयामी प्राणियों के रूप में सोचने से एक बहुत अच्छी अंतर्दृष्टि सामने आई है,
लेकिन तथ्य यह है कि इस प्रश्न के संख्यात्मक उत्तर में वह छोटा घन है,
जो इस बात का संकेत है कि त्रि-आयामीता वास्तव में पहेली में ही अंतर्निहित है,
यह हमारे त्रि-आयामी प्राणियों के रूप में किसी पूर्वाग्रह से नहीं आ रही है।
उच्चतर आयाम में कदम रखने के इस विचार को ध्यान में रखते हुए,
अब दूसरी पहेली पर एक बार फिर से नजर डालें, जिसमें यूनिट डिस्क को पट्टियों के एक
समूह से ढक दिया गया है।
यदि आप रुकें और इस पहेली के बारे में सोचने का प्रयास करते हुए एक क्षण लें,
और आप समानांतर पट्टियों के लिए वैकल्पिक रणनीतियों की खोज करें,
तो आप पाएंगे कि 2 के करीब भी कुछ भी खोजना बहुत कठिन है, उससे कम तो बिल्कुल भी नहीं,
इसलिए आपको संदेह हो सकता है कि समानांतर पट्टियाँ ही सबसे अच्छा है जो आप कर सकते हैं,
क्योंकि 2 योग के लिए न्यूनतम संभव मूल्य है।
लेकिन आप ऐसी बात को कैसे साबित करेंगे?
जब आप सभी संभावित आवरणों से भरे इस विशाल स्थान में हों,
तो आप कैसे साबित कर सकते हैं कि आपके पास कोई अतिरिक्त चतुर रणनीति नहीं है?
मुख्य बाध्यता यह है कि पट्टियों को वृत्त को कवर करना होगा,
इसका अर्थ है कि यदि आप उन सभी पट्टियों को एक साथ जोड़ते हैं,
तो उनका क्षेत्रफल कम से कम वृत्त के क्षेत्रफल के बराबर होना चाहिए, जो कि पाई है।
तो यह काम करने लायक बात है, लेकिन यह थोड़ा अजीब है,
क्योंकि आप पट्टी के क्षेत्रफल को उसकी चौड़ाई से सीधे तौर पर नहीं जोड़ सकते,
जब तक कि आपको यह पता न हो कि वह वृत्त पर कहां स्थित है।
किसी निश्चित चौड़ाई वाली पट्टी का केंद्र के पास क्षेत्रफल,
किनारे के पास क्षेत्रफल से बड़ा होगा।
वास्तव में यह सहायक होगा यदि उस पट्टी का क्षेत्रफल उसकी चौड़ाई के समानुपाती हो,
क्योंकि उस स्थिति में आप सभी क्षेत्रफलों के योग को सभी चौड़ाइयों के योग से सीधे संबंधित
कर सकते हैं।
और जबकि यह दो आयामों में सत्य नहीं है, लेकिन जादू यह है कि यह सत्य हो
जाता है यदि आप सब कुछ वृत्त के ऊपर स्थित गोलार्ध पर प्रक्षेपित करते हैं।
यह बिल्कुल स्पष्ट नहीं है, लेकिन यदि आप इस त्रि-आयामी गोलार्ध पर इस पट्टी की चौड़ाई को
देखें, जिसे हम d कहेंगे, तो इस तरह तीन आयामों में उस पट्टी का क्षेत्रफल पाई गुणा d होगा।
महत्वपूर्ण बात यह है कि इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि पट्टी कहां है,
यह केंद्र के ऊपर या किनारे के करीब हो सकती है, क्षेत्रफल केवल चौड़ाई पर निर्भर करता है।
यह तथ्य पूरी तरह से अप्रत्याशित लग सकता है, लेकिन नियमित चैनल
दर्शकों को इसे पहचानने का कुछ मौका तो मिलेगा, क्योंकि यह गोले
के सतही क्षेत्रफल के लिए एक बहुत अच्छे प्रमाण से संबंधित है।
यह आर्किमिडीज़ के कारण ही संभव हुआ, हमने इसे एक अलग वीडियो में कवर किया है।
यहां मुख्य विचार यह है कि उस गोले के समान त्रिज्या वाले एक बेलन पर विचार किया जाए,
जो गोले के चारों ओर कसकर लिपटा हो, और फिर विश्लेषण किया जाए कि यदि आप गोले
पर क्षेत्र के एक छोटे से टुकड़े को देखें, और उसे इस बेलन पर बाहर की ओर प्रक्षेपित करें,
तो वास्तव में क्षेत्र में कोई परिवर्तन नहीं होगा।
उच्च स्तरीय विचार यह है कि अक्षांश रेखाओं के साथ-साथ,
क्षेत्र का वह छोटा टुकड़ा फैल जाता है, लेकिन देशांतर रेखाओं के साथ,
वह वास्तव में उस कोण के कारण सिकुड़ जाता है जिस पर वह स्थित होता है,
और ये दोनों प्रभाव बिल्कुल समाप्त हो जाते हैं।
और फिर एक बार जब आप जान जाते हैं कि इस सिलेंडर पर प्रक्षेपण करने से क्षेत्र
संरक्षित हो जाते हैं, तो उन क्षेत्रों का विश्लेषण करना बहुत सरल हो जाता है।
अब अपनी छोटी सी पट्टी को देखते हुए, मैं आगे बढ़कर शेष गोले को खींचता हूँ,
उस पट्टी के क्षेत्रफल को लगभग दोगुना कर देता हूँ,
और फिर उसे पुनः दिशा देता हूँ ताकि वह उन एनिमेशन से मेल खाए जो मैं अभी दिखा रहा था।
यदि आप जानते हैं कि इसे बेलन पर प्रक्षेपित करने से क्षेत्र सुरक्षित रहता है,
तो यह बहुत स्पष्ट हो जाता है कि इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि वह पट्टी गोले पर कहां है।
चाहे वह ध्रुव के निकट हो या भूमध्य रेखा के निकट,
बेलन पर उस प्रक्षेपण का क्षेत्रफल परिधि गुणा मोटाई, 2 π गुणा चौड़ाई होता है।
तो इसे समेटते हुए, जिस तरह से यह मूल पहेली से प्रासंगिक है, आप कहते हैं,
पट्टियों के एक समूह के साथ वृत्त के किसी भी आवरण पर विचार करें,
जिसे आप इन सभी प्रक्षेपित पट्टियों के साथ गोलार्ध के आवरण के रूप में ऊपर की ओर
प्रक्षेपित कर सकते हैं।
उन सभी क्षेत्रों का योग प्रत्येक के लिए पाई गुणा d जोड़ने जैसा दिखता है,
और आप उस पाई को कारक बना सकते हैं, लेकिन आप यह भी जानते हैं कि उन क्षेत्रों
का योग कम से कम गोलार्ध के क्षेत्रफल के बराबर होना चाहिए, जो कि पाई का 2 गुना होगा।
इसलिए, चौड़ाई का योग कभी भी 2 से कम नहीं हो सकता है, और एक बार फिर,
हमने इस समस्या को लिया है जिसका सीधे विश्लेषण करना बहुत मुश्किल है,
लेकिन त्रि-आयामी प्राणियों के रूप में जीवन जीने से अंतर्ज्ञान का लाभ उठाया जा सकता है।
इस अगले उदाहरण के पीछे एक छोटी सी कहानी है।
इस वर्ष की शुरुआत में मैं अंतर्राष्ट्रीय गणित ओलंपियाड में था,
मैं प्रतियोगिता में भाग लेने वाले छात्रों को कुछ व्याख्यान दे रहा था,
और उन व्याख्यानों में से एक वह वीडियो था जो मैं आपको दे रहा हूँ,
जिसमें पहेलियों के इन उदाहरणों को दिखाया गया है जहाँ आप एक आयाम में हैं
लेकिन आपको आगे बढ़ना है।
और बीच में, मैंने श्रोताओं में बैठे विद्यार्थियों से इस तरह के और उदाहरण देने को कहा।
और मुझे पूरा विश्वास था कि उनमें से कम से कम एक व्यक्ति उस उदाहरण का उल्लेख करेगा
जो मैं आपको दिखाने जा रहा हूँ, क्योंकि इस बारे में Numberphile पर एक बहुत अच्छा
वीडियो है, यह तादाशी टोकेडा द्वारा बनाया गया है, जो हमेशा महान होते हैं,
लेकिन जैसा कि आप देखेंगे, वास्तव में यहाँ एक छोटी सी गड़बड़ी थी जिसकी मुझे उम्मीद नहीं थी।
इस समस्या के लिए सेटअप यह है कि हमारे पास दो-आयामी अंतरिक्ष में तीन अलग-अलग वृत्त हैं,
और हम जो करने जा रहे हैं वह यह है कि उनमें से प्रत्येक जोड़ी पर बाह्य स्पर्शरेखाएँ खींचना
है।
उदाहरण के लिए, यहाँ हरे और लाल वृत्त पर, हमें ये बाह्य स्पर्शरेखाएँ मिली हैं,
और हमें इस बात की चिंता है कि वे कहाँ प्रतिच्छेद करती हैं।
इसी प्रकार, मैं नीले रंग के लिए बाह्य स्पर्श रेखाओं तथा
हरे और नीले रंग के स्पर्श रेखाओं के प्रतिच्छेदन को लूंगा।
और यदि मैं इन वृत्तों की स्थितियों के साथ खेलने के लिए कुछ क्षण निकालूं और आपको
उन तीन विभिन्न प्रतिच्छेद बिंदुओं पर ध्यान देने के लिए आमंत्रित करूं,
तो इसमें कुछ भी विशेष होगा, तो आप अनुमान लगा सकेंगे कि यहां प्रासंगिक प्रमेय या
पहेली क्या है।
मूलतः, मैं उन्हें कहीं भी रखूं, वे तीनों बिंदु
एक निश्चित रेखा पर फिट होते प्रतीत होते हैं।
जब एक वृत्त दूसरे वृत्त के अन्दर होता है तो बाह्य स्पर्श रेखाओं
की धारणा वास्तव में कोई अर्थ नहीं रखती, इसलिए मान लेते हैं कि ऐसा नहीं होता,
हालांकि हम इस पर थोड़ी देर बाद पुनः विचार कर सकते हैं।
और एक अन्य धारणा जो आप बनाना चाहेंगे वह यह है कि दो वृत्तों का आकार समान नहीं होता,
क्योंकि यदि उनमें से दो का आकार समान होता, तो वे बाह्य स्पर्श रेखाएं समानांतर होतीं,
वे एक दूसरे को काटती नहीं।
आप इसे प्रक्षेपी ज्यामिति की धारणा से तर्कसंगत बना सकते हैं,
जो अनंत पर स्थित बिंदुओं के विचार को गंभीरता से लेती है, लेकिन हमारे उद्देश्यों के लिए,
तीन ऐसे वृत्तों के बारे में सोचें जो एक दूसरे को काटते नहीं हैं और जिनका आकार भी
समान नहीं है।
दावा, प्रमेय, वह बात जिसे आपको सिद्ध करने की आवश्यकता है वह यह है कि
बाह्य स्पर्श रेखाओं के वे तीन प्रतिच्छेद बिंदु सदैव एक ही रेखा पर पड़ते हैं।
इस बिंदु पर, आप विषय जानते हैं, हम तीसरे आयाम में एक कदम आगे बढ़ने जा रहे हैं।
अर्थात्, कल्पना करें कि इनमें से प्रत्येक वृत्त किसी गोले का भूमध्य रेखा है।
अब इन गोलों के किसी भी जोड़े के चारों ओर, जैसे कि यह हरा वाला और नीला वाला,
विभिन्न बाह्य स्पर्श रेखाओं का एक पूरा समूह है जो एक ही बिंदु पर प्रतिच्छेद करती हैं।
आप मूलतः इन दोनों को इन दोनों के बीच की धुरी पर घुमाते हैं।
और फिर इसी प्रकार प्रत्येक अन्य गोले के जोड़े के लिए, जैसे नीला और लाल वाला,
उस बिंदु पर एक दूसरे को प्रतिच्छेद करने वाले बाह्य स्पर्श रेखाओं का एक शंकु है,
और लाल और हरे वाले के बीच बाह्य स्पर्श रेखाओं का एक और शंकु है।
आप पूछेंगे कि आखिर इससे क्या फायदा होगा?
और मुख्य बात यह है कि एक ऐसे तल के बारे में सोचें जो इन तीनों गेंदों के ऊपर टिका हुआ है।
मेरा दावा है कि यह विमान उन तीन अलग-अलग बिंदुओं से होकर गुजरता है जिनकी हमें परवाह है।
और मूल रूप से इसका कारण यह है कि यदि आप हरे गोले पर समतल के स्पर्श बिंदु
और नीले गोले पर स्पर्श बिंदु के बीच यह रेखा खींचते हैं,
तो यह उन बाह्य स्पर्श रेखाओं में से एक है जो इस छोटे से प्रतिच्छेदन से होकर गुजरती है।
और फिर इसी तरह, यदि आप लाल और हरे रंग के लिए गोले के स्पर्श बिंदु पर रेखा खींचते हैं,
तो यह उन बाहरी स्पर्श रेखाओं में से एक है जो दूसरे पर जाती है, और इसी तरह यहां भी।
उस तल पर एक और रेखा है जो उस बिंदु से होकर गुजरती है,
इसलिए विशेष रूप से तल को इन तीनों बिंदुओं से होकर गुजरना होगा।
लेकिन वे तीन बिंदु एक अलग साझा तल पर भी रहते हैं,
अर्थात मूल समस्या का तल जहां तीन वृत्त रहते थे।
इसलिए उन्हें इन दो समतलों के बीच प्रतिच्छेदन पर कहीं रहना होगा,
और 3D अंतरिक्ष में कोई भी दो समतल जो एक दूसरे के समानांतर नहीं हैं,
एक रेखा के साथ प्रतिच्छेद करते हैं।
इसलिए, जिन तीन बिंदुओं की हम परवाह करते हैं, उन्हें हमेशा एक रेखा में रहना चाहिए।
यह कमोबेश नंबरफाइल वीडियो की विषय-वस्तु है, और इसे उन चतुर आईएमओ
छात्रों में से किसी एक पर छोड़ता हूं कि वे बताएं कि वास्तव में यह कोई वैध तर्क नहीं है,
इस अर्थ में कि यह पूरी तरह से सामान्य नहीं है।
छात्रों में से एक ने अपना हाथ उठाया और बताया कि यदि आपके पास एक ऐसी व्यवस्था है जिसमें
एक गोला अन्य दो से छोटा है, और आप इसे बीच में कहीं रखते हैं,
तो यदि आप यह खेल खेलने का प्रयास करते हैं, तो उस समतल के लिए उन तीनों के ऊपर टिके रहने
का कोई तरीका नहीं होगा।
आप इसे उन दो बड़ी मशीनों के इर्द-गिर्द घुमाने की कल्पना कर सकते हैं।
दूसरे शब्दों में, यह तर्क उन तीन वृत्तों की कुछ स्थितियों के लिए तो काम करता है,
लेकिन सभी के लिए काम नहीं करता।
और फिर उस बातचीत के बाद, स्लोवाकियाई टीम के उप नेता ने मुझे
बताया कि वास्तव में एक तरीका है जिससे आप इस प्रमाण को बचा सकते
हैं और तीसरे आयाम में कदम रखने के समग्र सबक को संरक्षित कर सकते हैं।
मुख्य बात यह है कि हमें गोलाकार वस्तुओं के स्थान पर शंकुओं का उपयोग करना चाहिए।
अब हमारे पास तीन अलग-अलग शंकु हैं, जिनमें से प्रत्येक का आधार किसी एक वृत्त पर है,
और हमें केवल एक ही बात की आवश्यकता है कि उनमें से प्रत्येक के शीर्ष पर कोण समान हों,
ताकि वे तीन अलग-अलग समान आकार बन जाएं।
अब उन दो अलग-अलग शंकुओं के सिरे से गुजरने वाली रेखा पर विचार करें।
मेरा दावा है कि वह रेखा उन वृत्तों की बाह्य स्पर्श रेखाओं के
बीच के प्रतिच्छेद बिंदु से भी होकर गुजरती है जिनकी हमें परवाह है।
इसका कारण यह है कि यह बिंदु उन दो आकृतियों के लिए समानता का केंद्र कहलाता है।
मेरे कहने का तात्पर्य यह है कि यदि आप इस आकृति के बड़े संस्करण को उस बिंदु पर मापते हैं,
तो रास्ते में किसी बिंदु पर, यह उस आकृति के छोटे संस्करण के साथ मेल खाता है।
इस परिप्रेक्ष्य से, आप देख सकते हैं कि उन शंकुओं के शीर्ष से
होकर गुजरने वाली रेखा को समानता के केंद्र से कैसे गुजरना है।
यदि हम ऊपर से देखें तो आप देख सकते हैं कि बाह्य
स्पर्श रेखाएं भी उस केंद्र से होकर गुजरती हैं।
मूलतः यह आरेख, जिसमें इस छोटे वृत्त के साथ बाह्य स्पर्श रेखाएं उस
बिंदु पर प्रतिच्छेद करती हैं, उस आरेख का छोटा संस्करण है जिसमें इस
बड़े वृत्त और उस बिंदु पर प्रतिच्छेद करती बाह्य स्पर्श रेखाएं शामिल हैं।
और फिर इसी तरह, यदि आप किसी अन्य शंकु जोड़ी के शीर्ष से गुजरने वाली रेखाओं को देखें,
तो वे रेखाएं उन प्रतिच्छेद बिंदुओं में से किसी एक के अनुरूप होंगी।
अब हम उस तल के बारे में बात कर सकते हैं जो इन तीनों शंकुओं के शीर्षों से होकर गुजरता है।
और अब सामान्यता के बारे में कोई चिंता नहीं है, क्योंकि अंतरिक्ष में किसी भी तीन बिंदुओं,
चाहे वे कहीं भी हों, कोई न कोई समतल उनसे होकर गुजरता है।
उदाहरण के लिए, यदि हम उस छोटे वृत्त को पहले वाली समस्या वाली स्थिति में ले जाएं,
तो कोई समस्या नहीं होगी।
शंकुओं के तीन अलग-अलग सिरे विशिष्ट रूप से एक समतल का निर्धारण करते हैं।
वह तल xy तल को प्रतिच्छेद करता है, कम से कम यह मानते हुए कि तीनों शंकु समान आकार के नहीं
हैं, तथा प्रतिच्छेद रेखा ठीक वही रेखा है जिसका अस्तित्व हम सिद्ध करने का प्रयास कर रहे
हैं।
यदि आपमें से किसी को इस तर्क के निश्चित संस्करण का मूल पता हो तो मुझे बताएं।
स्लोवाकियाई टीम के उस नेता ने बताया कि उन्होंने यह बात किसी और से सुनी थी,
लेकिन उन्हें ठीक से याद नहीं कि कहां से।
इन बिंदुओं को बाह्य स्पर्श रेखाओं के प्रतिच्छेद के रूप में वर्णित करने के
बजाय समानता के केंद्र पर ध्यान केंद्रित करने से आपको एक और लाभ मिलता है।
इस ढांचे में, एक वृत्त का दूसरे वृत्त के अंदर बैठना पूरी तरह से समझदारीपूर्ण है।
यदि आप बाह्य स्पर्शरेखाएँ नहीं खींच सकते, तो भी कोई न कोई बिंदु ऐसा अवश्य होगा कि
यदि आप उस बिंदु के चारों ओर एक वृत्त को मापेंगे, तो वह दूसरे के साथ संपाती हो जाएगा।
इससे वास्तव में प्रोग्रामिंग करना आसान हो गया।
ध्यान दें कि मैं जहां भी ये वृत्त रखता हूं, हमें
हमेशा ये तीन बिंदु मिलते हैं जो एक रेखा पर पड़ते हैं।
वास्तव में, इनका वृत्ताकार होना भी आवश्यक नहीं है।
वे कोई भी तीन समान आकृतियाँ हो सकती हैं, बशर्ते वे सभी एक ही दिशा में हों।
और आप कह सकते हैं कि समानता के ये तीन केंद्र हमेशा एक रेखा पर होंगे।
और आप इसे दर्शाने के लिए शंकु का उपयोग करके भी मूलतः यही तर्क दे सकते हैं,
सिवाय इसके कि शंकु के स्थान पर, आपको किसी प्रकार का पिरामिड आकार प्राप्त होगा।
इस बिंदु पर, दो-आयामी पहेलियों के तीन अद्भुत उदाहरणों को दर्ज करने के बाद,
जो किसी तरह से तीन-आयामी अंतर्दृष्टि का लाभ उठाते हैं,
एक स्वाभाविक प्रश्न जो आप पूछ सकते हैं वह यह है कि क्या कोई ऐसी तीन-आयामी
पहेली है जिसका उत्तर देने के लिए किसी तरह से चार आयामों में कदम रखना शामिल है।
अंतिम दो पहेलियाँ जो मैं उठाना चाहता हूँ, वे इसका उत्तर देने का प्रयास करती हैं।
अगले उदाहरण के लिए, कल्पना करें कि आपके पास त्रि-आयामी अंतरिक्ष
में चार अलग-अलग बिंदु हैं और वे एक चतुष्फलक के शीर्ष बनाते हैं,
मूलतः आकार इस प्रकार हैं कि वे चार अलग-अलग बिंदु उसके कोने हैं।
सिद्धांततः, यदि आप उन बिंदुओं के निर्देशांक जानते हैं,
तो आपको इस आकृति के बारे में सब कुछ पता चल जाएगा।
लेकिन मैं आपके सामने जो चुनौती प्रस्तुत कर रहा हूँ,
वह यह है कि इन चार विभिन्न बिंदुओं के निर्देशांकों के आधार पर इस चतुष्फलक के आयतन
के लिए एक स्पष्ट सूत्र लिखें।
और इस बार, मैं वास्तव में आपको इस पहेली का पूरा उत्तर नहीं दिखाने जा रहा हूँ।
मैं आपको एक बड़ा रहस्य बताऊंगा, जो यह है कि इसे देखने का एक सुंदर तरीका एक
निश्चित 4x4 मैट्रिक्स के निर्धारक के बारे में सोचना है,
और मैं यह भी सुझाव दूंगा कि एक आयाम नीचे समरूप पहेली के बारे में सोचने की कोशिश
करना बहुत उपयोगी होगा, जहां आप इसके कोनों के निर्देशांक दिए जाने पर त्रिभुज का
क्षेत्रफल ज्ञात कर रहे हैं।
मैं अभी पूरा उत्तर नहीं देना चाहता, इसका मुख्य कारण यह है कि इस पहेली
और इसके विभिन्न आयामों में अनुरूपों को हल करने से वास्तव में इस बात
की बहुत अच्छी व्याख्या मिलती है कि निर्धारक का सूत्र ऐसा क्यों है।
और इस प्रकार, मुझे लगता है कि इसे अपने छोटे से वीडियो में
प्रस्तुत करना रैखिक बीजगणित श्रृंखला में एक बहुत अच्छा योगदान होगा।
अब अंतिम उदाहरण पर आते हैं, पहेली से शुरू करने और अंतर्दृष्टि प्राप्त करने के बजाय,
हम अंतर्दृष्टि से शुरू करेंगे और देखेंगे कि क्या हम इसके चारों
ओर पहेली का निर्माण करने का प्रयास कर सकते हैं।
हमारे द्वारा हल की गई पहली पहेली को देखते हुए,
आपके मन में यह विचार आ सकता है कि इसके समतुल्य, लेकिन एक आयाम ऊपर,
कोई पहेली ढूंढना मज़ेदार होगा।
वह त्रि-आयामी टाइलिंग पैटर्न क्या है, जिसे एक चार-आयामी प्राणी घूर सकता है,
अपनी आँखें सिकोड़ सकता है, और किसी तरह उसे चार-आयामी हाइपरक्यूब के ढेर के रूप में देख
सकता है?
और जब भी हम इन षट्भुजों को पाते हैं, तो उन्हें घुमाने के बारे में पूछने के बजाय,
वह समतुल्य चाल क्या है जिसे हम 3D प्राणियों के रूप में समझ सकते हैं,
लेकिन जिसे 4D प्राणी किसी तरह उस स्टैक से हाइपरक्यूब को जोड़ने या हटाने के रूप
में सोच सकता है?
यह निश्चित रूप से एक बहुत ही दिमाग घुमाने वाला अभ्यास है,
और अंततः हम जो पहेली बनाएंगे वह शायद थोड़ी बनावटी होगी,
लेकिन मुझे इस पर विचार करना बहुत मजेदार लगा, और इसने निश्चित रूप से मुझे एक निश्चित 3D
आकार के लिए एक नया अंतर्ज्ञान दिया, जो मुझे पहले नहीं मिला था।
आरंभ करने के लिए, जिस तरह से वे घन के बारे में सोच रहे थे,
उसमें कुछ संख्याएं डालना सहायक होता है, जहां एक स्वाभाविक विकल्प यह है कि
इसे 3D अंतरिक्ष में इस प्रकार रखा जाए कि एक शीर्ष मूल बिंदु पर हो,
निर्देशांक 0, 0, 0 हों, तथा फिर अन्य सभी शीर्ष 0 और 1 के हर संयोजन के समान हों,
जो आप सोच सकते हैं।
और ध्यान दें कि मैं दो अलग-अलग शीर्षों के बीच किनारा कैसे खींच रहा हूँ,
जब भी वे केवल एक निर्देशांक में भिन्न होते हैं, उदाहरण के लिए,
केवल x-दिशा में या केवल y-दिशा में भिन्न होते हैं।
चार-आयामी घन के लिए, आप सिद्धांततः यही काम कर सकते हैं।
आपके निर्देशांक चार संख्याओं की सूचियां हैं, और घन के
सभी शीर्ष 0 और 1 से युक्त प्रत्येक संभव संयोजन होंगे।
मैं अभी जो दिखा रहा हूँ वह उस हाइपरक्यूब का त्रि-आयामी आधार मात्र है।
यह हमारे घन के आधार वर्ग के समान है, जहां z-निर्देशांक शून्य है।
ध्यान दें कि यहां सभी के लिए अंतिम निर्देशांक 0 है।
भले ही हम इसे कल्पना करने में कठिनाई महसूस करें,
लेकिन सिद्धांत रूप में हाइपरक्यूब का शेष भाग उस अंतिम निर्देशांक को एक इकाई
बढ़ाने से आता है, जो किसी ऐसी दिशा में आगे बढ़ता है जिसकी हम कल्पना नहीं कर सकते,
जो हमें यह अन्य 3D क्यूब देता है, जो उस शीर्ष चेहरे के अनुरूप है जिसे हमने पहले देखा होगा।
और पुनः, किनारों के साथ नियम यह है कि उन शीर्षों के किसी भी जोड़े
को जोड़ा जाए जो केवल उनमें से किसी एक निर्देशांक में भिन्न हों।
हमने जो टाइलिंग पहेली बनाई थी, उसमें इन क्यूब्स को एक बहुत ही विशिष्ट
दिशा से देखना शामिल था, जहां हम इस विकर्ण दिशा में नीचे की ओर देख रहे थे,
और जिस तरह से यह हमारी आंख पर पड़ता है वह एक षट्भुज जैसा दिखता है।
इस बारे में सोचने का एक तरीका जो वास्तव में इसे उच्च आयाम के लिए कोडित करने
के लिए उधार देता है, उस विकर्ण दिशा में बैठे निर्देशांक 1, 1,
1 के साथ वेक्टर पर विचार करना, और उस वेक्टर के लंबवत विमान पर सब कुछ प्रक्षेपित करना है।
आप इसके लिए एक स्पष्ट सूत्र लिख सकते हैं जो मूलतः किसी भी
बिंदु को लेता है और उस दिशा में उसके घटक को घटा देता है।
अधिक सामान्यतः, यदि आपके पास क्यूब्स का एक पूरा ढेर है और आप उन सभी को इस दिशा
में नीचे की ओर प्रक्षेपित करते हैं, तो यह आपके लिए एक षट्कोणीय ग्रिड बनाता है।
4D क्यूब के साथ, हालांकि हम फिर से यह सोचने के लिए संघर्ष करते हैं कि यह कैसा दिखता है,
हम कम से कम कंप्यूटर को वही खेल खेलने दे सकते हैं, जहां मैं 4-आयामी वेक्टर 1,
1, 1, 1 पर विचार करूंगा, और उस वेक्टर के लंबवत स्थान पर सब कुछ प्रक्षेपित करूंगा,
जो 4 आयामों का 3-आयामी उप-स्थान होगा।
जब मैं 4-आयामी घन के इस वायर फ्रेम के लिए ऐसा करता हूं, तो यह कुछ इस प्रकार दिखता है।
यह बहुत ही सुन्दर और सममित आकार है, और यदि मैं इसे तार के फ्रेम के स्थान पर ठोस बनाऊं,
तो इसका एक विशेष नाम होगा, इसे रोम्बिक डोडेकाहेड्रॉन कहा जाएगा।
मैट पार्कर और एडम सैवेज का एक बहुत अच्छा वीडियो है जिसमें एक समचतुर्भुज
डोडेकाहेड्रॉन दिखाया गया है, जिसमें वे एक सुंदर लाइटबॉक्स का निर्माण करते हैं,
जो यह दर्शाता है कि आप इस आकृति का उपयोग करके 3-आयामी स्थान को टेसेलेट कर सकते हैं।
यह वास्तव में स्पष्ट नहीं है, कम से कम मेरे लिए, जब मैं इसे देखता हूं,
लेकिन यदि आप जानते हैं कि यह एक हाइपरक्यूब का प्राकृतिक प्रक्षेपण है,
तो यह वास्तव में आपको बताता है कि इसे 3 डी अंतरिक्ष में टेसेलेट करना होगा,
क्योंकि आप उन हाइपरक्यूब्स के ढेर को नीचे प्रोजेक्ट कर सकते हैं।
हमारी पहेली में, हम इन घनों के तार के फ्रेम को ही नहीं देख रहे थे,
बल्कि उनके वास्तविक वर्गाकार चेहरे थे, और जब हम इनमें से किसी एक कोने की ओर देखते हैं,
तो हमें वास्तव में केवल तीन चेहरे ही दिखाई देते हैं।
जब कोई घन होता है, तो उसके तीन फलक सामने की ओर होते हैं,
और जब उस स्थिति में कोई घन नहीं होता, तो हमारे पास एक प्रकार का इंडेंट होता है,
जो कि घन के अंदर की ओर तीन फलकों जैसा होता है।
उन तीन चेहरों को नीचे की ओर प्रक्षेपित करने से हमें तीन समचतुर्भुज प्राप्त होते हैं,
जो एक षट्भुज बनाते हैं।
इस एक आयाम के अनुरूप सोचने के लिए, चीजों को कुछ संख्याओं में रखने से पुनः मदद मिलती है।
मैं घन पर फैले तीन अलग-अलग आधार सदिशों, x दिशा,
y दिशा और z दिशा में इकाई सदिशों को खींचता हूँ।
ध्यान दें कि इनमें से प्रत्येक आंतरिक फलक किस
प्रकार आधार सदिशों के एक जोड़े से मेल खाता है।
एक आयाम ऊपर हम जो सदृश खेल खेल सकते हैं, वह यह है कि चार विभिन्न आधार सदिशों
को ऊपर ले जाएं और उन्हें पुनः इस विकर्ण दिशा में 3D में प्रक्षेपित करें।
यह उन तीन आधार सदिशों को षट्भुज में प्रक्षेपित करने के समान है,
ताकि वे सभी 120 डिग्री की दूरी पर स्थित हों।
और अब, घन के वर्गाकार फलकों को समचतुर्भुज के रूप में प्रक्षेपित करने के बारे
में बात करने के बजाय, हम उस हाइपरक्यूब की घनाकार कोशिकाओं के बारे में सोचते हैं।
इस मामले में प्रत्येक एक ऐसे तरीके से मेल खाता है जिससे
आप उन चार आधार सदिशों में से तीन का चयन कर सकते हैं।
उनमें से प्रत्येक एक प्रकार का चपटा घनाकार आकार है,
और उनमें से चार एक साथ मिलकर इस समचतुर्भुज द्वादशफलक का निर्माण करने के लिए बहुत
अच्छी तरह से फिट होते हैं।
अब, हमारी मूल पहेली में, खेल यह था कि जब भी आप तीन समचतुर्भुजों
से बने इस षट्भुज को देखते हैं, तो आप इसे 60 डिग्री घुमाते हैं।
लेकिन हमें इस कदम के बारे में अपनी सोच बदलनी होगी।
ध्यान दें कि जब मैं घन के आंतरिक फलकों से बाहरी फलकों की ओर जाता हूँ,
तो मैं उनमें से प्रत्येक को उस फलक के लंबवत दिशा में सरका सकता हूँ।
प्रक्षेपण पर नीचे की ओर, ऐसा प्रतीत होता है कि इनमें
से प्रत्येक समचतुर्भुज मूल बिन्दु से होकर सरक रहा है।
हम चार आयामों में उन घनों के प्रक्षेपणों के साथ यही खेल खेल सकते हैं,
जहां यदि आप इन चारों में से प्रत्येक को लेते हैं और इसे मूल बिंदु से होकर गुजरने
देते हैं, तो यह आपको उस समचतुर्भुज द्वादशफलक को टाइल करने का एक अलग तरीका प्रदान करता है।
तो इन सब बातों को ध्यान में रखते हुए, यह एक बेतुकी पहेली है जिसे आप अगली
बार किसी कॉकटेल पार्टी में जाते समय किसी के सामने प्रस्तुत कर सकते हैं।
सबसे पहले आप इस चपटे घन आकार का वर्णन करें।
इसमें उन छः समचतुर्भुजों को लेना शामिल है, जो हमारे पास पहले थे,
तथा उनसे एक बहुफलक बनाना है।
आप कहते हैं, कल्पना कीजिए कि इसकी एक भुजा की लंबाई एक है,
और आप इस आकृति की कई प्रतियों का उपयोग करके किसी प्रकार की पूर्णांक
भुजा लंबाई वाले एक बड़े समचतुर्भुज द्वादशफलक का निर्माण करने जा रहे हैं।
खेल यह है कि जब भी आपको इस बड़े टाइलिंग के अंदर एक छोटा 1x1x1 समचतुर्भुज डोडेकाहेड्रॉन
मिलता है, तो आप यह चाल चलते हैं कि प्रत्येक टुकड़ा बीच से होकर निकल सकता है।
और फिर पहेली के लिए, आप पूछते हैं कि एक टाइल से दूसरे
टाइल तक जाने के लिए अधिकतम कितनी चालें लग सकती हैं।
इस बारे में सोचना बेहद भ्रामक है, लेकिन यदि आप किसी तरह जानते हैं कि यह सब हाइपरक्यूब्स
के ढेर का प्रक्षेपण है, तो आप इस निष्कर्ष पर पहुंच सकते हैं कि इसका उत्तर उस बड़े
समचतुर्भुज डोडेकाहेड्रॉन के आकार का होना चाहिए, जिसे हम n की घात 4 कहते हैं।
थोड़ा दूर जाकर देखें तो ये सभी पहेलियाँ वास्तव में केवल मनोरंजन के लिए हैं।
पार्टियों में अपने मित्रों के साथ इन्हें साझा करने के अलावा,
वास्तव में इनकी कोई प्रत्यक्ष उपयोगिता नहीं है।
लेकिन वे गणित में एक बहुत व्यापक घटना को दर्शाते हैं,
जहां कुछ उच्च आयाम में संरचनाएं समस्याओं को अधिक आसानी से हल करने
के लिए विचित्र रूप से प्रासंगिक हो सकती हैं, या तो कम आयामों में,
या यहां तक कि उन समस्याओं को हल करने में भी जो पहली नज़र में ज्यामितीय नहीं लगती हैं।
उदाहरण के लिए, जटिल संख्याओं का एक विस्तार है जो स्वाभाविक रूप से चार आयामों में रहता है,
उन्हें क्वाटर्नियन कहा जाता है, और वे तीन आयामों के साथ काम करने और
कोड करने का एक बहुत ही सुंदर तरीका प्रदान करते हैं।
आपको उनके साथ काम करने के लिए चार आयामों को समझने की आवश्यकता नहीं है,
विवरण में मैं आपको कुछ बहुत अच्छे वीडियो के लिंक दूंगा जो व्यावहारिक रूप से
क्वाटरनियन के साथ काम करने को दिखाते हैं, लेकिन वे चार आयामों में कुछ बहुत ही
विशेष कर रहे हैं, एक हाइपरस्फेयर को इस तरह से घुमा रहे हैं जो न केवल कठोर गति है,
बल्कि एक प्रकार की अतिरिक्त कठोरता है जो हम दो या तीन आयामों में नहीं जानते हैं।
यदि आप उत्सुक हैं, तो मैं आपको बता दूं कि मैंने कुछ समय पहले एक
संपूर्ण वीडियो बनाया था और फिर कुछ इंटरैक्टिव वीडियो की एक श्रृंखला बनाई थी,
जिसमें यह समझने की कोशिश की गई थी कि 4D गति वास्तव में क्या है।
एक अन्य उदाहरण, यदि आप 24 आयामों में आगे बढ़ते हैं,
तो आप पाएंगे कि किस प्रकार गोले को एक साथ पैक करने का एक असामान्य रूप से सुंदर तरीका है,
तथा यह विचित्र उच्च आयामी गोला पैकिंग एक प्रकार के त्रुटि सुधार कोड से बहुत
निकटता से जुड़ा हुआ है, जिसका प्रयोग वास्तव में वॉयेजर अंतरिक्षयानों में किया गया था।
यदि आप अपने आयामों को और भी आगे बढ़ाते हैं, तो यादृच्छिक सदिशों
के सांख्यिकी के साथ कुछ अजीब घटित होने लगता है,
जहां यादृच्छिक सदिशों के एक जोड़े के लगभग लंबवत होने की बहुत अधिक संभावना होगी।
तंत्रिका नेटवर्क पर श्रृंखला में, मैंने उल्लेख किया था कि यह तथ्य यह समझाने के लिए
प्रासंगिक हो सकता है कि बड़े भाषा मॉडल बड़े पैमाने पर इतना बेहतर प्रदर्शन क्यों करते हैं,
और यह एक ऐसा तथ्य है जो कई संपीड़न एल्गोरिदम के लिए भी बहुत प्रासंगिक है।
लेकिन मैंने जो पहेलियां रखी हैं, उनसे मुझे चार आयामी ज्यामिति के बारे में
सोचकर थोड़ा दुख होता है, क्योंकि विश्लेषण और अंतर्ज्ञान में अंतर होता है।
आप और मैं इस समचतुर्भुजाकार टाइलिंग को देख सकते हैं,
अपनी आँखें मूँद सकते हैं, और किसी तरह इसे घनों के ढेर के रूप में सोच सकते हैं।
यदि आपने कभी गोले और उनके सतही क्षेत्रफल के बारे में सोचा है,
तो आपके पास कम से कम यह रचनात्मक छलांग लगाने का मौका है,
जब आप वृत्त पर पट्टियों के बारे में पहेली का सामना करेंगे।
यह सिद्ध करने के प्रयास में कि तीन बिंदु एक रेखा पर स्थित होते हैं,
आप और मैं एक रेखा को 3D अंतरिक्ष में दो समतलों के प्रतिच्छेदन के रूप में सोच सकते हैं।
यह रेखीय बीजगणित का कोई अस्पष्ट परिणाम नहीं है,
यह कुछ ऐसा है जिसे हम वास्तव में अपने मन की आंखों से चित्रित कर सकते हैं।
मैं जितने भी उदाहरणों को जानता हूँ, उनमें समस्याओं को सुलझाने के लिए उच्चतर आयामों
का उपयोग किया जाता है, लेकिन वास्तव में उनमें अंतर्ज्ञान का उतना अधिक उपयोग नहीं होता।
निम्न आयामों के साथ एक सादृश्य हो सकता है, और सादृश्य खतरनाक भी हो सकते हैं,
लेकिन तर्क की रेखा अंततः विशुद्ध विश्लेषण ही होनी चाहिए।
स्पष्ट कहें तो यह कोई बुरी बात नहीं है।
अंततः आपके द्वारा दिए गए किसी भी तर्क में सारी दृढ़ता विश्लेषण से ही आनी चाहिए।
लेकिन अंतर्ज्ञान के बिना विश्लेषण कठिन है।
किसी प्रमाण की खोज में आपके द्वारा उठाए जा सकने वाले सभी संभावित तार्किक
कदमों का दायरा अक्सर इतना विशाल होता है कि उसे उचित समय में तलाशना कठिन होता है।
अंतर्ज्ञान ही वह मार्गदर्शक प्रकाश है जो आपको बताता है कि कौन से रास्ते आजमाने लायक हैं।
जिस बात से मुझे ईर्ष्या होती है, तथा थोड़ा दुख भी होता है,
वह यह विचार है कि तीन आयामों में भी समस्याएं हो सकती हैं,
जहां एक चार-आयामी प्राणी या उससे भी उच्चतर प्राणी के रूप में अपनी
आंखें सिकोड़ने पर कुछ मार्गदर्शक प्रकाश मिल सकता है, जो आपके और मेरे लिए पहुंच से बाहर है।
आप में से जो लोग पैट्रियन पर इसका समर्थन कर रहे हैं,
या जो लोग चैनल का समर्थन करने के लिए इसमें शामिल होने के बारे में सोच रहे हैं,
उनके लिए एक त्वरित नोट, मैंने इस पर एक त्वरित बोनस अनुपूरक वीडियो बनाया है,
जिसमें दो और पहेलियाँ दिखाई गई हैं, जिनमें समान वाइब है, जहाँ दो आयामों में एक प्रश्न है,
लेकिन उत्तर में किसी तरह तीन-आयामी सोच शामिल है।
यह त्वरित और सहज है, लेकिन मुझे लगता है कि आपको समस्याएं पसंद आएंगी,
इसलिए नीचे दिए गए लिंक देखें।