Talán tisztában vagy vele, hogy nagy rajongója vagyok a
Grant Sanderson által vezetett 3blue1brown YouTube-csatornának.
Grant kiváló videókat készít a matematikáról és más témák matematikai
vonatkozásairól, ezért megengedem, hogy ma átvegye a csatornámat.
Grant, vigye el.
Egy héttel ezelőtt közzétettem egy tweetet, amely egy különleges helyet mutat
be, ahol egy ellipszis emelkedik, de amit nem említettem, az az, hogy ez az
önkényesnek tűnő konstrukció valójában nagyon releváns Richard Feynman egy egyszer
elveszett előadásában, amely arról szól, hogy a bolygók miért keringenek ellipszisben.
Maga az építés azzal kezdődik, hogy rajzolunk egy kört, kiválasztunk egy pontot
a körön belül, ami nincs a középpontjában, amit excentrikus pontnak nevezek,
majd húzunk egy csomó vonalat ettől az excentrikus ponttól egészen a kerületig,
majd mindegyik vonal esetében forgassa el 90 fokkal a felezőpontja körül, és
amikor ezt az összes vonalnál megteszi, egy ellipszis jelenik meg a közepén.
A szövegkörnyezeten kívül ez egy enyhén tetszetős kíváncsiság, de az
elégedettségnek sokkal mélyebb formája van az úton, ha megérted a teljes történetet.
A történet elején és középpontjában Richard Feynman áll, aki számos dimenzióban híres.
A tudósok számára a 20. századi fizika óriása, Nobel-díjas
a kvantumelektrodinamikai alapismereteiért, sok egyéb mellett.
A közvélemény számára üdítően ellentmond a fizikusokról szóló sztereotípiáknak,
egy biztonságos bongót játszó, enyhén filanderista nonkonformista, akinek
erősen brooklyni akcentusú hangját valószínűleg hallottad, amint egy kis
értelmetlen pragmatikus bölcsességet közvetít az egyetlen ésszerű módszerről.
nézze meg a világot, vagy valami fanyar viccet mond el egy görbe mosolyon keresztül.
Ám a fizikus hallgatók számára kivételesen ügyes tanár volt,
mind a karizmája, mind az elképesztő képessége miatt, hogy
bonyolult témákat természetessé és megközelíthetővé varázsoljon.
A Caltech elsőéves kurzusain tartott előadásai közül sokat a ma már híres
Feynman-előadások örökítettek meg, három kötetét ingyenesen megtalálhatja az interneten.
De nem minden előadása került be ebbe a gyűjteménybe.
Egy 1964. március 13-i vendégelőadás, a Bolygók mozgása a Nap körül címmel, csak
kiadatlan részleges átiratként maradt fenn, néhány jegyzetet Feynman egyik kollégájának
irodájában temettek el, míg végül felásták. A Caltech levéltárosa, Judith Goodstein.
Annak ellenére, hogy hiányoztak néhány fontos táblarajz a Feynman
mondanivalójának követéséhez, férje, David végül rekonstruálta az előadás
érvelését, amelyet ketten a Feynman elveszett előadása című könyvben tettek
közzé, átadva mind az előadást, mind a környező történetet. igazán szép módon.
Itt szeretném egy animáltabb és leegyszerűsített
újramesélést adni a Feynman által előadott érvnek.
Maga az előadás arról szól, hogy a bolygók és más csillagászati
objektumok miért keringenek ellipszisben a Nap körül.
Ez végső soron a fordított négyzettörvényhez kapcsolódik, azzal
a ténnyel, hogy az objektumot a Nap felé húzó gravitációs erő
fordítottan arányos a tárgy és a Nap közötti távolság négyzetével.
De miért?
Pontosan hogyan hoz létre ez a törvény minden alakú ellipszist?
Természetesen a különböző bolygók, holdak és üstökösök közötti
gravitációs vonzások és mindez azt jelenti, hogy egyetlen pálya sem
tökéletes ellipszis, de tessék, nagyon jó közelítéssel ez egy pálya alakja.
Megoldhatja ezt analitikusan, felállítva a megfelelő
differenciálegyenletet, és látni fogja az ellipszis képletét.
De Feynman célja ezzel az előadással az volt, hogy valami különlegeset
csináljon, és ne hagyatkozzon semmilyen nehéz matematikai gépezetre.
Sőt, hallgassuk meg, ahogy megfogalmazza saját célját.
Azt fogom tartani, amit elemi bemutatónak nevezek.
Az elemi alatt nem azt jelenti, hogy könnyen érthető.
Az elemi azt jelenti, hogy semmit, nagyon keveset nem kell előre tudni
ahhoz, hogy megértsük, kivéve a végtelen mennyiségű intelligenciát.
Lehetséges, hogy sok olyan lépés létezik, amelyeket nagyon
nehéz követni, de minden lépéshez nem szükséges már ismerni a
számítást, már ismerni a Fourier-transzformációkat és így tovább.
Igen, ez minden, csak egy kis végtelen intelligencia.
Azt hiszem, erre kész vagy, nem?
Megtettem, ami tőlem telik, hogy leegyszerűsítsem a dolgokat az eredeti előadásához
képest, de ez nem jelenti azt, hogy továbbra sem lesz szükség nagy összpontosításra.
Először is meg kell határoznunk az ellipszis fogalmát, különben
nincs remény annak bizonyítására, hogy ez egy pálya alakja.
Néhányan talán ismerik az ellipszis felépítésének
klasszikus módját két rajzszög és egy zsinór segítségével.
A hüvelykujj segítségével rögzítse egy kis zsinór végeit, majd húzza meg a zsinórt egy
ceruzával, és próbáljon meg kirajzolni egy görbét, miközben feszesen tartja a zsinórt.
Ez hasonló ahhoz, hogy egyetlen rajzszöget használjon egy kör
felépítéséhez, ahol a karakterlánc rögzített hossza garantálja,
hogy minden kirajzolt pont állandó távolságra legyen a rajzszögtől.
De ebben az esetben, két rajzszöggel, milyen tulajdonságot
garantál minden egyes kinyomott pontra?
Nos, minden ponton az ettől a ponttól a két rajzszöghöz
mért távolságok összege a húr teljes hossza lesz, igaz?
Ennek a görbének az a meghatározó tulajdonsága, hogy amikor a görbe
bármely pontjáról vonalakat húzunk erre a két speciális rajzszögre,
e vonalak hosszának összege állandó, nevezetesen a karakterlánc hossza.
Ezen pontok mindegyikét az ellipszis fókuszának nevezzük, összefoglaló néven gócoknak.
Érdekes tény, hogy a fókusz szó a latin kandalló szóból származik, mivel az egyik
első hely, ahol az ellipsziseket tanulmányozták, a Nap körüli pályákra vonatkozott,
ami a Naprendszer egyfajta kandallója, amely a bolygó pályájának egyik gócában ült. .
Kicsit kidolgozva magunknak a terminológiát, nevezzük az ellipszis bármely pontja
és a két fókusz közötti távolságok állandó összegét az ellipszis fókuszösszegének.
Egy pillanat alatt eljutunk az orbitális mechanikához, de először
azt szeretném, ha visszakanyarodna ahhoz a konstrukcióhoz, amelyet
az elején mutattam, és amely később újra előkerül a történetben.
Ne feledje, ezeket a vonalakat a kör egy excentrikus pontjától a kerülete
felé vesszük, és mindegyiket elforgatjuk 90 fokkal a középpontja körül.
De mi a franc köze van ennek az imént leírt állandó fókuszösszeg tulajdonsághoz?
Fogadhatnád a szavamat, hogy ez a kialakuló alakzat egy ellipszis,
de azt hiszem, a végén sokkal elégedettebb leszel, ha most szánunk
egy kis időt egy rövid oldallépésre a geometriabiztos föld felé.
Először is, valójában csak két speciális pont van ezen az ábrán.
Ott van az excentrikus pont, ahonnan az összes egyenes kilép, és a kör középpontja.
Tehát ésszerű feltételezés az lenne, hogy ezek mindegyike az ellipszis fókusza.
Tekintettel az ellipszis meghatározó tulajdonságára, tudja,
hogy meg akarja nézni e két pont és valami távolság összegét.
Továbbá, ha bármilyen geometriai problémát csinál egy körrel, akkor nagy valószínűséggel
meg kell rajzolnia a kör sugarát egy bizonyos ponton, és használnia kell azt a tényt,
hogy ennek a sugárnak a hossza állandó, függetlenül attól, hogy hol rajzolja.
Úgy értem, ez határozza meg a kört, szóval valószínűleg
be kell építeni ezt a tényt valahova.
Ezzel a két gondolattal az elmédben, korlátozzuk figyelmünket
e vonalak egyikére, érintve a kör valamelyik P pontját.
Ne feledje, mi történik az építkezésünkben.
Ezt az egyenest az excentrikus ponttól 90 fokkal elforgatjuk
a középpontja körül, és a geometria rajongói a szobában
képzeletben az eredeti egyenes merőleges felezőjének nevezhetik.
Most szánjon egy pillanatot arra, hogy gondolja át a javasolt fókuszpontok és
a merőleges felezőszög mentén tetszőleges Q pont közötti távolságok összegét.
A legfontosabb meglátás az, hogy találhat két egybevágó háromszöget,
és ezek alapján arra a következtetésre juthat, hogy a Q és az
excentrikus pont távolsága megegyezik a Q és P távolságával.
Tehát ez azt jelenti, hogy a távolságok hozzáadása az egyes fókuszokhoz ugyanaz,
mint a középpont távolságának Q-hez, majd Q-hoz P-hez való hozzáadásával.
És van két kulcsfontosságú dolog, amit szeretném, ha itt észrevesz.
Először is, azon a ponton, ahol ez a merőleges felező metszi
a sugarat, ez az összeg egyértelműen csak a kör sugara.
És mivel ez a sugár állandó, függetlenül attól, hogy hol rajzoljuk
meg, a gyújtópont összege abban a metszéspontban állandó marad, ami
definíció szerint azt jelenti, hogy kirajzol egy ellipszist, konkrétan
egy olyan ellipszist, amelynek fókuszösszege megegyezik a kör sugarával.
Hát nem ügyes?
Másodszor pedig, mivel ennek a két hossznak az összege a merőleges felező minden
más pontjában nagyobb, mint a sugár, ami azt jelenti, hogy az ezektől a pontoktól
a fókuszpontok távolságának összege nagyobb, mint az ellipszis fókuszösszege,
ennek az egyenesnek az összes többi pontja az ellipszisen kívül kell feküdnie.
Ez azt jelenti, és ez fontos lesz, hogy ez a merőleges felező, a
speciális 90 fokos elforgatásunk után kapott egyenes érinti az ellipszist.
Tehát az oka annak, hogy a korábban megrajzolt összes vonal a semmiből jeleníti meg ezt
az ellipszist, mert alapvetően egy egész csomó érintővonalat rajzolunk erre az
ellipszisre.
Amint később látni fogjuk, az az ok, ami fontos, hogy ez az
érintési irány meg fog felelni egy keringő objektum sebességének.
Oké, a geometria ellenőrzése megtörtént, néhány tényleges fizikával és pályamechanikával.
Az első tény az, hogy használjuk Kepler nagyon szép második törvényét, amely azt mondja,
hogy amikor egy tárgy kering a Nap körül, a terület, amelyet egy adott idő alatt,
például egy nap alatt kisöpör, állandó marad, függetlenül attól, hogy hol van. a pálya.
Például gondolhat egy üstökösre, amelynek pályája nagyon ferde.
A naphoz közel nagyon gyorsan felpörög, így adott
időintervallumban nagyobb ívhosszt fed le.
De távolabb lassabban mozog, így rövidebb ívhosszt fed le ugyanezen idő alatt.
És ez a kompromisszum a sugár és az ívhossz között
éppen úgy egyensúlyoz ki, hogy a kisöpört terület ugyanaz.
Egy gyors módja annak, hogy megtudja, miért igaz
ez, ha kihasználja a szögimpulzus megőrzését.
Bármilyen apró kis időlépésnél, delta t, a kisöpört terület alapvetően egy háromszög.
Elvileg ezt egy kis szeletnek kell tekinteni egy apró időlépéshez,
de szépen megrajzolom vastagon, hogy jobban lássuk az összes részét.
Ennek a háromszögnek a területe a magasság 1 fele.
Ez az alap a nap távolsága.
Mi a helyzet a magassággal, ezzel a kis hosszúsággal, hogyan találod meg?
Ez lesz az objektum sebességének a Nap vonalára merőleges
összetevője, amit vperp-nek nevezek, megszorozva a kis időtartammal.
Tehát a teljes terület a sugár 1 fele szor vperp szor delta t.
A szögimpulzus megőrzése egy adott kezdőponthoz, például ehhez a naphoz, azt
mondja nekünk, hogy ez a sugár szorozva a rá merőleges sebességkomponenssel
állandó marad mindaddig, amíg a tárgyra ható összes erő az origó felé irányul.
Nos, konkrétan azt mondja, hogy ez a mennyiség szorozva az objektum
tömegével állandó marad, de a keringő objektum tömege nem fog változni.
Tehát a kisepert területre vonatkozó kifejezésünk csak az eltelt időtől függ, delta t.
Történelmileg egyébként ez fordítva ment.
Kepler második törvénye egyike azoknak az empirikus tényeknek,
amelyek elvezettek bennünket a szögimpulzus megértéséhez.
És hangsúlyoznom kell, ez a törvény nem feltételezi, hogy a pályák ellipszisek.
A fenébe, még csak nem is feltételezi a fordított négyzettörvényt.
Ennek az egyenlő területű tulajdonságnak csak az kell, hogy
a tárgyra ható egyetlen erő egyenesen a nap felé irányuljon.
Ezt a tényt Feynman sokkal több időt töltött ennek
bemutatásával, elmesélve Newton érvelését a Principiájából.
De ez valahogy elvonja a figyelmet a fő célunkról, úgyhogy azt feltételezem, hogy
a szögimpulzus megőrzése elég jó a mi céljainknak, bár némi elemi veszteséggel.
Ezen a ponton a sejtető rajzaim ellenére nem ismerjük a pálya alakját.
Annyit tudunk, hogy ez valami kócos, nem elliptikus tojásforma.
Az inverz négyzettörvény segíteni fog nekünk, hogy pontosan
meghatározzuk ezt az alakzatot, de a stratégia kissé közvetett.
Mielőtt megmutatnánk a keringő objektum által kirajzolt útvonal alakját,
megmutatjuk az objektum sebességvektorai által kirajzolt alakzatot.
Hadd mutassam meg, mit értek ezen.
Ahogy az objektum kering, a sebessége változik, igaz?
Forog, mindig érinti a pálya görbéjét, és hosszabb azokon a pontokon, ahol az
objektum gyorsan mozog, és rövidebb azokon a pontokon, ahol lassabban mozog.
Megmutatjuk, hogy ha ezeket a sebességvektorokat úgy gyűjtjük össze, hogy
a farkuk egy pontban üljön, a hegyük valójában egy tökéletes kört rajzol ki.
Ez egy fantasztikus tény, ha engem kérdezel.
A sebesség körbe-körbe forog, egyre gyorsabban és lassabban
különböző szögekben, de nyilvánvalóan a fizika törvényei úgy
alakítják a dolgokat, hogy ezek tökéletes kört rajzoljanak ki.
Az okos köztetek előfordulhat, hogy egy kis belső villanykörte kezd
kigyulladni ennek a körnek a helyén, amelynek középpontja nem lesz.
De ismét fel kell tennünk a kérdést, hogy miért lenne ez igaz?
Feynman leírja, hogy ezen a ponton nem tudja könnyen követni Newtont, ezért
ehelyett saját elegáns gondolatmenetével magyarázza el, honnan származik ez a kör.
Azzal kezdi, hogy megnézi a pályát, amelynek alakját nem ismerjük, és apró
darabokra vágja, amelyek mindegyike azonos szöget zár be a Naphoz képest.
Gondoljon bele, mennyi időbe telik, amíg a keringő objektum áthalad ezen egyenlő szögű
szeletek valamelyikén, és hogyan változik ez az idő, amikor egy nagyobb szelethez lép.
Kepler második törvénye szerint ez az idő arányos a szelet területével, igaz?
Mivel ezeknek a szeleteknek azonos a szöge, a naptól távolabb kerülve nemcsak a sugár
növekszik, hanem a sugárvonalra merőleges ívhossz-komponens a sugárral arányosan nő.
Az egyik ilyen szelet területe, és így az az idő, amely alatt a
tárgy áthalad rajta, arányos a Naptól való távolság négyzetével.
Elvileg csak nagyon kis szeleteket fogunk figyelembe venni, így nem lesz
kétértelmű, hogy mit értek a sugár alatt, és az ív hossza egyenes lesz.
Gondold át, hogyan lép életbe a fordított négyzettörvény.
Egy adott pontban a nap által az objektumra gyakorolt
erő arányos 1-gyel osztva a sugár négyzetével.
De mit is jelent ez valójában?
Mi az erő, az az objektum tömegének szorzata a gyorsulásával,
amennyivel a sebessége egységnyi idő alatt megváltozik.
Ez elég ahhoz, hogy rendkívül hasznos információt adjon nekünk arról, hogyan változik
a keringő objektum sebessége az egyik szelet elejétől a következő szelet kezdetéig.
Ez a sebességváltozás a gyorsulás szorzata az idő változásával, igaz?
Ez azt jelenti, hogy ez a sebességváltozás arányos
az időbeli változás osztva a sugár négyzetével.
De mivel az egy szelet áthaladásához szükséges idő arányos a sugár négyzetével,
ezek a kifejezések érvénytelenítik, így az adott szeleten való áthaladás sebességének
változása valójában egy olyan állandó, amely egyáltalán nem függ a szelettől.
Itt kibontva, mit értek ezen, ha megnézed a sebességet egy szelet elején,
majd megnézed a sebességet annak a szeletnek a végén, és közvetlenül
összehasonlítod ezt a két vektort a farkuk összekapcsolásával, és megnézed.
a köztük lévő különbségnél, a hegyükhöz csatlakozó kis vektornál ez a
különbség egyforma hosszúságú, függetlenül attól, hogy a pálya melyik szeletét nézi.
Ha tehát összehasonlítja ezeket a sebességvektorokat az egyes szeletek
elején, akkor valamiféle sokszöget alkotnak, amelynek oldalhossza azonos.
Továbbá, mivel az erővektor mindig a Nap felé mutat, ahogy az egyik szelet elejétől a
másikig haladunk, ez az erővektor, és így a gyorsulásvektor is, állandó szöggel elfordul.
A geometriai nyelvben ez azt jelenti, hogy sokszögünk
összes külső szöge egyenlő lesz egymással.
Tudom, hogy ez egy kicsit trükkös, de tarts ki.
Ne feledje, csak a végtelen intelligenciára van szüksége a követéshez.
Érdemes megismételni csak azért, hogy egyértelmű
legyen, mi történik ezzel a sebességdiagrammal.
Az egyik vektorról a másikra való váltás, ez a kis különbségvektor, amely
az egyik csúcsát a következő csúcsához köti, mindig azonos hosszúságú.
Ez volt a Kepler második törvényének az inverz négyzettörvénnyel
való keverése közötti tökéletes törlés következménye.
És mivel ezek az állandó hosszváltozási vektorok minden alkalommal állandó
szöggel elfordulnak, ez azt jelenti, hogy szabályos sokszöget alkotnak.
És ahogy az eredeti pálya finomabb és finomabb szeleteit tekintjük, ezeknek
a szeleteknek egyre kisebb szögei alapján, a sebességdiagramban ezen vektorok
csúcsait meghatározó szabályos sokszög egy tökéletes körhöz közelít.
Hát nem ügyes?
Remélhetőleg ezen a ponton a kört nézi, az excentrikus pontot nézi, és csak
viszket, hogy látja, hogyan hoz létre ez egy ellipszist, ahogy korábban láttuk.
De ez egy kicsit furcsa, nem?
Ezt a diagramot a sebességtérben nézzük, tehát hogyan használjuk
fel, hogy következtetéseket vonjunk le a tényleges pályáról?
Ami ezután következik, az trükkös, de okos.
Lépjen hátra, és gondolja át, mit tudunk.
A pálya konkrét alakját nem ismerjük, csak azt
az alakot, amelyet a sebességvektorok követnek.
De ennél pontosabban tudjuk, hogy ha a bolygó a Naphoz képest théta fokos szöget
fordított a vízszinteshez képest, ez megfelel a körünk körüli théta fokos járásnak a
sebességdiagramban, mivel a gyorsulási vektorok éppen annyit forognak, mint a a
sugárvektorok.
Ez megmondja nekünk a pálya minden pontjának érintési irányát.
A sebességdiagramból melyik vektor érinti a kör körüli théta-pontot, az a
keringő objektumunk sebességvektora, és ebből következően a görbe érintési iránya.
Valójában hadd kezdjem el ezeket a vektorokat vonalként rajzolni, mivel
csak a pályagörbe meredekségére vonatkozó információkat kell használnunk.
Az egyes sebességek fajlagos nagysága nem lesz olyan fontos.
Figyeld meg, nem azt mondom, hogy a sebességvektor
szöge ezen a ponton théta fokkal eltér a függőlegestől.
Nem, nem, nem, a szög, amelyre a sebességdiagramban hivatkozom, a kör középpontjához
viszonyítva van, ami szinte bizonyosan eltér attól, ahol a sebességvektorok mind
gyökereznek.
A kérdés tehát az, hogy milyen speciális görbe elégíti ki azt a tulajdonságot, hogy
a vízszintestől eltérő théta-pont érintési irányát, a meredekséget ez a vektor adja
meg a kör egy speciális excentrikus pontjától a kör körül théta fokos pontig. függőleges?
Oké, egyértelmű a kérdés?
Nos, itt a trükk.
Először is forgassa el az egész kört 90 fokkal, majd vegye fel az egyes
sebességi irányokat, és fordítsa el 90 fokkal visszafelé, így ugyanúgy
tájékozódnak, mint korábban, csak az, hogy gyökereznek. egy másik helyszín.
Aha!
Észrevettük az ellipszisünket!
De van még előttünk egy kis gondolkodás, hogy valóban megértsük, hogyan
kapcsolódik ez a kis felbukkanó ellipszis a csillagászati pályához.
Fontos, hogy ezeket a vonalakat nem csak egy pont körül forgattam,
hanem mindegyiket a középpontja körül, ami azt jelenti, hogy
kihasználhatjuk a néhány perccel ezelőtt látott geometriai bizonyítékot.
És valószínűleg ez az a pillanat, amikor össze kell ráncolnia a szemöldökét, és
vissza kell gondolnia, oké, várjon egy percet, mi történt megint abban a bizonyítékban?
Nos, az egyik kulcspont az volt, hogy amikor két egyenes van, egy a kör
közepétől és egy az excentrikus ponttól, mindkettő a kör kerületének egy közös
pontjához, akkor az excentrikus egyenesre merőleges felezőpont érinti a ellipszis.
És mi több, az érintési pont az, ahol a merőleges
felező metszi a sugárirányú vonalat a középpontból.
Ez azt jelenti, hogy a mi kis ellipszisünk pontja, amely a kör
középpontjához képest théta fokban van eltérve a vízszintestől, van
egy érintő meredeksége az excentrikus vonalra, és az egész 90 fokos
elforgatás miatt ez azt jelenti, hogy párhuzamosnak kell lennie a sebességvektorral.
Tehát ez a kis felbukkanó görbe a sebességdiagramon belül pontosan
azzal az érintési tulajdonsággal rendelkezik, amelyre a pályának
rendelkeznie kell, és ezért a pálya alakjának ellipszisnek kell lennie, QED.
Oké, veregesd meg magad, mert ennek követéséhez nem kis okosság kell.
Először is megvolt az ellipszis felépítésének ez a sajátos módja, amihez némi
geometriai hozzáértés szükséges a megfelelő bizonyításhoz, majd ott van az a
meglehetősen okos lépés, amikor még gondolkodni is kell, és fel kell tenni a kérdést,
hogy milyen alakzatot rajzolnak ki a sebességvektorok, amikor a farkukat a ugyanaz a hely.
Ahhoz pedig, hogy megmutassuk, hogy ez egy kör, össze kell keverni az inverz
négyzettörvényt Kepler második törvényével egy másik ravasz mozdulattal.
De az okosság ezzel még nem ér véget, bemutatva, hogy ez a sebességdiagram
a középponttól eltérő pontban gyökerező vektorokkal azt jelenti, hogy egy
elliptikus pálya behozza ezt a nagyon ügyes 90 fokos forgatási trükköt.
Egyszerűen imádom ezt.
Feynman fizikáját, még az elemi fizikát is nézni olyan, mintha Bobby Fischert sakkoznánk.
Még egyszer köszönet Grantnek, és mindenképpen nézze meg a videóit a 3Blue1Brown oldalon.