আপনি জানেন যে অনুভূতি আপনি পেয়ে থাকেন যখন আপনার মুখোমুখি দুটি
আয়না থাকে এবং এটি একটি অসীম সুড়ঙ্গ ঘরের বিভ্রম দেয়।
অথবা, যদি তারা একে অপরের সাথে একটি কোণে থাকে, তাহলে এটি আপনাকে
অনুভব করে যে আপনি একটি অদ্ভুত ক্যালিডোস্কোপিক জগতের একটি অংশ যেখানে নিজের
অনেকগুলি অনুলিপি রয়েছে, সবগুলি কাঁচের কৌণিক টুকরো দ্বারা পৃথক করা হয়েছে।
অনেক লোক যা বুঝতে পারে না তা হল যে এই বিভ্রমগুলির
অন্তর্নিহিত ধারণাটি গণিতের গুরুতর সমস্যাগুলি সমাধানের জন্য আশ্চর্যজনকভাবে সহায়ক হতে পারে।
আমরা ইতিমধ্যেই দুটি ভিডিও দেখেছি যা ব্লক-সংঘর্ষের
ধাঁধা বর্ণনা করে, এর বিস্ময়কর উত্তর সহ।
উজ্জ্বল, প্রচুর ক্ল্যাক থেকে বড় ব্লক আসে, মোট ক্ল্যাকের সংখ্যা
পাই এর মতো দেখায় এবং কেন আমরা জানতে চাই।
এখানে, আমরা কী ঘটছে তা ব্যাখ্যা করার আরও একটি দৃষ্টিকোণ
দেখতে পাচ্ছি, যেখানে পাই সংযোগটি যথেষ্ট আশ্চর্যজনক না হলে,
আমরা অপটিক্সের সাথে আরও একটি অপ্রত্যাশিত সংযোগ যোগ করি।
কিন্তু আমরা একই প্রশ্নের দুবার উত্তর দেওয়ার চেয়ে আরও বেশি কিছু করছি।
এই বিকল্প সমাধানটি পুরো সেটআপের আরও সমৃদ্ধ বোঝা দেয়
এবং এটি অন্যান্য প্রশ্নের উত্তর দেওয়া সহজ করে তোলে।
এবং মজার সাইড নোট, আমি এই ব্লকগুলির নির্ভুল সিমুলেশনগুলিকে অযৌক্তিকভাবে ছোট সময়ের পদক্ষেপ
এবং বিশাল গণনার সময় প্রয়োজন ছাড়াই কীভাবে কোড করেছি তা মূল বিষয়।
শেষ ভিডিওর সমাধানটি একটি স্থানাঙ্ক সমতলকে জড়িত করে,
যেখানে প্রতিটি বিন্দু এক জোড়া বেগ এনকোড করে।
এখানে, আমরা অনুরূপ কিছু করব, কিন্তু আমাদের সমতলের
পয়েন্টগুলি উভয় ব্লকের অবস্থানের জোড়া এনকোড করতে চলেছে।
আবার, ধারণাটি হল যে কিছু স্থানের পৃথক
বিন্দু সহ একটি পরিবর্তনশীল সিস্টেমের অবস্থার প্রতিনিধিত্ব
করে, গতিবিদ্যার সমস্যাগুলি জ্যামিতির সমস্যায় পরিণত হয়,
যা আশা করা যায় আরও সমাধানযোগ্য।
বিশেষভাবে, একটি 2D সমতলের x-সমন্বয় প্রথম ব্লকের বাম প্রান্তের
প্রাচীর থেকে দূরত্বকে উপস্থাপন করতে দিন, যাকে আমি d1
বলব, এবং y-সমন্বয় প্রাচীর থেকে ডান প্রান্তের দূরত্বকে উপস্থাপন
করতে দিন। দ্বিতীয় ব্লক, যাকে আমরা d2 বলব।
এইভাবে, y সমান x লাইনটি আমাদের দেখায় যেখানে দুটি ব্লক একে অপরের
সাথে ক্ল্যাক করে, যেহেতু এটি ঘটে যখনই d1 d2 এর সমান হয়।
আমাদের দৃশ্যকল্পটি খেলতে কেমন লাগে তা এখানে।
আমাদের ব্লকের দুটি দূরত্ব পরিবর্তিত হওয়ার সাথে সাথে আমাদের কনফিগারেশন
স্পেসের দুটি মাত্রিক বিন্দু ঘুরে বেড়ায়, এমন অবস্থানের সাথে
যা সর্বদা সেই দুটি দূরত্বের তথ্য সম্পূর্ণরূপে এনকোড করে।
আপনি লক্ষ্য করতে পারেন যে সেখানে নীচে, এটি একটি লাইন দ্বারা আবদ্ধ,
যেখানে d2 হল ছোট ব্লকের প্রস্থের সমান, যা আপনি যদি এটি
সম্পর্কে চিন্তা করেন, তাহলে ছোট ব্লকের দেয়ালে আঘাত করার অর্থ কী।
আপনি হয়তো অনুমান করতে পারবেন যে আমরা এটি নিয়ে কোথায় যাচ্ছি।
দুটি আবদ্ধ রেখার মধ্যে এই বিন্দুটি যেভাবে বাউন্স করে
তা অনেকটা দুটি আয়নার মধ্যে লাফানো আলোর রশ্মির মতো।
যদিও সাদৃশ্যটি পুরোপুরি কাজ করে না।
অপটিক্সের ভাষাতে, আপতন কোণ প্রতিফলনের কোণের সমান নয়।
শুধু প্রথম সংঘর্ষের কথা ভাবুন।
ডান দিক থেকে আসা একটি আলোর রশ্মি একটি 45 ডিগ্রি কোণীয় আয়না
থেকে লাফিয়ে উঠবে, এই x সমান y রেখা, এমনভাবে যে এটি সরাসরি
নিচের দিকে গিয়ে শেষ হবে, যার অর্থ হবে শুধুমাত্র দ্বিতীয় ব্লকটি নড়ছে।
এটি সবচেয়ে সহজ ক্ষেত্রে ঘটে, যেখানে দ্বিতীয় ব্লকের ভর প্রথমটির মতোই থাকে
এবং এটি একটি ক্রোকেট বলের মতো তার সমস্ত গতিকে তুলে নেয়।
কিন্তু সাধারণ ক্ষেত্রে, অন্যান্য ভর অনুপাতের জন্য, প্রথম ব্লকটি তার গতির
অনেকটাই ধরে রাখে, তাই এই কনফিগারেশন স্পেসে আমাদের বিন্দুর ট্র্যাজেক্টোরিটি সোজা
নীচে নির্দেশিত হবে না, এটি নীচে এবং কিছুটা বাম দিকে থাকবে।
এবং এমনকি যদি এটি অবিলম্বে পরিষ্কার না হয় কেন আলোর সাথে এই সাদৃশ্যটি
আসলে সহায়ক হবে, এবং আমাকে বিশ্বাস করুন, এটি অনেক উপায়ে সহায়ক হবে, এখানে
আমার সাথে চালান এবং দেখুন আমরা সাধারণ ক্ষেত্রে এটি ঠিক করতে পারি কিনা।
গণিতে সাদৃশ্য খোঁজা খুব প্রায়ই একটি ভাল ধারণা।
শেষ ভিডিওটির মতো, স্থানাঙ্কগুলিকে পুনরায় স্কেল করা সহায়ক।
প্রকৃতপক্ষে, আমরা তখন যা করেছি তা দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়ে, আপনি স্থানাঙ্কগুলিকে
পুনরায় স্কেল করার কথা ভাবতে পারেন যাতে x d1 এর সমান
না হয়, যা প্রথম ভরের বর্গমূলের সমান, m1, বার d1।
এটি আমাদের স্থানকে অনুভূমিকভাবে প্রসারিত করার প্রভাব ফেলে, তাই আমাদের
বড় ব্লকের অবস্থানের পরিবর্তনের ফলে এখন x-কোঅর্ডিনেটে বড় পরিবর্তন হয়।
এবং একইভাবে, আসুন m2 গুণ d2 এর বর্গমূল হিসাবে y-স্থানাঙ্ক
লিখি, যদিও এই বিশেষ ক্ষেত্রে দ্বিতীয় ভর 1, তাই এটি
কোন পার্থক্য করে না, তবে আসুন জিনিসগুলিকে প্রতিসম রাখি।
হতে পারে এটি আপনাকে জিনিসগুলিকে আরও কুশ্রী এবং এক ধরণের এলোমেলো কাজ হিসাবে
আঘাত করে, কিন্তু গতবারের মতো, যখন আমরা এই ধরনের ভরের বর্গমূল অন্তর্ভুক্ত করি,
তখন সবকিছু শক্তি এবং ভরবেগ সংরক্ষণের আইনের সাথে আরও সুন্দরভাবে খেলতে পারে।
বিশেষত, শক্তির সংরক্ষণ এই সত্যকে অনুবাদ করবে যে মহাকাশে আমাদের
সামান্য বিন্দু সর্বদা একই গতিতে চলে, যা আমাদের সাদৃশ্যে
আপনি ভাবতে পারেন যে আলোর একটি ধ্রুবক গতি রয়েছে।
এবং ভরবেগের সংরক্ষণ এই সত্যকে অনুবাদ করবে যে যেহেতু
আমাদের বিন্দুটি আমাদের সেটআপের আয়না থেকে বাউন্স করে,
তাই বলতে গেলে, ঘটনার কোণ প্রতিফলনের কোণের সমান।
এটি কি আনন্দদায়ক উপায়ে উদ্ভট বলে মনে হয় না,
যে গতিবিদ্যার আইনগুলিকে এভাবে অপটিক্সের আইনে অনুবাদ করা উচিত?
কেন এটি সত্য তা দেখতে, আসুন আমাদের আস্তিনগুলি গুটিয়ে নেওয়া যাক এবং প্রকৃত গণিতটি তৈরি করি।
ডায়াগ্রামে আমাদের বিন্দুর বেগ ভেক্টরের উপর ফোকাস করুন।
এটি কোন দিকে যাচ্ছে এবং কত দ্রুত তা দেখায়।
এখন মনে রাখবেন, এটি চলমান ব্লকের বেগের মতো একটি ভৌত বেগ
নয়, বরং এটি এই কনফিগারেশন স্পেসের পরিপ্রেক্ষিতে পরিবর্তনের আরও বিমূর্ত হার,
যার সম্ভাব্য দিকনির্দেশের মূল্যের দুটি মাত্রা ব্লকের উভয় বেগকে এনকোড করে।
এই ছোট ভেক্টরের x-কম্পোনেন্ট হল x-এর পরিবর্তনের হার
এবং একইভাবে এর y-কম্পোনেন্ট হল y-এর পরিবর্তনের হার।
কিন্তু এক্স-অর্ডিনেটের জন্য পরিবর্তনের হার কি?
আচ্ছা, x হল m1 গুণ d1 এর বর্গমূল, এবং ভর পরিবর্তিত হয়
না, তাই এটি নির্ভর করে কিভাবে d1 পরিবর্তন হয় তার উপর।
এবং কি হারে d1 পরিবর্তন হয়?
ভাল যে বড় ব্লকের বেগ, এর যে v1 কল করা যাক.
একইভাবে, y এর পরিবর্তনের হার হবে m2 গুণ v2 এর বর্গমূল।
এখন, আমাদের সামান্য কনফিগারেশন স্পেস পরিবর্তনকারী ভেক্টরের মাত্রা কী তা লক্ষ্য করুন।
Pythagorean উপপাদ্য ব্যবহার করে, এটি বর্গক্ষেত্র পরিবর্তনের এই প্রতিটি উপাদানের হারের যোগফলের
বর্গমূল, যা m1 গুণ v1 বর্গ প্লাস m2 গুণ v2 বর্গক্ষেত্রের বর্গমূল।
এই অভ্যন্তরীণ অভিব্যক্তিটি ভয়ঙ্করভাবে পরিচিত হওয়া উচিত, এটি আমাদের সিস্টেমের গতিশক্তির দ্বিগুণ।
সুতরাং কনফিগারেশন স্পেসে আমাদের বিন্দুর গতি হল মোট শক্তির
কিছু ফাংশন, এবং এটি পুরো প্রক্রিয়া জুড়ে স্থির থাকে।
মনে রাখবেন, এটির একটি মূল অতি-আদর্শকরণ অনুমান হল যে
ঘর্ষণ বা সংঘর্ষের জন্য কোন শক্তি নষ্ট হয় না।
ঠিক আছে, তাই যে চমত্কার.
এই পুনঃস্কেল করা স্থানাঙ্কগুলির সাথে, আমাদের সামান্য বিন্দুটি সর্বদা একটি ধ্রুবক গতিতে চলে।
এবং আমি জানি এটা স্পষ্ট নয় যে আপনি কেন যত্ন নেবেন, তবে অন্যান্য জিনিসগুলির মধ্যে, এটি পরবর্তী
পদক্ষেপের জন্য গুরুত্বপূর্ণ, যেখানে গতির সংরক্ষণ বোঝায় যে এই দুটি আবদ্ধ রেখা আয়নার মতো কাজ করে।
প্রথমে, আসুন এই লাইনটি d1 এর সমান d2 একটু ভালো করে বুঝি।
আমাদের নতুন স্থানাঙ্কে, এটি আর 45 ডিগ্রী x সমান y লাইন নয়।
পরিবর্তে, যদি আমরা এখানে একটু বীজগাণিতিক ম্যানিপুলেশন করি, তাহলে আমরা দেখতে পাব যে
লাইনটি x এর বর্গমূল m1 এর সমান y বর্গমূল m2 এর উপর।
আরও কিছুটা পুনর্বিন্যাস করলে, আমরা দেখতে পাচ্ছি যে এটি m1 এর উপর বর্গমূল m2 এর ঢাল সহ একটি রেখা।
এটা আপনার মনের পিছনে দূরে tuck একটি চমৎকার অভিব্যক্তি.
ব্লকগুলির সংঘর্ষের পরে, মানে আমাদের পয়েন্টটি এই লাইনে আঘাত করে, তারা কীভাবে সরে
যায় তা বোঝার উপায় হল ভরবেগের সংরক্ষণ ব্যবহার করা, যা বলে যে মান
m1 গুণ v1 প্লাস m2 গুণ v2 সংঘর্ষের আগে এবং পরে উভয়ই একই।
এখন লক্ষ্য করুন, এটি দুটি কলাম ভেক্টর, m1m2 এবং v1v2 এর মধ্যে একটি ডট পণ্যের মতো দেখাচ্ছে।
আমাদের পুনঃস্কেল করা স্থানাঙ্কগুলির জন্য এটিকে সামান্য পুনঃলিখন করে, একই জিনিসটি ভরের বর্গমূল
সহ একটি কলাম ভেক্টরের মধ্যে একটি ডট পণ্য হিসাবে এবং x এবং y-এর
পরিবর্তনের হার সহ একটি লেখা যেতে পারে। আমি জানি এটি সম্ভবত তুলনামূলক সহজ
গতি সমীকরণ সম্পর্কে কথা বলার একটি জটিল উপায় বলে মনে হচ্ছে, তবে আমাদের
নতুন স্থানাঙ্কগুলিতে ভাষাটিকে বিন্দু পণ্যগুলির মধ্যে একটিতে স্থানান্তর করার একটি ভাল কারণ রয়েছে।
লক্ষ্য করুন যে দ্বিতীয় ভেক্টরটি হল আমাদের ডায়াগ্রামের বিন্দুর জন্য পরিবর্তনের ভেক্টরের হার
যা আমরা দেখছি। এখন মূল বিষয় হল ভর ভেক্টরের বর্গমূল আমাদের সংঘর্ষ
রেখার মতো একই দিকে নির্দেশ করে, যেহেতু রানের উপরে বৃদ্ধি m1 এর বর্গমূলের
উপর m2। এখন আপনি যদি ডট পণ্যটির সাথে অপরিচিত হন তবে এই চ্যানেলে এটি বর্ণনা করে
অন্য একটি ভিডিও রয়েছে, তবে আসল দ্রুত আসুন জ্যামিতিকভাবে এর অর্থ কী তা জেনে নেওয়া যাক।
দুটি ভেক্টরের ডট গুণফল প্রথমটির দৈর্ঘ্যের সাথে দ্বিতীয়টির অভিক্ষেপের দৈর্ঘ্যের সাথে
গুণিত করে, যেখানে তারা বিপরীত দিকে নির্দেশ করলে এটি ঋণাত্মক বলে
বিবেচিত হয়। আপনি প্রায়শই এটি দুটি ভেক্টরের দৈর্ঘ্য এবং
তাদের মধ্যবর্তী কোণের কোসাইন হিসাবে লেখা দেখতে পান।
তাই ভরবেগ প্রকাশের এই সংরক্ষণের দিকে ফিরে তাকান, আমাদের বলুন যে ভর ভেক্টরের এই
বর্গমূল এবং আমাদের সামান্য পরিবর্তন ভেক্টরের মধ্যে বিন্দু গুণফল একই হতে হবে, সংঘর্ষের
আগে এবং পরে উভয়ই। যেহেতু আমরা এইমাত্র দেখেছি যে এই পরিবর্তন ভেক্টরের একটি ধ্রুবক মাত্রা
রয়েছে, তাই এই ডট পণ্যটির জন্য একই থাকার একমাত্র উপায় হল যদি এটি সংঘর্ষ রেখার সাথে যে
কোণটি তৈরি করে তা একই থাকে। অন্য কথায়, আবার অপটিক্সের লিংগো ব্যবহার করে, এই সংঘর্ষের
রেখা থেকে আপতন কোণ এবং প্রতিফলনের কোণ সমান হতে হবে। একইভাবে, যখন ছোট ব্লকটি
প্রাচীর থেকে বাউন্স করে, তখন আমাদের ছোট ভেক্টর x দিক সম্পর্কে প্রতিফলিত হয়, যেহেতু
শুধুমাত্র এর y স্থানাঙ্ক পরিবর্তন হয়। সুতরাং আমাদের কনফিগারেশন পয়েন্টটি সেই অনুভূমিক রেখাকে বাউন্স
করছে যেন এটি একটি আয়না। তাই এক মুহূর্ত পিছিয়ে আসুন এবং ভাবুন যে ব্লক সংঘর্ষ
গণনা করার এবং কেন পৃথিবীতে পাই প্রদর্শিত হবে তা বোঝার চেষ্টা করার আমাদের আসল প্রশ্নের
জন্য এর অর্থ কী। আমরা এটিকে সম্পূর্ণ ভিন্ন প্রশ্নে অনুবাদ করতে পারি।
আপনি যদি একজোড়া আয়নাতে আলোর রশ্মি জ্বালিয়ে দেন, কোনো কোণে একে অপরের সাথে মিলিত হন,
তাহলে ধরা যাক থিটা, সেই কোণের ফাংশন হিসাবে সেই আলোটি আয়না থেকে কতবার বাউন্স হবে?
মনে রাখবেন, আমাদের ব্লকের ভর অনুপাত সাদৃশ্যে এই কোণ থিটাকে সম্পূর্ণরূপে নির্ধারণ করে।
এখন আমি আপনাদের মধ্যে কয়েকজনকে অভিযোগ শুনতে পাচ্ছি, আমরা কি শুধু একটি জটিল সেটআপকে অন্যটির সাথে প্রতিস্থাপন
করিনি? এটি একটি চতুর সাদৃশ্য তৈরি করতে পারে, তবে এটি কীভাবে অগ্রগতি হয়? এটা সত্য যে হালকা বাউন্সের সংখ্যা
গণনা করা কঠিন, কিন্তু এখন আমাদের কাছে একটি সহায়ক কৌশল আছে। আলোর রশ্মি যখন আয়নায় আঘাত
করে, তখন সেই রশ্মিটিকে আয়নাতে প্রতিফলিত মনে করার পরিবর্তে, ভাবুন যে মরীচিটি সোজা
হয়ে যাচ্ছে যখন সমগ্র পৃথিবী আয়নার মধ্য দিয়ে উল্টে যাবে। যেন মরীচিটি কাচের
টুকরো দিয়ে একটি মায়াময় কাচের মহাবিশ্বে চলে যাচ্ছে। এখানে প্রকৃত আয়না
চিন্তা করুন. বাম দিকের এই তারটি আয়নায় আসা একটি লেজার রশ্মিকে প্রতিনিধিত্ব করবে এবং
ডানদিকেরটি তার প্রতিফলনকে প্রতিনিধিত্ব করবে। বিভ্রম হল যে মরীচিটি সরাসরি আয়নার মধ্য দিয়ে
যায়, যেন একটি জানালা দিয়ে যাওয়া আমাদের অন্য ঘর থেকে আলাদা করছে। কিন্তু লক্ষ্য
করুন, গুরুত্বপূর্ণভাবে, এই বিভ্রম কাজ করার জন্য, আপতন কোণকে প্রতিফলনের কোণের সমান করতে
হবে, অন্যথায় প্রতিফলিত রশ্মির উল্টানো অনুলিপি প্রথম অংশের সাথে সারিবদ্ধ হবে না। সুতরাং যে
সমস্ত কাজ আমরা করেছি, স্থানাঙ্কগুলিকে পুনঃস্কেল করা এবং ভরবেগ সমীকরণের মাধ্যমে futzing,
অবশ্যই প্রয়োজনীয় ছিল। কিন্তু এখন আমরা আমাদের পরিশ্রমের ফল ভোগ করতে পারি। কতগুলি মিরর বাউন্স থাকবে
সেই প্রশ্নটি কীভাবে এটি আমাদেরকে সুন্দরভাবে সমাধান করতে সহায়তা করে তা দেখুন, যেটি কতগুলি
ব্লক সংঘর্ষ হবে সেই প্রশ্নও। প্রতিবার যখন মরীচিটি একটি আয়নায় আঘাত করে, মরীচিটিকে প্রতিফলিত
হচ্ছে বলে মনে করবেন না, পৃথিবী প্রতিফলিত হওয়ার সময় এটিকে সোজা চলতে দিন। এটি চলতে চলতে,
আলোর রশ্মির প্রতি বিভ্রম হল যে দুটি কৌণিক আয়নার মধ্যে বারবার বাউন্স হওয়ার
পরিবর্তে, এটি কাচের কোণীয় টুকরোগুলির একটি ক্রম ভেদ করে একই কোণে চলে যাচ্ছে।
এই মুহুর্তে আমি আপনাকে বাউন্সিং ট্র্যাজেক্টোরির সমস্ত প্রতিফলিত প্রতিলিপি দেখাচ্ছি,
যা আমি মনে করি এর একটি খুব আকর্ষণীয় সৌন্দর্য রয়েছে।
কিন্তু একটি পরিষ্কার পর্যালোচনার জন্য, আসুন কেবল মূল বাউন্সিং বিম এবং অলীক সোজাটির উপর ফোকাস করা যাক।
বাউন্স গণনা করার প্রশ্নটি এই মায়াময় মরীচিটি কতগুলি কাচের টুকরো অতিক্রম করে তা
নিয়ে প্রশ্নে পরিণত হয়। বিশ্বের কয়টি প্রতিফলিত অনুলিপি এটি পাস করে?
ঠিক আছে, আয়নার মধ্যবর্তী কোণটিকে থিটা বললে, এখানে উত্তর হল অনেকবার আপনি একটি বৃত্তের চারপাশে
অর্ধেকের বেশি যাওয়ার আগে নিজের সাথে থিটা যোগ করতে পারেন, অর্থাৎ আপনি পাই মোট রেডিয়ানের
বেশি যোগ করার আগে। একটি সূত্র হিসাবে লিখিত, এই প্রশ্নের উত্তর থিটা দ্বারা বিভক্ত
পাই এর তল। তাই এর পর্যালোচনা করা যাক. আমরা আমাদের সংঘর্ষের ব্লকগুলির জন্য একটি কনফিগারেশন স্থান
অঙ্কন করে শুরু করেছি যেখানে x এবং y স্থানাঙ্কগুলি প্রাচীর থেকে দুটি দূরত্বকে উপস্থাপন
করে। এই ধরনের দুটি আয়নার মধ্যে আলো বাউন্সিং মত দেখাচ্ছিল, কিন্তু সাদৃশ্য সঠিকভাবে কাজ
করার জন্য আমাদের ভরের বর্গমূল দ্বারা স্থানাঙ্কগুলি পুনরায় স্কেল করতে হবে। এটি এমনভাবে তৈরি
করেছে যে আমাদের একটি রেখার ঢাল m2 এর বর্গমূলকে m1 এর বর্গমূল দ্বারা ভাগ করে,
তাই এই আবদ্ধ রেখাগুলির মধ্যে কোণটি সেই ঢালের বিপরীত স্পর্শক হবে। এইরকম দুটি আয়নার মধ্যে
কতগুলি বাউন্স আছে তা বের করতে, জানালার একটি অর্ধবৃত্তাকার পাখা দ্বারা বিচ্ছিন্ন
লুকিং গ্লাস ইউনিভার্সের একটি অনুক্রমের মধ্য দিয়ে সরাসরি মরীচির বিভ্রমের কথা ভাবুন।
এই কোণের মান কতবার 180 ডিগ্রীতে ফিট করে তার উত্তর আসে, যা
পাই রেডিয়ান। এখান থেকে, ভর অনুপাত 100 এর পাওয়ার হলে পাই-এর অঙ্কগুলি কেন দেখায় তা
বোঝার জন্য, আমরা শেষ ভিডিওতে ঠিক এটিই করেছি, তাই আমি এখানে নিজেকে পুনরাবৃত্তি করব না।
এবং পরিশেষে, পাই এর প্রাথমিক চেহারাটি কতটা অযৌক্তিক বলে মনে হয়েছিল, এবং আমরা এখন যে দুটি
সমাধান দেখেছি, এবং কিছু স্থানের পয়েন্ট সহ আপনার সিস্টেমের অবস্থার প্রতিনিধিত্ব করা কতটা অপ্রত্যাশিতভাবে সহায়ক
হতে পারে তার উপর আমরা এখন চিন্তা করছি, আমি কম্পিউটার বিজ্ঞানী অ্যালান কের থেকে এই
উদ্ধৃতি দিয়ে আপনাকে ছেড়ে দিন। দৃষ্টিকোণ পরিবর্তনের মূল্য 80 আইকিউ পয়েন্ট।