कल्पना करा की तुमच्याकडे वजनदार नाणे आहे, त्यामुळे
हेड फ्लिप होण्याची संभाव्यता 50-50 नक्की असू शकत नाही.
ते 20%, किंवा कदाचित 90%, किंवा 0%, किंवा 31 असू शकते.४१५९२%.
मुद्दा असा आहे की आपल्याला माहित नाही.
पण कल्पना करा की तुम्ही हे नाणे 10 वेगवेगळ्या वेळा
फ्लिप करा आणि त्यापैकी 7 वेळा ते डोक्यावर येईल.
तुम्हाला असे वाटते का की या नाण्याचे मूळ वजन इतके आहे
की प्रत्येक फ्लिपला डोके वर येण्याची 70% शक्यता आहे?
जर मी तुम्हाला विचारले असेल तर, अहो, हेड फ्लिप करण्याची खरी संभाव्यता 0 किती आहे.7,
तुम्ही काय म्हणाल?
हा एक अतिशय विचित्र प्रश्न आहे आणि दोन कारणांमुळे.
सर्व प्रथम, हे संभाव्यतेच्या संभाव्यतेबद्दल विचारत आहे,
जसे की आम्हाला माहित नसलेल्या मूल्यामध्ये यादृच्छिक घटनेसाठी
एक प्रकारची दीर्घ-काळ वारंवारता असते, ज्याचा विचार करणे अगदी कठीण आहे.
परंतु सतत मूल्यांच्या सेटिंगमध्ये संभाव्यतेबद्दल
विचारण्यामुळे अधिक दाबणारा विचित्रपणा येतो.
हेड फ्लिप करण्याच्या या अज्ञात संभाव्यतेला काही प्रकारचे नाव देऊ, जसे की h.
लक्षात ठेवा की h ही 0 ते 1 पर्यंतची कोणतीही वास्तविक संख्या असू शकते,
जी नेहमी शेपूट उलगडते अशा नाण्यापासून ते नेहमी डोके फिरवणाऱ्या
एका नाण्यापर्यंत आणि त्यामधील सर्व काही असू शकते.
म्हणून मी विचारले तर, h तंतोतंत 0 असण्याची संभाव्यता किती आहे.7,
विरुद्ध, म्हणा, 0.700000001, किंवा इतर कोणतेही जवळपासचे मूल्य,
आम्ही सावध न राहिल्यास विरोधाभास होण्याची दाट शक्यता असते.
असे वाटते की या प्रश्नाचे उत्तर कितीही लहान असले तरी ते पुरेसे लहान नाही.
जर काही श्रेणीतील प्रत्येक विशिष्ट मूल्याची, सर्व अगणितपणे असीम त्यांपैकी अनेकांची,
शून्य नसलेली संभाव्यता असेल, जरी ती संभाव्यता लहान असली तरी,
यापैकी कोणत्याही एका मूल्याची एकूण संभाव्यता मिळविण्यासाठी ते सर्व जोडले तर ते
अनंतापर्यंत जाईल.
दुसरीकडे, जर या सर्व संभाव्यता 0 असतील तर, आता तुम्हाला नाण्याबद्दल कोणतीही उपयुक्त
माहिती देत नाही या वस्तुस्थितीशिवाय, त्या संभाव्यतेची एकूण बेरीज 0 असेल,
जेव्हा ती 1 असावी.
शेवटी, नाणे h चे हे वजन काहीतरी आहे, म्हणून ते यापैकी
कोणतेही एक असण्याची संभाव्यता 1 पर्यंत जोडली पाहिजे.
तर ही सर्व मूल्ये शून्य नसलेली असू शकत नाहीत आणि ती सर्व 0 असू शकत नाहीत,
तर तुम्ही काय कराल?
आम्ही यासह कुठे जात आहोत, तसे, मला संभाव्यतेच्या या प्रकारच्या संभाव्य प्रश्नांची
अर्थपूर्ण उत्तरे तयार करण्यासाठी डेटा वापरण्याच्या अत्यंत व्यावहारिक प्रश्नाबद्दल बोलायचे
आहे.
परंतु या व्हिडिओसाठी, सतत मूल्यांवर संभाव्यतेसह कसे कार्य करावे याचे
कौतुक करण्यासाठी थोडा वेळ घेऊया आणि या स्पष्ट विरोधाभासाचे निराकरण करूया.
मुख्य म्हणजे वैयक्तिक मूल्यांवर लक्ष केंद्रित करणे
नव्हे तर मूल्यांच्या श्रेणींवर लक्ष केंद्रित करणे.
उदाहरणार्थ, ० च्या दरम्यान h असण्याची शक्यता दर्शवण्यासाठी
आपण या बादल्या बनवू शकतो.8 आणि 0.८५.
तसेच, आणि हे दिसते त्यापेक्षा अधिक महत्त्वाचे आहे,
संभाव्यतेचे प्रतिनिधित्व करत असलेल्या या प्रत्येक बारच्या उंचीचा विचार करण्याऐवजी,
त्या संभाव्यतेचे प्रतिनिधित्व करत असलेल्या प्रत्येकाच्या क्षेत्राचा विचार करा.
ती क्षेत्रे नेमकी कुठून आली आहेत याचे उत्तर आपण नंतर देऊ.
आत्तासाठी, फक्त हे जाणून घ्या की तत्त्वतः, यापैकी एका
श्रेणीमध्ये h बसण्याच्या संभाव्यतेचे काही उत्तर आहे.
या अत्यंत खडबडीत प्रश्नांची उत्तरे घेणे आणि प्रत्येक वैयक्तिक इनपुटच्या
स्तरावर वितरणाची अधिक अचूक माहिती मिळवणे हे आमचे सध्याचे कार्य आहे.
नैसर्गिक गोष्ट म्हणजे बारीक आणि बारीक बादल्यांचा विचार करणे,
आणि जेव्हा तुम्ही असे करता तेव्हा, त्यातील कोणत्याही एकामध्ये पडण्याची लहान
संभाव्यता या प्रत्येक बारच्या पातळ रुंदीमध्ये मोजली जाते, तर उंची अंदाजे राहतील. त्याच.
ते महत्त्वाचे आहे कारण याचा अर्थ असा आहे की आपण ही प्रक्रिया मर्यादेपर्यंत नेत असताना,
आपण काही प्रकारच्या गुळगुळीत वक्रकडे जाल.
त्यामुळे कोणत्याही एका विशिष्ट बादलीमध्ये पडण्याच्या सर्व वैयक्तिक संभाव्यता 0 पर्यंत
पोहोचल्या तरीही, वितरणाचा एकूण आकार जतन केला जातो आणि या मर्यादेत देखील परिष्कृत केला
जातो.
जर आपण पट्ट्यांची उंची संभाव्यता दर्शवू दिली असती, तर सर्वकाही 0 वर गेले असते.
त्यामुळे मर्यादेत, आमच्याकडे वितरणाच्या एकूण आकाराबद्दल
कोणतीही माहिती न देणारी एक सपाट रेषा असते.
इतके आश्चर्यकारक, क्षेत्र संभाव्यतेचे प्रतिनिधित्व
करू देणे या समस्येचे निराकरण करण्यात मदत करते.
पण मी तुम्हाला विचारू इच्छितो की, y-अक्ष यापुढे संभाव्यतेचे प्रतिनिधित्व करत नसल्यास,
येथे नेमके कोणते एकके आहेत?
संभाव्यता या पट्ट्यांच्या क्षेत्रामध्ये किंवा रुंदीच्या पट उंचीवर बसत असल्याने,
x-दिशामध्ये उंची प्रति युनिट संभाव्यतेचा एक प्रकार दर्शवते,
ज्याला व्यवसायात संभाव्यता घनता म्हणून ओळखले जाते.
लक्षात ठेवण्याची दुसरी गोष्ट अशी आहे की या सर्व बारचे एकूण
क्षेत्रफळ प्रक्रियेच्या प्रत्येक स्तरावर 1 समान असणे आवश्यक आहे.
हे असे काहीतरी आहे जे कोणत्याही वैध संभाव्यता वितरणासाठी खरे असले पाहिजे.
संभाव्यतेच्या घनतेची कल्पना खरोखरच हुशार आहे जेव्हा
आपण त्याबद्दल विचार करण्यासाठी मागे जाता.
तुम्ही गोष्टी मर्यादेपर्यंत नेत असताना, 0 आणि 1 मधील h ची असंख्य मूल्ये
यापैकी प्रत्येकाला संभाव्यता नियुक्त करण्याशी संबंधित सर्व प्रकारचे विरोधाभास असले तरीही,
आम्ही संभाव्यतेची घनता त्यांच्यापैकी प्रत्येकाशी जोडल्यास कोणतीही अडचण नाही,
संभाव्य घनता कार्य म्हणून ओळखले जाणारे किंवा थोडक्यात PDF देणे.
जेव्हा तुम्ही जंगलात पीडीएफ पाहता, तेव्हा त्याचा अर्थ लावायचा
मार्ग असा आहे की दोन मूल्यांमध्ये तुमच्या यादृच्छिक व्हेरिएबलची
संभाव्यता त्या मूल्यांमधील या वक्र अंतर्गत क्षेत्राच्या बरोबरीची आहे.
तर, उदाहरणार्थ, ० सारखी कोणतीही एक विशिष्ट संख्या मिळण्याची शक्यता किती आहे.7?
बरं, अमर्याद पातळ कापाचे क्षेत्रफळ 0 आहे, म्हणजे ते 0 आहे.
ते सर्व एकत्र ठेवण्याची संभाव्यता किती आहे?
विहीर, पूर्ण वक्र अंतर्गत क्षेत्र 1 आहे.
बघतोस?
विरोधाभास बाजूला केला.
आणि ज्या प्रकारे ते बाजूला केले गेले आहे ते थोडे सूक्ष्म आहे.
सामान्य, मर्यादीत सेटिंग्जमध्ये, जसे की डाय रोल करणे किंवा कार्ड काढणे,
यादृच्छिक मूल्य संभाव्यतेच्या दिलेल्या संग्रहामध्ये येते ही संभाव्यता
त्यांच्यापैकी कोणत्याही एक असण्याच्या संभाव्यतेची बेरीज असते.
हे खूप अंतर्ज्ञानी वाटते, हे अगदी अनंत संदर्भात खरे आहे.
परंतु सातत्य हाताळण्यासाठी, नियम स्वतःच बदलले आहेत.
मूल्यांच्या श्रेणीमध्ये पडण्याची संभाव्यता यापुढे
प्रत्येक वैयक्तिक मूल्याच्या संभाव्यतेची बेरीज नाही.
त्याऐवजी, श्रेण्यांशी संबंधित संभाव्यता या मूलभूत आदिम वस्तू आहेत आणि ज्या अर्थाने येथे
वैयक्तिक मूल्याबद्दल बोलणे अर्थपूर्ण आहे तो म्हणजे रुंदी 0 ची श्रेणी म्हणून विचार करणे.
मर्यादित सेटिंग आणि सततच्या दरम्यान बदलणाऱ्या नियमांची कल्पना अस्वस्थ वाटत असल्यास,
गणितज्ञ तुमच्यापेक्षा खूप पुढे आहेत हे जाणून तुम्हाला आनंद होईल.
मापन सिद्धांत नावाचे गणिताचे एक क्षेत्र आहे जे या दोन सेटिंग्ज एकत्र करण्यास
मदत करते आणि सर्व शक्यतांच्या विविध उपसमूहांना एकत्रितपणे आणि वितरीत
करण्याच्या मार्गाने संभाव्यता सारख्या संख्यांना जोडण्याची कल्पना कठोर बनवते.
उदाहरणार्थ, समजा तुम्ही अशा सेटिंगमध्ये आहात जिथे तुमच्याकडे 50%
संभाव्यतेसह 0 बरोबर असलेली यादृच्छिक संख्या आहे आणि उर्वरित वेळेत ती
घंटा वक्राच्या अर्ध्या भागासारखी दिसणारी वितरणानुसार काही सकारात्मक संख्या आहे.
हे एका मर्यादित संदर्भामधील एक अस्ताव्यस्त मध्यम ग्राउंड आहे,
जेथे एकल मूल्याची शून्य नसलेली संभाव्यता आहे आणि एक सतत आहे,
जेथे योग्य घनतेच्या कार्याखालील क्षेत्रांनुसार संभाव्यता आढळतात.
ही अशी गोष्ट आहे जी मोजमाप सिद्धांत अतिशय सहजतेने हाताळते.
मी हे प्रामुख्याने उत्सुक दर्शकांसाठी नमूद करतो
आणि तुम्हाला वर्णनात अधिक वाचन सामग्री मिळू शकते.
हा एक सामान्य नियम आहे की जर तुम्ही स्वतःला एका वेगळ्या संदर्भात
बेरीज वापरत असल्याचे आढळले, तर सतत संदर्भामध्ये अविभाज्य वापरा,
जे कॅल्क्युलसचे साधन आहे जे आम्ही वक्र अंतर्गत क्षेत्रे शोधण्यासाठी वापरतो.
खरं तर, तुम्ही असा युक्तिवाद करू शकता की हा व्हिडिओ अगदी
लहान असेल जर मी समोर असे म्हटले आणि त्याला चांगले म्हटले.
माझ्या भागासाठी, याचा अर्थ काय याचा विचार न करता
आंधळेपणाने हे करणे मला नेहमीच थोडेसे असमाधानकारक वाटले.
आणि खरं तर, जर तुम्ही इंटिग्रल्सच्या सैद्धांतिक आधारावर खरोखरच शोध घेतला,
तर तुम्हाला असे आढळेल की सामान्य परिचय कॅल्क्युलस वर्गामध्ये ज्या
प्रकारे ते परिभाषित केले जाते त्याव्यतिरिक्त, मापन सिद्धांतावर आधारित एक वेगळी,
अधिक शक्तिशाली व्याख्या आहे. , संभाव्यतेचा हा औपचारिक पाया.
जेव्हा मी पहिल्यांदा संभाव्यता शिकलो तेव्हा मी मागे वळून पाहिले,
तर मला या विचित्र कल्पनेशी झगडत असल्याचे निश्चितपणे आठवते की सतत सेटिंग्जमध्ये,
यादृच्छिक व्हेरिएबल्स जे वास्तविक संख्या आहेत किंवा डार्टबोर्डवर डार्ट फेकणे,
तुमच्याकडे अनेक परिणाम आहेत जे शक्य आहेत आणि तरीही प्रत्येकाची संभाव्यता शून्य आहे,
आणि सर्व मिळून त्यांची एक संभाव्यता आहे.
याच्याशी जुळवून घेण्याचे एक पाऊल म्हणजे संभाव्यतेपेक्षा संभाव्यतेच्या
घनतेशी संभाव्यता अधिक चांगली आहे हे लक्षात घेणे,
परंतु इतरांच्या अविभाज्य घटकांसाठी फक्त एकाची बेरीज केल्याने माझ्यासाठी खाज सुटली नाही.
मला आठवते की ते फक्त तेव्हाच क्लिक झाले जेव्हा मला समजले की
वेगवेगळ्या संचांच्या संभाव्यता एकत्र करण्याचे नियम मला वाटले तसे
नाही आणि या सर्व गोष्टींमध्ये फक्त एक वेगळी स्वयंसिद्ध प्रणाली आहे.
पण तरीही, सिद्धांतापासून दूर कुठेतरी लागू करण्याच्या सैल दिशेने,
अज्ञात वजन असलेल्या नाण्याबद्दलच्या आमच्या मूळ प्रश्नाकडे वळूया.
आम्ही येथे जे शिकलो ते हा आहे की विचारण्यासाठी योग्य प्रश्न म्हणजे,
काही टॉसचे परिणाम पाहिल्यानंतर या मूल्याचे वर्णन करणारे संभाव्य घनता कार्य काय आहे?
जर तुम्हाला ती PDF सापडली, तर तुम्ही त्याचा वापर प्रश्नांची उत्तरे देण्यासाठी करू शकता,
फ्लिपिंग हेड्सची खरी संभाव्यता 0 च्या दरम्यान येण्याची शक्यता काय आहे.6 आणि 0.8?
ती PDF शोधण्यासाठी, मला पुढील भागात सामील व्हा.