இங்கே, தொடர்ச்சியான மாறியின் சராசரியைக் கண்டறிந்து, ஒருங்கிணைப்பு
வரும் ஒரு பொதுவான வகை சிக்கலைப் பற்றி விவாதிக்க விரும்புகிறேன்.
இது அதன் சொந்த உரிமையில் தெரிந்து கொள்ள மிகவும் பயனுள்ள விஷயம், ஆனால் உண்மையில்
நேர்த்தியானது, ஒருங்கிணைப்புகள் மற்றும் வழித்தோன்றல்கள் ஏன் ஒன்றுக்கொன்று
நேர்மாறாக இருக்கின்றன என்பதற்கு முற்றிலும் மாறுபட்ட கண்ணோட்டத்தை நமக்குத் தரும்.
தொடங்குவதற்கு, அதன் காலத்தின் பாதியான 0 மற்றும்
pi இடையே உள்ள sinx இன் வரைபடத்தைப் பாருங்கள்.
அந்த இடைவெளியில் இந்த வரைபடத்தின் சராசரி உயரம் என்ன?
இது பயனற்ற கேள்வி அல்ல.
உலகில் உள்ள அனைத்து வகையான சுழற்சி நிகழ்வுகளும்
சைன் அலைகளைப் பயன்படுத்தி வடிவமைக்கப்பட்டுள்ளன.
எடுத்துக்காட்டாக, சூரியன் ஒரு நாளுக்கு எத்தனை மணிநேரம் உதிக்கிறார் என்பது, அது
வருடத்தின் எந்த நாளின் செயல்பாடாக இருக்கிறது என்பது ஒரு சைன் அலை முறையைப் பின்பற்றுகிறது.
எனவே கோடை மாதங்களில் சோலார் பேனல்களின் சராசரி
செயல்திறனை நீங்கள் கணிக்க விரும்பினால் எதிராக.
குளிர்கால மாதங்களில், இது போன்ற ஒரு கேள்விக்கு நீங்கள் பதிலளிக்க விரும்புவீர்கள்,
அந்த சைன் செயல்பாட்டின் சராசரி மதிப்பு அதன் காலத்தின் பாதியில் எவ்வளவு?
இது போன்ற ஒரு சந்தர்ப்பத்தில், அனைத்து வகையான மாறிலிகளும் செயல்பாட்டைக்
குழப்பும் நிலையில், நீங்களும் நானும் ஒரு தூய்மையான, கணக்கிடப்படாத
சின்க்ஸ் செயல்பாட்டில் கவனம் செலுத்தப் போகிறோம், ஆனால் அணுகுமுறையின்
பொருள் வேறு எந்த பயன்பாட்டிலும் முற்றிலும் ஒரே மாதிரியாக இருக்கும்.
இது ஒரு வித்தியாசமான கேள்வி என்றாலும், இது ஒரு தொடர்ச்சியான மாறியின் சராசரி அல்லவா.
வழக்கமாக சராசரியுடன் நாம் ஒரு வரையறுக்கப்பட்ட எண்ணிக்கையிலான மாறிகளைப் பற்றி
நினைக்கிறோம், அங்கு நீங்கள் அனைத்தையும் கூட்டலாம் மற்றும் அந்தத் தொகையை எத்தனை உள்ளன
என்று வகுக்கலாம்.
ஆனால் 0 மற்றும் pi இடையே சின்க்ஸின் எண்ணற்ற மதிப்புகள் உள்ளன,
மேலும் அந்த எண்களை எல்லாம் கூட்டி முடிவிலியால் வகுக்க முடியாது.
இந்த உணர்வு கணிதத்தில் நிறைய வருகிறது, மேலும் நீங்கள் இந்த தெளிவற்ற உணர்வைக்
கொண்டிருக்கிறீர்கள் என்பதை நினைவில் கொள்ள வேண்டும், அது அர்த்தமற்றதாக இருந்தாலும்,
தொடர்ச்சியுடன் தொடர்புடைய எண்ணற்ற பல மதிப்புகளை ஒன்றாகச் சேர்க்க விரும்புகிறீர்கள்.
எப்பொழுதும், நீங்கள் அந்த உணர்வைப் பெறும்போது,
எப்படியாவது ஒரு ஒருங்கிணைப்பைப் பயன்படுத்துவதே முக்கியமானது.
மற்றும் சரியாக எப்படி யோசிக்க, ஒரு நல்ல முதல் படி உங்கள்
நிலைமையை ஒருவித வரையறுக்கப்பட்ட தொகையுடன் தோராயமாக மதிப்பிடுவது.
இந்த வழக்கில், இந்த வரம்பில் சம இடைவெளியில் வரையறுக்கப்பட்ட
எண்ணிக்கையிலான புள்ளிகளை மாதிரியாகக் கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
இது ஒரு வரையறுக்கப்பட்ட மாதிரி என்பதால், இவை ஒவ்வொன்றிலும் உள்ள அனைத்து
உயரங்களையும் சின்க்ஸைக் கூட்டி, பின்னர் அந்தத் தொகையை நீங்கள் மாதிரி
செய்த புள்ளிகளின் எண்ணிக்கையால் வகுப்பதன் மூலம் சராசரியைக் கண்டறியலாம்.
மற்றும் மறைமுகமாக, எண்ணற்ற பல புள்ளிகளுக்கு இடையே சராசரி உயரம் என்ற எண்ணம்
ஏதேனும் அர்த்தமுள்ளதாக இருந்தால், மேலும் மேலும் உயரங்களைச் சேர்ப்பதை
உள்ளடக்கிய அதிகமான புள்ளிகளை நாம் மாதிரியாகக் காட்டினால், அந்த மாதிரியின்
சராசரி நெருக்கமாக இருக்க வேண்டும். தொடர்ச்சியான மாறியின் உண்மையான சராசரி.
இரண்டு யோசனைகளும் எவ்வாறு பொருந்துகின்றன என்பது தெளிவாகத்
தெரியாவிட்டாலும் கூட, 0 மற்றும் பை இடையேயான சின்க்ஸின்
ஒருங்கிணைப்பை எடுத்துக்கொள்வதுடன் இது ஓரளவு தொடர்புடையதாக உணர வேண்டும்.
அந்த ஒருங்கிணைப்புக்கு, நினைவில் கொள்ளுங்கள், இந்த தொடர்ச்சியில் உள்ள உள்ளீடுகளின்
மாதிரியையும் நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள், ஆனால் ஒவ்வொன்றிலும் உயரம் சின்க்ஸைச்
சேர்த்து, எத்தனை உள்ளன என்பதைப் பிரிப்பதற்குப் பதிலாக, நீங்கள் sinx முறைகள்
dx ஐச் சேர்க்கிறீர்கள், அங்கு dx என்பது இடைப்பட்ட இடைவெளியாகும். மாதிரிகள்.
அதாவது, நீங்கள் சிறிய பகுதிகளை சேர்க்கிறீர்கள், உயரங்களை அல்ல.
தொழில்நுட்பரீதியாக, ஒருங்கிணைப்பானது இந்த தொகை அல்ல, அது dx 0 ஐ நெருங்கும்போது
அந்தத் தொகை என்னவாகும், ஆனால் இந்த வரையறுக்கப்பட்ட மறு செய்கைகளில் ஒன்றைப்
பற்றி நியாயப்படுத்துவது உண்மையில் மிகவும் உதவியாக இருக்கும், அங்கு நாம் dx
க்கான உறுதியான அளவைப் பார்க்கிறோம். சில குறிப்பிட்ட செவ்வக எண்ணிக்கை.
எனவே, நீங்கள் இங்கே செய்ய விரும்புவது, சராசரி, உயரங்களின் கூட்டுத்தொகையை
மாதிரி புள்ளிகளின் எண்ணிக்கையால் வகுக்க, dx, மாதிரிகளுக்கு இடையே உள்ள இடைவெளி.
இப்போது இந்த புள்ளிகளுக்கு இடையிலான இடைவெளி 0 என்று நான் சொன்னால்.
1, மற்றும் அவை 0 முதல் பை வரை இருக்கும் என்பது
உங்களுக்குத் தெரியும், எத்தனை உள்ளன என்று சொல்ல முடியுமா?
சரி, அந்த இடைவெளியின் நீளத்தை, பை எடுத்து, ஒவ்வொரு
மாதிரிக்கும் இடையே உள்ள இடைவெளியின் நீளத்தால் வகுக்கலாம்.
அது சரியாகச் சமமாகச் செல்லவில்லை என்றால், நீங்கள் அருகிலுள்ள முழு
எண்ணுக்குச் சுற்றி வர வேண்டும், ஆனால் தோராயமாக, இது முற்றிலும் சரி.
எனவே மாதிரிகளுக்கு இடையே உள்ள இடைவெளியை dx என்று
எழுதினால், மாதிரிகளின் எண்ணிக்கையை dx ஆல் pi வகுக்கப்படும்.
நாங்கள் அதை இங்கே எங்கள் வெளிப்பாடாக மாற்றும்போது, நீங்கள் அதை
மறுசீரமைக்கலாம், அந்த dx ஐ மேலே வைத்து, அதைத் தொகையில் விநியோகிக்கலாம்.
ஆனால் அந்த dx ஐ மேலே விநியோகிப்பது என்றால் என்ன என்று சிந்தியுங்கள்.
நீங்கள் சேர்க்கும் சொற்கள், நீங்கள் மாதிரி செய்யும்
பல்வேறு உள்ளீடுகளுக்கு x மடங்கு dx இன் பாவம் போல் தோன்றும் x.
எனவே அந்த எண் சரியாக ஒரு ஒருங்கிணைந்த வெளிப்பாடு போல் தெரிகிறது.
எனவே பெரிய மற்றும் பெரிய புள்ளிகளின் மாதிரிகளுக்கு, இந்த
சராசரியானது 0 மற்றும் pi இடையே உள்ள x இன் உண்மையான ஒருங்கிணைப்பை
அணுகும், இவை அனைத்தும் அந்த இடைவெளியின் நீளத்தால் வகுக்கப்படும், pi.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், இந்த வரைபடத்தின் சராசரி
உயரம் இந்த பகுதியை அதன் அகலத்தால் வகுக்கப்படுகிறது.
ஒரு உள்ளுணர்வு மட்டத்தில், மற்றும் அலகுகளின் அடிப்படையில்
நினைத்தால், அது மிகவும் நியாயமானதாக உணர்கிறது, இல்லையா?
அகலத்தால் வகுக்கப்பட்ட பகுதி உங்களுக்கு சராசரி உயரத்தைக் கொடுக்கும்.
எனவே இந்த வெளிப்பாடு கையில், உண்மையில் அதை தீர்க்க வேண்டும்.
கடந்த காணொளியில் நாம் பார்த்தது போல், ஒரு ஒருங்கிணைப்பைக் கணக்கிட,
நீங்கள் ஒருங்கிணைப்பின் உள்ளே செயல்பாட்டின் ஒரு எதிர் வழித்தோன்றலைக்
கண்டுபிடிக்க வேண்டும், அதன் வழித்தோன்றல் x இன் பிற செயல்பாடு.
ட்ரிக் செயல்பாடுகளின் வழித்தோன்றல்களுடன் நீங்கள் வசதியாக இருந்தால்,
கொசைனின் வழித்தோன்றல் எதிர்மறை சைன் என்பதை நீங்கள் அறிவீர்கள்.
எனவே நீங்கள் அதை நிராகரித்தால், எதிர்மறை கொசைன் என்பது நாம்
விரும்பும் செயல்பாடாகும், இது சைனின் ஆண்டிடெரிவேட்டிவ் ஆகும்.
அதை நீங்களே சரிபார்க்க, எதிர்மறை கொசைனின் இந்த வரைபடத்தைப் பாருங்கள்.
0 இல், சாய்வு 0 ஆகும், பின்னர் அது pi பாதியில் சில அதிகபட்ச
சாய்வு வரை அதிகரிக்கிறது, பின்னர் pi இல் 0 க்கு கீழே செல்கிறது.
பொதுவாக, அதன் சாய்வு ஒவ்வொரு புள்ளியிலும் சைன் வரைபடத்தின் உயரத்துடன் பொருந்துகிறது.
0 மற்றும் பை இடையே உள்ள சைனின் ஒருங்கிணைப்பை மதிப்பிடுவதற்கு நாம் என்ன செய்ய வேண்டும்?
இந்த ஆண்டிடெரிவேட்டிவ் மேல் எல்லையில் மதிப்பீடு
செய்து, அதன் மதிப்பை கீழ் எல்லையில் கழிக்கிறோம்.
மேலும் பார்வைக்கு, pi க்கு மேலே உள்ள எதிர்மறை கொசைன்
வரைபடத்தின் உயரம் மற்றும் அதன் உயரம் 0 இல் உள்ள வித்தியாசம்.
நீங்கள் பார்க்க முடியும் என, உயரத்தில் அந்த மாற்றம் சரியாக 2 ஆகும்.
இது ஒருவித சுவாரஸ்யமாக இருக்கிறது, இல்லையா?
இந்த சைன் வரைபடத்தின் கீழ் உள்ள பகுதி சரியாக 2 ஆக மாறுமா?
எனவே நமது சராசரி உயரச் சிக்கலுக்கான விடை, இந்த ஒருங்கிணைந்த பகுதியின்
அகலத்தால் வகுக்கப்படுவது, 2ஐ பை ஆல் வகுத்தால், அது 0 ஆக இருக்கும்.
64.
ஒரு செயல்பாட்டின் சராசரியைக் கண்டறியும் இந்தக் கேள்வி, ஒருங்கிணைப்புகள்
மற்றும் வழித்தோன்றல்கள் ஏன் ஒன்றுக்கொன்று நேர்மாறாக இருக்கின்றன, ஒரு வரைபடத்தின்
கீழ் உள்ள பகுதிக்கு மற்றொரு வரைபடத்தின் சாய்வுடன் ஏன் தொடர்பு உள்ளது என்பதற்கான
மாற்றுக் கண்ணோட்டத்தை வழங்குகிறது என்று நான் ஆரம்பத்தில் உறுதியளித்தேன்.
இந்த சராசரி மதிப்பை, 2ஐ pi ஆல் வகுத்தால், உள்ளீடு வரம்பில்,
அந்த வரம்பின் நீளத்தால் வகுக்கப்படும், எதிர்வழி, எதிர்மறை
கொசைன் x இன் மாற்றத்தைப் பார்ப்பது எப்படி என்பதைக் கவனியுங்கள்.
அந்த பின்னத்தைப் பற்றி சிந்திக்க மற்றொரு வழி, 0 க்குக் கீழே உள்ள
ஆண்டிடெரிவேட்டிவ் வரைபடத்தின் புள்ளிக்கும் பைக்கு மேலே உள்ள அந்த
வரைபடத்தின் புள்ளிக்கும் இடையில் ரன் ஸ்லோப்பின் அதிகரிப்பு ஆகும்.
இந்த சாய்வு அந்த பகுதியில் உள்ள x இன் சராசரி மதிப்பை
ஏன் குறிக்கும் என்று யோசித்துப் பாருங்கள்.
வரையறையின்படி, சைன் ஆஃப் x என்பது இந்த ஆண்டிடெரிவேட்டிவ் வரைபடத்தின்
வழித்தோன்றலாகும், இது ஒவ்வொரு புள்ளியிலும் எதிர்மறை கொசைனின் சாய்வை நமக்கு வழங்குகிறது.
x இன் சைனின் சராசரி மதிப்பைப் பற்றி சிந்திக்க மற்றொரு வழி, 0
மற்றும் pi இடையே உள்ள அனைத்து தொடுகோடுகளின் சராசரி சாய்வாகும்.
மேலும் இதுபோன்ற விஷயங்களை நீங்கள் பார்க்கும்போது, ஒரு குறிப்பிட்ட வரம்பில் உள்ள அனைத்து
புள்ளிகளுக்கும் மேலாக ஒரு வரைபடத்தின் சராசரி சாய்வானது தொடக்க மற்றும் இறுதிப்
புள்ளிகளுக்கு இடையே உள்ள மொத்த சாய்வுக்கு சமமாக இருக்க வேண்டும் என்பது மிகவும்
அர்த்தமுள்ளதாக இல்லையா?
இந்த யோசனையை ஜீரணிக்க, இது ஒரு பொதுவான செயல்பாட்டிற்கு
எப்படி இருக்கும் என்பதைப் பற்றி சிந்திக்க உதவுகிறது.
x இன் எந்தச் செயல்பாட்டிற்கும், நீங்கள் அதன் சராசரி மதிப்பை சில இடைவெளியில்
கண்டுபிடிக்க விரும்பினால், a மற்றும் b இடையே சொல்லுங்கள், அந்த இடைவெளியில்
உள்ள f இன் ஒருங்கிணைப்பை அந்த இடைவெளியின் அகலத்தால் வகுக்க வேண்டும், b கழித்தல் a.
வரைபடத்தின் கீழ் உள்ள பகுதியை அதன் அகலத்தால் வகுத்தால் அல்லது இன்னும்
துல்லியமாக, x அச்சுக்குக் கீழே உள்ள எந்தப் பகுதியும் எதிர்மறையாகக்
கணக்கிடப்படுவதால், இது அந்த வரைபடத்தின் கையொப்பமிடப்பட்ட பகுதி என்று நீங்கள் நினைக்கலாம்.
மேலும் இந்த பகுதிக்கும் வரையறுக்கப்பட்ட சராசரி என்ற வழக்கமான கருத்துக்கும்
என்ன சம்பந்தம் என்பதை நினைவில் வைத்துக் கொள்ள சிறிது நேரம் ஒதுக்குவது
மதிப்பு, அங்கு நீங்கள் பல எண்களைக் கூட்டி, எத்தனை உள்ளன என்று வகுக்க வேண்டும்.
dx ஆல் இடைவெளி உள்ள புள்ளிகளின் சில மாதிரிகளை நீங்கள் எடுக்கும்போது, மாதிரிகளின்
எண்ணிக்கையானது dx ஆல் வகுக்கப்படும் இடைவெளியின் நீளத்திற்குச் சமமாக இருக்கும்.
ஒவ்வொரு மாதிரியிலும் x இன் f இன் மதிப்புகளைக் கூட்டி, மொத்த
மாதிரிகளின் எண்ணிக்கையால் வகுத்தால், அது x மடங்கு dx இன் பெருக்கல்
f ஐச் சேர்ப்பது மற்றும் முழு இடைவெளியின் அகலத்தால் வகிப்பது போன்றது.
அதற்கும் ஒருங்கிணைப்புக்கும் உள்ள ஒரே வித்தியாசம் என்னவென்றால், dx 0 ஐ நெருங்கும்போது
என்ன நடக்கிறது என்று ஒருங்கிணைப்பு கேட்கிறது, ஆனால் அது உண்மையான சராசரியை பெருகிய
முறையில் தோராயமாக மதிப்பிடும் மேலும் மேலும் புள்ளிகளின் மாதிரிகளுடன் ஒத்துப்போகிறது.
எந்தவொரு ஒருங்கிணைப்புக்கும், அதை மதிப்பிடுவது, x இன் எஃப் இன் எதிர்
வழித்தோன்றலைக் கண்டறிவதாகும், பொதுவாக x இன் மூலதனம் F ஐக் குறிக்கும்.
நாம் விரும்புவது, a மற்றும் b க்கு இடையில் உள்ள இந்த எதிர்வழிக்கு மாற்றத்தை, b இன்
மூலதனம் F ஐக் கழித்தல் a இன் மூலதனம் F ஐக் கழிக்க வேண்டும், இது இரண்டு வரம்புகளுக்கு
இடையில் இந்த புதிய வரைபடத்தின் உயரத்தில் ஏற்படும் மாற்றமாக நீங்கள் நினைக்கலாம்.
இங்கே கீழ் வரம்பில் 0 வழியாக செல்லும் ஒரு ஆண்டிடெரிவேட்டிவ் ஒன்றை நான் வசதியாகத்
தேர்ந்தெடுத்துள்ளேன், ஆனால் நீங்கள் விரும்பும் மாறிலியைச் சேர்ப்பதன் மூலம் இதை மேலும்
கீழும் தாராளமாக மாற்றலாம் என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள், அது இன்னும் சரியான
ஆன்டிடெரிவேட்டாக இருக்கும்.
சராசரி சிக்கலுக்கான தீர்வு, இந்த புதிய வரைபடத்தின் உயரத்தை a மற்றும்
b இடையே உள்ள x மதிப்பின் மாற்றத்தால் வகுக்கப்படும், வேறுவிதமாகக்
கூறினால், இரண்டு முனைப்புள்ளிகளுக்கு இடையே உள்ள எதிர்வழி வரைபடத்தின் சாய்வு.
மீண்டும், நீங்கள் அதைப் பற்றி சிந்திக்க நிறுத்தும்போது, அது நிறைய
அர்த்தமுள்ளதாக இருக்க வேண்டும், ஏனென்றால் x இன் சிறிய f ஆனது ஒவ்வொரு
புள்ளியிலும் இந்த வரைபடத்திற்கு தொடுகோட்டின் சாய்வைத் தருகிறது.
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, இது மூலதன எஃப் இன் வழித்தோன்றல் ஆகும்.
ஏன் ஆன்டிடெரிவேடிவ்கள் ஒருங்கிணைப்புகளைத் தீர்ப்பதற்கான திறவுகோலாக இருக்கின்றன?
எனக்குப் பிடித்த உள்ளுணர்வு இன்னும் நான் கடைசியாகக் காண்பித்த வீடியோவாகும், ஆனால்
இரண்டாவது கண்ணோட்டம் என்னவென்றால், தொடர்ச்சியான மதிப்பின் சராசரியைக் கண்டறிவதற்கான
கேள்வியை நீங்கள் மறுவடிவமைக்கும்போது, அதற்குப் பதிலாக தொடுகோடுகளின் சராசரி சாய்வைக்
கண்டறிவதன் மூலம், அது பதிலைப் பார்க்க உங்களை அனுமதிக்கிறது. இறுதிப்புள்ளிகளை
ஒப்பிடுவதன் மூலம், இடையில் உள்ள அனைத்து புள்ளிகளையும் உண்மையில் கணக்கிடுவதை விட.
கடந்த வீடியோவில், உங்கள் மனதில் ஒருங்கிணைக்க வேண்டிய ஒரு உணர்வை நான் விவரித்தேன்,
அதாவது நீங்கள் தீர்க்கும் சிக்கலை எப்படியாவது உடைத்து, அதிக எண்ணிக்கையிலான சிறிய
விஷயங்களைச் சேர்ப்பதன் மூலம் தோராயமாக மதிப்பிட முடியும் என்று நீங்கள் நினைத்தால்.
உங்கள் மனதில் ஒருங்கிணைக்க வேண்டிய இரண்டாவது உணர்வை
நீங்கள் அங்கீகரித்து வர வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன்.
எப்போதாவது ஒரு குறிப்பிட்ட சூழலில் நீங்கள் புரிந்து கொள்ளக்கூடிய சில யோசனைகள்
இருந்தால், மேலும் பல மதிப்புகளைச் சேர்ப்பது, அதாவது எண்களின் சராசரியை
எடுத்துக்கொள்வது போன்றது, மேலும் அந்த யோசனையை எல்லையற்ற தொடர்ச்சியான
மதிப்புகளுக்குப் பயன்படுத்துவதற்குப் பொதுமைப்படுத்த விரும்பினால், முயற்சிக்கவும்.
ஒரு ஒருங்கிணைப்பின் அடிப்படையில் நீங்கள் விஷயங்களைச் சொல்ல முடியுமா என்று பார்க்கவும்.
இது எல்லா நேரத்திலும் வரும் ஒரு உணர்வு, குறிப்பாக
நிகழ்தகவு, அது நிச்சயமாக நினைவில் கொள்ளத்தக்கது.
எப்பொழுதும் போல் இந்த வீடியோக்களை சாத்தியமாக்கியவர்களுக்கு எனது நன்றிகள்.