여기서는 통합이 발생하는 일반적인 유형의 문제인 연속 변수의 평균을 찾는 것에 대해 논의하고 싶습니다.
이것은 그 자체로 알면 매우 유용한 것이지만 정말 멋진 점은 적분과 도함수가 서로 역인 이유에 대해 완전히 다른 관점을 제공할 수 있다는 것입니다.
시작하려면 주기의 절반인 0과 pi 사이의 sinx 그래프를 살펴보세요.
해당 구간에서 이 그래프의 평균 높이는 얼마입니까?
쓸데없는 질문은 아닙니다.
세상의 모든 종류의 순환 현상을 사인파를 이용하여 모델링합니다.
예를 들어, 일년 중 어느 요일에 따라 태양이 떠 있는 시간은 사인파 패턴을 따릅니다.
따라서 여름철과 여름철 태양광 패널의 평균 효율성을 예측하고 싶다면
겨울철에 여러분은 다음과 같은 질문에 대답할 수 있기를 원할 것입니다. 해당 기간의 절반에 대한 사인 함수의 평균값은 얼마입니까?
이와 같은 경우 함수를 방해하는 온갖 종류의 상수가 있을 것이므로 여러분과 나는 순수하고 방해받지
않는 sinx 함수에 초점을 맞추겠지만 접근 방식의 본질은 다른 응용 프로그램에서도 완전히 동일합니다.
생각해보면 좀 이상한 질문이군요. 연속 변수의 평균이죠.
일반적으로 평균을 사용하면 유한한 수의 변수가 있다고 생각합니다. 여기서 변수를 모두 더하고 그 합계를 개수로 나눌 수 있습니다.
하지만 0과 pi 사이에는 무한히 많은 sinx 값이 있으며, 그 숫자를 모두 더하고 무한대로 나눌 수는 없습니다.
이러한 느낌은 수학에서 많이 나타나며 기억할 가치가 있습니다. 연속체와 관련된 무한히 많은 값을 함께 추가하려는 막연한 느낌이 있는 경우입니다.
비록 그것이 말이 안 되더라도 말이죠.
그리고 거의 항상, 그 의미를 이해하게 되면 핵심은 어떻게든 적분을 사용하는 것입니다.
그리고 정확히 방법을 생각해 보려면 좋은 첫 번째 단계는 일종의 유한 합으로 상황을 대략적으로 추정하는 것입니다.
이 경우, 이 범위를 따라 균일한 간격으로 배치된 유한한 수의 점을 샘플링한다고 상상해 보십시오.
유한한 샘플이기 때문에 각 높이의 sinx를 모두 더한 다음 그 합을 샘플링한 포인트 수로 나누어 평균을 구할 수 있습니다.
그리고 아마도 무한히 많은 점들 사이의 평균 높이에 대한 아이디어가 전혀 의미가 있다면,
더 많은 점을 샘플링할수록 더 많은 높이를 합산할수록 해당 샘플의 평균은 다음과 같아야 합니다. 연속변수의 실제 평균.
그리고 이는 두 아이디어가 어떻게 일치하는지 정확히 명확하지 않더라도 0과 pi 사이의 sinx를 적분하는 것과 적어도 어느 정도 관련이 있다고 느껴져야 합니다.
적분의 경우 이 연속체에 대한 입력 샘플도 생각하지만 각 입력에 높이 sinx를 더하고 개수로 나누는 대신 sinx 곱하기 dx를 더합니다.
여기서 dx는 입력 사이의 간격입니다. 견본.
즉, 높이가 아닌 작은 영역을 추가하는 것입니다.
그리고 기술적으로, 적분은 이 합이 아닙니다. dx가 0에 접근할 때 합이 가까워지는 것이 무엇이든 간에, dx와 특정 수의 직사각형.
따라서 여기서 수행하려는 작업은 이 표현식을 평균으로 재구성하는 것입니다. 이 높이의 합을 샘플링된 포인트 수로 나눈 값(dx 단위)은 샘플 사이의 간격입니다.
그리고 이제 이 점들 사이의 간격이 0이라고 말하면. 1이고 그 범위는 0부터 pi까지입니다. 얼마나 많은지 알려주실 수 있나요?
음, 해당 간격의 길이인 pi를 각 샘플 사이의 공간 길이로 나눌 수 있습니다.
완벽하게 균등하게 들어가지 않으면 가장 가까운 정수로 내림해야 하지만 근사치로는 완전히 괜찮습니다.
따라서 샘플 사이의 간격을 dx로 쓰면 샘플 수는 pi를 dx로 나눈 값입니다.
그리고 이것을 여기 위의 표현식으로 대체하면 dx를 맨 위에 놓고 합계에 분배하여 재정렬할 수 있습니다.
하지만 해당 dx를 위쪽으로 배포한다는 것이 무엇을 의미하는지 생각해 보세요.
이는 합산하는 항이 샘플링하는 다양한 입력 x에 대해 x x dx의 sin처럼 보일 것임을 의미합니다.
그래서 그 분자는 적분 표현식과 정확히 같습니다.
따라서 더 크고 더 큰 점 샘플의 경우 이 평균은 0과 pi 사이의 x 사인의 실제 적분에 접근하며 모두 해당 간격의 길이인 pi로 나눕니다.
즉, 이 그래프의 평균 높이는 이 영역을 너비로 나눈 값입니다.
직관적인 수준에서, 단위로만 생각하면 꽤 합리적이라고 느껴지지 않나요?
면적을 너비로 나눈 값은 평균 높이를 나타냅니다.
그럼 이 표현을 손에 쥐고 실제로 풀어봅시다.
지난 영상에서 보았듯이, 적분을 계산하려면 적분 내 함수의 역도함수와 x의 사인 도함수를 갖는 다른 함수를 찾아야 합니다.
삼각 함수의 도함수에 익숙하다면 코사인의 도함수는 음의 사인이라는 것을 알 수 있습니다.
따라서 이를 부정하면 음의 코사인이 우리가 원하는 함수, 즉 사인의 역도함수입니다.
그리고 그것에 대해 직접 확인하려면 이 음의 코사인 그래프를 보세요.
0에서 기울기는 0이고, pi 반쪽에서 최대 기울기까지 증가한 다음 pi에서 0으로 다시 내려갑니다.
그리고 일반적으로 그 기울기는 실제로 모든 지점에서 사인 그래프의 높이와 일치하는 것 같습니다.
그렇다면 0과 pi 사이의 사인 적분을 평가하려면 어떻게 해야 할까요?
우리는 이 역도함수를 상한에서 평가하고 하한에서 그 값을 뺍니다.
좀 더 시각적으로 보면, 이는 pi 위의 음의 코사인 그래프 높이와 0에서의 높이의 차이입니다.
보시다시피 높이 변화는 정확히 2입니다.
좀 흥미롭지 않나요?
이 사인 그래프 아래의 면적은 정확히 2라는 것이 밝혀졌나요?
따라서 평균 높이 문제에 대한 답인 이 적분을 영역의 너비로 나눈 값은 분명히 2를 파이로 나눈 값(약 0)이 됩니다. 64.
나는 처음에 함수의 평균을 구하는 이 질문이 적분과 도함수가 서로 역인 이유, 왜 한 그래프
아래의 면적이 다른 그래프의 기울기와 관련이 있는지에 대한 대체 관점을 제공한다고 약속했습니다.
이 평균값(2를 pi로 나눈 값)을 구하는 것이 입력 범위에 대한 역도함수, 음의 코사인 x의 변화를 해당 범위의 길이로 나눈 값을 찾는 방법에 주목하세요.
해당 부분을 생각하는 또 다른 방법은 0 아래의 역도함수 그래프 지점과 pi 위의 그래프 지점 사이의 실행 기울기에 대한 상승으로 보는 것입니다.
이 기울기가 해당 지역의 x 사인 평균 값을 나타내는 것이 왜 의미가 있는지 생각해 보세요.
정의에 따르면, x의 사인은 이 역도함수 그래프의 도함수이며, 모든 점에서 음의 코사인의 기울기를 제공합니다.
따라서 x 사인의 평균값을 생각하는 또 다른 방법은 0과 pi 사이의 모든 접선에 대한 평균 기울기로 생각하는 것입니다.
그리고 그런 것을 볼 때 특정 범위 내 모든 지점에 대한 그래프의 평균 기울기가 시작점과 끝점 사이의 전체 기울기와 같아야 한다는 것이 이해가 되지 않습니까?
이 아이디어를 소화하려면 일반적인 기능이 어떤 모습인지 생각해 보는 것이 도움이 됩니다.
x의 함수 f에 대해, a와 b 사이의 특정 간격에서 평균 값을 찾으려면 해당 간격의 f 적분을 해당 간격의 너비(b - a)로 나눈 값을 구하면 됩니다.
이는 그래프 아래 영역을 너비로 나눈 것으로 생각할 수 있습니다. 더 정확하게는 x축 아래 영역이 음수로 계산되므로 해당 그래프의 부호 있는 영역입니다.
그리고 이 영역이 많은 숫자를 더하고 그 숫자로 나누는 유한 평균의 일반적인 개념과 어떤 관련이 있는지 잠시 시간을 내어 기억할 가치가 있습니다.
dx만큼 간격을 둔 점의 일부 샘플을 취하면 샘플 수는 간격의 길이를 dx로 나눈 것과 거의 같습니다.
각 샘플에서 x의 f 값을 더한 후 전체 샘플 수로 나누면, f의 x 곱하기 dx를 더한 후 전체 구간의 너비로 나누는 것과 같습니다.
그것과 적분의 유일한 차이점은 적분은 dx가 0에 접근할 때 어떤 일이 발생하는지 묻지만
이는 실제 평균에 점점 더 잘 근접하는 점점 더 많은 점의 샘플과 일치한다는 것입니다.
모든 적분에 대해 이를 평가하는 것은 일반적으로 대문자 F(x)로 표시되는 f(x)의 역도함수를 찾는 것으로 귀결됩니다.
우리가 원하는 것은 a와 b 사이의 역도함수(b의 대문자 F - a의 대문자 F)를 변경하는 것입니다.
이는 두 경계 사이에서 이 새로운 그래프의 높이 변화로 생각할 수 있습니다.
여기서는 하한에서 0을 통과하는 역도함수를 편리하게 선택했지만 원하는 상수를 추가하여
자유롭게 위아래로 이동할 수 있으며 여전히 유효한 역도함수라는 점을 명심하세요.
평균 문제에 대한 해결책은 이 새로운 그래프의 높이 변화를 a와 b 사이의 x 값 변화, 즉 두 끝점 사이의 역도함수 그래프의 기울기로 나눈 것입니다.
그리고 다시 생각해 보면, 그것은 많은 의미가 있을 것입니다. 왜냐하면 x의 작은 f는 우리에게 각 점에서 이 그래프에 대한 접선의 기울기를 제공하기 때문입니다.
결국 그것은 정의상 자본 F의 파생물입니다.
그렇다면 역도함수는 왜 적분을 푸는 열쇠일까요?
제가 가장 좋아하는 직관은 여전히 지난 비디오에서 보여드린 것입니다. 그러나 두 번째 관점은 연속된 값의 평균을 구하는 문제를 여러 접선의 평균
기울기를 찾는 것으로 재구성하면 답을 볼 수 있다는 것입니다. 실제로 그 사이의 모든 점을 합산할 필요 없이 끝점을 비교함으로써 가능합니다.
지난 비디오에서 나는 당신의 마음에 통합을 불러일으키는 느낌, 즉 당신이 해결하고 있는 문제가 어떻게든
분해하고 많은 수의 작은 것들을 합함으로써 근사화될 수 있다고 느끼는 경우에 대해 설명했습니다.
그리고 여기서 나는 당신의 마음에 통합을 가져올 두 번째 감각을 인식하기를 바랍니다.
유한한 맥락에서 이해할 수 있는 아이디어가 있고, 여러 값의 평균을 구하는 것과 같이 여러 값을 더하는 것과 관련된 아이디어가 있고,
해당 아이디어를 무한한 연속 범위의 값에 적용하기 위해 일반화하려면 다음을 시도해 보세요. 당신이 적분의 관점에서 사물을 표현할 수 있는지 살펴보세요.
특히 확률적으로 항상 떠오르는 느낌이고 확실히 기억할 가치가 있습니다.
언제나 그렇듯 이 영상을 제작해주신 분들께 감사드립니다.