গত সপ্তাহে আমি ওয়ার্ডল গেমটি সমাধান করার বিষয়ে এই ভিডিওটি রেখেছিলাম, বা অন্তত তথ্য তত্ত্ব ব্যবহার করে এটি
সমাধান করার চেষ্টা করেছি। এবং আমি একটি দ্রুত যোগ করতে চেয়েছিলাম, আমরা এটিকে কী বলা উচিত,
একটি সংযোজন, একটি স্বীকারোক্তি, মূলত আমি এমন একটি জায়গা ব্যাখ্যা করতে চাই যেখানে আমি ভুল করেছি।
দেখা যাচ্ছে যে কোডটিতে একটি খুব সামান্য বাগ ছিল যা আমি Wordle পুনরায় তৈরি করতে এবং তারপর
এটি সমাধান করতে এবং তাদের কর্মক্ষমতা পরীক্ষা করার জন্য সমস্ত অ্যালগরিদম চালাচ্ছিলাম। এবং এটি সেই বাগগুলির মধ্যে
একটি যা খুব অল্প শতাংশ ক্ষেত্রেই প্রভাবিত করে, তাই এটি মিস করা সহজ ছিল এবং এটির
একটি খুব সামান্য প্রভাব রয়েছে যা বেশিরভাগ অংশের জন্য সত্যিই গুরুত্বপূর্ণ নয়। মূলত এটির সাথে সম্পর্কিত ছিল
কিভাবে আপনি একটি অনুমানে একটি রঙ বরাদ্দ করেন যেটিতে একাধিক ভিন্ন অক্ষর রয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, যদি আপনি
গতি অনুমান করেন এবং সত্যিকারের উত্তরটি মেনে চলে, তাহলে অনুমান থেকে আপনার এই দুটি ইকে কীভাবে রঙ করা উচিত?
এটা যেভাবে Wordle কনভেনশনের সাথে কাজ করে তা হল যে প্রথমটি হলুদ রঙের
হবে এবং দ্বিতীয়টি হবে ধূসর রঙের। আপনি সেই প্রথমটিকে সত্যিকারের উত্তর থেকে কিছুর
সাথে মিলে যাওয়া হিসাবে ভাবতে পারেন, এবং ধূসরতা আপনাকে বলছে যে দ্বিতীয়টি নেই।
বিপরীতভাবে, যদি উত্তরটি মুছে ফেলার মত কিছু হয়, তবে সেই ই এর উভয়ই হলুদ রঙের হবে,
আপনাকে বলছে যে একটি ভিন্ন স্থানে একটি প্রথম ই আছে এবং একটি দ্বিতীয় ই একটি ভিন্ন
স্থানে রয়েছে। একইভাবে যদি ই-এর একটি হিট করে এবং এটি সবুজ হয়, তাহলে সেই দ্বিতীয়টি
ধূসর হবে যেখানে সত্যিকারের উত্তরের দ্বিতীয় ই নেই, তবে এটি হলুদ হবে যেখানে একটি সেকেন্ড
ই আছে এবং এটি একটি ভিন্ন ক্ষেত্রে। অবস্থান দীর্ঘ গল্প সংক্ষিপ্ত, কোথাও আমি
ভুলবশত এমন আচরণ প্রবর্তন করেছি যা এই নিয়মগুলি থেকে কিছুটা আলাদা।
সত্যি বলতে এটা সত্যিই বোবা ছিল. মূলত প্রজেক্টের মাঝামাঝি সময়ে আমি কিছু কম্পিউটেশনের গতি বাড়াতে চেয়েছিলাম, এবং
আমি একটি ছোট কৌশল চেষ্টা করছিলাম যে কীভাবে এটি যেকোন জোড়া শব্দের মধ্যে এই প্যাটার্নের
মান গণনা করে, এবং আপনি জানেন যে আমি ঠিক করিনি t সত্যিই এটি মাধ্যমে চিন্তা
এবং এটি এই সামান্য পরিবর্তন চালু. হাস্যকর দিকটি হল যে শেষ পর্যন্ত জিনিসগুলিকে দ্রুততর করার
আসল উপায় হল সেই সমস্ত প্যাটার্নগুলিকে প্রাক-গণনা করা যাতে সবকিছু শুধুমাত্র একটি সন্ধান হয়, এবং
তাই প্রতিটিটি করতে কতক্ষণ সময় লাগে তা বিবেচ্য নয়, বিশেষ করে যদি আপনি এটা ঘটানোর জন্য
বগি কোড পড়তে কঠিন লিখছি। আপনি জানেন, আপনি বাঁচুন এবং আপনি শিখুন। যতদূর পর্যন্ত এটি প্রকৃত ভিডিওকে কীভাবে
প্রভাবিত করে, আমি বলতে চাচ্ছি যে পদার্থের খুব সামান্য পরিবর্তন হয়। অবশ্যই তথ্য কী, এনট্রপি কী,
সবই একই থাকে সে সম্পর্কে মূল পাঠ। প্রতিবার এবং তারপরে আমি যদি স্ক্রিনে
একটি প্রদত্ত শব্দের সাথে যুক্ত কিছু বিতরণ দেখাই তবে সেই বিতরণটি আসলে কিছুটা বন্ধ
হতে পারে কারণ বিভিন্ন প্যাটার্নের সাথে যুক্ত কিছু বালতিতে হয় কম বা কম সত্য
উত্তর অন্তর্ভুক্ত করা উচিত। তারপরেও এটি আসলেই আসে না কারণ এটি খুব বিরল ছিল যে
আমি এমন একটি শব্দ দেখাব যাতে একাধিক অক্ষর ছিল যা এই প্রান্তের ক্ষেত্রেও আঘাত করে। কিন্তু পদার্থের
খুব কম জিনিসগুলির মধ্যে একটি যা পরিবর্তিত হয় এবং যেটি যুক্তিযুক্তভাবে একটি ন্যায্য বিট গুরুত্বপূর্ণ তা হল চূড়ান্ত
উপসংহারটি ছিল কিভাবে আমরা যদি wordle উত্তর তালিকার জন্য সর্বোত্তম সম্ভাব্য স্কোর খুঁজে পেতে চাই, তাহলে এই
ধরনের একটি অ্যালগরিদম কোন প্রাথমিক অনুমান ব্যবহার করে? ভিডিওতে আমি বলেছিলাম যে সেরা পারফরম্যান্সটি আমি খুঁজে
পেয়েছি তা ক্রেন শব্দটি দিয়ে খোলার মাধ্যমে এসেছে, যা শুধুমাত্র এই অর্থে সত্য যে
অ্যালগরিদমগুলি একটি খুব সামান্য ভিন্ন গেম খেলছিল৷ এটি ঠিক করার পরে এবং এটি সমস্ত পুনরায়
চালু করার পরে, এই নির্দিষ্ট তালিকার জন্য তাত্ত্বিকভাবে সর্বোত্তম প্রথম অনুমানটি কী তা আলাদা উত্তর রয়েছে৷
এবং দেখুন, আমি জানি যে আপনি জানেন যে ভিডিওটির উদ্দেশ্য হল কিছু র্যান্ডম অনলাইন গেমের কিছু
প্রযুক্তিগতভাবে সর্বোত্তম উত্তর খুঁজে পাওয়া নয়। ভিডিওটির মূল বিষয় হল নির্লজ্জভাবে একটি ইন্টারনেট প্রবণতার
ব্যান্ডওয়াগনের উপর ঝাঁপিয়ে পড়া একটি তথ্য তত্ত্ব পাঠের মাধ্যমে লোকেদের উপর লুকিয়ে আক্রমন করা।
এবং যে সব ভাল, আমি যে অংশ পাশে দাঁড়ানো. কিন্তু আমি জানি কিভাবে ইন্টারনেট কাজ করে, এবং অনেক
লোকের জন্য একটি প্রধান টেকওয়ে ছিল গেম ওয়ার্ডলের জন্য সেরা ওপেনার কি। এবং আমি এটি পেয়েছি, আমি
এতে চলে এসেছি কারণ আমি এটি থাম্বনেইলে রেখেছি, তবে সম্ভবত আপনি আমাকে ক্ষমা করতে পারেন যদি আমি এখানে
একটু সংশোধন করতে চাই। এবং এই সমস্ত কিছুতে ফিরে যাওয়ার একটি আরও অর্থপূর্ণ কারণ হ'ল
আমি কখনই সেই চূড়ান্ত বিশ্লেষণে যা গিয়েছিল তা নিয়ে কথা বলিনি। এবং এটি তার নিজের
অধিকারে একটি সাবলেসন হিসাবে আকর্ষণীয়, তাই এটি এখানে করা মূল্যবান। এখন আপনি যদি মনে করেন, আমাদের
শেষ ভিডিওটির বেশিরভাগ সময় ওয়ার্ডেল সমাধান করার জন্য একটি অ্যালগরিদম লেখার চেষ্টা করার চ্যালেঞ্জে ব্যয় করা
হয়েছিল যা সমস্ত সম্ভাব্য উত্তরের অফিসিয়াল তালিকা ব্যবহার করেনি। আমার স্বাদ অনুসারে, এটি একটি পরীক্ষা সেটে
ওভারফিটিং করার মতো মনে হয় এবং আরও মজার বিষয় হল এমন কিছু তৈরি করা যা স্থিতিস্থাপক। এই কারণেই
আমরা ইংরেজি ভাষায় আপেক্ষিক শব্দ ফ্রিকোয়েন্সিগুলি দেখার পুরো প্রক্রিয়াটির মধ্য দিয়ে গিয়েছিলাম যাতে প্রতিটিকে
চূড়ান্ত উত্তর হিসাবে অন্তর্ভুক্ত করার কতটা সম্ভাবনা থাকে তার কিছু ধারণা নিয়ে আসে।
যাইহোক, আমরা এখানে যা করছি তার জন্য, যেখানে আমরা শুধুমাত্র একটি সর্বোত্তম পারফরম্যান্স পিরিয়ড খুঁজে বের
করার চেষ্টা করছি, আমি সেই অফিসিয়াল তালিকাটি অন্তর্ভুক্ত করছি এবং নির্লজ্জভাবে পরীক্ষা সেটে ওভারফিটিং করছি, যার
মানে আমরা নিশ্চিতভাবে জানি যে একটি শব্দ কিনা অন্তর্ভুক্ত বা না, এবং আমরা প্রত্যেকের জন্য
অভিন্ন সম্ভাব্যতা নির্ধারণ করতে পারি। যদি আপনি মনে রাখবেন, এই সব প্রথম ধাপ একটি নির্দিষ্ট
খোলার অনুমান জন্য বলতে ছিল, হয়তো আমার পুরানো প্রিয়, কপিকল মত কিছু, এটা কতটা সম্ভব
যে আপনি সম্ভাব্য নিদর্শন প্রতিটি দেখতে হবে? এবং এই প্রেক্ষাপটে, যেখানে আমরা নির্লজ্জভাবে ওয়ার্ডেল উত্তর
তালিকায় ওভারফিটিং করছি, যা জড়িত তা হল গণনা করা হচ্ছে সম্ভাব্য উত্তরগুলির মধ্যে
কতগুলি এই প্যাটার্নগুলির প্রতিটিকে দেয়৷ এবং তারপরে অবশ্যই আমাদের বেশিরভাগ সময় এই ধরণের মজার চেহারার
সূত্রে ব্যয় করা হয়েছিল যে আপনি এই অনুমান থেকে যে পরিমাণ তথ্য পাবেন তা পরিমাপ
করতে যেটি মূলত সেই বালতিগুলির প্রতিটির মধ্য দিয়ে যাওয়া এবং আপনি কতটা তথ্য পাবেন তা
বলা জড়িত। এই লগ এক্সপ্রেশন যা বলার একটি কল্পনাপ্রসূত উপায় যে আপনি যদি একটি প্রদত্ত
প্যাটার্ন পর্যবেক্ষণ করেন তবে আপনি কতবার আপনার সম্ভাবনার স্থানকে অর্ধেক করে দেবেন। আমরা সেগুলির একটি ওজনযুক্ত
গড় নিই এবং এটি আমাদের একটি পরিমাপ দেয় যে আমরা এই প্রথম অনুমান থেকে কতটা শেখার আশা করি।
এক মুহুর্তের মধ্যে আমরা এর থেকে আরও গভীরে যাব, কিন্তু আপনি যদি শুরু করতে পারেন এমন সমস্ত
13,000টি ভিন্ন শব্দের মাধ্যমে অনুসন্ধান করেন এবং আপনি জিজ্ঞাসা করেন কোনটির কাছে সর্বাধিক প্রত্যাশিত তথ্য রয়েছে, তাহলে
দেখা যাচ্ছে সর্বোত্তম সম্ভাব্য উত্তরটি উড্ডয়ন, যা সত্যিই একটি বাস্তব শব্দের মতো দেখতে না, কিন্তু আমি অনুমান
করি এটি একটি শিশু বাজপাখির জন্য একটি অপ্রচলিত শব্দ। এই মেট্রিক দ্বারা শীর্ষ 15 ওপেনারদের দেখতে
এরকম হবে, কিন্তু এগুলি অগত্যা সেরা উদ্বোধনী অনুমান নয় কারণ তারা প্রকৃত স্কোর কী
হবে তা অনুমান করার চেষ্টা করার জন্য প্রত্যাশিত তথ্যের হিউরিস্টিক সহ এক ধাপ এগিয়ে
দেখছেন। কিন্তু এমন কিছু পর্যাপ্ত প্যাটার্ন আছে যা আমরা দুই ধাপে একটি সম্পূর্ণ অনুসন্ধান করতে পারি।
উদাহরণ স্বরূপ, ধরা যাক আপনি উড্ডয়ন দিয়ে খুলেছেন এবং আপনি যে প্যাটার্নটি দেখতে পাচ্ছেন তা সম্ভবত
একটি, সমস্ত ধূসর, তাহলে আপনি সেই বিন্দু থেকে অভিন্ন বিশ্লেষণ চালাতে পারেন। একটি প্রদত্ত প্রস্তাবিত দ্বিতীয়
অনুমানের জন্য, কিটির মতো কিছু, সেই সীমাবদ্ধ ক্ষেত্রে সমস্ত প্যাটার্ন জুড়ে বিতরণ কী যেখানে আমরা কেবলমাত্র
সেই শব্দগুলিতে সীমাবদ্ধ থাকি যা উড্ডয়নের জন্য সমস্ত ধূসর তৈরি করবে, এবং তারপরে আমরা এই প্রত্যাশিত
ব্যবহার করে সেই বিতরণের সমতলতা পরিমাপ করি তথ্য সূত্র, এবং আমরা 13,000 সম্ভাব্য শব্দগুলির জন্য
এটি করি যা আমরা দ্বিতীয় অনুমান হিসাবে ব্যবহার করতে পারি। এটি করার ফলে আমরা সেই পরিস্থিতিতে
সর্বোত্তম দ্বিতীয় অনুমান খুঁজে পেতে পারি এবং এটি থেকে আমরা যে পরিমাণ তথ্য পাওয়ার আশা
করছিলাম, এবং যদি আমরা ধুয়ে ফেলি এবং পুনরাবৃত্তি করি এবং আপনি দেখতে পারেন এমন বিভিন্ন
সম্ভাব্য প্যাটার্নগুলির জন্য এটি করি, আমরা একটি পাব প্রতিটির প্রত্যাশিত তথ্য সহ সব সেরা সম্ভাব্য
দ্বিতীয় অনুমানের সম্পূর্ণ মানচিত্র। সেখান থেকে, আপনি যদি সেই সমস্ত দ্বিতীয় ধাপের মানগুলির একটি ওজনযুক্ত
গড় নেন, আপনার সেই বালতিতে পড়ার সম্ভাবনা কতটা তার উপর নির্ভর করে, এটি আপনাকে একটি
পরিমাপ দেয় যে অনুমান থেকে আপনি কতটা তথ্য লাভ করতে পারবেন দ্বিতীয় ধাপ. যখন আমরা
এই দ্বি-পদক্ষেপ মেট্রিকটি আমাদের র‌্যাঙ্কিংয়ের নতুন মাধ্যম হিসাবে ব্যবহার করি, তখন তালিকাটি কিছুটা নড়বড়ে হয়ে যায়। উড্ডয়ন আর
প্রথম স্থান নয়, এটি 14 তম স্থানে ফিরে আসে এবং এর পরিবর্তে যা শীর্ষে উঠে তা নিহত হয়। আবার, খুব
বাস্তব মনে হয় না, এবং দেখে মনে হচ্ছে এটি একটি কোদালের জন্য একটি ব্রিটিশ শব্দ যা টার্ফ কাটার জন্য ব্যবহৃত হয়।
ঠিক আছে, কিন্তু আপনি দেখতে পাচ্ছেন যে এই দুটি ধাপের পরে কে সবচেয়ে বেশি তথ্য লাভ করে তার জন্য
এই সমস্ত শীর্ষ প্রতিযোগীদের মধ্যে এটি সত্যিই একটি শক্ত প্রতিযোগিতা। এমনকি এখনও, এইগুলি অগত্যা সেরা খোলার
অনুমান নয়, কারণ তথ্যগুলি কেবল হিউরিস্টিক, এটি আমাদের প্রকৃত স্কোর বলে না
যদি আপনি সত্যিই গেমটি খেলেন। আমি যা করেছি তা হল আমি এই তালিকা থেকে
শীর্ষ 250 তে সম্ভাব্য সমস্ত সম্ভাব্য উত্তর সহ 2315টি সম্ভাব্য ওয়ার্ডেল গেম খেলার সিমুলেশন চালিয়েছি।
এবং এটি করার মাধ্যমে, তারা আসলে কীভাবে পারফর্ম করে তা দেখে, যেটি সম্ভাব্য সর্বোত্তম স্কোরের
সাথে খুব সামান্যভাবে শেষ হয় সেটি হল Salé, যেটি Salé-এর জন্য একটি বিকল্প বানান,
যা একটি হালকা মধ্যযুগীয় শিরস্ত্রাণ। ঠিক আছে, যদি এটি আপনার জন্য একটু বেশি নকল মনে হয়,
যা এটি আমার জন্য করে, আপনি জেনে খুশি হবেন যে ট্রেস এবং ক্রেট প্রায় অভিন্ন পারফরম্যান্স দেয়।
তাদের প্রত্যেকের স্পষ্টতই একটি বাস্তব শব্দ হওয়ার সুবিধা রয়েছে, তাই এমন একটি দিন আছে যখন আপনি প্রথম
অনুমানে এটি সঠিকভাবে পেয়ে যাবেন, যেহেতু উভয়ই প্রকৃত শব্দের উত্তর। সেরা দুই-পদক্ষেপ এনট্রপির উপর ভিত্তি করে
বাছাই করা থেকে সর্বনিম্ন গড় স্কোরের উপর ভিত্তি করে বাছাই করা এই পদক্ষেপটি তালিকাকেও নাড়া দেয়, তবে
প্রায় ততটা নয়। উদাহরণস্বরূপ, Sale এর আগে এটি শীর্ষে বুদবুদ হওয়ার আগে তৃতীয় স্থানে ছিল এবং
ক্রেট এবং ট্রেস উভয়ই চতুর্থ এবং পঞ্চম ছিল। আপনি যদি কৌতূহলী হন, আপনি একটু ব্রুট
ফোর্সিং করে এখান থেকে কিছুটা ভালো পারফরম্যান্স পেতে পারেন। জোনাথন ওলসনের একটি খুব সুন্দর ব্লগ
পোস্ট আছে, যদি আপনি এটি সম্পর্কে কৌতূহলী হন, যেখানে তিনি আপনাকে এই সর্বোত্তম অ্যালগরিদমগুলির উপর
ভিত্তি করে কয়েকটি শুরুর শব্দের জন্য সর্বোত্তম নিম্নলিখিত অনুমানগুলি কী তা অন্বেষণ করতে দেয়৷
যদিও এই সমস্ত কিছু থেকে সরে এসে, আমাকে কিছু লোক বলেছে যে এটি উদ্ধৃতি গেমটিকে এভাবে
অতিবিশ্লেষণ করার জন্য নষ্ট করে দেয় এবং একটি সর্বোত্তম উদ্বোধনী অনুমান খুঁজে বের করার চেষ্টা করে।
আপনি জানেন, এটি শেখার পরে যদি আপনি সেই প্রারম্ভিক অনুমানটি ব্যবহার করেন তবে এটি এক ধরণের নোংরা মনে হয়, এবং যদি
আপনি না করেন তবে এটি অদক্ষ মনে হয়। কিন্তু ব্যাপারটা হল, আমি আসলে মনে করি না যে এটি
একজন মানুষের খেলার জন্য সেরা ওপেনার। একটি জিনিসের জন্য, আপনি যে প্যাটার্নগুলি দেখছেন তার প্রতিটির জন্য
সর্বোত্তম দ্বিতীয় অনুমানটি কী তা আপনাকে জানতে হবে। এবং আরও গুরুত্বপূর্ণ, এই সবই এমন
একটি সেটিংয়ে যেখানে আমরা অযৌক্তিকভাবে অফিসিয়াল ওয়ার্ডেল উত্তর তালিকার সাথে ওভারফিট। যে মুহুর্তে, বলুন, নিউ
ইয়র্ক টাইমস সেই তালিকাটি হুডের নীচে কী পরিবর্তন করতে বেছে নেয়, এই সমস্ত কিছুই জানালার বাইরে
চলে যাবে। আমরা মানুষ যেভাবে গেম খেলি তা এই অ্যালগরিদমগুলির যে কোনওটি যা করছে তার
থেকে খুব আলাদা। আমাদের কাছে শব্দ তালিকা মুখস্থ নেই, আমরা সম্পূর্ণ অনুসন্ধান করছি না, আমরা
স্বরবর্ণগুলি কী এবং কীভাবে সেগুলি স্থাপন করা হয় সেগুলি থেকে আমরা অন্তর্দৃষ্টি পাই৷
আমি আসলে সবচেয়ে খুশি হব যদি আপনারা যারা এই ভিডিওটি দেখছেন তারা টেকনিক্যালি সেরা ওপেনিং
অনুমান কী হতে পারে তা অবিলম্বে ভুলে যান এবং পরিবর্তে আপনি কীভাবে তথ্যের পরিমাণ
নির্ধারণ করবেন বা লোভী হলে আপনার নজর দেওয়া উচিত এমন বিষয়গুলি মনে রেখে বেরিয়ে
আসেন। অ্যালগরিদম বিশ্বব্যাপী সেরা পারফরম্যান্স থেকে কম পড়ে যা আপনি গভীর অনুসন্ধান থেকে পাবেন।
অন্তত আমার স্বাদের জন্য, গেম খেলার চেষ্টা করার জন্য অ্যালগরিদম লেখার আনন্দ আসলে একজন মানুষ হিসাবে আমি কীভাবে
সেই গেমগুলি খেলতে পছন্দ করি তার উপর খুব কম প্রভাব ফেলে। এই সবের জন্য অ্যালগরিদম লেখার বিষয় হল
আমরা যেভাবে গেমটি খেলি তা প্রভাবিত করা নয়, এটি এখনও একটি মজার শব্দের খেলা। এটি
অন্য কোথাও আরও অর্থপূর্ণ প্রসঙ্গে অ্যালগরিদম লেখার জন্য আমাদের পেশীগুলিকে শক্তিশালী করতে হবে।
you