関数 e から t について考える 1 つの方法は、関数
e がどのような特性を持っているかを尋ねることです。
おそらく最も重要であり、いくつかの観点からは特徴を定義す
るものは、それ自体が派生した ものであるということです。
0 を入力すると 1 を返すという条件が追加されており
、実際にはこのプロパティを持つ唯一の関数です。
これが何を意味するのかを物理 モデルで説明できます。
e から t までが数直線上の自分の位置を時間の関
数として表す場合、数字の 1 から始まり、この
方程式が示しているのは、位 置の導関数である速
度は常にその位置に等しいということです。
0 から遠ざかる ほど、移動速度は速くなります。
そのため、特定の時間から特定の位置まで e から t ま
でを正確に計算する方法を知る前であっても、各位置を速度に関
連付けることができるこの機能に
より、関数がどのように成長する必要があるかについて非常に強
力な直感的な図が描かれます。
あなたは、物事がすぐに手に負えなくなるという全体的な感
覚とともに、加速度的に加速 していることを知っています。
そして、t の 2 倍に e を加えるように、その指数に定
数を追加すると、連鎖律により、導関数はそれ自身の
2 倍になることがわかります。
したがって、 数直線上のすべての点で、数値自体
に対応するベクトルを付加するのではなく、まず位置
の大きさを 2 倍にしてからそれを付加します。
自分の位置が常に e から 2t
になるように移動することは、速度が常に位置の
2 倍になるように移動することと同じ です。
このことは、私たちの暴走的な成長がますます制御
不能になっていると感じさせることを意味します。
その定数が負の場合は、負の 0 と言います。
5 の場合、速度ベクトルは常に負の 0 になります。
位 置ベクトルを 5 倍します。
つまり、位置ベクトルを 180
度反転し、長さを半分にスケールします。
速度が位置ベクトルのこの反転して押しつぶされた
コピーと常に一致するよう に移動すると、反対方向に進み、0
に向かって指数関数的に減速します。
しかし、その定数がマイナス 1
の平方根である i だったらどうでしょうか?
もしあなたの位置が常にそれに対して e だったら、時間
t が進むにつれてあなたはどう動くでしょうか?
さて、あなたの位置の導関数は常にそれ自身の i
倍であり、i を掛けると 数値を 90
度回転させる効果があるため、ご想像のとおり、ここで物事が意
味をなすのは、数直線を超えて複素平面で考え始めた場合
のみです。 。
したがっ て、e の i 倍 t
を計算する方法を知る前でも、これによって時間の値が得られる任
意の位置について、その時点の速度はその位置の 90
度の回転になることがわかります。
遭遇する可能性のあるすべての位置についてこれを描画する
と、ベクトル フィールドが得られます。
ベクトル フィールドの通常のように、乱雑を避けるため
に内容を縮小します。
時間 t が 0、e が 1 になるとき、これが初期条件
です。 速度が常に通過するベクトルと
一致する位置から始まる軌道は 1 つだけあり、位置を
90 度回 転します。
半径1の円を1秒間に1単位の速度で一周したときのことです。
したがって、pi 秒後、周囲の pi
の距離を追跡したことになるため、e の
i 倍 pi はマイナス 1 になるはずです。
タウ秒後、一周します。 e の i 倍 t は 1
に等しく、より一般的には、e の i 倍 t
は、複素平面内のこの単位円の周りの t
ラジアンに相当します。
それにもかかわらず、その指数に虚数を入れる
のは依然として不道徳に感じるかもしれま
せんし、それを疑問視するのは正しいでしょう。
t に e と書くのはちょっと した表記上の問題で、数値
e と繰り返し掛け算の概念が必要以上に強
調されてしまいます。
しかし、私の時間は終わったので、次のビデ
オまで完全な暴言は省かせていただきます。