3Blue1Brown - "Uno schema davvero curioso" [CC by Yuval Dolev]
Prendi due punti lungo una circonferenza e traccia una che li colleghi.
Lo spazio che era accerchiato ora è diviso in due.
A questi punti aggiungine un terzo, che ci da ulteriori due corde.
Lo spazio attraversato dalle linee è ora diviso in quattro.
Continua con un quarto punto e  questo ci darà tre ulteriori linee
Ora la somma delle regioni disgiunte arriva a otto.
Un quinto punto e le sue quattro linee sostengono questo schema spigolare,
contando le sezioni, uno indovina che ce ne sono ora sedici.
Questo schema del raddoppio sembra solido,
ma un ulteriore passo avanti è problematico visto che il sesto da trentuno.
Aspetta... cosa?
1, 2, 4, 8, 16, ...
31?
Cosa succede qui?
Perché questo schema inizia con le potenze del due,
e arriva corto di uno solo alla sesta iterazione?
Sembra arbitrario.
Perché non - 1, 2, 4, 8. 16, 32, 63?
Oppure - 1, 2,4, 8, 15?
Se vai avanti, il numero di sezioni devia ancora di più dalle potenze di due,
finché non tocca 256,
ma questo solleva solo la questione di quale sia effettivamente lo schema,
e perché flirta con le potenze di due.
Nei miei prossimi video, spiegherò cosa sta succedendo, e questo includerà una delle mie dimostrazioni preferite di tutti i tempi.
Ma un problema interessante merita di essere condiviso, ponderato e discusso
prima che i suoi segreti siano frettolosamente rivelati.
Perciò mentre lavoro ad animare le mie spiegazione, ti incoraggio a pensare per conto tuo.
Per essere chiaro, la domanda è questa:
Se prendi un insieme di punti su una circonferenza,
colleghi ogni paio di punti con una linea,
in quanti pezzi dividono il cerchio queste linee?
Ha una qualche influenza la posizione di questi punti?
E perché la risposta coincide con le potenze di due, per meno di sei punti?