正規分布の基礎となる基本関数、別名ガウス関数は、e
の負の x の 2 乗です。
しかし、なぜこの機能があるのか疑問に思われるかもしれません。
質量が中央に向かって集中している対称的な滑らかな
グラフを与える、私たちが思いつくすべての式の中で
、この特定の式について確率論がその中心に特別な位
置を占めているように見えるのはなぜでしょうか?
これまでの多くのビデオで、私はこの質問に対す
る答えをほのめかしてき ましたが、ここでよう
やく満足のいく答えのようなものに到達します。
私たちの現在の状況を簡単におさらいとして、いくつかのビ
デオで中心極限定理について 説明しました。
これは、たとえば重み付きサイコロを何度も転がしたり、
ボールを反射 させたりするなど、確率変数の複数のコピー
を追加する方法を説明します。 ペグを繰り返
し実行すると、その合計を表す分布は正規分布にほぼ似たも
のになる傾向があります。
中心極限定理が示しているのは、適切な条件下
でその和をどんどん大 きくしていくと、法線
への近似がますます良くなるということです。
しかし、私はこの定理が実際に真実である理由を一度も説
明せず、それが主張していることについてのみ話しました。
前回のビデオでは、2 つの確率変数を追
加する際の数学について話し始めました。
それぞれが何らかの分布に従う 2 つの確率変数がある場
合、それらの変数の合計を表す分布を見つけるには、2
つの元の関数間の畳み込みと呼ばれるものを計算します。
そして、私たちはこの畳み込み演算が実際に
何であるかを視覚化する 2 つの異なる方
法を構築するのに多くの時間を費やしました。
今日の私たちの基本的な仕事は、特定の例に取り組むことです。
これは、2 つの正規分布確 率変数を追加すると何が
起こるかを尋ねることです。 これは、もうおわかりのよ
うに、2 つ のガウス分布の間の畳み込みを計算すると
何が得られるかを尋ねることと同じです。 機能。
この計算について考えることができる、特に楽しい視
覚的な方法を共有したいと思います。
これにより、そ もそも、負の x の 2
乗関数に対する e が特別である理由がある程度理
解できると思います。
説明を進めた後、この計算が中心極限定理の証明に含ま
れるステップの 1 つであることについて説明します。
これは、なぜ他のものではなくガウスが中心限
界であるのかという疑問に答えるステップです。
しかし、まず始めてみましょう。
ガウスの完全な公式は、単に e
を負の x の 2 乗するよりも複雑です。
指数は通常、x の負の 2 分の 1 をシグマ
の 2 乗で割ったものとして記述されます。
シ グマは分布の広がり、特に標準偏差を表します。
これらすべてに前部の分数を掛ける必要があります。
これは、曲線の下の領域 が確実に 1
になるようにするためのもので、有効な確率分布になります。
また、必ずしもゼロを中心としない分布を考慮したい場合は、
次のように指数に別のパラメーター mu を投入します。
ただし、ここで行うすべてのことについては
、中心に配置された分布のみを考慮します。
さて、今日の中心的な目標である 2 つのガウス関
数間の畳み込みを計算することを見ると、これを行う
直接的な方法は、畳み込みの定義、つまり前回のビデ
オで作成したこの積分式を取得し、次のようにするこ とです。
ガウスの公式を含む各関数のプラグイン。
すべて一緒にするとかなりの記号になりますが、何よりも、これ
を解決することは正方形を完成させるための練習になります。
そしてそれは何も悪いことではありません。
そうすればあなたが望む答えが得られます。
しかし、もちろん、ご存知のとおり、私は視覚的直観が苦手です。
そしてこの場合、これまで書かれたことのない別の
考え方があり、 この問題の他の側面と非常にうまく
関連しています。 円周率の存在
や、円周率がどこから来たのかを導き出す特定の方法などの分布。
そして、私がこれを行う方法は、最初に実際の分布に関連付けら
れたすべての定数を取り除き、単純化された形式、つまり負の
x の 2 乗に対する e の計算だけを示すことです。
私たちが計算したいことの本質は、この関数の 2
つのコピー間の畳み込みがどのようになるかということです。
覚えていると思いますが、前回のビデオでは畳み込みを視
覚化する 2 つの異なる方 法がありました。
ここで使用する方法は、対角スライスを含む 2
番目の方法です。
動作方法を簡単に思い出してください。
2 つの異なる関数 f と g で記述される
2 つの異なる分布がある場合、これら 2 つ
の分布からサンプリングするときに取得される可能性の
ある値のすべて のペアを考えることができます。
xy 平面上の個々の点として。
そして、そのような点に着地する確率密度は、独立性を仮定す
ると、x の f と y の g の積のようになります。
そこで私たちが行うことは、その式のグラフを x
と y の 2 変数関数として見ることです。
これは、2 つの異なる変数からサン
プリングしたときに考えられるすべての結果の分布を
示す方法です。
いくつかの入力 s で評価された f と g
の畳み込みを解釈するには、つま り、合計がこの合計
s になるサンプルのペアを取得する可能性がどのくらいあ
るかを知る方法として、このグラフのスライスを見るこ
とになります。 線 x に y を加えたものが
s に等しいので、そのスライスの下の領域を考慮します。
この領域は、完全ではありませんが、s
での畳み込みの値とほぼ同じです。
やや技術的な理由から、2 の平方根で割る必要があります。
それでも、この領域は注目すべき重要な機能です。
これは、特定の合計に対応するすべての結果のすべての
確率密度を組み合わせる方法と考えることができます。
これら 2 つの関数が、負の x の 2 乗に対して
e と、負の y の 2 乗に対して e
のように見える特定のケースでは、結果とし て得られる
3D グラフには、活用できる非常に優れた特性があります。
回転対称ですね。
これは、これらの用語を組み合わせることでわかり、完全に
x の 2 乗と y の 2 乗の関数であること
がわかります。 この用語は、xy
平面上の任意の点と原点の間の距離 の 2 乗を表します。
つまり、この式は純粋に原点からの距離の関 数です。
ちなみに、これは他のディストリビ
ューションには当てはまりません。
これは、ベル カーブを独特に特徴づけるプロパティです。
したがって、他のほとんどの関数のペア
では、これらの対角スライスは考えるのが難しい複雑な
形状になるため、正直 に言って面積を計算することは
、そもそも畳み込みを定義する元の積分を計算
することになります。
したがって、ほとんどの場合、視覚的な
直感では実際には何も購入できません。
しかし、ベルカーブの場合は、その回転対称性を利用できます。
ここで、ある値の s について、x と y が s
に等しいという直線上のこれらのスライスの 1
つに焦点を当てます。
そして、計算しようとしている畳み込みは
s の関数であることを思い出してください。
必要なのは、この スライスの下の領域を示す s の式です。
この線を見ると、その線は 0 で x
軸と交差し、0 で y 軸と交差しています。
そして、ピタゴラスを少し学ぶと、
原点からこの線までの直線距離が 2
の平方根で割られることがわかります。
さて、対称性のため、このスライスは 45
度回転して得られるスライスと同一
であり、原点から同じ距離離れたところに y
軸に平行なものが見つかります。
重要なのは、y 軸に平行なスライスの他の領域を計算す
ることは、y に関す る積分を取るだけなので、他の方
向のスライスよりもはるかに簡単であるとい うことです。
このスライスの x の値は定数です。
具体的には、定数 s を 2 の
平方根で割ったものになります。
したがって、積分を計算してこの領域を見つけるとき、こ
の項のすべてが単なる数値であるかのように動
作し、因数分解することができます。
これが 重要な点です。
s に関係するものはすべて、統合された変数から完全に分
離されました。
この残りの積分は少し注意が必要です。
私はそれについてビデオを作りました
、それは実際には非常に有名です。
しかし、あなたはほとんど気にしません。
重要なのは、それは単なる数字だということ です。
その数値はたまたま pi の平方根ですが、本当に重要なの
は、それが s に依存し ないものであるということです。
そして本質的に、これが私たちの答えです。
s の関数としてこれら のスライスの面積を表す式
を探していましたが、今ではそれが見つかりました。
これは、e を負の s の 2 乗で 2
で割ったものを、ある定数でスケールしたもののように見えます。
言い換えれば、これは鐘曲線で もあり、別のガウス曲線であ
り、指数部のこの 2 つのために少しだけ伸びたものです。
前に述べたように、s で評価される畳
み込みはこの領域には達していません。
技術的には、この面積を 2 の平方根で割った値になります。
前回のビデオで説明しましたが、定数に組み込まれて
いるだけなので、あまり重要ではありません。
本当に重要なのは、2 つのガウス
間の畳み込み自体が別のガウスであるという結論です。
戻って、平均ゼロと任 意の標準偏差シグマを持つ正規分
布のすべての定数を再導入した場合、
本質的に同じ推論により、指数と前に現れる 2
つの因子の同じ平方 根が得られます。
そして、このような 2 つの正規分布の間の畳み込
みは、標準偏差の平方根がシグマの 2
倍である別の正規分布である という結論につながります。
これまでに多くの畳み込みを計算したことがない場合は、これが
非常に特殊な結果であることを強調する価値があります。
ほとんどの場合、まったく異なる種類の
関数が完成しますが、ここではプロセスに一種の安定性
があります。
また、演習が 好きな方のために、2
つの異なる標準偏差の場合にどのように対処するかを
画面上に残しておきます。
それでも、手を挙げて、何が大したことなのかと言う人もいる
かもしれません。
つまり、2 つの正規分布する確率変数を加算すると何が得
られるか という質問を最初に聞いたとき、おそらく答えは
別の正規分布する変数であるはずだと さえ推測したでしょう。
結局のところ、他には何があるのでしょうか？
正規分布はかなり一般的だと思わ
れますが、なぜそうではないのでしょうか?
これは中心極限定理に従うべきだとさえ言えま
すが、それではすべてが逆になります。
まず第一に、正規分布の偏在性 は少し誇張されている
ことがよくありますが、実際にそのようなことが
起こるのは中心極限定理によるものですが、中心極限定
理がこの結果を 暗示していると言うのは不正です。
私たちが行ったこの計算が、中心極
限定理の中心となる関数がそもそもガウス関数であり、
他の関数ではな い理由です。
中心極限定理についてはこれまでにすべて説明してきましたが
、本質的 には、確率変数のコピーをそれ自体に繰り返し追加
すると、数学的には与えられた分布
に対して畳み込みを繰り返し計算するように見え、適切なシフ
トとリスケーリングの後 、傾向は次のようになります。
常に正規分布に近づきます。
技術的には、開始する分布 が無限の分散を持つことはできないと
いう小さな仮定がありますが、それは比較的緩やかな仮 定です。
魔法のようなものは、初期分布の巨大なカテゴリに対
して、その分布から抽出された大量
の確率変数を追加するこのプロセスが常に、この
1 つの普遍的な形状であるガウスに向かう傾
向があるということです。
この定理を証明するための一般的なアプローチの
1 つは、2 つの別々のステップを必要とします。
最初のステップは、最初に始めるすべての異なる有限分散分布
に対して、この繰り返し たたみ込みのプロセスが向かう傾向
にある単一の普遍的な形状が存在することを示す ことです。
このステップは実際にはかなり技術的であり、
ここで説明したい内容を少し 超えています。
モーメント生成関数と呼ばれるこれらのオブジェクトを
よく使用しますが、これは 、何らかの普遍的な形状が
存在するに違いないという非常に抽象的な議論を提供し
ますが、その特定 の形状が何であるかについては何も
主張せず、この大きなファミリー内のすべてのものはある傾向に
あるというだけです。 分布空間内の単一点。
ステップ 2 は、このビデオで示したもので、2
つのガウス分布の畳み込みによって別のガウ
ス分布が得られることを証明します。
これが意味するの は、この繰り返し畳み込みのプロセスを適用
しても、ガウス分布は変化せず、固定点であるという ことです。
したがって、それがアプローチできる唯一のものはそれ自体であ
り、それはこの大きな分布ファミリーのメ ンバーの 1
つであるため、そのすべてが単一の普遍的な形状に向かう傾向が
あるはずであり、それはその普遍的な形
状でなければなりません。
冒頭で、この計算 (ステップ 2) が、定義を使って記号的
に直接実行できることを述べましたが、このグラフの回転対
称性を利用した幾何学 的な議論に私が非常に魅了されてい
る理由の 1 つは次のとおりです。
これは、 このチャンネルで以前に話したいくつかのこと
に直接つながります。
たとえば、ガ ウスのハーシェル・マクスウェル導出では、
本質的に、この回転対称性を分布の定義的な
特徴として見ることができ、この e を負の x の
2 乗形式に固定し、さらに追加
のボーナスとしても使用できると述べています。
それは、なぜ円周率が式に現れるのかに
ついての古典的な証明につながります。
つまり、円周率の存在と謎と中心極限定理との間
に直接の線があることを意味します。
また、最近の Patreon の投稿で、チャンネル
サポータ ーの Daksha Vaid-Quinter
が、エントロピーの使用を活用する、これまで見たことのない
まったく異なるアプローチに私の注意を促しました。
理論的に興味のある皆さんのために、いくつかのリンクを残
しておきます。 説明にあります。
ちなみに、新しいビデオや、Summer of Math
Expo のよ うな私が公開したその他のプロジェクトの最
新情報を入手したい場合は、メーリング リストがあります。
比較的新しいものなので、人々が楽しめると思うも
のだけを投稿することにかなり気を配っています。
最近では、ビデオの最後で宣伝しすぎないようにしていま
すが、私の作品をフォローす ることに興味があるのであ
れば、これはおそらく最も永続的な方法の 1 つです。