Ιδιοδιανύσματα και ιδιοτιμές είναι ένα από εκείνα τα
θέματα που πολλοί μαθητές βρίσκουν ιδιαίτερα αδιανόητα.
Ερωτήσεις όπως, γιατί το κάνουμε αυτό και τι σημαίνει αυτό στην πραγματικότητα,
πολύ συχνά αφήνονται απλώς να αιωρούνται σε μια αναπάντητη θάλασσα υπολογισμών.
Και καθώς έχω δημοσιεύσει τα βίντεο αυτής της σειράς,
πολλοί από εσάς έχετε σχολιάσει ότι ανυπομονείτε να οπτικοποιήσετε αυτό το θέμα ιδιαίτερα.
Υποψιάζομαι ότι ο λόγος για αυτό δεν είναι τόσο πολύ ότι τα
ιδιοπράγματα είναι ιδιαίτερα περίπλοκα ή ανεπαρκώς εξηγημένα.
Στην πραγματικότητα, είναι σχετικά απλό, και νομίζω ότι
τα περισσότερα βιβλία κάνουν μια καλή δουλειά εξηγώντας το.
Το θέμα είναι ότι έχει νόημα μόνο εάν έχετε μια σταθερή
οπτική κατανόηση για πολλά από τα θέματα που προηγούνται.
Το πιο σημαντικό εδώ είναι ότι ξέρετε πώς να σκέφτεστε τους πίνακες
ως γραμμικούς μετασχηματισμούς, αλλά πρέπει επίσης να είστε άνετοι με
πράγματα όπως ορίζοντες, γραμμικά συστήματα εξισώσεων και αλλαγή βάσης.
Η σύγχυση σχετικά με τα ιδιοπροϊόντα συνήθως έχει να κάνει περισσότερο με μια ασταθή
βάση σε ένα από αυτά τα θέματα παρά με τα ιδιοδιανύσματα και τις ίδιες τις ιδιοτιμές.
Για να ξεκινήσετε, εξετάστε κάποιο γραμμικό μετασχηματισμό σε δύο διαστάσεις,
όπως αυτός που φαίνεται εδώ.
Μετακινεί το διάνυσμα βάσης i-hat στις συντεταγμένες 3, 0 και j-hat στο 1, 2.
Έτσι, αναπαρίσταται με έναν πίνακα του οποίου οι στήλες είναι 3, 0 και 1, 2.
Εστιάστε σε αυτό που κάνει σε ένα συγκεκριμένο διάνυσμα και σκεφτείτε το εύρος
αυτού του διανύσματος, τη γραμμή που διέρχεται από την αρχή και την άκρη του.
Τα περισσότερα διανύσματα πρόκειται να ξεκολλήσουν
από το εύρος τους κατά τη διάρκεια του μετασχηματισμού.
Θέλω να πω, θα φαινόταν αρκετά τυχαίο εάν το μέρος όπου
προσγειώθηκε το διάνυσμα τύχαινε να είναι κάπου σε αυτήν τη γραμμή.
Αλλά ορισμένα ειδικά διανύσματα παραμένουν στο δικό τους εύρος,
που σημαίνει ότι η επίδραση που έχει η μήτρα σε ένα τέτοιο διάνυσμα
είναι απλώς να το τεντώνει ή να το συμπιέζει, όπως ένα βαθμωτό.
Για αυτό το συγκεκριμένο παράδειγμα, το διάνυσμα
βάσης i-hat είναι ένα τέτοιο ειδικό διάνυσμα.
Το εύρος του i-hat είναι ο άξονας x, και από την πρώτη στήλη του πίνακα,
μπορούμε να δούμε ότι το i-hat μετακινείται σε 3 φορές τον εαυτό του,
ακόμα σε αυτόν τον άξονα x.
Επιπλέον, λόγω του τρόπου με τον οποίο λειτουργούν οι γραμμικοί μετασχηματισμοί,
οποιοδήποτε άλλο διάνυσμα στον άξονα x τεντώνεται επίσης κατά έναν παράγοντα 3,
και επομένως παραμένει στο δικό του εύρος.
Ένα ελαφρώς πιο ύπουλο διάνυσμα που παραμένει στο δικό του εύρος
κατά τη διάρκεια αυτού του μετασχηματισμού είναι αρνητικό 1, 1.
Καταλήγει να τεντώνεται με συντελεστή 2.
Και πάλι, η γραμμικότητα θα υπονοήσει ότι οποιοδήποτε άλλο διάνυσμα στη διαγώνια
γραμμή που εκτείνεται από αυτόν τον τύπο απλώς θα τεντωθεί κατά έναν παράγοντα 2.
Και για αυτόν τον μετασχηματισμό, αυτά είναι όλα τα διανύσματα
με αυτή την ειδική ιδιότητα να παραμένουν στο εύρος τους.
Εκείνοι στον άξονα x τεντώνονται κατά 3, και εκείνοι
σε αυτήν τη διαγώνια γραμμή τεντώνονται κατά 2.
Οποιοδήποτε άλλο διάνυσμα πρόκειται να περιστραφεί κάπως κατά τη
διάρκεια του μετασχηματισμού, αποκλείοντας τη γραμμή που εκτείνεται.
Όπως ίσως έχετε μαντέψει μέχρι τώρα, αυτά τα ειδικά διανύσματα ονομάζονται
ιδιοδιάνυσμα του μετασχηματισμού και κάθε ιδιοδιάνυσμα έχει συσχετίσει
με αυτό αυτό που ονομάζεται ιδιοτιμή, που είναι ακριβώς ο παράγοντας με
τον οποίο τεντώνεται ή συμπιέζεται κατά τη διάρκεια του μετασχηματισμού.
Φυσικά, δεν υπάρχει τίποτα ιδιαίτερο σχετικά με το stretching έναντι του
squishing ή το γεγονός ότι αυτές οι ιδιοτιμές τυχαίνει να είναι θετικές.
Σε ένα άλλο παράδειγμα, θα μπορούσατε να έχετε ένα ιδιοδιάνυσμα με ιδιοτιμή αρνητικό
1 μισό, που σημαίνει ότι το διάνυσμα αναστρέφεται και συμπιέζεται κατά 1 μισό.
Αλλά το σημαντικό μέρος εδώ είναι ότι παραμένει στη
γραμμή που εκτείνεται χωρίς να περιστρέφεται από αυτό.
Για μια γεύση του γιατί αυτό μπορεί να είναι χρήσιμο να σκεφτείτε,
σκεφτείτε κάποια τρισδιάστατη περιστροφή.
Εάν μπορείτε να βρείτε ένα ιδιοδιάνυσμα για αυτή την περιστροφή,
ένα διάνυσμα που παραμένει στο δικό του εύρος,
αυτό που βρήκατε είναι ο άξονας περιστροφής.
Και είναι πολύ πιο εύκολο να σκεφτούμε μια τρισδιάστατη περιστροφή με όρους
κάποιου άξονα περιστροφής και μιας γωνίας κατά την οποία περιστρέφεται,
αντί να σκεφτόμαστε την πλήρη μήτρα 3x3 που σχετίζεται με αυτόν τον μετασχηματισμό.
Σε αυτήν την περίπτωση, παρεμπιπτόντως, η αντίστοιχη ιδιοτιμή θα πρέπει να είναι 1,
αφού οι περιστροφές δεν τεντώνουν ποτέ τίποτα,
οπότε το μήκος του διανύσματος θα παραμένει το ίδιο.
Αυτό το μοτίβο εμφανίζεται πολύ στη γραμμική άλγεβρα.
Με οποιονδήποτε γραμμικό μετασχηματισμό που περιγράφεται από έναν πίνακα,
θα μπορούσατε να καταλάβετε τι κάνει διαβάζοντας τις στήλες αυτού
του πίνακα ως τα σημεία προσγείωσης για διανύσματα βάσης.
Αλλά συχνά, ένας καλύτερος τρόπος για να βρεθείτε στην καρδιά του τι κάνει στην
πραγματικότητα ο γραμμικός μετασχηματισμός, λιγότερο εξαρτώμενος από το συγκεκριμένο
σύστημα συντεταγμένων σας, είναι να βρείτε τα ιδιοδιανύσματα και τις ιδιοτιμές.
Δεν θα καλύψω τις πλήρεις λεπτομέρειες σχετικά με τις μεθόδους υπολογισμού
ιδιοδιανυσμάτων και ιδιοτιμών εδώ, αλλά θα προσπαθήσω να δώσω μια επισκόπηση
των υπολογιστικών ιδεών που είναι πιο σημαντικές για μια εννοιολογική κατανόηση.
Συμβολικά, εδώ είναι η ιδέα ενός ιδιοδιανύσματος.
Το A είναι ο πίνακας που αντιπροσωπεύει κάποιο μετασχηματισμό,
με το v ως ιδιοδιάνυσμα, και το λάμδα είναι ένας αριθμός, δηλαδή η αντίστοιχη ιδιοτιμή.
Αυτό που λέει αυτή η έκφραση είναι ότι το γινόμενο μήτρας-διανύσματος, A φορές v,
δίνει το ίδιο αποτέλεσμα με την απλή κλιμάκωση του ιδιοδιανύσματος v κατά κάποια τιμή
λάμδα.
Έτσι, η εύρεση των ιδιοδιανυσμάτων και των ιδιοτιμών τους ενός πίνακα A καταλήγει
στην εύρεση των τιμών του v και του λάμδα που κάνουν αυτή την έκφραση αληθινή.
Είναι λίγο άβολο να δουλέψεις στην αρχή, γιατί αυτή η αριστερή
πλευρά αντιπροσωπεύει τον πολλαπλασιασμό μήτρας-διανύσματος,
αλλά η δεξιά πλευρά εδώ είναι πολλαπλασιασμός βαθμωτών διανυσμάτων.
Ας ξεκινήσουμε λοιπόν γράφοντας ξανά αυτή τη δεξιά πλευρά ως κάποιο είδος
πολλαπλασιασμού πίνακα-διανύσματος, χρησιμοποιώντας έναν πίνακα που έχει ως
αποτέλεσμα την κλιμάκωση οποιουδήποτε διανύσματος κατά έναν παράγοντα λάμδα.
Οι στήλες ενός τέτοιου πίνακα θα αντιπροσωπεύουν τι συμβαίνει σε κάθε διάνυσμα
βάσης και κάθε διάνυσμα βάσης πολλαπλασιάζεται απλώς με το λάμδα,
οπότε αυτός ο πίνακας θα έχει τον αριθμό λάμδα προς τα κάτω στη διαγώνιο,
με μηδενικά παντού αλλού.
Ο συνηθισμένος τρόπος για να γράψετε αυτόν τον τύπο είναι να
συνυπολογίσετε αυτό το λάμδα και να το γράψετε ως λάμδα φορές i,
όπου i είναι ο πίνακας ταυτότητας με 1s κάτω στη διαγώνιο.
Με τις δύο πλευρές να μοιάζουν με πολλαπλασιασμό μήτρας-διανύσματος,
μπορούμε να αφαιρέσουμε τη δεξιά πλευρά και να συνυπολογίσουμε το v.
Αυτό που έχουμε τώρα είναι ένας νέος πίνακας, Α μείον λάμδα επί την ταυτότητα,
και ψάχνουμε για ένα διάνυσμα v έτσι ώστε αυτός ο νέος πίνακας επί v να δίνει το μηδέν
διάνυσμα.
Τώρα, αυτό θα ισχύει πάντα αν το ίδιο το v είναι το μηδενικό διάνυσμα,
αλλά αυτό είναι βαρετό.
Αυτό που θέλουμε είναι ένα μη μηδενικό ιδιοδιάνυσμα.
Και αν παρακολουθήσετε τα κεφάλαια 5 και 6, θα ξέρετε ότι ο μόνος τρόπος για να
γίνει μηδέν το γινόμενο ενός πίνακα με μη μηδενικό διάνυσμα είναι εάν ο μετασχηματισμός
που σχετίζεται με αυτόν τον πίνακα συμπιέζει το χώρο σε μια χαμηλότερη διάσταση.
Και αυτή η συμπίεση αντιστοιχεί σε μια μηδενική ορίζουσα για τον πίνακα.
Για να είμαστε συγκεκριμένοι, ας υποθέσουμε ότι ο πίνακας σας Α έχει στήλες 2, 1 και 2,
3, και σκεφτείτε να αφαιρέσετε ένα μεταβλητό ποσό, το λάμδα, από κάθε διαγώνιο καταχώρηση.
Τώρα φανταστείτε να τροποποιείτε το λάμδα, να
γυρίζετε ένα πόμολο για να αλλάξετε την τιμή του.
Καθώς αυτή η τιμή του λάμδα αλλάζει, ο ίδιος ο
πίνακας αλλάζει και έτσι αλλάζει η ορίζουσα του πίνακα.
Ο στόχος εδώ είναι να βρεθεί μια τιμή του λάμδα που θα κάνει αυτήν την ορίζουσα μηδέν,
που σημαίνει ότι ο τροποποιημένος μετασχηματισμός συμπιέζει
το χώρο σε μια χαμηλότερη διάσταση.
Σε αυτή την περίπτωση, το γλυκό σημείο έρχεται όταν το λάμδα ισούται με 1.
Φυσικά, αν είχαμε επιλέξει κάποιον άλλο πίνακα,
η ιδιοτιμή μπορεί να μην είναι απαραίτητα 1.
Το γλυκό σημείο μπορεί να χτυπηθεί σε κάποια άλλη τιμή του λάμδα.
Λοιπόν, αυτό είναι πολύ, αλλά ας ξετυλίξουμε τι λέει αυτό.
Όταν το λάμδα ισούται με 1, ο πίνακας Α μείον
λάμδα επί την ταυτότητα συμπιέζει χώρο σε μια γραμμή.
Αυτό σημαίνει ότι υπάρχει ένα μη μηδενικό διάνυσμα v τέτοιο ώστε Α
μείον λάμδα επί την ταυτότητα επί v ισούται με το μηδενικό διάνυσμα.
Και να θυμάστε, ο λόγος που μας ενδιαφέρει αυτό είναι επειδή σημαίνει ότι το A επί v
ισούται με λάμδα επί v, το οποίο μπορείτε να διαβάσετε ως λέγοντας ότι το διάνυσμα v
είναι ένα ιδιοδιάνυσμα του A, μένοντας στο δικό του εύρος κατά τη διάρκεια του
μετασχηματισμού A.
Σε αυτό το παράδειγμα, η αντίστοιχη ιδιοτιμή είναι 1,
οπότε το v στην πραγματικότητα θα παραμείνει σταθερό στη θέση του.
Κάντε μια παύση και αναλογιστείτε εάν χρειάζεται
να βεβαιωθείτε ότι αυτή η συλλογιστική είναι καλή.
Αυτό είναι το είδος του πράγματος που ανέφερα στην εισαγωγή.
Εάν δεν είχατε μια σταθερή κατανόηση των οριζόντων και γιατί σχετίζονται με γραμμικά
συστήματα εξισώσεων με μη μηδενικές λύσεις, μια έκφραση όπως αυτή θα ήταν εντελώς
ασυνήθιστη.
Για να το δούμε στην πράξη, ας ξαναδούμε το παράδειγμα από την αρχή,
με έναν πίνακα του οποίου οι στήλες είναι 3, 0 και 1, 2.
Για να βρείτε αν μια τιμή λάμδα είναι ιδιοτιμή,
αφαιρέστε την από τις διαγώνιες αυτού του πίνακα και υπολογίστε την ορίζουσα.
Κάνοντας αυτό, παίρνουμε ένα ορισμένο τετραγωνικό πολυώνυμο σε λάμδα,
3 μείον λάμδα επί 2 μείον λάμδα.
Δεδομένου ότι το λάμδα μπορεί να είναι ιδιοτιμή μόνο εάν αυτή η
ορίζουσα τυχαίνει να είναι μηδέν, μπορείτε να συμπεράνετε ότι οι
μόνες πιθανές ιδιοτιμές είναι το λάμδα ίσο με 2 και το λάμδα ίσο με 3.
Για να υπολογίσετε ποια είναι τα ιδιοδιανύσματα που έχουν στην πραγματικότητα
μία από αυτές τις ιδιοτιμές, ας πούμε ότι το λάμδα ισούται με 2,
συνδέστε αυτήν την τιμή του λάμδα στον πίνακα και στη συνέχεια λύστε για
ποια διανύσματα αυτός ο διαγώνια τροποποιημένος πίνακας στέλνει στο μηδέν.
Εάν το υπολογίζατε όπως θα κάνατε με οποιοδήποτε άλλο γραμμικό σύστημα,
θα δείτε ότι οι λύσεις είναι όλα τα διανύσματα στη διαγώνια γραμμή που εκτείνονται κατά
αρνητικό 1, 1.
Αυτό αντιστοιχεί στο γεγονός ότι ο αναλλοίωτος πίνακας, 3, 0, 1, 2,
έχει ως αποτέλεσμα να τεντώνει όλα αυτά τα διανύσματα κατά συντελεστή 2.
Τώρα, ένας 2D μετασχηματισμός δεν χρειάζεται να έχει ιδιοδιανύσματα.
Για παράδειγμα, σκεφτείτε μια περιστροφή κατά 90 μοίρες.
Αυτό δεν έχει κανένα ιδιοδιάνυσμα αφού περιστρέφει κάθε διάνυσμα από το δικό του εύρος.
Εάν πραγματικά προσπαθήσετε να υπολογίσετε τις ιδιοτιμές μιας περιστροφής όπως αυτή,
παρατηρήστε τι συμβαίνει.
Ο πίνακας του έχει στήλες 0, 1 και αρνητικό 1, 0.
Αφαιρέστε το λάμδα από τα διαγώνια στοιχεία και αναζητήστε πότε η ορίζουσα είναι μηδέν.
Σε αυτήν την περίπτωση, παίρνετε το πολυώνυμο λάμδα στο τετράγωνο συν 1.
Οι μόνες ρίζες αυτού του πολυωνύμου είναι οι φανταστικοί αριθμοί, i και αρνητικός i.
Το γεγονός ότι δεν υπάρχουν λύσεις πραγματικών
αριθμών δείχνει ότι δεν υπάρχουν ιδιοδιανύσματα.
Ένα άλλο αρκετά ενδιαφέρον παράδειγμα που αξίζει να
κρατάτε στο πίσω μέρος του μυαλού σας είναι μια ψαλίδα.
Αυτό διορθώνει το i-hat στη θέση του και μετακινεί το j-hat 1,
έτσι ο πίνακας του έχει τις στήλες 1, 0 και 1, 1.
Όλα τα διανύσματα στον άξονα x είναι ιδιοδιανύσματα
με ιδιοτιμή 1 αφού παραμένουν σταθερά στη θέση τους.
Στην πραγματικότητα, αυτά είναι τα μόνα ιδιοδιανύσματα.
Όταν αφαιρέσετε το λάμδα από τις διαγώνιους και υπολογίσετε την ορίζουσα,
αυτό που λαμβάνετε είναι 1 μείον λάμδα στο τετράγωνο.
Και η μόνη ρίζα αυτής της έκφρασης είναι το λάμδα ίσο με 1.
Αυτό ευθυγραμμίζεται με αυτό που βλέπουμε γεωμετρικά,
ότι όλα τα ιδιοδιανύσματα έχουν ιδιοτιμή 1.
Λάβετε υπόψη, ωστόσο, ότι είναι επίσης δυνατό να έχετε μόνο μία ιδιοτιμή,
αλλά με περισσότερα από μια γραμμή γεμάτη ιδιοδιανύσματα.
Ένα απλό παράδειγμα είναι ένας πίνακας που κλιμακώνει τα πάντα κατά 2.
Η μόνη ιδιοτιμή είναι το 2, αλλά κάθε διάνυσμα στο επίπεδο
πρέπει να είναι ένα ιδιοδιάνυσμα με αυτήν την ιδιοτιμή.
Τώρα είναι μια άλλη καλή στιγμή για να σταματήσετε και να
αναλογιστείτε μερικά από αυτά πριν προχωρήσω στο τελευταίο θέμα.
Θέλω να τελειώσω εδώ με την ιδέα ενός eigenbasis,
που βασίζεται σε μεγάλο βαθμό σε ιδέες από το τελευταίο βίντεο.
Ρίξτε μια ματιά στο τι συμβαίνει εάν τα διανύσματα
βάσης μας τυχαίνει να είναι ιδιοδιανύσματα.
Για παράδειγμα, ίσως το i-hat να κλιμακώνεται με
αρνητικό 1 και το j-hat να έχει κλιμακωθεί κατά 2.
Γράφοντας τις νέες τους συντεταγμένες ως στήλες ενός πίνακα,
παρατηρήστε ότι αυτά τα κλιμακωτά πολλαπλάσια, αρνητικά 1 και 2,
που είναι οι ιδιοτιμές του i-hat και του j-hat, βρίσκονται στη διαγώνιο του πίνακα μας,
και κάθε άλλη καταχώρηση είναι 0 .
Κάθε φορά που ένας πίνακας έχει μηδενικά παντού εκτός από τη διαγώνιο,
ονομάζεται, αρκετά λογικά, διαγώνιος πίνακας.
Και ο τρόπος για να ερμηνευτεί αυτό είναι ότι όλα τα διανύσματα βάσης είναι
ιδιοδιανύσματα, με τις διαγώνιες εγγραφές αυτού του πίνακα να είναι οι ιδιοτιμές τους.
Υπάρχουν πολλά πράγματα που κάνουν τους διαγώνιους πίνακες πολύ πιο όμορφους στην εργασία.
Ένα μεγάλο είναι ότι είναι πιο εύκολο να υπολογίσετε τι θα συμβεί
αν πολλαπλασιάσετε αυτόν τον πίνακα από τον εαυτό του πολλές φορές.
Εφόσον το μόνο που κάνει ένας από αυτούς τους πίνακες είναι να κλιμακώνει
κάθε διάνυσμα βάσης κατά κάποια ιδιοτιμή, η εφαρμογή αυτού του πίνακα πολλές φορές,
ας πούμε 100 φορές, θα αντιστοιχεί απλώς στην κλιμάκωση κάθε διανύσματος
βάσης κατά την 100η δύναμη της αντίστοιχης ιδιοτιμής.
Αντίθετα, δοκιμάστε να υπολογίσετε την 100η ισχύ ενός μη διαγώνιου πίνακα.
Πραγματικά, δοκιμάστε το για μια στιγμή.
Είναι ένας εφιάλτης.
Φυσικά, σπάνια θα είστε τόσο τυχεροί ώστε τα διανύσματα
βάσης να είναι επίσης ιδιοδιανύσματα.
Αλλά αν ο μετασχηματισμός σας έχει πολλά ιδιοδιανύσματα,
όπως αυτό από την αρχή αυτού του βίντεο, αρκετά ώστε να μπορείτε να επιλέξετε
ένα σύνολο που καλύπτει ολόκληρο τον χώρο, τότε θα μπορούσατε να αλλάξετε το
σύστημα συντεταγμένων σας έτσι ώστε αυτά τα ιδιοδιανύσματα να είναι τα βασικά
σας διανύσματα.
Μίλησα για την αλλαγή της βάσης στο τελευταίο βίντεο,
αλλά θα κάνω μια πολύ γρήγορη υπενθύμιση εδώ για το πώς να εκφράσω έναν
μετασχηματισμό που είναι γραμμένος αυτήν τη στιγμή στο σύστημα συντεταγμένων
μας σε ένα διαφορετικό σύστημα.
Πάρτε τις συντεταγμένες των διανυσμάτων που θέλετε να χρησιμοποιήσετε ως νέα βάση,
που σε αυτή την περίπτωση σημαίνει τα δύο ιδιοδιανύσματά μας και, στη συνέχεια,
κάντε αυτές τις συντεταγμένες τις στήλες ενός πίνακα, γνωστό ως η αλλαγή του πίνακα βάσης.
Όταν κάνετε σάντουιτς τον αρχικό μετασχηματισμό,
βάζοντας την αλλαγή του πίνακα βάσης στα δεξιά του και το αντίστροφο της αλλαγής
του πίνακα βάσης στα αριστερά του, το αποτέλεσμα θα είναι ένας πίνακας που
αντιπροσωπεύει τον ίδιο μετασχηματισμό, αλλά από την προοπτική της νέας
συντεταγμένης διανυσμάτων βάσης Σύστημα.
Το όλο νόημα του να γίνει αυτό με τα ιδιοδιανύσματα είναι ότι αυτός ο νέος πίνακας είναι
εγγυημένο ότι είναι διαγώνιος με τις αντίστοιχες ιδιοτιμές του κάτω από αυτήν τη διαγώνιο.
Αυτό συμβαίνει επειδή αντιπροσωπεύει την εργασία σε ένα σύστημα
συντεταγμένων όπου αυτό που συμβαίνει στα διανύσματα βάσης
είναι ότι κλιμακώνονται κατά τη διάρκεια του μετασχηματισμού.
Ένα σύνολο διανυσμάτων βάσης που είναι επίσης ιδιοδιανύσματα ονομάζεται,
και πάλι, αρκετά λογικά, ιδιοβάση.
Έτσι, εάν, για παράδειγμα, χρειαζόταν να υπολογίσετε την 100η ισχύ αυτού του πίνακα,
θα ήταν πολύ πιο εύκολο να αλλάξετε σε μια ιδιοβάση,
να υπολογίσετε την 100η ισχύ σε αυτό το σύστημα και μετά να μετατρέψετε ξανά
στο τυπικό μας σύστημα.
Δεν μπορείτε να το κάνετε αυτό με όλες τις μεταμορφώσεις.
Μια διάτμηση, για παράδειγμα, δεν έχει αρκετά
ιδιοδιανύσματα για να καλύψει ολόκληρο τον χώρο.
Αλλά αν μπορείτε να βρείτε μια ιδιοβάση, κάνει τις λειτουργίες μήτρας πραγματικά υπέροχες.
Για όσους από εσάς επιθυμείτε να επεξεργαστείτε ένα αρκετά τακτοποιημένο παζλ
για να δείτε πώς φαίνεται στη δράση και πώς μπορεί να χρησιμοποιηθεί για να
παράγει μερικά εκπληκτικά αποτελέσματα, θα αφήσω μια προτροπή εδώ στην οθόνη.
Χρειάζεται λίγη δουλειά, αλλά πιστεύω ότι θα το απολαύσετε.
Το επόμενο και τελευταίο βίντεο αυτής της σειράς θα είναι σε αφηρημένα διανυσματικά κενά.