"Ιδιοδιανύσματα και Ιδιοτιμές" είναι ένα από τα θέματα που πολλοί φοιτητές δεν βρίσκουν ιδιαίτερα  διαισθητικό.
Ερωτήσεις όπως "γιατί το κάνουμε αυτό" και "τι σημαίνει αυτό στην πραγματικότητα",
πολύ συχνά αφήνονται απλώς να επιπλέουν σε μια αναπάντητη θάλασσα υπολογισμών.
Και καθώς έβαζα τα βίντεο της σειράς,
πολλοί από εσάς σχολιάσατε ότι προσβλέπατε ειδικότερα στην οπτικοποίηση αυτού του θέματος.
Υποψιάζομαι ότι
ο λόγος για αυτό δεν είναι τόσο πολύ ότι τα 'ιδιο'-πράγματα είναι ιδιαίτερα περίπλοκα ή ελάχιστα εξηγημένα.
Στην πραγματικότητα, είναι συγκριτικά απλά
και νομίζω ότι τα περισσότερα βιβλία κάνουν καλή δουλειά στην εξήγησή τους.
Το θέμα είναι ότι
βγάζει πραγματικά νόημα μόνο αν έχετε μια σταθερή οπτική κατανόηση για πολλά από τα θέματα που προηγούνται.
Το πιο σημαντικό εδώ είναι ότι ξέρετε πώς να σκεφτείτε τους πίνακες ως γραμμικούς μετασχηματισμούς,
αλλά πρέπει επίσης να είστε άνετοι με πράγματα
όπως ορίζουσες, γραμμικά συστήματα εξισώσεων και αλλαγή βάσης.
Η σύγχυση σχετικά με τα ιδιο-πράγματα συνήθως έχει περισσότερο να κάνει με ένα χαμηλό υπόβαθρο σε ένα από αυτά τα θέματα
απ' ότι έχει να κάνει με τα ίδια τα ιδιοδιανύσματα και ιδιοτιμές.
Ξεκινώντας, σκεφτείτε κάποιο γραμμικό μετασχηματισμό σε δύο διαστάσεις,
όπως αυτό που φαίνεται εδώ.
Μετακινεί το διάνυσμα βάσης i στις συντεταγμένες
(3, 0) και το j στο (1, 2),
έτσι αντιπροσωπεύεται με ένα πίνακα, των οποίων οι στήλες είναι (3, 0) και (1, 2).
Εστιάστε στο τι κάνει σε ένα συγκεκριμένο διάνυσμα
και σκεφτείτε το span (γραμμική θήκη) αυτού του διανύσματος, τη γραμμή που διέρχεται από την αρχή και την άκρη του.
Τα περισσότερα διανύσματα θα μετακινηθούν από το span τους κατά τη διάρκεια του μετασχηματισμού.
Θέλω να πω, θα φαινόταν αρκετά συμπτωματικό,
εάν ο τόπος όπου το διάνυσμα σταματά, συμβαίνει επίσης να βρίσκεται κάπου στη γραμμή αυτή.
Αλλά μερικά ειδικά διανύσματα παραμένουν στο δικό τους span,
που σημαίνει ότι η επίδραση που έχει ο πίνακας σε ένα τέτοιο διάνυσμα είναι απλώς να το τεντώσει ή να το συμπιέσει, όπως το βαθμωτό.
Για αυτό το συγκεκριμένο παράδειγμα, το διάνυσμα βάσης i, είναι ένα τέτοιο διάνυσμα.
Το span του i είναι ο άξονας των x,
και από την πρώτη στήλη του πίνακα,
μπορούμε να δούμε ότι το διάνυσμα i προχωρά 3 φορές τον εαυτό του, στον ίδιο αυτό άξονα x.
Επιπλέον, λόγω του τρόπου με τον οποίο λειτουργούν οι γραμμικοί μετασχηματισμοί,
οποιοσδήποτε άλλο διάνυσμα στον άξονα των x, επίσης απλώς τεντώνεται με συντελεστή 3
και ως εκ τούτου παραμένει στο δικό του span.
Ένα ελαφρά πιο ύπουλο διάνυσμα που παραμένει στο δικό του span κατά τη διάρκεια αυτού του μετασχηματισμού είναι το (-1, 1).
Καταλήγει να τεντώνεται κατά συντελεστή 2.
Και πάλι, η γραμμικότητα θα υποδηλώσει ότι
κάθε άλλο διάνυσμα στη διαγώνια γραμμή με span από αυτόν τον τύπο
πρόκειται απλώς να επεκταθεί με συντελεστή 2.
Και για αυτόν τον μετασχηματισμό,
αυτά είναι όλα τα διανύσματα με αυτή την ειδική ιδιότητα να μένουν στο span τους.
Εκείνα που βρίσκονται στον άξονα των χ επεκτείνονται με συντελεστή 3
και εκείνα σε αυτή τη διαγώνια γραμμή τεντώνονται με συντελεστή 2.
Οποιοδήποτε άλλο διάνυσμα πρόκειται να περιστραφεί κάπως, κατά τη διάρκεια του μετασχηματισμού,
να μετακινηθεί από το span του.
Όπως ίσως έχετε μαντέψει μέχρι τώρα,
αυτά τα ειδικά διανύσματα ονομάζονται "ιδιοδιανύσματα" του μετασχηματισμού,
και κάθε ιδιοδιάνυσμα συνδέεται με αυτό που ονομάζεται "ιδιοτιμή",
που είναι ακριβώς ο παράγοντας με τον οποίο τεντώνεται ή συμπιέζεται κατά τη διάρκεια του μετασχηματισμού.
Φυσικά, δεν υπάρχει τίποτα το ιδιαίτερο σχετικά με το τέντωμα έναντι της συμπίεσης,
ή το γεγονός ότι αυτές οι ιδιοτιμές τυγχάνει να είναι θετικές.
Σε ένα άλλο παράδειγμα, θα μπορούσατε να έχετε ένα ιδιοδιάνυσμα με ιδιοτιμή -1/2.
Που σημαίνει ότι το διάνυσμα αναστρέφεται και συμπιέζεται με συντελεστή 1/2.
Αλλά το σημαντικό είναι ότι παραμένει στο span του χωρίς να απομακρυνθεί από αυτό.
Μια ματιά για το λόγο που αυτό μπορεί να είναι ένα χρήσιμο να σκεφτούμε,
σκεφτείτε κάποια τρισδιάστατη περιστροφή.
Εάν μπορείτε να βρείτε ένα ιδιοδιάνυσμα για αυτή την περιστροφή,
ένα διάνυσμα που παραμένει στο δικό του span,
αυτό που βρήκατε, είναι ο άξονας περιστροφής.
Και είναι πολύ πιο εύκολο να σκεφτούμε μια τρισδιάστατη περιστροφή όσον αφορά κάποιον άξονα περιστροφής και τη γωνία από την οποία περιστρέφεται,
παρά να σκεφτούμε τον πλήρη 3x3 πίνακα που σχετίζεται με αυτόν τον μετασχηματισμό.
Σε αυτή την περίπτωση, παρεμπιπτόντως, η αντίστοιχη ιδιοτιμή θα πρέπει να είναι 1,
δεδομένου ότι οι περιστροφές ποτέ δεν τεντώνουν ή συμπιέζουν κάτι,
άρα το μήκος του διανύσματος θα παραμείνει το ίδιο.
Αυτό το μοτίβο εμφανίζεται συχνά στην γραμμική άλγεβρα.
Με κάθε γραμμικό μετασχηματισμό που περιγράφεται από ένα πίνακα, θα μπορούσατε να καταλάβετε τι κάνει
με την ανάγνωση των στηλών αυτού του πίνακα ως τα ακραία σημεία των διανυσμάτων βάσης.
Αλλά συχνά ένας καλύτερος τρόπος να βρεθείτε στο επίκεντρο αυτού που πραγματικά κάνει ο γραμμικός μετασχηματισμός,
λιγότερο εξαρτημένο από το συγκεκριμένο σύστημα συντεταγμένων σας,
είναι να βρείτε τα ιδιοδιανύσματα και τις ιδιοτιμές.
Δεν θα καλύψω όλες τις λεπτομέρειες για τις μεθόδους υπολογισμού ιδιοδιανυσμάτων και ιδιοτιμών εδώ,
αλλά θα προσπαθήσω να δώσω μια γενική εικόνα των υπολογιστικών ιδεών
που είναι πιο σημαντικές για μια εννοιολογική κατανόηση.
Συμβολικά, να πως μοιάζει η ιδέα ενός ιδιοδιανύσματος.
Α είναι ο πίνακας που αντιπροσωπεύει κάποιο μετασχηματισμό,
με το v ως το ιδιοδιάνυσμα,
και το λ είναι ένας αριθμός, η αντίστοιχη ιδιοτιμή.
Αυτό που λέει αυτή η έκφραση είναι ότι το γινόμενο πίνακας x διάνυσμα - A επί v
δίνει το ίδιο αποτέλεσμα με το απλό βαθμωτό γινόμενο του ιδιοδιανύσματος v με κάποια τιμή λ.
Επομένως, βρίσκοντας τα ιδιοδιανύσματα και τις ιδιοτιμές τους, ενός πίνακα Α
καταλήγετε να βρείτε τις τιμές των v και λ που κάνουν αυτή την έκφραση αληθή.
Είναι λίγο παράξενο να εργαστεί κανείς με αυτό αρχικά,
επειδή αυτό το αριστερό μέλος αντιπροσωπεύει πολλαπλασιασμό πίνακα με διάνυσμα,
αλλά το δεξί μέλος εδώ είναι βαθμωτός πολλαπλασιασμός διανύσματος.
Ας αρχίσουμε λοιπόν με το να ξαναγράψουμε αυτό το δεξί μέλος ως ένα είδος πολλαπλασιασμού
πίνακα επί διάνυσμα,
χρησιμοποιώντας ένα πίνακα, ο οποίος έχει ως αποτέλεσμα τo βαθμωτό γινόμενο οποιουδήποτε διανύσματος με έναν συντελεστή λ.
Οι στήλες ενός τέτοιου πίνακα θα αντιπροσωπεύουν αυτό που συμβαίνει σε κάθε διάνυσμα βάσης,
και κάθε διάνυσμα βάσης είναι απλά πολλαπλασιασμός με λ,
οπότε αυτός ο πίνακας θα έχει τον αριθμό λ στη διαγώνιο και 0 οπουδήποτε αλλού.
Ο συνηθισμένος τρόπος για να γράψετε αυτό το πράγμα είναι να βγάλετε τον κοινό παράγωντα λ έξω, και να το γράψετε ως λ επί I,
όπου I είναι ο ταυτοτικός πίνακας με 1 στη διαγώνιο.
Με τις δύο πλευρές να μοιάζουν με πολλαπλασιασμό πίνακα με διάνυσμα,
μπορούμε να αφαιρέσουμε το δεξί μέλος και να βγάλουμε κοινό παράγωντα το v.
Άρα αυτό που έχουμε τώρα είναι ένας νέος πίνακας,
Α μείον λ επί τον ταυτοτικό:  (A - λI) ,
και ψάχνουμε για ένα διάνυσμα v, τέτοιο ώστε αυτός ο νέος πίνακας επί το v να δίνει το μηδενικό διάνυσμα.
Τώρα, αυτό πάντα θα βγαίνει αληθές εάν το ίδιο το v είναι το μηδενικό διάνυσμα,
αλλά, αυτό δεν έχει ενδιαφέρον.
Αυτό που θέλουμε είναι ένα μη-μηδενικό ιδιοδιάνυσμα.
Και αν παρακολουθήσατε τα Κεφάλαια 5 και 6,
θα γνωρίζετε ότι ο μόνος τρόπος το γινόμενο ενός πίνακα με ένα μη-μηδενικό διάνυσμα να δώσει μηδέν
είναι αν ο μετασχηματισμός που σχετίζεται με αυτό τον πίνακα, 'συμπιέζει' το χώρο σε μια μικρότερη διάσταση.
Και αυτή η 'συμπίεση' οφείλεται στη μηδενική ορίζουσα του πίνακα.
Για να είμαστε συγκεκριμένοι, ας πούμε ότι ο πίνακάς σας Α έχει στήλες (2, 1) και (2, 3),
και σκεφτείτε να αφαιρείτε μια μεταβλητή ποσότητα λ από κάθε διαγώνια θέση.
Τώρα φανταστείτε το μεταβαλλόμενο λ, πατώντας ένα κουμπί να αλλάζετε την αξία του.
Καθώς αυτή η τιμή του λ αλλάζει,
ο ίδιος ο πίνακας αλλάζει, και άρα και η ορίζουσα του πίνακα αλλάζει.
Ο στόχος εδώ είναι να βρούμε μια τιμή του λ που θα κάνει αυτήν την ορίζουσα μηδέν,
πράγμα που σημαίνει ότι ο μεταβάλλον μετασχηματισμός 'σπρώχνει' το χώρο σε μικρότερη διάσταση.
Σε αυτή την περίπτωση, το ακριβές σημείο έρχεται όταν το λ ισούται με 1.
Φυσικά, εάν είχαμε επιλέξει κάποιον άλλο πίνακα,
η ιδιοτιμή μπορεί να μην ήταν απαραίτητα 1, το ακριβές σημείο μπορεί να το έβρισκε κάποια άλλη τιμή του λ.
Άρα είναι κάπως πολλά, αλλά ας ξεδιπλώσουμε το τί λέει αυτό.
Όταν το λ ισούται με 1, ο πίνακας A μείον λ φορές τον ταυτοτικό, πιέζει το χώρο σε μια γραμμή.
Αυτό σημαίνει, ότι υπάρχει ένα μη μηδενικό διάνυσμα v,
τέτοιο ώστε, το A μείον λ φορές τον ταυτοτικό, φορές v, να ισούται με το μηδενικό διάνυσμα.
Και θυμάστε, ο λόγος που μας ενδιαφέρει αυτό, είναι γιατί σημαίνει ότι A φορές v, ισούται με λ φορές v,
που μπορείτε να διαβάσετε λέγοντας ότι το διάνυσμα v είναι ένα ιδιοδιάνυσμα του Α,
παραμένοντας στο span του κατά τη διάρκεια του μετασχηματισμού A.
Σε αυτό το παράδειγμα, η αντίστοιχη ιδιοτιμή είναι 1, οπότε το v θα μείνει στην πραγματικότητα σταθερό στη θέση του.
Σταματήστε και σκεφτείτε εάν χρειάζεστε να βεβαιωθείτε ότι η λογική είναι σωστή.
Αυτό είναι το πράγμα που ανέφερα στην εισαγωγή.
Εάν δεν είχατε μια σταθερή αντίληψη των οριζουσών
και γιατί σχετίζονται με γραμμικά συστήματα εξισώσεων που έχουν μη μηδενικές λύσεις,
μια έκφραση όπως αυτήν, θα την αισθανόσασταν εντελώς άσχετη.
Για να το δείτε αυτό σε δράση, ας επανεξετάσουμε το παράδειγμα από την αρχή
με τον πίνακα του οποίου οι στήλες είναι
(3, 0) και (1, 2).
Για να δούμε αν μια τιμή λ είναι ιδιοτιμή,
αφαιρέστε την από τα διαγώνια στοιχεία του πίνακα και υπολογίστε την ορίζουσα.
Κάνοντας αυτό, παίρνουμε ένα συγκεκριμένο πολυώνυμο 4ου βαθμού ως προς λ, (3-λ) (2-λ).
Δεδομένου ότι το λ μπορεί να είναι ιδιοτιμή αν αυτή η ορίζουσα συμβαίνει να είναι μηδέν,
μπορείτε να καταλήξετε στο ότι οι μόνες πιθανές ιδιοτιμές είναι οι λ = 2 και λ = 3.
Για να βρείτε ποιά είναι τα ιδιοδιανύσματα, που έχουν πράγματι μία από αυτές τις ιδιοτιμές, έστω την λ = 2,
τοποθετήστε αυτή την τιμή του λ στον πίνακα
και στη συνέχεια λύστε για ποιά διανύσματα αυτός ο διαγωνίως αλλαγμένος πίνακας, στέλνει στο 0.
Εάν το υπολογίσατε αυτό, με τον τρόπο που θα κάνατε ένα οποιοδήποτε άλλο γραμμικό σύστημα,
θα βλέπατε ότι οι λύσεις είναι όλα τα διανύσματα στη διαγώνια γραμμή με span το (-1, 1).
Αυτό αντιστοιχεί στο γεγονός ότι ο αμετάβλητος πίνακας [(3, 0), (1, 2)],
έχει ως αποτέλεσμα να τεντώνει όλα αυτά τα διανύσματα με συντελεστή 2.
Τώρα, ένας μετασχηματισμός 2 διαστάσεων δεν χρειάζεται να έχει ιδιοδιανύσματα.
Για παράδειγμα, φανταστείτε μια περιστροφή κατά 90 μοίρες.
Αυτό δεν έχει ιδιοδιανύσματα, αφού περιστρέφει κάθε διάνυσμα έξω από το δικό του span.
Εάν προσπαθήσετε πραγματικά να υπολογίσετε τις ιδιοτιμές μιας περιστροφής όπως αυτή, παρατηρήστε τί συμβαίνει.
Ο πίνακάς του έχει στήλες (0, 1) και (-1, 0).
Αφαιρέστε λ από τα διαγώνια στοιχεία και αναζητήστε πότε η ορίζουσα γίνεται 0.
Σε αυτή την περίπτωση, παίρνετε το πολυώνυμο λ ^ 2 + 1.
Οι μοναδικές ρίζες αυτού του πολυώνυμου είναι οι φανταστικοί αριθμοί i και -i.
Το γεγονός ότι δεν υπάρχουν πραγματικές λύσεις υποδηλώνει ότι δεν υπάρχουν ιδιοδιανύσματα.
Ένα άλλο πολύ ενδιαφέρον παράδειγμα που αξίζει να κρατάτε στο πίσω μέρος του μυαλού σας είναι μια διάτμηση.
Αυτό κρατά το i στη θέση του και μετακινεί το j κατά 1,
οπότε ο πίνακάς του έχει στήλες (1, 0) και (1, 1).
Όλα τα διανύσματα στον άξονα των x είναι ιδιοδιανύσματα με ιδιοτιμή 1, αφού παραμένουν σταθερά στη θέση τους.
Στην πραγματικότητα, αυτά είναι τα μόνα ιδιοδιανύσματα.
Όταν αφαιρείτε λ από τα διαγώνια στοιχεία και υπολογίζετε την ορίζουσα,
αυτό που παίρνετε είναι (1-λ) ^ 2.
Και η μόνη ρίζα αυτής της έκφρασης είναι η
λ = 1.
Αυτό ταιριάζει με αυτό που βλέπουμε γεωμετρικά, ότι όλα τα ιδιοδιανύσματα έχουν ιδιοτιμή 1.
Λάβετε υπόψη όμως,
είναι επίσης δυνατό να έχουμε μόνο μία ιδιοτιμή, αλλά με περισσότερες από μία γραμμές γεμάτες ιδιοδιανύσματα.
Ένα απλό παράδειγμα είναι ένας πίνακας που προσαρμόζει βαθμωτά τα πάντα κατά 2.
Η μόνη ιδιοτιμή είναι 2, αλλά κάθε διάνυσμα στο επίπεδο, γίνεται ιδιοδιάνυσμα, με αυτή την ιδιοτιμή.
Τώρα είναι μια άλλη καλή στιγμή να σταματήσετε και να αναλογιστείτε μερικά από αυτά τα πράγματα
πριν προχωρήσω στο τελευταίο θέμα.
Θέλω να τελειώσω εδώ με την ιδέα μιας ιδιο-βάσης,
που στηρίζεται κυρίως σε ιδέες από το τελευταίο βίντεο.
Ρίξτε μια ματιά στο τι συμβαίνει εάν τα διανύσματα βάσης μας, απλά συμβαίνει να είναι ιδιοδιανύσματα.
Για παράδειγμα, ίσως το i πολλαπλασιάζεται βαθμωτά με -1 και το j με 2.
Γράφοντας τις νέες συντεταγμένες τους ως στήλες ενός πίνακα,
παρατηρήστε ότι αυτά τα βαθμωτά πολλαπλάσια -1 και 2, που είναι οι ιδιοτιμές του i και j,
βρίσκονται στη διαγώνιο του πίνακά μας και κάθε άλλο στοιχείο είναι 0.
Οποτεδήποτε ένας πίνακας έχει μηδενικά οπουδήποτε εκτός από τη διαγώνιο,
καλείται, αρκετά λογικά, Διαγώνιος Πίνακας.
Και ο τρόπος που ερμηνεύουμε αυτό, είναι πως όλα τα διανύσματα βάσης είναι ιδιοδιανύσματα,
με τις διαγώνιες τιμές αυτού του πίνακα να είναι οι ιδιοτιμές τους.
Υπάρχουν πολλά πράγματα που κάνουν τους διαγώνιους πίνακες πολύ καλύτερους να δουλέψει κανείς.
Ένα μεγάλο είναι ότι
είναι ευκολότερο να υπολογίσετε το τί θα συμβεί αν πολλαπλασιάσετε αυτόν τον πίνακα με τον εαυτό του πολλές φορές.
Αφού αυτό που κάνουν όλοι αυτοί οι πίνακες είναι ο βαθμωτός πολλαπλασιασμός κάθε διανύσματος βάσης με κάποια ιδιοτιμή,
εφαρμόζοντας αυτό τον πίνακα πολλές φορές, ας πούμε 100 φορές,
απλώς θα αντιστοιχήσει το βαθμωτό πολλαπλάσιο κάθε διανύσματος βάσης με την 100η δύναμη της αντίστοιχης ιδιοτιμής.
Σε αντίθεση, δοκιμάστε να υπολογίσετε την 100η δύναμη ενός μη - διαγώνιου πίνακα.
Πραγματικά, δοκιμάστε το για μια στιγμή.
Είναι εφιάλτης.
Φυσικά, σπάνια θα είστε τόσο τυχεροί ώστε να έχετε τα διανύσματα βάσης σας να είναι επίσης ιδιοδιανύσματα,
αλλά αν ο μετασχηματισμός σας έχει πολλά ιδιοδιανύσματα, όπως αυτός από την αρχή αυτού του βίντεο,
αρκεί ώστε να μπορείτε να διαλέξετε ένα σύνολο του οποίου η γραμμική θήκη (span) είναι ολόκληρος ο χώρος,
τότε θα μπορούσατε να αλλάξετε το σύστημα συντεταγμένων σας έτσι ώστε αυτά τα ιδιοδιανύσματα να είναι τα διανύσματα βάσης σας.
Μίλησα για την αλλαγή βάσης στο τελευταίο βίντεο,
αλλά θα κάνω μια πολύ γρήγορη επανάληψη εδώ
για το πώς εκφράζετε ένα μετασχηματισμό που είναι γραμμένος στο σύστημα συντεταγμένων μας σε ένα διαφορετικό σύστημα.
Πάρτε τις συντεταγμένες των διανυσμάτων που θέλετε να χρησιμοποιήσετε ως νέα βάση,
που, στην περίπτωση αυτή, σημαίνει δύο ιδιοδιανύσματα,
που κάνουν αυτές τις συντεταγμένες, τις στήλες ενός πίνακα, που είναι γνωστή ως η αλλαγή βάσης του πίνακα.
Όταν μετατρέπετε σε σάντουιτς τον αρχικό μετασχηματισμό,
θέτοντας τον πίνακα αλλαγής βάσης στα δεξιά του
και τον αντίστροφο πίνακα αλλαγής βάσης στα αριστερά του,
το αποτέλεσμα θα είναι ένας πίνακας που αντιπροσωπεύει τον ίδιο το μετασχηματισμό,
αλλά από την οπτική γωνία του νέου συστήματος συντεταγμένων των διανυσμάτων βάσης.
Ο σκοπός που το κάνουμε αυτό με τα ιδιοδιανύσματα είναι διότι
αυτός ο νέος πίνακας είναι εγγυημένα διαγώνιος, με τις αντίστοιχες ιδιοτιμές στη διαγώνιό του.
Αυτό συμβαίνει επειδή αντιπροσωπεύει το να δουλεύεις σε ένα σύστημα συντεταγμένων,
όπου αυτό που συμβαίνει στα διανύσματα βάσης, είναι ότι πολλαπλασιάζονται βαθμωτά κατά τη διάρκεια του μετασχηματισμού.
Ένα σύνολο διανυσμάτων βάσης, που είναι επίσης ιδιοδιανύσματα,
καλείται, και πάλι αρκετά λογικά, μια "ιδιοβάση".
Αν λοιπόν, για παράδειγμα, έπρεπε να υπολογίσετε την 100η δύναμη αυτού του πίνακα,
θα ήταν πολύ ευκολότερο να αλλάξετε σε μια ιδιοβάση,
να υπολογίστε την 100η δύναμη σε αυτό το σύστημα,
και στη συνέχεια να το μετατρέψετε πίσω στο κανονικό μας σύστημα.
Δεν μπορείτε να το κάνετε αυτό με όλους τους μετασχηματισμούς.
Μια διάτμιση, για παράδειγμα, δεν έχει αρκετά ιδιοδιανύσματα για να 'καλύψει' τον πλήρη χώρο.
Αλλά αν μπορείτε να βρείτε μια ιδιοβάση, κάνει τις πράξεις του πίνακα πραγματικά υπέροχες.
Για όσους από εσάς επιθυμούν να δουλέψουν μέσα από ένα πολύ όμορφο παζλ για να δουν πως μοιάζει αυτό σε δράση
και πώς μπορεί να χρησιμοποιηθεί για την παραγωγή κάποιων εκπληκτικών αποτελεσμάτων, θα αφήσω μια προτροπή εδώ, στην οθόνη.
Χρειάζεται λίγη δουλειά, αλλά πιστεύω ότι θα το απολαύσετε.
Το επόμενο και τελευταίο βίντεο αυτής της σειράς θα είναι σε αφηρημένους διανυσματικούς χώρους.
Τα λέμε τότε!