Ti tudtok a Putnamról?
Ez egy matematikai verseny egyetemisták számára.
Ez egy hatórás teszt, amely mindössze 12 kérdést
tartalmaz két különböző háromórás ülésszakra bontva.
A kérdések mindegyikét 1-től 10-ig pontozzák,
így a legmagasabb lehetséges pontszám 120 lenne.
És mégis, annak ellenére, hogy minden évben csak olyan diákok
vesznek részt ezen a dolgon, akiket nyilvánvalóan már eléggé érdekel a matematika,
a medián pontszám 1 vagy 2 körül van.
Tehát ez egy nehéz teszt.
És a hat kérdésből álló szakaszok mindegyikében a problémák egyre nehezebbek lesznek,
ahogy haladsz 1-től 6-ig, bár természetesen a nehézség a szemlélő szemében van.
Az ötösökkel és hatosokkal kapcsolatban azonban az a helyzet,
hogy bár ezek a legnehezebb feladatok egy közismerten nehéz tesztben,
gyakran ezek a legelegánsabb megoldások, a perspektíva egy apró változása,
amely a kihívásból megoldhatóvá teszi a feladatot.
Itt fogok megosztani veletek egy problémát, amely az
egyik ilyen teszt hatodik kérdéseként merült fel nemrég.
És azok, akik követik a csatornát, tudják, hogy ahelyett,
hogy egyből a megoldáshoz ugranék, ami ebben az esetben meglepően rövid lenne,
amikor csak lehet, szeretek időt szakítani arra, hogy végigvezetem önöket azon,
hogyan bukkanhattak rá a megoldásra, honnan származik a felismerés.
Azaz, készítsen videót inkább a problémamegoldási folyamatról,
mint az azt szemléltető problémáról.
Mindegy, itt a kérdés.
Ha kiválasztunk négy véletlenszerű pontot egy gömbön,
és megvizsgáljuk a tetraédert, amelynek ezek a pontok a csúcsai,
mekkora a valószínűsége annak, hogy a gömb középpontja a tetraéder belsejében van?
Gyerünk, szánjon rá egy pillanatot, és eméssze meg ezt a kérdést.
Elkezdhetsz gondolkodni azon, hogy melyik tetraéder tartalmazza a gömb középpontját,
melyik nem, hogyan tudnád szisztematikusan megkülönböztetni a kettőt,
és hogyan közelítesz meg egy ilyen problémát?
Hol is kezdjem?
Nos, általában jó ötlet egyszerűbb esetekben gondolkodni,
ezért csökkentsük le a dolgokat két dimenzióra,
ahol három véletlenszerű pontot választunk egy körön,
és mindig hasznos elnevezni a dolgokat, ezért nevezzük őket P1, P2 és P3-nak.
A kérdés az, hogy mekkora a valószínűsége annak,
hogy a pontok által alkotott háromszög tartalmazza a kör középpontját?
Azt hiszem, egyetértesz abban, hogy most már sokkal könnyebb elképzelni,
de még mindig nehéz kérdés.
Tehát ismét azt kérdezi, hogy van-e mód arra, hogy leegyszerűsítsük,
mi folyik itt, hogy valamiféle támaszpontra jussunk, ahonnan tovább építkezhetünk?
Nos, talán úgy képzeled el, hogy P1 és P2 a helyén marad,
és csak a harmadik pontot hagyod változni.
És amikor ezt megteszed, és gondolatban játszol vele, észreveheted,
hogy van egy speciális régió, egy bizonyos ív, ahol ha a P3 az ívben van,
akkor a háromszög tartalmazza a középpontot, egyébként nem.
Konkrétan, ha P1 és P2 vonalaiból vonalakat húzunk a középponton keresztül,
ezek a vonalak négy különböző ívre osztják fel a kört,
és ha P3 történetesen a P1 és P2-vel ellentétes oldalon lévő ívben van,
akkor a háromszög középpontja a háromszög.
Ha azonban bármelyik másik ívben van, akkor nincs szerencsénk.
Itt azt feltételezzük, hogy a kör minden pontja egyformán valószínű.
Mennyi a valószínűsége, hogy a P3 ebben az ívben landol?
Ez az ív hossza osztva a kör teljes kerületével,
vagyis a körnek az az aránya, amelyet ez az ív tesz ki.
Mi ez az arány?
Nyilvánvalóan ez attól függ, hogy az első két pontot hová helyezzük.
Úgy értem, ha 90 fokos távolságra vannak egymástól, akkor a vonatkozó ív a kör egynegyede.
De ha ez a két pont távolabb lenne egymástól, akkor ez az arány közelebb lenne a feléhez,
és ha nagyon közel lennének egymáshoz, akkor ez az arány közelítene a nullához.
Gondolkodjatok el ezen egy pillanatra.
P1 és P2 véletlenszerűen kerül kiválasztásra, a kör minden pontja egyformán valószínű.
Mekkora tehát ennek a vonatkozó ívnek az átlagos mérete?
Talán elképzelheted, hogy P1-et a helyére rögzíted,
és figyelembe veszed az összes helyet, ahol P2 lehet.
A két egyenes közötti minden lehetséges szög, 0
foktól 180 fokig minden szög egyformán valószínű.
Tehát minden 0 és 0,5 közötti arány egyformán valószínű,
és ez azt jelenti, hogy az átlagos arány 0,25.
Tehát, ha ennek az ívnek az átlagos mérete a teljes kör egynegyede,
akkor annak az átlagos valószínűsége, hogy a harmadik pont beleesik, egynegyed,
és ez azt jelenti, hogy az általános valószínűsége annak,
hogy a háromszögünk tartalmazza a középpontot, egynegyed.
De ki tudjuk-e terjeszteni ezt a háromdimenziós esetre?
Ha elképzeled, hogy a négy pontból három csak a helyén van,
akkor a gömb mely pontjain lehet a negyedik, hogy az általuk alkotott tetraéder
tartalmazza a gömb középpontját?
Csakúgy, mint korábban, menjünk előre, és húzzunk néhány
vonalat mindhárom rögzített pontból a gömb középpontján keresztül.
Az is hasznos, ha rajzolunk néhány olyan síkot,
amelyet e vonalak bármelyik párja meghatároz.
Amit ezek a síkok tesznek, az az, hogy a gömböt nyolc különböző részre osztják,
amelyek mindegyike egyfajta gömbháromszög.
A tetraéderünk pedig csak akkor fogja tartalmazni a gömb középpontját,
ha a negyedik pont a gömbháromszögben az első hárommal ellentétes oldalon van.
Most, a 2D esettől eltérően, elég nehéz elgondolkodni ennek a szakasznak
az átlagos méretén, mivel hagyjuk, hogy a kezdeti három pont változzon.
Azok, akiknek már van némi többváltozós matematika a tarsolyukban,
azt gondolhatják, hogy próbáljuk ki a felületi integrálokat.
És mindenképpen vegyél elő egy kis papírt, és próbáld ki.
De ez nem könnyű.
És persze nehéznek kell lennie.
Úgy értem, ez már a hatodik probléma egy Putnamon, mit vársz?
És egyáltalán mit kezdesz ezzel?
Nos, az egyik dolog, amit tehetünk, hogy visszamegyünk a kétdimenziós esethez,
és elgondolkodunk azon, hogy van-e más módja annak,
hogy ugyanazt a választ, amit kaptunk, másképp gondoljuk el.
Ez a válasz, az egynegyed, gyanúsan tisztának tűnik,
és felveti a kérdést, hogy mit jelent ez a négy.
Az egyik fő ok, amiért videót akartam készíteni erről a konkrét problémáról,
az az, hogy ami most fog történni, az a matematikai problémamegoldás
szélesebb körű leckéjét hordozza magában.
Gondoljunk arra a két egyenesre, amelyet p1 és p2 esetén rajzoltunk az origón keresztül.
Sokkal könnyebbé tették a probléma átgondolását.
És általában, ha valamit hozzáadtál a problémafelállításhoz,
ami fogalmilag megkönnyíti azt, nézd meg, hogy át tudod-e
fogalmazni az egész kérdést az általad hozzáadott dolgok szempontjából.
Ebben az esetben ahelyett, hogy véletlenszerűen választanánk ki három pontot,
kezdjük azzal, hogy válasszunk két véletlenszerű egyenest,
amelyek áthaladnak a kör középpontján.
Minden vonalnak két lehetséges pont felelhet meg, ezért dobj fel egy érmét,
hogy eldöntsd, melyik végpont lesz p1, és ugyanígy a másik végpont lesz p2.
Egy véletlenszerű vonal kiválasztása és egy ilyen érme feldobása ugyanaz,
mintha egy véletlenszerű pontot választanánk a körön,
csak elsőre kicsit bonyolultnak tűnik.
A véletlenszerű folyamatról való gondolkodás oka azonban az,
hogy a dolgok valójában könnyebbé válnak.
Továbbra is úgy gondolunk a harmadik pontra, p3-ra,
mint a kör egy véletlenszerű pontjára, de képzeljük el,
hogy azt a két pénzfeldobás előtt választottuk ki.
Miután a két vonal és a harmadik pont kőbe van vésve, csak négy lehetőség van arra,
hogy p1 és p2 hová kerülhet, az érmefeldobások alapján, és mindegyik egyformán valószínű.
De e négy kimenetel közül csak egy és csakis egy hagyja p1-et és p2-t a kör ellentétes
oldalán, mint p3, és az általuk alkotott háromszög tartalmazza a középpontot.
Tehát nem számít, hogy hol végződik ez a két vonal, és hol végződik a p3,
mindig 1 negyed az esélye annak, hogy az érme feldobása után egy
olyan háromszöget kapunk, amely tartalmazza a középpontot.
Ez nagyon finom.
Csak azáltal, hogy újragondoltuk, hogyan gondolkodunk a pontok véletlenszerű
kiválasztásának folyamatáról, az 1 negyedévre adott válasz egészen másképp bukkant fel,
mint korábban.
És ami fontos, ez az érvelési stílus zökkenőmentesen általánosítható három dimenzióra.
Ahelyett, hogy négy véletlenszerű pont kiválasztásával kezdenénk,
képzeljük el, hogy három véletlenszerű vonalat választunk a gömb középpontján keresztül,
majd egy véletlenszerű pontot p4-nek.
Az első egyenes két ponton halad át a gömbön, ezért dobjunk fel egy érmét,
hogy eldöntsük, melyik lesz a két pont közül p1.
Hasonlóképpen, a többi sor esetében is dobjunk fel egy érmét,
hogy eldöntsük, hova kerül p2 és p3.
Nyolc egyformán valószínű kimenetele van az érme feldobásának,
de ezek közül csak egy és csakis egy fogja p1,
p2 és p3 a középpont p4-gyel ellentétes oldalára helyezni.
Tehát e nyolc egyformán valószínű eredmény közül csak egy és
csakis egy olyan tetraédert kapunk, amely tartalmazza a középpontot.
Ismétlem, ez egy kicsit finom, ahogyan ez felbukkan számunkra, de nem elegáns?
Ez egy érvényes megoldás a problémára, de elismerem,
hogy ahogyan eddig megfogalmaztam, az némi vizuális intuícióra támaszkodik.
Ha kíváncsi vagy arra, hogyan írhatnád le úgy, hogy ne a vizuális intuícióra hagyatkozz,
a leírásban hagytam egy linket egy ilyen lineáris algebrai leírásra, ha kíváncsi vagy.
És ez elég gyakori a matematikában, ahol a kulcsfontosságú felismerés és megértés
egy dolog, de a megfelelő háttérrel rendelkezni ahhoz,
hogy ezt a megértést formálisabban megfogalmazzuk, szinte egy teljesen külön izom,
amit az egyetemi matematikus hallgatók az idejük nagy részét azzal töltenek,
hogy felépítsék.
De a legfontosabb tanulság itt nem maga a megoldás, hanem az,
hogy hogyan találhatnád meg azt a kulcsfontosságú felismerést, ha eléd tennék,
és csak rád bíznák a megoldását.
Nevezetesen, tegye fel a kérdés egyszerűbb változatait,
amíg nem tud valamilyen módon megvetni a lábát.
És amikor ez megtörténik, ha van valamilyen hozzáadott konstruktum,
amely hasznosnak bizonyul, nézze meg, hogy át tudja-e alakítani az egész kérdést az új
konstruktum köré.
A dolgok lezárásaként van még egy valószínűségi rejtvényem,
amely a videó szponzorától, a brilliant.org-tól származik.
Tegyük fel, hogy nyolc diák ül egy körben, akik a Putnamot veszik fel.
Ez egy nehéz teszt, ezért minden diák megpróbál csalni a szomszédjától,
véletlenszerűen választva ki, hogy melyik szomszédjától csaljon.
Most karikázd be azokat a diákokat, akiknek a tesztjén nem csal valaki.
Mennyi az ilyen bekarikázott tanulók várható száma?
Ez egy érdekes kérdés, igaz?
A Brilliant.org egy olyan oldal, ahol gyakorolhatod
problémamegoldó képességeidet ilyen és ehhez hasonló kérdésekkel.
És ez tényleg a legjobb módja a tanulásnak.
Számtalan érdekes kérdést fogsz találni, amelyeket elég átgondolt módon
kuriózumnak tekintesz, így tényleg jobban fogsz kijönni a problémamegoldásból.
Ha több valószínűségszámítást szeretnél, van egy nagyon jó valószínűségi kurzusuk,
de mindenféle más matematikai és természettudományos tárgyat is kínálnak,
így szinte biztosan találsz majd valamit, ami érdekel.
Én?
Egy ideje már rajongó vagyok, és ha a brilliant.org slash 3b1b oldalra mész,
akkor tudják, hogy innen jöttél, és az első 256, aki meglátogatja ezt a linket,
20% kedvezményt kaphat a prémium tagságra, amit én is használok, ha frissíteni szeretnél.
Továbbá, ha csak viszket a vágy, hogy megnézd a rejtvény megoldását,
amely egyébként egy bizonyos valószínűségi taktikát használ,
amely sok más körülmények között is hasznos, hagytam egy linket a leírásban,
amely egyenesen a megoldáshoz ugrik.