这是我很高兴制作一段时间的视频。
这里的故事将质数、复数 和圆周率
编织成一个非常令人愉快的三重奏。
在现代数学中，尤 其是与黎曼 zeta
函数调情的数学中，这三个看似无关的
物体经常同时出现，我想让你看一下发生这种情况的一个例子，这
是少数几个不发生这种情况的例子之一。 要求太重的技术背景。
这并不是说这很容易，事实上这可能是我做过的最复杂的
视频之一，但最终的成果是值得的。
我们最终得到的是 p i 的公式，即某个交替无穷和。
这个公式实际上写在我写这 篇文章时我正在喝咖啡的杯子上。
一个有趣但几乎可以肯定 是杜撰的故事是，这个公式的
美妙之处激励莱布尼茨放弃律师 职业，转而追求数学。
每当你看到圆周率出现在数学中时，总会有一
个圆圈隐藏在某个地方，有时非常偷偷摸摸。
因此，这里的目标不仅 仅是发现这个总
和，而是真正了解隐藏在其背后的圆圈。
你看，还有 另一种方法可以证明你和我将花费一些有
意义的时间来获 得的相同结果，但只需几行微积分。
这是让你思考的证据 之一，好吧，我想这是真的，
但并没有真正理解为什么， 或者隐藏的圆圈在哪里。
不过，在你我将要走的道路上 ，你会看到这个和
及其隐藏的圆圈背后的基本事实是当
你将素数放入复数中时，素数的行为方式存在一定的 规律性。
为了开始这个故事，想象一下你自己除了一支铅笔、一张纸之外
什么都没有，并且渴望找到计算 pi 的公式。
有无数种方法可以实 现这一点，但作为情节线的大致轮廓
，您将首先询问平面 上有多少个格点位于一个大圆圈内。
这将导致我们询问 如何将数字表示为两个平
方和，进而导致我们在复平面 内分解整数。
从那里我们将引入一个名为 chi 的特
殊函数，它将为我们提供一个 pi 公式，乍一看似乎涉
及一个依赖于素数分布的疯狂复杂模式，但视角的轻微转变
将极大地简化它并揭示终极金块。
虽然很多，但是好的数学需 要时间，我们会一步一步来。
当我说格子点时，我的意思是平面
上的点AB，其中A和B都是整数，即网格线交叉的点。
如果您画一个以原点为中心的圆，假设半径为
10， 您猜该圆内有多少个格点？
嗯，每个面积单位都有一个格点 ，因此答案应该大约等于圆的
面积 pi r 平方，在本例中为 pi 乘以 10 平方。
如果它是一个非常大的圆，例如半 径 100
万，您会期望这是一个更准确的估计，从某种 意义上说，估计
pi r 平方与实际格点计数之间的百分 比误差应该变得更小。
我们要做的是找到第二种方法来回答
同一个问题，即圆内有多少个格点，因为这可以导致另
一种表达圆面积的方法，从而产生另一种表达圆面积的方
法圆周率。
所以你玩的时候，你想知道，也许，特
别是如果你刚刚观看了某个微积分视频，你可能
会尝试查看晶格点可能位于的每个可能的环。
现在如果你想一想，对于这些格点AB中的每一个，它到原点的
距离都是a的平方加上b的平方的平方根。
由于a和b都是整 数，a的平方加上b的平方也是某个
整数，所以你只需 要考虑半径是某个整数的平方根的环。
半径 0 只给 出单个原点。
如果观察半径 1，就会碰到 4 个晶格点。
半径为 2 的平方根，同样命中 4 个格点。
半径 3 的平方根实际上并没有击中任何物体。
4 的平方根再次击中 4 个格点。
5 的半径平方根实际上击中了 8 个格点。
我们想要的是一种系统的方法来计算给定
的一个环上有多少个格点，距原点的给定距离，然
后将它们全部计数。
如果你停下来尝试一下，你会发 现这个模式看
起来真的很混乱，只是很难在这里找到 秩序。
这是一个好兆头，表明一些非常有趣的数 学即将发挥作用。
事实上，正如您将看到的，这种 模式植根于素数的分布。
作为一个例子，我们来看一下半径平 方根为 25 的环。
它达到点 5,0，因为 5 的平方加 0 的 平方是 25。
它也达到 4,3，因为 4 的平方加
3 的平方得 到 25。
同样，它达到 3,4，也达到 0,5。
这里真正发生的是，您正在计算有多少对整数 a、b
具有 a 的平方加 b 的平方等于 25 的属性。
而看这个圆圈，一共有十二个。
再举一个例子，看一下半径平方根为 11 的环。
它没有击中任何格点，这对应于你找不到两个平
方加起来为 11 的整数这一事实。
尝试一下。
很多时候，在数学中，当你看到一个与二维平面有关的问
题时，只要问 一下当你把这个平面想象成所有复数的集
合时它看起来是什么样子， 就会出人意料地富有成效。
因此，不要将此格点视为一对整 数坐标
3,4，而是将其视为单个复数 3 加 4i。
这样，考虑坐标平方和（3 平方加 4
平方）的另一种方法就是将该数字乘以 3 减 4i。
这称为复共轭，它是通过在实轴 上反射、用负
i 替换 i 得到的。
如果您没有太多关于复数的历史，这可能看起来是一个奇怪的步
骤，但是将这个距离描述为一个乘积可能会出乎意料地有用。
它将我们的问题变成了因式分解问题，这就是素数之间的模式最
终发挥作用的原因。
从代数上来说，这个关系很简单，足 以验证。
你得到一个 3 的平方，然后 3 乘以负 4i 与
4i 乘 以 3 相抵消，然后你得到负 4i
的平方，因为 i 的平方是负 1，所 以变成了正
4 的平方。
从几何角度来看，这也很不错，如果
您对复杂乘法的工作原理有点生疏，我确实有另一个视
频更详细地介绍了为什么复杂乘法看起来像它的样子。
您可能会想到这样的情况：数字 3 加 4i 的大小
为 5，并且与水平面有一定角度，将其乘以 3 减 4i
意味着以相反的方向旋转相同的角度方向，将其
放在正实轴上，然后拉伸 5 倍，在本例中，输出为
25，即幅度的平方。
所有这些格点的集合，a加bi，
其中a和b是整数，有一个特殊的名字，它们被称为高斯整数
，以马丁·辛的名字命名。
从几何角度来看，您仍然会问同样
的问题，这些格点（高斯整数）中有多少距离原点给定距离（
例如 25 的平方根）？
但我们会用更代数的方式 来表述，有多少个
高斯整数具有乘以复共轭得到 25 的性质？
这可能看起来不必要地复杂， 但它是理解距原
点给定距离有多少格点的看似 随机模式的关键。
要了解原因，我们首先需要了解数字 如何在高斯整数中进行分解。
回顾一下，在普通整数中，每个 数
字都可以分解为一些唯一的素数集合。
例如，2250 可以 因式分解为 2 乘以 3 的平方乘以
5 的立方，并且没有其他素数 集合也可以相乘得到 2250。
除非你让负数进入图片，在这种 情况下，你
可以将这个因式分解中的一些素数设为负数。
所以实际上，在整数中，因式分解并不是完全唯一的，它几乎
是唯一的，除了您可以通过将某些因数乘以负
1 来获得看 起来不同的乘积。
我提出这一点的原因是，因式分解在高斯
整数中的工作原理非常相似。
有些数字（例如 5）可以分解为更
小的高斯整数，在本例中为 2 加 i 乘以 2 减 i。
这个高斯整数 2 加 i 不能因式分解为
任何更小的值，因此我们将其称为高斯素数。
同样，这个因式分解几乎是唯一的，但这一次你不仅可以将这些
因数中的每一个乘以负 1 以获得看起来不同的因式分解，你
还可以更加狡猾地将这些因数之一乘以
i，然后将另一个乘以负 岛一号。
这将为您提供一种不同的方法，将
5 分解为两个不同的高斯素 数。
但是，除了将这些因子中的一些因子乘以负 1 或 i 或负
i 可以获得的结果之外，高斯整数内的因式分解是独一无二的。
如果你能弄清楚普通素数如何因式分解高斯整数，那就
足以告诉我们任何其他自然数如何因式分解这些高斯整 数。
因此，我们在这里提出了一个至关重要且相当令人惊讶的事实。
大于 4 的倍数的素数（例如 5、13 或
17）始终可以因式分解 为两个不同的高斯素数。
这与半径等于这些素数之一 的平方根
的环总是击中某些格点的事实相对应。
事实上，它们总是恰好命中 8 个格点，稍后您就会看到。
另一方面，大于 4 的倍数 3 的素数（例如
3、7 或 11）不能在高斯整数内进一步分解。
它们不仅是普通 数中的素数，而且还是高斯素数，即使
i 在图中也不 可分割。
这对应于这样一个事实：半径为这些素
数之一的平方根的环永远不会碰到任何格点。
这里的模式就是我们最终要利用的素数内的规 律性。
在后面的视频中，我可能会解释为什么这是
真的，为什么素数除以 4 时的余数与它是否包含
高斯整数有关，或者换句话说，是否可以表示为两个 平方和。
但此时此地，我们只能将其视为理所当然。
顺便说一 句，素数 2 有点特殊，因为它确实
因式分解，你可以把它写成 1 加 i 乘以
1 减 i，但这两个高斯素数彼此旋转 90
度 ，所以你可以其中一个乘以 i 即可得到另一个。
这一事实将使 我们想要以稍微不同的方式对待素数
2，以了 解所有这些东西的走向，所以请记住这一点。
请记住，我们的目标是计算距原点给定距离有多少格点，并且
对所有距离 n 的平方根系统地执行此操作可以得出
p i 的公式。
计算给定大小（例如 25 的平方根
）的格点数量，与询问有多少个高斯整数具有特
殊性质（将它们乘以复共轭得到 25）相同。
因此，这是查找具有此属性的所有高斯整数的方法。
步骤 1，因式 25，在普通整数中看起来像 5
的平方，但由于 5 的 因式更进一步，如 2 加
i 乘以 2 减 i，25 分解为这四个高 斯素数。
第 2 步，将它们组织成两 个不同的列，共轭对彼此相邻。
一旦你这样做了，将每列中的内容相乘，你就会在底部得到
两个不同的高斯整数。
因为右边的所有内容都与左边的所
有内容共轭，所以结果是一个乘以 25 的复共轭 对。
选择任意标准，假设左列中 的产品是我们配方的输出。
请注意，对于如何分配可能影响此输出的素数，有三种选 择。
如图所示，2 加 i 的两个副本都在左
列中，这样我们就得到了乘积 3 加 4i。
您也可以选择在左列中仅保留一份 2
加 i，在这种情况 下，乘积将为 5。
或者，您可以在右列中同时拥有 2 加 i
的两个副本，在这种情况下，我们的配方的输出将是 3
减 4i。
这三个可能的输出都是半径平方根为 25 的圆上的不 同格点。
但为什么这个配方还没有捕获所有 1 2 个格点呢？
还记得我曾提到过，如果将其中一些素数乘以 i、–1
或 –i，则分解为高斯素数可能看起来会有所不同吗？
在这种情况下，您可以以不同的方式编写
25 的因式分解，也许 将其中一个 5
分解为 –1 加 2i 乘以 –1 减 2i。
如果你这样做，运行相同的配方，它会影
响结果，你会从左列中得到不同的产品。
唯一的效果是将总输出乘以 i、或 –1、或 –i。
因此，作为我们食谱的最后一步，假设您必须做出四个选择之一。
从左列中取出该乘积，然后选择将其乘以 1、i、–
1 或 –i，对应于 90 度的某个倍数的旋转。
这将解释构造高斯整数的所有 12
种不同方法，该整数与其自 身共轭的乘积为 25。
这个过程有点复杂，所以我 认为感
受它的最好方法是尝试更多的例子。
假设我们正在查看 125，即 5 的立方。
在这种情况下，我们将有四种不同的选择来将素数共轭
对分配到这两列中。
您可以在左列中有零个 2 加 i 的副
本，在其中有一个副本，在其中有两个副本，或者在左列中拥有
全部 三个副本。
这四个选项，乘以左列的乘积乘以 1 、i、–1
或 –i 的最后四个选项，表明 距 125
的距离平方根总共有 16 个格 点。 起源。
事实上，如果你把那个圆画出来并数
一下，你会发现它恰好击中了 16 个格点。
但是，如果引入一个像 3 这样的因子，它不会分解为两个
共轭高斯素数的乘积呢？
好吧，这真的把整个系统搞乱了。
当你在两列之间分配素数时，你无法将这 3 列分开。
无论你把它放在哪里，它都会使柱 子不平衡。
这意味着，当您对每列中的所 有数
字求积时，您最终不会得到共轭对。
因此，对于像这样的数字，3 乘以 5 的立方，即
3 75，实际上没有任何格点可以命中，也没有高
斯整数与其自身 共轭的乘积可以得到 375。
但是，如果您引入第二个因子 3 ，那么您就有一个选择。
您可以在左列中投掷一个 3，在右 列中投掷另外 3 个。
由于 3 是它自己的复共轭 ，这使得事情保持
平衡，因为左列和右列的乘积 确实将是复共轭对。
但它没有添加任何新选项。
对于如 何除以 5 的因子，乘以乘以 1、i、负 1
或负 i 的最后 4 个选择，仍然总共有 4 个选择。
所以就像 125 圆的平方根一样，这个家伙最终也会恰好击
中 16 个格点。
让我们总结一下我们现在的情况。
当您计算半径平方根为 n 的圆上有多少个格点时，第一步
是对 n 进行因式分解。
对于像 5、13 或 17 这样的素数，它
们进一步分解成复数共轭高斯素数对，
它们给你的选择数量总是比该因子显示的指数多 1。
另一方面，对于像 3、7 或 11
这样的素数因子，它们已 经是高斯素数并且不能被分
割，如果它们以偶次幂出现，那么您就 只有一个选择来处理它们。
但如果它是一个奇怪的指数，你就完蛋 了，你的选择为零。
无论如何，最后你总 会有最后 4 个选择。
顺便说一句，我确实认为这里的这个过程是视频中最复杂的部分。
我花了好几次时间才想通，是的，这是
计算格点的有效方法，所以如果您想暂
停并记下内容来感受它，请不要害羞。
关于这个配方最后要提到的一件事是因子 2 如何影响计数。
如果你 的数字是偶数，那么 2 的因子分解为 1 加
i 乘以 1 减 i，这样你就可以在两列之间分配复数共轭对。
乍一看，这可能会让 您的选择加倍，具体取决
于您选择如何将这两个高斯素数放置 在列之间。
然而，由于将其中一个乘以 i 会得到另
一个，因此当您在列之间交换它们时，对左列输出的影
响就是将其乘以 i 或负 i。
所以这对于最后一步 来说实际上是多余的，我们取左
列的乘积并选择将其乘以 1、i、负 1 或负 i。
这意味着 2 的因数或 2 的任何幂实际上根本不会改变计数。
它不疼，但没有 帮助。
例如，半径平方根为 5 的圆会命中 8 个格点，如果将
半径增大到平方根 10，也会命中 8 个格点，平方根
20 也 会命中 8 个格点，平方根也是如此共 40 个。
2 的因数 没有什么区别。
现在即将发生的是数论的最佳状 态。
我们有这个复杂的公式告诉我们半径平方根为 n
的圆上有多少个格点，并且它取决于 n 的素因数分解。
为了把它变成更简单的东西，我们可以实际处理的东西，我们
将利用素数的规 律性，即那些大于 4 的倍数 1
的素数分裂成不同的高斯素数因子，而 那些大于 4
的倍数 3 的素数分解为不同的高斯素数因子。
4 不能 分割。
为此，我们引入一个简单的函数，我将用希腊字母
chi 对其进行标记。
对于 1 大于 4 的倍数的输入， chi 的输出为 1。
如果输入 3 大于 4 的倍数，则 chi 的输出为负 1。
然后对于所有偶数，它给出 0。
因此，如果您对自然数评估 chi，它会给出非常好
的循环模式：1, 0，负 1, 0，然后无限重复。
这个循环函数 chi 有一个非
常特殊的性质，就是所谓的乘法函数。
如果您对两个不同的数字进行计算 并将结果相乘，例如
3 的 chi 乘以 5 的 chi，则与您根据这
两个数字的乘积计算 chi 是相同的，在本例中为 15。
同样，5 的卡方乘 以 5 的卡方等于 25 的卡方。
无论你在那里输入哪两个自然 数，这个属性都会成立。
如果你愿意的话，就来尝试一下吧。
因此，对于以这种方式计算格点的核心问题，涉及对数字进
行因式分解，我要做的是写下我们拥有的选择数量，但使用
chi 的方式乍一看似乎更复杂，但是这样做的好处是
平等对待所有主要因素。
对于每个素数幂，例如 5 的立方，您写下的 是 1 的
chi 加 5 的 chi 加 5 的平方加 5 的三次方。
您将 这个素数的所有幂的 chi
值相加，直到因式分解 中显示的值。
在这种情况下，由于 5 是 4 的倍数之上的
1，因此所有这些都只是 1，因此这个总和为
4，这反映了这样一 个事实：5 的立方为您提供了
4 个选项来分配列之间的两个高斯素 因子。
对于像 3 的 4 次方这样的因数，您写下的
内容看起来完全相似，1 的 chi 加上
3 的 chi 一直到 3 的 4 次方 chi。
但在这种情况下，由于 3 的 chi 为负
1，因此该和会振荡，即 1 减 1 加 1 减 1 加 1。
如果它 是偶次幂，例如本例中的 4，则总和为
1，这概括了这样一个 事实：对于如何处理这些不可分割的
3，只有一种选择。
但如果 它是奇数次幂，那么总和就是
0，这表明你完蛋了，你不能放置 那个不可分割的 3。
当你对 2 的幂执行此操作时，看起来就像 1 加 0
加 0 加 0 不断，因为 chi 在偶数上始终为 0。
这反映 了这样一个事实：2 没有帮助，也没有坏处，你总是只
有一个选择来处理它。
和往常一样，我们在前面保留 4
来表示最终选择乘以 1、i、负 1 或负 i。
我们现在 已经接近高潮了，事情开始看起来有条理，所以停
下来思考一下，确保到目前为止一切都感觉良好。
以45号为例。
这家伙因式分解为 3 的平方乘以 5，因此格点
总数的表达式为 4 乘以 1 的卡氏加上 3
的卡氏加上 3 的平方乘以 1 的卡氏加上 5 的卡氏。
您可以将其视为 4 乘以 1 的选择（ 如何处理
3 的乘以 2 的选择）（如何除以 5 的高斯素因数）。
展开这个总和似乎确实很复杂，因为它涉及这些素因
数的所有可能组合，而且确实如此。
然而，由于 chi 是乘法，因此这些组合中的每一个都对应于
45 的除数。
在这种情况下， 我们得到的是 4 乘以
1 的尺加上 3 的尺加上 5 的尺加上
9 的尺加上 15 的 尺加上 45 的尺。
您会注意到，这涵盖了所有能被 45
整除的 数字，一次且仅一次。
对于任何数字都是这 样，45 没有什么特别的。
这对我来说非常有趣，我认为完全出乎意料。
这个计算距 原点距离为 n 的平方根的格点数量的问题涉及将
这个相对简单的函数的值与 n 的所有除数相加。
为了将所有这些结合在一起，请记住我们为什么要这样做。
半径为 r 的大圆内的 格点总数应约为
pi 乘以 r 的平方。
但另一方面， 我们可以通过查看 0 到 r
平方之间的所有数字 n 来计 算这些相同的格点
，并计算有多少个格点距原点距离为 n 的平 方根。
让我们忽略半径为 0 的原点，它不
遵循其余点的模式，并且当我们让 r 向
无穷大增长时，一个小点不会产生影响。
从我们一直在做的所有高斯整数、因式分解和 chi
函数的内容来看，每 个 n 的答案看起来就像将
n 的每个除数上的 chi 值相加，然 后乘以 4。
现在我们就把这 4 个放在角
落里，然后记得稍后再把它带回来。
首先，将这些行中每一行的值相加似乎是超级随机的，对吧？
我 的意思是，具有很多因数的数字有很多约数，而素数
总是只有两个约数，所以最初看起来你必须对素数的
分布有完美的了解才能从中得到任何有用的东西。
但如果你把它们组织成列，这个谜题就会开始拼凑起来。
1 和 r2 之间有多少个以 1 作为约数的数？
他们全部。
所以我们的总和应该包括 r2 乘以 1 的 chi。
其中有多少个以 2 作为约数？
大约有一半。
这样 r2 就超 过了 2 的 chi 的 2 倍。
这些行中大约有三分之一的 chi 为 3，因此我们可以
将 r2 除以 3 的 chi 乘以 3。
请记住，我们是近似值，因为 r2 可 能无法完美地整除
2 或 3，但随着 r 向无穷大增长，这种近似值会
变得更好。
当你继续这样做时，你会得到一个非常有组 织的格点总数表达式。
如果你将 r2 分解出来并带 回需要相乘的
4，那么这意味着这个大圆内的格点总数 大约是 r2
乘以这个总和的 4 倍。
因为 chi 在每个偶数上都是 0，而在奇数上它在
1 和负 1 之间波动，所以这个 和看起来像
1 减 1 第三加上第五减 1 第七，依此类推。
这正是 我们想要的！
我们这里有一个大圆内格点总数的替代表
达式，我们知道它应该约为 pi 乘以 r2。
r 越大，这两个估计就越准确，因此左侧和右
侧之间的百分比误差可以变得任意小。
除以 r 2，这给出了一个应该收敛于 pi 的无穷总和。
请记住 ，我只是认为这真的很酷，这个总和之所以如此
简单，并且需要相对较少的信息来描述，最终
源于素数如何在高斯整数中分解的规则模式。
如果您好奇，数论有两个主要分支：代数数论和 解析数论。
非常宽松地说，前者处理新的数字系统，
比如你和我研究过的高斯整数，等等，后者处理黎曼 zeta
函数或它的近亲 L 函数，涉及乘法函
数，就像我们故事中的中心人物“气”一样。
我们刚刚 走过的路可以瞥见这两个领域的交叉点。
这两个领域都 是相当繁重的领域，
有大量活跃的研究和未解决的问题。
因此 ，如果所有这些感觉像是需要时间在精神
上消化的事情，就像有更多 的模式需要被发现
和理解，那是因为它确实如此，而且确实存在。