大家好，这里是格兰特。
这是关于微积分本质的系列视频中的第一个视频，我
将在接下来的 10 天内每天发布一次以下视频。
顾名思义，这里的目标是在一部值得一
看的剧集中真正表达出主题的核心。
但是对于像微积分这样广泛的主题，可能意
味着很多事情，所以这就是我具体想到的。
微积分有很多规则和公式，通常需要记住。
很多导数公式，乘积法则，链式 法则，隐式微分，积分和导数相
反的事实，泰勒级数，等等。
我的目标是让你在离开时感觉自己可以发明微积分。
也就是说，涵盖所有这些核心思想，但要使用全方
位的视觉方法，明确它们的实际来源和真正含义。
发明数学可不是开玩笑，被告知为什么某件事
是正确的和实际从头开始生成它是有区别的。
但无论如何，我希望你自己思考一下，如果你是
一位早期的数学家，思考这些想法并绘制出正确
的图表，你自己偶然发现这些真理是否合理？
在这个最初的视频中，我想向您展示如何通过深入思考几何的一个
特定部分（即圆的面积），您可能会偶然发现微积分的核心思想。
也许您知道这是 pi 乘以半径的平方，但为什么呢？
有没有一个好的方法来思考这个公式的来源？
好吧，思考这个问题并让自己开放地探索随之而
来的有趣想法，实际上可以让你瞥见微积分、积
分、导数的三大思想，以及它们是对立的事实。
但故事的开始更简单，只有你和一个圆，假设半径为 3。
你试图找出它的面积，在阅读了大量论文并尝试
不同的方法来分割和重新排列该区域的各个部分
之后，其中许多可能会导致他们自己有趣的观察
，也许你尝试以下想法将圆切成许多同心环。
这看起来应该很有希望，因为它尊重圆的对称性，而
当你尊重圆的对称性时，数学就会倾向于奖励你。
我们以其中一个环为例，它的内半径
r 介于 0 和 3 之间。
如果我们能为像这样的每个环的面积找到一个很好的
表达式，并且如果我们有一种很好的方法将它们全部
加起来，那么它可能会让我们了解整个圆的面积。
也许您首先想象一下拉直这个环。
您可以尝试思考这个新形状到底是什么以及它的面积应该
是多少，但为了简单起见，我们将其近似为一个矩形。
该矩形的宽度就是原始环的周长，
即 2 pi 乘以 r，对吗？
我的意思是，这本质上就是 pi 的定义。
还有它的厚度？
嗯，这取决于你一开始把圆圈 切得有多细，这有点随意。
本着使用标准微积分符号的精神，我们将一个环与
下一个环之间半径的微小差异称为厚度 dr。
也许你认为它是 0 之类的东西。1.
因此，将这个展开的环近似为一个薄矩形，其面积为
2 pi 乘以 r（半径），乘以 dr（小厚度）。
尽管这并不完美，但对于越来越小的 dr 选择，
这实际上将是该区域的越来越好的近似值，因为该形
状的顶边和底边将越来越接近于恰好是长度相同。
因此，让我们继续这个近似，记住
它有点错误，但对于越来越小的 博士选择，它会变得更加准确。
也就是说，如果我们将圆切成越来越薄的环。
总结一下我们现在的情况，您已将圆的面积分解为所
有这些环，并且将每个环的面积近似为 2 pi
乘以其半径乘以 dr，其中具体值因为内半径范 围从最小环的
0 到最大环的略低于 3，间隔 由您为 dr
选择的任何厚度（例如 0）。1.
请注意，此处值之间的间距对应于每个环的厚度
dr，即一个环与下一个环之间的半径差。
事实上，考虑近似每个环面积的矩形的一个
好方法是将它们沿着该轴并排直立放置。
每个矩形都有一个厚度 dr，这就是它们如此紧密地贴合在一
起的原因，并且 这些矩形中的任何一个的高度都位于某个特定的
r 值（例如 0）之上。6，正好是该值的 2 pi 倍。
这就是该矩形近似的相应环的周长。
如图所示，2 pi r 可以在屏幕上变高。
我的意思是，2 乘以 pi 乘以 3 大约为
19，所以我们只需要设置一 个缩放比例稍有不同的
y 轴，这样我们就可以将所有这些矩形放入屏幕上。
考虑此设置的一个好方法是绘制 2 pi
r 的图形，这是一条斜率为 2 pi 的直线。
这些矩形中的每一个都延伸到几乎不接触该图的点。
再说一次，我们在这里只是近似。
这些矩形中的每一个仅近 似于圆中相应环的面积。
但请记住，随着 dr 的大小变得越来越小，2
p i r 乘以 dr 的近似值的错误也越来越小。
当我们查看所有这些矩形的面积之 和时，这具有非常美好的意义。
如果你正在寻找越来越小的 dr 选择，你可
能首先会认为这将问题变成了一个巨大的数字。
我的意思是，有很多很多的矩形需要考虑，并且
它们每个区域的小数精度将绝对是一场噩梦。
但请注意，它们所有的面积加在一起看起来就像图表下的面积。
图表下方的部分只是一个三角形，一个底为
3、高为 2 pi 乘以 3 的三角形。
因此，它的面积（1 底半数乘以高）正好等于
pi 乘以 3 的平方。
或者，如果我们原始圆的半径是其他值（大写
R ），那么该面积就是 pi 乘以 r 的平方。
这就是圆面积的公式。
无论你是谁，也无论你通常如何看
待数学，这都是一个美丽的论点。
但如果你想像数学家一样思考，你不仅仅关心找到
答案，你关心开发通用的问题解决工具和技术。
因此，花点时间思考一下到底发生了什么以及它为
何起作用，因为我们从近似值过渡到精确值的方式
实际上非常微妙，并且深入探讨了微积分的本质。
您遇到了这个问题，可以用许多小数字的总和来近似，对于
r 值在 0 到 3 之间的情况，每个小数字看起来像是
2 pi r 乘以 dr 。
请记住，这里的小数字 dr 代表我们
对每个环的厚度的选择，例如 0。1.
这里有两件重要的事情需要注意。
首先，dr 不仅是我们相加的量中的一个因子（2 pi
r 乘以 dr），它还给出了不同 r 值之间的间距。
其次，我们对 dr 的选择越小，近似值就越好。
将所有这些数字相加可以用一种不同的、非常聪明的
方式来看待，就像将图形下方的许多细矩形的面积相
加一样，在本例中是函数 2 pi r 的图形。
然后，这是关键，通过考虑越来越小的 dr
选 择，对应于原始问题越来越好的近似，总和（被认
为是这些矩形的总面积）接近图表下方的面积。
因此，您可以得出结论，原始问题的答案（以完
全未近似的精度）与该图下方的区域完全相同。
数学和科学中的许多其他难题可以分解并近
似为许多小量的总和，例如根据汽车在每
个时间点的速度计算出汽车行驶了多远。
在这种情况下，您可能会经过许多不同的时间点，并
且在每个时间点将当时的速度乘以时间的微小变化
dt，这将给出在那一小段时间内相应的行驶距离。
我将在本系列后面详细讨论此类示例的详细信息，但从
较高的层次来看，许多此类问题实际上等同于查找某
些图形下的面积，与我们的圆问题的方式大致相同。
每当您相加的数量（其总和接近原始问题的
数量）可以被认为是像这样并排放置的许
多薄矩形的面积时，就会发生这种情况。
如果原始问题越来越精细的近似对应于越来越薄的
环，那么原始问题就相当于找到某个图下的面积。
同样，我们将在本系列后面更详细地看到这个想法，所
以如果现在还不是 100% 清楚，请不要担心。
现在的要点是，作为数学家，您刚刚通过将问
题重新定义为图形下的面积来解决问题，您可
能会开始考虑如何找到其他图形下的面积。
我的意思是，在圆问题中我们很幸运，相关区域结果是一个
三角形，但想象一下类似抛物线的东西，x2 的图形。
假设 x 等于 0 和 x 等于
3 的值之间，该曲线下方的面积是多少？
嗯，很难想象，对吧？
让我以稍微不同的方式重新思考这个问题。
我们将把左端点固定为 0，并让右端点发生变化。
你能找到一个函数，x 的 a，给出
0 到 x 之间的抛物线下的面积吗？
像这样的 x 的函数 a 称为 x2 的积分。
微积分中包含了计算这样的积分的工具，但
现在它对我们来说只是一个神秘的函数。
我们知道它给出了 x2 图下某个固定左点和某
个可变右点之间的面积，但我们不知道它是什么。
再说一次，我们关心这类问题的原因不仅仅
是为了提出几何难题，而是因为许多可以通
过大量小事物相加来近似的实际问题可以被
重新构建为一个关于某个图形下的面积。
我现在就告诉你，找到这个区域，这个积分函
数，真的很难，每当你遇到一个真正困难的数
学问题时，一个好的策略是不要太努力地直接
得到答案，因为通常你最终只会用头撞墙。
相反，尝试一下这个想法，心中没有特定的目标。
花一些时间来熟悉定义图形的函数（在本例中为
x2）与给出面积的函数之间的相互作用。
本着这种好玩的精神，如果您幸运的话，您可能会注意到以下内容。
当您将 x 稍微增加一些微小的推动 dx
时，请查看由此产生的面积变化，用我将称之为
dA 的条子表示，以表示面积的微小差异。
该条子可以很好地近似为一个矩形，
其高度为 x2，宽度为 dx。
微移 dx 的尺寸越小，条 子实际上看起来就越像矩形。
现在，这为我们提供了一种有趣的方式来思考
x 的 A 与 x2 的关系。
A 输出的变化（这个小小的 dA）大约等于
x2，其中 x 是您 开始时的任何输入，乘以
dx，即导致 A 变化的输入的微小推动。
或者重新排列，dA 除以 dx，A 的微小变化与引起它
的 x 的微小变化的比率，大约等于此时 x2 的值。
对于越来越小的 dx 选择，这 个近似值应该会变得越来越好。
换句话说，我们不知道 x 的 A 是什么，这仍然是一
个谜，但我们确实知道这个神秘函数必须具有的一个属性。
当您查看两个附近的点时，例如 3 和 3。
001，考虑这两点之间 A 的输出的变化，即在
3 处评估的神秘函数之间的差 异。001 和 3。001.
该变化除以输入值的差值，在本例中为 0。
00 1，应大约等于起始输入的 x2 值，在本例中为 3。
000。
神秘函数的微小变化与 x2 本身的值之间的这种
关系对于所有输入都成立，而不仅仅是 3。000。
这并没有立即告诉我们如何找到 x 的 A，
但它提供了我们可以使用的非常有力的线索。
这里的图 x2 没有什么特别的。
定义为某个图形下的面积的任何函数都具有此属性，即
da 除以 dx，A 的输出的轻微微调除以引起
它的输入的轻微微调，大约等于该处图形的高度观点。
同样，对于较小的 dx 选择，这个近似值会变得越来越好。
在这里，我们偶然发现了微积分中的另一个重要思想：导数。
da 除以 dx 的比率称为 A 的导数，或者更专业地
说，导数是随着 dx 变得越来越小而接近该比率的值。
我将在下一个视频中更深入地探讨导数的概念，但宽泛地说
，它是衡量函数对其输入的微小变化的敏感程度的指标。
随着本系列的继续，您将看到有很多方法可
以可视化导数，具体取决于您正在查看的函
数以及您如何看待对其输出的微小推动。
我们关心衍生品，因为它们帮助我们解决问题，在我们在这
里的小小的探索中，我们已经了解了它们的一种使用方式。
它们是解决积分问题、需要求 曲线下面积的问题的关键。
一旦您对计算导数有了足够的熟悉，您将能够看到这样的情
况，您不知道函数是什么，但您确实知道它的导数应该是
x2，并且从逆向工程中可以得到什么该功能必须是。
这种积分和导数之间的来回转换，即函
数对图下面积的导数可以返回定义图本
身的函数，这被称为微积分基本定理。
它将积分和导数这两个重要思想联系在一起，并表
明在某种意义上，每个概念都是另一个概念的逆。
所有这一切都只是一个高层次的观点，只
是微积分中出现的一些核心思想的一瞥。
本系列的后续内容是导数和积分等的详细信息。
无论如何，我希望你觉得你可以自己发明微积分，
如果你画了正确的图画并以正确的方式运用每个想
法，那么所呈现的这些公式、规则和结构也可以很
容易地弹出从你自己的探索中自然而然地得出。
在您离开之前，如果不向在 Patreon 上支持该系列
的人们致以当之无愧的感谢，无论是对他们的经济支持，还
是他们在该系列开发过程中提出的建议，都会感觉不对劲。
你看，支持者们在我制作视频时就可以抢先观看这些
视频，并且他们将继续抢先观看未来的精华系列。
为了感谢社区，我在新视频的第一个月就取消了广告。
我仍然很惊讶我能花时间制作这样的视频，
并且以一种非常直接的方式，我要感谢你。