कुछ ही देर में मैं आपको घन की छाया से जुड़ी एक
बहुत अच्छी पहेली के बारे में बताने जा रहा हूँ।
लेकिन इससे पहले कि हम उस पर पहुँचें, मुझे यह कहना चाहिए कि इस वीडियो का मुद्दा
वास्तव में पहेली नहीं है, यह दो अलग-अलग समस्या-समाधान शैलियों के बारे में है
जो दो अलग-अलग तरीकों से परिलक्षित होती हैं जिससे हम इस समस्या से निपट सकते हैं।
वास्तव में, आइए दो छात्रों, ऐलिस और बॉब की कल्पना करके उन दो अलग-अलग
शैलियों का मानवरूपीकरण करें, जो प्रत्येक दृष्टिकोण को मूर्त रूप देते हैं।
तो बॉब उस तरह का छात्र होगा जिसे वास्तव में गणना पसंद है।
जैसे ही वह क्षण आता है जब वह विवरणों को खंगाल सकता है और अपने सामने की ठोस स्थिति
का एक बहुत ही ठोस दृश्य प्राप्त कर सकता है, वहीं वह सबसे अधिक प्रसन्न होता है।
दूसरी ओर, ऐलिस गणनाओं में देरी करने के लिए अधिक इच्छुक है,
इसलिए नहीं कि वह नहीं जानती कि उन्हें कैसे करना है या नहीं करना चाहती है,
बल्कि वह इस तरह का एक अच्छा उच्च-स्तरीय सामान्य अवलोकन प्राप्त करना पसंद करती है।
वह जिस समस्या से निपट रही है, उसका सामान्य आकार क्या है,
इससे पहले कि वह स्वयं गणनाओं में तल्लीन हो जाए।
वह सबसे अधिक प्रसन्न होती है अगर वह न केवल उसके सामने बैठे विशिष्ट प्रश्न को समझती है,
बल्कि सबसे व्यापक संभव तरीके से भी समझती है जिससे आप इसे सामान्यीकृत कर सकते हैं,
और विशेष रूप से यदि अधिक सामान्य दृष्टिकोण खुद को अधिक तेज़ और सुरुचिपूर्ण गणनाओं के
लिए उधार दे सकता है, एक बार जब वह वास्तव में ऐसा कर लेती है उन्हें पूरा करने के लिए
बैठ जाओ.
अब इन दोनों के सामने जो पहेली आने वाली है वह है एक घन की छाया का औसत क्षेत्रफल ज्ञात करना।
तो अगर मेरे पास अंतरिक्ष में मंडराता हुआ एक घन जैसा बैठा है,
तो कुछ चीजें हैं जो इसकी छाया के क्षेत्र को प्रभावित करती हैं।
एक स्पष्ट बात यह होगी कि घन का आकार, छोटा घन, छोटी छाया।
लेकिन अगर यह अलग-अलग अभिविन्यासों पर बैठा है, तो वे अभिविन्यास
अलग-अलग क्षेत्रों के साथ अलग-अलग विशेष छायाओं के अनुरूप होते हैं।
और जब मैं कहता हूं कि यहां औसत ज्ञात करो, तो मेरा मतलब
घन के एक विशेष आकार के लिए सभी संभावित झुकावों पर औसत है।
आपमें से जो चतुर लोग होंगे वे यह बता सकते हैं कि
यह भी बहुत मायने रखता है कि प्रकाश स्रोत कहां है।
यदि प्रकाश स्रोत बहुत कम, घन के करीब होता, तो छाया बड़ी हो जाती।
और यदि प्रकाश स्रोत पार्श्व में किनारे की ओर स्थित हो,
तो यह छाया को विकृत कर सकता है और इसे एक बहुत अलग आकार दे सकता है।
उस प्रकाश की स्थिति का हिसाब-किताब करना अपने आप में बेहद दिलचस्प है,
लेकिन पहेली काफी कठिन है, इसलिए कम से कम शुरुआत में,
आइए सबसे आसान काम करें और कहें कि प्रकाश सीधे घन के ऊपर है और वास्तव में बहुत दूर है दूर,
प्रभावी रूप से असीम रूप से दूर, ताकि हम जिस पर विचार कर रहे हैं वह एक सपाट प्रक्षेपण है,
इस अर्थ में कि यदि आप अंतरिक्ष में किसी भी निर्देशांक, x, y, z को देखते हैं,
तो सपाट प्रक्षेपण x, y, 0 होगा।
तो बस अपना रुख जानने के लिए, सोचने की सबसे आसान स्थिति यह होगी कि यदि घन सीधा है,
और उसके दो चेहरे जमीन के समानांतर हैं।
उस स्थिति में, यह सपाट प्रक्षेपण छाया बस एक वर्ग है,
और यदि हम कहते हैं कि घन की भुजाओं की लंबाई s है, तो उस छाया का क्षेत्र s वर्ग है।
और वैसे, जब भी मैं इन एनिमेशनों पर एक लेबल लगाऊंगा, जैसा कि यहां नीचे दिया गया है,
तो मैं मान लूंगा कि संबंधित क्यूब की भुजा की लंबाई 1 है।
अब सभी झुकावों के बीच एक और विशेष मामला जिसके बारे में सोचना मजेदार
है वह यह है कि क्या लंबा विकर्ण प्रकाश की दिशा के समानांतर है।
उस स्थिति में, छाया वास्तव में एक नियमित षट्भुज की तरह दिखती है,
और यदि आप कुछ तरीकों का उपयोग करते हैं जिन्हें हम कुछ मिनटों में विकसित करेंगे,
तो आप गणना कर सकते हैं कि उस छाया का क्षेत्र बिल्कुल उस क्षेत्र के 3 गुना के वर्गमूल के
बराबर है।चौकोर चेहरों में से एक.
लेकिन निश्चित रूप से, अधिक बार, वास्तविक छाया एक वर्ग या षट्भुज जितनी नियमित नहीं होगी।
इस घन के अभिविन्यास के आधार पर आकार के बारे में सोचना कुछ कठिन है।
इससे पहले, मैंने लापरवाही से सभी संभावित झुकावों पर औसत के इस वाक्यांश को
खारिज कर दिया था, लेकिन आप ठीक ही पूछ सकते हैं कि वास्तव में इसका क्या मतलब है?
मुझे लगता है कि हममें से बहुतों को इसका सहज ज्ञान है कि हम इसका क्या मतलब निकालना
चाहते हैं, कम से कम इस अर्थ में कि आप इसे सत्यापित करने के लिए कौन सा प्रयोग करेंगे।
आप इस घन को डाई की तरह हवा में उछालने, इसे किसी मनमाने बिंदु पर जमा देने,
उस स्थिति से छाया के क्षेत्र को रिकॉर्ड करने और फिर दोहराने की कल्पना कर सकते हैं।
यदि आप ऐसा बार-बार करते हैं, तो आप अपने नमूने का माध्य निकाल सकते हैं।
जिस संख्या को हम प्राप्त करना चाहते हैं, यहां वास्तविक औसत,
वह होना चाहिए जो प्रयोगात्मक माध्य के करीब पहुंचता है क्योंकि आप अधिक से अधिक टॉस करते
हैं, अनंत तक पहुंचते हैं।
फिर भी, आप में से कुछ लोग शिकायत कर सकते हैं कि यह वास्तव
में प्रश्न का उत्तर नहीं देता है, क्योंकि यह इस मुद्दे को
खुला छोड़ देता है कि हम यादृच्छिक टॉस को कैसे परिभाषित कर रहे हैं।
इसका उत्तर देने का उचित तरीका, यदि हम इसे अधिक औपचारिक बनाना चाहते हैं,
तो पहले सभी संभावित अभिविन्यासों के स्थान का वर्णन करना होगा,
जिन्हें गणितज्ञों ने वास्तव में एक फैंसी नाम दिया है।
वे इसे SO3 कहते हैं, जिसे आम तौर पर 3x3 मैट्रिक्स के
एक निश्चित परिवार के संदर्भ में परिभाषित किया जाता है।
और जिस प्रश्न का हम उत्तर देना चाहते हैं वह यह है कि हम
इस संपूर्ण स्थान पर कौन सा संभाव्यता वितरण रख रहे हैं?
ऐसा केवल तभी होता है जब ऐसा संभाव्यता वितरण अच्छी तरह से
परिभाषित होता है कि हम औसत से जुड़े प्रश्न का उत्तर दे सकते हैं।
यदि आप इस तरह की चीज़ के पक्षधर हैं, तो मैं चाहता
हूँ कि आप वीडियो के अंत तक उस प्रश्न को रोक कर रखें।
आपको यह देखकर आश्चर्य होगा कि वितरण को वास्तव में परिभाषित किए बिना यादृच्छिक उछालों के
एक समूह को दोहराने के अधिक अनुमानवादी, प्रयोगात्मक विचार से हम कितनी दूर तक पहुँच सकते
हैं।
एक बार जब हम ऐलिस और बॉब के समाधान देखते हैं, तो यह पूछना वास्तव में बहुत दिलचस्प
होता है कि उनमें से प्रत्येक ने अपने तरीके से इस वितरण को कैसे परिभाषित किया।
और याद रखें, इसका मतलब घन छाया के बारे में एक पाठ नहीं है,
बल्कि समस्या समाधान के बारे में एक पाठ है, जिसे दो अलग-अलग
मानसिकताओं के लेंस के माध्यम से बताया गया है जिसे हम पहेली में ला सकते हैं।
और समस्या समाधान पर किसी भी पाठ की तरह, यहां लक्ष्य जितनी जल्दी हो सके उत्तर तक
पहुंचना नहीं है, बल्कि उम्मीद है कि आपको यह महसूस होगा कि आपको उत्तर स्वयं मिल गया है।
इसलिए यदि कभी ऐसा समय आए जब आपको लगे कि आपके पास कोई विचार हो सकता है,
तो अपने आप को रुकने की स्वतंत्रता दें और उस पर विचार करने का प्रयास करें।
पहले कदम के रूप में, और यह वास्तव में किसी विशेष समस्या समाधान शैली से स्वतंत्र है,
बस जब भी आपको कोई कठिन प्रश्न मिले, तो एक अच्छी बात जो आप कर सकते हैं वह यह है कि आप
पूछ सकते हैं कि समस्या का सबसे सरल, गैर-तुच्छ संस्करण क्या है।
हल करने का प्रयास कर सकते हैं?
तो हमारे मामले में, आप जो कह सकते हैं वह यह है,
ठीक है, आइए सभी झुकावों के औसत के बारे में भूल जाएं।
इसके बारे में सोचना एक मुश्किल बात है।
और चलो घन के सभी अलग-अलग चेहरों के बारे में भी भूल जाएं,
क्योंकि वे ओवरलैप होते हैं, और इसके बारे में सोचना भी मुश्किल है।
केवल एक विशेष चेहरे और एक विशेष अभिविन्यास के लिए,
क्या हम इस छाया के क्षेत्र की गणना कर सकते हैं?
एक बार फिर, यदि आप कुछ विशेष मामलों के बारे में जानना चाहते हैं,
तो सबसे आसान वह है जब वह चेहरा जमीन के समानांतर हो,
उस स्थिति में छाया का क्षेत्र चेहरे के क्षेत्र के समान होता है।
वहीं, अगर हम उस चेहरे को 90 डिग्री तक झुकाएं तो उसकी
छाया एक सीधी रेखा होगी और उसका क्षेत्रफल शून्य होगा.
तो बॉब इसे देखता है, और वह उस छाया के लिए एक वास्तविक सूत्र चाहता है।
और जिस तरह से वह इसके बारे में सोच सकता है वह उस
चेहरे के लंबवत सामान्य वेक्टर पर विचार करना है।
और जो प्रासंगिक लगता है वह वह कोण है जो सामान्य वेक्टर ऊर्ध्वाधर के साथ बनाता है,
उस दिशा के साथ जहां से प्रकाश आ रहा है, जिसे हम थीटा कह सकते हैं।
अब, जिन दो विशेष मामलों को हमने अभी देखा, उनसे हम जानते हैं कि जब
थीटा शून्य के बराबर होता है, तो उस छाया का क्षेत्र स्वयं आकृति के
क्षेत्र के समान होता है, जो कि वर्ग है यदि वर्ग की भुजाओं की लंबाई s है।
और यदि थीटा 90 डिग्री के बराबर है, तो उस छाया का क्षेत्रफल शून्य है।
और शायद यह अनुमान लगाना बहुत मुश्किल नहीं है कि त्रिकोणमिति किसी भी तरह प्रासंगिक होगी,
इसलिए उनके ट्रिगर कार्यों के साथ सहज कोई भी व्यक्ति शायद यह अनुमान
लगाने में जोखिम उठा सकता है कि सही सूत्र क्या है।
लेकिन बॉब उससे कहीं अधिक विस्तार-उन्मुख है।
वह अंतिम बिंदुओं के आधार पर केवल अनुमान लगाने के बजाय,
ठीक से साबित करना चाहता है कि वह क्षेत्र क्या होना चाहिए।
और जिस तरह से आप इसके बारे में सोच सकते हैं वह कुछ इस तरह हो सकता है।
यदि हम अपने सामान्य वेक्टर के साथ-साथ ऊर्ध्वाधर से गुजरने वाले विमान पर विचार करते हैं,
और फिर हम अपने आकार के सभी अलग-अलग स्लाइसों पर विचार करते हैं जो उस विमान में हैं,
या उस विमान के समानांतर हैं, तो हम अपना ध्यान दो पर केंद्रित कर सकते हैं- समस्या का आयामी
संस्करण.
यदि हम केवल उन स्लाइसों में से एक को देखें, जिसमें एक सामान्य वेक्टर है,
ऊर्ध्वाधर से एक कोण थीटा दूर, तो इसकी छाया कुछ इस तरह दिख सकती है।
और यदि हम यहां बाईं ओर एक ऊर्ध्वाधर रेखा खींचते हैं, तो हमें एक समकोण त्रिभुज मिलता है।
और यहां से हम कोणों का थोड़ा पीछा कर सकते हैं,
जहां हम उस कोण थीटा का बाकी आरेख के बारे में क्या अर्थ निकालते हैं, इसका अनुसरण करते हैं।
और इसका मतलब यह है कि इस त्रिभुज में निचला समकोण बिल्कुल थीटा है।
इसलिए, जब हम टुकड़े के मूल आकार की तुलना में इस छाया के आकार को समझना चाहते हैं,
तो हम उस कोण के कोसाइन, थीटा के बारे में सोच सकते हैं,
जो कर्ण के ऊपर आसन्न को याद करता है।
यह वस्तुतः छाया के आकार और स्लाइस के आकार के बीच का अनुपात है।
तो, वह कारक जिसके द्वारा टुकड़ा इस दिशा में दब जाता है, बिल्कुल थीटा की कोज्या है।
और यदि हम अपने दृष्टिकोण को पूरे वर्ग तक विस्तृत करते हैं,
तो उस दिशा के सभी स्लाइस एक ही कारक से मापे जाते हैं।
लेकिन दूसरी दिशा में, उस टुकड़े के लंबवत एक हिस्से में,
कोई खिंचाव या सिकुड़न नहीं है, क्योंकि चेहरा उस दिशा में बिल्कुल भी झुका हुआ नहीं है।
तो कुल मिलाकर, हमारे द्वि-आयामी चेहरे की द्वि-आयामी छाया
को थीटा के कोसाइन के इस कारक द्वारा कम किया जाना चाहिए।
यह उस स्थिति के अनुरूप है जिसका आप सहज ज्ञान से अनुमान लगा सकते हैं,
उस स्थिति को देखते हुए जहां कोण 0° है और वह स्थिति जहां यह 90° है,
लेकिन यह देखना आश्वस्त करने वाला है कि यह सच क्यों है।
और वास्तव में, जैसा कि अब तक कहा गया है, यह बिल्कुल सही नहीं है।
हमने जो सूत्र लिखा है उसमें एक छोटी सी समस्या है।
ऐसे मामले में जहां थीटा 90° से बड़ा है, कोसाइन वास्तव में नकारात्मक निकलेगा।
लेकिन निस्संदेह, हम छाया को नकारात्मक क्षेत्र नहीं मानना चाहते,
कम से कम इस तरह की समस्या में तो नहीं।
तो आप इसे दो अलग-अलग तरीकों से हल कर सकते हैं।
आप कह सकते हैं कि हम केवल उस सामान्य वेक्टर पर विचार करना चाहते
हैं जो ऊपर की ओर इशारा कर रहा है, जिसमें एक सकारात्मक z घटक है।
या, अधिक सरलता से, हम कह सकते हैं, बस उस कोसाइन का पूर्ण मान लें,
और यह हमें एक वैध सूत्र देता है।
इसलिए बॉब खुश है क्योंकि उसके पास छाया के क्षेत्र का वर्णन करने वाला एक सटीक सूत्र है।
लेकिन ऐलिस इसके बारे में थोड़ा अलग ढंग से सोचने लगती है।
वह कहती है, ठीक है, हमें कुछ आकार मिल गया है, और फिर हम एक घुमाव
लागू करते हैं जो इसे किसी तरह से 3डी स्पेस में स्थित कर देता है।
और फिर हम एक सपाट प्रक्षेपण लागू करते हैं जो उसे वापस दो-आयामी स्थान में धकेल देता है।
और जो बात उनके सामने स्पष्ट है वह यह है कि ये दोनों रैखिक परिवर्तन हैं।
इसका मतलब है कि सिद्धांत रूप में आप उनमें से प्रत्येक का एक मैट्रिक्स के साथ
वर्णन कर सकते हैं, और समग्र परिवर्तन उन दो मैट्रिक्स के उत्पाद की तरह दिखेगा।
ऐलिस अपने पसंदीदा विषयों में से एक, रैखिक बीजगणित से जो जानती है,
वह यह है कि यदि आप कोई आकार लेते हैं और आप उसके क्षेत्र पर विचार करते हैं,
फिर आप कुछ रैखिक परिवर्तन लागू करते हैं, तो उस आउटपुट का क्षेत्र आकार के मूल क्षेत्र
से कुछ स्थिर गुना जैसा दिखता है।.
अधिक विशेष रूप से, हमारे पास उस स्थिरांक के लिए एक नाम है।
इसे परिवर्तन का निर्धारक कहा जाता है।
यदि आप रैखिक बीजगणित के साथ इतने सहज नहीं हैं,
तो हम अधिक सहज विवरण दे सकते हैं और कह सकते हैं,
यदि आप मूल आकार को किसी दिशा में समान रूप से फैलाते हैं,
तो आउटपुट भी समान रूप से किसी दिशा में खिंच जाएगा।
इसलिए उनमें से प्रत्येक का क्षेत्रफल एक-दूसरे के अनुपात में होना चाहिए।
अब सैद्धांतिक रूप से, ऐलिस इस निर्धारक की गणना कर सकती है,
लेकिन वास्तव में ऐसा करना उसकी शैली नहीं है, कम से कम तुरंत ऐसा न करना।
इसके बजाय, जो बात वह लिखती है वह यह है कि हमारे मूल आकार और उसकी
छाया के बीच स्थिर आनुपातिकता मूल आकार पर निर्भर नहीं करती है।
हम इस बिल्ली की रूपरेखा की छाया या किसी अन्य चीज़ के बारे में बात कर सकते हैं,
और इसका आकार वास्तव में कोई मायने नहीं रखता।
आनुपातिकता स्थिरांक को प्रभावित करने वाली एकमात्र चीज यह है कि हम कौन सा
परिवर्तन लागू कर रहे हैं, जिसका इस संदर्भ में मतलब है कि हम इसे कुछ कारक
के रूप में लिख सकते हैं जो आकार पर लागू होने वाले घूर्णन पर निर्भर करता है।
हमारे दिमाग में, बॉब की गणना के कारण, हम जानते हैं कि वह कारक कैसा दिखता है।
आप जानते हैं, यह सामान्य वेक्टर और ऊर्ध्वाधर के बीच के कोण की कोज्या का पूर्ण मान है।
लेकिन ऐलिस अभी बस यही कह रही है, हाँ, हाँ, हाँ,
मैं अंततः इसके बारे में तब सोच सकती हूँ जब मैं चाहूँ।
लेकिन वह जानती है कि हम वैसे भी सभी अलग-अलग झुकावों पर औसत करने वाले हैं,
हालांकि उसे कुछ उम्मीद है कि किसी विशिष्ट अभिविन्यास के बारे
में कोई भी विशिष्ट सूत्र उस औसत में धुल सकता है।
अब इसे देखना और कहना आसान है, ठीक है, ऐलिस वास्तव में कुछ नहीं कर रही है।
निःसंदेह छाया का क्षेत्रफल मूल आकृति के क्षेत्रफल के समानुपाती होता है।
वे दोनों द्वि-आयामी मात्राएँ हैं, उन दोनों को द्वि-आयामी चीज़ों की तरह स्केल करना चाहिए।
लेकिन ध्यान रखें, यह बिल्कुल भी सच नहीं होगा यदि हम एक
कठिन मामले से निपट रहे हैं जिसका प्रकाश स्रोत करीब है।
उस स्थिति में, प्रक्षेपण रैखिक नहीं है.
उदाहरण के लिए, यदि मैं इस बिल्ली को घुमाता हूं ताकि इसकी पूंछ प्रकाश स्रोत के
काफी करीब हो जाए, तो यदि मैं मूल आकार को एक्स-दिशा में समान रूप से फैलाता हूं,
मान लीजिए 1 के कारक से।5, इसका अंतिम छाया पर बहुत असंगत प्रभाव हो सकता है,
क्योंकि जैसे ही यह प्रकाश के करीब आता है, पूंछ बहुत असंगत रूप से फूल जाती है।
फिर, ऐलिस इस बात पर नज़र रख रही है कि समस्या के कौन से गुण वास्तव में प्रासंगिक हैं,
क्योंकि इससे उसे यह जानने में मदद मिलती है कि वह चीजों को कितना सामान्य बना सकती है।
क्या यह तथ्य मायने रखता है कि हम चौकोर चेहरे के बारे
में सोच रहे हैं न कि किसी अन्य आकार के बारे में?
नहीं वाकई में नहीं।
क्या यह तथ्य कि परिवर्तन रैखिक है, कोई मायने नहीं रखता?
हां बिल्कुल।
ऐलिस भी इस तरह की किसी भी आकृति के लिए औसत छाया
के बारे में सोचने का एक समान तरीका लागू कर सकती है।
मान लें कि हमारे पास घुमावों का कुछ क्रम है जिसे हम अपने वर्गाकार चेहरे पर लागू करते हैं,
और चलिए उन्हें R1, R2, R3 इत्यादि कहते हैं।
फिर उनमें से प्रत्येक मामले में छाया का क्षेत्र वर्ग के क्षेत्रफल
के कुछ कारक गुना जैसा दिखता है, और वह कारक घूर्णन पर निर्भर करता है।
इसलिए यदि हम उस छाया के लिए उस घूर्णन के नमूने में एक अनुभवजन्य औसत लेते
हैं जिसे हम अभी देख रहे हैं, तो यह जिस तरह से दिखता है वह उन सभी छाया
क्षेत्रों को जोड़ना है और फिर हमारे पास मौजूद कुल संख्या से विभाजित करना है।
अब, रैखिकता के कारण, मूल वर्ग का यह क्षेत्र उन सभी को स्पष्ट रूप से कारक बना सकता है,
और यह बाईं ओर समाप्त होता है।
यह वह सटीक औसत नहीं है जिसकी हम तलाश कर रहे हैं,
यह केवल घूर्णन के नमूने का एक अनुभवजन्य माध्य है,
लेकिन सिद्धांत रूप में हम जो खोज रहे हैं वह वह है जो हमारे नमूने का आकार
अनंत तक पहुंचने के करीब पहुंचता है, और सभी वे भाग जो नमूने के आकार पर निर्भर
करते हैं वे क्षेत्र से साफ-सुथरे दूर स्थित होते हैं।
तो यह सीमा में जो भी पहुंचे, वह बस कुछ संख्या होगी।
इसकी गणना करना कठिन हो सकता है, हम अभी तक इसके बारे में निश्चित नहीं हैं,
लेकिन ऐलिस ने जो बात नोट की है वह यह है कि यह उस विशेष 2डी चीज़
के आकार और आकार से स्वतंत्र है जिसे हम देख रहे हैं।
यह एक सार्वभौमिक आनुपातिकता स्थिरांक है, और उसकी आशा है कि वह सार्वभौमिकता किसी भी तरह
खुद को और अधिक सुंदर तरीके से यह निष्कर्ष निकालने के लिए उधार देती है कि उसे क्या होना
चाहिए।
अब बॉब यहां और अभी इस स्थिरांक की गणना करने के लिए उत्सुक होगा,
और कुछ ही मिनटों में मैं आपको दिखाऊंगा कि वह यह कैसे करता है।
लेकिन उससे पहले मैं ऐलिस की दुनिया में थोड़ा और रुकना चाहता हूं,
क्योंकि यहीं से चीजें वास्तव में मजेदार होने लगती हैं।
विवरण में जाने से पहले प्रश्न की समग्र संरचना को समझने की उसकी इच्छा में,
वह अब इस बारे में उत्सुक है कि घन की छाया का क्षेत्र उसके व्यक्तिगत चेहरों के क्षेत्र से
कैसे संबंधित है।
अब यदि हम किसी विशेष फलक के औसत क्षेत्रफल के बारे में कुछ कह सकते हैं,
तो क्या यह हमें संपूर्ण घन के औसत क्षेत्रफल के बारे में कुछ बताता है?
उदाहरण के लिए, एक साधारण बात जो हम कह सकते हैं वह यह है कि
वह क्षेत्र निश्चित रूप से सभी चेहरों के क्षेत्रों के योग से कम है,
क्योंकि उन छायाओं के बीच एक सार्थक मात्रा में ओवरलैप है।
लेकिन यह पूरी तरह से स्पष्ट नहीं है कि उस ओवरलैप के बारे में कैसे सोचा जाए,
क्योंकि अगर हम अपना ध्यान केवल दो विशेष चेहरों पर केंद्रित करते हैं,
तो कुछ अभिविन्यासों में वे बिल्कुल भी ओवरलैप नहीं होते हैं,
लेकिन अन्य अभिविन्यासों में उनमें कुछ ओवरलैप होते हैं,
और विशिष्ट आकार और उस ओवरलैप के क्षेत्र के बारे में सोचना थोड़ा मुश्किल लगता है,
और इस बारे में तो सोचना ही मुश्किल है कि पृथ्वी पर हम सभी अलग-अलग दिशाओं में इसका औसत
कैसे निकालेंगे।
लेकिन ऐलिस के पास इस पूरी समस्या के बारे में तीन चतुर अंतर्दृष्टियाँ हैं,
और यह उनमें से पहली है।
वह कहती हैं, वास्तव में, अगर हम पूरे घन के बारे में सोचते हैं,
न कि केवल चेहरों की एक जोड़ी के बारे में, तो हम यह निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि
किसी दिए गए अभिविन्यास के लिए छाया का क्षेत्र सभी चेहरों के क्षेत्रों के योग
का आधा हिस्सा है।
सहज रूप से आप अनुमान लगा सकते हैं कि उनमें से आधे रोशनी में नहाए हुए हैं और आधे नहीं,
लेकिन यहां वह तरीका है जिससे वह इसे उचित ठहराती है।
वह कहती हैं कि प्रकाश की एक विशेष किरण के लिए,
वे आकाश से जाएंगी और अंततः छाया में एक बिंदु से टकराएंगी।
वह किरण घन से ठीक दो बिंदुओं पर गुजरती है।
एक क्षण होता है जब वह प्रवेश करता है और एक क्षण होता है जब वह बाहर निकल जाता है।
तो उस छाया का प्रत्येक बिंदु उसके ठीक ऊपर के दो चेहरों से मेल खाता है।
ठीक है, ठीक है, यह बिल्कुल सच नहीं है अगर प्रकाश
की किरण किसी एक वर्ग के किनारे से गुज़रती है।
यह कितने चेहरों से गुजर रहा है, इस पर थोड़ी अस्पष्टता है,
लेकिन वे छाया के अंदर शून्य क्षेत्र के लिए जिम्मेदार हैं,
इसलिए यदि हम जो करने की कोशिश कर रहे हैं वह क्षेत्र की गणना करना है तो हम
उन्हें अनदेखा करना सुरक्षित हैं।
यदि ऐलिस पर दबाव डाला जाता है और उसे यह बताना होगा कि वास्तव में यह सच क्यों है,
जो यह समझने के लिए महत्वपूर्ण है कि समस्या कैसे सामान्य हो सकती है,
तो वह उत्तलता के विचार के लिए अपील कर सकती है।
उत्तलता उन गुणों में से एक है जहां हममें से बहुत से लोगों के पास इसका क्या
अर्थ होना चाहिए, इसकी सहज समझ होती है, आप जानते हैं,
यह ऐसी आकृतियाँ हैं जो बस बाहर की ओर उभरी हुई होती हैं,
वे कभी भी अंदर की ओर सेंध नहीं लगाती हैं।
लेकिन गणितज्ञों के पास इसे औपचारिक बनाने का एक बहुत
ही चतुर तरीका है जो वास्तविक प्रमाणों के लिए उपयोगी है।
वे कहते हैं कि एक सेट उत्तल होता है यदि उस सेट के अंदर किन्हीं दो
बिंदुओं को जोड़ने वाली रेखा पूरी तरह से सेट के भीतर ही समाहित हो।
तो एक वर्ग उत्तल होता है क्योंकि इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप उस वर्ग के अंदर दो
बिंदु कहाँ रखते हैं, उन्हें जोड़ने वाली रेखा पूरी तरह से वर्ग के अंदर समाहित होती है।
लेकिन प्रतीक पाई जैसा कुछ उत्तल नहीं है।
मैं आसानी से दो अलग-अलग बिंदु ढूंढ सकता हूं ताकि
उन्हें जोड़ने वाली रेखा सेट के बाहर ही चरम पर हो।
उत्तल शब्द का कोई भी अक्षर स्वयं उत्तल नहीं है।
आप दो बिंदु पा सकते हैं ताकि उन्हें जोड़ने वाली रेखा को सेट के बाहर से गुजरना पड़े।
यह किसी आकृति के इस विचार को औपचारिक रूप देने का वास्तव में एक
चतुर तरीका है जो केवल बाहर की ओर निकलता है, क्योंकि जब भी यह अंदर की ओर सेंध लगाता है,
तो आप इन प्रति-उदाहरण रेखाओं को पा सकते हैं।
हमारा घन, क्योंकि यह उत्तल है, प्रवेश के पहले बिंदु और निकास के अंतिम बिंदु के बीच,
इसे उत्तलता की परिभाषा के अनुसार पूरी तरह से घन के अंदर रहना होगा।
लेकिन अगर हम डोनट की तरह किसी अन्य गैर-उत्तल आकार के साथ काम कर रहे होते,
तो आपको प्रकाश की एक किरण मिल सकती थी जो प्रवेश करती है, फिर बाहर निकलती है,
फिर प्रवेश करती है, फिर बाहर निकलती है, इसलिए आपके पास एक साफ टू-टू-वन नहीं होगा
छाया से छिपाओ.
इसके सभी अलग-अलग हिस्सों की परछाइयाँ, यदि आप इसे चेहरों के समूह में ढँक दें,
तो इसका क्षेत्रफल छाया के क्षेत्रफल से ठीक दोगुना नहीं होगा।
तो, यह पहली मुख्य अंतर्दृष्टि है, चेहरे की छाया घन छाया को दोगुना ढक देती है।
और अगला थोड़ा अधिक प्रतीकात्मक है, तो आइए स्क्रीन पर जगह बनाने
के लिए अपने नोटेशन को थोड़ा संक्षिप्त करके चीजों को शुरू करें।
घन की छाया का क्षेत्रफल लिखने के बजाय, मैं केवल घन का s लिखने जा रहा हूँ।
और इसी तरह, किसी विशेष चेहरे की छाया के क्षेत्र के बजाय,
मैं केवल f का s लिखने जा रहा हूं, जहां वह सबस्क्रिप्ट j इंगित करता है कि मैं किस चेहरे
के बारे में बात कर रहा हूं।
लेकिन निःसंदेह, हमें वास्तव में घन पर लागू एक
विशेष घुमाव की छाया के बारे में बात करनी चाहिए।
तो मैं इसे घन पर लागू कुछ घुमाव के एस के रूप में लिख सकता हूं,
और इसी तरह दाईं ओर, यह किसी दिए गए चेहरे पर लागू उसी घुमाव की छाया का क्षेत्र है।
हाथ में अधिक कॉम्पैक्ट नोटेशन के साथ, आइए कई अलग-अलग घुमावों में इस छाया
क्षेत्र के औसत के बारे में सोचें, आर 1, आर 2, आर 3 और इसी तरह के कुछ नमूने।
पुनः, उस औसत में उन सभी छाया क्षेत्रों को जोड़ना और फिर उन्हें n से विभाजित करना शामिल है।
और सिद्धांत रूप में, अगर हम इसे बड़े और बड़े नमूनों के लिए देखें,
तो अनंत तक पहुंचें, इससे हमें घन की छाया का औसत क्षेत्र मिलेगा।
आप में से कुछ लोग सोच रहे होंगे, हां, हम यह जानते हैं, आप यह पहले ही कह चुके हैं,
लेकिन इसे लिखना फायदेमंद है ताकि हम समझ सकें कि घन के एक विशेष घूर्णन
के लिए छाया क्षेत्र को योग के रूप में व्यक्त करना क्यों है इसके सभी पहलुओं में,
या कम से कम उस राशि का आधा गुना, यह लाभदायक क्यों है?
यह हमारे लिए क्या करने जा रहा है?
ठीक है, चलो बस इसे लिखें, जहां घन के इन घुमावों में से प्रत्येक के लिए,
हम उस छाया को सभी चेहरों पर लागू उसी घुमाव के योग के रूप में तोड़ सकते हैं।
और जब इसे इस तरह एक ग्रिड के रूप में लिखा जाता है,
तो हम ऐलिस की दूसरी अंतर्दृष्टि प्राप्त कर सकते हैं,
जो कि जिस तरह से हम योग के बारे में सोच रहे हैं उसे पंक्ति दर पंक्ति में
बदलने के बजाय कॉलम दर कॉलम में बदलना है।
उदाहरण के लिए, यदि हमने अपना ध्यान केवल पहले कॉलम पर केंद्रित किया है,
तो यह हमें जो बता रहा है वह कई अलग-अलग झुकावों में पहले चेहरे की छाया के क्षेत्र
को जोड़ना है।
इसलिए यदि हम उस राशि को लें और उसे अपने नमूने के आकार से विभाजित करें,
तो इससे हमें इस चेहरे की छाया के क्षेत्र के लिए एक अनुभवजन्य औसत प्राप्त होगा।
इसलिए यदि हम बड़े और बड़े नमूने लेते हैं, तो उस आकार को अनंत तक जाने दें,
यह एक वर्ग के औसत छाया क्षेत्र के करीब पहुंच जाएगा।
इसी तरह, दूसरे स्तंभ को घन के दूसरे फलक का औसत क्षेत्रफल बताने के
रूप में सोचा जा सकता है, जो निश्चित रूप से वही संख्या होनी चाहिए।
और किसी अन्य कॉलम के लिए भी यही सौदा, यह हमें
एक विशेष चेहरे के लिए औसत क्षेत्र बता रहा है।
तो यह हमें अपनी संपूर्ण अभिव्यक्ति के बारे में सोचने का एक बहुत अलग तरीका देता है।
यह कहने के बजाय कि सभी अलग-अलग दिशाओं में घनों का क्षेत्रफल जोड़ें,
हम कह सकते हैं कि बस छह अलग-अलग चेहरों के लिए औसत छाया जोड़ें और कुल को एक आधे से
विभाजित करें।
यहां बाईं ओर का पद पहले पंक्तियों को जोड़ने के बारे में सोच रहा है,
और दाईं ओर का पद पहले कॉलम जोड़ने के बारे में सोच रहा है।
संक्षेप में, चेहरे की छायाओं के योग का औसत चेहरे की छायाओं के औसत के योग के समान है।
हो सकता है कि वह अदला-बदली सरल लगे, हो सकता है कि न हो,
लेकिन मैं आपको बता सकता हूं कि जो कदम हमने अभी उठाया है, वास्तव में उससे कुछ अधिक है,
लेकिन हम उस पर बाद में विचार करेंगे।
और याद रखें, हम जानते हैं कि किसी विशेष चेहरे का औसत क्षेत्रफल उस चेहरे
के क्षेत्रफल से गुणा करके कुछ सार्वभौमिक आनुपातिकता स्थिरांक जैसा दिखता है।
इसलिए यदि हम इसे घन के सभी सतहों पर जोड़ रहे हैं,
तो हम इसे घन के सतह क्षेत्र के कुछ स्थिर समय के बराबर मान सकते हैं।
और यह काफी दिलचस्प है.
इस घन की छाया का औसत क्षेत्र इसके सतह क्षेत्र के समानुपाती होगा।
लेकिन साथ ही, आप शिकायत कर सकते हैं, ठीक है, ऐलिस यहां केवल
प्रतीकों का एक समूह बना रही है, क्योंकि इसमें से कोई भी मायने
नहीं रखता अगर हम नहीं जानते कि आनुपातिकता स्थिरांक क्या है।
मेरा मतलब है, यह लगभग स्पष्ट प्रतीत होता है।
जैसे, निश्चित रूप से औसत छाया क्षेत्र सतह क्षेत्र के समानुपाती होना चाहिए।
वे दोनों द्वि-आयामी मात्राएँ हैं, इसलिए उन्हें एक-दूसरे के साथ तालमेल बिठाना चाहिए।
मेरा मतलब है, यह स्पष्ट नहीं है।
आख़िरकार, एक नज़दीकी प्रकाश स्रोत के लिए, यह सच नहीं होगा।
और साथ ही, यह व्यवसाय जहां हमने ग्रिड कॉलम को कॉलम दर कॉलम बनाम
पंक्ति दर पंक्ति जोड़ा है, वह पहले की तुलना में थोड़ा अधिक सूक्ष्म है।
इस सबके पीछे एक सूक्ष्म, छिपी हुई धारणा है, जो एक विशेष महत्व
रखती है जब हम इस सवाल पर फिर से विचार करना चुनते हैं कि सभी
अभिविन्यासों के स्थान पर किस संभाव्यता वितरण को लिया जा रहा है।
लेकिन किसी भी चीज़ से अधिक, इसका स्पष्ट न होने का कारण यह है
कि इस परिणाम का महत्व केवल यह नहीं है कि ये दो मान आनुपातिक हैं।
यह है कि एक समान तथ्य किसी भी उत्तल ठोस के लिए सच होगा, और,
महत्वपूर्ण रूप से, ऐलिस ने अब तक जो भी बनाया है उसकी वास्तविक
सामग्री यह है कि यह उन सभी में समान आनुपातिकता स्थिरांक होगा।
अब यदि आप वास्तव में इस पर विचार करें, तो आप में से कुछ लोग यह अनुमान लगाने
में सक्षम हो सकते हैं कि ऐलिस यहां से चीजों को कैसे समाप्त करने में सक्षम है।
यह सचमुच आनंददायक है।
ईमानदारी से कहूं तो इस विषय को कवर करने का यही मेरा मुख्य कारण है।
लेकिन इससे पहले कि हम इसमें उतरें, मुझे लगता है कि उसके परिणाम को कम आंकना आसान है
जब तक कि हम इस बात का विवरण नहीं लेते कि वह क्या है जिससे वह बचने का प्रबंधन करती है।
तो आइए एक पल रुकें और अपना ध्यान वापस बॉब की दुनिया की ओर मोड़ें,
क्योंकि जब ऐलिस यह सब कर रहा है, तो वह कुछ गणनाएँ करने में व्यस्त है।
वास्तव में, वह जिस पर काम कर रहा है, वह वही ढूँढ़ रहा है जो ऐलिस को अभी
तक पता नहीं चल पाया है, यानी कि एक वर्ग की छाया के क्षेत्र के लिए उसने
जो सूत्र पाया है उसे कैसे लिया जाए और उसका औसत निकालने की कोशिश करने का
स्वाभाविक अगला कदम उठाया जाए।वर्ग की छाया सभी संभावित झुकावों पर औसत है।
तो जिस तरह से बॉब शुरू करता है, अगर वह इस वर्ग के लिए सभी अलग-अलग
संभावित झुकावों के बारे में सोच रहा है, तो उसे पूछना है,
सभी अलग-अलग सामान्य वेक्टर क्या हैं जो उस वर्ग में इन सभी झुकावों में हो सकते हैं,
क्योंकि इसकी छाया के बारे में सब कुछ उस सामान्य पर आ जाता है वेक्टर।
यह देखना बहुत कठिन नहीं है कि वे सभी संभावित सामान्य
वैक्टर एक गोले की सतह का पता लगाते हैं।
यदि हम मान लें कि यह एक इकाई सामान्य वेक्टर है, तो यह त्रिज्या 1 वाला एक गोला है।
और इसके अलावा, बॉब का अनुमान है कि इस क्षेत्र के प्रत्येक बिंदु
के घटित होने की संभावना किसी अन्य बिंदु की तरह ही होनी चाहिए।
हमारी संभावनाएँ उस तरह से एक समान होनी चाहिए।
एक दिशा को दूसरी दिशा से अधिक प्राथमिकता देने का कोई कारण नहीं है।
लेकिन निरंतर संभावनाओं के संदर्भ में, किसी विशेष व्यक्तिगत बिंदु
की संभावना के बारे में बात करना बहुत उपयोगी नहीं है,
क्योंकि क्षेत्र पर बिंदुओं की अनगिनत अनंतता में, यह शून्य और अनुपयोगी होगा।
इसलिए इसके बजाय, इस एकरूपता को व्यक्त करने का अधिक सटीक तरीका यह कहना होगा कि गोले पर
क्षेत्र के किसी भी पैच में हमारी सामान्य वेक्टर भूमि उस क्षेत्र के समानुपाती होनी चाहिए।
अधिक विशेष रूप से, इसे गोले के कुल सतह क्षेत्र से
विभाजित उस छोटे पैच के क्षेत्र के बराबर होना चाहिए।
यदि यह सच है, तो इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि हम क्षेत्र के किस
हिस्से पर विचार कर रहे हैं, गोले पर समान वितरण से हमारा मतलब यही है।
अब स्पष्ट होने के लिए, गोले पर बिंदु 3डी अंतरिक्ष में अभिविन्यास के समान नहीं हैं,
क्योंकि भले ही आप जानते हों कि इस वर्ग में कौन सा सामान्य वेक्टर होने वाला है,
यह हमें स्वतंत्रता की एक और डिग्री के साथ छोड़ देता है।
वर्ग को उस सामान्य वेक्टर के चारों ओर घुमाया जा सकता है।
लेकिन बॉब को वास्तव में स्वतंत्रता की उस अतिरिक्त डिग्री की परवाह नहीं है,
क्योंकि उन सभी मामलों में, छाया का क्षेत्र समान है।
यह केवल उस सामान्य वेक्टर और ऊर्ध्वाधर के बीच के कोण की कोज्या पर निर्भर है।
जो एक तरह से साफ-सुथरा है.
वे सभी छायाएँ वास्तव में अलग-अलग आकृतियाँ हैं।
वे एक जैसे नहीं हैं.
लेकिन इनमें से प्रत्येक का क्षेत्रफल एक ही होगा.
इसका मतलब यह है कि जब बॉब सभी संभावित झुकावों पर इस औसत छाया क्षेत्र को चाहता है,
तो उसे वास्तव में सभी अलग-अलग संभावित सामान्य वैक्टरों,
गोले पर सभी अलग-अलग संभावित बिंदुओं के लिए थीटा के कोसाइन के इस निरपेक्ष मूल्य का
औसत मूल्य जानने की जरूरत है।
तो, आप इस तरह औसत की गणना कैसे करते हैं?
ठीक है, अगर हम किसी प्रकार की अलग पिक्सेलयुक्त दुनिया में रहते हैं,
जहां उस सामान्य वेक्टर के संभावित कोण थीटा की केवल एक सीमित संख्या है,
तो औसत बहुत सीधा होगा।
आप जो करते हैं वह थीटा के किसी विशेष मान पर उतरने की संभावना का पता लगाते हैं,
जो हमें कुछ बताएगा जैसे कि उस कोण के साथ सामान्य वेक्टर कितने गोले बनाते हैं,
और फिर आप इसे उस चीज़ से गुणा करते हैं जिसे हम औसत लेना चाहते हैं का,
छाया के क्षेत्रफल के लिए यह सूत्र।
और फिर आप थीटा के विभिन्न संभावित मानों को 0 से 180 डिग्री या पीआई रेडियन तक जोड़ देंगे।
लेकिन निश्चित रूप से, वास्तव में, थीटा के संभावित मूल्यों की एक निरंतरता है,
यह बेशुमार अनंतता है, और थीटा के किसी विशिष्ट विशेष मूल्य पर उतरने की संभावना वास्तव
में 0 होगी।
और इसलिए इस तरह के योग का दुर्भाग्य से वास्तव में कोई मतलब नहीं है,
या यदि इसका कोई मतलब है, तो अनंत संख्या में शून्य जोड़ने पर हमें केवल 0 मिलना चाहिए।
इसके बजाय हम जो करते हैं उसका संक्षिप्त उत्तर यह है कि हम एक अभिन्न की गणना करते हैं।
और मैं आपके साथ बराबरी करूंगा, यहां कठिन बात यह है कि मैं पूरी तरह से निश्चित नहीं
हूं कि आप में से जो लोग अभी देख रहे हैं, उनसे मुझे किस पृष्ठभूमि का अनुमान लगाना चाहिए।
शायद यह मामला है कि आप कैलकुलस के साथ काफी सहज हैं और आपको
यहां इस मुद्दे पर विस्तार से बताने के लिए मेरी आवश्यकता नहीं है।
शायद यह मामला है कि आप कैलकुलस से परिचित नहीं हैं
और मुझे इस तरह इंटीग्रल को यूं ही नहीं फेंकना चाहिए।
या हो सकता है कि आपने कुछ समय पहले कैलकुलस की कक्षा
ली हो लेकिन आपको थोड़े से पुनश्चर्या की आवश्यकता हो।
मैं इसे सेट करने के विकल्प के साथ जा रहा हूं जैसे कि यह एक कैलकुलस पाठ है,
क्योंकि ईमानदारी से कहें तो, भले ही आप इंटीग्रल के साथ काफी सहज हों,
उन्हें सेट करना एक प्रकार की त्रुटि-प्रवण प्रक्रिया हो सकती है,
और वापस कॉल करना अंतर्निहित परिभाषा इस प्रक्रिया में स्वयं को जांचने का एक अच्छा तरीका है।
यदि हम कैलकुलस के अस्तित्व में आने से पहले के समय में रहते थे और इंटीग्रल्स
कोई चीज़ नहीं थी, और हम इस प्रश्न का अनुमानित उत्तर चाहते थे,
तो एक तरीका यह हो सकता था कि हम θ के लिए मानों का एक नमूना लें जो 0 से लेकर 180°.
हम उनके बारे में सोच सकते हैं कि वे समान रूप से दूरी पर
हैं और प्रत्येक के बीच कुछ प्रकार का अंतर है, कुछ डेल्टा θ।
और यह अभी भी मामला है कि θ के किसी विशेष मान के घटित होने की संभावना
के बारे में पूछना अनुपयोगी होगा, भले ही वह हमारे नमूने में 1 हो।
वह संभावना अभी भी 0 होगी और यह अनुपयोगी होगी।
लेकिन यह पूछना उपयोगी है कि डेल्टा θ की चौड़ाई वाले अक्षांश के इस छोटे बैंड में,
हमारे नमूने से दो अलग-अलग मानों के बीच गिरने की संभावना क्या है।
हमारी धारणा के आधार पर कि इस क्षेत्र में वितरण एक समान होना चाहिए,
इस बैंड के क्षेत्र को जानने की संभावना कम हो जाती है।
अधिक विशेष रूप से, उस बैंड में बेतरतीब ढंग से चुने गए वेक्टर भूमि की
संभावना उस क्षेत्र को गोले के कुल सतह क्षेत्र से विभाजित किया जाना चाहिए।
उस क्षेत्र का पता लगाने के लिए, आइए पहले उस बैंड की त्रिज्या के बारे में सोचें,
जो, यदि हमारे गोले की त्रिज्या 1 है, तो निश्चित रूप से 1 से छोटी होगी।
और वास्तव में, यदि हम यहां उपयुक्त छोटा समकोण त्रिभुज बनाते हैं,
तो आप देख सकते हैं कि वह छोटी त्रिज्या, मान लीजिए कि बैंड के शीर्ष पर, हमारे कोण की ज्या,
θ की ज्या होनी चाहिए।
इसका मतलब यह है कि बैंड की परिधि उस कोण की ज्या का 2π गुना होनी चाहिए,
और फिर बैंड का क्षेत्रफल उस परिधि का उसकी मोटाई का गुना होना चाहिए,
वह छोटा डेल्टा θ होना चाहिए।
या यों कहें कि हमारे बैंड का क्षेत्रफल लगभग इतनी ही है।
महत्वपूर्ण बात यह है कि θ के कई और मूल्यों के बेहतर नमूने के लिए,
उस सन्निकटन की सटीकता बेहतर और बेहतर होती जाएगी।
अब याद रखें, हम जिस कारण से यह क्षेत्र चाहते थे,
वह उस बैंड में गिरने की संभावना को जानना है, जो कि इस क्षेत्र को गोले
के सतह क्षेत्र से विभाजित किया जाता है, जिसे हम इसके वर्ग त्रिज्या का 4π गुना मानते हैं।
यह एक ऐसा मूल्य है जिसकी गणना आप उस अभिन्न अंग के साथ भी कर सकते हैं जिसे हम अभी स्थापित
कर रहे हैं, लेकिन अभी हम इसे एक दिए गए, एक मानक प्रसिद्ध सूत्र के रूप में ले सकते हैं।
और यह संभावना स्वयं उस दिशा में एक कदम है जो हम वास्तव में चाहते हैं,
जो एक वर्ग की छाया का औसत क्षेत्र है।
इसे प्राप्त करने के लिए, हम इस संभावना को संबंधित छाया क्षेत्र से गुणा करेंगे,
जो कि cosθ अभिव्यक्ति का यह निरपेक्ष मान है जिसे हमने इस बिंदु तक कई बार देखा है।
और इस औसत के लिए हमारा अनुमान अब सभी अलग-अलग बैंडों,
हमारे द्वारा लिए गए θ के सभी अलग-अलग नमूनों में इस अभिव्यक्ति को जोड़ने पर आएगा।
वैसे, यह तब है जब बॉब पूरी तरह से अपने तत्व में है।
हमारे पास बहुत सारे सटीक सूत्र हैं जो किसी ठोस चीज़ का वर्णन करते हैं,
वास्तव में एक वास्तविक उत्तर की ओर बढ़ते हैं।
और फिर, अगर यह बहुत अधिक विवरण जैसा लगता है, तो मैं चाहता हूं
कि आप उस तथ्य की सराहना करें, ताकि आप सराहना कर सकें कि यह
कितना जादुई है जब ऐलिस किसी तरह इस सब से बचने में कामयाब होती है।
वैसे भी, अपनी अभिव्यक्ति को देखते हुए, आइए चीजों को थोड़ा साफ करें,
जैसे कि उन सभी शर्तों को अलग करना जो θ पर निर्भर नहीं हैं।
और हम इसे सरल बना सकते हैं कि 2π को 4π से विभाजित करने पर केवल 1 आधा प्राप्त होता है।
और इसे कैलकुलस के साथ इंटीग्रल के साथ थोड़ा और अधिक अनुरूप बनाने के लिए,
मैं यहां योग के अंदर मुख्य शब्दों की अदला-बदली करता हूं।
अब हमारे पास जो है, यह राशि जो हमारे प्रश्न के उत्तर का अनुमान लगाएगी,
वह लगभग एक अभिन्न के बराबर है।
योग के लिए सिग्मा लिखने के बजाय, हम अभिन्न प्रतीक लिखते हैं,
इस प्रकार का लम्बा लीबनिज़ियन, हमें दिखाता है कि हम 0 से π तक जा रहे हैं।
और चरण आकार को δθ, एक ठोस परिमित राशि के रूप में वर्णित करने के बजाय,
हम इसे dθ के रूप में वर्णित करते हैं, जिसे मैं इस तथ्य के संकेत के
रूप में सोचना पसंद करता हूं कि किसी प्रकार की सीमा ली जा रही है।
परिभाषा के अनुसार, उस अभिन्न का मतलब यह है कि नीचे का योग महीन और महीन उपविभाजनों,
अधिक सघन नमूनों के लिए जो कुछ भी हो, वह है जिसे हम θ के लिए ही ले सकते हैं।
और इस बिंदु पर, आप में से उन लोगों के लिए जो कैलकुलस जानते हैं,
मैं केवल यह विवरण लिखूंगा कि आप वास्तव में इसे कैसे करेंगे,
जैसा कि आप इसे बॉब की नोटबुक में लिखा हुआ देख सकते हैं।
यह सामान्य विरोधी व्युत्पन्न सामग्री है, लेकिन
एक महत्वपूर्ण कदम एक निश्चित ट्रिगर पहचान लाना है।
अंत में, बॉब ने ऐसा करने के बाद जो पाया वह आश्चर्यजनक रूप से स्पष्ट तथ्य
है कि एक वर्ग की छाया का औसत क्षेत्र उस वर्ग के क्षेत्रफल का ठीक आधा है।
यह रहस्य स्थिरांक है, जिसे ऐलिस अभी तक नहीं जानती है।
यदि बॉब उसके कंधे की ओर देखे और उसने जो काम किया है उसे देखे,
तो वह समस्या को अभी समाप्त कर सकता है।
वह उस स्थिरांक को प्लग इन करता है जो उसे अभी मिला है, और वह अंतिम उत्तर जानता है।
और अब, अंततः, इस सब की पृष्ठभूमि में, ऐलिस अंतिम समाधान को पूरा करने के लिए क्या करती है?
मैंने उसका परिचय ऐसे व्यक्ति के रूप में कराया जो वास्तव में
अपने द्वारा प्राप्त परिणामों का सामान्यीकरण करना पसंद करती है।
और आमतौर पर वे सामान्यीकरण दिलचस्प फ़ुटनोट के रूप में समाप्त हो जाते
हैं जो वास्तव में विशेष समस्याओं को हल करने के लिए उपयोगी नहीं होते हैं।
लेकिन यह एक ऐसा मामला है जहां सामान्यीकरण ही उसे मात्रात्मक परिणाम की ओर खींचता है।
याद रखें, उसने अब तक जो पाया है उसका सार यह है कि यदि आप किसी उत्तल ठोस को देखते हैं,
तो उसकी छाया का औसत क्षेत्र उसके सतह क्षेत्र के समानुपाती होगा, और गंभीर रूप से,
यह सभी में समान आनुपातिकता स्थिरांक होगा इन ठोस पदार्थों का.
तो ऐलिस को बस वहां एक उत्तल ठोस ढूंढना है जहां
वह पहले से ही इसकी छाया का औसत क्षेत्र जानती है।
और आप में से कुछ लोग देख सकते हैं कि यह कहां जा रहा है।
हमारे लिए उपलब्ध सबसे सममित ठोस एक गोला है।
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि उस गोले का अभिविन्यास क्या है, उसकी छाया,
सपाट प्रक्षेपण छाया, हमेशा πr² के क्षेत्र के साथ एक वृत्त होती है।
तो विशेष रूप से, यह इसका औसत छाया क्षेत्र है।
और एक गोले का सतह क्षेत्र, जैसा कि मैंने पहले उल्लेख किया है, बिल्कुल 4πr² है।
वैसे, मैंने उस सतह क्षेत्र सूत्र के बारे में बात करते हुए एक वीडियो बनाया
था और कैलकुलस के अस्तित्व में आने से हजारों साल पहले आर्किमिडीज़ ने इसे
कैसे साबित किया था, इसलिए आपको इसे खोजने के लिए इंटीग्रल की आवश्यकता नहीं है।
ऐलिस ने जो किया उसका जादू यह है कि वह इस विशिष्ट प्रतीत होने वाले तथ्य को ले सकती है,
कि एक गोले की छाया का क्षेत्रफल उसके सतह क्षेत्र का ठीक 1/4 है,
और इसका उपयोग एक अधिक सामान्य तथ्य को निष्कर्ष निकालने के लिए किया जाता है,
जो कि किसी भी उत्तल ठोस के लिए होता है।वहाँ, इसकी छाया और सतह क्षेत्र एक निश्चित अर्थ
में, उसी तरह से संबंधित हैं।
तो इसके साथ, वह जा सकती है और एक घन के बारे में विशेष प्रश्न का विवरण भर सकती है,
और कह सकती है कि इसका औसत छाया क्षेत्र इसके सतह क्षेत्र का 1⁄4 गुना, 6s² होगा।
लेकिन इससे भी अधिक यादगार तथ्य जिसके बारे में सोचते हुए आप सो जाएंगे,
वह यह है कि वास्तव में इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि हम एक घन के बारे में बात कर रहे थे।
अब, यह सब बहुत सुंदर है, लेकिन आप में से कुछ लोग शिकायत कर सकते हैं कि
यह वास्तव में एक वैध तर्क नहीं है, क्योंकि गोले में सपाट सतह नहीं होती है।
जब मैंने कहा कि ऐलिस का तर्क किसी भी उत्तल ठोस को सामान्यीकृत करता है,
अगर हम वास्तव में तर्क को देखें, तो यह निश्चित रूप से फ्लैट
चेहरों की सीमित संख्या के उपयोग पर निर्भर करता है।
उदाहरण के लिए, यदि हम इसे एक डोडेकाहेड्रोन पर मैप कर रहे थे,
तो आप यह कहकर शुरू करेंगे कि उस डोडेकाहेड्रोन की एक विशेष छाया का
क्षेत्र उसके सभी चेहरों की छाया के क्षेत्रों के योग का ठीक 1⁄2 गुना दिखता है।
एक बार फिर, आप उस निष्कर्ष को निकालने के लिए उत्तलता तर्क के
साथ मिश्रित प्रकाश की एक निश्चित किरण का उपयोग कर सकते हैं।
और याद रखें, उस छाया क्षेत्र को योग के रूप में व्यक्त करने का लाभ यह है
कि जब हम विभिन्न घुमावों के समूह का औसत निकालना चाहते हैं,
तो हम उस योग को एक बड़े ग्रिड के रूप में वर्णित कर सकते हैं,
जहां हम कॉलम दर कॉलम जा सकते हैं और औसत क्षेत्र पर विचार कर सकते हैं
प्रत्येक चेहरे की छाया के लिए.
और साथ ही, एक महत्वपूर्ण तथ्य बहुत पहले का निष्कर्ष था,
कि किसी भी 2डी वस्तु, एक सपाट 2डी वस्तु के लिए औसत छाया,
जो महत्वपूर्ण है, उसके क्षेत्रफल के कुछ सार्वभौमिक आनुपातिक स्थिरांक के बराबर होगी।
महत्व यह था कि वह स्थिरांक स्वयं आकार पर निर्भर नहीं था।
यह एक वर्ग, या एक बिल्ली, या हमारे डोडेकाहेड्रोन के पंचकोणीय चेहरे, जो भी हो सकता था।
इसलिए, इसे जल्दबाजी में एक ऐसे क्षेत्र में ले जाने के बाद,
जिसमें सपाट सतहों की सीमित संख्या नहीं है, आपके लिए शिकायत करना सही होगा।
लेकिन सौभाग्य से, इसे भरना बहुत आसान विवरण है।
आप जो कर सकते हैं वह अलग-अलग पॉलीहेड्रा के अनुक्रम की कल्पना करना
है जो क्रमिक रूप से एक गोले का अनुमान लगाता है,
इस अर्थ में कि उनके चेहरे गोले की वास्तविक सतह के चारों ओर कसकर और कसकर चिपक जाते हैं।
उनमें से प्रत्येक सन्निकटन के लिए, हम एक ही निष्कर्ष निकाल सकते हैं,
कि इसकी औसत छाया इस सार्वभौमिक आनुपातिकता स्थिरांक के साथ इसके सतह क्षेत्र के
समानुपाती होगी।
तो फिर, अगर हम कहते हैं, ठीक है, आइए प्रत्येक चरण पर औसत छाया क्षेत्र और प्रत्येक चरण पर
सतह क्षेत्र के बीच अनुपात की सीमा लें, ठीक है, चूंकि वह अनुपात कभी नहीं बदलता है,
यह हमेशा इस स्थिरांक के बराबर होता है, फिर में सीमा,
यह भी उस स्थिरांक के बराबर होने वाली है।
लेकिन दूसरी ओर, उनकी परिभाषा के अनुसार, सीमा में,
उनका औसत छाया क्षेत्र एक वृत्त का होना चाहिए, जो कि πr² है,
और सतह क्षेत्रों की सीमा गोले का सतह क्षेत्र, 4πr² होगी।
इसलिए हम वास्तव में उस निष्कर्ष को प्राप्त करते हैं जो अंतर्ज्ञान सुझाएगा,
लेकिन, जैसा कि यहां ऐलिस के तर्क के साथ बहुत आम है,
हमें उस अंतर्ज्ञान को उचित ठहराने में थोड़ा नाजुक होना होगा।
ऐलिस और बॉब के इस विरोधाभास को एक मूल्य निर्णय की तरह सामने लाना आसान है,
जैसे कि मैं कह रहा हूं, देखो ऐलिस कितनी चतुर हो गई है,
उसने उन सभी गणनाओं को समझदारी से टाल दिया जो बॉब को करनी थी।
लेकिन यह एक बहुत ही गुमराह करने वाला निष्कर्ष होगा।
मुझे लगता है कि एक महत्वपूर्ण तरीका यह है कि गणित को
लोकप्रिय बनाना वास्तव में गणित करने की भावना से भिन्न है।
चालाक सबूत, कुछ चतुर गहरी अंतर्दृष्टि के साथ तर्क दिखाने
के प्रति यह पूर्वाग्रह है जो आपको गणना करने से बचने देता है।
मैं बस प्रक्षेपण कर सकता हूं, क्योंकि मैं इसके लिए बहुत दोषी हूं,
लेकिन यहां स्क्रीन के दूसरी तरफ बैठकर मैं आपको जो बता सकता हूं,
वह यह है कि बॉब की तुलना में ऐलिस के दृष्टिकोण के बारे में एक वीडियो बनाना
अधिक आकर्षक लगता है।
एक बात के लिए, ऐलिस के दृष्टिकोण में, तर्क की रेखा मजेदार है, इसमें ये अच्छे अहा क्षण हैं।
लेकिन साथ ही, महत्वपूर्ण रूप से, जिस तरह से आप इसे समझाते हैं वह
गणितीय पृष्ठभूमि की एक विस्तृत श्रृंखला के लिए कमोबेश एक जैसा है।
बॉब के दृष्टिकोण के बारे में एक वीडियो बनाना बहुत कम आकर्षक है,
इसलिए नहीं कि गणनाएं इतनी खराब हैं, मेरा मतलब है, वे ईमानदारी से नहीं हैं,
लेकिन व्यावहारिक वास्तविकता यह है कि इसे समझाने की उचित गति अलग-अलग गणितीय के आधार पर
बहुत अलग दिखती है दर्शकों में पृष्ठभूमि.
तो, आप इसे अभी देख रहे हैं, स्पष्ट रूप से ऑनलाइन गणित वीडियो का उपभोग करते हैं,
और मुझे लगता है कि ऐसा करने में इस पूर्वाग्रह के बारे में जागरूक होना उचित है।
यदि उद्देश्य समस्या समाधान पर एक वास्तविक सबक है,
तो चालाक सबूतों पर बहुत अधिक ध्यान कपटपूर्ण होने का जोखिम रखता है।
उदाहरण के लिए, मान लें कि हमें यहां चुनौती मोड में कदम रखना
था और नजदीकी प्रकाश स्रोत से मामले के बारे में पूछना था।
मेरी जानकारी के अनुसार, यहां ऐलिस जैसा कोई आसान समाधान नहीं है,
जहां आप केवल एक गोले जैसे एकल आकार से संबंधित हो सकें।
इससे भी अधिक उत्पादक वार्मअप बॉब के दृष्टिकोण की गणना होगी।
और यदि आप इस समस्या के इतिहास को देखें, तो इसे 1832 में कॉची द्वारा सिद्ध किया गया था,
और यदि हम उनके हस्तलिखित नोट्स को देखें, तो वे ऐलिस के काम की
तुलना में बॉब के काम के समान दिखते हैं।
यहीं पृष्ठ 11 के शीर्ष पर, आप देख सकते हैं कि मूलतः वही
अभिन्न अंग क्या है जिसे आपने और मैंने बीच में स्थापित किया है।
दूसरी ओर, पेपर की पूरी रूपरेखा एक सामान्य तथ्य को खोजने के लिए है,
न कि घन के मामले जैसी किसी विशिष्ट चीज़ को खोजने के लिए।
इसलिए यदि हम यह प्रश्न पूछ रहे थे कि इन दोनों मानसिकताओं में से कौन सी नई गणित की
खोज के कार्य से संबंधित है, तो सही उत्तर लगभग निश्चित रूप से दोनों का मिश्रण होगा।
लेकिन मैं सुझाव दूंगा कि बहुत से लोग उस मिश्रण के उस हिस्से पर पर्याप्त
वजन पर हस्ताक्षर नहीं करते हैं जहां आप गणना में गोता लगाने के लिए उत्सुक हैं।
और मुझे लगता है कि कुछ जोखिम है कि मेरे द्वारा बनाए गए वीडियो इसमें योगदान दे सकते हैं।
गणितज्ञ एलेक्स कोंटोरोविच के साथ मैंने जो पॉडकास्ट किया,
उसमें उन्होंने अंतर्ज्ञान विकसित करने के लिए गणनाओं पर ड्रिलिंग के अक्सर कम महत्व
के बारे में बात की, चाहे आप एक नई कक्षा से जुड़े छात्र हों,
या एक नए क्षेत्र से जुड़े शोध गणितज्ञ हों।अध्ययन।
वास्तव में एक श्रोता ने यह उजागर करने के लिए लिखा कि उस विशेष अनुभाग ने क्या प्रभाव डाला।
वे एक पीएचडी छात्र हैं और खुद को चिंतित बताते हैं कि उनकी गणितीय क्षमताएं
फीकी पड़ने लगी हैं, जिसका कारण वे अधिक उम्र और कम तेज होने को मानते हैं।
लेकिन एक अभ्यासरत गणितज्ञ को कुछ नया सीखने के लिए सैकड़ों ठोस उदाहरणों को करने
के महत्व के बारे में बात करते हुए सुनना, जाहिर तौर पर इससे उनका दृष्टिकोण बदल गया।
उनके अपने शब्दों में, इसे पहचानने ने उनके दृष्टिकोण
और उनके परिणामों को पूरी तरह से बदल दिया।
और यदि आप इतिहास के प्रसिद्ध गणितज्ञों, न्यूटन, यूलर, गॉस,
उन सभी को देखें, तो उन सभी के पास कठिन गणनाएँ करने के लिए असीम धैर्य है।
अंतर्दृष्टि दिखाने के पक्षपाती होने की विडंबना यह है कि हम गणनाओं से बचते हैं,
जिस तरह से लोग अक्सर उन अंतर्दृष्टि को खोजने के लिए अंतर्ज्ञान को प्रशिक्षित करते हैं,
वह गणनाओं के ढेर लगाने के द्वारा होता है।
जो कुछ भी कहा गया है, ऐलिस मानसिकता के बिना यहां निश्चित रूप से कुछ कमी होगी।
मेरा मतलब है, इसके बारे में सोचें, यह कितना दुखद होगा यदि हमने इस समस्या को एक
घन के लिए हल किया, और हम जंगल को देखने और समझने के लिए पेड़ों से बाहर कभी नहीं
निकले कि यह एक सुपर सामान्य तथ्य है, यह एक विशाल परिवार पर लागू होता है आकृतियाँ
और यदि आप मानते हैं कि गणित केवल उन प्रश्नों का उत्तर देने के बारे में
नहीं है जो आपके सामने रखे गए हैं, बल्कि नए विचारों और निर्माणों को पेश
करने के बारे में है, तो यहां ऐलिस के दृष्टिकोण के बारे में एक मजेदार
बात यह है कि यह उत्तलता के विचार को मापने का एक मजेदार तरीका सुझाता है।
केवल हां-नहीं में उत्तर देने के बजाय, क्या यह उत्तल है, क्या यह नहीं है,
हम यह कहकर एक संख्या डाल सकते हैं, किसी ठोस की छाया के औसत क्षेत्र पर विचार करें,
इसे 4 से गुणा करें, इसे सतह क्षेत्र से विभाजित करें , और यदि वह संख्या 1 है,
तो आपको एक उत्तल ठोस मिला है, लेकिन यदि यह 1 से कम है, तो यह गैर-उत्तल है,
और यह 1 के कितना करीब है, यह आपको बताता है कि यह उत्तल होने के कितना करीब है।
साथ ही, यहां ऐलिस समाधान के बारे में एक अच्छी बात यह है कि यह यह
समझाने में मदद करता है कि ऐसा क्यों है कि गणितज्ञों के पास कभी-कभी
व्यापकता और अमूर्तता के साथ एक विचित्र आकर्षण जैसा दिख सकता है।
आप जितने अधिक उदाहरण देखेंगे जहां सामान्यीकरण और अमूर्तीकरण वास्तव में आपको किसी विशिष्ट
मामले को सुलझाने में मदद करता है, उतना ही अधिक आप उसी मोह को अपनाना शुरू कर देते हैं।
और आपमें से उन दिग्गज दर्शकों के लिए अंतिम विचार के रूप में, जो अब तक इसमें लगे हुए हैं,
हमारी पहेली के मूल आधार के बारे में अभी भी एक अनुत्तरित प्रश्न है।
यादृच्छिक अभिविन्यास चुनने का वास्तव में क्या मतलब है?
अब अगर यह एक मूर्खतापूर्ण सवाल लगता है, जैसे कि निश्चित रूप से हम जानते हैं कि इसका क्या
मतलब होना चाहिए, तो मैं आपको एक वीडियो देखने के लिए प्रोत्साहित करूंगा जो मैंने नंबरफाइल
के साथ संभाव्यता की एक पहेली पर किया था जिसे बर्ट्रेंड के विरोधाभास के रूप में जाना जाता
है।
इसे देखने के बाद, और यदि आप यहां खेल की कुछ बारीकियों की सराहना करते हैं,
तो आपके लिए होमवर्क इस बात पर विचार करना है कि वास्तव में ऐलिस
और बॉब इस प्रश्न का स्पष्ट रूप से उत्तर कहां देते हैं।
बॉब के साथ मामला अपेक्षाकृत सीधा है, लेकिन जिस बिंदु पर ऐलिस
सभी अभिविन्यासों के स्थान पर कुछ विशिष्ट वितरण को बंद कर देता है,
वह बिल्कुल भी स्पष्ट नहीं है, यह वास्तव में बहुत सूक्ष्म है।