这是假期季节，是一年中人们聚集
在一起做一些不同的事情的时候。
所以。。
。神话学家在这里。
我是来自站立数学的马特·帕克。
嘿，我是来自 Wendover Productions
和 Half as Interesting 的 Sam。
大家好，我是来自 Singing Bin
Honor 频道的 James Grime。
Brady 对 Numberphile、Objec
tivity 和各种其他渠道的服务进行了哪些报道。
大家好，我的名字是斯蒂芬·韦尔奇，我的频道是韦尔奇实验室。
我来自“Looking Glass Universe”频道。
格兰特告诉我他要寄给我一个拼图和一个杯子。
嘿格兰特，我在这里。
我有一个杯子、一些纸和一些记号笔，我已经准备好做你的拼图了。
我真的应该知道如何解决这个杯子，
因为我 是与马特·帕克一起制造和销售它们的人。
所以我被指示在开始之前不要阅读说明。
嗨本。
嗨格兰特。
所以，一个朋友给了我这个杯子。
你将会受到挑战，我只是想让你 在镜头前这样做，让你难堪。
我们这里有三栋不同的房子，三栋不同的小屋，
还有三种不同的公用设施：煤气、电力和水。
从三个公用设施中的每一个到三栋房屋中的 每一个都画一条线，
所以总共有九条线。
好吧，不让任何两个交叉。
没有两条线交叉。
所以在这里，如果你想直接从权力到房子，
这是一个新的选择，对吧？
好吧，有趣。
这是一个很大的挑战。
所以有九条不交叉的线。
这听起来根本不可能。
我有我的杯子。
我的公用事业杯在这里。
好的，就这样了。
这是我亲手制作的杯子。
我什至在杯子里装了真正的咖啡。
我的意思是，看看那个。
这就是对细节的关注。
我愿意尝试一下。
我只是担心我会把事情搞砸。
当我，哎呀，当我尝 试，啊，看到了吗？
好吧，让我们尽可能多地填写，看看会发生什么。
当然这会以可怕的方式结束。
所以有一个。
还有另一个。
开始了。
煤气管线。
这会很容易。
我们就这样走吧。
声音效果至关重要。
我不会绕过绿色的。
不想陷入其中。
我还可以再做一个，现在我们只剩下五个了。
我们还有四个人要去。
我正在看这里的显示器。
我应该把它放在那儿，但是哦，好吧。
哦，那个应该去那个，那个应该去第二个房子。
好的，我会把它放到第二个房子里。
这很容易。
所以我们只需要从这里到达那里。
我有一、二、三、四、五、六、七行。
两个人去。
所以我把那个和那个连接起来了。
我需要将那个连接到那个。
哦，现在我们遇到麻烦了。
好吧，现在我开始看到问题了。
在那里我犯了致命的错误，就是不专心。
我在这所房子里打过拳击。
正如您所看到的，没有办法到达它。
这所房子需要达到第一和第二。
这就是问题所在，因为我们被切断了联系。
我有点想在纸上尝试一下。
好吧，在杯子上画画真的很尴尬。
我想我要做的就 是去写一张纸。
这种属性可以让线条从这里延 伸到这里，
也可以一直围绕， 让我看起来应该画一个球体。
类似的事情。
好吧，让我吧，我需要更大的线条，更大的空间。
现在我刚刚封锁了。
这怎么可能？
这没有任何进展。
让我们再试一次。
我需要第一和第二水。
什么？
哦，我真的搞砸了。
好的。
为了至少看起来更容易 ，我将在这里绕一圈。
绕、绕、绕、绕、绕到两个。
绕着装有气体的杯子转一圈。
所以我就一路走走吧。
我要去转转。
让我们到把手下面看看。
结束了，结束了，结束了，结束了，结束了。
所以现在已经很接近了。
我们只需要弄清楚如何将红色放入其中即可。
三号楼已经全部完工，一切顺利。
看那个。
三号楼，出发吧。
所以这所房子拥有所有三个，那所房子拥 有所有三个，
但中间的这个没有天然气。
好吧，让我尝试一些新的东西。
让我在这里尝试一下实验。
让我们，让我们，让我们以经验为基础。
这款杯子的真正优点是它闪闪发光。
因此，如果您使用干擦记 号笔，就可以消除错误。
你只要把它擦掉就可以了。
暂停一下。
好的，这个谜题中有一些非常令人愉
快的数学知识供你和我深入研究。
但首先我要对这里所有愿 意成为我实验中的小白鼠
的人表示衷心的感谢。
他们每个人都经营着一个我非常尊重的频道。
他们中的许多人都对这个 频道非常友善和有帮助。
因此，如果有任何您不熟 悉或没有跟踪过的内容，
它们都会在描述中列出。
所以肯定要检查一下它们。
我们将在一分钟内回复所有这些内容。
这是关于拼图的事情。
如果你在一张纸上尝试 ，你的日子会很糟糕。
但如果你本质上是一名数学 家，当一个谜题看起来很难 时，
你不会只是举手走开。
相反，你尝试解决某种元难题。
看看你是否能证明你面 前的任务是不可能的。
在这种情况下，你到底该怎么做呢？
你如何证明某件事是不可能的？
作为背景，只要你有一些对象，并且 这些对象之间有连接的概念，
它就被 称为图形，通常用对象的点（我将其
称为顶点）和连接的线（我将其称为 顶点）来抽象地表示。
调用边缘。
现在，在大多数应用程序中， 绘制图表的方式并不重要。
重要的是联系。
但在像这样的一些特殊情况下， 我们关心的是它是如何绘制的。
如果您可以在平面上绘制图形而 不跨越其边缘，则称为平面图。
因此，摆在我们面前的问题 是我们的效用拼图图（行话
中被奇特地称为完全二分图 K33）是否是平面的。
此时，有两种观众 ，一种知道欧拉公 式，一种不知道。
那些这样做的人可能会看到事情的发展方向。
但我不想凭空抽出一个公式并用 它来解决元难题，
而是想在这 里翻转一些东西，并展示如何
一步一步地推理解决这个难题， 可以引导你重新发现一个非常
迷人且非常普遍的部分数学。
首先，当您在房屋和公用设 施之间划定界限时，
需要注 意的一件非常重要的事情是 每当您封闭一个新区域时。
也就是说，油漆桶工具将填充的某些区域。
因为您会看到，一旦您封闭了这样的区域，
您绘制的新线将无法进入或退出该区域。
所以你必须小心这些。
在上一个视频中，还记得我如 何提到一个有用的解决问题的
策略是将你的注意力转移到你 引入的任何新结构上，
尝试围 绕它们重新构建你的问题吗？
那么，在这种情况下，我们对这些地区能说些什么呢？
现在，我在屏幕上显示了一个不完整 的谜题，
其中水尚未连接到第一座 房子，并且它有四个独立的区域。
但是你能说出一个假设的完 整谜题有多少个区域吗？
每个区域接触的边数是多少？
你能在那里说什么？
您可能会问很多问题，也 可能会注意到很多事情。
如果你幸运的话，可能会出现以下一件事。
对于您绘制的用于创建 区域的新线，
它必须击 中已经有边缘的顶点。
在这里，这样想吧。
首先想象一个节点亮起， 而其他五个节点暗淡。
然后，每次从点亮的顶点到暗淡的顶点 绘制一条边时，
都会点亮新的顶点。
所以一开始，每条新边都会多照亮一个顶点。
但是，如果您连接到一个已经点亮的顶 点，
请注意这如何关闭一个新区域。
这是一个非常简单的方法。
您可以看到这如何关闭一个新区域。
这给了我们一个非常有用的事实。
每条新边要么使点亮节点的 数量增加 1，
要么使封 闭区域的数量增加 1。
我们可以利用这个事实来 计算出假设的解决方案将
平面切割成的区域数量。
你能看出怎么做吗？
当你开始时，有一个节点亮起 ，一个区域，全是二维空间。
最后，我们需要画九条线，因 为三个公用设施中的每一个都
连接到三栋房屋中的每一个。
其中五条线将照亮 最初昏暗的顶点。
所以其他四条线，每条线都要引入一个新的区域。
因此，一个假设的解决方案通过困难的拜厄姆
模具将一个节点增加了两倍。因此，
一个假设 的解决方案会将平面切割成五个独立的区域。
你可能会说，好吧，这是一个可爱的事实，
但为什么这会让事情变得不可能呢？
五个地区有什么问题吗？
好吧，再次看一下这个部分完整的图表。
请注意，每个区域都以四个边为界。
事实上，对于这个图，你永远不可能有一个少于四个边的循环。
假设您从一栋房子开始，那么下一条线路必须连接到某个
公用设施，然后其中的一条线路将连接到另一栋房子。
而且你不能立即骑车回到你开始的地方，
因为你必须 先去另一个公用设施，然后才能回到第一所房子。
因此所有循环至少有四个边。
这足以证明我们的难题是不可能的。
拥有五个区域，每个区域的边界至少有四 个边，
将需要比我们可用的更多的边。
在这里，让我画一个平面图，它与我们的公用事业难题完全不同 ，
但对于说明每个有四个边的五个区域所暗示的内容很有用。
如果您遍历这些区域中的每一个并将其具有的边数相 加，
那么您最终会得到 5 乘以 4，即 20。
当然，这种方式会过度计算图中的边 总数，
因为每条边都接触多个区域。
但事实上，每条边恰好接触两个区域，
因此这 个数字 20 恰好是对边进行了双重计数。
因此，任何将平面分成五个区域的图，
其中每 个区域都接触四个边，总共必须有十个边。
但我们的公用事业拼图只有九个可用边。
因此，即使我们得出结论，它必须将飞机 分成五个区域，
但它也是不可能做到的。
所以你就知道了，巴达轰巴达爆炸，
如果没有 相交的线，不可能在一张纸上解决这个难题。
告诉我这不是一个圆滑的证明。
在回到我们的朋友和杯子之前，值
得花点时间找出其中的普遍事实。
回想一下关键规则，其中每条新边要么通过被吸引到
未触及的点来引入新顶点，要么引入新的封闭区域。
同样的逻辑适用于任何平面图，而不
仅仅是我们特定的公用事业难题情况。
换句话说，无论您绘制什么图形，顶点
数减去边数加上区域数都保持不变。
也就是说，它从 2 开始，因此始终保持在 2。
这种关系对于任何平面图都成立，称为欧拉特征公式。
顺便说一句，从历史上看，这个公式是在凸
多面体的背景下出现的，例如立方体，
其中 顶点数减去边数加上面数始终等于 2。
因此，当你看到它被写下来时，你经常会看到
它带有 F 代表面孔，而不是谈论区域。
现在，在你把我想象成某种圣诞怪杰之前，
我会向朋友们发 送一个不可能的谜题，
然后让他们拍摄自己试图解决它的过 程，请记住，
我并没有把这个谜题写在一张纸上给人们。
我敢打赌手柄与此有关。
不然的话，你为什么会带一个杯子而不是一张纸呢？
这是一个有效的观察。
哦，也许我有一个很酷的主意。
使用马克杯手柄即可。。
。哦，是的，我想我看到了。
好的。
我觉得它必须与手柄做一些事情，因为这
是我们将一根线跳过另一根线的能力。
我想我将从利用手柄开始 ，因为我认为这是关键。
你知道吗？
我认为实际上球体的想法是错误的。
我的意思是，众所周知，杯子在拓扑上与甜甜圈相同。
因此，要解决这个问题，您将不得不使用杯子的环面。
你将不得不以某种方式使用手柄。
这就是使它成为环面的原因。
那么让我们选择果岭并越过这里的手柄。
好的。
然后红色就会下降。
我们开始吧。
就这样吧。
我想我做到了。
好的。
哇。
我的方法是尽你所能。。
。尽你所能，就像你在飞机上一样，然后看看你在哪里被卡住了。
所以看，我要把它画到这里。
现在我遇到了一个问题，因为这所房子无法通电。
这是你必须使用手柄的地方。
所以无论你做了什么，都要再做一次，但要绕过手柄。
所以我要到这里下去。
我要在下面循环，然后返回并回到我开始的地方。
现在我可以自由地通电了。
我要像那样越过手柄。
我们开始吧。
有点乱，但就这样吧。
然后我要进入手柄的内部。
一路绕过手柄内侧，最后连接到燃气公司。
要解决这个难题，只需加入 M 即可，还需要三个连接。
让我们把它们变成一、两个，现在我们必须将这两个人连接起来，
对吗？
就看吧。
从前门进去，从后门出去。
完毕。
没有交叉点。
也许你认为这是作弊。
嗯，所以这是一个拓扑难题，所以这
意味着事物的相对位置并不重要。
这意味着我们可以将这个句柄移到这里，创建另一个连接。
哈哈哈。
我的天啊。
我完成了吗？
这就结束了吗？
我想我可能已经明白了。
24分钟。
格兰特，你选择了 15 分钟。
就这样吧。
我想我已经解决了。
您属于成功类别。
很难，但并非不可能。
这也许不是解决这个问题的最优雅的解决方案。
如果我在这里画了这条线，你会想，哦不，他封锁了那栋房子。
没有办法让气体进去。
但这就是它在杯子上的原因，对吧？
因为如果你把煤气管一直拉到顶 部，然后你就把它移到杯子里。
如果你在咖啡下面画线，它就会弄湿笔。
因此，当线再次拉出来时，笔就不再工作了。
你可以直接穿过那里加入。
而且因为它不是绘画，所以你不必跨越界限。
简单的。
顺便说一句，有趣的故事。
所以这个杯子最初是作为礼物送给我的，
但我并不知道它是从哪里来的。
直到我邀请人们参与其中后，我才意识到这个杯子的起源 ，
MathsGear，是一个由我刚刚邀请的三位 Y
ouTuber 马特、詹姆斯和史蒂夫运营的网站。
小世界。
考虑到这三个人在很多事情的后勤工作中所提供的帮助，
我 至少能做的就是感谢他们，让我知道 MathsGear
的礼品卡如何在最后一刻成为一份相当不错的圣诞礼物。
不过，回到谜题，这是一种一旦你 看到它，
就会感觉很明显的东西。
马克杯的手柄基本上可以用作桥梁，防止两条线交叉。
但这提出了一个非常有趣的数学问题。
我们刚刚证明了这个任务对于平面上的图来说是不可能的。
那么，这个证据到底在杯子表面的什么地方失效了呢？
实际上我不会在这里告诉你答案。
我希望你自己考虑一下这个问题。
我的意思不仅仅是说，哦，这是因为
欧拉公式在有孔的表面上是不同的。
真的，想想这个。
当你在制作杯子时，我所列出的 推理路线具体在哪里失效了？
我向你保证，仔细思考这一点会让你对数学有更深入的理解。
就像任何解决棘手问题的人一样， 您可能会遇到困难并遭受挫折。
但我认识的最聪明的人会积极寻找新 的挑战，
即使它们只是玩具拼图。
他们提出新问题，不害怕多次重新开 始，
并且拥抱每一个失败的时刻。
因此，请认真尝试这个谜题和其他谜题，
并且永远不要停止提出问题。
但是格兰特，我听到你在抱怨，如果没有人给我提供有
关拓扑有趣形状的谜题，我该如何练习解决问题呢？
好吧，让我们通过本周的数学赞助商 Brill
iant 制作的几个谜题来结束本次活动。组织。
因此，我在这里介绍了他们的问题解决课程 ，
并介绍了一个称为翻转对的特定序列。
这里的规则似乎是我们可以翻转相邻的 一对硬币，
但我们不能一次翻转它们。
我们被问到，是否有可能让所有三枚硬币都是金色的一面朝上？
嗯，显然我刚刚做到了，所以是的。
下一个问题，我们从不同的配置开始，具有 相同的规则，
并且我们被问到相同的问题， 我们可以让所有三个硬币都是金面
朝上吗？
而且，你知道，我们这里并没有那么多的自由度，
只有两个不同 的点可以点击，所以你可能很快就会得出结论：不，
你不能。
即使您还不一定知道理论上的原因，那也完全没问题。
所以不，我们继续前进。
接下来，它向我们展示了所有可能的起 始配置，
并询问我们可以使用多少个配 置来达到所有三枚金币都达
到的程度？
显然，我有点放弃了答案，它位于右 边的四个，
因为我以前经历过这个。
但如果你想自己经历一下，这个特殊的测验有一
个非常好的解决方案， 并且本课程中的许多其
他测验确实建立了真正良好的解决问题的本能。
这样你就可以走向辉煌。org 斜线 3b1b 让他们知道你
来自这里，甚至斜线 3b1b 翻转直接跳到这个测验。
你可以免费注册一个帐户，他们提供的很多东西都 是免费的，
但如果你想获得他们提供的全套体验，
他们还提供年度订阅服务，我认为他们真的很棒。
我认识那里的几个人，他们对于如 何组合数学解释非常深思熟虑。
水流到一个，然后缠绕到另一个，天真地 在这一点上，
哦等等，我已经搞砸了。
然后水可以从那里流到三号小屋。
啊!
我被困了！
我又做错了！