Ich habe gemischte Gefühle gegenüber Shorts.
Einerseits sind viele einzelne Kurzfilme aufschlussreich
und lustig und sogar beeindruckend.
Und seien wir mal ehrlich, lange Videos auf YouTube können oft überladen sein
und kurze Videos kommen unbedingt auf den Punkt, also verstehe ich den Reiz.
Gleichzeitig scheint sich niemand, den ich kenne, nach einer langen
Sitzung mit Shorts, Reels, TikTok oder was auch immer wirklich gut zu fühlen.
Irgendetwas an der schnellen Flut von sofortiger Befriedigung
und Kontextwechsel scheint uns geistig taub zu machen.
Kürzlich habe ich einen Stapel Kurzfilme gepostet, die allesamt
adaptierte Ausschnitte aus bereits existierenden Videos sind.
Und es ist nicht nur so, dass dies der einfachste Weg ist, in den
Kurzfilm-Feed einzusteigen, der leicht ausgelagert werden kann,
während ich mich weiterhin auf neue Langform-Lektionen konzentriere.
Der zweite Hintergedanke besteht darin, eine Notluke anzubieten.
Ein guter Kurzfilm regt schon allein zum Nachdenken an, aber wenn es keine Möglichkeit
gibt, sich tiefer mit dem Gedanken auseinanderzusetzen, fühlt er sich hohl an.
Da wir direkt am Ende eines Kurzfilms so gut auf andere Videos
verlinken können, gefällt mir die Idee, dass jeder, der den Feed
verlassen und sich intensiver engagieren möchte, nur einen Klick entfernt ist.