Tujuan akhir saya pada kuliah ini dan kuliah berikutnya adalah untuk menjelaskan kepada Anda hubungan antara trigonometri dan bilangan kompleks.
Dan menurut saya, ketika Anda memahami hubungan antara keduanya, hal itu memperkuat pemahaman Anda tentang keduanya.
Jadi pada kuliah kali ini, kita hanya akan kembali ke
dasar beberapa fungsi trigonometri, bagaimana cara memikirkannya, apa artinya.
Dan untuk mendalaminya, hal pertama yang ingin saya lakukan adalah membayangkan bahwa Anda belum benar-benar mengetahui trigonometri apa pun,
namun menunjukkan bagaimana bermain-main dengan kalkulator grafik dapat membawa Anda pada beberapa fakta yang tidak sepele tentang trigonometri.
Misalnya, Anda belum pernah mendengar tentang fungsi kosinus.
Namun suatu hari, Anda tahu, hal itu muncul, Anda mendengar seseorang berbicara tentang
fisika, dan mereka menyebutkan gelombang sinusoidal dan fungsi kosinus dan hal-hal seperti itu.
Jadi Anda pergi ke kalkulator grafik, seperti Desmos, dan Anda tinggal memasukkannya dan berkata,
oke, seperti apa bentuknya? Sekarang sebelum melihat definisinya, Anda dapat memahami, oh ya, saya dapat
melihat bagaimana hal ini mungkin relevan dengan gelombang dan dinamika jenis gelombang yang mungkin ingin dipelajari orang.
Ada semacam fenomena bersepeda di dalamnya.
Jadi mungkin kapan pun orang mempelajari sesuatu yang berkaitan dengan bersepeda, Anda dapat bermain-main
dengan grafik dan melakukan semua hal yang Anda bisa dengan fungsi normal apa pun.
Jika saya mengubah inputnya, itu seperti menekannya, bukan?
Jadi saat saya meletakkan konstanta yang lebih besar di depan masukan X, ia menekan banyak hal, memberinya frekuensi yang lebih tinggi.
Oke, itu semua baik dan bagus. Anda dapat merentangkannya ke arah Y dengan mengotak-atik hasilnya.
Sekarang yang ingin saya lakukan adalah menunjukkan sesuatu yang sangat
menarik tentang grafik kosinus yang mungkin ingin Anda perhatikan.
Jadi apa yang akan saya lakukan adalah menyelesaikannya, dan saya belum ingin menunjukkan kepada Anda seperti apa tampilannya.
Saya ingin Anda memprediksi seperti apa jadinya jika kita mengambil kosinus X kuadrat, oke?
Dan khususnya, saya hanya ingin Anda fokus pada wilayah dari 0 hingga 2 pi.
Jadi sekali lagi, jika Anda hanya bermain-main, yang akan Anda perhatikan adalah kosinus jelas berhubungan dengan
pi dan mungkin lingkaran dalam beberapa hal. Jadi perlu penurunan ke pi, turun ke
negatif 1 di pi, permisi, lalu kembali ke 1 di input 2 pi.
Jadi yang saya ingin Anda lakukan adalah memprediksi bagaimana jadinya ketika kita mengambil kosinus X kuadrat.
Dan mari kita lakukan ini sebagai salah satu dinamika pertanyaan langsung yang menyenangkan, oke?
Jadi singkirkan Randy kita, yang merupakan hal yang sangat informatif bagi
saya, mari kita langsung ke pertanyaan kuis matematika pertama kita.
Apa yang tertulis di sini?
Grafik f dari X sama dengan kosinus X kuadrat akan terlihat seperti apa?
Oke, dan sepertinya A sebagai opsi memiliki lembah semacam ini yang dalam semua lembah ini
mungkin agak kecil untuk dibaca, namun kisarannya berkisar dari 0 hingga sekitar 2 pi.
Jadi di A ia mencapai 1 dan kemudian turun dan mencapai 1 lagi pada input pi dan turun dengan lembah datar ini.
B memiliki perilaku serupa ketika mencapai 1 dan 0, namun sedikit lebih tajam.
Jadi itu seperti memantul tepat pada sumbu x.
C terlihat seperti gelombang sinusoidal.
Bentuknya seperti gelombang yang sama, tapi semuanya positif dan bergerak dari
1 ke 0, lalu naik ke 1 dalam rentang pi.
Dan kemudian D berkerut ke arah x dan mulai bergerak lebih cepat saat Anda bergerak lebih jauh ke kanan.
Oke, jadi sepertinya kita punya banyak jawaban.
Ada sedikit konsensus mengenai hal ini, namun hal ini belum tentu merupakan keputusan bulat mengenai tujuan orang-orang ini.
Jadi sepertinya ada satu jawaban yang paling populer dan kemudian
dua jawaban yang sama-sama memperebutkan medali perak dan perunggu.
Jadi saya akan memberi Anda beberapa detik lagi di sini jika Anda ingin
berubah pikiran atau jika Anda ingin beralih ke 3b1b. co-slash live dan jawab
ini selagi kita jalan. Linknya juga ada di deskripsi kalau mau klik saja disana.
Denting. Klik di sana.
Baiklah, menurutku itu mungkin cukup waktu. Mari kita lanjutkan dan nilai ini.
Menurut Anda apa yang akan terjadi?
Baiklah, sepertinya sebagian besar dari Anda memilih C, yang terlihat seperti gelombang sinusoidal.
Yang paling umum kedua adalah A, yang bentuknya serupa, tetapi bagian bawahnya lebih pipih.
Yang paling umum ketiga adalah B, dan yang paling umum terakhir adalah D.
Dan menurut saya itu naluri yang cukup bagus karena A, B, dan C, yang merupakan tiga
pilihan teratas di sana, jika kita kembali dan melihat grafik kosinus sebenarnya, yang akan Anda perhatikan
adalah pada masukan 0 hasilnya adalah 1, jadi ketika Anda mengkuadratkan, 1 kuadrat harus tetap 1.
Demikian pula, negatif 1 jika Anda mengkuadratkannya, hasilnya akan menjadi 1 juga. Dan kemudian positif
1 pada akhir siklusnya, sekali lagi menjadi 1. Jadi gagasan bahwa apa pun yang Anda lakukan akan mendapatkan sesuatu
yang turun ke 0, lalu naik ke 1, turun ke 0, dan hingga 1 harusnya masuk akal.
Namun bentuk spesifiknya masih belum kita ketahui. Ternyata, seperti yang baru saja Anda lihat, jawabannya adalah C. Jadi jika kita lihat
di sini dan mengungkapnya, itu tampak seperti gelombang kosinus kecil.
Aneh jika dipikir-pikir, karena apa yang kita lakukan saat mengkuadratkan sesuatu akan memengaruhi
hasilnya. Ini mempengaruhi hal-hal yang terjadi pada arah y, bukan? Namun untuk mendapatkan gelombang kosinus lain yang
berosilasi lebih cepat, sama sekali tidak jelas apakah hal tersebut akan terjadi. Dan dengan
menggunakan ini, bahkan sebelum Anda mengetahui apa arti kosinus x, jika Anda hanya bermain-main
dengan kalkulator grafik, Anda dapat menemukan fakta yang cukup tidak sepele tentang fungsi trigonometri.
Dan ketika kita mulai mendefinisikan dan mendalaminya, Anda akan menghargai betapa
tidak remehnya hal ini, karena sebenarnya tidak jelas. Jadi untuk
ini, saya ingin membawa kita ke pertanyaan kedua.
Oke, dan saya melihat grafik ini dengan seksama, oke, ingat bahwa ini
terlihat seperti versi grafik kosinus yang diperkecil. Dan yang saya ingin Anda
lakukan pada dasarnya adalah menemukan identitas berdasarkan hal itu, oke?
Jadi pertanyaan nomor
dua, apa isinya?
Berdasarkan asumsi bahwa grafik kosinus x kuadrat terlihat seperti grafik
kosinus x yang diperkecil, manakah persamaan berikut yang benar?
Oke, karena ini mungkin memerlukan sedikit waktu bagi kalian untuk mengerjakannya,
pensil dan kertas, sangat mendorong kalian untuk secara aktif mengerjakannya.
Saya hanya akan memberi Anda waktu mungkin 30 hingga 60 detik untuk mulai menggambar, menyelesaikannya, dan mari kita
perkenalkan sedikit jeda dan renungkan musik, hanya untuk menempatkan kita dalam suasana hati untuk memecahkan masalah, menurut saya.
Jadi manakah yang mencerminkan fakta bahwa kosinus x kuadrat adalah versi skalanya sendiri?
Jadi, sepertinya kita masih punya cukup banyak
jawaban dan saya tidak ingin Anda merasa
terburu-buru, jadi saya akan memberi Anda waktu
untuk memikirkannya sendiri jika Anda mau.
Saat Anda menjawab ini, sepertinya kita punya pertanyaan yang diajukan, oke? Jadi
Diego Mathemagician, suka namanya, bertanya, musik barunya apa?
Pertanyaan bagus. Jadi orang yang biasa menggubah musik untuk channel tersebut, namanya Vince, Vince Rubenetti.
Saya mengatakan kepadanya bahwa kami melakukan streaming ini dan saya menyebutkan bahwa saya menginginkan bahaya.
Di sini, saya akan menolaknya sehingga saya dapat membicarakannya. Vince, musikmu bagus,
tapi aku ingin membicarakannya lebih banyak lagi.
Saya hanya menginginkan tema jenis bahaya, tetapi dipadukan dengan tiga getaran biru dan coklat yang biasa, sehingga
waktu terus berjalan, dan menurut saya itu benar-benar menempatkan Anda dalam suasana hati yang memecahkan masalah.
Mungkin itu cukup untuk menyelesaikan yang satu ini, jadi saya akan melanjutkan dan menilainya.
Dan saya rasa sebagian besar orang telah menjawabnya dengan benar. Oke, kerja bagus.
Jadi untuk 3.165 dari kalian yang menjawab B yaitu setengah
cosinus dari 2x ditambah 1, selamat, kalian benar sekali.
Namun mari kita pikirkan bagaimana Anda dapat melakukannya selangkah demi selangkah.
Dan ini adalah salah satu hal yang, sekali lagi, jika Anda hanya mencoba-coba kalkulator grafik, Anda dapat mengetahuinya.
Jadi apa yang mungkin saya lakukan adalah mengambil, di sini, saya akan melanjutkan dan menulis fungsi kosinus baru, oke?
Dan kemudian saya akan mulai memanipulasinya. Jadi kosinus x, kita tidak akan melihat aslinya.
Hal pertama yang Anda perhatikan adalah, oke, kami ingin menjadikannya positif sepenuhnya
karena itulah yang lainnya, jadi mungkin saya akan menggesernya satu per satu.
Oke, dan itu menjadikan semuanya positif.
Tapi sekarang grafiknya dua kali lebih tinggi dari grafik lain yang kita
lihat, jadi jika kita ingin menyamakannya, kita bisa membaginya menjadi dua.
Tapi itu masih berputar setiap 2 pi sekali, bukan?
Anda harus beralih dari 0 hingga 2 pi sebelum grafik biru yang kita
lihat ini melewati siklus dari 1 ke 0 sekarang, kembali ke 1.
Jadi langkah terakhir adalah menekannya ke arah x.
Dan terkadang orang menganggap hal ini sangat berlawanan dengan intuisi
ketika Anda meningkatkan masukan tersebut, mengalikannya dengan 2 untuk menguranginya.
Namun apa yang sebenarnya terjadi jika Anda memikirkannya dengan matang adalah kami ingin mengatakan, alih-alih mengambil 2 pi
untuk menjalani siklus penuh Anda, saya ingin Anda menjalani siklus tersebut karena x berkisar dari 0 hingga pi.
Jadi jika kita membuat input tersebut 2x, maka benda yang dimasukkan ke cosinus akan
berubah dari 0 menjadi 2 pi dan x berubah dari 0 menjadi pi.
Dan yang akan Anda lihat adalah grafiknya saling bertumpukan, bukan?
Yang sangat keren, tepat di atas satu sama lain, dan itu berarti Anda telah menemukan fakta yang tidak sepele tentang trigonometri.
Dan itu layak untuk ditulis karena ini adalah salah satu hal yang muncul kemudian dengan cara yang sangat sulit untuk dihafal.
Saya selalu mengalami sedikit kesulitan dalam mengingat benda apa ini.
Jadi, tuliskan apa yang baru saja Anda temukan,
kosinus x kuadrat, oke, sama dengan 1 ditambah
kosinus 2x, yang pada dasarnya berarti meningkatkan frekuensinya.
Jadi kita akan menggandakan frekuensinya lalu menambahkan 1 ke dalamnya.
Jadi itu akan bergeser ke atas sumbu y, dan kemudian kita akan membaginya dengan 2, oke?
Jadi ini adalah fakta yang akan kita bahas kembali
di akhir kuliah ini, dan saat Anda mulai memahami
arti kosinus, semakin jelas betapa tidak jelasnya hal ini.
Dan khususnya, satu hal yang saya ingin Anda perhatikan adalah fakta aneh bahwa kita memiliki fungsi yang
ketika Anda mengkuadratkannya, fungsinya tidak sama, tetapi ini agak terkait dengan gagasan untuk meningkatkan input tersebut.
Sekarang jika Anda pintar, ada fungsi lain yang berperilaku
sangat mirip dengan ini, di mana ketika Anda
mengkuadratkannya, itu sama dengan melakukan sesuatu pada inputnya.
Dan ini sebenarnya membawa kita ke pertanyaan berikutnya.
Jadi, mari kita lanjutkan dari pembahasan ini, oke, dan saya akan
menanyakan sesuatu yang tampaknya sangat tidak berhubungan dengan trigonometri, dan kita
perlu waktu hingga kuliah berikutnya untuk menyadari betapa berhubungannya hal tersebut.
Apa isi pertanyaan kita?
Oke, jadi kalau dicolokkan 2x harusnya sama dengan f dari x kuadrat.
Opsi A, akar kuadrat dari 1
dikurangi x kuadrat, opsi B, log
dari x, opsi C, x kuadrat,
dan opsi D, 2 hingga x.
Oke, jadi saya akan memberi Anda waktu beberapa menit, sedikit untuk menjawabnya.
Kami tidak akan memakan waktu lama untuk hal ini.
Oh, sepertinya saya langsung menilainya secara tidak sengaja.
Baiklah, maaf buat semuanya yang merasa agak terburu-buru kesana, jariku terpeleset.
Nah, apa pun kasusnya, kini terungkap bahwa jawabannya adalah D, 2 sampai x, oke?
Dan kita dapat melihatnya lagi jika kita bermain-main sedikit di grafik Desmos.
Jadi yang mungkin kita lakukan adalah mampir ke sini, dan
izinkan saya memasukkan 2 ke x, lihat seperti apa grafiknya.
Jadi mari kita tidak melihat cosinus kita lagi, 2 ke x.
Dan memang jika saya mengambil semuanya dan mengkuadratkannya, di satu
sisi mengkuadratkan biasanya melakukan semacam gerakan peregangan ke arah y.
Tapi yang menarik dari bentuk ini adalah sama persis dengan pengambilan 2 banding 2x.
Dan jika Anda mengetahui sesuatu tentang eksponen, hal ini masuk akal, karena 2 di atas dapat didistribusikan ke x tersebut.
Namun hal ini berarti bahwa eksponen memiliki sifat yang aneh
sehingga ketika Anda mengkuadratkannya, hal ini seperti menskalakan masukan.
Dan tentu saja alasan saya mengemukakan hal itu adalah karena Anda sedang melihat sesuatu yang sangat mirip dalam hal kosinus.
Sebelumnya, hanya dengan bermain-main dengan grafik,
bahkan sebelum Anda mengetahui maksudnya, Anda
sudah mempunyai naluri kecil di
kepala Anda yang mengatakan, mungkin, mungkin
saja, kosinus berhubungan dengan eksponen.
Sama sekali tidak jelas bagaimana hal itu terjadi, tetapi memang demikian adanya.
Dan itulah salah satu hal yang ingin saya sampaikan pada
akhir kuliah kedua. Kita tidak akan menyelesaikannya hari ini.
Jadi dengan semua itu, saya rasa inilah saat yang tepat bagi kita untuk membicarakan apa sebenarnya sinus dan cosinus.
Saya tidak ingin berasumsi bahwa Anda sudah mengetahuinya. Jadi mari kita luangkan waktu sejenak untuk kembali ke dasar.
Saya pikir salah satu ringkasan trigonometri terbaik yang pernah saya dengar, dan ini ada di
Reddit, tetapi seumur hidup saya tidak dapat menemukannya atau mengingat siapa yang pertama kali
mengatakan ini, apakah menurut Anda ini tentang segitiga, tetapi sebenarnya ini tentang lingkaran .
Dan ini memang benar adanya. Saya pikir antara pertama kali saya belajar tentang trigonometri dan sekarang, saya pikir pikiran
saya beralih dari pemikiran mendasar tentang definisi berbasis segitiga, yang akan kita bicarakan sebentar lagi, ke lingkaran.
Dan izinkan saya menunjukkan kepada Anda apa yang saya maksud dengan lingkaran, karena lingkaran itulah yang menjelaskan bagaimana
hal itu muncul dalam fisika dan sering kali bagaimana mendapatkan intuisi tentang di mana nilai-nilai itu berada.
Jadi, alih-alih grafik Desmos, saya akan melanjutkan dan menampilkan beberapa animasi di sini.
Jadi dalam artikel ini, saya akan menjelaskan apa itu sinus
theta, di mana theta adalah inputnya, dan ini akan menjadi
ukuran seberapa jauh Anda telah berjalan mengelilingi sebuah lingkaran.
Jadi saya ingin Anda membayangkan bahwa Anda memulainya dari sisi paling kanan dari sebuah lingkaran yang berjari-jari satu, oke?
Dan saat Anda berjalan dengan kecepatan konstan, sebagai fungsi
dari seberapa jauh Anda berjalan, kami akan membuat grafik
tinggi badan Anda, yaitu sumbu y pada kisi ini.
Mungkin Anda menganggapnya sebagai jarak antara u dan sumbu x.
Dan saat Anda melakukannya, Anda mendapatkan gelombang yang berosilasi. Dan masuk akal bagaimana ia terus berosilasi
tidak peduli seberapa jauh Anda berjalan, itulah sebabnya ketika kita kembali ke grafik
Desmos, dan Anda memikirkan sesuatu seperti kosinus x, bukan versi kuadratnya, kita
kerjakan saja vanilla cosine x polosnya, lho, siklusnya terus menerus seperti ini.
Dan saya rasa di sini saya menjelaskan sinus x, tetapi cara kerjanya sama. Jika saya mengetikkan sinus
x, kita mendapatkan bentuk yang serupa. Satu-satunya perbedaan adalah bahwa ini dimulai dari nol.
Dan kita dapat menjelaskan alasannya di sini, karena jika menurut definisi, jika koordinat y
diberikan saat Anda memulai ke kanan, maka dimulai dari nol sebelum perlahan meningkat, oke?
Sebaliknya, kosinus, didefinisikan sangat mirip, tetapi memberikan Anda
koordinat x saat Anda berjalan mengelilingi lingkaran itu.
Jadi jarak ke garis vertikal, dan dalam konteks itu dimulai dari satu,
lalu saat Anda berjalan mengelilingi lingkaran, jarak Anda dari sumbu y, koordinat
x Anda, akan semakin rendah. Pada akhirnya akan menjadi negatif sebelum mulai meningkat lagi.
Oke.
Jadi beginilah cara Anda memikirkan sinus dan cosinus sehubungan dengan lingkaran. Inputnya adalah semacam
jarak di sekitar lingkaran satuan, tetapi Anda dapat menganggapnya sebagai sudut,
dan sebentar lagi kita akan membahas perbedaan antara derajat dan radian.
Namun saat Anda berpikir untuk berjalan mengelilingi lingkaran, jika radiusnya sama dengan satu, Anda
dapat menganggap masukan tersebut sebagai jarak literal yang Anda jalani. Sebagai contoh,
perhatikan apa yang terjadi ketika kita mencapai jarak pi.
Oke.
Pi memberi Anda setengah lingkaran
dari salah satu lingkaran
ini. Jika radiusnya satu, maka jarak yang
diperlukan untuk menempuh setengah putaran adalah pi, itulah sebabnya pada
masukan pi tersebut, Anda melihat keluarannya menjadi negatif satu.
Setengahnya, jika Anda memutar ke sudut 90 derajat, yang berarti berjalan
sejauh separuh pi, itulah sebabnya cosinus adalah nol pada titik tersebut.
Jadi sekarang saya akan menanyakan pertanyaan lain yang mana kita akan mempertimbangkan
masukan dalam kaitannya dengan gagasan tentang jarak di sekitar lingkaran satuan.
Oke, dan saya hanya ingin Anda menebak beberapa nilai sinus dan cosinus.
Jadi kita akan melanjutkan dan menarik kuis kita lagi.
Dan kali ini, mari
kita bahas di sini.
Apa isi pertanyaan kita?
Tanpa mencarinya atau menggunakan kalkulator,
manakah pernyataan berikut yang benar?
Dan ini mengingatkan kita bahwa masukan 3 akan dihitung dalam radian,
yaitu jarak mengelilingi lingkaran satuan, jika Anda hanya berjalan sepanjang busur.
Oke, pilihan A, sinus dari 3 adalah sekitar 0. 14 dan kosinus 3 adalah sekitar 0. 99.
B, sinus dari 3 adalah sekitar
0. 14 dan kosinus 3 berada di sekitar negatif 0. 99.
C, sinus 3 adalah sekitar 0. 99, kosinus 3 adalah sekitar 0. 14.
Dan D, sinus 3 berada di sekitar negatif 0. 99 dan cosinus 3 adalah sekitar 0. 14.
Oke, jadi sekedar memberi Anda sedikit waktu untuk memikirkannya, sepertinya belum ada
konsensus seratus persen mengenai pertanyaan ini dan jawaban masih terus bergulir.
Jadi saya akan melanjutkan dan memberi
Anda sedikit jeda dan merenungkan musik.
Aku akan membiarkanmu memikirkannya. Saya tidak ingin Anda merasa tergesa-gesa di sini.
Jadi, oke, jadi menurut saya
ini mungkin saat yang tepat
untuk mulai menilai sesuatu.
Jadi jawaban yang benar adalah B, dan sepertinya
sebagian besar dari Anda mendapat jawaban yang benar,
yaitu sinus adalah 0. 14 dan kosinusnya negatif 0. 99.
Sekarang angka spesifik di sini tidak penting. Yang sebenarnya relevan hanyalah apakah hasilnya positif
atau negatif, dan apakah mendekati satu atau mendekati nol.
Jadi jika kita memikirkan apa artinya dalam konteks grafik kita di sini,
kosinus, yang perlu diingat adalah mengukur koordinat x dari titik kecil Anda
saat Anda berjalan mengelilingi lingkaran, apa jadinya jika Anda memasukkan 3?
Nah, apa maksudnya berjalan tiga unit mengelilingi lingkaran?
Seperti yang baru saja saya sebutkan, berjalan dengan satuan pi mengelilingi lingkaran membawa Anda setengah jalan.
Ini sebenarnya cara berpikir tentang pi karena Anda memiliki lingkaran satuan, yang membawa Anda setengah jalan.
Jadi berjalan tiga unit akan menjadi sesuatu yang sedikit memalukan.
Oke.
Dan jika Anda perhatikan, hanya ada sedikit perubahan pada arah x saat Anda berada di sisi kiri lingkaran.
Jadi ketika ia mendekati satu, ia menjadi sangat dekat dengan satu dan kemudian tidak banyak berubah.
Jadi mungkin tidak terlalu mengejutkan jika kosinus tiga kita ternyata berada di sekitar 0. 99.
Yang relevan itu negatif kan? Itu sangat dekat dengan yang negatif. Jadi mendekati negatif 0. 99.
Sebaliknya, jika kita melakukan ini dengan sinus, dengan persamaan yang sama,
namun mengukur koordinat y, saat Anda berjalan hampir separuh jalan,
artinya hampir pi radian, masih ada sedikit ketinggian kiri dan
yang penting positif karena masih di atas sumbu x tersebut.
Jadi ketika kita kembali ke pertanyaan kita, satu-satunya hal yang membedakan jawaban kita adalah
bahwa beberapa dari mereka akan beralih apakah sinus atau cosinus yang mendekati negatif dan
yang lain hanya akan mengganti sinus, tandanya, apakah itu positif atau negatif. .
Jadi selamat kepada 3152 di antara Anda yang menjawab benar.
Jadi begitulah cara Anda berpikir tentang sinus dan kosinus jika kita melihatnya dari arah lingkaran.
Namun hal ini sangat berbeda dari apa yang biasanya diajarkan jika kita melakukan hal-hal seperti di
kelas sekolah menengah pada umumnya di mana Anda mulai berpikir tentang segitiga siku-siku. Yang satu tidak
lebih baik, mereka hanya sangat berbeda dan layak untuk dipahami hubungannya.
Jadi hal klasik dalam hal fungsi trigonometri adalah pernyataan kecil
yang selalu terngiang-ngiang di kepala setiap orang yang disebut so-ka-toa.
Baiklah, dan yang harus kamu ingat dari sini adalah jika
kita mempunyai segitiga siku-siku, maka izinkan saya menggambar segitiga siku-siku.
Jadi kita mengetahui salah satu sudutnya 90 derajat dan jika Anda mengetahui salah
satu sudut lainnya, theta, maka anggaplah salah satu sisinya sebagai sisi miring.
Lalu Anda bertanya kaki mana yang berdekatan dengan sudut itu dan kami
beri label sebagai kaki yang berdekatan dan kaki mana yang berseberangan.
Jadi so-ka-toa, jika itu adalah ungkapan yang Anda ingat terlintas di kepala
Anda, memberi tahu Anda bahwa sinus dari sudut ini, ini adalah
definisi sinus untuk beberapa jenis sudut yang kita masukkan, untuk segitiga
siku-siku. , kebalikan dari sisi miring. Itulah yang ingin disampaikan kepada kita, kebalikan dari sisi miring.
Demikian pula, kosinus sudut tersebut
akan sama dengan jarak
yang berdekatan dengan sisi
miring. Jadi itu akan berdekatan dengan sisi miring.
Oke, dan garis singgung sudut
itu akan menjadi kebalikan dari
sudut yang berdekatan. Oke, jadi sisi
yang berlawanan itu melewati sisi yang berdekatan.
Jadi ada hal klasik yang perlu diingat.
Jika siswa keluar dari kelas trigonometri, jika mereka mengetahui satu hal, mereka biasanya mengetahui so-ka-toa.
Dan sebagai contoh bagaimana Anda dapat menerapkan hal ini, saya
akan mengajukan pertanyaan lain di sini untuk Anda, yang akan
menanyakan kepada kita tentang menara miring, menara miring Pisa.
Setelah menyelesaikan pertanyaan terakhir, mari kita baca apa yang ingin disampaikan oleh pertanyaan baru kita.
Misalkan sebuah menara tingginya 100 meter.
Setelah beberapa tahun, menara mulai miring, jadi alih-alih membuat sudut 90 derajat dengan tanah, menara ini malah membuat sudut 80 derajat.
Saat matahari berada tepat di atas kepala, berapakah
panjang bayangan yang ditimbulkan oleh menara miring tersebut?
Oke, panjang bayangan menara miring ini.
Saya sangat mendorong Anda untuk mencoba menggambarnya sendiri.
Saya benar-benar akan menggambarnya untuk Anda sebentar lagi, tetapi akan lebih menyenangkan jika Anda bertunangan dan jika Anda memiliki pensil
dan kertas untuk menggambarnya. Anda juga dapat mencoba membayangkannya di kepala Anda jika Anda mau, tapi
bagi saya setidaknya, saya selalu berpikir lebih jernih setelah saya memiliki pensil dan kertas,
tidak peduli seberapa banyak saya berpikir saya dapat memikirkan semuanya di kepala saya.
Jadi mari kita beri Anda sedikit jeda dan merenungkan waktu yang satu ini.
Jadi sepertinya kita mempunyai konsensus yang sangat kuat
mengenai hal ini, dan hal ini sangat meyakinkan.
Dan saya rasa ada satu hal yang mungkin tidak perlu dikatakan lagi, terutama mengingat
saya telah mengubah Super Chat atau Live Chat ke mode lambat yang sangat agresif.
Ini paling menyenangkan jika Anda tidak tahu apa yang dipikirkan sebagian besar orang.
Inti dari statistik ini adalah saat ini Anda dapat melihat bahwa ada hal yang ikut-ikutan.
Ada 2.600 orang yang memilih salah satu jawaban dan berpikir itu saja, tapi kita tidak tahu apa salah satu jawabannya.
Jadi jika Anda sudah punya jawabannya, usahakan jangan sembarangan mengatakannya di Live Chat.
Ibarat siswa di kelas yang ketika guru menanyakan sesuatu, bukannya
mengangkat tangan untuk menanyakan atau menyampaikan dengan pelan, hanya berteriak.
Saya mengerti, Anda bersemangat, Anda benar-benar ingin melakukannya. Namun dalam kasus
ini, akan sedikit lebih menyenangkan jika kita memiliki pengungkapan yang lambat.
Baiklah, jadi itu mungkin waktu yang cukup bagi orang-orang untuk memberikan jawaban mereka. Sekarang mari kita lanjutkan
dan lihat apa yang mereka lihat dari apa yang disampaikan mayoritas.
Dan jawaban yang benar
adalah B, yaitu 100
kali cosinus 80.
Dan sepertinya jawaban paling umum kedua adalah A, yaitu 100 kali sinus 80.
Jadi sepertinya kalian sudah mengetahui dengan benar bahwa kalian mengalikannya dengan
salah satu fungsi trigonometri ini, tapi mungkin ada sedikit pertukaran
untuk menentukan fungsi trigonometri yang mana. Jadi mari kita pikirkan baik-baik, oke?
Mari kita kembali ke makalah kita.
Dan pertanyaan kami membuat kami membayangkan
sebuah menara yang tingginya 100 meter.
Dan secara khusus dikatakan tingginya 100 meter dan kemudian mulai miring, jadi kita bisa menganggap panjang menara itu
100 meter. Itu belum tentu seberapa jauh puncak barunya lepas landas.
Lalu kita membayangkan ada matahari tepat di atas kepala, oke?
Jadi bayangannya akan tegak lurus dengan tanah. Itulah yang memberi kita segitiga siku-siku yang bagus.
Dan selanjutnya ditentukan bahwa sudut di sini adalah 80 derajat, oke?
Jadi yang ingin kita ketahui adalah sisi ini, panjang bayangannya, yang jika kita lihat pada
SOHCAHTOA kita, itulah sisi yang berdekatan. Jadi kita bisa menulis sendiri
kosinus sudut ini, yaitu 80 derajat, sama dengan sisi
yang berdekatan, hal yang ingin kita ketahui, saya sebut
saja x, atau mungkin saya sebut s untuk
bayangan, cobalah untuk memberikan arti yang dapat dibaca pada
variabel kita, dibagi dengan sisi miring, yaitu 100.
Artinya bayangannya, setelah kita atur ulang, besarnya 100 kali cosinus 80 derajat.
Nah ini sudah terasa sangat berbeda dengan pemikiran trigonometri melalui lingkaran.
Seperti yang saya katakan, Anda mulai memikirkannya dalam bentuk segitiga, kemudian menjadi lingkaran.
Salah satu perbedaan utama di sini adalah
kita berhadapan dengan unit yang berbeda, bukan?
Di sini saya mengatakan derajat, dan itu sangat wajar jika kita berada dalam konteks segitiga.
Kita juga dapat berbicara tentang sudut dalam satuan radian, seperti yang akan saya katakan sebentar lagi, tetapi ketika
manusia menetapkan angka dan sistem numerik pada suatu benda, kita sangat menyukai bilangan bulat antara 0 dan 100.
Kami sangat menyukainya. Daripada memikirkan proporsi, kita berpikir dalam bentuk persentase, yang merupakan hal
yang sama, namun hanya mengubahnya menjadi bilangan bulat antara 0 dan 100.
Ketika kita berpikir tentang suara yang mempunyai desibel, yang berskala besar dan memiliki pola
eksponensial yang gila, kita mengubahnya secara logaritmik dan kita memiliki sistem yang sangat canggung
yang benar-benar memutarbalikkan matematika sehingga kita dapat memikirkan keseluruhan angka antara 0 dan 100.
Hal yang sama berlaku untuk gelar, tetapi matematikawan tidak terlalu menyukainya.
Mereka tidak terlalu suka memikirkan derajat karena itu sangat tidak wajar. Sebaliknya, mereka menginginkan
semacam satuan alami, sesuatu yang Anda bayangkan jika Anda berbicara dengan peradaban alien tentang matematika, mereka akan memiliki konvensi yang sama.
Jadi bagaimana semua ini terhubung dengan lingkaran satuan dan gagasan tentang jarak
di sekitar lingkaran satuan yang kita lalui, seperti yang kita lihat sebelumnya?
Baiklah, izinkan saya menggambar lingkaran satuan yang sudah dicetak sebelumnya karena
percayalah, Anda pasti tidak ingin melihat saya mencoba menggambar lingkaran.
Yang menarik di sini adalah, untuk masing-masing segitiga ini, kita dapat membayangkan mengubah skalanya
sehingga sisi miringnya benar-benar menjadi 1 karena yang kita pedulikan hanyalah rasio panjang sisinya.
Jadi sebaiknya kita katakan, oke, mari kita skalakan sehingga sisi miringnya menjadi 1, artinya kita membagi semuanya dengan h.
Dan hasilnya adalah sisi yang berlawanan sekarang o di
atas h, apa pun itu sebelumnya, dan kemudian sisi
yang berdekatan adalah di atas h, artinya y, atau
komponen vertikal di sini, adalah sinus dari theta, di
mana theta tadinya sudut pandang kita di sini.
Oke.
Dan bagian bawahnya adalah kosinus theta.
Dan jika kita ingin membayangkan semua kemungkinan segitiga siku-siku yang memiliki sisi miring 1, yang mungkin Anda
pikirkan adalah mengambil lingkaran satuan karena artinya setiap titik berjarak 1, jadi anggaplah garis tersebut sebagai
sisi miring dari sebuah segitiga siku-siku. segi tiga. Jika Anda memiliki segitiga dengan sudut lebih besar, segitiga
itu akan muncul di sana. Jika Anda memiliki segitiga dengan sudut yang lebih kecil, segitiga itu akan
muncul di sana. Seolah-olah Anda mengambil semua kemungkinan segitiga siku-siku, dan menetapkannya
sehingga titik-titiknya sama, dan sehingga sisi miringnya 1, Anda memperkecil skalanya.
Dan ujung segitiga lainnya akan membentuk lingkaran satuan seperti ini.
Dan masing-masing titik untuk sudut yang bersesuaian ini akan memiliki koordinat kosinus
theta sebagai koordinat x, dan kemudian sinus theta untuk koordinat y.
Dan saya hanya menulisnya secara vertikal sehingga saya bisa memuat semuanya di sini. Oke.
Biasanya, seperti yang saya katakan, ahli matematika suka berpikir dalam bentuk
radian, yang merupakan cara untuk mengatakan jika kita mengetahui bahwa jari-jari
lingkaran kita adalah 1, berapa jarak yang telah Anda tempuh
di luar sini? Oke. Jadi misalnya, jika Anda mengatakan 180 derajat, maaf,
derajat, yang berarti setengah lingkaran, itu sama dengan pi radian.
Dan jika Anda mengambil sesuatu seperti 60 derajat,
oke, yang mungkin akan berakhir, oh, saya tidak
tahu, di sekitar sini, mungkin 60 derajat.
Ya, itu sepertiganya. Anda berjalan sepertiga dari setengah putaran mengelilingi lingkaran.
Setiap orang yang antusias dengan tau pasti akan berteriak-teriak saat ini karena hal itu akan membuat konvensi menjadi lebih mudah.
Tapi pi adalah standarnya, jadi kami sedang mengerjakannya. Ini pi pertiga radian.
Baiklah, mulai saat ini dan seterusnya, dan untuk sebagian besar karier matematika Anda, saya akan mendorong
Anda untuk, setiap kali Anda ingin berpikir dalam satuan derajat, yang menjadikan sudutnya intuitif, cobalah
menerjemahkannya ke dalam radian karena itu adalah akan menjadi cara yang lebih alami untuk memahaminya.
Dan semakin jauh Anda memahami bagaimana sinus dan kosinus berperan dalam kalkulus, bagaimana Anda
sebenarnya menemukan nilainya, hampir selalu lebih mudah untuk memikirkan masukan tersebut dalam bentuk radian.
Jadi menurut saya inilah saat yang tepat untuk menanyakan beberapa pertanyaan tentang hal ini.
Dan Anda mungkin bertanya-tanya, bagaimana sebenarnya kita menghitung beberapa nilai, bukan? Bagaimana cara menghitung.
Dan jawaban jujurnya adalah itu sulit.
Jika ada jawaban mudah untuk mengatakan, oh, baiklah, ini adalah rumus yang menunjukkan apa
itu sinus theta, kami tidak akan memberi nama yang bagus untuk sinus theta.
Kami akan selalu mengerjakan rumus tersebut, dan kami akan menyebutnya rumus koordinat lingkaran y.
Dan itu mungkin mendapat nama, tapi itu bukan fungsi khusus. Itu tidak akan memiliki tombol khusus pada kalkulator Anda.
Karena secara efektif apa yang harus Anda lakukan adalah, sebelum Anda mengetahui teknik-teknik
canggih yang terkait dengan kalkulus atau terkait dengan hal-hal yang lebih menarik seperti
apa yang dikenal sebagai algoritma kuartik, Anda hanya perlu memiliki beberapa nilai yang
Anda ketahui yang berasal dari pengaturan geometris di mana ada cukup simetri.
Misalnya saja saya mencoba menggambar segitiga sama sisi.
Oke.
Segitiga sama sisi akan bagus dan simetris.
Dan kita akan dapat memanfaatkan simetri itu untuk mengetahui nilai konkrit sinus dan kosinus.
Ini kelihatannya kira-kira sama sisi, bukan?
Dan misalkan masing-masing panjang sisinya adalah satu karena, tahukah Anda,
jika kita bisa memilih panjang sisinya, mengapa tidak satu?
Karena ingat sinus dan kosinus semuanya berkaitan dengan rasio saja.
Jadi pada segitiga sama sisi, sudutnya adalah sepertiga dari
total sudutnya. Totalnya adalah 180 derajat, jadi Anda mungkin menganggapnya 60 derajat.
Namun seperti yang saya katakan sebelumnya, saya mendorong Anda untuk membiasakan diri memikirkan bahwa alih-alih
60 derajat, katakanlah, oke, sudut penuhnya adalah pi, jadi sepertiganya akan menjadi sepertiga pi.
Dan sama halnya dengan yang di atas sini, setengah sudutnya. Di sinilah kami memanfaatkan simetri itu sampai batas tertentu.
Suhunya 30 derajat, yang dalam satuan radian sekarang
adalah seperenam setengah putaran. Semua penggemar tau menjadi sangat marah saat ini.
Tapi sekali lagi, hei, ini konvensi.
Ini adalah hal yang harus Anda keluarkan dari kelas trigonometri dengan mengetahui di kepala Anda bagaimana berpikir
dalam bentuk radian yang diukur dalam pi karena itulah yang sering kita tuliskan dalam tes dan semacamnya.
Sehingga yang satu itu akan menjadi pi keenam.
Jadi satu hal yang mungkin saya tanyakan kepada Anda
sekarang adalah apakah Anda dapat memanfaatkan simetri pengaturannya, fakta
bahwa segitiga sama sisi akan sangat bagus dan segitiga
siku-siku yang muncul darinya sangat bagus, untuk menjawab pertanyaan
yang sangat konkret. perhitungannya, berapakah sinus pi keenam?
Oke, menurut Anda apa itu?
Dan sebenarnya, mari kita lakukan ini sebagai pertanyaan langsung lainnya, yang seperti Anda lihat, saya seperti anak kecil di toko permen.
Saya sangat antusias dengan mainan baru saya.
Jadi, mari kita lanjutkan dan
gunakan. Tarik pertanyaan lain di sini.
Dan apa yang ditanyakan pertanyaan kita?
Tentu saja, berapakah sinus pi keenam?
Jadi sekali lagi, jika Anda mau, jika Anda baru bergabung sekarang, Anda dapat beralih ke 3b1b. bersama. hidup.
Anda bisa menjawabnya.
Saya membayangkan cara terbaik untuk melakukan ini jika Anda melakukannya secara langsung adalah Anda mungkin menjawab
di telepon, menonton di layar lain, atau jika Anda ingin beralih antar tab, itu juga bagus.
Sekarang sementara jawaban-jawaban itu terus bergulir, mari kita lihat
apakah kita mendapatkan sesuatu dari para penonton. Dan kami melakukannya.
Saat kamu mengerjakan soal matematika, apakah kamu menggunakan pulpen atau pensil?
Yang pasti saya menggunakan pensil. Maksudku, satu, aku sangat rawan kesalahan. Jadi saya akan membuat kesalahan sepanjang waktu.
Satu-satunya alasan saya menulis dengan pena sekarang adalah karena tampilannya lebih baik di kamera.
Dan izinkan saya memberi tahu Anda, dengan setiap coretan yang saya tulis, saya sangat takut akan terjadi kesalahan, karena saya
tahu kesalahan itu akan terjadi. Jadi jika teror itu tidak terlihat dalam jabat tangan
saya, maka Anda akan mulai menyadarinya mulai saat ini dan seterusnya.
Namun kembali ke pertanyaan kita, sepertinya kita sudah mendapatkan konsensus yang cukup kuat
saat ini, sekitar 2.091 orang menyetujui salah satu jawaban, dan kemudian terdapat
perpecahan yang cukup merata di antara jawaban lainnya. Oh, tidak, tidak,
saya kira panjang bilahnya sedikit, siapa pun yang mengerjakan penskalaan, mungkin
sedikit menyesatkan. Sepertinya salah satu jawaban kurang populer dibandingkan dua jawaban lainnya.
Tapi menurutku, mereka sedang mempertimbangkan untuk
memulai dari tempat seperti itu.
Mungkin kita harus memiliki beberapa sumbu di sana yang menunjukkan hal itu. Jadi ada satu jawaban yang sangat tidak populer, dan ada satu jawaban yang sangat populer.
Jadi mari kita lanjutkan dan lihat apa hasilnya.
Jawaban yang benar adalah setengah.
Selamat kepada 2800, tidak, tidak, 2915 dari Anda datang
pada menit terakhir untuk mendapatkan jawaban yang benar.
Oke, jadi mengapa demikian? Mengapa itu harus menjadi setengahnya? Ingat, sinus pi
enam, kita menanyakan SOHCAHTOA. Jadi ingat-ingatlah di kepala Anda, sinus
berlawanan dengan tetangga, berlawanan dengan sisi miring, permisi.
Jadi sehubungan dengan sudut yang lebih kecil ini, mungkin saya akan mengubah warnanya,
sehubungan dengan sudut yang lebih kecil ini, sisi yang berlawanan adalah segmen ini
di sini. Dan karena simetri segitiga kita, itu akan menjadi setengahnya.
Karena panjang setiap sisi segitiga sama sisi adalah satu, maka setengahnya harus sama dengan setengahnya.
Dan dibagi dengan sisi miring, tapi menurut definisi sisi miringnya adalah satu di sini. Jadi satu setengah dibagi satu, sama saja dengan satu setengah.
Sekarang, yang sedikit lebih rumit adalah
jika saya menanyakan kosinus pi enam.
Dan mari kita lakukan kuis ini lagi sebagai kuis langsung, namun kali ini mungkin sedikit lebih cepat.
Saya akan melompat, lanjutkan ke pertanyaan berikutnya.
Dan seperti yang Anda duga, pertanyaan berikutnya akan meminta Anda mencari kosinus pi dibagi enam. Ini dia.
Dan pilihan Anda adalah a, satu setengah, b, akar kuadrat
dari dua dibagi dua, c, akar kuadrat dari tiga dibagi
dua, atau d, akar kuadrat dari lima dibagi dua.
Jika Anda bisa, saya sangat menganjurkan Anda untuk membuat catatan sendiri, bukan?
Jadi jika Anda ingin memeriksa kembali kertas Anda sendiri, Anda
dapat melihatnya sambil mengerjakan pertanyaan-pertanyaan ini. Namun untuk saat ini, saya hanya
akan memberi Anda waktu sekitar 20 detik untuk menyelesaikannya, pikirkan apa yang mungkin terjadi.
Berhentilah sejenak dan renungkan musik yang diputar.
Oke.
Sekali lagi, sepertinya kita memiliki konsensus yang cukup kuat dari jumlah orang yang sama dengan yang kita miliki sebelumnya.
Jadi mari kita lanjutkan dan menilai jawabannya.
Dan yang benar adalah c, akar kuadrat dari tiga dibagi dua. Jadi selamat kepada kalian yang berjumlah
3183 orang, yang mengetahui bahwa itu adalah akar kuadrat dari tiga dibagi dua.
Sekarang, bagaimana Anda mengetahui hal seperti itu?
Nah, triknya pada dasarnya jika kamu mempunyai salah satu segitiga siku-siku ini, jika kamu mengetahui
salah satu sisinya, maka kamu mengetahui keduanya. Jadi izinkan saya menggambar sedikit salinannya untuk kita sendiri di sini.
Kita tahu bahwa sisi miringnya adalah satu, salah satu panjang sisinya adalah setengahnya, dan satu-satunya
hal yang hilang jika kita memikirkan kosinus 30 derajat adalah sisi yang berdekatan ini.
Jadi karena kita melakukannya dengan sudut di atas sana, sisi yang berdekatan ada di sini.
Sekarang teorema Pythagoras memberi tahu kita bahwa
kuadrat nilai yang berdekatan ditambah kuadrat
panjang kaki lainnya akan sama dengan
satu kuadrat, atau sisi miring kuadrat.
Artinya nilainya sama dengan akar
kuadrat dari satu dikurangi,
berapakah setengah kuadratnya? Itu seperempat.
Artinya akar kuadrat dari satu
dikurangi seperempat adalah tiga perempat.
Jadi kita bisa mengambil akar kuadrat dari bagian bawah dan membiarkan akarnya di atas.
Dan yang kita dapatkan adalah akar kuadrat dari tiga yang semuanya dibagi dua.
Ini adalah nilai yang sangat familiar bagi siapa pun yang
keluar dari kelas trigonometri. Mereka seperti, oke, jika jawabannya bukan
setengah, maka jawabannya akan menjadi akar kuadrat dari tiga per dua.
Atau akar dua atas dua juga muncul dalam keadaan lain.
Tapi ini adalah salah satu hal yang membekas dalam ingatan Anda. Akar kuadrat dari tiga dibagi dua.
Dan satu fakta penting yang perlu disoroti di sini
adalah, hmm, bagaimana teorema Pythagoras berperan dalam trigonometri
kita? Karena jika kita mempunyai segitiga siku-siku yang sisi miringnya satu, dan kita mengetahui salah satu panjang sisinya.
. . Izinkan saya beralih ke pemikiran sehubungan dengan sudut kiri bawah ini lagi.
Jika salah satu panjang sisinya adalah kosinus theta,
dan salah satunya adalah sinus theta, teorema
Pythagoras menyatakan bahwa kosinus x kuadrat ditambah sinus
x kuadrat selalu sama dengan satu kuadrat.
Oke?
Sekarang ini adalah identitas yang sangat penting.
Ini pada dasarnya memberitahu Anda jika Anda mengetahui kosinus, Anda mengetahui sinus. Jika Anda mengetahui sinus, Anda mengetahui cosinus.
Dan ini juga memberi Anda sedikit pengingat bahwa ini semua benar-benar tentang teorema Pythagoras.
Faktanya, ini setara dengan teorema Pythagoras, karena jika Anda memikirkan bagaimana kosinus dan sinus didefinisikan,
itu hanya didefinisikan dalam panjang kaki segitiga siku-siku, dan kemudian semuanya diperkecil sesuai kebutuhan.
Sekarang ada satu konvensi yang sangat konyol tentang cara kita menulis hal-hal ini.
Jadi kita sudah mulai mengenal fungsi kosinus x kuadrat, dan fakta bahwa
ini sedikit lebih menarik daripada yang mungkin Anda pikirkan pada pandangan pertama.
Namun Anda tidak pernah melihatnya ditulis sebagai kosinus tanda kurung terbuka dari x
tanda kurung tutup kuadrat, karena orang tidak ingin menulis terlalu banyak tanda kurung.
Sebagai gantinya, mereka menulis cosinus kuadrat dari
x ditambah sinus kuadrat dari x.
Semuanya sangat bagus.
Betapa indahnya. Kita tidak perlu menulis terlalu banyak simbol. Sungguh kebaktian yang luar biasa.
Kecuali fakta bahwa setiap saat dalam matematika, Anda melihat sesuatu ditulis
sebagai f kuadrat dari x, artinya bukan f dari x
kuadrat. Itu hampir tidak pernah berarti. Sebaliknya, apa yang dimaksud dengan sebagian besar
matematika adalah mengambil fungsi dan menerapkannya pada dirinya sendiri, seperti melapisi fungsi
itu sendiri. Itulah yang biasanya dimaksud dengan angka 2 itu. Kadang-kadang kemudian mengacu pada turunan kedua, terutama jika
ada beberapa tanda kurung di sekelilingnya. Namun idenya adalah hal ini sangat berbeda dengan konvensi dalam trigonometri.
Trigonometri hanya mengikuti aturannya sendiri dan berkata, ya, ya, kami punya konvensi
sendiri tentang apa artinya jika Anda menaruh angka 2 di sana.
Saya memahami beberapa siswa akan bingung, tapi saya trigonometri. Saya tidak peduli. Saya bergerak maju dengan konvensi saya.
Dan itu tidak masalah, bukan? Anda terbiasa dengan hal itu.
Ini adalah cara standar yang pada akhirnya Anda akan melihatnya. Apa yang saya tulis sebelumnya ketika kita
memikirkan tentang fungsi kosinus kuadrat, yang sekali lagi sangat menarik,
Anda hampir selalu melihatnya ditulis sebagai cos kuadrat dari x.
Menariknya, ini bukan hanya konsekuensi dari teorema Pythagoras yang memberi
kita hubungan antara fungsi trigonometri. Di akhir kuliah, saya ingin menunjukkan
kepada Anda bagaimana Anda dapat menggunakan fungsi trigonometri untuk membuktikan teorema Pythagoras dengan cara yang licik.
Dan itu cukup licik. Sepertinya itu bukan salah satu bukti umum yang akan Anda lihat terkait dengan, Anda tahu, menata ulang
segitiga atau semacamnya, tapi ini sangat memuaskan secara visual. Jadi itu adalah sesuatu yang akan kita bahas pada akhir kuliah ini.
Namun sementara itu, saya ingin memikirkan beberapa pertanyaan fungsi
trigonometri lagi. Oke, jadi kita kembali ke sini. Kami baru saja menemukan
kosinus pi keenam, yang merupakan akar kuadrat dari tiga per dua.
Tapi mari kita jawab untuk beberapa pertanyaan yang lebih rumit, bukan?
Sejauh ini saya hanya membahas sudut antara nol dan 90 derajat, atau menurut saya antara nol dan pi.
Tapi mari kita coba pertanyaan yang sedikit berbeda dari itu.
Dan bagaimana jika
saya malah mengatakan
kosinus negatif dua
pi per tiga?
Oke.
Nah, itu salah satu hal yang sulit untuk dibayangkan dalam kaitannya dengan segitiga, karena apa yang dimaksud dengan sudut negatif?
Jadi ini adalah pengingat yang baik bahwa cosinus dan sinus,
meskipun Anda mengira keduanya adalah segitiga, sebenarnya adalah lingkaran.
Dan ingat, jika Anda berjalan mengelilingi lingkaran, dan jika radiusnya
satu, berjalan mengelilingi lingkaran akan membawa Anda sejauh dua pi.
Oke, jadi jika Anda ingin memikirkan tentang dua pertiga pi, yang
mungkin Anda mulai lakukan adalah memotong segitiga menjadi tiga bagian, lalu
menggunakannya untuk membantu memandu intuisi. Tapi sekali lagi, saya ingin melakukan ini sebagai kuis langsung.
Jadi mari kita lanjutkan dan ajukan pertanyaan berikutnya.
Dan apakah kalian sudah menjawab ini untuk saya. Menurut Anda berapa kosinus dua pi dibagi tiga?
Sekarang mari kita lanjutkan dan tarik ke atas.
Cosinus negatif dua pi dibagi tiga.
Oke. Jadi sekali lagi, jika Anda membuat catatan, itu bisa sangat membantu. Anda mereferensikan catatan Anda sekarang.
Tapi hanya untuk memastikan bahwa Anda memiliki cukup waktu untuk memikirkan hal ini, saya akan
melanjutkan dan memberi Anda sedikit lebih banyak waktu untuk berhenti sejenak dan merenungkan musik.
Sepertinya salah satu dari Anda menemukan
cara mengirimkan jawaban yang bukan salah
satu dari empat pilihan ganda.
Jadi selain itu, kami memiliki petunjuk yang sangat kuat dengan 1.152
dari Anda saat saya mengatakan ini menyetujui salah satu jawaban.
Dan kemudian tempat kedua dengan
faktor empat akan diduduki oleh
yang lain. Saya penasaran sebenarnya apa saja
distribusi jawaban di sini. Saya sangat penasaran oh sekarang kita punya yang keenam. Oke, jadi kalian berdua
sekarang telah keluar dari alam semesta pilihan ganda dan memasuki urusan kalian sendiri.
Anda berdua duduk di sana dan berkata saya tidak menginginkan salah satu pilihan Anda.
Saya menemukan jawaban saya sendiri dan Anda tidak memasukkannya ke dalam formulir Anda.
Jadi saya akan mencari cara untuk mengirimkannya secara berbeda.
Kalau saja Anda bisa melakukannya di SAT.
Apa jawabannya? A sampai E.
Pak, menurut saya jawabannya adalah J.
1729! Kami mendapat konstanta Ramanujan. Oh, kalau saya jeda sekarang, itu tidak akan bertahan lama.
Untuk momen kejayaan yang singkat, kami memiliki angka yang
luar biasa. Mungkin saya bisa menjedanya sekitar tahun ini karena ini tahun 1999.
2031. Oke. Ya, saya telah menjedanya di masa mendatang.
Jadi jawaban yang benar dalam konteks ini adalah setengah negatif.
Oke, dan sepertinya jawaban paling umum kedua adalah D yang merupakan akar negatif tiga per dua.
Oke, jadi itu sangat bagus karena sering kali terjadi bolak-balik antara apakah
menurut Anda itu setengah atau menurut Anda akar tiga per dua.
Karena ini semacam perbedaan antara benda yang terasa seperti sudut
30 derajat dan benda yang terasa seperti sudut 60 derajat.
Jadi mari kita lihat kembali gambar kita dan lihat bagaimana kita memikirkannya.
Jadi seperti yang saya katakan, negatif dua pi dibagi tiga sehingga
membawa kita pada jarak negatif di sini dan inilah mengapa kosinus
akan menjadi bilangan negatif karena koordinat x menunjuk ke arah negatif.
Dan jika Anda ingin membayangkannya dalam bentuk segitiga, saya mungkin akan menggambar segitiga ini di sini dan bertanya berapakah sudutnya?
Oke, kita tahu bahwa itu 90 derajat
ditambah sesuatu atau pi setengah ditambah sesuatu.
Dan negatif dua pi per sepertiga jika kita ingin berpikir dalam derajat, jika
itu sesuatu yang lebih nyaman bagi kita, maka itu negatif 360 dibagi tiga.
Anda tahu derajat yang
negatif 120 derajat.
Jadi jika dibutuhkan 120 derajat untuk berkeliling di sini, maka dikurangi
sudut 90 derajat antara sumbu x dan y menghasilkan 30 derajat.
Oke, jadi pertanyaannya adalah berapa kosinus
dari nilai ini? Berapakah koordinat x di sana?
Dengan 30, 60, 90 segitiga, ada baiknya mengingat bahwa sisi yang lebih pendek
adalah satu setengah dan sisi yang lebih panjang adalah akar tiga per dua.
Dan jika Anda lupa y, itulah diagram yang baru saja kita gambar sebelumnya.
Terkait dengan segitiga sama sisi,
bukan? Karena jika dibayangkan mengambil segitiga sama sisi dan membelahnya menjadi dua maka
sisi yang lebih pendek memiliki panjang setengahnya dan sisi yang lebih panjang berasal dari teorema Pythagoras.
Jadi selamat bagi Anda
yang menemukannya dengan benar.
Sekarang saya ingin mengembalikan identitas yang kalian temukan di awal, oke?
Terkait dengan kosinus kuadrat dan kosinus dua thetas dan menunjukkan bagaimana hal tersebut memperluas kemampuan kita untuk
melakukan beberapa perhitungan ini dan mencari tahu nilai-nilai tertentu. Jadi mari kita ingatkan diri kita sendiri apa itu sebenarnya, oke?
Saya akan kembali ke sini. Saya akan menampilkan kembali grafik Desmos dan
mengingat apa yang kita katakan adalah kosinus kuadrat yang
terlihat seperti versi kosinus yang diperkecil dan berosilasi lebih cepat
sama dengan kosinus dua x, osilasi yang lebih cepat, tapi
kita punya untuk menggesernya dan mengubah skalanya agar setara.
Jadi sekarang kita akan menggunakan fakta yang dapat Anda temukan hanya dengan bermain-main
dengan grafik untuk membuat perhitungan yang jika tidak dilakukan akan sangat sulit dilakukan.
Dan menurut saya, ketika Anda mampu membuat perhitungan konkrit, hal ini sering kali mencerminkan
fakta bahwa Anda memiliki pemahaman konseptual yang lebih dalam tentang apa yang sedang terjadi.
Jadi meskipun kalkulator Anda akan selalu menghitung ini, Anda tidak duduk di sini menghitung nilai kosinus dengan
tangan, fakta bahwa Anda dapat melakukannya adalah ilustrasi bahwa Anda memahami fungsi kosinus itu sedikit lebih baik.
Jadi di atas makalah kita, izinkan saya menuliskan lagi apa identitas itu.
Mari kita kembali ke warna hitam, warna hitam tua yang ramah.
Kosinus kuadrat dari x,
dengan menggunakan konvensi bodoh-bodoh,
adalah satu ditambah kosinus
dari dua x.
Ini semacam berosilasi lebih cepat, semuanya terbagi dua.
Oke.
Jadi sekarang saya akan
menanyakan pertanyaan yang lebih
rumit, yaitu berapa kosinus
dari pi dua belas?
Oke.
Dan bagi Anda yang ingat, pi dua belas sama dengan 15 derajat.
Jadi jika kita melakukan ini dengan lingkaran
satuan, yang mungkin Anda pikirkan adalah, oke,
sudut 30 derajat akan terlihat seperti ini.
Itu 30 derajat.
Saya sekarang akan mengambil setengahnya, oke, setengahnya,
dan saya ingin mengetahui kosinus dari
nilai ini, yang akan menjadi koordinat
x dari nilai tersebut. Dan langsung saja,
Anda mungkin dapat menebak bahwa jaraknya sangat dekat dengan
satu, kan, karena sudutnya kecil, dan sudut yang kecil
berarti kita belum berjalan sejauh itu mengelilingi lingkaran, jadi
kita belum sampai ke sana. jauh dari itu, terutama
mengingat fakta bahwa saat Anda mulai berjalan, hampir seluruh
kecepatan Anda mengarah ke atas dan ke bawah.
Baiklah, jadi kosinus pi duabelas, 15 derajat, Anda tahu apa yang akan terjadi,
Anda tahu bahwa ini adalah dinamika kuis langsung, jadi mari kita lanjutkan.
Baiklah.
Berapa kosinus pi dibagi 12?
Oke.
Banyak sekali jawaban yang berdatangan, sangat menyenangkan, sangat mengasyikkan. Sekali lagi, jika Anda baru saja
mendengarkannya sekarang, dan Anda belum pernah mengikuti sebelumnya, lanjutkan ke 3b1b. bersama. hidup.
Jawaban Anda akan menjadi bagian dari apa yang Anda lihat di layar. Ini mempengaruhi distribusi secara keseluruhan.
Yang satu ini, tidak seperti yang kita miliki sebelumnya, lebih
sedikit konsensus keseluruhannya, dan tampaknya memerlukan lebih banyak waktu,
jadi saya akan berhenti bicara dan memberi Anda jeda
sejenak dan merenungkan momen-momen di sini karena yang ini
rumit. . Yang ini membutuhkan waktu untuk dipikirkan.
Jadi Sekarang sepertinya ada total
lima dari Anda yang telah
melampaui bidang pilihan ganda biasanya.
Ngomong-ngomong, saat kalian memasukkan jawaban di sini, izinkan saya mengucapkan
banyak terima kasih kepada Ben Eater dan Cam Christensen.
Merekalah yang benar-benar bekerja di situs kumpulan item yang memungkinkan semua ini terjadi.
Eater, banyak dari Anda mungkin mengenalinya dari saluran YouTube miliknya bernama Ben
Eater tentang teknik komputer. Jika Anda belum memeriksanya, Anda harus memeriksanya.
Dan kumpulan item adalah hal yang cukup keren yang akan terungkap dalam
beberapa bulan dan tahun mendatang, jadi Anda mungkin ingin terus memperhatikannya.
Sepertinya konsensus mulai terbentuk, jadi saya akan melanjutkan dan menilai pertanyaan ini.
Baiklah, sepertinya saya menerima panggilan telepon.
Luar biasa. Jadi jawaban yang benar adalah b yang merupakan akar kuadrat dari, itu soal yang sangat rumit bukan?
Akar kuadrat satu ditambah akar kuadrat tiga atas dua dibagi dua.
Jadi selamat untuk dua dua dua sembilan dari kalian yang, dua dua dua empat dua dua empat tiga,
dua ribu dua ratus empat puluh tiga dari kalian. Bagaimana jawabannya masih berubah?
Bagaimana jawabannya masih berubah? Aku harus membicarakan hal itu dengan Cam dan Eater.
Tanganku tidak terlibat dalam hal ini. Siapa yang benar? Sekarang sepertinya jawaban paling umum kedua adalah
a, yang bentuknya sangat mirip. Hanya ada tanda minus di sana, jadi mungkin
terjadi saat melakukan aritmatika, ada sesuatu yang terbalik. Kami akan membahasnya sebentar lagi sehingga
Anda dapat melihatnya. Dan ucapan selamat khusus untuk kalian berdua yang berhasil mengajukan tanda
tanda ini. Ooh, kalian bertiga yang menyerahkan tanda tangan. Itu bukan jawaban yang benar, tapi
bagus sekali, bagus sekali, kalian berempat. Bagus sekali. Baiklah, jelas ini jawaban yang rumit, tapi
dari mana asalnya? Nah, kalau kita lihat identitas kita di sini, kuncinya adalah menghubungkan dua
kali sudut dengan sudut itu sendiri. Jadi kalau kita masukkan saja 15 derajat atau per dua
belas pi, maka yang kita dapatkan adalah kosinus kuadrat dari per dua belas pi, oke, jika
kita memasukkannya sebagai x, sama dengan satu ditambah kosinus dua kali nilai itu, yaitu pi keenam.
Pi keenam, semuanya dibagi dua. Sekarang cosinus pi keenam kita sudah tahu kan? Itu sama dengan sudut
30 derajat kita di sini. Sekali lagi, jika Anda mempunyai segitiga berukuran 30, 60, 90, sisi yang lebih pendek
dari segitiga tersebut, yang akan menjadi tanda dalam konteks ini, sisi yang lebih pendek adalah satu setengah, dan sisi
yang lebih panjang adalah akar kuadrat dari tiga per dua, dengan asumsi sisi miringnya adalah satu, yang dalam
konteks lingkaran satuan selalu kita asumsikan. Artinya sekarang kita punya satu ditambah akar kuadrat dari tiga per
dua, itulah kosinus dari pi per enam, semuanya dibagi dua, yang berarti jawaban akhir kita, ketika
kita hanya ingin mengatakan kosinus dari pi per duabelas, tidak ada kuadrat tentang hal itu,
akan menjadi akar kuadrat dari nilai ini. Oke, sangat menarik. Jadi ini menunjukkan kepada kita bahwa
kosinus dan sinus bisa menjadi rumit, bukan? Kami memiliki beberapa nilai seperti pi keenam dan pi
ketiga, di mana kami dapat mengetahuinya. Kita dapat memiliki lebih banyak lagi, saya tidak akan menyebutnya sebagai nilai
sepele, namun lebih mudah untuk menghitung nilai, seperti kosinus pi, di mana Anda akan melihat lingkaran satuan Anda dan
berkata, oh pi, itu berarti saya telah berjalan setengah jalan, jadi koordinat x saya negatif kan? Namun selain segelintir
nilai seperti itu, nilai-nilai tersebut sangat sulit dihitung dengan tangan, dan di masa
lalu, satu-satunya cara agar orang dapat menghitungnya dengan tangan, sebelum adanya kalkulus, adalah dengan
mengukurnya. , Kanan? Anda suka menggambar dengan busur derajat dan mencoba melihat dengan cermat
koordinatnya, atau melapisi penggunaan identitas seperti ini berulang kali sedemikian rupa sehingga Anda bisa
mendapatkan nilai perkiraan seperti ini. Dan untuk memeriksa diri kita sendiri, kita bisa
memasukkannya ke dalam kalkulator jika kita mau, seperti Desmos, dan lihat saja, satu, seberapa
besar nilainya, dan pastikan sendiri bahwa itu adalah sama. Jadi jika kita mampir ke sini,
dan saya mengetikkan sesuatu seperti, cosinus pi di atas 12, 0. 965. Baiklah, seperti yang saya katakan, sangat dekat
dengan satu, dan itulah yang kita harapkan, dan jawaban yang baru kita dapatkan adalah akar kuadrat
dari satu ditambah akar kuadrat dari tiga, saya harus pastikan saya membaginya dengan dua benar,
dibagi dua kan? Kelihatannya benar, tapi kemudian semua itu dibagi dua, semua yang ada
di dalamnya dibagi dua, dan memang nilainya sama, bukan? Jadi meskipun hanya seperti pi
12, kita akhirnya mendapatkan gambar yang sangat berbelit-belit. Sekarang seperti yang saya katakan, ini adalah refleksi
dari fakta bahwa identitas kosinus yang kita temukan di awal hanya dengan bermain-main dengan grafik, sudah
pasti tidak jelas, dan apa yang akan kita temukan di lain waktu adalah bahwa ini
sebenarnya adalah sebuah bayangan fakta bahwa fungsi trigonometri berkaitan dengan bilangan kompleks, dan gagasan menggandakan
sudut di sini sesuai dengan mengalikan sesuatu dua kali, sama sekali bukan suatu kebetulan. Saya pikir
ini sangat menyenangkan, saya bersemangat untuk menunjukkan kepada kalian semua tentang hal itu. Sekarang apa yang ingin saya lakukan untuk
menyelesaikan semuanya di sini adalah menunjukkan dua hal yang tidak umum ditampilkan tentang lingkaran unit, oke?
Jadi kita melihat letak sinus dan cosinus, tapi mungkin ada beberapa pertanyaan. Di mana cokelatnya? Oke,
di gambar mana kita melihat tangen theta, lalu di mana kosinus x
atau kosinus theta kuadrat, atau dengan konvensi bodoh kosinus kuadrat theta.
Jadi menarik satu lagi persediaan lingkaran satuan saya yang tak terbatas di sini, sebenarnya
Anda tahu? Yang ini tidak akan memiliki sumbu y yang cukup, jadi saya akan melakukan sesuatu
yang sebenarnya tidak boleh saya lakukan, yaitu mencoba menggunakan kompas langsung di kamera. Saya agak buruk
dalam menggunakan kompas karena saya selalu gagal, tapi kami akan melakukan ini.
Aku sangat gugup hingga hal ini entah bagaimana akan terungkap. Oh ya, sebenarnya hasilnya tidak terlalu buruk.
Semoga pensilnya muncul dengan baik di layar. Alasan saya melakukan ini adalah garis
singgungnya akan menuntut kita berpikir di luar kotak, berpikir di luar
lingkaran untuk menafsirkannya secara geometris. Anda bisa bertanya tentang kebalikannya dibagi dengan yang berdekatan,
dari situlah SOHCAHTOA TOA itu berasal, tapi yang sebenarnya saya inginkan adalah satu panjang dalam
diagram kita yang sesuai dengan garis singgung, sehingga kita bisa mendapatkan nuansa intuitif geometris yang
bagus untuk itu. Dan idenya adalah kita mengambil jari-jari itu, yaitu satu, dan jika
kita memikirkan fakta bahwa garis singgung theta, SOHCAHTOA, seharusnya berlawanan dengan tetangganya, saya ingin sebuah
segitiga yang tetangganya sama dengan satu. Oke, jadi segitiga siku-siku sehingga sisi ini
berdekatan dengan sudut theta kita. Nah, untuk melakukan itu, mari kita menggambar garis tegak lurus
siku-siku dari garis radial kita, dan beberapa dari Anda mungkin tahu bahwa jika Anda menggambar
garis tegak lurus dengan jari-jari sebuah lingkaran, garis tersebut sebenarnya bersinggungan dengan lingkaran. Jadi Anda lihat
garis singgung, dari sinilah kata itu berasal. Maka yang kita punya adalah sebuah segitiga yang sisi yang berdekatan
dengan theta adalah satu, dan sisi yang berhadapan adalah panjangnya di sini. Sehingga panjangnya merupakan garis singgung
theta. Jadi saat ini Anda dapat secara intuitif memahami bahwa karena theta sangat kecil,
ketika kebalikan dari yang berdekatan sangat mendekati nol, karena kebalikannya mendekati nol dan yang
berdekatan mendekati satu, tentu saja panjang ini juga bertambah. sangat mendekati nol. Dan
kemudian Anda juga dapat memikirkan apa yang terjadi ketika sudut tersebut mendekati 90 derajat. Ini adalah sesuatu yang
sebenarnya pernah saya ilustrasikan sebelumnya di video sebelumnya, video yang kurang dikenal berjudul tato matematika, bahwa
fakta menariknya mencakup seseorang yang berada di balik layar seperti yang kami katakan semua ini sekarang.
Tapi idenya adalah ketika Anda menggambar garis singgung itu, garis singgung adalah panjang yang baru saja saya tunjukkan kepada
Anda. Dan dalam konteks itu Anda juga dapat memikirkan tentang kotangen, ada tiga serangkai
fungsi trigonometri lainnya yang tidak layak untuk diajarkan tetapi merupakan semacam keanehan sejarah.
Sebenarnya itulah isi seluruh video itu. Namun dari sini Anda bisa bermain-main dengan menggerakkan
sudut theta dan melihat pengaruhnya terhadap nilai tangen ini, terhadap panjang singgung tersebut. Oke.
Dan dengan menggunakan intuisi itu sebenarnya saya ingin Anda menebak seperti apa grafik tangen
theta nantinya. Jadi sekali lagi mari kita beralih ke dinamika pertanyaan langsung kita. Sekali lagi selamat untuk
kalian yang berhasil menjawab yang terakhir dengan benar. Dan karena pertanyaan terakhir kita sebelum akhir aliran
khusus ini, yang merupakan pertanyaan yang agak panjang sehingga mungkin muncul di bawah
nilai yang kita miliki di sini, adalah pertanyaan terakhir. Saya hanya ingin Anda menebak
seperti apa garis singgung theta ketika kita membuat grafiknya. Oke. Dan itu harus ditarik sekarang.
Dan oh ini dia. Tapi itu agak tinggi. Oke. Baiklah, izinkan saya melanjutkan dan menampilkan gambar
terpisah untuk Anda di sini sehingga Anda dapat melihat semua opsi. Ayo mampir ke sini
dan lihat. Besar. Jadi sekali lagi jika Anda pergi ke 3b1b. bersama. tinggal di mana tautannya ada di deskripsi,
Anda dapat mengirimkan jawaban Anda ke sini. Pada dasarnya grafik mana yang menunjukkan
garis singgung theta. Oke. Sayangnya kita harus bolak-balik untuk
melihat statistiknya. Tampaknya ada konsensus yang cukup kuat dalam satu arah.
Namun saya akan memberi Anda sedikit lebih banyak waktu untuk memikirkannya jika Anda
mau. Jangan merasa terburu-buru. Jangan merasa Anda harus langsung terjun ke dalamnya.
Hmm.
Saya ingin sedikit jeda dan merenungkan musik saat kita melakukannya.
Saya sedikit kecanduan.
Oke.
Baiklah. Jadi saat Anda menjawab. Jadi seperti yang bisa kita lihat beberapa orang jelas-jelas mengutak-atik
website dan bersenang-senang atau ada bug di website untuk menjawab berbagai hal lainnya. Hal menyenangkan
lainnya terjadi. Sepertinya kami mendapat beberapa komentar di JSON yang terkait dengan jawabannya.
Jadi untuk orang yang memutuskan untuk melewati batasan saya yang sangat kejam pada dinamika
obrolan langsung dan malah memasukkan komentar JSON melalui formulir forum jawaban. Saya sangat menikmati kelas
ini. Terima kasih. Saya menghargai itu. Dan saya menghargai naluri licik Anda. Kamu akan
melangkah jauh dalam hidup, temanku. Anda akan melangkah sangat jauh. Jadi mari kita lanjutkan dan nilai
pertanyaan ini di sini. Sepertinya kita memiliki konsensus yang sangat kuat, semoga mendapatkan jawaban yang benar.
Dan jawaban yang benar adalah sekali lagi, mungkin agak sulit dilihat pada indikasi pertanyaan
kami di sini. Tapi a adalah grafik yang terlihat seperti ini. Dan yang akan Anda perhatikan adalah ini
dimulai dari nol. Dan ketika Anda mendekati bagian pi, ia meledak hingga tak terhingga. Baiklah, sekarang, dari segi
animasi dan penafsiran geometri garis singgung, hal tersebut seharusnya masuk akal, karena jika kita
kembali ke apa yang kita lihat saat sudutnya membesar, sudutnya tidak akan meledak. Sudut
melakukan hal yang sangat sederhana dengan hanya membagi dua pi, angka yang bagus. Tapi garis singgung
sudut itu akan semakin besar. Dan pada akhirnya, hal itu tidak ditentukan. Ini sama dengan
membagi dengan nol setelah Anda mendapatkan pi setengah. Dan setelah itu, jika Anda memainkan permainan yang
sama, itu akan dianggap sebagai nilai negatif, yang pada dasarnya bermuara pada fakta bahwa
sisi-sisi yang berlawanan dan berdekatan dari segitiga kita akan dianggap memiliki tanda-tanda yang
terpisah. . Jadi hal terakhir yang ingin saya bicarakan, seperti yang saya katakan, adalah pertanyaan di
manakah cosinus kuadrat theta muncul pada gambar kita? Karena justru hal inilah yang kita
buka adalah mencoba memahami kosinus kuadrat. Dan Anda mungkin berpikir, oh, jika kita dapat melihatnya pada
gambar kita di suatu tempat, mungkin ini benar-benar mengungkap mengapa ia tampak seperti versi miniatur gelombang kosinus.
Sekarang, salah satu hal yang naif, bukan naif, tetapi salah satu hal pertama yang mungkin Anda
coba lakukan adalah menampilkan animasi kosinus asli yang kita miliki atau semacamnya dan berkata, oh, baiklah,
saya akan mengambilnya panjang kosinus dan secara harfiah mengkuadratkannya. Saya hanya akan menggambar persegi berdasarkan
itu. Dan jika saya melakukan ini, di mana saya akan memplot panjang garis horizontal
tersebut, dan saya juga akan memplot luas persegi tersebut, itu akan sedikit rumit.
Hal ini tentunya menunjukkan kepada kita apa yang telah kita lihat sebelumnya, yaitu bahwa kuadrat dari nilai tersebut
tampak seperti gelombang kosinus lainnya. Tapi ini adalah sesuatu yang hanya dengan melihat gambarnya
saja tidak menghasilkan banyak wawasan. Saya pikir sering kali dalam geometri atau matematika, ketika
Anda menuliskan definisi suatu benda, jawabannya akan muncul. Ini pertanda bahwa sekali lagi, ini bukan hal
sepele. Sangat tidak jelas mengapa cara persegi itu, persegi literal itu berosilasi,
akan berhubungan dengan kosinus, apalagi kosinus dua theta. Jadi itu akan datang dari tempat
lain di dalam gambar kita. Oke. Dan untuk itu, izinkan saya menggambar segitiga yang jauh lebih besar
untuk diri kita sendiri. Katakanlah kita punya salah satu dari orang-orang yang tinggal di dalam lingkaran unit.
Ngomong-ngomong, menurut saya ini adalah bagian yang paling menarik dari kuliah ini. Jadi jika hanya ada satu
hal yang ingin Anda pertahankan, menurut saya ini adalah hal yang harus Anda lakukan.
Karena ini memberikan bukti yang sangat licik tentang teorema Pythagoras. Ini mungkin terasa seperti argumen melingkar
pada awalnya, tapi saya jamin itu tidak benar. Dan saya juga meyakinkan Anda bahwa kata melingkar tidak dimaksudkan
sebagai permainan kata-kata di sana. Jadi ingat, jika itu sudutnya theta, maka salah satu panjang sisinya adalah sinus
theta. Dan itulah sudut theta. Dan itulah sudut theta. Dan itulah sudut theta.
Maka salah satu panjang sisi kita adalah sinus theta. Dan yang lainnya adalah kosinus theta.
Izinkan saya bertanya kepada Anda, jika saya menggambar, baiklah, jadi Anda tahu, contoh yang kita miliki
sebelumnya adalah menara miring di mana kita membayangkan melemparkan bayangan dari menara miring ke tanah.
Ini semacam membalikkan kepalanya dan berkata, nah ini sudut di antara mereka, siapa
bilang siapa menaranya dan siapa tanahnya? Bagaimana jika saya ingin memiliki sumber cahaya di
sini dan saya ingin melemparkan bayangan dari tanah ke menara? Garis tegak lurus yang bagus ke
arah ini. Dengan begitu sudut theta saya akan melakukan tugas ganda untuk saya. Ini menggambarkan sudut antara
dua garis ini, tetapi dalam satu konteks garis dasar ini adalah sisi yang berdekatan, yaitu sisi
pendek. Tapi sekarang jika saya bertanya, berapakah panjang sisinya? Bayangan tanah di
atas menara, jika itu tidak lebih membingungkan dari yang saya inginkan, apa yang
akan kita dapatkan? Nah, dalam kaitannya dengan segitiga siku-siku lebih kecil yang baru saja kita
buat, menurut definisi kosinus sudut tersebut adalah sisi yang berdekatan, hal yang ingin kita ketahui, mungkin
saya akan menyebutnya sebagai bayangan lagi. Saya akan menuliskan apa yang setara dengan itu. Itu akan menjadi
sisi yang berdekatan dibagi dengan sisi miring, tetapi untuk segitiga kecil ini sisi miringnya adalah
kosinus, jadi dibagi dengan kosinus theta, yang berarti kosinus kuadrat dari theta, konvensi bodoh, sama
dengan jawaban yang kita inginkan. Izinkan saya menuliskannya dengan warna berbeda untuk benar-benar
menekankan. Cosinus kuadrat dari theta. Dan izinkan saya menekankan, ini tidak menggunakan teorema Pythagoras dengan cara
apa pun. Ini bukan berarti cosinus kuadratnya tiba karena kita berasumsi bahwa ini berada pada lingkaran
di mana x kuadrat ditambah y kuadrat sama dengan satu. Kita hanya menggunakan definisi kosinus dua kali
untuk menghasilkan satu bayangan dan kemudian menghasilkan bayangan lainnya. Sekarang Anda mungkin dapat melihat ke mana arahnya.
Lakukan hal yang sama untuk sinus theta. Jadi tempat lain di mana theta muncul dalam
diagram kita ada di sini, dan Anda dapat melihatnya bahwa sudut ditambah sesuatu pasti sama dengan
90 derajat, bukan? Tapi sesuatu plus r theta ini pastilah sisa sudut dari segitiga
siku-siku kecil yang kita punya. Atau Anda mungkin berpikir di sini, saya bisa memberinya nama yang berbeda.
Jika saya menyebut sudut lain ini alfa, maka kita tahu bahwa alfa ditambah theta ditambah 90 derajat, atau
pembagian pi jika Anda ingin terbiasa dengan konvensi yang lebih baik, harus sama dengan pi. Itu harus sama dengan
180 derajat. Ini mungkin membingungkan. Bayangkan saja bagian alfa ditambah theta dan pi. Di benak Anda,
Anda bisa mencapai 90 derajat jika itu yang Anda inginkan untuk kenyamanan. Tapi itu juga
menyiratkan bahwa ketika kita mempunyai segitiga siku-siku baru di sini, sudut kecil ini pastilah theta
karena itu adalah alfa ditambah 90 ditambah sesuatu, sehingga sesuatu itu pastilah theta. Sekarang alasan saya
menyatakan demikian adalah karena kita akan memainkan permainan pengecoran bayangan yang sama untuk mencari
tahu berapa panjang sisinya. Sekarang sehubungan dengan itu kita memiliki sinus theta khususnya theta ini
adalah kebalikan dari bayangan baru yang tidak kita ketahui. Saya akan menyebutnya s bilangan prima sama dengan s
bilangan prima dibagi sisi miring. Nah pada segitiga siku-siku yang lebih kecil ini yang tadinya sisi panjangnya
menjadi sisi miring jadi itulah sinus theta. Sinus theta. Artinya sinus kuadrat theta adalah bayangan
kita yang lain. Ini adalah sinus kuadrat dari theta. Jadi itu keren. Panjang sisi yang
menurut definisinya satu karena kita selalu mengubah skala segitiga kita sedemikian rupa sehingga sisi
miringnya menjadi satu dapat dipecah menjadi satu bagian kosinus kuadrat dan bagian lainnya sinus kuadrat
dan cara memecahnya adalah dengan menggambar saja satu garis proyeksi tegak lurus dari titik
sudut kita ke sisi miring itu.