ই থেকে t ফাংশন সম্পর্কে চিন্তা করার একটি উপায় হল এটির বৈশিষ্ট্যগুলিকে জিজ্ঞাসা করা?
সম্ভবত সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ একটি, এবং কিছু দৃষ্টিকোণ থেকে সংজ্ঞায়িত সম্পত্তি,
এটি তার নিজস্ব ডেরিভেটিভ।
একসাথে যোগ করা শর্তের সাথে যে 0 ইনপুট করলে 1 পাওয়া যায়,
এটি আসলে এই সম্পত্তির একমাত্র ফাংশন।
এবং আপনি একটি শারীরিক মডেল দিয়ে এর অর্থ কী তা ব্যাখ্যা করতে পারেন।
যদি e থেকে t একটি সংখ্যা রেখায় আপনার অবস্থানকে সময়ের একটি ফাংশন হিসাবে বর্ণনা করে,
তাহলে আপনি সংখ্যা 1 থেকে শুরু করেন এবং এই সমীকরণটি যা বলছে তা হল আপনার বেগ,
অবস্থানের ডেরিভেটিভ, সর্বদা সেই অবস্থানের সমান।
আপনি 0 থেকে যত দূরে থাকবেন, তত দ্রুত এগিয়ে যাবেন।
সুতরাং ই-কে সঠিকভাবে কীভাবে গণনা করতে হয় তা জানার আগেও,
একটি নির্দিষ্ট সময় থেকে একটি নির্দিষ্ট অবস্থানে যাওয়ার,
প্রতিটি অবস্থানকে একটি বেগের সাথে যুক্ত করার এই ক্ষমতাটি কীভাবে ফাংশনটি বাড়তে হবে
তার একটি খুব শক্তিশালী স্বজ্ঞাত চিত্র পেইন্ট করে।
আপনি জানেন যে আপনি ত্বরান্বিত হবেন, এবং একটি ত্বরান্বিত হারে,
জিনিসগুলি দ্রুত হাত থেকে বেরিয়ে যাওয়ার চারপাশের অনুভূতি সহ।
এবং যদি আপনি সেই সূচকের সাথে একটি ধ্রুবক যোগ করেন,
যেমন e এর সাথে 2 গুণ t, চেইন নিয়ম আমাদের বলে যে ডেরিভেটিভ এখন 2 গুণ।
তাই সংখ্যারেখার প্রতিটি বিন্দুতে, সংখ্যার সাথে সঙ্গতিপূর্ণ একটি ভেক্টর সংযুক্ত
করার পরিবর্তে, প্রথমে অবস্থানের মাত্রা দ্বিগুণ করুন, তারপর এটি সংযুক্ত করুন।
সরানো যাতে আপনার অবস্থান সর্বদা e থেকে 2t পর্যন্ত থাকে
এমনভাবে চলার মতই যে আপনার বেগ সর্বদা আপনার অবস্থানের দ্বিগুণ।
এরও অন্তর্নিহিত অর্থ হল যে আমাদের পলাতক বৃদ্ধি আরও নিয়ন্ত্রণের বাইরে অনুভব করে।
যদি ধ্রুবক ঋণাত্মক হয়, তাহলে ঋণাত্মক 0 বলুন।5,
তাহলে আপনার বেগ ভেক্টর সবসময় ঋণাত্মক 0 হয়।আপনার অবস্থান ভেক্টরের 5 গুণ,
মানে আপনি এটিকে 180 ডিগ্রির কাছাকাছি ফ্লিপ করুন এবং এর দৈর্ঘ্যকে অর্ধেক স্কেল করুন।
এমনভাবে চলুন যাতে আপনার বেগ সর্বদা আপনার অবস্থান ভেক্টরের এই ফ্লিপড এবং স্কুইশড
কপির সাথে মেলে, আপনি অন্য দিকে যাবেন, সূচকীয় ক্ষয় শূন্যের দিকে ধীর হয়ে যাবে।
কিন্তু কি হবে যদি সেই ধ্রুবক i, ঋণাত্মক 1 এর বর্গমূল?
যদি আপনার অবস্থান সর্বদা এটির সাথে ই থাকে, তাহলে সময়
টি এগিয়ে যাওয়ার সাথে সাথে আপনি কীভাবে এগিয়ে যাবেন?
ঠিক আছে এখন আপনার অবস্থানের ডেরিভেটিভ সর্বদাই হবে i বার নিজেই,
এবং i দ্বারা গুণ করলে সংখ্যাগুলিকে 90 ডিগ্রি ঘোরানোর প্রভাব রয়েছে,
তাই আপনি আশা করতে পারেন যে এখানে জিনিসগুলি কেবল তখনই অর্থপূর্ণ হবে যদি আমরা সংখ্যারেখার
বাইরে এবং জটিল সমতলে চিন্তা করা শুরু করি।
সুতরাং আপনি কিভাবে i টাইম t এর সাথে e গণনা করবেন তা জানার আগেই,
আপনি জানেন যে যেকোন অবস্থানের জন্য এটি সময়ের কিছু মূল্য দিতে পারে,
সেই সময়ের বেগ হবে সেই অবস্থানের 90 ডিগ্রি ঘূর্ণন।
আপনি যে সমস্ত সম্ভাব্য অবস্থানগুলি জুড়ে আসতে পারেন তার জন্য
এটি আঁকলে আপনি একটি ভেক্টর ক্ষেত্র পাবেন, যেখানে যথারীতি ভেক্টর
ক্ষেত্রগুলির সাথে আপনি বিশৃঙ্খলা এড়াতে জিনিসগুলিকে সঙ্কুচিত করেন।
যখন t সমান হয় 0, e এর সাথে এটি 1 হবে, এটি আমাদের প্রাথমিক শর্ত,
এবং সেই অবস্থান থেকে শুরু হওয়া শুধুমাত্র একটি ট্র্যাজেক্টোরি আছে যেখানে
আপনার বেগ সর্বদা এটি যে ভেক্টর দিয়ে যাচ্ছে তার সাথে মেলে,
অবস্থানের একটি 90 ডিগ্রি ঘূর্ণন।
এটি যখন আপনি প্রতি সেকেন্ডে 1 ইউনিট গতিতে ব্যাসার্ধ 1 এর একটি বৃত্তের চারপাশে যান।
সুতরাং pi সেকেন্ডের পরে আপনি চারপাশে একটি পাই এর দূরত্ব চিহ্নিত করেছেন,
তাই e থেকে i গুণমান পাই ঋণাত্মক 1 হওয়া উচিত।
টাউ সেকেন্ডের পরে আপনি পূর্ণ বৃত্তে চলে গেছেন, e থেকে i গুণ tau সমান 1,
এবং আরও সাধারণভাবে e থেকে i গুণ t একটি সংখ্যার সমান যা জটিল সমতলে এই একক বৃত্তের চারপাশে
t রেডিয়ান।
তবুও, সেই সূচকে একটি কাল্পনিক সংখ্যা স্থাপন করার বিষয়ে কিছু
এখনও অনৈতিক মনে হতে পারে এবং আপনি এটিকে প্রশ্ন করা ঠিক হবেন।
আমরা t-এ e হিসাবে যা লিখি তা হল একটি স্বরলিপিগত বিপর্যয়ের একটি বিট,
যা ই সংখ্যা এবং বারবার গুণনের ধারণাকে তাদের প্রাপ্যের চেয়ে বেশি জোর দেয়।
কিন্তু আমার সময় শেষ, তাই আমি পরের ভিডিও না হওয়া পর্যন্ত আপনাকে সম্পূর্ণ র্যান্ট করব।