হেই সবাই!
তাই আমি যে ভিডিওগুলো করছি তার পরবর্তী সিকোয়েন্স নিয়ে আমি বেশ উত্তেজিত।
সেগুলি রৈখিক বীজগণিত সম্পর্কে হবে, যা আপনারা অনেকেই জানেন যে সেই বিষয়গুলির মধ্যে
একটি যেগুলির জন্য যেকোন প্রযুক্তিগত শৃঙ্খলার জন্য জ্ঞানের প্রয়োজন,
তবে এটিও আমি লক্ষ্য করেছি, সাধারণত ছাত্ররা এটি গ্রহণ করে তাদের দ্বারা খারাপভাবে বোঝা যায়।
প্রথমবার.
একজন শিক্ষার্থী ক্লাসের মধ্য দিয়ে যেতে পারে এবং কীভাবে ম্যাট্রিক্স গুণন,
বা নির্ধারক, বা ক্রস পণ্য, যা নির্ধারক, বা ইজেনভ্যালু ব্যবহার করে অনেক কিছু
গণনা করতে হয় তা শিখতে পারে, কিন্তু ম্যাট্রিক্স গুণকে কেন সংজ্ঞায়িত করা
হয়েছে তা তারা সত্যিই না বুঝেই বেরিয়ে আসতে পারে।যেভাবে,
কেন ক্রস পণ্যের নির্ধারকের সাথে কিছু করার আছে,
বা একটি eigenvalue আসলে কী প্রতিনিধিত্ব করে।
প্রায়শই, শিক্ষার্থীরা ম্যাট্রিক্সের সংখ্যাসূচক ক্রিয়াকলাপগুলিতে ভালভাবে অনুশীলন করে,
তবে তারা সমস্ত কিছুর অন্তর্নিহিত জ্যামিতিক অন্তর্দৃষ্টি সম্পর্কে অস্পষ্টভাবে সচেতন থাকে।
কিন্তু সাংখ্যিক স্তরে রৈখিক বীজগণিত বোঝা এবং জ্যামিতিক
স্তরে বোঝার মধ্যে একটি মৌলিক পার্থক্য রয়েছে।
প্রতিটির নিজস্ব জায়গা আছে, কিন্তু মোটামুটিভাবে বলতে গেলে,
জ্যামিতিক বোঝাপড়া হল যা আপনাকে নির্দিষ্ট সমস্যা সমাধানের জন্য কোন সরঞ্জামগুলি
ব্যবহার করতে হবে তা বিচার করতে দেয়, তারা কেন কাজ করে তা অনুভব করতে এবং ফলাফলগুলিকে
কীভাবে ব্যাখ্যা করতে হয় তা জানতে এবং সংখ্যাগত বোঝাপড়া হল যা আপনাকে বাস্তবে বহন
করতে দেয়।সেই টুলের প্রয়োগ।
এখন, আপনি যদি সেই জ্যামিতিক বোঝাপড়ায় শক্ত ভিত্তি না পেয়ে রৈখিক বীজগণিত শিখেন,
তবে সমস্যাগুলি কিছুক্ষণের জন্য অলক্ষিত হতে পারে যতক্ষণ না আপনি যে ক্ষেত্রটি অনুসরণ করতে
চান তার গভীরে না যান, তা কম্পিউটার বিজ্ঞান, প্রকৌশল, পরিসংখ্যান, অর্থনীতি,
অথবা এমনকি গণিত নিজেই।
একবার আপনি একটি ক্লাসে, বা সেই বিষয়ের জন্য একটি চাকরি,
যা রৈখিক বীজগণিতের সাথে সাবলীলতা অনুমান করে, আপনার অধ্যাপক বা আপনার
সহকর্মীরা যেভাবে সেই ক্ষেত্রটি প্রয়োগ করেন তা একেবারে জাদু বলে মনে হতে পারে।
তারা খুব দ্রুত জানতে পারবে যে সঠিক টুলটি কী ব্যবহার করা যায় এবং
উত্তরটি মোটামুটিভাবে এমনভাবে দেখায় যা কম্পিউটেশনাল জাদুকরের মতো মনে
হবে যদি আপনি ধরে নেন যে তারা আসলে তাদের মাথায় সমস্ত সংখ্যা ক্রাঞ্চ করছে।
এখানে, একটি উপমা হিসাবে, কল্পনা করুন যে আপনি যখন প্রথম ত্রিকোণমিতির
সাইন ফাংশন সম্পর্কে শিখেছিলেন, তখন আপনাকে এই অসীম বহুপদ দেখানো হয়েছিল।
এটি, উপায় দ্বারা, আপনার ক্যালকুলেটর সাইন ফাংশন মূল্যায়ন কিভাবে.
হোমওয়ার্কের জন্য, আপনাকে সাইন ফাংশনের আনুমানিক কম্পিউটিং অনুশীলন করতে বলা হতে পারে
সূত্রে বিভিন্ন সংখ্যা প্লাগ করে এবং একটি যুক্তিসঙ্গত পয়েন্টে কেটে ফেলার মাধ্যমে।
এবং ন্যায্যতার সাথে, ধরা যাক আপনার একটি অস্পষ্ট ধারণা ছিল যে
এটি ত্রিভুজের সাথে সম্পর্কিত বলে মনে করা হয়েছিল,
কিন্তু ঠিক কীভাবে এটি কখনই স্পষ্ট ছিল না এবং এটি কোর্সের ফোকাস ছিল না।
পরবর্তীতে, আপনি যদি পদার্থবিজ্ঞানের একটি কোর্স করেন,
যেখানে সাইন এবং কোসাইনগুলিকে বাম এবং ডানে নিক্ষেপ করা হয় এবং লোকেরা তাৎক্ষণিকভাবে বলতে
পারে যে কীভাবে সেগুলি প্রয়োগ করতে হবে এবং মোটামুটিভাবে একটি নির্দিষ্ট মানের সাইন কী হবে,
এটি বেশ ভয়ঙ্কর হবে।, তাই না?
এটা দেখে মনে হবে যে শুধুমাত্র পদার্থবিজ্ঞানের জন্য যারা বাদ
পড়েছেন তারাই যাদের মস্তিষ্কের জন্য কম্পিউটার আছে,
এবং আপনি প্রতিটি সমস্যায় এত সময় নেওয়ার জন্য অযথা ধীর বা বোবা বোধ করবেন।
রৈখিক বীজগণিতের সাথে এটি তেমন আলাদা নয়, এবং ভাগ্যক্রমে, ত্রিকোণমিতির মতোই,
মুষ্টিমেয় অন্তর্দৃষ্টি, ভিজ্যুয়াল ইনটিউশন রয়েছে, যা বেশিরভাগ বিষয়ের অন্তর্নিহিত।
এবং ট্রিগ উদাহরণের বিপরীতে, গণনা এবং এই চাক্ষুষ
অন্তর্দৃষ্টিগুলির মধ্যে সংযোগটি সাধারণত বেশ সহজবোধ্য।
এবং যখন আপনি এইগুলি হজম করেন এবং জ্যামিতি এবং সংখ্যার মধ্যে সম্পর্কটি সত্যিই বুঝতে পারেন,
বিষয়ের বিশদ বিবরণ, সেইসাথে এটি কীভাবে অনুশীলনে ব্যবহার করা হয়,
অনেক বেশি যুক্তিসঙ্গত মনে হতে শুরু করে।
ন্যায্যভাবে, বেশিরভাগ অধ্যাপক সেই জ্যামিতিক বোঝাপড়া বোঝানোর চেষ্টা করেন।
সাইন উদাহরণটি একটু চরম।
কিন্তু আমি মনে করি যে অনেক কোর্সে শিক্ষার্থীরা সংখ্যার দিক থেকে অসম পরিমাণে
সময় ব্যয় করে, বিশেষ করে এই দিন এবং যুগে, আমরা প্রায় সবসময় কম্পিউটারগুলি
পাই যে অর্ধেক পরিচালনা করার জন্য, অনুশীলনের সময়, মানুষ চিন্তা করে ধারণাগত অর্ধেক।
তাই এটি আমাকে আসন্ন ভিডিওগুলিতে নিয়ে আসে।
লক্ষ্য হল লিনিয়ার বীজগণিতের সারাংশ তৈরি করে এমন মূল বিষয়গুলির
মাধ্যমে ভেক্টরের মূল বিষয়গুলি থেকে সেই অন্তর্দৃষ্টিগুলিকে অ্যানিমেট করে একটি সংক্ষিপ্ত,
দ্বি-দর্শনযোগ্য সিরিজ তৈরি করা।
আমি পরের পাঁচ দিনের জন্য প্রতিদিন একটি ভিডিও রাখব,
তারপরে প্রতি এক থেকে দুই সপ্তাহে একটি নতুন অধ্যায় প্রকাশ করব।
আমি মনে করি এটা না বলা উচিত যে আপনি ভিডিওর একটি ছোট সিরিজ দিয়ে
একটি সম্পূর্ণ বিষয় শিখতে পারবেন না, এবং এটি এখানে লক্ষ্য নয়।
তবে আপনি যা করতে পারেন, বিশেষ করে এই বিষয়ের সাথে,
সমস্ত সঠিক অন্তর্দৃষ্টি দেওয়া হয় যাতে আপনি যে শিক্ষাটি এগিয়ে নিয়ে যান তা যতটা
ফলদায়ক এবং ফলদায়ক হতে পারে।
আমি এও আশা করি যে এটি এমন শিক্ষাবিদদের জন্য একটি সম্পদ হতে পারে যারা রৈখিক
বীজগণিতের সাথে সাবলীলতা অনুমান করে এমন পাঠ্যক্রম শেখাচ্ছেন,
যা তাদের দ্রুত ব্রাশ-আপের প্রয়োজন এমন শিক্ষার্থীদের নির্দেশ দেওয়ার জন্য
একটি জায়গা দেয়।
আমি যা করতে পারি তা করব যাতে সবকিছু ভালভাবে চলতে থাকে,
কিন্তু একই সাথে বিভিন্ন ব্যক্তির বিভিন্ন ব্যাকগ্রাউন্ড এবং স্বাচ্ছন্দ্যের স্তরগুলির
জন্য হিসাব করা কঠিন, তাই আমি আপনাকে সহজেই বিরতি দিতে এবং চিন্তা করতে উত্সাহিত করি যদি
আপনি মনে করেন যে এটি প্রয়োজনীয়।
আসলে, আমি যে কোনও গণিতের ভিডিও দেখার জন্য একই পরামর্শ দেব,
এমনকি যদি এটি খুব দ্রুত মনে না হয়, যেহেতু আপনি নিজের সময়ে যে
চিন্তাভাবনা করেন তা যেখানে সমস্ত শিক্ষা সত্যিই ঘটে, আপনি কি মনে করেন না?
তাই একটি ভূমিকা হিসাবে যে সঙ্গে, আমি পরবর্তী ভিডিও দেখতে হবে.