Was Sie gerade sehen, ist etwas, das Quaternionenmultiplikation genannt wird,
oder besser gesagt, Sie sehen eine bestimmte Darstellung einer bestimmten Bewegung,
die auf einer vierdimensionalen Kugel geschieht,
die in unserem dreidimensionalen Raum dargestellt wird, eine Darstellung,
die Sie verstehen werden bis zum Ende dieses Videos.
Quaternionen sind ein absolut faszinierendes und
oft unterschätztes Zahlensystem aus der Mathematik.
So wie komplexe Zahlen eine zweidimensionale Erweiterung der reellen Zahlen sind,
sind Quaternionen eine vierdimensionale Erweiterung komplexer Zahlen.
Aber sie sind nicht nur spielerische mathematische Spielereien,
sie haben auch einen überraschend pragmatischen Nutzen für die
Beschreibung der Rotation in drei Dimensionen und sogar für die Quantenmechanik.
Die Geschichte ihrer Entdeckung ist auch in der Mathematik ziemlich berühmt.
Der irische Mathematiker William Rowan Hamilton verbrachte einen Großteil seines Lebens
mit der Suche nach einem dreidimensionalen Zahlensystem, analog zu den komplexen Zahlen.
Und wie die Geschichte erzählt, fragte ihn sein Sohn jeden Morgen,
ob er herausgefunden habe, wie man Dreiergruppen dividiert, und er antwortete immer nein,
noch nicht.
Doch am 16. Oktober 1843, als er die Broom Bridge in Dublin überquerte,
wurde ihm mit einem vermeintlichen Geistesblitz klar, dass es ihm nicht darum ging,
den komplexen Zahlen eine einzige Dimension hinzuzufügen,
sondern um zwei weitere imaginäre Dimensionen,
drei imaginäre Dimensionen beschreibt den Raum und die reellen Zahlen,
die senkrecht dazu in einer Art vierten Dimension stehen.
Er schnitzte die entscheidende Gleichung, die diese drei imaginären Einheiten beschreibt,
in die Brücke, die heute zu seinen Ehren eine Gedenktafel mit dieser Gleichung trägt.
Nun müssen Sie verstehen, dass unsere moderne Vorstellung von Vektoren mit
ihrem Skalarprodukt und dem Kreuzprodukt und dergleichen zu Hamiltons Zeiten
noch nicht wirklich existierte, zumindest nicht in standardisierter Form.
Deshalb setzte er sich nach seiner Entdeckung stark dafür ein,
dass Quaternionen die primäre Sprache werden, mit der wir Schülern beibringen,
den dreidimensionalen Raum zu beschreiben, und gründete sogar eine
offizielle Quaternion-Gesellschaft, um seine Entdeckung zu propagieren.
Leider wurde dies von den Mathematikern auf der anderen Seite des Zauns ausgeglichen,
die glaubten, dass die verwirrende Vorstellung der Quaternionenmultiplikation für
die Beschreibung dreier Dimensionen nicht notwendig sei,
was zu einem wirklich urkomischen, altmodischen Trash-Gerede führte,
das sie zu Recht als böse bezeichnete.
Es wird sogar angenommen, dass die Szene mit dem verrückten Hutmacher aus Alice
im Wunderland, deren Autor, wie Sie vielleicht wissen, ein Mathematiker aus Oxford war,
in Bezug auf Quaternionen geschrieben wurde, dass die chaotischen Änderungen
an der Tabellenplatzierung deren Multiplikation verspotteten und dass bestimmte
Zitate sich auf ihre Nicht-Quaternionen bezogen. kommutativer Natur.
Etwa ein Jahrhundert später bescherte die Computerindustrie den
Quaternionen ein Wiederaufleben unter Programmierern,
die mit Grafik und Robotik und allem, was mit Orientierung im 3D-Raum zu tun hat,
arbeiten.
Und das liegt daran, dass sie eine elegante Möglichkeit bieten,
3D-Rotationen zu beschreiben und zu berechnen,
die rechnerisch effizienter als andere Methoden ist und außerdem viele der numerischen
Fehler vermeidet, die bei diesen anderen Methoden auftreten.
Das 20. Jahrhundert brachte Quaternionen auch etwas mehr
Liebe aus einer ganz anderen Richtung, der Quantenmechanik.
Sie sehen, die besonderen Aktionen, die Quaternionen in vier Dimensionen beschreiben,
sind tatsächlich ziemlich relevant für die Art und Weise,
wie Zweizustandssysteme wie der Spin eines Elektrons oder die Polarisation eines Photons
mathematisch beschrieben werden.
Was ich Ihnen hier zeige, ist eine Möglichkeit,
Quaternionen in ihrer vollen vierdimensionalen Pracht zu visualisieren.
Es würde mich überraschen, wenn dieser Ansatz völlig originell wäre, aber ich kann sagen,
dass es sicherlich nicht die Standardmethode zum Unterrichten von Quaternionen
ist und dass das spezifische Bild der vierdimensionalen Regel der rechten Hand,
auf das ich aufbauen möchte, etwas ist Ich habe es nirgendwo anders gesehen.
Der Aufbau eines Verständnisses für dieses Bild wird viel Zeit in Anspruch nehmen,
aber wenn man es erst einmal hat, hat man eine sehr natürliche und befriedigende
Intuition dafür, wie man über die Quaternion-Multiplikation nachdenkt.
Erst im nächsten Video zeige ich Ihnen, wie genau Quaternionen die Orientierung in
drei Dimensionen beschreiben, was für manche Menschen der Grund dafür ist,
warum wir uns darum kümmern, aber sobald wir in der Lage sind,
mit dem Bild von bewaffnet loszulegen Was sie mit einer 4D-Hypersphäre machen,
ist ein erfreuliches Verständnis für die ansonsten undurchsichtigen Formeln,
die diese Beziehung charakterisieren.
Die Struktur besteht hier darin, sich zunächst vorzustellen, wie man jemandem,
der nur eine Dimension versteht, komplexe Zahlen beibringt, dann jemandem,
der nur zwei Dimensionen versteht, 3D-Rotationen beschreibt und schließlich darstellt,
was Quaternionen in vier Dimensionen innerhalb der Einschränkungen unserer 3D bewirken
Raum.
Unser erster Charakter ist Linus der Linelander,
dessen Verstand nur die eindimensionale Geometrie von Linien und die Algebra
reeller Zahlen erfassen kann.
Wir werden versuchen, Linus komplexe Zahlen zu beschreiben,
und es ist wirklich wichtig, dass Sie sich dabei so gut wie möglich in
ihn hineinversetzen, denn in ein paar Minuten werden Sie in seine Lage schlüpfen.
Einerseits könnte man komplexe Zahlen rein algebraisch definieren.
Sie sagen, dass jede Zahl als eine reelle Zahl plus einer anderen reellen
Zahl mal i ausgedrückt wird, wobei i eine neu erfundene Konstante ist,
deren definierende Eigenschaft darin besteht, dass i mal i gleich minus 1 ist.
Dann sagen Sie zu Linus: Um zwei komplexe Zahlen zu multiplizieren,
verwenden Sie einfach die Verteilungseigenschaft,
die viele Leute in der Schule als FOIL lernen, und wenden diese Regel an,
i mal i ist gleich minus 1, um die Dinge weiter zu vereinfachen.
Und das ist in Ordnung, das funktioniert völlig,
und die Standardmethode zur Einführung von Quaternionen in Lehrbüchern ist analog dazu,
indem man die algebraischen Regeln zeigt und es als erledigt bezeichnet.
Aber ich denke, etwas fehlt, wenn wir nicht zumindest versuchen,
Linus die Geometrie komplexer Zahlen zu zeigen und wie komplexe Multiplikation aussieht,
da die Probleme in Mathematik und Physik, bei denen komplexe Zahlen
erschreckend nützlich sind, oft diese räumliche Intuition nutzen.
Sie und ich, die wir zwei Dimensionen verstehen, könnten sich das so vorstellen.
Wenn Sie zwei komplexe Zahlen z mit w multiplizieren,
können Sie sich z als eine Art Funktion vorstellen,
die auf w einwirkt und es auf irgendeine Weise dreht und dehnt.
Ich denke gerne darüber nach, indem ich den Blickwinkel erweitere und frage:
Was macht z mit der gesamten Ebene?
Und Sie können sich diese Aktion aus der Vogelperspektive vorstellen,
indem Sie sich vorstellen, dass Sie mit einer Hand die Zahl 0 an Ort
und Stelle fixieren und mit der anderen Hand den Punkt bei 1 nach z ziehen,
da alles, was mal 0 ist, 0 ist und alles, was mal 1 ist, es selbst ist.
Und in zwei Dimensionen gibt es eine und nur eine dehnende,
rotierende Aktion auf der Ebene, die dies bewirken kann.
Auf diese Weise werde ich Sie später auch über die Quaternion-Multiplikation
nachdenken lassen, bei der die Zahl auf der linken Seite als eine Art Funktion
für die Zahl auf der rechten Seite fungiert, und wir werden diese Funktion verstehen,
indem wir sehen, wie sie sich verhält, indem wir sie transformieren Raum,
obwohl statt des 2D-Raums eine Art Doppelrotation im 4D-Raum durchgeführt wird.
Übrigens, wenn Sie das Nachdenken über komplexe Zahlen als eine Art Aktion
wiederholen möchten, könnte eine gute Aufwärmübung für dieses Video das sein,
das ich zu dem Pi gemacht habe, den ich mit der einführenden Gruppentheorie erklärt habe.
Linus, der Linelander, ist mit der Idee des Dehnens ziemlich vertraut,
so sieht die Multiplikation mit reellen Zahlen aus.
Vielleicht ist es für ihn etwas seltsam, über mehrdimensionales Dehnen nachzudenken,
aber es ist nicht grundlegend anders.
Das Schwierigste, was man Linus mitteilen kann, ist die Rotation.
Konzentrieren Sie sich insbesondere auf den Einheitskreis der komplexen Ebene.
Alle Zahlen haben einen Abstand von 1 von 0, da die Multiplikation
mit diesen Zahlen einer reinen Drehung entspricht.
Wie würden Sie Linus erklären, wie die Multiplikation
mit diesen Zahlen aussieht und sich anfühlt?
Auf den ersten Blick mag das unmöglich erscheinen,
Rotation ist lediglich eine an sich zweidimensionale Idee.
Andererseits beinhaltet die Drehung jedoch nur einen Freiheitsgrad,
eine einzige Zahl, der Winkel, gibt eine bestimmte Drehung eindeutig an.
Im Prinzip sollte es also möglich sein, die Menge aller Rotationen
dem eindimensionalen Kontinuum zuzuordnen, das Linus‘ Welt darstellt.
Und es gibt viele Möglichkeiten, dies zu tun, aber die,
die ich Ihnen zeigen werde, heißt stereografische Projektion.
Es ist eine besondere Möglichkeit, einen Kreis auf eine Linie oder eine Kugel
auf eine Ebene oder sogar eine 4D-Hypersphäre auf einen 3D-Raum abzubilden.
Zeichnen Sie für jeden Punkt auf dem Einheitskreis eine Linie von minus 1
durch diesen Punkt, und überall dort, wo sie die vertikale Linie durch den
Mittelpunkt des Kreises schneidet, wird der Punkt des Kreises dorthin projiziert.
So wird beispielsweise der Punkt bei 1 in die Mitte der Linie projiziert,
der Punkt i bleibt tatsächlich an seinem Platz, ebenso wie das negative i.
Alle Punkte auf diesem 90-Grad-Bogen zwischen 1 und i werden irgendwo in
das Intervall zwischen der Landung von 1 und der Landung von i projiziert.
Je weiter Sie den Kreis auf dem Bogen zwischen i und minus 1 umrunden,
desto weiter entfernen sich die projizierten Punkte mit zunehmender Geschwindigkeit.
Ähnlich verhält es sich, wenn Sie in die entgegengesetzte Richtung zu minus 1 kommen:
Die projizierten Punkte landen immer weiter am anderen Ende der Linie.
Diese Linie projizierter Punkte zeigen wir Linus und beschriften einige wichtige Punkte,
wie 1 und i und minus 1, alle als Referenz.
Technisch gesehen hat der Punkt bei minus 1 unter dieser Karte keine Projektion,
da die Tangente an den Kreis an diesem Punkt niemals die vertikale Linie kreuzt.
Aber was wir sagen ist, dass die negative 1 am Punkt im Unendlichen endet,
einem besonderen Punkt, den Sie sich vorstellen, der Linie hinzuzufügen,
an dem Sie sich ihm nähern würden, wenn Sie in beide Richtungen unendlich weit entlang
der Linie gehen würden.
Jetzt ist es wichtig, sich daran zu erinnern und Linus daran zu erinnern,
dass das, was er sieht, nur die komplexen Zahlen sind,
die einen Abstand von 1 vom Ursprung, dem Einheitskreis, haben.
Linus sieht die meisten Zahlen nicht, wie 0 oder 1 plus i oder minus 2 minus i,
aber das ist in Ordnung, denn im Moment wollen wir nur komplexe Zahlen z beschreiben,
bei denen die Multiplikation mit z den Effekt einer reinen Rotation hat,
also nur er muss den Einheitskreis verstehen.
Wenn wir beispielsweise die Zahl i nehmen und sie mit einer anderen komplexen
Zahl w multiplizieren, ergibt sich eine Drehung um 90 Grad gegen den Uhrzeigersinn.
Und wenn wir diese Aktion auf den Kreis anwenden,
der für Linus auf die Linie projiziert wird, was sieht er?
Nun ja, es handelt sich hier um eine etwas seltsame Morphing-Aktion,
mit der ich Sie vertraut machen möchte, denn wir werden sie später sehen.
Es ist am einfachsten, es zu verstehen, wenn man einige wichtige Referenzpunkte befolgt.
i mal 1 ist i, das heißt, die Zahl 1 sollte auf i aufsteigen.
i mal i ist negativ 1, sodass der Punkt bei i ins Unendliche abrutscht.
i mal negativ 1 ist gleich negativ i, sodass der Punkt im Unendlichen
sozusagen von unten zur Position 1 Einheit unter der Mitte zurückkehrt.
i multipliziert mit dem negativen i ist 1, sodass
dieser Punkt bei negativem i auf 1 gleitet.
Auch wenn dies ein etwas seltsamer Antrag ist,
können wir Linus dadurch einige wichtige Ideen mitteilen.
Wenn wir beispielsweise viermal mit i multiplizieren,
was einer viermaligen Drehung um 90 Grad in Folge entspricht,
kommen wir wieder an den Ausgangspunkt zurück.
i zum vierten gleich 1.
Um ein besseres Gefühl für die Dinge zu bekommen,
möchte ich den Kreis einfach in verschiedenen Winkeln gedreht zeigen.
Sowohl in der linken als auch in der rechten Hälfte des Bildschirms lege
ich eine Hand auf den Punkt, der bei der Nummer 1 begann,
um uns und Linus dabei zu helfen, den Überblick über die Gesamtbewegung zu behalten.
Als nächstes stellen wir Felix den Flachländer vor,
der nur zweidimensionale Geometrie versteht.
Ich versuche Felix die Drehungen einer Kugel zu erklären.
Im Geiste des Übergangs von komplexen Zahlen zu Quaternionen erweitern wir die komplexen
Zahlen mit ihrer horizontalen Achse aus reellen Zahlen und ihrer vertikalen Achse aus
imaginären Zahlen um eine dritte Achse, die durch eine neu erfundene Konstante j
definiert wird, die eine Einheit von 0 entfernt liegt , senkrecht zur komplexen Ebene.
Anstatt diese neue Achse in z-Richtung zu haben, wie Sie vielleicht erwarten,
möchten wir für eine bessere Analogie zur Visualisierung von Quaternionen
die Dinge so ausrichten, dass die i- und j-Achsen in x- und y-Richtung liegen.
wobei die reelle Zahl entlang der z-Richtung ausgerichtet ist.
Jeder Punkt im 3D-Raum wird als eine reelle Zahl plus eine
reelle Zahl mal i plus eine reelle Zahl mal j beschrieben.
Tatsächlich ist es nicht möglich, für ein 3D-Zahlensystem wie dieses einen
Begriff der Multiplikation zu definieren, der die üblichen algebraischen
Eigenschaften erfüllt, die die Multiplikation zu einem nützlichen Konstrukt machen.
Vielleicht werde ich in einem Folgevideo darlegen, warum das so ist,
aber wir bleiben auf unser aktuelles Ziel konzentriert und denken darüber nach,
Felix dem Flachländer 3D-Rotationen in diesem Koordinatensystem zu beschreiben.
Die Einheitssphäre besteht aus allen Zahlen, die im Ursprung den Abstand 1 von 0 haben,
d. h. die Summe der Quadrate ihrer Koordinaten ist 1.
Wir können Felix nicht den gesamten 3D-Raum zeigen,
aber wir können ihm diese 2D-Oberfläche projizieren und ihm ein Gefühl dafür geben,
wie Neuausrichtungen der Kugel unter dieser Projektion aussehen.
Analog zu dem, was wir zuvor getan haben, verknüpft die stereografische
Projektion fast jeden Punkt auf der Einheitskugel mit einem eindeutigen
Punkt auf der horizontalen Ebene, die durch die i- und j-Achsen definiert wird.
Zeichnen Sie für jeden Punkt auf der Kugel eine Linie von minus 1 am
Südpol durch diesen Punkt und sehen Sie, wo sie die Ebene schneidet.
Der Punkt 1 am Nordpol landet in der Mitte der Ebene,
alle Punkte der nördlichen Hemisphäre werden irgendwo innerhalb des Einheitskreises
der ij-Ebene abgebildet, und der Einheitskreis, der durch i, j, negativ i verläuft,
negatives j, bleibt an Ort und Stelle.
Und das ist ein wichtiger Punkt, den es zu beachten gilt.
Obwohl die meisten Punkte, Linien und Flecken, die Felix, der Flüchtige,
sieht, verzerrte Projektionen der realen Sphäre sind,
ist dieser Einheitskreis das Einzige, was er hat und der ein ehrlicher
Teil unserer Einheitssphäre ist, der durch die Projektion nicht verändert wird.
Alle Punkte auf der Südhalbkugel werden außerhalb dieses Einheitskreises projiziert,
wobei jeder Punkt immer weiter entfernt wird, je weiter man
sich dem negativen Wert 1 am Südpol nähert.
Und wiederum hat negativ 1 unter dieser Abbildung keine Projektion,
aber wir sagen, dass es irgendwann im Unendlichen endet.
Dieser Punkt im Unendlichen ist so etwas, dass man sich diesem Punkt nähert,
egal in welche Richtung man auf der Ebene geht, wenn man unendlich weit hinausgeht.
Es ist vergleichbar damit, dass man sich dem Südpol nähert,
wenn man sich in irgendeine Richtung vom Nordpol entfernt.
Lassen Sie mich nun einen Blick darauf werfen, was Felix in zwei Dimensionen sieht.
Wenn ich die Kugel auf verschiedene Weise drehe,
werden die auf dieser Kugel gezeichneten Breiten- und Längengrade in verschiedene Kreise
und Linien in Felix' Raum projiziert.
So wie ich es hier oben gemacht habe, spiegelt sich das Schachbrettmuster auf der
Oberfläche der Kugel genau in der projizierten Ansicht wider, die Sie bei Felix sehen,
und der rosa Punkt stellt dar, wo der Punkt, der am Nordpol begann,
nach der Drehung endet , und der gelbe Kreis stellt dar,
wo der Äquator nach der Projektion endete.
Je mehr Sie sich jetzt in Felix' Lage versetzen,
desto einfacher werden Ihnen die Quaternionen gleich fallen.
Und wie bei Linus hilft es, sich auf einige wichtige Referenzobjekte zu konzentrieren,
anstatt zu versuchen, die ganze Sphäre zu sehen.
Dieser Kreis, der durch 1, i, negativ 1 und negativ i verläuft,
wird auf eine Linie abgebildet, die Felix als horizontale Achse betrachtet.
Es ist wichtig, Felix daran zu erinnern, dass das,
was er sieht, nicht dasselbe ist wie die i-Achse.
Denken Sie daran, dass wir nur die Zahlen projizieren,
die einen Abstand von 1 vom Ursprung haben, also die meisten Punkte auf der tatsächlichen
i-Achse, wie 0, 2i, 3i usw.
, sind für Felix völlig unsichtbar.
In ähnlicher Weise wird der Kreis, der durch 1, j, negativ 1 und negativ j verläuft,
auf etwas projiziert, das er als vertikale Linie sieht.
Und im Allgemeinen stammt jede Linie, die Felix sieht,
von einem Kreis auf der Kugel, der durch Minus 1 verläuft.
In gewissem Sinne ist eine Linie nur ein Kreis,
der durch den Punkt im Unendlichen verläuft.
Denken Sie nun darüber nach, was Felix sieht, wenn wir die Kugel drehen.
Eine 90-Grad-Drehung um die j-Achse bringt 1 zu i,
i zu minus 1, minus 1 zu minus i und minus i zu 1.
Was also Felix, der Flachländer, sieht, ist eine Erweiterung der Rotation,
die Linus, der Linienlander, sah.
Beachten Sie auch, dass diese Aktion den Einheitskreis i,
j an die Position dreht, an der sich früher der Einheitskreis 1, j befand.
Was Felix also sieht, ist, dass sein gelber Einheitskreis in eine vertikale Linie
umgewandelt wird, während diese rote vertikale Linie in den Einheitskreis umgewandelt
wird.
Aus unserer Sicht wissen wir natürlich, dass dies alles nur eine starre
Bewegung ist und keine tatsächliche Dehnung oder Veränderung stattfindet.
All das ist nur ein Artefakt der Projektion.
In ähnlicher Weise beinhaltet eine Drehung um die i-Achse das Verschieben von 1 nach j,
j nach negativ 1, negativ 1 nach negativ j und negativ j nach 1.
Diese Drehung verwandelt den i,j-Einheitskreis in den 1,i-Einheitskreis,
was für Felix so aussieht, als würde sich der Einheitskreis in eine horizontale Linie
verwandeln.
Eine Drehung um die reale Achse ist für Felix eigentlich recht einfach zu verstehen,
da die gesamte Projektion einfach um den Ursprung gedreht wird,
wobei die einzigen Punkte, die an ihrem Platz bleiben,
1 am Ursprung und minus 1 im Unendlichen sind.
Auf die gleiche Weise, wie die komplexen Zahlen die reellen Zahlen mit einer einzigen
zusätzlichen imaginären Dimension umfassen, dargestellt durch die Einheit i,
und dass das System, das eigentlich keine Zahl ist, das wir in drei Dimensionen hatten,
eine zweite imaginäre Richtung j enthielt, Die Quaternionen umfassen die reellen Zahlen
zusammen mit drei separaten imaginären Dimensionen, dargestellt durch die Einheiten i,
j und k.
Jede dieser drei imaginären Dimensionen steht senkrecht zur reellen Zahlenlinie,
und sie stehen alle irgendwie senkrecht zueinander.
So wie komplexe Zahlen als Paar reeller Zahlen dargestellt werden,
kann jede Quaternion mit vier reellen Zahlen geschrieben werden und lebt im
vierdimensionalen Raum.
Man stellt sich das oft so vor, als würde man es in einen Real- oder Skalarteil
und dann in einen 3D-Imaginärteil zerlegen, und Hamilton verwendete ein spezielles
Wort für Quaternionen, die keinen Realteil und nur i-, j-, k-Komponenten hatten,
ein Wort, das früher etwas war fremd im Fachjargon der Mathematik und Physik, Vektor.
Einerseits könnte man die Quaternion-Multiplikation einfach definieren,
indem man die Regeln für die Multiplikation von i,
j und k angibt und sagt, dass sich alles gut verteilen muss.
Dies ist analog zur Definition einer komplexen Multiplikation, indem man sagt,
dass i mal i minus 1 ist, und dann die Produkte verteilt und vereinfacht.
Und tatsächlich würde man einem Computer auf diese Weise anweisen,
eine Quaternion-Multiplikation durchzuführen, und die relative Kompaktheit
dieser Operation im Vergleich beispielsweise zur Matrixmultiplikation
macht Quaternion für die Grafikprogrammierung und viele andere Dinge so nützlich.
Es gibt auch eine ziemlich elegante Form dieser Multiplikationsregel,
die in Form des Skalarprodukts und des Kreuzprodukts geschrieben ist,
und in gewisser Weise fasst die Quaternion-Multiplikation beide Begriffe zusammen,
zumindest wenn sie in drei Dimensionen erscheinen.
Aber so wie ein tieferes Verständnis für die komplexe Multiplikation aus dem
Verständnis ihrer Geometrie resultiert, dass die Multiplikation mit einer komplexen
Zahl eine Kombination aus Skalierung und Rotation beinhaltet, sind Sie und ich hier,
um die vierdimensionale Geometrie der Quaternion-Multiplikation kennenzulernen.
Und so wie die Größe einer komplexen Zahl, ihr Abstand von Null,
die Quadratwurzel der Summe der Quadrate ihrer Komponente ist,
erhalten Sie mit derselben Operation die Größe einer Quaternion.
Und die Multiplikation einer Quaternion, q1, mit einer anderen,
q2, hat den Effekt, dass q2 um die Größe von q1 skaliert wird,
gefolgt von einer ganz besonderen Art der Rotation in vier Dimensionen.
Und diese speziellen 4D-Rotationen, das Herzstück dessen, was wir verstehen müssen,
entsprechen der Hypersphäre der Quaternionen, eine Entfernung von eins vom Ursprung,
sowohl in dem Sinne, dass die Quaternionen, deren Multiplikationswirkung eine reine
Rotation ist, auf dieser Hypersphäre leben, als auch in das Gefühl,
dass wir diese seltsame 4D-Aktion verstehen können,
indem wir einfach Punkten auf der Hypersphäre folgen, anstatt zu versuchen,
alle Punkte in den unvorstellbaren Strecken des vierdimensionalen Raums zu betrachten.
Analog zu dem, was wir für Linus und Felix gemacht haben,
projizieren wir diese Hypersphäre stereografisch in den 3D-Raum.
Diese Beschriftung oben rechts zeigt eine bestimmte Einheitsquaternion,
und dieser kleine rosa Punkt zeigt an, wo diese bestimmte Quaternion in unserem 3D-Raum
projiziert wird.
Wie zuvor projizieren wir von der Zahl negativ eins,
die auf der reellen Zahlenlinie liegt, die irgendwie senkrecht
zu unserem gesamten 3D-Raum verläuft und außerhalb unserer Wahrnehmung liegt.
Nach wie vor wird die Zahl Eins direkt in die Mitte unseres Raumes projiziert.
Und auf die gleiche Weise, wie i und das negative i für Linus festgelegt wurden und der
ij-Einheitskreis für Felix festgelegt wurde, erhalten wir eine ganze Kugel, die durch i,
j und k auf dieser Einheitshypersphäre verläuft,
die bleibt unter der Projektion angebracht.
Was wir also als Einheitskugel in unserem 3D-Raum sehen,
stellt den einzigen unveränderten Teil der Hypersphäre der Quaternionen dar,
die auf uns projiziert wird.
Es ist etwas Analoges zum Äquator einer 3D-Kugel und stellt alle Einheitsquaternionen
dar, deren Realteil Null ist, was Hamilton als Einheitsvektoren beschrieben hätte.
Die Einheitsquaternionen mit positiven Realteilen zwischen 0 und 1
landen irgendwo innerhalb dieser Einheitssphäre,
näher an der Zahl Eins in unserem 3D-Raum, was sich analog dazu anfühlen sollte,
wie die nördliche Hemisphäre für Felix innerhalb des Einheitskreises abgebildet wurde.
Andererseits landen alle Einheitsquaternionen mit
negativem Realteil irgendwo außerhalb dieser Einheitssphäre.
Die negative Zahl Eins befindet sich am Punkt im Unendlichen,
den Sie leicht finden können, indem Sie in eine beliebige Richtung gehen.
Denken Sie daran: Auch wenn wir die Projektion einiger dieser Quaternionen als
näher oder weiter vom Ursprung unseres 3D-Raums entfernt betrachten, stellt alles,
was Sie betrachten, eine Einheitsquaternion dar, sodass alles, was Sie betrachten,
tatsächlich das Gleiche hat Betrag, der gleiche Abstand von der Zahl Null.
Und die Zahl Null selbst ist auf diesem Bild nirgends zu finden.
Wie alle anderen Nicht-Einheits-Quaternionen ist es für uns unsichtbar.
Auf die gleiche Weise, wie bei Felix der Kreis, der durch 1, i,
negativ 1 und negativ i verläuft, in eine Linie durch den Ursprung projiziert wurde,
sollten wir das verstehen, wenn wir diese Linie durch den Ursprung sehen,
die durch i und negativ i verläuft es stellt wirklich einen Kreis dar.
Ebenso gibt es oben auf der für uns unsichtbaren Hypersphäre eine Einheitskugel,
die durch 1, i, j, negativ 1, negativ i und negativ j verläuft,
und diese ganze Kugel wird in die Ebene projiziert, die wir durch 1 hindurchgehen sehen.
i, negativ i, j, negativ j und negativ 1 im Unendlichen,
was Sie und ich die xy-Ebene nennen könnten.
Im Allgemeinen stellt jede Ebene, die Sie hier sehen,
tatsächlich die Projektion einer Kugel irgendwo oben auf der Hypersphäre dar,
die durch die Zahl minus 1 verläuft.
Nun kann man sich die Aktion, eine Einheitsquaternion zu nehmen und sie mit
einer anderen Quaternion von links zu multiplizieren,
als zwei separate 2D-Rotationen vorstellen, die senkrecht zueinander und
synchron zueinander stattfinden, und zwar auf eine Weise,
die nur in vier Dimensionen möglich wäre.
Schauen wir uns als erstes Beispiel die Multiplikation mit i an.
Wir wissen bereits, was dies mit dem Kreis macht,
der durch 1 und i verläuft und den wir als Linie sehen.
1 geht zu i, i geht zu minus 1 im Unendlichen,
minus 1 geht zurück zu minus i und negativ i geht zu 1.
Denken Sie daran, genau wie das, was Linus sah,
ist dies alles die stereografische Projektion einer 90-Grad-Drehung.
Betrachten Sie nun den Kreis durch j und k, der
gewissermaßen senkrecht zum Kreis durch 1 und i steht.
Es mag seltsam erscheinen, davon zu sprechen, dass zwei Kreise senkrecht zueinander
stehen, insbesondere wenn sie denselben Mittelpunkt und denselben Radius haben
und sich nicht berühren, aber in vier Dimensionen könnte nichts natürlicher sein.
Sie können sich die Wirkung von i auf diesem senkrechten Kreis so vorstellen,
als ob sie einer bestimmten Regel der rechten Hand gehorcht.
Wenn Sie das Eindringen meiner gespenstischen Greenscreen-Hand in unsere
ansonsten makellose platonische Mathematikbühne entschuldigen würden,
lassen Sie den Daumen Ihrer rechten Hand von der Zahl 1 auf i zeigen und krümmen
Ihre Finger.
Der jk-Kreis dreht sich in die Richtung dieser Locke.
Wie viel?
Nun, um den gleichen Betrag, um den sich der 1i-Kreis dreht,
also um 90 Grad in diesem Fall.
Das meinte ich mit zwei Drehungen senkrecht zueinander und synchron zueinander.
Also geht j zu k, k geht zu negativem j, negatives
j geht zu negativem k und negatives k geht zu j.
Dies gibt uns eine kleine Tabelle darüber, was die Zahl i mit den anderen
Quaternionen macht, aber ich möchte, dass dies nicht etwas ist,
das man sich merken kann, sondern etwas, das man mit geschlossenen Augen
wirklich sehen kann.
Wenn Sie rechnerisch wissen, was eine Quaternion mit den Zahlen 1,
i, j und k macht, wissen Sie auch, was sie mit jeder beliebigen Quaternion macht,
da die Multiplikation eine gute Verteilung bewirkt.
In der Sprache der linearen Algebra bilden 1, i,
j und k eine Basis unseres vierdimensionalen Raums. Wenn wir also wissen,
was unsere Transformation mit ihnen macht, erhalten wir vollständige Informationen
darüber, was sie mit dem gesamten Raum macht.
Geometrisch gesehen wäre ein vierdimensionales Wesen in der Lage,
die beiden gerade beschriebenen senkrechten Rotationen zu betrachten und zu verstehen,
dass sie Sie in eine und nur eine starre Bewegung für die Hypersphäre einschließen.
Uns mangelt es vielleicht an der Intuition einer solchen hypothetischen Kreatur,
aber wir können vielleicht versuchen, näher heranzukommen.
So sieht der Vorgang der wiederholten Multiplikation mit i in
unserer stereografischen Projektion der i-, j-, k-Sphäre aus.
Es wird in eine Ebene gedreht, die wir als Ebene sehen,
und dann weiter zurück in die frühere Position,
obwohl die Ausrichtung jetzt völlig umgekehrt ist.
Dann wird es erneut in das gedreht, was wir als Ebene sehen,
und nach der vierten Iteration landet es genau dort, wo es begonnen hat.
Stellen Sie sich als weiteres Beispiel eine Quaternion wie q vor,
die der negativen Quadratwurzel von 2 über 2 plus der Quadratwurzel von
2 über 2 mal i entspricht. Wenn wir ein Bild einer komplexen Ebene erstellen,
entspricht dies einer Drehung um 135 Grad weg von 1 in die Richtung von mir.
In unserer Projektion sehen wir dies entlang der Linie
von 1 nach i irgendwo außerhalb der Einheitssphäre.
Wenn das seltsam klingt, denken Sie daran, wie Linus dieselbe Zahl gesehen hätte.
Die Multiplikation dieses q mit allen anderen Quaternionen wird für uns so aussehen,
als würden wir den Punkt bei 1 bis zu dieser projizierten Version von q ziehen,
während der j, k-Kreis gemäß unserer Rechtshand-Regel um 135 Grad gedreht wird.
Die Multiplikation mit jeder anderen Quaternion ist völlig ähnlich.
Sehen wir uns zum Beispiel an, wie es aussieht,
wenn j durch Multiplikation von links auf andere Quaternionen einwirkt.
Der Kreis durch 1 und j, den wir als Linie durch den Ursprung projiziert sehen,
wird um 90 Grad gedreht, wodurch 1 nach j gezogen wird,
sodass j mal 1 1 ist und j mal j negativ 1 ist.
Der Kreis senkrecht dazu, der durch i und k verläuft,
wird gemäß dieser Regel um 90 Grad gedreht, wobei Sie mit dem Daumen von 1 nach j zeigen,
sodass j mal i negativ k ist und j mal k gleich i ist.
Im Allgemeinen zeichnen Sie für jede andere Einheitsquaternion,
die Sie irgendwo im Raum sehen, zunächst den Einheitskreis durch 1,
q und minus 1, den wir in unserer Projektion als Linie durch den Ursprung sehen.
Zeichnen Sie dann den Kreis senkrecht dazu auf der Einheitskugel, die wir sehen.
Sie drehen den ersten Kreis so, dass 1 dort landet, wo q war,
und drehen den senkrechten Kreis um denselben Betrag gemäß der Rechte-Hand-Regel.
Bemerkenswert ist hier, dass die Reihenfolge der Multiplikation wichtig ist.
Es ist nicht, wie Mathematiker sagen würden, kommutativ.
Zum Beispiel ist i mal j gleich k, was man sich vielleicht so vorstellen kann,
dass i auf die Quaternion j einwirkt und sie auf k dreht. Wenn man sich aber vorstellt,
dass j auf i einwirkt, j mal i, dreht es i ins Negative k.
Tatsächlich ist die Kommutativität, diese Fähigkeit,
die Reihenfolge der Multiplikation zu vertauschen, eine weitaus speziellere Eigenschaft,
als vielen Menschen bewusst ist, und die meisten Gruppen von Aktionen auf einem
bestimmten Raum verfügen nicht über sie.
Es ist so, als ob beim Lösen eines Zauberwürfels die Reihenfolge eine große Rolle
spielt oder wie das Drehen eines Würfels um die Z-Achse und dann um die X-Achse einen
anderen Endzustand ergibt als das Drehen um die X-Achse und dann um die Z-Achse. Achse.
Und als letzten, aber ziemlich wichtigen Punkt habe ich Ihnen bisher gezeigt,
wie Sie sich Quaternionen so vorstellen können,
dass sie durch Linksmultiplikation funktionieren.
Wenn Sie einen Ausdruck wie i mal j lesen, denken Sie an i als eine Art Funktionsmorphing
den gesamten Raum, und j ist nur einer der Punkte, auf die es einwirkt.
Sie können sie sich aber auch als eine andere Art von Aktion vorstellen,
indem Sie von rechts aus multiplizieren, wobei in diesem Ausdruck j auf i einwirken würde.
In diesem Fall ist die Regel für die Multiplikation sehr ähnlich.
Es ist immer noch so, dass 1 zu j geht und j zu minus 1 usw.
, aber anstatt die Rechte-Hand-Regel auf den Kreis senkrecht zum 1j-Kreis anzuwenden,
würden Sie Ihre linke Hand verwenden.
So oder so, i mal j ist gleich k, aber Sie können sich das auch so vorstellen,
dass Ihre rechte Hand die Zahl j zu der Zahl k kräuselt,
während Ihr Daumen von 1 nach i zeigt, oder wie Ihre linke Hand i zu k kräuselt
sein Daumen zeigt von 1 nach j.
Das Verständnis dieser linken Regel für die Multiplikation von
der anderen Seite wird äußerst nützlich sein, um zu verstehen,
wie Einheitsquaternionen die Rotation in drei Dimensionen beschreiben.
Und bisher ist wahrscheinlich nicht klar, wie
genau Quaternionen die 3D-Rotation beschreiben.
Ich meine, wenn Sie eine dieser Aktionen auf der Einheitskugel betrachten, die durch i,
j und k verläuft, bleibt die Kugel nicht an Ort und Stelle,
sondern verändert ihre Position.
Die Funktionsweise ist also etwas komplizierter
als die eines einzelnen Quaternionenprodukts.
Dabei handelt es sich um einen Prozess namens Konjugation.
Ich werde dazu ein ausführliches Folgevideo erstellen, damit wir die Zeit haben,
einige Beispiele durchzugehen.
Für weitere Informationen zur Geschichte der Quaternionen und ihrer Beziehung
zur Orientierung im 3D-Raum habe ich in der Zwischenzeit einfach einen Beitrag
in Quanta veröffentlicht, einer mathematischen Publikation,
mit der sicher viele von Ihnen vertraut sind, in einer Art lockerer Verbindung
mit Dieses Video.
Link in der Beschreibung.
Wenn Ihnen das gefallen hat, denken Sie darüber nach, es mit ein paar Freunden zu teilen,
und wenn Sie der Meinung sind, dass die Erzählstruktur hier tatsächlich zum Verständnis
beiträgt, beruhigen Sie vielleicht jene Freunde,
die sich von einem großen Zeitstempel abschrecken lassen würden,
dass gute Mathematik tatsächlich die Zeit wert ist.
Und vielen Dank an die Gönner unter euch.
Ich habe tatsächlich viel mehr Zeit in dieses Projekt investiert, als ich zugeben möchte,
daher sind wir dieses Mal besonders dankbar für Ihre Geduld und Unterstützung.