सामान्य वितरणाच्या अंतर्गत असलेले मूलभूत कार्य, उर्फ गॉसियन, e ते ऋण x वर्ग आहे.
पण तुम्हाला आश्चर्य वाटेल, हे कार्य का?
सर्व अभिव्यक्तींपैकी जे आपणास मध्यभागी एकाग्र वस्तुमानासह काही सममितीय
गुळगुळीत आलेख देतात, त्या सर्व अभिव्यक्तींमध्ये संभाव्यतेच्या सिद्धांताला
या विशिष्ट अभिव्यक्तीसाठी त्याच्या हृदयात विशेष स्थान आहे असे का वाटते?
गेल्या अनेक व्हिडिओंपासून मी या प्रश्नाच्या उत्तरासाठी
इशारा करत आहे आणि येथे आम्ही शेवटी समाधानकारक उत्तर मिळवू.
आपण कोठे आहोत याचे द्रुत रीफ्रेशर म्हणून, काही व्हिडिओंपूर्वी आम्ही मध्यवर्ती
मर्यादा प्रमेयाबद्दल बोललो होतो, जे वर्णन करते की आपण यादृच्छिक व्हेरिएबलच्या
एकाधिक प्रती कशा जोडता, उदाहरणार्थ वेटेड डाय अनेक वेळा रोल करणे किंवा बॉलला बाउन्स
देणे. एक पेग वारंवार, नंतर त्या रकमेचे वर्णन करणारे वितरण साधारण वितरणासारखे दिसते.
मध्यवर्ती मर्यादा प्रमेय काय सांगते ते असे आहे की तुम्ही योग्य परिस्थितीत ती
बेरीज मोठी आणि मोठी कराल, सामान्यशी अंदाजे अधिक चांगले आणि चांगले होत जातात.
परंतु हे प्रमेय प्रत्यक्षात का खरे आहे हे मी कधीही स्पष्ट
केले नाही, आम्ही फक्त ते काय दावा करत आहे याबद्दल बोललो.
शेवटच्या व्हिडिओमध्ये आम्ही दोन यादृच्छिक व्हेरिएबल्स
जोडण्यामध्ये समाविष्ट असलेल्या गणिताबद्दल बोलू लागलो.
तुमच्याकडे दोन रँडम व्हेरिएबल्स असल्यास, प्रत्येकामध्ये काही डिस्ट्रिब्युशनचे अनुसरण
करत असल्यास, त्या व्हेरिएबल्सच्या बेरजेचे वर्णन करणारे वितरण शोधण्यासाठी, तुम्ही दोन
मूळ फंक्शन्समधील कॉन्व्होल्यूशन म्हणून ओळखल्या जाणार्‍या एखाद्या गोष्टीची गणना करता.
आणि हे कॉन्व्होल्यूशन ऑपरेशन खरोखर काय आहे हे पाहण्यासाठी
आम्ही दोन वेगळे मार्ग तयार करण्यात बराच वेळ घालवला.
आज आमचे मूळ काम एका विशिष्ट उदाहरणाद्वारे कार्य करणे आहे, जे विचारणे
आहे की तुम्ही दोन सामान्यपणे वितरित यादृच्छिक व्हेरिएबल्स जोडल्यास
काय होते, जे तुम्हाला आत्तापर्यंत माहित आहे की तुम्ही दोन गॉसियनमधील
कॉन्व्होल्यूशनची गणना केल्यास तुम्हाला काय मिळेल हे विचारण्यासारखे आहे.
कार्ये या गणनेबद्दल तुम्ही विचार करू शकता असा एक विशेष आनंददायी
व्हिज्युअल मार्ग मी शेअर करू इच्छितो, जे प्रथम स्थानावर e ते नकारात्मक
x स्क्वेअर फंक्शन कशामुळे विशेष बनवते याची थोडीशी जाणीव करून देते.
आपण त्यावरून पुढे गेल्यावर, ही गणना केंद्रीय मर्यादा प्रमेय
सिद्ध करण्याच्या चरणांपैकी एक कशी आहे याबद्दल आपण चर्चा करू.
ही एक पायरी आहे जी मध्यवर्ती मर्यादा का गौसियन का नाही या प्रश्नाचे उत्तर देते.
पण प्रथम, आत जाऊया.
गॉसियनचे संपूर्ण सूत्र फक्त e ते ऋण x वर्गापेक्षा अधिक क्लिष्ट आहे.
घातांक सामान्यत: ऋण एक अर्धा पट x ने भागाकार सिग्मा वर्गाने लिहिला
जातो, जेथे सिग्मा वितरणाच्या प्रसाराचे वर्णन करतो, विशेषतः मानक विचलनाचे.
या सर्वांचा समोरच्या भागाच्या अपूर्णांकाने गुणाकार करणे आवश्यक आहे, जे वक्राखालील
क्षेत्रफळ एक असल्याची खात्री करण्यासाठी आहे, ज्यामुळे ते वैध संभाव्यता वितरण होते.
आणि जर तुम्हाला अशा वितरणांचा विचार करायचा असेल जे शून्यावर केंद्रीत
असले पाहिजेत, तर तुम्ही आणखी एक पॅरामीटर, mu, घातांकात याप्रमाणे टाकाल.
जरी आम्ही येथे करत असलेल्या प्रत्येक गोष्टीसाठी, आम्ही फक्त केंद्रीत वितरणाचा विचार करतो.
आता जर तुम्ही आमचे आजचे मध्यवर्ती उद्दिष्ट पाहिले, जे दोन गॉसियन फंक्शन्समधील
कॉन्व्होल्यूशनची गणना करणे आहे, तर हे करण्याचा थेट मार्ग म्हणजे कॉन्व्होल्यूशनची
व्याख्या घेणे, ही अविभाज्य अभिव्यक्ती आम्ही शेवटचा व्हिडिओ तयार केला आहे आणि
नंतर प्रत्येक फंक्शनसाठी प्लग इन करा यामध्ये गॉसियनसाठी सूत्र समाविष्ट आहे.
जेव्हा तुम्ही ते सर्व एकत्र फेकता तेव्हा ही एक प्रकारची अनेक चिन्हे असतात, परंतु
कोणत्याही गोष्टीपेक्षा अधिक, हे कार्य करणे हा स्क्वेअर पूर्ण करण्याचा एक व्यायाम आहे.
आणि त्यात काही गैर नाही.
त्यामुळे तुम्हाला हवे ते उत्तर मिळेल.
पण अर्थातच, तुम्ही मला ओळखता, मी व्हिज्युअल अंतर्ज्ञानासाठी एक शोषक आहे,
आणि या प्रकरणात, त्याबद्दल विचार करण्याचा आणखी एक मार्ग आहे ज्याबद्दल मी
यापूर्वी लिहिलेले पाहिले नाही, जे याच्या इतर पैलूंशी खूप छान कनेक्शन
देते. वितरण, जसे pi ची उपस्थिती आणि ते कुठून येते ते मिळवण्याचे काही मार्ग.
आणि मला हे करायचे आहे ते म्हणजे प्रथम वास्तविक वितरणाशी संबंधित सर्व स्थिरांक
काढून टाकणे, आणि फक्त सरलीकृत फॉर्मसाठी गणना दाखवणे, ई नकारात्मक x वर्गामध्ये.
या फंक्शनच्या दोन प्रतींमध्‍ये होणारे संव्‍यवस्‍थान कसे दिसते हे आपल्याला गणन करायचे आहे.
जर तुम्हाला आठवत असेल तर, शेवटच्या व्हिडिओमध्ये आमच्याकडे
कंव्होल्युशन व्हिज्युअलायझ करण्याचे दोन वेगवेगळे मार्ग आहेत आणि
आम्ही येथे वापरणार आहोत तो दुसरा आहे, ज्यामध्ये कर्णरेषेचे तुकडे आहेत.
आणि कार्य करण्याच्या पद्धतीचे त्वरित स्मरणपत्र म्हणून, जर तुमच्याकडे दोन
भिन्न वितरणे असतील ज्यांचे वर्णन दोन भिन्न कार्ये, f आणि g द्वारे केले गेले
असेल, तर या दोन वितरणांमधून नमुना घेताना तुम्हाला मिळू शकणार्‍या मूल्यांच्या
प्रत्येक संभाव्य जोडीचा विचार केला जाऊ शकतो. xy-प्लेनवरील वैयक्तिक बिंदू म्हणून.
आणि अशा एका बिंदूवर उतरण्याची संभाव्यता घनता,
स्वातंत्र्य गृहीत धरून, y च्या x गुणा g च्या f सारखी दिसते.
तर आपण असे करतो की आपण x आणि y चे दोन-चर फंक्शन म्हणून त्या
अभिव्यक्तीच्या आलेखाकडे पाहतो, जे दोन भिन्न चलांमधून नमुना घेतो
तेव्हा सर्व संभाव्य परिणामांचे वितरण दर्शविण्याचा एक मार्ग आहे.
काही इनपुट s वर मूल्यमापन केलेल्या f आणि g च्या परिभ्रमणाचा अर्थ
लावण्यासाठी, जे तुम्हाला या बेरीज s ला जोडणारे नमुने मिळण्याची शक्यता
किती आहे हे सांगण्याचा एक मार्ग आहे, तुम्ही या आलेखाचा तुकडा पहा रेषेवर
x अधिक y समान s, आणि तुम्ही त्या स्लाइस अंतर्गत क्षेत्र विचारात घ्या.
हे क्षेत्र जवळजवळ आहे, परंतु फारसे नाही, s मधील परिभ्रमणाचे मूल्य.
सौम्य तांत्रिक कारणास्तव, तुम्हाला दोनच्या वर्गमूळाने भागणे आवश्यक आहे.
तरीही, हे क्षेत्र लक्ष केंद्रित करण्यासाठी मुख्य वैशिष्ट्य आहे.
दिलेल्या बेरजेशी संबंधित सर्व परिणामांसाठी सर्व संभाव्यता घनता
एकत्रित करण्याचा एक मार्ग म्हणून तुम्ही याचा विचार करू शकता.
विशिष्ट बाबतीत जेथे ही दोन फंक्शन्स e ते ऋण x स्क्वेअर आणि e ते ऋण y स्क्वेअर सारखी
दिसतात, परिणामी 3D आलेखामध्ये खरोखर छान गुणधर्म आहे ज्याचा तुम्ही फायदा घेऊ शकता.
हे रोटेशनली सिमेट्रिक आहे.
तुम्ही हे अटी एकत्र करून पाहू शकता आणि हे संपूर्णपणे x स्क्वेअर अधिक y स्क्वेअरचे
फंक्शन आहे आणि हे पद xy समतल आणि मूळ बिंदूमधील अंतराच्या वर्गाचे वर्णन करते.
तर दुसर्‍या शब्दात, अभिव्यक्ती हे मूळपासून दूरचे कार्य आहे.
आणि तसे, हे इतर कोणत्याही वितरणासाठी खरे होणार नाही.
ही अशी मालमत्ता आहे जी बेल वक्र वैशिष्ट्यपूर्णपणे दर्शवते.
त्यामुळे फंक्शन्सच्या इतर बहुतेक जोड्यांसाठी, हे कर्णरेषेचे तुकडे काही क्लिष्ट
आकाराचे असतील ज्याबद्दल विचार करणे कठीण आहे आणि क्षेत्रफळाची प्रामाणिकपणे गणना
करणे हे मूळ अविभाज्य गणना करण्याइतकेच असेल जे प्रथम स्थानावर परिभ्रमण परिभाषित करते.
त्यामुळे बर्‍याच प्रकरणांमध्ये, दृश्य अंतर्ज्ञान आपल्याला खरोखर काहीही विकत घेत नाही.
पण बेल वक्रांच्या बाबतीत, तुम्ही त्या रोटेशनल सममितीचा फायदा घेऊ शकता.
येथे, s च्या काही मूल्यासाठी x अधिक y बरोबर s या
रेषेवरील यापैकी एका स्लाइसवर लक्ष केंद्रित करा.
आणि लक्षात ठेवा, आपण गणन करण्याचा प्रयत्न करत असलेले convolution हे s चे कार्य आहे.
तुम्हाला हवी असलेली गोष्ट s ची अभिव्यक्ती आहे जी तुम्हाला या स्लाइसखालील क्षेत्र सांगते.
बरं, जर तुम्ही ती रेषा पाहिली तर ती x-अक्षाला s शून्यावर आणि y-अक्षाला शून्य s वर छेदते.
आणि पायथागोरसचा थोडासा भाग तुम्हाला दाखवेल की मूळपासून या
रेषेपर्यंतचे सरळ रेषेचे अंतर s दोनच्या वर्गमूळाने भागले आहे.
आता, सममितीमुळे, हा तुकडा तुम्हाला 45 अंश फिरवत असलेल्या स्लाइससारखा आहे,
जिथे तुम्हाला उत्पत्तीपासून समान अंतरावर y-अक्षाच्या समांतर काहीतरी सापडेल.
महत्त्वाची गोष्ट अशी आहे की y-अक्षाच्या समांतर स्लाइसच्या या
इतर क्षेत्राची गणना करणे इतर दिशांमधील स्लाइसपेक्षा बरेच सोपे
आहे, कारण त्यात केवळ y च्या संदर्भात अविभाज्य घेणे समाविष्ट आहे.
या स्लाइसवरील x चे मूल्य स्थिर आहे.
विशेषत:, ते दोनच्या वर्गमूळाने भागलेले स्थिरांक असेल.
म्हणून जेव्हा तुम्ही इंटिग्रलची गणना करता, हे क्षेत्र शोधता, तेव्हा ही
सर्व संज्ञा येथे काही संख्या असल्यासारखी वागते आणि तुम्ही ते घटक काढू शकता.
हा महत्त्वाचा मुद्दा आहे.
s चा समावेश असलेली सर्व सामग्री आता एकात्मिक व्हेरिएबलपासून पूर्णपणे वेगळी आहे.
हे उर्वरित अविभाज्य थोडे अवघड आहे.
मी त्यावर एक संपूर्ण व्हिडिओ बनवला आहे, तो प्रत्यक्षात खूप प्रसिद्ध आहे.
परंतु आपण जवळजवळ खरोखर काळजी करत नाही.
मुद्दा असा आहे की ही फक्त काही संख्या आहे.
ती संख्या pi चे वर्गमूळ आहे, परंतु खरोखर महत्त्वाची
गोष्ट म्हणजे ती s वर अवलंबून नसलेली गोष्ट आहे.
आणि मूलतः, हे आमचे उत्तर आहे.
आम्ही s चे कार्य म्हणून या स्लाइसच्या क्षेत्रफळासाठी
एक अभिव्यक्ती शोधत होतो आणि आता आमच्याकडे आहे.
हे e ते ऋण s वर्गाला दोन ने भागलेले, काही स्थिरांकाने मोजलेले दिसते.
दुस-या शब्दात, हा एक बेल वक्र देखील आहे, दुसरा
गॉसियन, घातांकातील या दोनमुळे थोडासा ताणलेला आहे.
मी आधी म्हटल्याप्रमाणे, s चे मूल्यमापन केलेले कॉन्व्होल्यूशन हे क्षेत्र फारसे नाही.
तांत्रिकदृष्ट्या, हे क्षेत्र दोनच्या वर्गमूळाने भागलेले आहे.
आम्ही शेवटच्या व्हिडिओमध्ये याबद्दल बोललो, परंतु ते
खरोखरच काही फरक पडत नाही कारण ते फक्त सतत बेक होते.
दोन गौसी लोकांमधील परस्परसंवाद हाच दुसरा गौसियन आहे असा निष्कर्ष खरोखर महत्त्वाचा आहे.
जर तुम्ही मागे जा आणि सरासरी शून्य आणि अनियंत्रित मानक विचलन सिग्मासह सामान्य वितरणासाठी
सर्व स्थिरांक पुन्हा सादर कराल, तर मूलत: समान तर्क दोन घटकांचे समान वर्गमूळ घेऊन जाईल
जे घातांकात आणि समोर दिसले, आणि यावरून असा निष्कर्ष निघतो की अशा दोन सामान्य वितरणांमधील
आंतरक्रिया हे दोन पट सिग्माचे मानक विचलन वर्गमूळ असलेले दुसरे सामान्य वितरण आहे.
जर तुम्ही याआधी अनेक कन्व्होल्यूशनची गणना केली नसेल,
तर हा एक अतिशय खास परिणाम आहे यावर जोर देण्यासारखे आहे.
जवळजवळ नेहमीच तुम्ही पूर्णपणे वेगळ्या प्रकारचे कार्य
पूर्ण करता, परंतु येथे प्रक्रियेला एक प्रकारची स्थिरता आहे.
तसेच, तुमच्यापैकी जे व्यायामाचा आनंद घेतात त्यांच्यासाठी, दोन
भिन्न मानक विचलनांचे प्रकरण तुम्ही कसे हाताळाल हे मी स्क्रीनवर ठेवतो.
तरीही, तुमच्यापैकी काही जण हात वर करून म्हणत असतील, यात काय मोठी गोष्ट आहे?
म्हणजे, जेव्हा तुम्ही प्रथम हा प्रश्न ऐकला होता, जेव्हा तुम्ही दोन सामान्यपणे
वितरित यादृच्छिक व्हेरिएबल्स जोडता तेव्हा तुम्हाला काय मिळते, तुम्ही कदाचित
असा अंदाजही लावला असेल की उत्तर हे दुसरे सामान्यपणे वितरित व्हेरिएबल असावे.
शेवटी, आणखी काय होणार आहे?
सामान्य वितरण बहुधा सामान्य आहे, मग का नाही?
तुम्ही असेही म्हणू शकता की हे मध्यवर्ती मर्यादेच्या
प्रमेयाचे पालन केले पाहिजे, परंतु ते सर्व मागे असेल.
सर्व प्रथम, सामान्य वितरणाची कथित सर्वव्यापीता सहसा थोडी अतिशयोक्तीपूर्ण
असते, परंतु ज्या प्रमाणात ते समोर येतात, ते केंद्रीय मर्यादा प्रमेयामुळे
होते, परंतु मध्यवर्ती मर्यादा प्रमेय हा परिणाम सूचित करते असे म्हणणे फसवणूक
होईल कारण आम्ही नुकतीच केलेली ही गणना हे आहे की मध्यवर्ती मर्यादा प्रमेयाच्या
केंद्रस्थानी असलेले कार्य प्रथम स्थानावर गौसियन आहे आणि दुसरे कोणतेही कार्य नाही.
आम्ही याआधी मध्यवर्ती मर्यादा प्रमेयाबद्दल बोललो आहोत, परंतु मूलत: असे म्हटले
आहे की जर तुम्ही यादृच्छिक व्हेरिएबलच्या प्रती वारंवार स्वतःमध्ये जोडल्या, जे
गणितीयदृष्ट्या दिलेल्या वितरणाच्या विरूद्ध वारंवार गणना केल्यासारखे दिसते, तर
योग्य बदल आणि स्केलिंग केल्यानंतर, प्रवृत्ती नेहमी सामान्य वितरणाकडे जाण्यासाठी.
तांत्रिकदृष्ट्या एक लहान गृहितक आहे की तुम्ही ज्या वितरणासह प्रारंभ
करता त्यामध्ये असीम भिन्नता असू शकत नाही, परंतु ते तुलनेने मऊ गृहीतक आहे.
जादूची गोष्ट अशी आहे की सुरुवातीच्या वितरणाच्या मोठ्या श्रेणीसाठी,
त्या वितरणातून काढलेल्या यादृच्छिक चलांचा संपूर्ण समूह जोडण्याची
ही प्रक्रिया नेहमीच या एका सार्वत्रिक आकाराकडे, एक गॉसियनकडे झुकते.
हे प्रमेय सिद्ध करण्यासाठी एक सामान्य दृष्टीकोन दोन स्वतंत्र चरणांचा समावेश आहे.
पहिली पायरी म्हणजे तुम्ही सुरू करू शकता अशा सर्व भिन्न मर्यादित भिन्नता वितरणांसाठी,
एकच सार्वभौमिक आकार अस्तित्वात आहे ज्याकडे पुनरावृत्ती होणारी ही प्रक्रिया झुकते.
ही पायरी प्रत्यक्षात खूपच तांत्रिक आहे, मला येथे जे बोलायचे आहे त्यापलीकडे ते थोडेसे आहे.
तुम्ही बर्‍याचदा मोमेंट जनरेटिंग फंक्शन्स म्हटल्या जाणार्‍या या ऑब्जेक्ट्सचा
वापर करता जे तुम्हाला एक अतिशय अमूर्त युक्तिवाद देते की तेथे काही सार्वत्रिक
आकार असणे आवश्यक आहे, परंतु ते विशिष्ट आकार काय आहे याबद्दल कोणताही दावा करत
नाही, फक्त या मोठ्या कुटुंबातील प्रत्येक गोष्टीकडे कल आहे. वितरणाच्या जागेत एकल बिंदू.
तर मग स्टेप नंबर 2 ही आहे जी आम्ही या व्हिडिओमध्ये दाखवली आहे,
हे सिद्ध करा की दोन गॉसियन्सचे कॉन्व्होल्युशन दुसरे गॉसियन देते.
याचा अर्थ असा आहे की आपण पुनरावृत्तीची ही प्रक्रिया लागू
केल्यामुळे, गॉसियन बदलत नाही, तो एक निश्चित मुद्दा आहे.
तर ती फक्त एकच गोष्ट ज्याकडे जाऊ शकते ती स्वतः आहे, आणि वितरणाच्या
या मोठ्या कुटुंबातील तो एक सदस्य असल्याने, या सर्वांचा एकाच वैश्विक
आकाराकडे कल असणे आवश्यक आहे, तो सार्वत्रिक आकार असणे आवश्यक आहे.
ही गणना, दुसरी पायरी, आपण थेट व्याख्यांनुसार कशी करू शकता हे मी सुरुवातीलाच नमूद केले
आहे, परंतु या आलेखाच्या रोटेशनल सममितीचा फायदा घेणार्‍या भूमितीय युक्तिवादाने मी खूप
मोहित झालो हे एक कारण आहे. आम्ही या चॅनेलवर यापूर्वी बोललेल्या काही गोष्टींशी ते थेट
कनेक्ट होते.
उदाहरणार्थ, गॉसियनचे हर्शेल-मॅक्सवेल व्युत्पत्ती, जे मूलत: असे म्हणते की तुम्ही
ही रोटेशनल सममिती वितरणाचे परिभाषित वैशिष्ट्य म्हणून पाहू शकता, ते तुम्हाला या
e मध्ये ऋण x वर्ग फॉर्ममध्ये लॉक करते आणि अतिरिक्त बोनस म्हणून देखील फॉर्म्युलामध्ये
pi का दिसतो याच्या क्लासिक पुराव्याशी ते जोडते, याचा अर्थ आता आपल्याकडे त्या pi
ची उपस्थिती आणि गूढता आणि मध्यवर्ती मर्यादा प्रमेय यांच्यात थेट रेषा आहे.
तसेच अलीकडील पॅट्रिऑन पोस्टवर, चॅनल समर्थक दक्षा वैद-क्विंटर यांनी माझे लक्ष मी आधी
न पाहिलेल्या पूर्णपणे भिन्न दृष्टिकोनाकडे आणले, जे एन्ट्रॉपीच्या वापराचा लाभ घेते,
आणि तुमच्यातील सैद्धांतिकदृष्ट्या उत्सुकतेसाठी मी काही लिंक्स देत आहे. वर्णन मध्ये.
तसे, जर तुम्हाला नवीन व्हिडिओ आणि इतर कोणत्याही प्रोजेक्ट्ससह अद्ययावत राहायचे
असेल जे मी तिथे समर ऑफ मॅथ एक्सपोझिशन सारखे ठेवले आहे, तर एक मेलिंग सूची आहे.
हे तुलनेने नवीन आहे आणि लोकांना आनंद होईल असे
मला वाटते तेच पोस्ट करण्याबद्दल मी खूपच कमी आहे.
सहसा मी आजकाल व्हिडिओंच्या शेवटी जास्त प्रचार न करण्याचा प्रयत्न
करतो, परंतु मी करत असलेल्या कामाचे अनुसरण करण्यात तुम्हाला स्वारस्य
असल्यास, कदाचित असे करण्याचा हा सर्वात टिकाऊ मार्गांपैकी एक आहे.