Entras solo a una habitación y encuentras un tablero de ajedrez.
Cada uno de los 64 cuadrados tiene una moneda encima.
Dando un paso atrás, este es uno de esos clásicos acertijos de prisioneros
en los que un alcaide extrañamente obsesionado con las matemáticas les
ofrece a usted y a un compañero recluso la oportunidad de alcanzar la libertad,
pero sólo si los dos resuelven algún plan elaborado que han trazado.
En este caso, lo que han hecho es girar cuidadosamente cada una de las monedas para
que queden cara o cruz según el patrón que quieran y luego te muestran una clave.
Ponen esa llave dentro de uno de los cuadrados del tablero de ajedrez,
cada cuadrado es un compartimento secreto o algo así, para que sepas dónde está la llave.
El objetivo es conseguir que el prisionero número 2 sepa también dónde está la llave,
pero lo único que el alcaide te permite hacer antes de salir de la
habitación es entregar una y sólo una de estas monedas.
En ese momento, sales, tu compañero de prisión entra y,
sin más información que el conjunto de caras y cruces que están mirando,
que apenas has modificado, se supone que deben deducir dónde está la clave. oculta,
potencialmente ganando libertad para ambos.
Como es típico en estos acertijos, ustedes dos pueden elaborar estrategias con
anticipación si lo desean, pero no sabrán cuál es la disposición específica de cara
y cruz.
Y además, el guardián puede escuchar tu estrategia y hacer todo lo posible
para frustrarla con alguna disposición adversa de las monedas y la llave.
Entonces, escuché por primera vez sobre este acertijo durante una
conversación durante la cena en una boda, y me atrapó por completo.
Recuerdo que el viaje a casa duró quizás 3 horas,
y creo que mi mente estuvo pegada al tema de lanzar monedas y codificar el
estado todo ese tiempo.
Pero el rompecabezas permanece contigo incluso después de eso.
Después de resolverlo, caí en estas dos madrigueras
de conejos sorprendentemente interesantes.
Una era demostrar que el desafío es imposible si varías un poco la configuración,
tal vez convirtiéndolo en un tablero de ajedrez de 6x6 o eliminando uno de los cuadrados.
Y para que tengas una idea de hacia dónde lleva esa madriguera del conejo,
este vídeo terminará con una forma especialmente agradable de
pintar las esquinas de un cubo de 4 dimensiones.
La otra madriguera era descubrir qué tan estrechamente se puede conectar
la solución de este rompecabezas con la corrección de errores,
que es un tema muy importante en informática y teoría de la información.
La idea es que cuando las computadoras envían y almacenan datos,
el desorden del mundo real inevitablemente cambia un poco de vez en cuando,
y eso puede cambiar completamente la forma en que se leen los datos.
Por lo tanto, los códigos de corrección de errores son una forma de
agregar una cantidad sorprendentemente pequeña de información a un
mensaje que hace posible que el receptor identifique cuándo hay un error y,
lo que es más impresionante, precisamente cómo solucionarlo.
Resulta que la intuición para resolver este rompecabezas es esencialmente la
misma que la intuición detrás de estas cosas llamadas códigos Hamming,
que son uno de los primeros ejemplos de corrección de errores altamente eficiente.
Es decir, el tiempo dedicado a reflexionar sobre
este problema no es tan inútil como podría pensar.
Ahora bien, usted y yo no vamos a analizar la solución aquí.
En lugar de eso, filmé un video sobre matemáticas en vivo con Matt Parker,
a quien estoy seguro muchos de ustedes reconocen por su fama combinada de YouTube,
comedia en vivo y libros.
Cada uno de nosotros habla sobre nuestro proceso de pensamiento para resolverlo,
y es muy divertido, porque hay múltiples formas de verlo.
En cambio, lo que quiero hacer contigo aquí es tener una visión más global de
cada estrategia posible para este rompecabezas,
y llevarte conmigo a esa primera madriguera de demostrar por qué ciertas
variaciones necesariamente dejan espacio para que el alcaide te frustre, no.
No importa lo inteligente que seas.
La prueba en sí es uno de esos momentos satisfactorios en los que cambias de
perspectiva y revela la solución, y todo el contexto que conduce a ella es
una buena oportunidad para practicar el razonamiento sobre objetos de dimensiones
superiores como una forma de sacar conclusiones sobre información y datos.
Además, te ayuda más a apreciar la solución del rompecabezas
original cuando puedes ver que, en cierto sentido, es casi imposible.
¿Donde empezar?
Lo que queremos es algún tipo de visualización
de lo que significa resolver este rompecabezas.
Y para llegar al caso general, reduzcamos las cosas al caso más
simple que podamos y que todavía tenga algún tipo de significado.
Dos cuadrados, dos monedas y dos posibilidades de dónde está la llave.
Una forma de resolver esto es simplemente dejar
que la segunda moneda comunique dónde está la clave.
Si es cruz, significa que la llave está en el cuadrado de la izquierda,
si es cara, significa que la llave está en el cuadrado de la derecha.
No es gran cosa, ¿verdad?
Es un poco de información, así que cuando necesites cambiar esa moneda puedes lanzarla,
pero si no necesitas cambiarla, simplemente puedes lanzar la otra moneda.
Lo primero es lo primero, dejemos de pensar en estos como
caras y cruces y comencemos a pensar en ellos como unos y ceros.
Es mucho más fácil hacer matemáticas con eso.
Entonces puedes pensar en estos pares de monedas como un conjunto de coordenadas,
donde cada uno de los cuatro estados posibles en los que puede estar el
tablero se ubica en las esquinas de un cuadrado unitario, como este.
Esto puede parecer una tontería cuando ya sabemos cómo resolver este caso,
pero es un buen calentamiento para convertir los casos más grandes en una especie de
geometría.
Observe que lanzar una de las monedas lo mueve a lo largo de un borde del cuadrado,
ya que solo cambia una de las coordenadas.
Nuestra estrategia de permitir que esa segunda moneda codifique la ubicación de
la clave podría dibujarse asociando las dos esquinas inferiores,
donde la coordenada y es 0, con la clave en el estado cuadrado cero,
lo que significa que esas dos esquinas superiores están asociadas con la clave.
bajo el estado de casilla uno.
Así que piense en lo que significa que nuestra solución realmente funcione.
Significa que no importa dónde empieces, si te ves obligado a dar un paso
a lo largo de un borde, o a lanzar una de las monedas,
siempre puedes garantizar que terminarás en cualquiera de estas dos regiones que quieras.
Ahora la pregunta es, ¿cómo se ve un tablero de ajedrez más grande?
El siguiente caso más simple sería tres cuadrados,
tres monedas y tres posibilidades de dónde está la clave.
Esto nos da ocho estados posibles en los que puede estar la moneda,
y jugar el mismo juego que hicimos antes, interpretando estos estados como coordenadas,
nos lleva a un espacio tridimensional, con cada estado ubicado en la esquina de un
cubo unitario.
La utilidad de una imagen como ésta es que da un significado
muy vívido a la idea de voltear una de las monedas.
Cada vez que lanzas una moneda, caminas por el borde de un cubo.
Ahora bien, ¿qué significaría para usted y su compañero
de prisión tener una estrategia para este rompecabezas?
Cada vez que el prisionero 2 entra a esa habitación,
necesita poder asociar el estado que está mirando, básicamente tres bits,
con uno de los tres cuadrados posibles.
Ya estamos pensando de manera muy visual, así que asociemos esos cuadrados con colores,
tal vez rojo para el cuadrado cero, verde para el cuadrado uno y azul para el cuadrado
dos.
En esta concepción, idear una estrategia, cualquier estrategia posible,
es lo mismo que colorear cada una de las ocho esquinas del cubo, ya sea de rojo,
verde o azul.
Entonces, por ejemplo, digamos que coloreaste todo el cubo de rojo.
Bueno, no sé si llamarías a esto exactamente una estrategia,
pero correspondería con adivinar siempre que la clave está debajo del cuadrado cero.
Digamos que su estrategia fue sumar las dos primeras monedas y usarlas
como codificación para la ubicación clave, entonces el cubo se vería así.
Lo divertido es que podemos contar cuántas estrategias existen en total,
con tres opciones para el color de cada vértice y ocho vértices en total,
obtenemos 3 elevado a 8.
O si te sientes cómodo dejando que tu mente se desvíe hacia la idea de pintar
un cubo de 64 dimensiones, puedes divertirte pensando en el sentido en que
hay 64 entre 2 y 64 estrategias posibles en total para el rompecabezas original.
Este es el tamaño del pajar cuando buscas la aguja.
Otro intento para el caso de 3 cuadrados podría ser tomar 0 veces la moneda 0,
más 1 vez la moneda 1, más 2 veces la moneda 2,
y luego reducir eso un poco de mod 3 si es necesario.
En Stand Up Maths, Matt y yo hablamos sobre probar una versión de esto para
la caja de 64 cuadrados y por qué funciona decentemente bien para una
disposición aleatoria de monedas, pero por qué finalmente está condenado al fracaso.
Desde nuestro punto de vista, parece simplemente una forma más de colorear el cubo,
pero vale la pena tomarse un momento para caminar por algunos de esos rincones.
Digamos que entras a la habitación y las tres monedas están puestas en cruz,
por lo que es como si estuvieras comenzando en la esquina 0, 0, 0.
Si lanzaras la moneda 0, eso no cambia la suma, por lo que te llevará a otra esquina roja.
Si lanzaste la moneda 1, aumenta la suma en 1, por lo que te lleva a una esquina verde.
Y lanzar la moneda 2 te lleva a 2, que parece una esquina azul.
El hecho de que siempre tengas acceso al color que quieras es un reflejo del hecho
de que esta estrategia siempre ganará si esta es la esquina en la que estás empezando.
Por otro lado, digamos que empezaste en 0, 1, 0.
En ese caso, lanzar la moneda 0 te lleva a otra esquina verde, ya que no cambia la suma,
pero lanzar la moneda 1 o la moneda 2 te lleva a una esquina roja.
Simplemente no hay forma de llegar a una esquina azul.
Básicamente, lo que sucede aquí es que tienes las opciones de restar
1 desactivando la moneda 1, o sumar 2 activando la moneda 2,
y si estás trabajando en el mod 3, ambas son en realidad la misma operación.
Pero eso significa que no hay manera de cambiar la suma para que sea 2.
Un guardián adversario que conozca su estrategia podría comenzar con esta configuración,
poner la llave debajo del cuadro 2 y dar por hecho.
Pero incluso sin pensar en sumas mod 3 ni nada por el estilo,
cualesquiera que sean los detalles de implementación, puedes ver esto en nuestra imagen,
manifestado como una esquina que tiene dos vecinos del mismo color.
Si no tienes una visión general de todas las estrategias posibles,
cuando descubres que alguna de ellas específica simplemente no funciona,
te preguntas: &quot;Está bien, tal vez haya una estrategia astuta
e inteligente que acabo de tener&quot;. No lo he pensado todavía.
Pero cuando pensamos en los colores del cubo, naturalmente
nos llevamos a una interesante pregunta combinatoria.
¿Hay alguna manera de pintar esto de modo que los tres vecinos
de cualquier vértice dado siempre representen rojo, verde y azul?
Quizás parezca extraño, incluso enrevesado, pasar de un rompecabezas con
tableros de ajedrez y monedas a hablar de pintar las esquinas de un cubo,
pero en realidad este es un paso mucho más natural de lo que cabría esperar.
He hablado con mucha gente sobre este rompecabezas,
y lo que me encanta es que muchos de los solucionadores de problemas
experimentados inmediatamente, sin que se les solicite,
hablan de colorear las esquinas de un cubo, como si fuera una especie de
lenguaje de facto para este rompecabezas.
Y realmente lo es.
Pensar en las cadenas binarias como vértices de un cubo de alta dimensión
con cambios de bits correspondientes a las aristas, eso en realidad surge mucho,
especialmente en la teoría de la codificación,
como las cosas de corrección de errores a las que hice referencia anteriormente.
Es más, a menudo se oye a los matemáticos hablar de colorear cosas
como una forma de describir su división en conjuntos distintos.
Si alguna vez has oído hablar de ese número hilarantemente enorme de gramos constantes,
por ejemplo, el problema que surgió también se planteó en términos
de asignar colores a un cubo de alta dimensión.
Aunque en ese caso se dieron colores a pares de vértices en lugar de a cada uno de ellos.
El punto es que analizar cómo colorear un cubo de alta dimensión
es una habilidad más transferible de lo que cabría esperar.
Entonces, a nuestra pregunta, ¿puedes hacer que cada vértice tenga un vecino rojo,
verde y azul?
Recuerde, esto es lo mismo que tener una codificación para ubicaciones clave,
de modo que siempre esté a un paso de comunicar cualquier ubicación que desee.
De hecho, sería esclarecedor si pausaras el vídeo y probaras esto ahora.
Es como una extraña variante tridimensional de un sudoku.
De hecho, es muy similar al sudoku, en el sentido de que desea
que ciertos subconjuntos se llenen con los tres estados posibles.
Por ejemplo, puedes empezar pintando una de las esquinas de un color arbitrario,
digamos rojo, y así sabrás que sus tres vecinos deben ser rojo, verde y azul.
Realmente no importa cómo lo hagas.
Y luego tal vez pasemos al vecino rojo y digamos que
las otras dos adyacencias deben ser verdes y azules.
Quizás lo hagamos así.
Pero al menos como lo he dibujado aquí, estás estancado.
No puedes elegir un color correcto para los dos siguientes.
¿Puedes ver por qué?
Lo que me gustaría compartir es un pequeño y encantador argumento que explica
no sólo por qué esto nunca funcionará en tres dimensiones,
sino también por qué no puede funcionar en ninguna dimensión que no sea una
potencia de dos.
La idea es que la simetría en la propiedad que estamos viendo terminará
implicando que tiene que haber el mismo número de vértices rojos, verdes y azules.
Pero eso significaría que hay ocho tercios de cada uno, lo cual no es posible.
Y antes de continuar, haga una pausa, vea si puede
pensar en una manera de solidificar esa intuición.
Es un ejercicio divertido para convertir un vago instinto en una prueba sólida.
Muy bien, ¿estás listo?
Una forma de hacerlo es imaginar un proceso en el que se pasa por cada esquina
y se cuenta cuántos de sus vecinos son de un color particular, digamos rojo.
Entonces, en cada paso aquí, observamos los tres vecinos de un vértice determinado,
contamos los rojos y los sumamos al total.
Para este color específico, el recuento resultó ser 12,
pero si tuviéramos la propiedad que queríamos,
cada esquina tendría exactamente un vecino rojo, por lo que el recuento debería ser 8.
Por otro lado, cada esquina roja se cuenta exactamente tres veces,
una por cada vez que es vecino de alguien.
Entonces el conteo final tiene que ser tres veces el número total de esquinas rojas.
Entonces, ya sabes, es simple.
Encuentra un color donde ocho tercios de las esquinas sean rojas.
¿No es lindo?
Contar cuántas veces una esquina tiene un vecino rojo es lo mismo que contar cuántas
veces una esquina roja tiene un vecino, y eso es suficiente para generar una
contradicción.
Lo que también es bueno es que este argumento se
generaliza inmediatamente a dimensiones superiores.
Piensa en resolver el rompecabezas del tablero de ajedrez con n cuadrados.
Nuevamente, el enigma consiste en asociar cada disposición de monedas con algún estado,
alguna posible ubicación para la clave.
Y el objetivo es lograr que los arreglos a los que puedas llegar con un
lanzamiento de moneda representen todos los estados posibles,
todos los lugares posibles en los que el guardián podría haber escondido esa llave.
Incluso si no puedes visualizar la mayoría de los cubos de dimensiones superiores,
aún podemos hablar de cosas como los vértices de dicho cubo y sus vecinos,
básicamente como una forma de describir cadenas de bits y las que están a un bit de
distancia.
En realidad, sólo hay dos hechos relevantes que debes saber.
Si estás parado en uno de estos vértices, tienes n vecinos distintos y el número
total de vértices es 2 elevado a n, uno por cada cadena de bits de longitud n.
Y desde aquí podrás jugar el mismo juego que hicimos nosotros en tres dimensiones.
Puedes recorrer cada esquina y contar cuántos vecinos rojos tiene.
Si es posible hacer el coloreado que queremos,
esta suma debería ser 2 elevado a n, uno por cada vértice.
Por otro lado, cada esquina roja se cuenta una vez para cada uno de sus vecinos,
lo que significa que debemos terminar con n veces el número total de esquinas rojas.
Dado que el lado izquierdo es una potencia de 2,
el lado derecho también tiene que ser una potencia de 2,
lo que sólo podría suceder si n en sí mismo es una potencia menor de 2.
Entonces, por ejemplo, si estuviéramos en 4 dimensiones o en 64 dimensiones,
no hay contradicción.
Es como mínimo posible dividir uniformemente los vértices entre los diferentes colores.
Para ser claros, eso no es lo mismo que decir que necesariamente existe una
solución para el caso de la potencia de 2, solo que no se puede descartar todavía.
Para mí esto es completamente delicioso.
Con solo imaginarte coloreando las esquinas de un cubo y luego contando cuántas hay,
puedes concluir que ninguna estrategia posible, por inteligente que seas,
puede funcionar en todos los casos de este rompecabezas de tablero de ajedrez,
si el número de casillas es No es una potencia de 2.
Entonces, aunque parezca que es más fácil eliminar un par de casillas o
reducir el tamaño del tablero, en realidad hace que la tarea sea inútil.
También significa que la solución a este rompecabezas, que les señalaré en un momento,
puede verse como una forma particularmente simétrica de colorear las esquinas de un cubo
de alta dimensión de una manera que no está permitida en la mayoría de las dimensiones.
Y si tienes curiosidad, no pude resistirme a mostrar
esto explícitamente para un cubo de 4 dimensiones.
Entonces, de la misma manera que puedes tomar un cubo 3D y aplastarlo en dos dimensiones,
tal vez con un poco de perspectiva, y obtener la misma estructura gráfica de cómo
se conectan los vértices y las aristas, podemos hacer lo mismo.
proyectar un cubo de 4 dimensiones en un espacio de 3 dimensiones y aún así
obtener una vista completa de cómo todos los vértices y aristas están conectados entre sí.
Si quisieras probar suerte con un extraño primo de 4 dimensiones de un Sudoku,
podrías hacer una pausa ahora mismo e intentar descubrir cómo colorear
estos vértices de tal manera que cada uno de los cuatro vecinos de
cualquiera represente todos cuatro colores diferentes.
Utilizando esencialmente el mismo cálculo que resuelve el
rompecabezas del tablero de ajedrez para el caso de los cuatro cuadrados,
puedo hacer que la computadora nos lo dibuje explícitamente.
Y en este punto, cuando estés ansioso por saber cuál es la solución real,
me gustaría que pases a Stand Up Maths, donde Matt y yo te mostramos cómo funciona.
Si alguno de ustedes aún no está familiarizado con Stand Up Maths,
es uno de mis canales favoritos, dirigido por una de mis personas favoritas,
así que suscríbase inmediatamente una vez que llegue allí.
Te prometo que disfrutarás de bastantes delicias con todo lo que tiene para ofrecer.
Antes de explicarlo, él y yo simplemente repasamos
cómo sería para nosotros implementar la solución.
Y mientras lo hacemos, realmente quiero que intenten pensar en la solución
ustedes mismos y predecir qué es lo que estamos haciendo antes de decírselo.
Y si tienes curiosidad acerca de la conexión con los códigos
Hamming y la corrección de errores, definitivamente estoy dispuesto
a hacer un video sobre eso, solo házmelo saber en los comentarios.
Me han dicho que, en lo que respecta a los acertijos motivadores,
no todos están tan interesados como yo en las formas simétricas de pintar un cubo
de 64 dimensiones.
¿Pero una transmisión de datos fiable?
Vamos, creo que todos podemos estar de acuerdo en que eso es universalmente sexy.