もしあなたが少しでも数学が好きなら、それぞれのパズ
ルの解答があなたを楽しませてくれること請け合いだ。
最後に、あなたと私は、なぜ私たちがそれを気にかける
のかという意味でも、またなぜそれを考えるのが少し悲
しいのかという意味でも、高次元についてのより広いテ
ーマへと、それらをすべて輪切りにしていくことになる。
しかし、このレッスンの前半ほどは、
4つ以上の次元に触れることはない。
このパズルは、楽しくて意外な解答がある純
粋な幾何パズルのセットとしてスタートする。
最初のパズルでは、内角が60度と
120度のひし形を考えてほしい。
この形状のコピーをたくさん取れば
、平面にタイルを貼ることができる。
これはこのひし形に限ったことではなく、さまざまな
内角を持つことができるが、このひし形のいいところ
は、擬似的な六角形のパターンで、平面にタイルを貼
ることができる、たくさんの明確な方法があることだ。
私はこのパターンを床や家具の上でいつも目にしてきた
が、そのたびにこれからお見せするパズルを思い出す。
このようなタイリングの一つをとってみて、3つのひ
し形がこのような小さな六角形を作っていることに気
づいたら、その3つのタイルを60度回転させること
で、少し違ったタイリングを生成することができる。
結果は以前とほとんど同じだが、ほんの少し違う。
そうすることで、以前にはなかった新しい六角形がで
き、それを回転させることで、さらに別の傾きへの一
歩を踏み出すことができることに気づくかもしれない。
では、このような小さな六角形の回転ステップを
使うだけで、どのタイリング・パターンから別の
タイリング・パターンに移行できるのだろうか？
少し考えれば、答えが「ノー」であることはすぐにわかるはずだ。
たとえば、最初にお見せしたタイリングは、四角いグリッ
ドをつぶしたようなもので、六角形がまったくない。
しかし、もし少し物事を抑制したらどうだろう？
無限平面にタイルを並べる代わりに、六角形を用意し、この
六角形の一辺の長さをすべて整数、例えばこの場合は4とする。
そして、それぞれのタイルの一辺の長さを1と仮定して、こ
の小さなタイルで六角形を埋めてもらうとどうなるだろうか。
では聞くが、この有限の六角形のどのタイリングからも
、他のタイリングに移動することは可能なのだろうか？
このような移動を使って、タイルが3つだけある小さな
六角形を見つけるたびに、それを60度回転させるのだ。
もし答えがノーなら、2つの異なるパターンを示し、
なぜその間に入れないのかを説明しなければならない。
もし答えがイエスなら、どの状態からどの状態へ移動する
のかを説明しなければならない。そして当然のフォローア
ップとして、どの2つの状態が最も離れているのか、つま
り1つの状態からもう1つの状態へ移動するのに必要な移
動回数が最大となるのか、という質問をすることになる。
その数字とは何なのか？
六角形の大きさの関数として、ある状態から別の状態に移
行するのに要する可能な最大ステップ数はいくつだろうか？
答えを教える前に、2つ目のパズルをお見せしよう。
もうひとつはタルスキ・プランク問題と呼
ばれるもので、半径1の円に関するものだ。
ここで言うストリップとは、2本の平行なコード
で結ばれた領域のことで、我々が気にするのはス
トリップの幅、つまり2本のコード間の距離である。
この円の上に複数の異なるストリップを降ろす
かもしれないし、それらはさまざまな角度にな
り、互いに交差するような形になるかもしれない。
質問のために、円の面積を完全にカバーするの
に十分な量のストリップを落としたとしよう。
サークルの四角い隅々まで、何枚かの帯が覆っている。
次に、それらのストリップの幅をすべて足し合わせ、そのすべて
のストリップについてこの値dを合計することを想像してほしい。
そして問題は、この合計の可能な最小値はいくらかということだ。
では、たくさんのストリップで円を覆うこと
ができるすべての明確な方法の中で、この合
計を作ることができる最小の方法は何だろう？
例えば、非常に些細な方法として、幅が円の直径の2倍であ
る、本当に太い帯を1本取ることでカバーすることができる。
そのストリップ全体が円全体を覆ってい
るので、すべての幅の合計は2になる。
同じように、これを平行なストリップの束に細分化しても
、幅の合計は円の直径になるだけだから、やはり2だけだ。
つまり、ここで本当に問われているのは、2よりう
まくやれるか、どれくらいやれるか、ということだ。
さて、これがパズルその2だ。
3、4、5を説明する前に、最初の六
角形のタイリングについて話をしよう。
しかし、目を細めて、タイルの向きに応じて色をつけ
ると、2次元のタイリングと考える代わりに、立方体
のスタックを投影したようなものと考えることができる。
このように、n×n×nの枠の中に立方体を積み重ねると、必
ずこのようなひし形のタイリング・パターンになることを見る
のはそれほど難しくないが、好奇心旺盛な視聴者は、少し立ち
止まって熟考し、その逆を納得するのが楽しいかもしれない。
ひし形のタイリングは必ず対応する立方体のスタックを持つ。
六角形を特定し、その六角形を60度回転させる。
この小さな六角形を小さな立方体の投影と考えると、
立方体をつかんで図から取り除くと、60度回転させ
た以外は同じ3つのひし形が残ることに気づくだろう。
六角形を見つけたら回転させるというこの動きは、立方体を足し
たり取り除いたりするのと同じことであり、その方が考えやすい。
例えば、この図にある立方体をすべて取り出して、何も
ない中立的な位置になるように取り除き、次に必要な立
方体を足して他のどんなパターンにも到達できるのだ。
また、あるコンフィギュレーションから別のコンフィギュレー
ションに移行するために必要なステップの最大数はどれくらい
か、という、より定量的な次の質問についても考えやすくなる。
各移動が立方体の追加または削除に相当することを考えると、
最大のステップ数は空の構成から完全な構成に移行することで
あり、これにはn個の立方体の異なるステップが必要となる。
私がこの問題を気に入っているのは、純粋に2次元
の問題でありながら、3次元の生き物として考える
ことで、とても素晴らしい洞察が得られたことだ。
より高い次元に足を踏み入れるというこのアイデアを
念頭に置いて、今度は2番目のパズルを見てみよう。
このパズルについて少し立ち止まって考えてみて、平行ストリッ
プの別の戦略を探ってみると、2に近づくもの、ましてや2より
低いものを見つけるのは非常に難しいことがわかるかもしれない。
でも、そんなことをどうやって証明するんだ？
あらゆるカバーリングが可能なこの広大な空間にい
るとき、あなたが見逃しているだけで、何か特別に
巧妙な戦略がないことをどうやって証明できるだろう？
ストリップが円を覆っていなければならないというこの主な制約
は、それらのストリップの面積をすべて足すと、少なくとも円の
面積、つまりπにならなければならないということを意味する。
というのも、ストリップの面積と幅を
直接関連付けることができないからだ。
ある幅のストリップは、端に近い場合よ
りも中央付近の方が面積が大きくなる。
その場合、すべての面積の合計をすべての幅
の合計に直接関連付けることができるからだ。
そして、これは二次元では真実ではないが、円の上に置かれた
半球にすべてを投影すると真実となるというマジックがある。
これはまったく明らかではないが、この3次
元の半球上の帯の幅をdと呼ぶことにすると
、このように3次元の帯の面積はπ×dとなる。
重要なのは、ストリップがどこにあるかは関係なく、中央を越
えても端に近づいても、面積は幅によって決まるということだ。
これは完全に唐突に引き出された事実のように感じら
れるかもしれないが、球体の表面積に関する実に素晴
らしい証明に関連しているので、通常のチャンネル視
聴者は少なくともこれを認識する機会があるだろう。
これはアルキメデスによる証明で、別のビデオで取り上げた。
そこで重要なのは、球体と同じ半径の円柱を考え、球体の周りに
ぴったりとくっつけ、球体上の小さな面積のパッチをこの円柱に
投影しても、実際には面積が変わらないことを分析することだ。
大まかな考え方としては、緯度線に沿えば、そ
の小さな面積は引き伸ばされるが、経度線に沿
えば、その角度のために実際には押し縮められる。
そして、この円柱に投影することで領域が保存されること
がわかれば、その領域を分析することは非常に簡単になる。
この小さな帯を振り返って、球体の残りの部分を描いてみよう。
この帯の面積を2倍にして、先ほどのアニメーショ
ンに合うように向きを変えてみよう。
これを円柱に投影しても面積が保たれることがわかれば
、帯が球面のどこにあっても構わないことがよくわかる。
極に近かろうが赤道に近かろうが、円筒への
投影面積は円周×厚さ×2πr×幅となる。
つまり、元のパズルに関係するのは、円をたくさんの
短冊で覆うことを考え、それを上に投影すると、半球
を投影された短冊で覆うことができる、ということだ。
これらの面積の合計は、それぞれπにdを掛けた
ものになり、そのπを因数分解することができる。
したがって、幅の和が2を下回ることはあり得ない。
もう一度言うが、我々はこの直接分析するのは非常
に厄介な問題を、3次元の生き物として生活するこ
とから得られる直感を活用して解決したのである。
次の例にはちょっとしたストーリーがある。
今年の初めに国際数学オリンピックに参加したとき、
コンテストに参加している学生たちに講義をしたんだ
けど、その講義のひとつが今見ているビデオだったんだ。
そして途中で、観客席の学生たちにもっ
とこういう例を挙げてほしいと頼んだ。
というのも、Numberphileのビデオで、い
つも素晴らしい常田正氏がこのビデオについて紹介し
ているからだ。しかし、見ての通り、実はここには私
が予期していなかったちょっとしたしわ寄せがあった。
この問題の設定は、2次元空間に3つの異なる円
があり、それぞれの対の外接を描くというものだ。
例えば、緑と赤の円には外接があり、我々が気に
するのはそれらがどこで交差するかということだ。
同様に、その青の外側の接線と、
緑と青の接線の交点を取ってみる。
そして、もし私がこれらの円の位置をちょっと弄ってみて、3
つの異なる交点に気づいてもらえたら、何か特別なことがあれ
ば、関連する定理やパズルが何であるか推測できるかもしれない。
基本的に、どこに配置しても、これらの3点
はすべて一定の線上に収まるように見える。
一方の円が他方の円の内側にある場合、外接という概念は意味
をなさないので、そのようなことは起こらないと仮定しよう。
そして、もうひとつ仮定しておきたいのは、同じ大きさの
円は2つないということだ。もし2つの円が同じ大きさだ
ったとしても、外接は平行であり、交わることはないからだ。
射影幾何学の概念を使えば、無限遠にある点のアイデアを真剣
に考えることで、このことを理解することができるが、ここで
は、交差しない、同じ大きさのない3つの円を考えてみよう。
主張、定理、証明しなければならないことは、外接
の3つの交点は常に同じ線上にあるということだ。
この時点で、テーマはわかっていると思
うが、3次元にステップアップするんだ。
すなわち、これらの円のそれぞれが、あ
る球体の赤道であると想像してみよう。
例えば、この緑の球と青い球のように、球の周囲にはさ
まざまな接線があり、それらはすべて同じ点で交わる。
基本的には、この2つの軸を中心に
、今ある2つを回転させるだけだ。
そして同様に、青い球と赤い球のような他の球
のペアにも、その点で交差する外接の円錐があ
り、赤い球と緑の球の間にも外接の円錐がある。
いったいなぜこれが役に立つのか、と尋ねるかもしれない。
そして重要なのは、これら3つのボー
ルの上にある飛行機を考えることだ。
この飛行機は、私たちが気にしている3つの異
なるポイントを通過していると私は主張する。
その理由は、緑の球面上の平面の接点と青い
球面上の接点との間に線を引くと、この小さ
な交点を通る外部接線のひとつになるからだ。
そして同様に、赤と緑の球の接線上に線を引くと、そ
れはもう一方の接線に向かう外部接線のひとつとなる。
平面上にはもう1本、点を通る線があるので、特に平
面自体はこれら3点すべてを通らなければならない。
しかし、その3点はまた別の共有平面、つまり3つ
の円が住んでいた元の問題の平面上に住んでいる。
3次元空間で互いに平行でない2
つの平面は、線に沿って交差する。
したがって、私たちが気にかける3点
は常に線上に位置しなければならない。
これは多かれ少なかれNumberphileのビデオの内容で
あり、一般的でないという意味で、それがいかに有効な議論でな
いかを指摘するのは、賢いIMOの学生の一人に任せておけばい
い。
生徒の一人が手を挙げ、球体のひとつが他のふた
つより小さく、その球体を真ん中に置いた場合、
このゲームをしようとしても、その平面が3つす
べての球体の上に乗ることはありえない、と指摘した。
この2つの大きなものを軸に回転させるようなイメージだ。
つまり、この議論はこの3つの円の特定の位置に対しては有
効だが、すべての位置に対しては有効ではないということだ。
そしてその話の後、スロバキアチームの副リーダーが私に
、この証明を保存し、3次元への一歩を踏み出すという全
体的なレッスンを保存する方法が実はあるのだと言った。
重要なのは、球体を使うのではなく、
本当は円錐を使うべきだということだ。
そして唯一必要なことは、それぞれの
円錐の頂点の角度が同じであることだ。
次に、それらの円錐のうち、異なる2つ
の円錐の先端を通る線を考えてみよう。
その線は、私たちが注目している円の外接
線間の交点も通過していると私は主張する。
なぜなら、この点は2つの形状の
類似中心と呼ばれるものだからだ。
つまり、このシェイプの大きなバージョンをそ
のポイントにスケーリングすると、ある時点で
そのシェイプの小さなバージョンと一致する。
この視点から見ると、これらのコーンの先端を通る線が、い
かにその相似中心を通らなければならないかがわかるだろう。
上から見ると、外側の接線もその中心を通っていることがわかる。
基本的に、この小さな円とその点で交差する外部
接線で構成される図は、この大きな円とその点で
交差する外部接線で構成される図の縮小版である。
そして同様に、他の一対の円錐の先端を通る線を見
れば、それらの線は交点の別のひとつに対応する。
次に、これら3つの円錐の先端を通る平面について話そう。
空間上の3点は、それがどこにあろうと、
それらを通過する平面を持っているからだ。
例えば、その小さい円を先ほどの問
題の位置に移動させても問題はない。
コーンの3つの異なる先端は、一意に平面を決定する。
その平面は、少なくとも3つの円錐がすべて同じ大
きさではないと仮定すれば、xy平面と交差する。
もし、この固定版の議論の起源を知
っている人がいたら教えてほしい。
そのスロバキアチームのリーダーは、他の誰かから聞いたことが
あると言っていたが、どこから聞いたのかはよく覚えていない。
これらの点を外部接線の交点として記述するのではなく、類似
性の中心に焦点を移すことで得られるもう一つの利点がある。
このフレーミングでは、1つの円がもう1つの円
の内側に位置するのは完全に理にかなっている。
たとえ外接が描けなくても、その点を中心に円を拡大
縮小すれば、もう一方の円と一致するような点がある。
これによってプログラミングが非常に簡単になった。
これらの円をどこに置いても、常に線上にあ
る3つの点が得られることに注目してほしい。
実際、これらは円である必要さえない。
同じ向きであれば、似たような3つの形でも構わない。
そして、これら3つの相似中心は常に線上に
位置しなければならないと言うことができる。
円錐の代わりにある種のピラミッド型にすることを
除けば、円錐を使って本質的に同じ議論ができる。
この時点で、3次元の洞察力を活用した2次元のパズルの素晴らし
い例を3つ記録したのだから、4次元にステップアップして解答す
る3次元のパズルはないだろうか、というのが自然な疑問だろう。
最後に紹介する2つのパズルは、それに対する答えである。
次は、3次元空間に4つの異なる点があり、それらが
正四面体の頂点（基本的には、その4つの異なる点が
角になるような図形）を形成していると想像してほしい。
原理的には、これらの点の座標がわかれば、
この形状について必要なことはすべてわかる。
しかし、私が皆さんに提示する課題は、この四面体の体積を、これ
ら4つの異なる点の座標の観点から明示的な式を書くことである。
そして今回、実はこのパズルの完全
な答えをお見せするつもりはない。
ネタバレになるが、ある4x4行列の行列式を考えると
いうエレガントな見方があること、そして、1つ下の次
元で、三角形の角の座標から三角形の面積を求めるとい
う類似のパズルを考えてみるのも非常に役に立つだろう。
私がすぐに完全な答えを出したくない主な理由は
、このパズルとその類似問題を様々な異なる次元
で解くことで、なぜ行列式の公式がそうなるのか
について、実に素晴らしい説明が得られるからである。
そのようなわけで、それを独自の小さなビデオに凝縮する
ことは、線形代数シリーズにとても良い追加になると思う。
つまり、パズルから始めて洞察力を求めるのではなく、洞察
力から始めて、それを中心にパズルを組み立ててみるのだ。
最初にやったパズルを振り返ってみると、これと等価で、1
つ上の次元のパズルを探してみるのも面白いかもしれない。
四次元の生き物が目を細めて見つめ、何とかそれを四
次元の超立方体の積み重ねとして見ることができるよ
うな、三次元のタイリング・パターンとは何だろうか？
そして、六角形を見つけるたびにそれを回転させることを問うの
ではなく、3Dクリーチャーとして理解することができ、4Dク
リーチャーがそのスタックにハイパーキューブを追加したり削除
したりすると考えることができる、同等の動きとは何だろうか？
これは確かに頭を使う練習だし、最終的に組み立てるパズル
は少し作為的かもしれないが、考え抜くのはとても楽しい。
まず始めに、立方体について考えていた方法を数字に置き換
えてみるといい。1つの頂点が原点、座標0, 0,
0に位置するように3次元空間に置くのが1つの自然な選択
で、他の頂点はすべて、思いつく限りの0と1の組み合わせ
になる。
そして、2つの異なる頂点が1つの座標においてのみ異なる場
合、たとえばx方向のみ、あるいはy方向のみ異なる場合に、
2つの異なる頂点間にエッジを描いていることに注目してほしい。
四次元の立方体であれば、原理的には同じことができる。
座標は4つの数字のリストであり、立方体の頂点はす
べて、0と1を含むあらゆる可能な組み合わせになる。
今見せているのは、その超立方体の3次元の底面だ。
これは立方体の底辺の正方形に似
ており、z座標はすべて0である。
最後の座標がすべて0になっていることに注目してほしい。
たとえそれを視覚化するのに苦労したとしても、原理的には
、超立方体の残りの部分は、最後の座標を1単位増やして、
想像もつかないような方向にステップすることで得られる。
そしてまた、エッジのルールは、座標の1つ
だけが異なる頂点のペアを結ぶことである。
私たちがやったタイリング・パズルは、キュー
ブをある特定の方向から見るというもので、斜
め下の方向を見つめているようなものだった。
より高い次元で実際にコーディングするのに適した考え方のひと
つは、座標1, 1, 1を持つベクトルを対角線方向に置き、
そのベクトルに垂直な平面にすべてを投影すると考えることだ。
基本的には、どの点をとっても、その方向に沿った成
分を差し引くような明示的な式を書くことができる。
もっと一般的に言えば、立方体のスタック全体
があったとして、それらをすべてこの方向に投
影すると、このような六角形のグリッドができる。
4次元の立方体では、それがどのように見えるかを考える
のに苦労するが、少なくともコンピューターに同じゲーム
をさせることはできる。4次元のベクトル1, 1,
1, 1を考え、そのベクトルに垂直な空間にすべてを投影する。
この4次元立方体のワイヤーフレームをそうすると、こうなる。
ワイヤーフレームの代わりにソリッドにすると
、菱形12面体と呼ばれる特別な名前がつく。
マット・パーカーとアダム・サベージによる、ひし
形の正12面体を使った素晴らしいビデオがある。
しかし、これが超立方体の自然な投影であることがわかれ
ば、3次元空間をテッセレーションしていることがわかる。
私たちのパズルでは、立方体のワイヤーフレームを見
ているだけでなく、実際の正方形の面を持っていた。
立方体があるときは、3つの面が尖っており
、その位置に立方体がないときは、立方体の
3つの面が内側にあるようなくぼみがあった。
この3つの面を下に投影すると、六角
形を形成する3つのひし形ができる。
この1つ上の次元のアナログを考えるには、や
はり物事を数字に置き換えることが役に立つ。
立方体にまたがる3つの異なる基底ベクトル、x方
向、y方向、z方向の単位ベクトルを描いてみよう。
これらの内側の面のそれぞれが、これらの基底ベ
クトルの組に対応していることに注目してほしい。
次元上の4つの異なる基底ベクトルを、こ
の対角線方向に沿って3次元に投影する。
これは、これら3つの基底ベクトルを六角形に投影し、それら
がすべて120度離れて配置されるようにすることに似ている。
そして今度は、立方体の正方形の面がひし形に投影されると
いう話ではなく、超立方体の立方体のセルについて考える。
この場合、それぞれが4つの基底ベクトル
のうち3つを選択する方法に対応している。
それぞれがこのような四角い立方体の形をしていて、4つがう
まく組み合わさってこのひし形の正十二面体を作り出している。
さて、元のパズルでは、3つのひし形からなる六角形を見
るたびに、それを60度回転させるというゲームだった。
しかし、その移籍についての考え
方を変えなければならないだろう。
立方体の内側の面から外側の面に向かうとき
、それぞれの面をその面に垂直な方向にスラ
イドさせることができることに注目してほしい。
投影図では、これらのひし形をそれぞれ
原点を通るようにスライドさせている。
これらの立方体を4次元に投影して同じゲームをすることがで
きる。この4つの立方体をそれぞれ原点を通してスライドさせ
ると、菱形の12面体をタイル状に並べる明確な方法が得られる。
というわけで、今度あなたがオタクっぽいカク
テル・パーティーに参加したときに、誰かに披
露できるような不条理なパズルを紹介しよう。
まず、あなたはこのつぶれた立方体の形をここで説明した。
先ほどのひし形を6つ使って多面体を作るのだ。
この辺の長さが1であることを想像して、この形状
のコピーを何枚も使って、ある種の整数の辺の長さ
を持つ大きな菱形12面体をタイル状に並べるとする。
このゲームは、この大きなタイルの中に1x1x1の小
さな菱形12面体を見つけるたびに、それぞれのピース
が真ん中をスライドできるような動きをするというものだ。
そしてパズルでは、あるタイリングから別のタイ
リングに移動するのにかかる最大移動回数を問う。
しかし、もしこれがすべて超立方体の積み重ねの投影で
あることを知っていれば、答えはその大きな菱形12面
体の大きさでなければならないと結論づけることができる。
少しズームアウトしてみると、これらのパズ
ルはすべて、本当にただ楽しむためのものだ。
パーティーでオタク仲間と共有すること
を除けば、直接的な実用性はあまりない。
高次元の構成要素が、より低い次元の問題をより簡単に
解いたり、あるいは最初は幾何学的とは思えないような
問題を解いたりするのに奇妙に関連することがあるのだ。
例えば、自然に4次元に対応する複素数の拡張があり、そ
れは四元数（クオータニオン）と呼ばれるもので、3次元
をエンコードして扱う実にエレガントな方法を提供する。
説明の中で、四元数を使って実際に作業している様子を紹
介する、とても素晴らしいビデオへのリンクをいくつか紹
介するが、彼らは四次元でとても特別なことをしている。
もし興味があるなら、私は少し前に、4Dモーションとは何かを理
解するために、ビデオと一連のインタラクティブビデオを作った。
その奇妙な高次元球体パッキングは、ボイジ
ャー宇宙船で実際に使われていたエラー訂正
コードの一種と非常に密接に結びついている。
次元をさらに拡大すると、ランダムなベク
トルの統計でおかしなことが起こり始める。
ニューラルネットワークのシリーズでは、この事実が、なぜ大規
模な言語モデルがスケールアップしたときに非常に優れた性能を
発揮するのかを説明するのに関連する可能性があることを述べた。
しかし、私が並べたこれらのパズルを見ると
、四次元幾何学について考えるのが少し悲し
くなるのは、分析と直感には違いがあるからだ。
あなたも私も、このひし形のタイルをじっと見て目を細
め、何とか立方体の積み重ねだと考えることができる。
球体やその表面積について考えたことがあるなら、
円上の短冊に関するパズルに直面したとき、少なく
ともこのような創造的な飛躍を遂げるチャンスがある。
3つの点が線上にあることを証明しようとするとき、3次元空
間における2つの平面の交点として線を考えることができる。
それは線形代数の不透明な結果ではなく、私た
ちが心の目で本当にイメージできるものなのだ。
私が知っている、さらに高い次元を使って問題を解決
する例はすべて、まったく同じように直感を伴わない。
低次元とのアナロジーはあるかもしれないし
、アナロジーはある意味危険かもしれないが
、最終的には純粋な分析でなければならない。
はっきり言って、それは悪いことではない。
結局のところ、どのような議論であれ、その厳密
さはすべて分析から来るものでなければならない。
しかし、直感のない分析は困難だ。
証明の追求のために取り得るあらゆる論理的な動きの空間は、
妥当な時間内に探索するにはあまりにも広大であることが多い。
直感とは、どの道が試す価値があるかを
教えてくれる指針を与えてくれるものだ。
私が羨ましく、そして少し悲しく思うのは、三次元には、四
次元の生き物として、あるいはそれ以上の存在として目を細
めることで、あなたや私にはアクセスできない何らかの指針
を与えてくれるような問題があるかもしれないという考えだ。
Patreonで応援してくれている人たち、あるい
はチャンネルを応援するために参加しようと思ってく
れている人たちのために簡単に補足しておくと、この
ビデオにもう2つの同じ雰囲気のパズルを追加した。
手軽でカジュアルなものだが、問題は気に入っても
らえると思うので、以下のリンクを参照してほしい。