Dieser Typ, Grothendieck, ist so etwas wie ein mathematisches Idol für mich,
und ich liebe dieses Zitat einfach, du nicht auch?
Allzu oft stürzen wir uns in der Mathematik darauf,
mit einer langen Reihe von Formeln zu zeigen, dass eine bestimmte Tatsache wahr ist,
bevor wir einen Schritt zurücktreten und uns vergewissern,
dass sie sich vernünftig anfühlt und vorzugsweise offensichtlich ist,
zumindest auf einer intuitiven Ebene.
In diesem Video möchte ich über Integrale sprechen und die Sache,
die ich fast offensichtlich machen möchte, ist,
dass sie eine Umkehrung der Ableitungen sind.
Wir werden uns hier nur auf ein Beispiel konzentrieren,
das eine Art Zwilling des Beispiels eines fahrenden Autos ist,
über das ich in Kapitel 2 der Serie zur Einführung von Ableitungen gesprochen habe.
Im nächsten Video werden wir sehen, wie diese Idee verallgemeinert werden kann,
aber in einem anderen Kontext.
Stell dir vor, du sitzt in einem Auto und kannst nicht aus dem Fenster sehen,
du siehst nur den Tacho.
Irgendwann setzt sich das Auto in Bewegung, wird schneller und bremst dann wieder ab,
bis es zum Stillstand kommt, und das alles innerhalb von 8 Sekunden.
Die Frage ist: Gibt es eine gute Methode, um herauszufinden,
wie weit du in dieser Zeit gefahren bist, nur weil du auf den Tacho schaust?
Oder noch besser: Kannst du eine Entfernungsfunktion s von t finden, die dir sagt,
wie weit du nach einer bestimmten Zeit t, irgendwo zwischen 0 und 8 Sekunden,
gereist bist?
Nehmen wir an, du notierst die Geschwindigkeit zu jeder Sekunde
und erstellst ein Diagramm über die Zeit, das ungefähr so aussieht.
Und vielleicht findest du eine gute Funktion, um die Geschwindigkeit über die
Zeit in Metern pro Sekunde zu modellieren: v von t ist gleich t mal 8 minus t.
Du erinnerst dich vielleicht daran, dass wir in Kapitel 2 dieser Reihe die
umgekehrte Situation betrachtet haben, in der du eine Abstandsfunktion s
von t kanntest und daraus die Geschwindigkeitsfunktion berechnen wolltest.
Dort habe ich gezeigt, wie die Ableitung eines Abstandes gegen.
Zeitfunktion erhältst du einen Geschwindigkeitsvergleich.
Zeitfunktion.
In unserer jetzigen Situation, in der wir nur die Geschwindigkeit kennen,
sollte es also Sinn machen, eine Entfernung gegen die Geschwindigkeit zu ermitteln.
Zeitfunktion läuft auf die Frage hinaus, welche
Funktion eine Ableitung von t mal 8 minus t hat.
Das wird oft als das Finden der Gegenableitung einer Funktion beschrieben,
und genau das werden wir am Ende auch tun, und du könntest
sogar gleich eine Pause machen und das ausprobieren.
Aber zuerst möchte ich in diesem Video zeigen,
wie diese Frage mit der Suche nach der Fläche zusammenhängt,
die durch den Geschwindigkeitsgraphen begrenzt wird, denn das hilft dabei,
eine Intuition für eine ganze Klasse von Problemen zu entwickeln,
die in der Mathematik und den Naturwissenschaften Integralprobleme genannt werden.
Zunächst fällt auf, dass diese Frage viel einfacher wäre,
wenn sich das Auto mit einer konstanten Geschwindigkeit bewegen würde, oder?
In diesem Fall könntest du einfach die Geschwindigkeit in
Metern pro Sekunde mit der verstrichenen Zeit in Sekunden
multiplizieren und erhältst so die Anzahl der zurückgelegten Meter.
Du kannst dir dieses Produkt, diese Entfernung, als Fläche vorstellen.
Und wenn es dir komisch vorkommt, die Entfernung als Fläche zu visualisieren,
bin ich ganz bei dir.
Es ist nur so, dass auf diesem Diagramm, wo die horizontale Richtung
in Sekunden und die vertikale Richtung in Metern pro Sekunde angegeben ist,
die Flächeneinheiten ganz natürlich den Metern entsprechen.
Aber was unsere Situation schwierig macht, ist,
dass die Geschwindigkeit nicht konstant ist, sondern sich in jedem einzelnen
Moment unaufhörlich ändert.
Es wäre sogar viel einfacher, wenn sich die Geschwindigkeit nur an einer Handvoll Punkte
ändern würde, vielleicht in der ersten Sekunde statisch bliebe und dann plötzlich
diskontinuierlich auf konstante 7 Meter pro Sekunde für die nächste Sekunde spränge,
und so weiter, mit diskontinuierlichen Sprüngen zu Abschnitten mit konstanter
Geschwindigkeit.
Das wäre zwar unangenehm für den Fahrer und eigentlich physikalisch unmöglich,
aber es würde deine Berechnungen viel einfacher machen.
Du könntest einfach die in jedem Intervall zurückgelegte Strecke berechnen,
indem du die konstante Geschwindigkeit in diesem Intervall mit der
Zeitänderung multiplizierst und dann einfach alle Werte zusammenzählst.
Wir werden also die Geschwindigkeitsfunktion so annähern,
als ob sie auf einer Reihe von Intervallen konstant wäre, und dann werden wir,
wie in der Mathematik üblich, sehen, wie die Verfeinerung dieser Annäherung uns
zu etwas Präziserem führt.
Lass uns das ein bisschen konkreter machen, indem wir ein paar Zahlen einwerfen.
Zerteile die Zeitachse zwischen 0 und 8 Sekunden in viele kleine Intervalle,
jedes mit einer kleinen Breite dt, etwa 0,25 Sekunden.
Betrachte eines dieser Intervalle, zum Beispiel das zwischen t gleich 1 und 1,25.
In Wirklichkeit beschleunigt das Auto in dieser Zeit von 7 m pro Sekunde auf
etwa 8,4 m pro Sekunde. Du kannst diese Zahlen ermitteln,
indem du einfach t gleich 1 und t gleich 1,25 in die Gleichung für die
Geschwindigkeit einsetzt.
Wir wollen die Bewegung des Autos annähern, als ob
seine Geschwindigkeit in diesem Intervall konstant wäre.
Der Grund dafür ist wiederum, dass wir nicht wirklich wissen,
wie wir mit anderen Situationen als denen mit konstanter Geschwindigkeit umgehen sollen.
Du kannst diese Konstante auf einen Wert zwischen 7 und 8,4 setzen.
Das spielt eigentlich keine Rolle.
Alles, was zählt, ist, dass unsere Abfolge von Annäherungen,
was auch immer sie sind, immer besser wird, wenn dt immer kleiner wird.
Wenn wir die Fahrt dieses Autos als eine Reihe von diskontinuierlichen
Geschwindigkeitssprüngen zwischen Abschnitten mit konstanter Geschwindigkeit betrachten,
wird die Realität weniger falsch widergespiegelt,
wenn wir die Zeit zwischen diesen Sprüngen verringern.
Der Einfachheit halber schätzen wir die Geschwindigkeit in einem Intervall wie
diesem einfach mit der wahren Geschwindigkeit des Autos zu Beginn des Intervalls,
der Höhe des Graphen über der linken Seite, ab, die in diesem Fall 7 beträgt.
In diesem Beispielintervall bewegt sich das Auto nach
unserer Schätzung 7 m pro Sekunde mal 0,25 Sekunden.
Das sind 1,75 Meter, und das kann man sich gut
als Fläche dieses dünnen Rechtecks vorstellen.
In Wahrheit ist das ein bisschen weniger als die tatsächlich zurückgelegte Strecke,
aber nicht viel.
Das Gleiche gilt für jedes andere Intervall.
Die ungefähre Entfernung ist v von t mal dt. Du würdest nur für jedes dieser
Rechtecke einen anderen Wert für t einsetzen, was eine andere Höhe ergibt.
Ich werde einen Ausdruck für die Summe der Flächen all
dieser Rechtecke auf eine lustige Art und Weise aufschreiben.
Nimm dieses Symbol hier, das aussieht wie ein gestrecktes s für Summe,
und füge unten eine 0 und oben eine 8 ein, um anzugeben,
dass wir Zeitschritte zwischen 0 und 8 Sekunden machen.
Und wie ich schon sagte, ist der Betrag, den wir bei jedem Zeitschritt addieren,
v von t mal dt.
Zwei Dinge sind in dieser Schreibweise enthalten.
Zunächst einmal spielt dieser Wert dt zwei verschiedene Rollen.
Er ist nicht nur ein Faktor in jeder Menge, die wir addieren,
sondern gibt auch den Abstand zwischen den einzelnen Zeitschritten an.
Wenn du also dt immer kleiner machst, verringert sich zwar die Fläche jedes einzelnen
Rechtecks, aber die Gesamtzahl der Rechtecke, deren Flächen wir addieren, erhöht sich,
denn wenn sie dünner sind, braucht man mehr davon, um den Raum zu füllen.
Zweitens: Der Grund, warum wir nicht die übliche Sigma-Schreibweise verwenden,
um eine Summe anzugeben, ist, dass dieser Ausdruck technisch gesehen
keine bestimmte Summe für eine bestimmte Wahl von dt ist.
Sie soll ausdrücken, wie sich die Summe nähert, wenn dt gegen 0 geht.
Wie du sehen kannst, nähert sich das dem Bereich,
der durch diese Kurve und die horizontale Achse begrenzt wird.
Denke daran, dass kleinere Werte für dt eine bessere Annäherung an
die ursprüngliche Frage bedeuten: Wie weit fährt das Auto tatsächlich?
Dieser Grenzwert für die Summe, die Fläche unter dieser Kurve,
gibt uns also die genaue Antwort auf die Frage in voller, nicht näherungsweiser Präzision.
Sag mir jetzt, dass das nicht überraschend ist.
Wir hatten diese ziemlich komplizierte Vorstellung von Annäherungen,
bei denen man eine riesige Anzahl von sehr kleinen Dingen zusammenzählen muss.
Und doch lässt sich der Wert, dem sich diese Annäherungen nähern,
so einfach beschreiben: Es ist einfach die Fläche unter dieser Kurve.
Dieser Ausdruck wird als Integral von v von t bezeichnet,
da er alle seine Werte zusammenfasst, also integriert.
An dieser Stelle könntest du fragen, wie das helfen soll.
Du hast gerade eine schwierige Frage, nämlich wie weit das Auto gefahren ist,
in ein ebenso schwieriges Problem umgewandelt,
nämlich die Fläche zwischen diesem Diagramm und der horizontalen Achse zu finden.
Und du hättest Recht.
Wenn das Geschwindigkeits-Entfernungs-Duo das Einzige wäre,
was uns interessiert, wäre der größte Teil dieses Videos mit all
dem Unsinn über die Fläche unter einer Kurve reine Zeitverschwendung.
Wir könnten einfach direkt zum Antiderivativum übergehen.
Aber die Fläche zwischen dem Graphen einer Funktion und der horizontalen Achse zu finden,
ist so etwas wie eine gemeinsame Sprache für viele unterschiedliche Probleme,
die als Summe vieler kleiner Dinge zerlegt und angenähert werden können.
Im nächsten Video erfährst du mehr, aber jetzt will ich nur kurz sagen,
dass das Verständnis, wie man die Fläche unter einem Diagramm interpretiert
und berechnet, ein sehr allgemeines Problemlösungswerkzeug ist.
Im ersten Video dieser Reihe haben wir bereits die Grundlagen dafür behandelt,
aber jetzt, wo wir mehr Hintergrundwissen über Derivate haben,
können wir diese Idee zu Ende führen.
Als Beispiel für eine Geschwindigkeit kannst du dir diesen rechten
Endpunkt als Variable vorstellen, die mit einem großen T gekennzeichnet ist.
Wir stellen uns also das Integral der Geschwindigkeitsfunktion zwischen 0 und T,
die Fläche unter der Kurve zwischen diesen Eingängen, als eine Funktion vor,
bei der die obere Grenze die Variable ist.
Diese Fläche stellt die Strecke dar, die das Auto nach T Sekunden zurückgelegt hat,
richtig?
In Wirklichkeit ist es also eine Frage der Entfernung.
Zeitfunktion, s von t.
Frag dich nun, wie lautet die Ableitung dieser Funktion?
Einerseits ist eine winzige Änderung der Entfernung über eine winzige Änderung
der Zeit eine Geschwindigkeit, das ist es, was Geschwindigkeit bedeutet.
Es gibt aber noch einen anderen Weg, dies zu sehen,
und zwar rein in Bezug auf diesen Graphen und diesen Bereich,
der sich viel besser auf andere integrale Probleme übertragen lässt.
Ein kleiner Stupser von dt an der Eingabe bewirkt, dass sich die Fläche vergrößert,
ein kleines ds, das die Fläche dieses Bandes darstellt.
Die Höhe dieses Bandes ist die Höhe des Graphen an diesem Punkt,
v von t, und seine Breite ist dt.
Und wenn dt klein genug ist, können wir diesen Splitter als ein Rechteck betrachten,
so dass dieses kleine Stück zusätzlicher Fläche, ds, ungefähr gleich v von t mal dt ist.
Und weil das eine Annäherung ist, die für kleinere dt immer besser wird,
ist die Ableitung dieser Flächenfunktion, ds, dt, an diesem Punkt gleich vt,
dem Wert der Geschwindigkeitsfunktion zu dem Zeitpunkt, an dem wir angefangen haben.
Und genau das ist ein sehr allgemeines Argument.
Die Ableitung einer Funktion, die die Fläche unter einem solchen Graphen angibt,
ist gleich der Funktion für den Graphen selbst.
Wenn unsere Geschwindigkeitsfunktion also t mal 8-t ist, was sollte dann s sein?
Welche Funktion von t hat eine Ableitung von t mal 8-t?
Es ist einfacher zu sehen, wenn wir das ausdehnen und es als 8t minus t
zum Quadrat schreiben, und dann können wir jeden Teil einzeln betrachten.
Welche Funktion hat eine Ableitung von 8t?
Wir wissen, dass die Ableitung von t zum Quadrat 2t ist.
Wenn wir das mit dem Faktor 4 hochskalieren, können wir sehen,
dass die Ableitung von 4t zum Quadrat 8t ist.
Und für den zweiten Teil: Was für eine Funktion könnte deiner
Meinung nach ein negatives t-Quadrat als Ableitung haben?
Wenn wir wieder die Potenzregel anwenden, wissen wir,
dass die Ableitung eines kubischen Terms, t kubiert, einen quadratischen Term,
3t zum Quadrat, ergibt.
Wenn wir das also einfach um ein Drittel verkleinern,
ist die Ableitung von 1 Drittel t kubisch genau t zum Quadrat.
Und wenn wir das negativ machen, sehen wir, dass die Ableitung von
negativem 1 Drittel t kubiert eine Ableitung von negativem t quadriert ist.
Die Gegenableitung unserer Funktion, 8t minus t zum Quadrat,
ist also 4t zum Quadrat minus 1 Drittel t zum Quadrat.
Aber hier gibt es ein kleines Problem.
Wir können jede beliebige Konstante zu dieser Funktion hinzufügen
und ihre Ableitung ist immer noch 8t minus t zum Quadrat.
Die Ableitung einer Konstante geht immer gegen Null.
Wenn du den Graphen s von t darstellst, kannst du dir das so vorstellen,
dass das Verschieben des Graphen einer Abstandsfunktion nach oben
und unten nichts an seiner Steigung bei jeder Eingabe ändert.
In Wirklichkeit gibt es also unendlich viele verschiedene Ableitungsfunktionen,
und jede von ihnen sieht aus wie 4t Quadrat minus 1 Drittel t Kubik plus c,
für eine Konstante c.
Aber es gibt eine Information, die wir noch nicht verwendet haben, um herauszufinden,
welche Antiderivative wir verwenden sollen: die untere Grenze des Integrals.
Dieses Integral muss Null sein, wenn wir den rechten
Endpunkt bis zum linken Endpunkt ziehen, richtig?
Die Strecke, die das Auto zwischen 0 Sekunden und 0 Sekunden zurücklegt,
ist... nun ja, null.
Wie wir also herausgefunden haben, ist die Fläche als Funktion
des Kapitals T eine Antiderivative für den Stoff darin.
Um herauszufinden, welche Konstante du zu diesem Ausdruck hinzufügen musst,
ziehst du den Wert der antiderivativen Funktion an der unteren Grenze ab.
Wenn du einen Moment darüber nachdenkst, stellt das sicher,
dass das Integral von der unteren Grenze zu sich selbst tatsächlich Null ist.
Wenn du die Funktion, die wir hier haben, bei t gleich Null auswertest,
erhältst du zufälligerweise Null.
In diesem speziellen Fall musst du also nichts abziehen.
Die Gesamtstrecke, die in den vollen 8 Sekunden zurückgelegt wurde,
ist zum Beispiel dieser Ausdruck bei t gleich 8, also 85,33 minus 0.
Die Gesamtantwort lautet also 85,33.
Aber ein typischeres Beispiel wäre so etwas wie das Integral zwischen 1 und 7.
Das ist die Fläche, die hier abgebildet ist, und sie stellt die Strecke dar,
die zwischen 1 Sekunde und 7 Sekunden zurückgelegt wird.
Du bewertest die Gegenableitung, die wir an der oberen Grenze, 7,
gefunden haben, und ziehst ihren Wert an der unteren Grenze, 1, ab.
Übrigens ist es egal, welches Antiderivativ wir hier wählen.
Wenn aus irgendeinem Grund eine Konstante hinzugefügt würde,
z.B. 5, würde sich diese Konstante aufheben.
Allgemeiner ausgedrückt: Jedes Mal, wenn du eine Funktion integrieren willst,
stellst du dir das so vor, dass du die Werte f von x mal dx für Eingaben in einem
bestimmten Bereich addierst und dann fragst, wie groß die Summe ist,
wenn dx sich 0 nähert.
Der erste Schritt zur Auswertung dieses Integrals besteht darin,
eine Gegenableitung zu finden, eine andere Funktion,
die Hauptstadt F, deren Ableitung das ist, was im Integral steht.
Dann ist das Integral gleich dieser Antiderivative an
der oberen Grenze minus ihrem Wert an der unteren Grenze.
Und diese Tatsache hier, auf die du starrst, ist
der Fundamentalsatz der Infinitesimalrechnung.
Und ich möchte, dass du etwas Verrücktes an dieser Tatsache erkennst.
Das Integral, der Grenzwert für die Summe all dieser dünnen Rechtecke,
berücksichtigt jede einzelne Eingabe auf dem Kontinuum,
von der unteren Grenze bis zur oberen Grenze.
Deshalb verwenden wir das Wort "integrieren", denn es bringt alles zusammen.
Um sie mit einer Antiderivative zu berechnen, brauchst du jedoch nur zwei Eingaben,
die obere und die untere Grenze.
Es fühlt sich fast wie Betrug an.
Die Suche nach der Gegenableitung berücksichtigt implizit alle Informationen,
die benötigt werden, um die Werte zwischen diesen beiden Schranken zu addieren.
Das ist für mich einfach nur verrückt.
Diese Idee ist tiefgründig und es steckt eine Menge in diesem Konzept,
also lasst uns alles rekapitulieren, was gerade passiert ist, okay?
Wir wollten herausfinden, wie weit ein Auto fährt,
indem wir einfach auf den Tacho schauen.
Und das wird dadurch erschwert, dass sich die Geschwindigkeit ständig ändert.
Wenn du davon ausgehst, dass die Geschwindigkeit in mehreren Intervallen konstant ist,
kannst du mit der Multiplikation herausfinden,
wie weit das Auto in jedem Intervall fährt, und dann alle Werte zusammenzählen.
Immer bessere Annäherungen an das ursprüngliche Problem entsprechen
Sammlungen von Rechtecken, deren Gesamtfläche immer näher an der
Fläche unter dieser Kurve zwischen der Startzeit und der Endzeit liegt.
Die Fläche unter der Kurve ist also die genaue Strecke, die für die wahre,
nirgends konstante Geschwindigkeitsfunktion zurückgelegt wird.
Wenn du dir die Fläche selbst als Funktion mit einem variablen rechten
Endpunkt vorstellst, kannst du ableiten, dass die Ableitung dieser
Flächenfunktion an jedem Punkt gleich der Höhe des Graphen sein muss.
Und genau das ist der Schlüssel.
Das heißt, um eine Funktion zu finden, die diesen Bereich abbildet,
fragst du: Welche Funktion hat v von t als Ableitung?
Es gibt tatsächlich unendlich viele Gegenableitungen einer gegebenen Funktion,
da du immer eine Konstante hinzufügen kannst, ohne dass sich die Ableitung ändert.
Diesem Umstand trägst du Rechnung, indem du den Wert der gewählten
Gegenableitung an der unteren Grenze abziehst.
Übrigens, eine wichtige Sache, die ich erwähnen möchte,
bevor wir gehen, ist die Idee des negativen Bereichs.
Was wäre, wenn die Geschwindigkeitsfunktion an einem bestimmten Punkt negativ wäre,
was bedeutet, dass das Auto rückwärts fährt?
Es ist immer noch wahr, dass eine winzige Strecke,
die ds in einem kleinen Zeitintervall zurückgelegt wird,
ungefähr gleich der Geschwindigkeit zu diesem Zeitpunkt multipliziert
mit der winzigen Zeitänderung ist.
Es ist nur so, dass die Zahl, die du für die Geschwindigkeit einträgst,
negativ ist, also ist auch die winzige Änderung der Entfernung negativ.
Was unsere dünnen Rechtecke angeht: Wenn ein Rechteck unter der horizontalen Achse liegt,
wie hier, repräsentiert seine Fläche einen Teil der rückwärts zurückgelegten Strecke.
Und das gilt generell für Integrale.
Immer, wenn ein Diagramm unter die horizontale Achse eintaucht,
wird die Fläche zwischen diesem Teil des Diagramms und der horizontalen Achse als
negativ gezählt.
Du wirst häufig hören, dass Integrale nicht die Fläche an sich messen,
sondern die vorzeichenbehaftete Fläche zwischen dem Graphen und der horizontalen Achse.
Als Nächstes werde ich die Idee des Integrals und der Fläche unter Kurven sowie einige
andere Intuitionen für diesen fundamentalen Satz der Infinitesimalrechnung näher
erläutern.
Vielleicht erinnerst du dich daran, dass Kapitel 2 dieser Serie,
in dem das Derivat vorgestellt wird, von The Art of Problem Solving gesponsert wurde.
Ich denke also, es hat etwas Elegantes, dass dieses Video,
das eine Art Duell zu jenem ist, auch teilweise von The Art of Problem Solving
unterstützt wurde.
Ich kann mir wirklich keinen besseren Sponsor für diesen Kanal vorstellen,
denn es ist ein Unternehmen, dessen Bücher und Kurse ich den Leuten sowieso empfehle.
Wenn du also ein Elternteil bist, das die Liebe deines Kindes zu diesem Fach fördern
möchte, oder wenn du ein Schüler bist, der sehen möchte,
was Mathe jenseits der Schulaufgaben zu bieten hat,
kann ich dir The Art of Problem Solving nicht genug empfehlen.
Ganz gleich, ob es sich dabei um die neueste Entwicklung der Beast Academy handelt,
die Grundschulkindern das richtige Gespür vermitteln soll,
oder um Kurse zu anspruchsvolleren Themen und zur Vorbereitung auf Wettbewerbe - wenn
du auf aops.com slash 3blue1brown gehst oder auf den Link in der Beschreibung klickst,
weißt du, dass du von diesem Kanal kommst, was sie ermutigen könnte,
zukünftige Projekte wie dieses zu unterstützen.
Ich betrachte diese Videos nicht als Erfolg, wenn sie den Leuten ein
bestimmtes Stück Mathematik beibringen, was immer nur ein Tropfen auf den
heißen Stein sein kann, sondern wenn sie die Leute dazu ermutigen,
diese Weite selbst zu erforschen, und The Art of Problem Solving ist einer
der wenigen großartigen Orte, an denen man diese Erkundung tatsächlich durchführen kann.