Has visto el título, entonces sabes que esto conduce a cierto fractal.
Y en realidad es una familia infinita de fractales.
Y sí, será una de esas formas alucinantemente intrincadas
que tiene infinitos detalles sin importar cuánto te acerques.
Pero este no es realmente un video sobre cómo generar
una imagen bonita para que nos quedemos boquiabiertos.
Bueno, está bien, tal vez eso sea parte de ello, pero la verdadera historia aquí tiene
un punto de partida mucho más pragmático que la historia detrás de muchos otros fractales.
Y más que eso, las imágenes finales a las que lleguemos serán mucho más
significativas si hacemos un esfuerzo por entender por qué, dado lo que
representan, tienen que parecer tan complicadas como lo son, y qué refleja
esta complejidad. un algoritmo que se utiliza en todas partes en ingeniería.
El punto de partida aquí será asumir que tienes algún tipo
de polinomio y que quieres saber cuándo es igual a cero.
Para el gráfico aquí, pueden ver visualmente que hay tres lugares diferentes
donde cruza el eje x, y pueden observar cuáles podrían ser esos valores.
A esas las llamaríamos raíces del polinomio.
Pero, ¿cómo se calculan exactamente?
Ahora bien, este es el tipo de pregunta en la que, si ya
estás interesado en las matemáticas, tal vez sea lo
suficientemente interesante por derecho propio como para seguir adelante.
Pero si simplemente llamas a alguien en la calle y le preguntas esto,
quiero decir, ya se está quedando dormido, porque ¿a quién le importa?
Pero la cuestión es que este tipo de preguntas surgen todo el tiempo en ingeniería.
Donde personalmente estoy más familiarizado con ecuaciones
como esta que aparecen es en el entorno de gráficos por
computadora, donde los polinomios están esparcidos por todas partes.
Por lo tanto, no es raro que cuando estás averiguando cómo se debe colorear un píxel
determinado, de alguna manera implica resolver una ecuación que usa estos polinomios.
Aquí déjame darte un ejemplo divertido.
Cuando una computadora muestra texto en la pantalla, esas
fuentes generalmente no se definen utilizando valores de píxeles.
Se definen como un conjunto de curvas polinomiales,
lo que se conoce en el negocio como curvas de Bézier.
Y cualquiera de ustedes que haya jugado con gráficos vectoriales, tal vez en
algún software de diseño, estará muy familiarizado con este tipo de curvas.
Pero para mostrar realmente uno de ellos en la pantalla, necesita una forma
de decirle a cada uno de los píxeles de su pantalla si debe colorearse o no.
Estas curvas se pueden mostrar con algún tipo de ancho de trazo
o, si encierran una región, algún tipo de relleno para esa región.
Pero si das un paso atrás y realmente piensas en ello, es un rompecabezas
interesante descubrir cómo cada uno de los píxeles sabe si debe
colorearse o no basándose simplemente en la curva matemática pura.
Quiero decir, tomemos el caso del ancho del trazo.
Esto se reduce a comprender qué tan lejos está un píxel dado de esta curva
matemática pura, que en sí misma es un ideal platónico, tiene un ancho cero.
Se podría considerar una curva paramétrica que tiene algún parámetro t.
Ahora, una cosa que podrías hacer para calcular esta distancia
es calcular la distancia entre tu píxel y un conjunto de puntos
de muestra en esa curva, y luego calcular el más pequeño.
Pero eso es a la vez ineficiente e impreciso.
Mejor es ser un poco matemático y reconocer que esta distancia a la curva
en todos los puntos posibles es en sí misma una función suave del parámetro.
Y resulta que el cuadrado de esa distancia será en sí mismo
un polinomio, lo que lo hace bastante agradable de manejar.
Y si esta fuera una lección completa sobre renderizado de gráficos
vectoriales, podríamos expandir todo eso y aceptar el desorden, pero
en este momento el único punto destacado que quiero resaltar es que,
en principio, esta función, cuyo mínimo desea saber, es algún polinomio.
Encontrar este mínimo y, por tanto, determinar qué tan cerca está el píxel de
la curva y si debe rellenarse, es ahora sólo un problema de cálculo clásico.
Lo que haces es calcular la pendiente de esta gráfica de función, es decir, su
derivada, nuevamente algún polinomio, y preguntas: ¿cuándo es eso igual a cero?
Entonces, para llevar a cabo esta tarea aparentemente simple de
mostrar una curva, ¿no sería bueno si tuvieras una manera sistemática
y general de determinar cuándo un polinomio dado es igual a cero?
Por supuesto, podríamos extraer otros 100 ejemplos de otras 100 disciplinas,
solo quiero que tengas en cuenta que cuando buscamos las raíces de los
polinomios, aunque siempre las mostramos de una manera limpiamente abstraída
del desorden de cualquier realidad. problema mundial, la tarea no es sólo académica.
Pero, de nuevo, pregúntese: ¿cómo se calcula realmente una de esas raíces?
Si cualquier problema en el que estés trabajando te lleva a una función cuadrática,
entonces, feliz día, puedes usar la fórmula cuadrática que todos conocemos y amamos.
Como nota al margen divertida, nuevamente relevante para la búsqueda de raíces en
gráficos por computadora, una vez un ingeniero de Pixar me dio la estimación de
que, considerando cuántas luces se usaron en algunas de las escenas de la película
Coco, y dada la naturaleza de algunas de estas, En los cálculos por píxel, cuando
se trata de cosas definidas polinómicamente, como esferas, la fórmula cuadrática
se utilizó fácilmente varios billones de veces en la producción de esa película.
Ahora, cuando tu problema te lleva a un polinomio de orden
superior, las cosas empiezan a ponerse más complicadas.
Para los polinomios cúbicos, también hay una fórmula, sobre la cual Mathologer
ha hecho un video maravilloso, e incluso hay una fórmula cuártica, algo
que resuelve polinomios de grado 4, aunque, sinceramente, esa es una fórmula
tan espantosa que esencialmente no uno realmente lo usa en la práctica.
Pero después de eso, y creo que este es uno de los resultados más
fascinantes de todas las matemáticas, no se puede tener una fórmula
análoga para resolver polinomios que tengan un grado 5 o más.
Más específicamente, para un conjunto bastante extenso de funciones estándar,
puede demostrar que no hay forma posible de combinar esas funciones que le permita
sustituir los coeficientes de un polinomio quíntico y obtener siempre una raíz.
Esto se conoce como la insolubilidad de la quíntica, que es otra lata
de gusanos, con suerte podremos abordarlo en otro momento, pero en la
práctica no importa, porque tenemos algoritmos para aproximar soluciones
a estos tipos. de ecuaciones con cualquier nivel de precisión que desees.
Uno común, y el tema principal para usted y para mí hoy, es el método de Newton.
Y sí, esto es lo que nos llevará a los fractales, pero quiero que presten
atención a lo inocente y benigno que parece todo el procedimiento al principio.
El algoritmo comienza con una suposición aleatoria, llamémosla x0.
Es casi seguro que la salida de tu polinomio en x0 no es 0, por lo que no has encontrado
una solución, es algún otro valor visible como la altura de este gráfico en ese punto.
Entonces, para mejorar la suposición, la idea es preguntar: ¿cuándo
una aproximación lineal a la función alrededor de ese valor es igual a 0?
En otras palabras, si dibujaras una línea tangente a la
gráfica en este punto, ¿cuándo esa línea tangente cruza el eje x?
Ahora, suponiendo que esta línea tangente es una aproximación decente
de la función en la vecindad de alguna raíz verdadera, el lugar donde
esta aproximación es igual a 0 debería acercarlo más a esa raíz verdadera.
Siempre que puedas tomar una derivada de esta función, y con los polinomios
siempre podrás hacerlo, podrás calcular concretamente la pendiente de esta recta.
Así que aquí es donde los espectadores activos entre ustedes tal
vez quieran hacer una pausa y preguntar: ¿cómo se puede determinar
la diferencia entre la suposición actual y la suposición mejorada?
¿Cuál es el tamaño de este paso?
Una forma de pensarlo es considerar el hecho de que la pendiente
de esta recta tangente, su ascenso sobre el recorrido, se parece
a la altura de esta gráfica dividida por la longitud de ese paso.
Pero, por otro lado, por supuesto, la pendiente de la
recta tangente es la derivada del polinomio en ese punto.
Si reorganizamos esta ecuación aquí, obtendremos
una forma muy concreta de calcular el tamaño del paso.
Entonces, la siguiente estimación, que podríamos llamar x1,
es la estimación anterior, ajustada por este tamaño de paso.
Y después de eso, puedes repetir el proceso.
Calculas el valor de esta función y la pendiente en esta nueva estimación,
lo que te da una nueva aproximación lineal, y luego haces la siguiente
estimación, x2, dondequiera que esa línea tangente cruce el eje x.
Y luego aplica el mismo cálculo a x2, y esto te da x3.
Y en poco tiempo, te encuentras extremadamente cerca de
una verdadera raíz, casi tan cerca como podrías desear estar.
Siempre vale la pena comprobar que una fórmula realmente
tiene sentido y, en este caso, es de esperar que así sea.
Si p de x es grande, lo que significa que la gráfica es
muy alta, debes dar un paso más grande para llegar a la raíz.
Pero si p' de x también es grande, lo que significa que la gráfica es
bastante pronunciada, tal vez deberías reducir la magnitud del paso.
Ahora bien, como sugiere el nombre, este era un método
que Newton usaba para resolver expresiones polinómicas.
Pero en cierto modo hizo que pareciera mucho más complicado de lo
necesario, y un tipo llamado Joseph Rafson publicó una versión mucho
más simple, más parecida a la que usted y yo estamos viendo ahora, por
lo que también se escucha a menudo este algoritmo llamado Newton. -Método Rafson.
Hoy en día es un tema común en las clases de cálculo.
Por cierto, un pequeño ejercicio agradable para intentar tener una idea
es intentar utilizar este método para aproximar raíces cuadradas a mano.
Pero lo que la mayoría de los estudiantes de cálculo no ven, lo cual es desafortunado,
es cuán profundas pueden llegar a ser las cosas cuando te permites jugar con este
procedimiento aparentemente simple y comienzas a hurgar en algunas de sus costras.
Verá, si bien el método de Newton funciona muy bien si comienza
cerca de una raíz, donde converge muy rápidamente, si su suposición
inicial está lejos de una raíz, puede tener un par de debilidades.
Por ejemplo, tomemos la función que estábamos viendo, pero moviéndola
hacia arriba y juguemos el mismo juego con la misma suposición inicial.
Observe cómo la secuencia de nuevas conjeturas que estamos obteniendo rebota
alrededor del mínimo local de esta función que se encuentra sobre el eje x.
Esto debería tener sentido, quiero decir, una aproximación lineal de la función
alrededor de estos valores hacia la derecha no tiene ninguna relación con la
naturaleza de la función alrededor de la única raíz verdadera que tiene hacia la
izquierda, por lo que No te estamos dando información útil sobre esa verdadera raíz.
Sólo cuando este proceso simplemente arroja la nueva conjetura lo
suficientemente hacia la izquierda, por casualidad, la secuencia de nuevas
conjeturas hace algo productivo y realmente se aproxima a esa verdadera raíz.
Donde las cosas se ponen especialmente interesantes es si
preguntamos acerca de cómo encontrar raíces en el plano complejo.
Incluso si un polinomio como el que se muestra aquí tiene solo una raíz de
número real, siempre podrás factorizar este polinomio en cinco términos
como este si permites que estas raíces sean potencialmente números complejos.
Este es el famoso teorema fundamental del álgebra.
Ahora, en la tierra despreocupada de las funciones con entradas y salidas
de números reales, donde puedes imaginar la asociación entre entradas
y salidas como una gráfica, el método de Newton tiene este significado
visual realmente agradable con líneas tangentes y que cruzan la x. -eje.
Pero si quieres permitir que estas entradas sean cualquier número complejo,
lo que significa que nuestras salidas correspondientes también podrían ser
cualquier número complejo, ya no puedes pensar en rectas tangentes y gráficas.
Pero a la fórmula realmente no le importa cómo la visualices.
Aún puedes jugar el mismo juego, comenzando con una suposición aleatoria
y evaluando el polinomio en este punto, así como su derivada, y luego
usando esta regla de actualización para generar una nueva suposición.
Y es de esperar que esa nueva suposición esté más cerca de la verdadera raíz.
Pero quiero dejar claro que incluso si no podemos visualizar
estos pasos con una línea tangente, realmente es la misma lógica.
Estamos averiguando dónde una aproximación lineal de la función
alrededor de tu estimación sería igual a cero, y luego usas
ese cero de la aproximación lineal como tu próxima estimación.
No es que estemos aplicando ciegamente la regla a un
nuevo contexto sin ninguna razón para esperar que funcione.
Y de hecho, al menos con el que estoy mostrando aquí después de algunas iteraciones,
puedes ver que llegamos a un valor cuya salida correspondiente es esencialmente cero.
Ahora viene la parte divertida.
Apliquemos esta idea a muchas conjeturas iniciales posibles diferentes.
Como referencia, colocaré las cinco raíces verdaderas
de este polinomio en particular en el plano complejo.
Con cada iteración, cada uno de nuestros pequeños
puntos da un paso según el método de Newton.
La mayoría de los puntos convergerán rápidamente en una de las cinco raíces
verdaderas, pero hay algunos rezagados notables que parecen pasar un tiempo rebotando.
En particular, ¿notas cómo son los que están atrapados
en la recta de números reales positivos?
Parecen un poco perdidos, y esto es exactamente lo que ya vimos antes para este
mismo polinomio cuando miramos el caso de los números reales con su gráfica.
Ahora lo que voy a hacer es colorear cada uno de estos puntos
según cuál de esas cinco raíces terminó más cerca, y luego
retrocederemos el reloj para que cada punto regrese a donde comenzó.
Ahora bien, como lo he hecho aquí, esta no es suficiente resolución para obtener la
historia completa, así que déjame mostrarte cómo se vería si empezáramos con una
cuadrícula aún más fina de conjeturas iniciales y jugáramos el mismo juego, aplicando El
método de Newton un montón de veces, dejando que cada raíz avance, coloreando cada punto
según la raíz en la que cae, y luego haciendo retroceder el reloj para ver de dónde vino
originalmente.
Pero ni siquiera esta es una resolución lo suficientemente
alta como para apreciar el patrón.
Si hiciéramos este proceso para cada píxel del avión, esto es lo que obtendríamos.
Y con este nivel de detalle, la combinación de colores al menos
me resulta un poco discordante, así que déjame calmarlo un poco.
Realmente, cualquier resolución que intente usar para mostrarles
esto aquí nunca podría ser suficiente, porque los detalles más
finos de la forma que obtenemos continúan con una complejidad infinita.
Pero tómate un momento para pensar en lo que esto realmente quiere decir.
Significa que hay regiones en el plano complejo donde si ajustas
ligeramente ese valor inicial, ya sabes, simplemente lo desplazas hacia
un lado en una 1,1 millonésima o 1,1 billonésima, puede cambiar
completamente cuál de las cinco verdaderas raíces en las que termina aterrizando.
Vimos un presagio de este tipo de caos con el gráfico real y la suposición problemática
mostrada anteriormente, pero imaginar todo esto en el plano complejo realmente arroja
luz sobre cuán impredecible puede ser este tipo de algoritmo de búsqueda de raíces, y
cómo Hay franjas enteras de valores iniciales donde tendrá lugar este tipo de
imprevisibilidad.
Ahora, si tomo una de estas raíces y la cambio, lo que significa que estamos usando un
polinomio diferente para el proceso, pueden ver cómo cambia el patrón fractal resultante.
Y observe, por ejemplo, cómo las regiones alrededor de una raíz
determinada siempre tienen el mismo color, ya que esos son los puntos
que están lo suficientemente cerca de la raíz donde este esquema de
aproximación lineal funciona como una forma de encontrar esa raíz sin problemas.
Todo el caos parece estar ocurriendo en los límites entre las regiones.
Recuerda eso.
Y parece que no importa dónde coloque estas raíces,
esos límites fractales siempre están ahí.
Claramente no fue algo único para el polinomio con el que
comenzamos, parece ser un hecho general para cualquier polinomio dado.
Otra faceta que podemos modificar aquí sólo para ilustrar mejor lo que
está sucediendo es cuántos pasos del método de Newton estamos usando.
Por ejemplo, si hiciera que la computadora simplemente diera cero
pasos, lo que significa que solo colorea cada punto del plano según
la raíz a la que ya esté más cerca, esto es lo que obtendríamos.
Y este tipo de diagrama en realidad tiene un nombre
especial, se llama Diagrama de Voronoi.
Y si dejamos que cada punto del plano tome un solo paso del método
de Newton, y luego lo coloreamos según la raíz a la que esté más
cerca el resultado de ese único paso, esto es lo que obtendríamos.
De manera similar, si permitimos dos pasos, obtenemos un patrón
ligeramente más complejo, y así sucesivamente, donde cuantos más pasos
permitas, más intrincada será la imagen, acercándonos al fractal original.
Y esto es importante, tenga en cuenta que la verdadera forma que
estamos estudiando aquí no es ninguna de estas, es el límite ya
que permitimos un número arbitrariamente grande de iteraciones.
En este punto, hay tantas preguntas que podríamos hacer.
Tal vez quieras probar esto con otros polinomios, ver qué tan general es, o tal vez
quieras profundizar en qué dinámicas son exactamente posibles con estos puntos
iterados, o ver si hay conexiones con otras piezas matemáticas que tienen un tema similar.
Pero creo que la pregunta más pertinente debería
ser algo como: ¿qué carajo está pasando aquí?
Quiero decir, todo lo que estamos haciendo aquí
es resolver repetidamente aproximaciones lineales.
¿Por qué eso produciría algo tan infinitamente complicado?
Casi parece que la regla subyacente aquí simplemente no debería
contener suficiente información para producir una imagen como esta.
Y antes de ver esto, ¿no cree que una suposición inicial razonable podría haber sido
que cada valor de semilla simplemente tiende hacia la raíz a la que esté más cercana?
Y en ese caso, ya sabes, si coloreas cada punto según la raíz en la que
aterriza y lo mueves de regreso a la posición original, la imagen final se
vería como uno de estos diagramas de Voronoi, con límites de líneas rectas.
Y como antes hice referencia a la insolubilidad de la quíntica, tal
vez te preguntes si la complejidad aquí tiene algo que ver con eso.
Sería genial, pero son esencialmente ideas no relacionadas.
De hecho, utilizar hasta ahora sólo polinomios
de grado 5 podría haber sido un poco engañoso.
Observa lo que sucede si jugamos el mismo juego, pero con un
polinomio cúbico, con tres raíces en algún lugar del plano complejo.
Observe cómo, nuevamente, mientras la mayoría de los puntos se anidan en
una raíz, algunos de ellos vuelan por todos lados de manera más caótica.
De hecho, esos son los más notables en una animación como esta, con los que
van hacia las raíces simplemente ubicados silenciosamente en sus puntos finales.
Y nuevamente, si detenemos esto en un cierto número de iteraciones
y coloreamos todos los puntos según la raíz a la que están más
cercanos, y retrocedemos el reloj, la imagen relevante para todos
los puntos de partida posibles forma este patrón fractal con infinito detalle.
Sin embargo, los polinomios cuadráticos con sólo dos raíces son diferentes.
En ese caso, cada valor de semilla simplemente tiende
hacia la raíz más cercana, de la manera que cabría esperar.
Hay un poco de comportamiento serpenteante en todos los puntos que
están a la misma distancia de cada raíz, es como si no pudieran decidir
a cuál ir, pero eso es solo una única línea de puntos, y cuando Si
jugamos a colorear, el diagrama que obtenemos es decididamente más aburrido.
Entonces, algo nuevo parece suceder cuando saltas
del 2 al 3, y la pregunta es ¿qué exactamente?
Si me hubieran preguntado hace un mes, probablemente me habría encogido
de hombros y simplemente habría dicho, ya sabes, las matemáticas son lo
que son, a veces las respuestas parecen simples, a veces no, no siempre
está claro lo que significaría preguntar por qué en un entorno como esto.
Pero me habría equivocado, en realidad hay una razón que podemos
dar por la cual esta imagen tiene que parecer tan complicada.
Verá, hay una propiedad muy peculiar que podemos demostrar que debe tener este diagrama.
Centra tu atención en solo una de las regiones coloreadas, digamos
esta azul; en otras palabras, el conjunto de todos los puntos que
eventualmente tienden hacia una raíz particular del polinomio.
Consideremos ahora el límite de esa región, que, en el ejemplo que
se muestra en la pantalla, tiene este tipo de bonita simetría triple.
Lo sorprendente es que si miras cualquier otro color y
consideras sus límites, obtienes exactamente el mismo conjunto.
Ahora bien, cuando digo la palabra límite, probablemente tengas una
idea intuitiva de lo que significa, pero los matemáticos tienen una
manera bastante inteligente de formalizarla, y esto hace que sea más
fácil razonar en el contexto de conjuntos más salvajes como nuestro fractal.
Decimos que un punto está en el límite de un conjunto si cuando dibujas
un pequeño círculo centrado en ese punto, por pequeño que sea, siempre
contendrá puntos que están tanto dentro como fuera de ese conjunto.
Entonces, si tienes un punto en el interior, un círculo lo suficientemente pequeño
eventualmente solo contendrá puntos dentro del conjunto, y para un punto en el
exterior, un círculo lo suficientemente pequeño no contiene ningún punto del conjunto.
Pero cuando está en el límite, lo que significa estar en el
límite es que tus diminutos círculos siempre contendrán ambos.
Entonces, volviendo a nuestra propiedad, una forma de leerla es decir que si dibujas
un círculo, no importa cuán pequeño sea ese círculo, contiene todos los colores, lo
que sucede cuando este límite compartido de los colores está dentro de ese círculo. ,
o contiene solo un color, y esto sucede cuando está en el interior de una de las regiones.
En particular, lo que esto implica es que nunca deberías poder encontrar
un círculo que contenga solo dos de los colores, ya que eso requeriría
que tuvieras puntos en el límite entre dos regiones, pero no todos.
Y antes de explicar de dónde proviene realmente este
hecho, es divertido intentar comprenderlo un poco.
Podrías imaginar presentarle esto a alguien como una especie de rompecabezas artístico,
completamente fuera de contexto, sin mencionar nunca el método de Newton ni nada por el
estilo, donde dices que el desafío es construir una imagen con al menos tres colores, tal
vez digamos rojo, verde y azul, de modo que el límite de un color es el límite de todos
ellos.
Entonces, si comenzaste con algo simple como esto, claramente no funciona, porque tenemos
toda esta línea de puntos que están en el límite de verde y rojo, pero sin tocar nada de
azul, y de la misma manera tienes estas otras líneas de puntos no permitidos. puntos.
Entonces, para corregir eso, puedes agregar algunas manchas azules a lo largo del
límite, y luego agregar también algunas manchas verdes entre el rojo y el azul, y
algunas manchas rojas entre el verde y el azul, pero, por supuesto, ahora el límite
de esas manchas. son un problema, por ejemplo, tocar solo azul y rojo, pero no verde.
Entonces, tal vez intentes agregar manchas aún más pequeñas, con el tercer color
relevante alrededor de esos límites más pequeños para ayudar a intentar corregir.
Y de igual forma tienes que hacer esto para cada
uno de los blobs que agregaste inicialmente.
Pero entonces todos los límites de esas pequeñas manchas son problemas en sí
mismos, y de alguna manera tendrías que seguir haciendo este proceso para siempre.
Y si nos fijamos en el fractal de Newton, este tipo de patrón de manchas
sobre manchas sobre manchas parece ser exactamente lo que está haciendo.
Lo principal que quiero que notes es que esta propiedad implica que nunca
podrías tener un límite que sea suave, o incluso parcialmente suave en algún
segmento pequeño, ya que cualquier segmento suave solo tocaría dos colores.
En cambio, el límite tiene que consistir enteramente
en esquinas afiladas, por así decirlo.
Entonces, si crees en la propiedad, explica por qué el
límite sigue siendo irregular sin importar cuánto te acerques.
Y para aquellos de ustedes que están familiarizados con el
concepto de dimensión fractal, pueden medir la dimensión del
límite particular que les estoy mostrando ahora en alrededor de 1.
44.
Teniendo en cuenta lo que realmente representan nuestros colores, recuerde que esto
no es sólo una imagen por imagen, piense en lo que realmente nos dice la propiedad.
Dice que si estás cerca de un punto sensible donde algunos de los valores semilla
van a una raíz pero otros valores semilla cercanos irían a otra raíz, entonces, de
hecho, todas las raíces posibles deben ser accesibles desde ese pequeño vecindario.
Para cualquier pequeño círculo que dibujes, o todos los puntos en ese
círculo tienden a una sola raíz, o tienden a todas las raíces, pero
nunca habrá nada intermedio, solo tenderán a un subconjunto de raíces.
Para tener un poco de intuición, me resultó esclarecedor simplemente observar
cómo un grupo como el que aparece en la pantalla experimenta este proceso.
Comienza en su mayoría pegados, pero en una iteración todos explotan hacia afuera,
y después de eso parece mucho más razonable que cualquier raíz esté disponible.
Y tenga en cuenta que solo le estoy mostrando un número finito de
puntos, pero en principio querrá pensar en lo que sucede con todos
los infinitos e incontables puntos dentro de un disco pequeño.
Esta propiedad también explica por qué está bien que las cosas se vean
normales en el caso de polinomios cuadráticos con solo dos raíces, porque
allí un límite suave está bien, de todos modos solo hay dos colores para tocar.
Para ser claros, no garantiza que el caso cuadrático tenga un límite suave,
es perfectamente posible tener un límite fractal entre dos colores, simplemente
parece que nuestro diagrama del método de Newton no está haciendo nada más
complicado de lo necesario. bajo la limitación de esta extraña condición límite.
Pero, por supuesto, todo esto simplemente plantea la pregunta de por qué
esta extraña propiedad de los límites tendría que ser cierta en primer lugar.
¿De dónde viene?
Por eso me gustaría hablarles sobre un campo de las matemáticas
que estudia este tipo de preguntas, se llama dinámica holomorfa.
Y creo que hoy hemos cubierto suficiente terreno y ciertamente queda
mucho por contar, por lo que tiene sentido sacarlo como un video separado.
Para cerrar, hay algo gracioso para mí en el hecho de que llamemos a esto fractal
de Newton, a pesar de que Newton no tenía idea de nada de esto y nunca podría haber
jugado con estas imágenes de la forma en que usted y Puedo con la tecnología moderna.
Y sucede muchas veces a través de las matemáticas que los nombres de las
personas se vinculan a cosas mucho más allá de lo que podrían haber soñado.
Los hamiltonianos son fundamentales para la mecánica cuántica,
a pesar de que Hamilton no sabe nada sobre la mecánica cuántica.
El propio Fourier nunca calculó una transformada rápida de Fourier, y la lista continúa.
Pero esta sobreextensión de la nomenclatura conlleva
lo que creo que es un punto inspirador.
Refleja cómo incluso las ideas simples, que pudieron descubrirse hace
siglos, a menudo contienen algún nuevo ángulo o un nuevo dominio de
relevancia que puede permanecer esperando ser descubierto cientos de años después.
No es sólo que Newton no tuviera idea sobre el fractal de Newton.
Probablemente hay muchos otros datos sobre el método de Newton, o sobre
todo tipo de matemáticas que pueden parecer noticias viejas, que provienen
de preguntas que nadie ha pensado en hacer todavía, preguntas que
simplemente están ahí, esperando que alguien, como usted, para preguntarles.
Por ejemplo, si preguntaras si este proceso del que hemos estado hablando hoy alguna
vez queda atrapado en un ciclo, te llevaría a una conexión sorprendente con el
conjunto de Mandelbrot, y hablaremos un poco sobre eso en el siguiente artículo. parte.
En el momento en que publico esto, la segunda parte, por cierto,
está disponible como lanzamiento anticipado para los mecenas.
Siempre me gusta darle un poco de tiempo al contenido
nuevo para recopilar comentarios y detectar errores.
La versión final debería estar disponible en breve.
Y sobre el tema de los patrocinadores, sólo quiero dar las
gracias a todos aquellos cuyo nombre aparece en la pantalla.
Sé que en la historia reciente los nuevos vídeos han tardado un poco en llegar.
Parte de esto tiene que ver con otros proyectos que han estado en proceso.
Cosas de las que estoy orgulloso, por cierto, como la Exposición
de Verano de Matemáticas, que fue una sorprendente cantidad de
trabajo, para ser honesto, pero que valió la pena dado el resultado.
Hablaré de todo eso y anunciaré los ganadores muy pronto, así que estad atentos.
Solo quiero que sepas que el plan para el futuro previsible es definitivamente volver
a hacer nuevos videos con más entusiasmo y, más que nada, quiero decir gracias por
tu continuo apoyo, incluso durante los momentos en que probamos algunas cosas nuevas.
Significa mucho para mí, es lo que mantiene el canal en
funcionamiento y haré todo lo posible para que las nuevas
lecciones en proceso estén a la altura de su voto de confianza allí.