আপনার চারপাশের বায়ু ধ্রুবক এবং বিশৃঙ্খল গতিতে রয়েছে, বড় থেকে
বিয়োগ পর্যন্ত ঘূর্ণায়মান ভবিষ্যদ্বাণী করা প্রায় অসম্ভব দিয়ে পরিপূর্ণ।
আপনি এখন যা দেখছেন তা হল একটি সাধারণ ঘরে প্রবাহের একটি ক্রস-সেকশন, একটি লেজার, একটি
কাচের রড এবং একটি কুয়াশা মেশিন জড়িত একটি হোম ডেমো ব্যবহার করে দৃশ্যমান করা হয়েছে৷
এই ধরনের অশান্ত গতির সুনির্দিষ্ট ভবিষ্যদ্বাণী করা দীর্ঘকাল ধরে গণিতবিদ এবং পদার্থবিদদের
এড়িয়ে গেছে, কিন্তু আমরা ধীরে ধীরে এই বিশৃঙ্খলার কিছু সামঞ্জস্যপূর্ণ নিদর্শন বোঝার
কাছাকাছি চলেছি এবং এক মিনিটের মধ্যে আমি আপনার সাথে একটি নির্দিষ্ট পরিমাণগত
ফলাফল শেয়ার করব যা একটি নির্দিষ্ট স্ব-সাম্য বর্ণনা করে। এই গতিতে.
কিছুটা ব্যাক আপ করার জন্য, আমি সম্প্রতি সান দিয়েগোতে ছিলাম এবং ডায়ানা কাওয়ার্ন, ওরফে ফিজিক্স গার্ল
এবং তার ঘন ঘন সহযোগী ড্যান ওয়ালশের সাথে ঘূর্ণি রিং নিয়ে খেলার সাথে একটি দিন কাটিয়েছি।
এটি একটি সত্যিই আশ্চর্যজনক তরল প্রবাহের ঘটনা, যেখানে তরলের একটি
ডোনাট-আকৃতির অঞ্চল স্থানের মধ্য দিয়ে যাওয়ার সময় আশ্চর্যজনকভাবে স্থিতিশীল থাকে।
আপনি যদি একটি ঠোঁট দিয়ে কিছু খোলা পাত্র নেন এবং ধোঁয়া বা কুয়াশা
দিয়ে পূর্ণ করেন তবে আপনি এটি ব্যবহার করতে পারেন অন্যথায় অদৃশ্য রিংটি দেখতে।
ডায়ানা এইমাত্র তার চ্যানেলে একটি ভিডিও প্রকাশ করেছে যা সেই
নির্দিষ্ট ডেমোটির আরও অনেক কিছু দেখাচ্ছে, আপনি খোলার আকৃতি পরিবর্তন
করলে কী ঘটে সে সম্পর্কে একটি সত্যিকারের আকর্ষণীয় পর্যবেক্ষণ সহ।
আপনার এবং আমার জন্য গল্পটি শুরু হয় যখন তার বন্ধু ড্যান একটি প্ল্যানার লেজার ব্যবহার
করে এই ঘূর্ণি রিংগুলির সাথে কী ঘটছে তার একটি স্লাইস কল্পনা করার চতুর ধারণা পেয়েছিলেন।
তাহলে আপনি জানেন কিভাবে আপনি কুয়াশার মধ্য দিয়ে একটি লেজারকে আলোকিত
করলে, ফোটনগুলি মাঝে মাঝে কুয়াশার কণাগুলি থেকে আপনার চোখের দিকে সেই
মরীচি বরাবর বাউন্স করবে, যার ফলে লেজারের রশ্মি প্রকাশ পাবে?
ওয়েল ড্যানের চিন্তাভাবনা ছিল একটি কাঁচের রডের মাধ্যমে সেই আলোকে প্রতিসরণ করা যাতে
এটি একটি সম্পূর্ণ সমতল জুড়ে তুলনামূলকভাবে সমানভাবে ছড়িয়ে পড়ে, তাহলে একই ঘটনাটি
সেই কুয়াশার মধ্য দিয়ে একটি পাতলা সমতল বরাবর লেজারের আলোকে প্রকাশ করবে।
ফলাফল সন্ত্রস্ত ছিল!
এই জাতীয় ধোঁয়ার বলয়ের ক্রস-সেকশন দুটি হারিকেনের মতো দেখায় যা একে অপরের
পাশে ঘোরে এবং এটি প্রচুর পরিমাণে স্পষ্ট করে যে এই বলয়ের পৃষ্ঠটি
ভ্রমণের সময় কীভাবে ঘোরে এবং কীভাবে তারা তাদের পিছনে বাতাস ছেড়ে দেয়।
এবং একটি অতিরিক্ত বোনাস হিসাবে, সেটআপটি একটি দুর্দান্ত ডেথ ইটার থিমযুক্ত হ্যালোইন সজ্জা হিসাবে দ্বিগুণ হয়৷
আপনি যদি বাড়িতে এটি চেষ্টা করতে চান তবে লেজারের সাথে খুব সতর্কতা
অবলম্বন করুন, নিশ্চিত করুন যে এটি কারও চোখের কাছে নির্দেশ না করে।
এই উদ্বেগটি বিশেষভাবে প্রাসঙ্গিক যখন লেজারটি একটি পূর্ণ সমতল বরাবর
ছড়িয়ে পড়ে, মূলত এটি একটি বন্দুকের মতো আচরণ করে।
এছাড়াও ক্রেডিট যেখানে বকেয়া আছে, আমি উল্লেখ করতে চাই যে আমরা এটি করার পরে আমরা দেখতে
পেয়েছি যে চ্যানেল Nighthawk এবং Light-এ একই ধরনের ডেমো করার একটি ভিডিও রয়েছে, বিবরণে লিঙ্ক।
যদিও আমাদের মূল পরিকল্পনাটি ছিল ঘূর্ণি রিংগুলিকে আলোকিত করা, আমি আসলে মনে
করি এই ভিজ্যুয়ালটির সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য অংশটি হল কীভাবে এটি একটি রুমের
সাধারণ বায়ুপ্রবাহ কেমন দেখায় তার সমস্ত জটিলতা এবং বিশদে আলোকপাত করে৷
আমরা এই বিশৃঙ্খল প্রবাহকে অশান্তি বলি, এবং যেমন ঘূর্ণি রিংগুলি তরল
গতিবিদ্যার অন্যথায় অগোছালো জগতে অপ্রত্যাশিত আদেশের উদাহরণ দেয়, আমি আপনার সাথে
অশান্তির গণিতের বিশৃঙ্খলার মধ্যে অর্ডারের আরও সূক্ষ্ম উদাহরণ শেয়ার করতে চাই।
প্রথম বন্ধ, অশান্তি ঠিক কি?
শব্দটি আমাদের অনেকের কাছে সেই বিরক্তিকর জিনিস হিসাবে পরিচিত যেটি প্লেন রাইডগুলিকে
অস্বস্তিকর করে তোলে, তবে একটি নির্দিষ্ট সংজ্ঞাকে পেরেক দেওয়া একটু কঠিন।
গুণগতভাবে বর্ণনা করা সবচেয়ে সহজ।
অশান্তিতে অনেকগুলি ঘূর্ণায়মান এডি জড়িত থাকে, এটি বিশৃঙ্খল এবং এটি জিনিসগুলিকে একত্রিত করে।
এখানে একটি পদ্ধতি হল অশান্তি বর্ণনা করা যা এটি নয়, লেমিনার প্রবাহের উপর ভিত্তি করে।
এই শব্দটি একই ল্যাটিন শব্দ থেকে উদ্ভূত হয়েছে যে ল্যামিনেশন ল্যামিনা করে,
যার অর্থ একটি উপাদানের একটি পাতলা স্তর, এবং এটি একটি তরলে
মসৃণ প্রবাহকে বোঝায়, যেখানে চলমান কণাগুলি মূলত স্বতন্ত্র স্তরগুলিতে সীমাবদ্ধ থাকে।
বিপরীতে, অশান্তিতে রয়েছে অনেকগুলি এডি, কিছু ঘূর্ণির বিন্দু, যা পজিটিভ কার্ল নামেও পরিচিত, এটি
একটি উচ্চ ঘূর্ণায়মান swirly ফ্যাক্টর হিসাবেও পরিচিত, যা স্বতন্ত্র স্তরগুলির ধারণাকে ভেঙে দেয়।
যাইহোক, ভোর্টিসিটি অগত্যা বোঝায় না যে একটি প্রবাহ অশান্ত।
ঘূর্ণি বা এমনকি স্মোক রিংয়ের মতো প্যাটার্নগুলিতে তরলটি ঘূর্ণায়মান হওয়ার কারণে
উচ্চ ঘূর্ণি হয়, তবে তা মসৃণ এবং অনুমানযোগ্য হতে পারে।
পরিবর্তে, অশান্তিকে আরও বিশৃঙ্খল হিসাবে চিহ্নিত করা হয়, যার অর্থ
প্রাথমিক অবস্থার ছোট পরিবর্তনের ফলে পরবর্তী প্যাটার্নগুলিতে বড় পরিবর্তন হয়।
এটি তরলের বিভিন্ন অংশকে একত্রে মিশ্রিত করার অর্থে এবং তরলের বিচ্ছিন্ন
অংশ থেকে বাকি অংশে শক্তি এবং ভরবেগকে ছড়িয়ে দেওয়ার অর্থেও বিচ্ছিন্ন।
লক্ষ্য করুন কিভাবে এই ক্লিপে, সময়ের সাথে সাথে, চিত্রটি কুয়াশা এবং বাতাসের মধ্যে
একটি চটকদার চিত্রায়ন থেকে পরিবর্তে তাদের উভয়ের একটি অস্পষ্ট মিশ্রণে পরিণত হয়।
গাণিতিকভাবে আরও সুনির্দিষ্ট কিছু হিসাবে, গণিতের অন্যান্য শর্তগুলির
জন্য যেভাবে পরিষ্কার-কাট মাপকাঠিতে একটিও ব্যাপকভাবে একমত নয়।
আপনি যে নিদর্শনগুলি দেখছেন তার জটিলতা এই সমস্ত বর্ণনাকারী পদার্থবিদ্যাকে
পার্স করতে একটি অসুবিধা দ্বারা প্রতিফলিত হয় এবং এটি
একটি কঠোর সংজ্ঞার ধারণাটিকে কিছুটা পিচ্ছিল করে তুলতে পারে।
আপনি দেখতে পাচ্ছেন, তরল গতিবিদ্যা বর্ণনাকারী মৌলিক
সমীকরণগুলি, নেভিয়ার-স্টোকস সমীকরণগুলি বোঝার জন্য বিখ্যাতভাবে চ্যালেঞ্জিং।
আমরা এখানে সম্পূর্ণ বিবরণের মধ্য দিয়ে যাব না, তবে আপনি যদি কৌতূহলী
হন তবে প্রধান সমীকরণটি মূলত নিউটনের দ্বিতীয় সূত্রের একটি রূপ, যে একটি
দেহের ত্বরণ তার ভরের গুণ তার উপর কাজ করা শক্তির সমষ্টির সমান।
এটা ঠিক যে ভর সময় ত্বরণ লেখা এই প্রসঙ্গে একটু বেশি জটিল
দেখায়, এবং বল একটি তরল উপর কাজ করে বিভিন্ন ধরনের শক্তির মধ্যে
বিভক্ত হয়, যা আবার ধারাবাহিক গতিবিদ্যার প্রেক্ষাপটে কিছুটা ভয় দেখাতে পারে।
তরলের কিছু প্রাথমিক অবস্থায় খাওয়ানোর অর্থে এবং কীভাবে সমীকরণগুলি ভবিষ্যদ্বাণী করে
যে তরলটি বিকশিত হবে তা বোঝার ক্ষেত্রেই এগুলি সমাধান করা কঠিন
নয়, উদ্ধৃতি উদ্ধৃত করা যুক্তিসঙ্গত কিনা তা বোঝার আরও অনেক শালীন
কাজকে ঘিরে বেশ কয়েকটি অমীমাংসিত সমস্যা রয়েছে। সমাধান সবসময় বিদ্যমান থাকবে।
এখানে পুনঃব্যবহারযোগ্য বলতে বোঝায় অসীম গতিশক্তির একটি বিন্দু পর্যন্ত উড়িয়ে না
দেওয়া, এবং সেই মসৃণ প্রাথমিক অবস্থাগুলি মসৃণ সমাধান দেয়, যেখানে
মসৃণ শব্দটি এই প্রসঙ্গে একটি খুব সুনির্দিষ্ট অর্থ বহন করে।
যুক্তিসঙ্গত আচরণের ভবিষ্যদ্বাণী করে এই সমীকরণগুলির ধারণাকে আনুষ্ঠানিক করে এমন প্রশ্নগুলির সাথে
প্রকৃতপক্ষে $ 1 মিলিয়ন পুরষ্কার যুক্ত রয়েছে এবং এটি সবই কেবল অসংকোচনীয়
তরল প্রবাহের ক্ষেত্রে, যেখানে বাতাসের মতো সংকোচনযোগ্য কিছু জিনিসগুলিকে আরও জটিল
করে তোলে, এবং হৃদয় নির্দিষ্ট সমাধান এবং তাদের ঘিরে থাকা সাধারণ তাত্ত্বিক
ফলাফল উভয়ের জন্যই অসুবিধা হল অশান্তির সেই জটিল থেকে পিন-ডাউন ঘটনা।
কিন্তু আমরা পুরোপুরি অন্ধকারে নেই।
ইতিহাস জুড়ে প্রচুর স্মার্ট লোকের কঠোর পরিশ্রম আমাদের এই বিশৃঙ্খলার
অন্তর্নিহিত কিছু নিদর্শনগুলি বুঝতে পরিচালিত করেছে, এবং আমি আপনাদের সাথে
19 শতকের গণিতবিদ আন্দ্রেই কোমাগোরভের পাওয়া একটি শেয়ার করতে চাই।
অশান্ত গতিতে গতিশক্তি কীভাবে বিভিন্ন দৈর্ঘ্যের স্কেলে বিতরণ
করা হয় তার সাথে এর সম্পর্ক রয়েছে।
পদার্থবিদ্যা সম্পর্কে সহজ-চিন্তা করার ক্ষেত্রে, আমরা প্রায়শই দুটি ভিন্ন দৈর্ঘ্যের স্কেলে
গতিশক্তি সম্পর্কে চিন্তা করি, একটি ম্যাক্রোস্কেল, বলুন আপনার চলন্ত গাড়ির দ্বারা
বাহিত শক্তি, বা একটি আণবিক স্কেল, যাকে আমরা তাপ বলি।
আপনি যখন আপনার ব্রেক প্রয়োগ করেন, তখন শক্তি সেই ম্যাক্রোস্কেল গতি থেকে কমবেশি
সরাসরি আণবিক স্কেল গতিতে স্থানান্তরিত হয়, কারণ আপনার ব্রেক এবং আশেপাশের বায়ু
উত্তপ্ত হয়, যার অর্থ তাদের সমস্ত অণু আরও দ্রুত ঝাঁকুনি শুরু করে।
অন্যদিকে, টার্বুলেন্স দৈর্ঘ্যের স্কেলগুলির সম্পূর্ণ বর্ণালীতে গতিশক্তি
দ্বারা চিহ্নিত করা হয়, বড় এডিগুলির চলাচল
থেকে ছোটগুলি এবং ছোটগুলি এবং এখনও ছোটগুলি।
তদুপরি, এই শক্তি বর্ণালীতে ক্যাসকেড করার প্রবণতা রাখে, যেখানে আমি এর
দ্বারা যা বোঝাতে চাচ্ছি তা হ'ল বড় এডিগুলির শক্তি ছোট
এডিগুলিতে রূপান্তরিত হয়, যার ফলে আরও ছোট এডিগুলি তৈরি হয়।
এটি ততক্ষণ পর্যন্ত চলতে থাকে যতক্ষণ না এটি যথেষ্ট ছোট হয় যে
শক্তি সরাসরি তরলে তাপে ছড়িয়ে পড়ে, যাকে বলা হয় আণবিক স্কেল জিগলিং,
তরলটির সান্দ্রতার কারণে, যা বলে যে কণাগুলি একে অপরকে কতটা টানছে।
অথবা, যেমনটি লুইস এফ-এর একটি কবিতায় বলা হয়েছে। রিচার্ডসন, বড়
ভোর্লসের ছোট ঘূর্ণি থাকে যা তাদের বেগকে খায়, এবং
ছোট ভোর্লসের কম ভোর্লস থাকে এবং তাই সান্দ্রতা।
এখন আপনি ভাবতে পারেন যে এই তরলটির গতিশক্তির বেশি সমস্ত বড় এডিগুলি
দ্বারা বহন করা হয়, বলুন 1 মিটার ব্যাসযুক্ত সকলের দ্বারা, বা ছোট
সকলের দ্বারা বলুন, 1 সেন্টিমিটার ব্যাসযুক্ত সকলকে একসাথে গণনা করা হয়েছে।
অথবা আরও সাধারণভাবে, আপনি যদি ডি ব্যাস সহ সমস্ত ঘূর্ণায়মানগুলিকে দেখতে
চান, তাহলে তারা সম্মিলিতভাবে তরলের মোট শক্তির কতটুকু বহন করে?
যে এমনকি একটি উত্তরযোগ্য প্রশ্ন?
কোমাগোরভ অনুমান করেছিলেন যে ডি ব্যাসযুক্ত এডিজ দ্বারা বাহিত একটি অশান্ত
প্রবাহে শক্তির পরিমাণ D-এর শক্তি 5/3-এর সমানুপাতিক হতে থাকে, অন্তত একটি
নির্দিষ্ট দৈর্ঘ্যের স্কেলগুলির মধ্যে যা কল্পনাপ্রসূতভাবে জড়ীয় সাবরেঞ্জ নামে পরিচিত।
বায়ুর জন্য, এটি প্রায় 0 থেকে রেঞ্জ। 1 কিমি পর্যন্ত 1 সেমি।
এই সত্যটি বহুবার পরীক্ষা দ্বারা যাচাই করা হয়েছে।
এটা মনে হবে যে 5/3 হল এক ধরণের অশান্তির মৌলিক ধ্রুবক।
এটা একটা অদ্ভুতভাবে সুনির্দিষ্ট সত্য, আমি জানি, কিন্তু এইরকম একটা
ধ্রুবকের অস্তিত্ব সম্পর্কে আমি যেটা পছন্দ করি সেটা হল এই
পুরো ভরের কিছু ভবিষ্যদ্বাণী, যদিও সামান্যই হোক না কেন।
তরলের দ্বি-মাত্রিক স্লাইস দেখার সময় এই শক্তির ক্যাসকেড সম্পর্কে কথা বলার
বিষয়ে কিছু বিদ্রূপাত্মক আছে, কারণ এটি একটি স্বতন্ত্রভাবে ত্রিমাত্রিক ঘটনা।
যদিও দুটি মাত্রায় তরল প্রবাহে একধরনের অশান্তি থাকতে পারে, এই শক্তি
স্থানান্তর আসলে অন্য পথে যেতে থাকে, ছোট স্কেল থেকে বড় পর্যন্ত।
তাই মনে রাখবেন, আপনি যখন এই 2D স্লাইস অশান্তি দেখছেন,
এটি আসলে 2D-এর অশান্তি থেকে চরিত্রের দিক থেকে খুব আলাদা।
এই শক্তির ক্যাসকেডের পিছনে একটি প্রক্রিয়া, যা শুধুমাত্র তিনটি মাত্রায়
ঘটতে পারে, একটি প্রক্রিয়া যা ঘূর্ণি স্ট্রেচিং নামে পরিচিত।
তরলের একটি ঘূর্ণায়মান অংশ ঘূর্ণনের সমতলে লম্বভাবে প্রসারিত হতে
থাকে যার ফলে ছোট এডিগুলি দ্রুত ঘূর্ণায়মান হয়।
একটি বৃহৎ ঘূর্ণিতে ধারণ করা শক্তি থেকে ছোট ঘূর্ণিতে রাখা এই
রূপান্তর অসম্ভব হবে যদি প্রসারিত করার জন্য অন্য মাত্রা না থাকে।
অথবা যদি এই ঘূর্ণিটি একটি রিং আকারে নিজেকে মেটাতে চারপাশে বাঁকানো হয়, তাহলে এটি
একটি ঘূর্ণির মতো যা নিজেকে এইভাবে প্রসারিত হতে বাধা দিচ্ছে এবং যেমন আগেই
উল্লেখ করা হয়েছে, এটি আসলেই একটি তরলের জন্য একটি আশ্চর্যজনকভাবে স্থিতিশীল কনফিগারেশন। বিশৃঙ্খলা
যদিও মজার বিষয় হল, আমরা যখন এই ঘূর্ণি রিংগুলিকে অনুশীলনে তৈরি করি এবং দীর্ঘ
সময় ধরে সেগুলি অনুসরণ করি, তখন তাদের ধীরে ধীরে প্রসারিত হওয়ার প্রবণতা থাকে,
যদিও আমি যে ঘূর্ণি স্ট্রেচিংয়ের কথা বলছিলাম তার চেয়ে অনেক বেশি সময় স্কেলে।
যা আমাদের ডায়ানা এবং ড্যানে ফিরিয়ে আনে।
এত ফুটেজ পাওয়া এবং এই সব ঘটানোর জন্য তাদের উভয়কে অনেক ধন্যবাদ।
কিছু ঘূর্ণি রিং ডেমো দেখতে এখনই ফিজিক্স গার্লের কাছে যাওয়া নিশ্চিত
করুন, এবং আমি যেমন বলেছি আপনি এই ঘূর্ণি কামানের গর্তের
আকৃতি পরিবর্তন করার সময় ঘটে এমন কিছু সম্পর্কেও শিখতে পারবেন।
ফলাফল এবং এর সুনির্দিষ্ট বিষয়গুলি অবশ্যই আমাকে অবাক করেছে, এবং আপনি
ডায়ানার সাধারণ, এবং সংক্রামক, অতিমানবীয় স্তরের উত্সাহের মাধ্যমে এটি শুনতে পাবেন।