В последних видеороликах я говорил о производных простых функций,
и моя цель состояла в том, чтобы иметь в уме ясную картину или интуицию,
которая на самом деле объясняет, откуда берутся эти формулы.
Но большинство функций, с которыми столкнётесь, включают смешивание,
объединение или изменение этих простых функций каким-либо другим способом,
поэтому наш следующий шаг — понять, как брать производные от более сложных комбинаций.
Опять же, я не хочу, чтобы это просто запомнилось, я хочу,
чтобы вы четко понимали откуда взялась каждая из них.
На самом деле это сводится к трем основным способам объединения функций.
Вы можете складывать их, умножать их, а можете помещать одно в другое,
что называется сложной функцией.
Конечно, вы могли бы включить вычитание, но на самом
деле это просто сложение с отрицательным слагаемым.
Аналогично, деление функций на самом деле не считается, поскольку это то же,
что и вставить единицу в функцию 1 делить на x, а затем перемножить их.
Так что, на самом деле, большинство функций, с которыми вы столкнетесь,
включают в себя эти три разных типа комбинаций, вне зависимости от их сложности.
Но пока вы знаете, как производные работают только с этими тремя типами комбинаций,
вы всегда сможете их выводить шаг за шагом для выражения любой сложности.
Вопрос в том, если вы знаете производную двух функций,
какова производная их суммы, их произведения и композиции функций между ними?
Правило сумм проще всего, хотя и несколько коряво произноситься вслух.
Производная суммы двух функций — это сумма их производных.
Но стоит потренироваться на этом примере, хорошенько подумав над тем,
что значит взять производную от суммы двух функций,
поскольку шаблоны производных для произведений и сложных функций не будут настолько
простыми и потребуют такого рода более глубокое мышление.
Например, давайте подумаем, что функция f от x равна синусу x плюс x в квадрате.
Это функция, в которой для каждого ввода вы складываете
значения синуса x в квадрате на этой точке.
Например, скажем, что x равен 0.5, высота синусоидального
графика определяется этой вертикальной полосой,
а высота параболы x в квадрате определяется этой меньшей вертикальной полосой.
Их сумма — это длина, которую вы получите, просто сложив их.
Что касается производной, вы хотите спросить, что произойдет,
если вы слегка подтолкнете этот ввод, возможно, увеличив его до 0.5 плюс дх.
Разница в значении f между этими двумя местами и есть то, что мы называем df.
И когда вы представляете это так, я думаю, вы согласитесь,
что общее изменение высоты равно любому изменению синусоидального графика,
который мы могли бы назвать d синусом x, плюс любое изменение x в квадрате,
dx в квадрате.
Теперь мы знаем, что производная синуса — это косинус, и помним, что это значит.
Это означает, что это небольшое изменение, d синус x,
примерно равно косинусу x, умноженному на dx.
Оно пропорционально размеру нашего начального подталкивания dx,
а константа пропорциональности равна косинусу любого входного значения,
с которого мы начали.
Аналогично, поскольку производная x в квадрате равна 2x,
изменение высоты графика x в квадрате в 2 раза превышает величину dx.
Таким образом, из перестановки df делить на dx,
отношение крошечного изменения этой функции суммы к крошечному изменению x,
которое его вызвало, действительно представляет собой косинус x плюс 2x,
сумму производных ее частей.
Но, как я уже сказал, с умножением дела обстоят немного иначе,
и давайте еще раз подумаем, почему, с точки зрения небольших кусочков.
В данном случае я думаю, что лучше не стоит чертить графики.
Довольно часто на многих уровнях математики, если вы имеете дело с
произведением двух значений, это помогает понять его как некую площадь.
В этом случае, возможно, вы представите прямоугольник,
длины сторон которого равны синусу x и квадрату x.
Но что бы это значило?
Что ж, поскольку это функции, вы можете думать об этих сторонах как о динамичных,
зависящих от x, которое вы представляете себе как число,
свободно регулируемое вверх и вниз.
Итак, чтобы понять, что это значит, сосредоточьтесь на той верхней стороне,
которая изменяется как функция синуса x.
Когда вы меняете это значение x с 0, оно увеличивается до 1 по мере того,
как синус x приближается к своему пику, и после этого оно начинает уменьшаться,
когда синус x снижается от 1.
И точно так же высота там всегда меняется как х в квадрате.
Таким образом, f от x, определяемая как произведение этих двух функций,
является площадью этой фигуры.
Что касается производной, давайте подумаем о том,
как небольшое изменение x на dx влияет на эту площадь.
Каково это изменение площади df?
Подталкивание dx привело к изменению ширины на некоторый малый d-синус от x,
а высота — на некоторый dx в квадрате.
Это дает нам три маленьких фрагмента новой площади: тонкий прямоугольник внизу,
площадь которого равна его ширине, синусу x, умноженному на его тонкую высоту,
dx в квадрате, и этот тонкий прямоугольник справа, площадь которого равна его высоте,
x в квадрате, умноженное на его тонкую ширину, d синус x.
Еще есть кое-что в углу, но мы можем это проигнорировать.
Его площадь в конечном счете пропорциональна квадрату dx, и,
как мы видели ранее, она становится незначительной, когда dx стремится к 0.
Это очень походит на то, что я показывал в прошлом видео, с диаграммой x в квадрате.
Таким же образом, имейте в виду, что я использую несколько большие изменения,
чтобы мы могли их действительно видеть, но в принципе dx - это что-то очень-очень
маленькое, а это означает, что dx в квадрате и d синус x также очень малы.
очень маленький.
Итак, применяя то, что мы знаем о производной синуса и x в квадрате,
это крошечное изменение dx в квадрате будет примерно в 2 раза dx,
и это крошечное изменение d синуса x будет примерно в 2 раза больше косинуса x,
умноженного на dx.
Как обычно, мы делим на dx, чтобы увидеть, что желаемое соотношение (df делить на dx),
представляет собой синус x, умноженный на производную x в квадрате,
плюс x в квадрате, умноженный на производную синуса.
И ничто из этого не относится прямо к синусу или х в квадрате.
Та же самая линия рассуждений будет работать для любых двух функций g и h.
И иногда людям нравится запоминать это с помощью стишка,
которую как бы пропевают в голове: лево-d-право, право-d-лево.
В этом примере, где у нас есть синус x умножить на x в квадрате, лево-d-право значит,
что вы берете левую функцию, синус x, умноженную на производную правой,
в данном случае 2x.
Затем вы добавляете справа и слева эту правую функцию,
х в квадрате, умноженную на производную левой, косинус х.
Вне контекста, как правило для запоминания, я думаю,
это будет выглядеть довольно странно, не так ли?
Но когда вы серьёзно думаете об этих площадях, можно увидеть, что значит каждое значение.
Лево-d-право — это площадь маленького нижнего прямоугольника,
а право-d-лево — это площадь этого прямоугольника сбоку.
Кстати, я должен упомянуть, что если вы умножите на константу,
скажем, 2 раза на синус x, все окажется намного проще.
Производная — это то же самое, что константа, умноженная на производную функции,
в данном случае 2 косинус x.
Я дам вам возможность сделать паузу, поразмышлять и убедиться, что это имеет смысл.
Помимо сложения и умножения, другой распространенный способ объединения функций,
и поверьте мне, он встречается постоянно, — это вставить одну в другую, сложная функция.
Например, мы берем функцию x в квадрате и помещаем ее внутрь синуса x,
чтобы получить новую функцию — синус x в квадрате.
Как вы думаете, какова производная этой новой функции?
Чтобы обдумать это, я выберу еще один способ визуализации,
дабы подчеркнуть, что в творческой математике у нас много вариантов.
Я покажу три разные координатные прямые: первая будет показывать значение x,
вторая будет показывать значение x в квадрате,
а третья прямая будет содержать значение синуса x в квадрате, то есть,
функция x в квадрате переводит вас из прямой 1 в прямую 2,
а синус переводит из прямой 2 в прямую 3.
Когда я сдвигаю это значение x, возможно, перемещая его вверх до значения 3,
это второе значение остается привязанным к любому значению x в квадрате,
в данном случае перемещаясь до 9, и это нижнее значение,
являющееся синусом x в квадрате, будет меняться. перейти к любому синусу 9.
Итак, что касается производной, давайте снова
начнем с увеличения значения x на небольшой dx.
Я всегда думаю, что полезно представлять, что x начинается с какого-то конкретного числа,
например, с 1,5.
Результирующее подталкивание ко второму значению,
изменение x в квадрате, вызванное таким dx, равно dx в квадрате.
Мы могли бы расширить это значение как 2x умножить на dx,
что для наших конкретных входных данных будет равно 2  на 1.5 умножить на dx,
но это помогает сохранить запись dx в квадрате, по крайней мере сейчас.
На самом деле, я собираюсь пойти еще дальше, дать этому х в квадрате новое имя,
может быть, h, чтобы вместо dx в квадрате для этого подталкивания писать dh.
Это облегчает размышления о третьем значении, которое теперь привязано к синусу h.
Его изменение равно d синус h, крошечному изменению, вызванному толчком dh.
Между прочим, тот факт, что он движется влево, в то время как выступ dh движется вправо,
означает, что это изменение, d синус h, будет своего рода отрицательным числом.
Мы снова можем использовать наши знания о производной синуса.
Этот синус h будет примерно равен косинусу h, умноженному на dh.
Вот что значит, что производная синуса равна косинусу.
Разворачивая вещи, мы можем снова заменить h на x в квадрате, чтобы мы знали,
что нижний сдвиг будет иметь размер косинуса, равный x в квадрате,
умноженному на dx в квадрате.
Итак, давайте рассмотрим ещё ближе.
Это промежуточное подталкивание dx в квадрате будет примерно равно 2x на dx.
Всегда полезно напоминать себе, что на самом деле означает такое выражение.
В данном случае, где мы начали с x равно 1.5 вверху, все это выражение говорит нам,
что размер смещения на этой третьей прямой будет примерно косинусом 1.5
в квадрате умножить на 2 на 1.5 раз, независимо от размера dx.
Она пропорциональна размеру dx, и эта производная дает нам константу пропорциональности.
Посмотрите, что у нас получилось.
У нас есть производная внешней функции, и она по-прежнему принимает неизмененную
внутреннюю функцию, а затем умножает ее на производную этой внутренней функции.
Нет ничего особенного в синусе x или в квадрате x.
Если у вас есть какие-либо две функции, g от x и h от x,
производная их композиции g от h от x — это производная от g, вычисленная по h,
умноженная на производную от h.
Эту закономерность мы обычно называем цепным правилом.
Производную от g я пишу как dg dh вместо dg dx.
На символическом уровне это напоминание о том,
что ввод в производную всё же будет промежуточной функцией h.
Более того, это важное отражение того, что представляет
собой эта производная внешней функции.
Помните, в нашей схеме трёх координатных прямых, когда мы взяли производную синуса внизу,
мы увеличили размер этого подталкивания, d синус, как косинус h, умноженный на dh.
Это произошло потому, что мы не сразу поняли, как размер этого смещения зависит от x.
Это всё-таки то, что мы пытались понять. Но мы могли бы
взять производную по этой промежуточной переменной h.
То есть выяснить, как выразить размер этого подталкивания в третьей
строке как кратного dh, размер подталкивания на второй прямой.
И только после этого мы рассмотрели подробно, разобравшись, что такое dh.
В цепном правиле мы говорим: посмотрите на соотношение между небольшим изменением g
(конечным результатом) и крошечным изменением h, которое его вызвало (входные данные g).
Затем умножьте это на крошечное изменение h, разделенное на крошечное изменение x,
вызвавшее это изменение.
Обратите внимание: эти dh сокращаются и дают нам соотношение между изменением
конечного результата и изменением входных данных, которое в итоге привело к этому.
Сокращение dh — это не просто для удобства, это подлинное отражение того,
что происходит с крошечными изменениями, которые лежат в основе действий над производными.
Это три основных инструмента, которые нужно иметь под рукой для вывода производных,
объединяющих много более мелких вещей.
У вас есть правило сумм, правило произведения и цепное правило.
И, если честно, есть большая разница между знанием правило цепочки и правило продукта,
и фактическим умением свободно применять их даже в самых сложных ситуациях.
Просмотр абсолютно любых видеороликов, посвященных механике вычислений,
никогда не заменит самостоятельной практики этой механики для самостоятельного выполнения
этих вычислений.
Мне бы очень хотелось предложить сделать это для тебя,
но боюсь, мой друг, ты должен найти практику сам.
Что я могу предложить, так это показать вам, откуда на самом деле берутся эти правила.
Показать, что они не просто правила, а естественные закономерности; то,
что вы тоже могли бы обнаружить, просто размышляя над тем,
что на самом деле означает производная.