أهلا ومرحبا بكم في الحلقة الأولى من Lockdown Math.
لذا في هذه المحاضرة الأولى، ما سأتحدث معكم عنه هو
الصيغة التربيعية. تقليديًا، أعتقد أن الصيغة التربيعية هي واحدة من
أشهر الأشياء التي يتم حفظها في المدرسة الثانوية. لدينا جميعًا
تقريبًا هذه الأغنية التي تغني في رؤوسنا
تتعلق بها. ومع ذلك، إذا سألت شخصًا ما، كم
مرة تتوقع أنك ستستخدم هذا في العالم الحقيقي؟
أعني، كم عدد الأشخاص الذين سيعطون إجابة أكبر من الصفر على
هذا السؤال؟ الآن ما أريد أن أفعله هو أن
أعطيكم درسًا بخصوص الصيغة التربيعية التي تختلف قليلًا عن
الطريقة التقليدية. والشيء الرئيسي الذي أريد التركيز عليه
هو ربطه بالأنماط الشائعة الأخرى في الرياضيات والتي تكون
مفيدة لحل المشكلات العامة. الآن التكتيك الذي سأتحدث
عنه، ليس أسلوب إكمال المربعات المعتاد الذي سيتعلمه بعض الأشخاص
في المدرسة الثانوية. وعندما تتعلم ذلك، غالبًا ما تفكر،
حسنًا، من حيث المبدأ، يمكنني إعادة اشتقاق الصيغة التربيعية، لكن بصراحة،
سيكون الأمر مؤلمًا بعض الشيء. ما سأتحدث عنه يشبه
إلى حد ما ما طرحه Po-Shen Lo
قبل شهرين. لأولئك منكم الذين لا يعرفونه، لديه قناة على
اليوتيوب، ولكن أكثر من ذلك، فهو مدرب فريق USIMO، ولديه
شركة تدعى X-Pi، وتقوم بالكثير من الأشياء الرياضية الرائعة.
لذا تحدث عن طريقة بديلة يمكننا من خلالها تدريس الصيغة
التربيعية. الطريقة التي سأتحدث بها عن الأمر تختلف قليلاً عن
الطريقة التي تحدث بها، ولكنها بالتأكيد متشابهة جدًا في الروح.
مرة أخرى، النتيجة التي أريد منكم أن تتوصلوا إليها هي حقيقة أنه
يجب عليكم ربط هذا بالأنماط الشائعة الأخرى في الرياضيات حتى تجعلوا من
أنفسكم حلاً أفضل للمشكلات. ويجب أن يكون هذا هو الدرس
الرئيسي الذي يجب تعلمه لهذا الموضوع بالتحديد. الآن،
هذه المحاضرات بشكل عام، سأقوم بتصوير شيء ما تقريبًا في
حدود ساعة لكل واحدة منها، والديناميكية التي سأقوم بها
هي تلك التي توجد فيها أسئلة أطرحها على الجمهور
، ومن ثم يتفاعل معه الجمهور بطريقة جيدة جدًا
وحيوية جدًا. الآن، الشيء المتعلق بالأشياء الحية، هو أنها
في بعض الأحيان لا تسير بالطريقة التي قصدتها.
لذا فإن التقنية العامة التي سنستخدمها لهذا ستتضمن
طرح نوع من الأسئلة، مثل، على سبيل المثال،
هنا، السؤال يطرح نوعًا ما بشكل مضحك حول
علاقتك بالصيغة التربيعية، وأنا حتى لو كان هذا
يتطرق إلى الرسوم المتحركة المقدمة لكم يا رفاق.
ومن ثم ما تراه هو الإحصائيات المرتبطة
بالإجابات التي يدخلها الأشخاص الآخرون، وسيتم تراكبها
نوعًا ما. نحن نرى القضبان. في هذه اللحظة، كل ما تراه
هو علامات استفهام. لا نعرف ما هي الإجابة الأكثر شيوعًا، ولكن
في مرحلة ما يمكنني اختيار تصنيف ذلك، وبعد ذلك سنرى.
باستثناء حقيقة أنه يبدو أن هناك عددًا لا بأس به
منكم يا رفاق، وهذا يسبب لخوادمنا القليل من المتاعب.
إذن لدينا شخصان سيعملان على ذلك في
الخلفية. وفي هذه الأثناء، سأقوم فقط
بطرح الأسئلة التي تدفعنا خلال الدرس.
بالنسبة للتدفقات المستقبلية، نأمل أن يكون هذا موقفًا أكثر ديناميكية حيث،
أثناء إجابتك، نقوم بتصنيفه نوعًا ما وترى كيف تسير الأمور.
لهذا بالذات، من يدري؟ قد يحدث بعض السحر في منتصف الطريق.
ولكن هناك الكثير من الإثارة بينكم يا رفاق الآن، وهو أمر رائع، وأنا
أحب ذلك. ودعونا نرى ما إذا كان بإمكاننا ترجمة ذلك إلى بعض الرياضيات
نفسها. أحد الأسئلة التي كنت سأطرحها
هو، كم مرة تتوقع استخدام الصيغة
التربيعية؟ وعندما كنا نفعل ذلك سابقًا مع بعض
الأشخاص، فمن المؤكد أن الإجابة الأكثر شيوعًا كانت صفرًا.
صفر مرة هو الوقت الذي أعتقد فيه أنني سأستخدم الصيغة
التربيعية خارج المدرسة. والقصة المضحكة عن ذلك، كنت في الواقع
ألقي هذه المحاضرة في بيكسار حيث طرحتها كمثال
لشيء نعلمه لكل طالب، وليس من الواضح السبب.
لن يستخدموها. وكان يجب علي أن أعرف أفضل من أن
أقول هذا لمجموعة من المهندسين في بيكسار، لأن أحدهم نظر
إلي وقال، أوه، سأعلمك، أنا في الواقع أستخدم الصيغة التربيعية طوال
الوقت. كان اسمه تيم باب، وقد أرسل بلطف شديد لوحة
القصة لمقطع فيديو، وهو أمر أعتقد أنه كان يشجعني
عليه. والفكرة الأساسية، كانت تتحدث من خلال صورة
قام بإنشائها باستخدام رسومات الكمبيوتر فقط. أعتقد أن
هذا جميل تمامًا. قد تظن أن هذه صورة لبعض
كرات البلياردو العاكسة، لكن هذه رسومات حاسوبية بالكامل.
والتكتيكات المستخدمة وراء ذلك تتضمن ما يسمى بتتبع الأشعة.
لذا فإن الفكرة الأساسية هي أن تتخيل نوعًا ما
كاميرا تطلق مجموعة من الأشعة عبر كل بكسل من
شاشتك، ثم اعتمادًا على ما إذا كانت تضرب الكرة
وكيف تضرب الكرة، يخبرك ذلك بكيفية تلوين كل بكسل.
الآن جزء من هذه المشكلة هو معرفة، إذا قمت
بإطلاق شعاع في اتجاه ما، فهل سيضرب كرة معينة؟
ولذا فإن ما يمكنك فعله هو تحديد متجه معين، فقد
تتخيل مقدار الوقت الذي يتحرك فيه شعاع الضوء، ومن ثم
يمكنك التوصل إلى رسم بياني يوضح مدى قرب هذا الشعاع
من الكرة كدالة للزمن . وفي بعض الحالات، إذا
مر عبر الكرة، سيكون لديك حلين هناك.
وبمجرد الانتهاء من العمليات الحسابية، يتبين أن هذه معادلة تربيعية، لذا
فإن ما تحتاجه هو طريقة منهجية للتعويض عن هذه الحلول
في معادلة تربيعية، ويجب أن تكون برمجية، ويجب أن تكون
نوعًا ما من الصيغة لأنك تفعل هذا لكل بكسل على
الشاشة. تحتاج أيضًا إلى أن تكون قادرًا على معرفة هل هو مجرد
نظرة خاطفة خارج الكرة، أم أنها لا تمر عبرها على الإطلاق؟
ومرة أخرى، كل ذلك يتعلق بحل معادلة تربيعية.
وهذا المهندس تحديدًا في بيكسار، قام بحسابات ظرف غير
محكم لي والتي تشير إلى أن فيلم Coco ربما
استخدم الصيغة التربيعية أكثر من تريليون مرة، فقط بالنظر
إلى عدد الأضواء الموجودة لكل إطار في تلك اللقطة.
لذا، بمعنى حقيقي جدًا، فإن الصيغة التربيعية مفيدة
لدرجة أنها تُستخدم تريليون مرة لإنتاج فيلم.
ومع ذلك، لا أعتقد بالضرورة أن هذا يمثل مستقبل
معظم الناس، وقد يكون السبب وراء قيامنا بتعليم الناس
هذه الصيغة هو أنه ربما يكونون موظفين في شركة
بيكسار. أنت لا تعرف أبدًا ما الذي سيكون مفيدًا.
لكنني أريد أن أؤكد مرة أخرى أنه يمكننا ربطها بأنماط أخرى وأجزاء
من حل المشكلات في الرياضيات. والطريقة التي سأتبعها في هذا
الأمر هي أن أبدأ في مكان لا
علاقة له مطلقًا بالمعادلات التربيعية والدوال التربيعية.
أريد فقط أن أتحدث عن بعض حيل الرياضيات الذهنية، حسنًا؟
لأنني أعتقد أنك إذا كنت تفكر في الحساب، وهو
شيء أساسي جدًا، وهو شيء نقوم به في المدرسة
الابتدائية، وتفكر فيه بعمق كافٍ، فإن بعض الأنماط التي
تلاحظها تصبح ذات صلة بالأشياء التي تفعلها لاحقًا.
على سبيل المثال، لنفترض أنني أطلب منك تحليل الرقم 35.
كما تعلمون، من السهل أن نرى أن الرقم خمسة يدخل
فيه، ويدخل فيه سبع مرات، كل واحدة منها أولية، عظيمة.
نحن نعرف كيفية تحليل العدد 35. الآن، يعد التخصيم مهمة مزعجة نوعًا ما،
كلما زادت الأرقام، خاصة إذا لم تكن هناك عوامل صغيرة
واضحة تدخل فيها. لأنه إذا سألتك، دعنا نعامل 143، أعني كيف
يمكنك القيام بذلك؟ أعتقد أن الطريقة التي يفكر بها الكثير منا في
الأمر هي أننا نعتقد في البداية، حسنًا، أننا نعلم أن اثنين لا يدخلان في
الأمر لأنه ليس متساويًا. ثالثًا، هناك فحص جيد لقابلية القسمة حيث تقوم
بواحد زائد أربعة زائد ثلاثة، والمجموع في هذه الحالة هو
خمسة زائد ثلاثة أو ثمانية لا يقبل القسمة على ثلاثة، لذا
فهذا خارج. خمسة يمكننا أن نرى لا يدخل في ذلك.
سبعة، حسنًا، عليك أن تفكر في ذلك للحظة، لكن قد ترى
أن السبعة تقع في 140 بالتساوي لأن هذا يساوي 20 في
سبعة، حسنًا، هذا صحيح. وفي هذه المرحلة قد تكون منزعجًا من
الشخص الذي يطرح عليك السؤال، ولكن إذا ذهبت خطوة أبعد قد ترى،
حسنًا، 11. في الواقع، العدد 11 يدخل فيه، وينتهي الأمر
ليصبح 11 في 13. أنا أحب حقيقة أن الناس
ربما ليس لديهم أي فكرة الآن عن علاقة أي
من هذا بالصيغة التربيعية، لكنني أؤكد لك أنها مرتبطة
بشكل كبير. لأنه ماذا لو طلبت منك 3599؟
وبالمناسبة، لم يتم اختيار هذا المثال تحديدًا
بشكل عشوائي. كنت أقرأ هذا المقال عن مبرمج
روسي في مقابلة أجراها، أعتقد أنها كانت في
بنك جولدمان ساكس، وكان يصف نوعًا من كثافة بيئة
المقابلة تلك. وفي إحداها دخل للتو من الباب،
ولم يلتق بالشخص حتى، وقام الشخص بالصراخ عليه، العامل
3,599. أنت تعرف أن المبرمج يقول، حسنًا. وقد كان
في الواقع قادرًا على طرح العوامل بسرعة كبيرة، وهو أمر
مثير للإعجاب نظرًا لحقيقة أننا إذا تخيلنا المرور بجميع الأعداد
الأولية المختلفة، هل تعلمون، هل يدخل فيها اثنان؟ لا. فهل يدخل
فيه ثلاثة؟ لا. خمسة؟ لا. سوف تجلس هناك لفترة طويلة.
من الواضح أن شيئًا مختلفًا كان يحدث في رأسه، والسؤال
هو: ماذا؟ حسنًا، هناك شيء واحد قد تلاحظه بشأن الأعداد التي
اخترتها هنا وهو أن الرقم 35 قريب جدًا من المربع.
إنه في الواقع أقل من ستة تربيع بواحد فقط. وربما يكون من
المنطقي أن تكون عوامله قريبة من العدد ستة.
كما تعلمون، خمسة في سبعة، ربما لن يساوي ستة في ستة،
لكن حقيقة أنهما متشابهان في الحجم يجب أن تكون بديهية، وكما
يحدث فهو بالضبط أقل بمقدار واحد. ويحدث شيء مماثل مع المثال
الآخر الذي اخترته. 143 قريب جدًا من العدد المربع 144.
في الحقيقة إنها أقل بواحدة. وليس من قبيل الصدفة أن
العاملين يحومون حول الجذر التربيعي لتلك القيمة.
أحدهما يساوي 12 ناقص 1، والآخر يساوي 12 زائد 1.
لذا فمن المنطقي أن يكون الناتج حوالي 12 في 12.
ومن هنا يمكنك التخمين أنه ربما في أي وقت
يكون لديك فيه رقم ما يكون أقل من المربع
الكامل بواحد، وهذا، كما تعلمون، قريب بشكل مثير للريبة من
رقم يبدو مستديرًا للغاية، 3600. حسنا ما هو 3600؟
ندرك أن 36 هو ستة تربيع، و100 يساوي 10 تربيع، أي
60 في 60. وربما تعتقد، حسنًا، التخمين، إذا كان سيتبع
نفس النمط الذي رأيناه أعلاه، هو أن هذا سيكون
واحدًا أقل من 60 في واحد أكثر من 60.
لكن بالطبع لا تريد فقط مطابقة النمط، دعنا نرى ما إذا كان هناك
سبب وجيه لكونه صحيحًا. يمكنك حلها جبريًا، وهو ما سنفعله، ولكن
كما تعلمون يا رفاق، فأنا أحب الرسوم المتحركة، لذا دعونا نرى
ما إذا كانت هناك طريقة مرئية لطيفة لفهم هذه الخاصية تحديدًا.
وإذا كنا سنفكر في هذا، فإن المكان الطبيعي الذي يجب أن نتجه إليه هو
التفكير في المربعات. لذا اسمحوا لي أن أسحب صورة لمربع،
وإذا أردنا أن نقول هل يمكنني تحليل عدد
يقل بمقدار واحد عن المربع، ما أود أن
أتخيله هو إزالة الزاوية من هذا المربع، حسنًا؟
لذلك دعونا نقول أنها x بواسطة x، أيًا كان x، في هذه
الحالة هو ستة، لكنك تريد أن تفكر بشكل أكثر تجريدًا من ذلك.
وسوف آخذ تلك الزاوية اليمنى السفلية، وأخرجها من هنا، فنحن لا نريدها.
مسألة التحليل هي أن نقول هل يمكنني إعادة
ترتيب الكمية المتبقية في شكل مستطيل ما؟ وفي هذه
الحالة، إذا أخذت هذا الصف السفلي، وقم بتحريكه إلى الأعلى إلى اليمين، ما
يمكنك رؤيته هو أنه يشكل مستطيلًا، واحد بطول ضلع x زائد واحد
والآخر بطول ضلع x ناقص واحد. لذا فإن هذه الخاصية العامة تنطبق بشكل جيد،
وأعتقد أن هذا رائع حقًا، أليس كذلك؟ ترون هذا بصريًا، ترون أنها
خدعة حسابية ذهنية رائعة حيث في أي وقت يكون لديك رقم
مربع ناقص واحد، يمكنك تحليل ذلك إلى x زائد واحد في
x ناقص واحد. لكن بالطبع يمكننا أن نخطو خطوة أبعد من ذلك
إذا أردنا ذلك حقًا. ليس من الضروري أن يكون هناك شخص يجلس هناك.
إذا عدنا إلى الرسم البياني، ما يمكنك فعله بدلاً من ذلك هو أن تقول،
ماذا لو قمت بقطع زاوية أكبر من هذا المربع؟ ماذا لو لم أكن
آخذ x تربيع ناقص واحد، كنت آخذ x تربيع ناقص y تربيع؟
حسنًا، يمكنني إعادة ترتيب ما تبقى في مستطيل حيث يكون x زائد
y على جانب واحد ثم x ناقص y على الجانب الآخر.
الآن هذه هي الطريقة الهندسية التي يمكنك رؤيتها بها،
والتي أعتقد أنها تعطي بعض الرضا، وعندما ننظر إليها
من حيث الأرقام فإنها تعطينا تذكيرًا بمدى قوتها.
ومع ذلك، بطريقة ما، عندما نفعل ذلك جبريًا، يضيع
السحر قليلًا. من المؤكد أنه من الأسهل رؤيته، وهذا يوضح قوة
الجبر، لكن إذا قلت للتو x زائد y ضرب x ناقص y.
. . في الواقع، كما تعلمون، اسمحوا لي أن أغير أسماء المتغيرات هناك. لا أحب
x وy لأنهما ليس لهما بالضرورة نفس المعنى.
ما قد أفعله هو أن أحاول أن أتخيل، كما تعلمون،
دعونا نتصور الرقمين الأصليين اللذين لدينا، مثل 59 و61 على
خط الأعداد، وأريد أن أفكر في نقطة المنتصف m
ثم المسافة بين m وكل من الأرقام الأخرى، لذلك زائد
وناقص د. في هذه الحالة، d هو واحد فقط، ولكن من حيث المبدأ قد
يكون أكثر من ذلك. لذا، إذا طلبت منك أن تضرب m ناقص d في
m بالإضافة إلى d، كما تعلم، في هذه المرحلة يكون الأمر جبرًا بسيطًا جدًا.
في الحد الأول m ضرب m، نحصل على m تربيع.
بعد ذلك لدينا سالب d ضرب m، إذن هذا ناقص d m.
بعد ذلك لدينا m مرات زائد d، m مرات زائد d، ثم سالب d مرات
d، إذن ناقص d تربيع. وبالفعل ما يخرج هو م تربيع ناقص
د تربيع. وإذا كنتم مثلي، في المرة الأولى التي ترى فيها
هذا في فصل الجبر، فهو مجرد واحد من مجموعة كاملة من التمارين
التي تقوم بها. أنت مثل، نعم، حسنًا، يمكنني توسيع هذا بطريقة واحدة، أعتقد
أن بعض المصطلحات تلغي بشكل جيد. لكن كلما فكرت في هذا الأمر
أكثر، كلما أصبح الأمر أكثر إثارة للاهتمام، لأن أي رقمين يمكننا التعبير
عنهما، كما تعلم، إذا أخذت أي رقمين r وs، فيمكنني كتابة
ذلك كنقطة منتصف زائد أو ناقص مسافة، و ما يخبرنا به
هذا هو أن التفكير في المنتجات هو دائمًا نفس التفكير في
الفرق بين المربعات، وهو أمر غريب، لأن المنتجات يمكن أن تكون
فوضوية للغاية. إذا مشيت عبر خط الأعداد، ولا أعرف، أقول انظر
إلى 101، 102، 103، وأقول فقط ألقِ نظرة على جميع
الأرقام الموجودة على خط الأعداد، وأريدك أن تخبرني بشكل منهجي هل
يمكن تحليل كل واحد منهم إلى حاصل ضرب عددين صحيحين
أصغر؟ حسنًا، نحن نعلم أن ما يطرحه هذا السؤال هو ما هي
الأعداد الأولية، لأن الأعداد الأولية فقط هي التي لا يمكن تحليلها بهذه
الطريقة، ومع ذلك فمن الواضح أن هذا سؤال مشابه جدًا لقول متى يمكنني
المرور عبر هذه الأعداد والقول، مرحبًا، أنا أنا قادرة على التعبير لك
كفرق من المربعات؟ هل يمكنني إضافة رقم مربع لك للحصول على مربع
آخر؟ لا يزال هذا الأمر صعبًا، لكنه يبدو وكأنه سؤال
مختلف تمامًا بالنسبة لي. لذا أعتقد أنك إذا كنت
تقوم ببعض العمليات الحسابية وكان هذا في الجزء الخلفي من عقلك،
فهذا نمط جيد، وهذا نمط سوف يظهر لاحقًا في الحياة.
على سبيل المثال، لنفترض أنك وجدت نفسك لاحقًا
في حياتك ترغب في فهم الدوال التربيعية.
ولذا سنتحدث هنا عن النسخة الأبسط من الصيغة التربيعية،
والتي هي في الواقع مجرد إعادة هيكلة للشيء الأصلي،
ولكن أتمنى أن ترى أنه من الأسهل بكثير حل
معادلة تربيعية عشوائية تُطرح عليك إذا كنت إذا كنت
تتبع الطريقة التي أريد أن أعرضها عليك هنا.
إذن ما هي المهمة؟ في أي وقت يكون لديك دالة تبدو مثل ax
Square زائد bx زائد c، حسنًا، لأي أرقام a وb وc.
لذا ربما هذا شيء مثل 3x تربيع ناقص 4x زائد 5.
وتريد أن تعرف متى يساوي ذلك صفرًا،
ما الجذران؟ الآن هذا يعادل في الواقع إعادة قياس
كل شيء، وأعتقد أنه نمط شائع جيد لإعادة القياس، حيث
سأقسم كل شيء على أ. لذلك أريد فقط أن
يكون المعامل الأول واحدًا، لأن التعامل معه أسهل.
لذا سأسمي ذلك x تربيع بالإضافة إلى b prime x plus c prime،
حيث b prime وc prime هما فقط النسختان اللتان تم إعادة قياسهما هناك.
وهذه دالة مختلفة، إنها دالة تربيعية مختلفة، لكن
الجذور ستكون نفسها. وإحدى الطرق التي يمكنك من خلالها رؤية
ذلك هي رسمها بيانيًا. لذلك دعونا نذهب ونحضر أفضل صديق
لدينا، ديسموس، صحيح. لنفترض أن لدي نوعًا من القطع
المكافئ، في هذه الحالة كتبته بحيث يكون أحد الجذور 2
والآخر 4، ثم g لـ x هنا مجرد نسخة متدرجة من
النسخة الموسعة من ذلك. إنه نفس الرسم البياني تمامًا، لكن لنفترض
أنني أردت توسيع نطاق ذلك لأعلى ولأسفل، أليس كذلك. لذا قد
آخذ هذا ثم سأضربه في ثابت ما.
ماذا تريدون يا رفاق أن نطلق على هذا الثابت؟ انظر إلى هذا، إذا كان
إطار الأسئلة يعمل الآن، يمكنني فقط أن أسألك ماذا
تريد أن يكون الثابت، وسوف نرى الإحصائيات تأتي بما
كان لدى الناس. ولكن بدلا من ذلك ربما سأرمي شريط التمرير.
وعندما أغير ذلك، تتغير الدالة، فهي دالة مختلفة، لكن الجذور لا
تزال 2 و4، حسنًا. لذا فإن حل هذه النسخة المعدلة
من المعادلة التربيعية هو نفسه، ويجب أن يكون ذلك منطقيًا نوعًا ما،
لأن s في 0 ستكون دائمًا 0، لذلك لا يهم مقدار
مقياسنا لها. لذا وبالعودة إلى ما نعمل به هنا، السبب الذي
يجعلني أعتقد أنه من الأفضل التأكد من أن المعامل الرئيسي هو
1، هو أننا إذا كنا نفكر في المعادلة التربيعية من
حيث جذورها، وأنا أقول حسنًا، أنت تعلم أنه سيتقاطع مع المحور
السيني عند r وs، أو ربما يتقاطع، وربما لا، لكن
دعنا نكتب واحدًا يفعل هكذا. هناك طريقة أخرى يمكنني من خلالها التعبير
عن هذه المعادلة التربيعية المعينة وهي x ناقص r مضروبًا في x
ناقص s، لأنه إذا عوضت بـ r فمن الواضح أننا سنحصل على 0،
وإذا عوضت s، مرة أخرى، سيتم إلغاء هذا الحد أيضًا إلى 0.
لذلك إذا قمت بتوسيع هذا، مهما كان r و s، فهما مجهولان، يجب
أن أحصل على نفس الشيء الذي لدينا هنا. وهذا مفيد بشكل
عام، وهذا ليس فقط بالنسبة للصيغة التربيعية، ولكن العلاقة الجيدة
جدًا مع كثيرات الحدود هي معرفة كيفية توافق الجذور
مع المعاملات، خاصة في الظروف التي يكون فيها المعامل الرئيسي
هو 1، ومتعددة الحدود بأكملها لقد تم تطبيعه نوعًا
ما بهذه الطريقة. وفي هذه الحالة، إذا قمت بتوسيعها فقط،
فسنحصل على x تربيع ناقص r زائد s مضروبًا في
x، لأن لدينا هذا ناقص r مضروبًا في x، ثم
x مضروبًا في s، ومن ثم سيكون الحد الثابت سالبًا
r ضرب سالب s، بحيث يصبح r موجب ضرب s.
حسنًا، ماذا يخبرنا هذا؟ يخبرنا هذا بأول حقيقتين من
الحقائق الثلاث الأساسية التي نحتاجها حتى نتمكن من حل أي
معادلة تربيعية دون الحاجة إلى حفظ الكثير من المعلومات.
لذا فإن الحقيقة الأساسية الأولى هي أن قيمة b
هذه، سأسميها b الأولية فقط لتذكير أنفسنا بأنها بعد
تصغير حجم الأشياء، هي نفس المجموع السالب للجذرين.
حسنًا، وبالمثل، فإن c Prime سيكون حاصل ضرب
هذين الجذرين، وهو أمر رائع لأن ما
لدينا هنا، كما تعلمون، هو نظام يبدو وكأنه
يجب أن يكون له حل. لدينا معادلتان
ومجهولان، لكن ليس من الواضح كيف سنحلها.
وبين الحين والآخر أعتقد أن الفصول الدراسية ستحتوي على
وحدة لتحليل المعادلات التربيعية حيث يطلبون منك فقط التخمين
والتحقق، لذلك في بعض الظروف المحظوظة جدًا، إذا كان
لديك شيء مثل، x تربيع، فلنرى، ناقص 7x زائد
12. يقولون بشكل أساسي معرفة ما إذا
كان بإمكانك التخمين والعثور على رقمين مختلفين
مجموعهما 7 وضربهما 12. وإذا جلست هناك
واعتقدت أنك، حسنًا، هل يمكنني العثور على أي رقمين يضافان
إلى 7 ويضربان في 12؟ حسنًا، بتحليل 12 نحصل على
3 و4، و3 و4 نضيفهما إلى 7، لذا نعم، في
هذه الحالة أنت محظوظ تمامًا ويمكنك كتابة هذا على هيئة
x ناقص 3 وx ناقص 4 لأن هذين هما الجذران.
وبعد ذلك تنتقل عادةً من هذا الفصل، ويبدو الأمر كما لو
أنه في معظم الحالات لن تتمكن من التخمين والتحقق فقط.
وعلى أية حال، فإن ما ستبحث عنه هو صيغة عامة على أي حال، لذا أتمنى
أن تكون قد استمتعت بذلك. ولكن اتضح أن هناك في
الواقع طريقة منهجية لحل هذا اللغز المتمثل في العثور
على رقمين لهما مجموع معروف وحاصل ضرب معروف
ومعرفة ما هما. والمفتاح يكمن في التفكير ليس من
حيث الرقمين أنفسهما، بل من حيث متوسط هذين الرقمين
ثم المسافة بين هذا المتوسط وكل واحد منهما.
ويمكنك أن ترى إلى أين يتجه هذا، ولهذا السبب تحدثنا عن الفرق بين
المربعات. لأن الحقيقة الرئيسية الثالثة التي يجب أن
نتوصل إليها، أو ربما يجب أن أقولها، هي
أنه يمكننا إعادة التعبير عن هذا الضرب على
صورة m ناقص d في m زائد d.
وأنت ترى أين أنا ذاهب، أليس كذلك؟ وهذا يعني أن الناتج الذي
نعرفه يشبه m تربيع ناقص d تربيع.
لذا فقط لإعطاء مثال هنا، غالبًا ما يكون الحصول على أرقام أكثر
فائدة. لنفترض أنه تم إعطاؤك معادلة تربيعية
مثل x تربيع، لا أعرف، فلنقم بستة
أرقام زوجية لتسهيل الأمر علينا، ثم
سبعة. تمام؟ وكلفت بمعرفة متى يساوي هذا الصفر؟
لذا، لم أخبرك بكيفية حل المشكلة بعد، لكن هذه
الحقائق الثلاثة الرئيسية ستكون كافية لترشدك إلى الإجابة.
حسنا، ما هو م، أليس كذلك؟ لأننا سنعبر في النهاية
عن جذورنا r وs بصيغة m زائد أو ناقص d
لنوع ما من نقطة المنتصف. حسنًا، نقطة المنتصف هذه هي مجموع
الرقمين على اثنين، وهذه هي الطريقة التي نحدد بها المتوسطات. ولأننا نعلم
أن مجموع الرقمين هو سالب b الأولية، فهذا هو نفس
سالب b الأولية على اثنين، والذي يمكنك قراءته بشكل أساسي من
المعادلة على أنه مجرد سالب نصف مضروبًا في أي شيء
موجود هناك، والذي في هذه الحالة سوف يكون سلبيا ثلاثة.
رائع، نحن نعرف ما هو م. لكن انظر إلى المعادلة التي لدينا هنا.
لدينا تعبير لـ c، المعامل الأخير، بدلالة m، والذي نعرفه
الآن، وd، وهو الشيء الوحيد المتبقي الذي لا نعرفه.
لذا يمكننا إعادة ترتيب هذا، وهكذا نقول أن c الأولية هي
أنه يمكننا القول أن d تربيع، مربع هذا النوع من
الانحراف المعياري بين جذورنا، هو m تربيع ناقص c الرئيسي،
حاصل ضرب الجذرين. لكننا نعرف هاتين القيمتين، ويمكننا
كتابتهما هنا. ربما سأغير الألوان مرة أخرى، وأكون متوهجًا
قليلاً. d تربيع يساوي m تربيع، والذي
في مثالنا يتبين أنه تسعة، ناقص c
الأولية، وهو المعامل الأخير، أو سبعة.
سبعة. الكتابة اليدوية فظيعة، لكن أعتقد أنكم تستطيعون العمل معي. ترى لماذا
أقوم عادةً بتحريك الأشياء. وهذا يعني أن هذا اثنان. لذا انظر، عندما
قلنا أن r وs يمثلان نقطة منتصف زائد أو ناقص مسافة، فإن
نقطة المنتصف هذه هي سالب ثلاثة زائد أو ناقص، حسنًا، إذا كان
d تربيع يساوي اثنين، فهذا يعني أن d هو الجذر التربيعي لاثنين.
ها أنت ذا. يمكنك فعل ذلك مع أي معادلة تربيعية أقدمها لك. يمكنك
فقط السير خلال هذه العملية بالذات.
واسمحوا لي أن أريكم كيف تبدو بشكل عام، حتى تتمكنوا
من تذكرها كصيغة إذا أردتم ذلك. بشكل عام، بالنسبة لأي
معادلة تربيعية، فإن نقطة المنتصف هذه هي مجرد نسخة معدلة
من b، إذا لم يكن المعامل الرئيسي واحدًا بالفعل، مقسومًا على
اثنين. وبعد تلك المسافة، حسنًا، ماذا فعلنا للتو؟ لقد أخذنا
الجذر التربيعي لنقطة المنتصف تربيعًا ناقص حاصل
ضرب الاثنين. وعندما كنت أغنيها في رأسي، كنت أقول مثل
m تربيع ناقص p، فقط لأن p له معنى يمكن قراءته. أعتقد
أنها نقطة المنتصف مربعة ناقص المنتج.
لكن بالطبع p في هذا السياق هو أيًا كان المعامل الأخير
للمعادلة التربيعية. إذن في هذا المثال، حاصل ضرب
المعاملين هو سبعة. بالنسبة لي، أعتقد أن الصيغة التربيعية
الأبسط هي، إذا كنت ستحفظ أي شيء، هو أن
تأتي وتقول إنها m زائد أو ناقص الجذر التربيعي لـ
m تربيع ناقص p. كل ما عليك فعله هو أولًا
إيجاد m، وهو، كما تعلم، مجرد عامل مضروب في أحد
المعاملات التي تبحث عنها، ثم إيجاد p، وهو أيضًا، إن
لم يكن عاملًا بالفعل، فهو معامل إعادة النظر في، إعادة
قياس واحد منهم. لذا فإن هذا بالنسبة لي أبسط بكثير
من الصيغة التربيعية التقليدية، وإذا حاولت أن تغني أغنية لنفسك، فستكون
الأغنية قصيرة جدًا تقريبًا. انها ليست مسلية. أنت تجلس هناك مثل m
زائد أو ناقص الجذر التربيعي لـ m تربيع ناقص p.
هذا كل شيء. لا يوجد أغنية. لا توجد أغنية. لذلك دعونا نتدرب على بعض
المسائل لأنني أعتقد أن التدريب سيجعل الأمر أسهل.
وبالنسبة للتدفقات المستقبلية، مرة أخرى، سيكون الأمر في النهاية أنني سأطرح
عليك هذه الأسئلة، وبعد ذلك ستتمكن من الانتقال إلى 3b1b.
شركة. العيش والرد عليهم. لكن بسبب وجود الكثير منكم، لا يمكننا
الاستمتاع بأي شيء اليوم. هذا يعادل محاولة إدارة فصل دراسي حيث
يكون لديك، كما تعلمون، لا أعرف، 20 مقعدًا جالسًا
وأنت ستقوم بإلقاء محاضرة عادية، ثم هناك فقط أشخاص يطرقون
الأبواب ويحاولون يحشرون أنفسهم في الداخل ويأتي قائد الإطفاء،
ويقولون، آه، عليك أن تقطع الفصل. لا يمكنك الحصول على هذا بالطريقة
التي كنت تأمل فيها. لكن من الرائع أن يوجد
الكثير منكم هنا متحمسون لتعلم الرياضيات.
لذلك دعونا نفعل بعض الأمثلة، حسنا؟ سيؤدي ذلك إلى تسليط الضوء على
الشكل الذي تبدو عليه هذه العملية. لنفترض أن لدينا x تربيع زائد 10x زائد
3. لذا، في هذه الحالة، تم إعادة قياسها بشكل جيد بالنسبة لنا. هذا جميل
دائمًا. لذلك في كثير من الأحيان، أحب أن أرسم
الصورة لنفسي. سواء تبين أن الجذرين حقيقيين أو حتى إيجابيين
أم لا، فمن الجيد أن أذكر نفسي بما نبحث عنه.
نحن نبحث عن مكان الجذرين، وأنا أعلم أن هناك طريقة
مختلفة للتفكير في المنتجات وهي التفكير في الفرق بين
المربعات. لذلك أفكر في رأسي، حسنًا، سأفكر
في ذلك من حيث المتوسط ونوع من
الانحراف المعياري. لذلك أنا فقط أكتب لنفسي ماذا
يعني ذلك. حسنًا، إنها سالبة ب الأولية على 2.
وإذا نسيت هذه الحقيقة، إذا نسيت أن هذا هو مجموع الجذرين،
فيمكنني دائمًا المرور بهذا التلاعب الصغير مرة أخرى وأقول، حسنًا،
إذا أردت بشكل منهجي أن تكون معادلة تربيعية بجذور r
و هذا ما سيبدو عليه، وهذه هي الطريقة التي سيتوسع
بها. لذلك يمكنك إعادة اشتقاقها بسرعة، وليس هناك حاجة إلى
الكثير من الحفظ. وفي هذا السياق يصبح الرقم سالب
5. وبالمناسبة، إذا ارتكبت أي أخطاء، وأنا متأكد
تمامًا من أنني سأفعل ذلك، سأمضي قدمًا وأضعها
في الدردشة وستتم إعادة توجيهها إليّ وسأكون قادرًا
على تصحيح نفسي هناك. إذن نحن نعرف نقطة
المنتصف، ثم نسأل أنفسنا ما هو مربع المسافة، واستنادًا إلى
الفرق بين المربعات، ستكون نقطة المنتصف هذه مربعة ناقص
حاصل الضرب، وهو في هذا السياق سالب 5 تربيع
أو 25 ناقص حاصل الضرب وهو المعامل الأخير، ناقص 3.
إذن ما هي جذور r و s؟ حسنًا، إنه سالب 5 زائد أو ناقص الجذر
التربيعي لـ 25 ناقص 3، أو 22. ها هي ذي، تم حل معادلة تربيعية أخرى.
لا شيء. دعونا نحاول آخر.
فقط لأنني أعتقد أنه من اللطيف الحصول على القليل من التدريب هنا.
وبينما سأبدأ، إذا كان لديك ورقة وقلم رصاص،
يرجى المتابعة. إذا كان بإمكانك المضي قدمًا والقيام بنفس العملية قبل
أن أفعل ذلك، فهذا رائع. هذا هو أفضل نوع من
تجربة التعلم. إذا كنت تشاهد هذا في المستقبل، بالمناسبة، كما هو
الحال مع أي فيديو، فأنا أشجعك بشدة على التوقف والتأمل.
أعتقد حقًا أن هذه هي أفضل طريقة لتعلم الرياضيات إذا كنت تنظر إلى نوع
ما من المحاضرات. في تلك اللحظات الحاسمة التي يتم فيها طرح سؤال،
توقف مؤقتًا لترى ما إذا كان بإمكانك القيام بذلك بنفسك، ثم انظر ماذا
ستكون الإجابة. أضمن لك أنك ستتعلم بشكل أكثر فعالية بهذه الطريقة.
لا أعرف ماذا يجب أن نفعل. دعونا نفعل ربما
3x تربيع. أعتقد أنني كتبت واحدة في وقت سابق، أليس كذلك؟
تمامًا مثل نوع من الأشياء غير المتقنة. ماذا كتبت؟
لا، لم يكن هناك. أوه نعم، كان في الأعلى.
دعونا نفعل ذلك. 3x تربيع ناقص 4x زائد 5. ولم لا؟
3x تربيع ناقص 4x زائد 5. حسنًا، في هذه الحالة، الخطوة الأولى،
علينا إعادة قياس الأمور. وهذا ما يعطي المعاملات
معنى لطيفا ومقروءا. ناقص أربعة أثلاث x زائد
خمسة أثلاث. عظيم. والآن نفس العملية أنا نوعًا ما
أفكر في هذه الصورة تحديدًا حيث أريد أن أعرف
نقطة المنتصف والمسافة. إذن، أقول إن نقطة المنتصف سالبة لهذا
المعامل الثاني مقسومًا على اثنين، وبالتالي يصبح الناتج موجب
أربعة أثلاث، لكن أربعة مقسومًا على اثنين يعطينا اثنين.
ومن ثم فإن نقطة المنتصف هذه ستكون ثلثين، ثم مربع المسافة هو
م تربيع ناقص حاصل الضرب، وهو في هذه الحالة خمسة أثلاث.
حسنًا، مربع m في هذه الحالة هو، ثلثين تربيع
ناقص خمسة أثلاث. حسنًا، هذا الأمر، كما تعلمون، يصبح أكثر فوضوية
بعض الشيء. علينا حساب الكسور، لكن هذا ليس سيئًا للغاية.
ثلثان تربيع يساوي أربعة أتساع.
أوه، أنا خارج الشاشة قليلا.
ثم ما قيمة الخمسة أثلاث من حيث التسعة؟ سيكون ذلك خمسة عشر تسعًا،
إذا لم أكن مخطئًا. وبذلك ينتهي بنا الأمر بالحصول على عدد سالب،
وهو أمر ممتع دائمًا. إذن لدينا هنا سالب ١١ على تسعة.
حسنًا، ما يعنيه ذلك هو أن إجابتنا النهائية،
جذور كثيرة الحدود، r وs، القيم التي
ستجعل كثيرة الحدود صفرًا، ستكون ثلثين زائد أو
ناقص الجذر التربيعي لسالب 11 على d.
سالب أحد عشر على د. ماذا أقول؟ سالب أحد عشر على تسعة.
حسنًا، هذا ممتع. في هذه الحالة، الجذر التربيعي سالب، وهذا يعني
أن لدينا جذورًا معقدة. وهناك في الواقع طريقة ممتعة
للغاية للتفكير في الطريقة التي تلعب بها الجذور المعقدة
في هذا الاختلاف في منظور المربعات في الصيغة التربيعية.
اسمحوا لي أن أجربه بمثال أبسط، لكنه في النهاية يتعلق
بنظرية فيثاغورس، والتي أعتقد أنها رائعة لأن الغرض الأساسي من
هذا هو محاولة ربط الأنماط المختلفة في الرياضيات التي تظهر
كثيرًا، والأشياء التي قد تكون مفيدة خارج هذا الفصل بالذات
الذي تقوم به. لذا فقد كتبت لنفسي مثالًا
يمكن استخدامه مع الأعداد الجيدة هنا.
أعني لطيف العش. x تربيع ناقص 6x زائد 10. حسنًا، إذن
نمر بنفس العملية، نقول أن m، نقطة المنتصف، ستكون سالبة
b الأولية على 2، لذا في هذه الحالة يصبح الناتج
3 فقط، لأننا نأخذ سالب هذا الحد ونقسمه على 2.
د تربيع سيكون م تربيع، إذن 3 تربيع يساوي 9، ناقص حاصل الضرب،
والذي في هذه الحالة هو 10. حسنًا، هذا بالضبط سالب 1، وهو
ما يعني أن الجذرين، وحتى السلك الموجود على الصفحة التي كنت
أكتب بها هنا، الجذران هما 3 زائد أو ناقص i.
حسنًا، ما يعنيه ذلك بالنسبة لنا هو أن القطع المكافئ
الفعلي هنا، لا يبدو وكأنه شيء يعبر المحور السيني.
وبدلاً من ذلك قد يكون شيئًا يقع فوقه، لكن له
جذور خيالية. لذا، إذا نظرنا إلى مساحة الإدخال، ليس فقط
من حيث خط الأعداد الحقيقي، لكن دعوني أرسمها، دعوني أعود
إلى اللون الأسود. سيكون اللون الأسود هو اللون المستوي المعقد لدينا في هذه اللحظة.
سنسمي هذا المحور التخيلي، حيث أرقام مثل i وسالب i،
الجذر التربيعي لـ 1، أو ربما يجب أن أقول الجذور
التربيعية لـ 1، لديها اثنان منهم، يمكنك تبادلهم، فلا بأس.
ثم لدينا الأعداد الحقيقية فقط، 1، 2، 3، 4.
إذن في هذه الحالة، يقع الجذران عند 3 زائد i و3
ناقص i. لذلك، يجب أن أكون واضحًا جدًا، هذا ليس محور
x ومحور y. هذا المستوى بأكمله الآن هو المكان الذي يعيش فيه
الإدخال، حيث يعيش x. إذا كنت ستقوم برسمها بيانيًا، فستحصل على نوع
من الرسم البياني الموجود خارج الورقة. وأي منكم ممن شاهدوا
قناة Welsh Labs، والذي إذا لم يكن الأمر كذلك،
ربما يتذكر الآن تأثيرًا رائعًا تمامًا مثل تأثير الواقع
الاصطناعي الذي يفعله حيث يسحب هذا الرسم البياني.
يستحق المشاهدة، لحظة رائعة للغاية. لكن المثير للاهتمام في هذا
هو أننا إذا نظرنا إلى حجم الجذور، حسنًا، لأنني
أستطيع أن أسألكم ما هو حجم هذا الجذر؟ وهو
المثلث القائم الذي ننظر إليه، لقد تحولنا من الجبر
إلى الهندسة الآن، واستنادًا إلى نظرية فيثاغورس، سيكون الجذر
التربيعي لأحد الأطوال تربيعًا، وهو في هذه الحالة
3 تربيع، بالإضافة إلى مربع الطول الآخر، وهو 1
مربع. إذن الجذر التربيعي لـ 3 تربيع زائد 1
تربيع، وينتهي الأمر بجذر 10. إنها ليست مصادفة على
الإطلاق أن مقدار جذورنا، على ما أعتقد، دون
قصد من التورية، مقدار جذور المعادلة التربيعية هنا هو
الجذر التربيعي لهذا المعامل الثابت. لأننا تذكر أن
المعامل الثابت يخبرنا بما هو حاصل ضرب الجذرين.
وإذا كنت تعرف شيئًا عن الأعداد المركبة، فربما تعلم
أنه إذا كان لدي عددان مركبان وقمت بضربهما معًا،
فإن مقدار حاصل الضرب هو نفس حاصل ضرب
المقادير. لذا في هذه الحالة، نظرًا لأنه سيكون لدي
جذرين منفصلين ومتماثلين، كما تعلمون، سيكون 3 زائد
أو ناقص بعض الأرقام التخيلية، كل واحد منهم سيكون
له نفس الحجم. يجب أن يكون حاصل ضرب مقاديرها
10، ونحن نعرف ذلك بشكل غير مباشر، لذا فأنت تعرف
مسبقًا أنه يجب أن يكون مقدار الجذر التربيعي لـ 10.
والسبب وراء حدوث ذلك هو في الأساس أنه عندما تقوم بفرق
المربعات، شيء مثل m زائد d في m ناقص d،
لكن هذه المسافة هي قيمة خيالية، i، ما تحصل عليه هو
m تربيع ناقص i في d تربيع، لكن لأن i
التربيعي هو حسب التعريف سالب واحد، فستحصل على مجموع المربعات.
لذا فحتى مجموع المربعات التي تظهر في الهندسة، ونظرية
فيثاغورس، وكل ذلك، يمكن التعبير عنه كنوع من فرق
المربعات، والذي يعطي في حد ذاته نوعًا من التحليل.
وهذا يظهر في الكثير من الرياضيات الجميلة جدًا لاحقًا.
أحد مقاطع الفيديو المفضلة لدي التي قمت بإنشائها هو، أوه،
ما هو العنوان الذي قمت بإنشائه، أعتقد أن باي يختبئ
في انتظامات أولية، حيث تقوم بعد نقاط الشبكة داخل
الدائرة والفكرة الأساسية المرتبطة بفعل ذلك هي إدراك ذلك السؤال
متى يمكنك التعبير عن شيء ما كمجموع مربعين هو نوع
من مشكلة التحليل، ولكنها عملية التحليل ليست حيث تتعامل
مع الأعداد الأولية على خط الأعداد الحقيقية، ولكن الأعداد الأولية
في الأعداد المركبة، هذه الأشياء تسمى الأعداد الأولية الغوسية.
لذلك حتى الأشياء البسيطة، لا ينبغي أن أقول أشياء بسيطة، ولكن حتى
الأشياء التي تظهر في المدرسة الثانوية مثل الصيغة التربيعية، أعتقد أنك
إذا كنت تتعلمها بالطريقة الصحيحة، فسوف ينتهي بك الأمر إلى الارتباط بجميع
أنواع الأشياء المبهجة الأخرى. ويأتي تذكر هذه الأنماط كما
قلت. لذلك فقط لإعادة التأكيد، كيف وصلنا إلى هنا؟
ما هي الحقائق الثلاث الأساسية التي يجب أن تكون على دراية
بها فيما يتعلق بالمعادلات التربيعية لتتمكن من إعادة اكتشاف نوع من الصيغة
التربيعية بسرعة؟ الأول هو كيفية قراءة المعامل الموجود
أمام x. وإذا كانت لدينا معادلة تربيعية تبدو
مثل x تربيع زائد b الرئيسية x زائد c الأولية،
فيمكنك قراءة المعامل الأول على أنه المجموع السالب للجذور.
أنت لا تعرف ذلك بالفعل، ويمكنك إعادة اكتشافه سريعًا، ولكن هذا في
الواقع يستحق أن تكتشفه. كما هو الحال مع كيفية
قراءة المعامل الآخر، فهو حاصل ضرب الجذور.
والشيء الآخر الوحيد الذي عليك معرفته هو أنه يمكننا التعبير
عن حاصل ضرب الجذور في صورة فرق بين المربعات
بالنسبة إلى الوسط الحسابي ونوع الانحراف المعياري لتلك الجذور.
ويمكنك حل أي معادلة تربيعية تخطر ببالك بسرعة.
الشيء الوحيد الذي يشبه الحفظ عن بعد هو إذا كنت تريد القفز من
البداية إلى النهاية وقل فقط m plus أو ناقص m تربيع ناقص p.
الآن، لإنهاء الأمور، أعتقد أنه سيكون من المرضي جدًا
أن نذكر أنفسنا بأن هذا يكافئ الصيغة التربيعية
التقليدية، وهو شيء يبدو أكبر من ذلك بكثير.
لذلك دعونا نمضي قدمًا ونقوم بالفعل بهذا التمرين.
ومرة أخرى، إذا استطعت، توقف مؤقتًا واعمل على حل المشكلة بنفسك الآن.
لذلك دعونا نذكر أنفسنا كيف ستسير الأمور.
إذن لدينا، ما الذي نحله؟ أي نوع من التربيعية.
تربيع الفأس زائد bx زائد c. نريد أن نقول بغض النظر عن ماهية a وb وc، أعطني
طريقة منهجية للعثور على هذه الجذور. مرة أخرى، ربما أنت تفعل شيئًا جميلًا
مثل تتبع الأشعة. اسمحوا لي أن أعرض تلك الصورة مرة أخرى، لقد كانت
صورة جميلة حقًا. لا أستطيع أن أصدق أن هذا
شيء أنشأه الكمبيوتر. أعتقد أنني يجب أن أصدق ذلك
لأن أفلام بيكسار مذهلة. لكن من الواضح، إذا كنت تعرف نوع
الرياضيات الذي يمكن أن يقودك إلى إنشاء صورة كهذه، فهذا
هو الشيء الذي يمكن أن يمنحك وظيفة كمهندس في بيكسار.
وبطبيعة الحال، ما هي تلك الرياضيات؟ هذه الرياضيات هي بالضبط ما نقوم به الآن.
لذلك دعونا نعمل على حلها مرة أخرى. تربيع الفأس زائد ب س زائد ج يساوي صفر.
هذه المرة سنقوم بكتابة كل شيء بدلالة a وb وc. لا
توجد متغيرات جديدة قادمة. لذلك عندما نقوم بالخطوة الأولى لإعادة القياس، نقول
أن x تربيع يساوي b مقسومًا على a مضروبًا في x
زائد c مقسومًا على a. نحن لا نعطيها أي أسماء جديدة. الآن
تذكر كيف تعمل خدعتنا. لدينا صورة في أذهاننا، تخيل أن
هذه المعادلة التربيعية لها بعض الجذور. دعنا نسميهم r و s.
ونحن نحاول إيجاد نقطة المنتصف والانحراف المعياري. ويمكننا أن
نقرأ أن نقطة المنتصف هذه هي سالب الحد الثاني مقسومًا
على اثنين. لذا في هذه الحالة، سيكون سالب b
على 2a. عظيم. وبعد ذلك سيكون الانحراف المعياري m
تربيع ناقص حاصل ضرب الجذور، والذي يبدو في هذه
الحالة سالب b على 2a تربيع ناقص، والناتج هنا هو
الحد الأخير، c مقسومًا على a، c على a
. وتذكر، إذا كنت لا تتذكر هذه الفكرة، أوه، هذه
هي المسافة، فما عليك سوى إعادة استخلاصها بنفسك بسرعة.
فقط اذهب وقل، حسنًا، أتذكر أن حاصل الضرب p هو مجرد حاصل
ضرب جذرين، والذي يمكن التعبير عنه بـ m ناقص d، m زائد
d. أوه، حسنًا، هذا شيء يمكنني كتابته بالشكل m تربيع ناقص d تربيع.
أوه، حسنًا، هذا ما يعطيني تعبيرًا عن d تربيعًا من حيث
m تربيع وp. لا تشعر أنه يتعين عليك أن تأتي وتعرف
ذلك من أعلى رأسك، ولكن بعد القيام بذلك عدة مرات، سيظل ذلك
عالقًا في ذاكرتك. إذن هذا m، وهذا d، والصيغة التربيعية
تخبرنا أن الجذور هي m زائد وناقص هذا الانحراف
المعياري، والذي يبدو في هذه الحالة، ربما سأكتبه على
سطرين لأن هذا سيكون كثيرًا ، سالب b، في
الواقع لا، سأكتبها على سطر واحد لهذا، سالب b زائد
أو ناقص، سأنتقل إلى الصيغة التربيعية الأصلية، المتأصلة بعض
الشيء، سنعود إلى سطرين ، سالب b مقسومًا على
2a، مقسومًا على 2a زائد أو ناقص الجذر التربيعي.
أوه، لقد كتبت هذا بشكل غير صحيح، أوه، يجب أن يصحح لي شخص ما.
هذا هو ما يساويه d تربيع، d تربيع هو هذا الأمر برمته، لذا فإن d
نفسه هو جذر هؤلاء. أنا متأكد من أن الكثير من الأشخاص
كانوا يصرخون أنه في الدردشة المباشرة، لم أقم برفعه الآن،
ولكن لأولئك منكم الذين فعلوا ذلك، موضع تقدير كبير.
إذن ماذا لدينا هنا؟ حسنًا، سيكون مربع سالب b
على 2a ناقص c على a، ناقص
c على a. حسنًا، الآن علينا توسيع
هذا الشيء، وهو بصراحة ليس ممتعًا للغاية،
ولكنه سيربطه بالصيغة التربيعية الأصلية بالنسبة لنا.
لذا يمكنني سحب هذا 2a تربيع وسأكتب ذلك في صورة
1 على 4a في سالب b تربيع، سالب b، نعم سالب
b تربيع، وبعد ذلك أريد أيضًا سحب 1 على 4a، أريد
نكون قادرين على القول أن الحد الأخير يبدو أيضًا مثل
1 على 4a مضروبًا في شيء ما، وأن شيئًا ما لجعله
يساوي c على a يجب أن يلغي 4، يجب أن يلغي
a إضافية، ثم c، آسف لأن هذا في الواقع 1
على 4a تربيع. دعونا نرى، هل فعلت هذا بشكل صحيح؟ نعم، لأنني
سحبت 2a، لذا يجب أن يكون 4 ضرب مربع، لذا لدي
هنا 4 ضرب مربع. أريد أن يتم إلغاء ذلك ليصبح c
على a، وهو ما يبدو أنه يحدث، لذلك هذا رائع.
لذا يمكنك الذهاب هنا، سالب b على 2a، زائد أو
ناقص، وإذا كان هذا يبدو مملًا، فهذا نوع من
النقطة، فالصيغة التربيعية بأكملها أكثر تعقيدًا مما يجب، لأننا
كنا نحل أي معادلة تربيعية تم طرحها علينا دون
الحاجة إلى القيام بذلك، ولكن هذا ما يحدث إذا
لم تقم بإدخال أي أسماء متغيرات جديدة في طريقك.
إنه مثل الكود الذي لم تتم إعادة هيكلته بشكل صحيح. حسنًا، ماذا يمكننا أن
نفعل هنا؟ يمكننا تحليل 1 على 4a تربيع، ولأن ذلك جذري،
فإن جذره التربيعي سيكون أيضًا 1 على 2a، ومن ثم
ما يوجد بالداخل هو ما يتبقى، السالب المألوف b
تربيع ناقص 4a. حسنًا، وهذا بدأ يبدو كالصيغة التقليدية،
لأننا إذا سحبنا البسط، سالب b زائد أو ناقص
الجذر التربيعي لـ، لماذا أكتب سالب b تربيع؟
نعم، هذا مربع b سالب، مثل مربع b الموجب.
ما يجب أن يكون في الداخل هنا هو b تربيع ناقص 4ac،
4ac. يمكنك أن ترى مدى تشتت ذهني عندما أقوم ببعض
العمليات الحسابية في بعض الأحيان. لا بأس. ننسى جميعًا متغيرًا أو
متغيرين هنا وهناك، ولكن ربما لهذا السبب أهتم كثيرًا
بالصيغ التي لها معاني لطيفة وقابلة للقراءة، لأنني أعتقد
أن هذه عملية معرضة للخطأ جدًا لشخص مثلي.
إذا كنت أحاول فقط التعامل مع مجموعة من الرموز، التي لا
أعرف بالضرورة كيفية قراءتها، سأصل إلى النتيجة النهائية، ومن الصعب بالنسبة
لي أن أقول مثل، أوه نعم، بالطبع هذا ما الجواب هو.
بينما إذا نظرت إلى شيء مثل الصيغة الأبسط للصيغة التربيعية، إذا قمت
بإعادة هيكلتها بشكل أساسي وقلت، حسنًا، هل نقطة المنتصف تساوي سالب
b على اثنين؟ يمكنني التحقق من الحقائق، نعم، هذا منطقي، خاصة
إذا كنت تعرف القليل من حساب التفاضل والتكامل. سيتمكن هؤلاء من
إلقاء نظرة على الصيغة التربيعية وفهم كيفية العثور على النقطة القصوى
أو الصغرى. وهذا شيء يتم تعزيزه بنمط أفضل
لاحقًا في حياتك الرياضية، وهو دائمًا علامة جيدة
على أنك تتعلم الأشياء جيدًا. أستطيع أن أسأل نفسي إذا كان
من المنطقي أن تبدو المسافة بهذا الشكل. مرة أخرى، هذا له معنى قابل للقراءة.
لذلك عندما أنظر إلى النسخة الأبسط من الصيغة التربيعية، لدينا م
زائد أو ناقص نوع من الجذر التربيعي للتباين، وهو نوع من
الانحراف المعياري. لذلك فهي إعادة هيكلة. لقد قمت الآن بتسمية هذا
الشيء، وهذه هي النسخة الأبسط من الصيغة التربيعية، وأعتقد أنه يمكن لأي
شخص أن يشكو من ذلك بحق. مثل، هل هذا في الواقع أبسط؟
لأنه، كما تعلمون، لديك الكثير من الخطوات، وقمت بإدخال متغيرات جديدة
إليها. الآن، بالإضافة إلى التفكير في المعاملات الثلاثة أ،
ب، وج، أنت تخبرني أنه يجب علي أيضًا
أن أفكر في مصطلح جديد م والمسافة بينهما.
لكن بالنسبة لي، الرياضيات تتعلق إلى حد كبير بمحاولة رسم
روابط لأنماط أخرى، وأعتقد أن الأشياء ستتذكر بشكل أفضل
إذا كانت لديك شبكة من الروابط في رأسك بدلاً من
مجرد حالات معزولة. والدرس بأكمله هنا، إذا فكرنا
فيما يحدث، فهو يتعلق بتمثيل نفس المعلومات بطرق
مختلفة، أليس كذلك؟ لأن ما تفعله الصيغة التربيعية
لنا، هو أنه يمكنني الانتقال من معاملاتي a وb وc،
وهل يمكنني الوصول إلى الجذور r وs؟ ونحن نعلم أن
هناك طريقة سهلة للغاية للتحرك في الاتجاه المعاكس، لأنه
يمكننا توسيع شيء مثل x ناقص r وx ناقص
s. وفي الواقع، نظرًا لأنه يمكن تصغير حجمه، فإنه لا يضيف
أي معلومات إلى النظام، فهناك بالفعل قدر كبير من المعلومات مثل
ثابتين مختلفين هناك. إذن أحد هذه الاتجاهات سهل، وأحد
هذه الاتجاهات صعب. وفكرة المعلومات التي يمكن التعبير عنها
بطرق منفصلة، والترجمة في اتجاه واحد سهلة، وفي اتجاه واحد
صعبة، والتي تظهر طوال الوقت في الرياضيات. هذا شيء مفيد
للغاية للتفكير فيه. والشيء المفيد الآخر الذي يجب التفكير فيه
هو كيف أن السير في هذا الاتجاه الأصعب في بعض الأحيان
سيكون أفضل إذا مررت ببعض الخطوات المتوسطة. في هذه الحالة، بدلاً
من التفكير في زوج الأرقام الخاص بك على خط الأعداد، كما هو الحال
تمامًا، قم بخدعة m زائد أو ناقص d، لأننا نعلم أن ذلك يغير
طريقة تفكيرك في المنتجات. إذا مررت بالخطوة المتوسطة المتمثلة في التعبير
عن نفس المعلومات بمتوسط وانحراف معياري، فقد يؤدي ذلك
إلى وصولك إلى الجذور. وهذا كل ما في الأمر، إنه مجرد
الحديث عن مسارات تدفق المعلومات المختلفة التي يمكن أن تساعد في التنقل
بين طرق مختلفة للتعبير عن رقمين فقط، سواء كان هذان الرقمان هما
معاملات المعادلة التربيعية، أو جذور المعادلة التربيعية، أو المتوسط والمعياري انحراف.
لذا، إذا كان الدرس الذي ستخرج به هو التفكير، حسنًا، في
بعض الأحيان يكون هناك الكثير من الطرق المختلفة التي يمكنني
من خلالها تمثيل بياناتي، وبعضها يصلح لنوع معين من حل
المشكلات بشكل أفضل من البعض الآخر، حسنًا، هذا هو الدرس
المناسب مع المعادلة التربيعية. حسنًا، أعتقد أنني سأسميها
نهاية للدرس الأول. أريد حقا أن أشكر كل من حضر
لهذا، بالتأكيد الكثير من المرح. في المرة القادمة سنجري الاختبار
الديناميكي المباشر حيث سنعرض الإحصائيات على الشاشة.
لذلك سيكون الأمر رائعًا. أعتقد أن هذا شيء رائع للغاية
قام اثنان من زملائي السابقين في العمل بتجميعه من أكاديمية خان، ولكن من
الواضح أن هذه هي المرة الأولى التي نحاول فيها ذلك، فهو صعب بعض
الشيء حول الحواف. لذا في النهاية، ما سيبدو عليه الأمر هو
هذه الأشرطة التي ترونها مباشرة. ومن المثير للاهتمام أن هذه الأرقام أكبر
مما كانت عليه من قبل. حسنًا، من الواضح أنهم يقومون بالتحديث، إنهم
يقومون بالتحديث! أوه، هذا مثير، هل لدي إمكانية الوصول الفعلي إلى
هنا؟ سيكون من الممتع جدًا القيام بذلك بشكل صحيح قبل أن ننتهي.
يا إلهي، هذا عظيم جدًا، أعتقد أننا، أعتقد أننا نستطيع القيام بذلك.
حسنًا، هل أنتم مستعدون لهذا يا رفاق؟ حسنًا ، سأقوم بتقييم الإجابات.
أوه، أوه، رائع، أوه، يمكننا أن نرى ما أجاب الناس.
هذا رائع، هذه هي الطريقة التي أردت إنهاء البث بها. بينما كنت أتحدث
في الخلفية، كان يتم القيام ببعض السحر، هذا رائع.
لذا يبدو أنها الإجابة الأكثر شيوعًا، ما هو سؤالنا هنا؟
ما هو أفضل وصف لعلاقتك بالصيغة التربيعية؟
والإجابة الأكثر شيوعًا هي C. أنا معجب كبير، يمكنك القول أنني أؤيد ذلك.
لذا يبدو أن 1724 منكم، أقل بخمسة
من ثابت رامانوجان، مدمنون على التورية.
دعونا نفعل المزيد، سيكون هذا ممتعًا جدًا.
كانت هذه مجرد أسئلة تمهيدية مزحة قبل أن ندخل في الدرس الحقيقي،
لكنني أعتقد في الواقع أن هذه هي الطريقة المثالية لإنهاء الدرس
بأكمله، وهي مجرد نوع من الاستراحة مع بعض ما كان من المفترض
أن تكون نكات تمهيدية . أوه إنه يعمل، أنا أحب هذا كثيرًا.
أوه، وهناك الكثير منكم يجيبون، وهذا ما يجعلني سعيدا جدا. حسنًا، ما
هو سؤالنا هنا؟ إذا كانت الصيغة التربيعية
لها راعي، فماذا سيكون؟ حسنًا، يبدو أن
هناك حوالي 800 منكم، أعتقد أنه سيكون شيئًا ما.
بالمناسبة، لقد قيل لي الآن أنه إذا كان هناك عدد كبير
جدًا منكم ممن يمكنهم الوصول إليه، فمن المؤكد أننا سنكسر النظام،
وأنا أتجاهل ذلك عمدًا لأنني أستمتع بهذا، و إذا كسر هذا
النوع من دغدغة لي. لذلك قيل لي ألا أقول هذا، ولكن من
فضلك اذهب إلى 3b1b. شارك في البث المباشر وأدخل الأسئلة حول هذا،
وبعد ذلك تعلم أنه كلما تعطلت الأمور، سيكون هذا هو
الوقت المثالي لإنهاء البث، لأنني أعتقد أن هذا أمر مضحك.
حسنًا، مرة أخرى عام 1791، أعتقد أننا تجاوزنا ثابت
رامانوجان. ربما يمكنني أن أحاول معرفة ما إذا كان بإمكاني تقييم
هذا عند نقطة حيث سنقوم بتأمين الإجابات حيث الأغلبية هي 1729،
أعتقد أن ذلك سيكون ممتعًا. حسنًا، يبدو أن غالبية الناس
اختاروا C، إذا كانت الصيغة التربيعية بها راعي،
فسيكون رجلًا عجوزًا منحنيًا فوق رقعة الشطرنج، وهي
الإجابة الصحيحة في الواقع. كما تعلمون، تم تنظيم هذا السؤال
كاستفتاء حيث لا يوجد تقييم صحيح أو غير صحيح، لكنني لا أعتقد
أن هذا صحيح. أعتقد أنه كان ينبغي تنظيمه حيث C
هي الإجابة الصحيحة بشكل موضوعي والتي ستوافق عليها JK
Rowling. حسنًا، لنقم بالإحماء، السؤال رقم ثلاثة هنا.
أوه، هذا أمر ممتع، حسنًا ماذا يقول؟
ما العدد الصحيح الذي سيدخله معظم الأشخاص في هذا المربع؟
حسنًا ، هناك الكثير من الإجابات القادمة. مرة أخرى، أريد حقًا أن
يحب أصدقائي النضال، والقضبان تغطي وجهي. كما تعلمون، يبدو هذا
في الواقع مناسبًا نظرًا لأن العنوان الكامل لهذا هو
رياضيات الإغلاق، حيث بدأ يبدو وكأنني مسجون ببطء بسبب إجابات
الجميع ويتم حبسي أكثر فأكثر في حالة الحجر الصحي.
إذن هذا هو في الواقع الآن، أين أتحدث؟ يساعد!
القضبان تهاجمني، حسنًا، هناك إجابة صحيحة بشكل موضوعي
لأنه سيكون هناك رقم معين يدخله معظم الناس.
ويبدو أن 919 منكم يعتقدون أنه سيكون شيئًا محددًا، ولكن لدينا انتشار
واسع النطاق، وهذا في الواقع ممتع جدًا. لذا مرة أخرى، إذا
كنت تريد المشاركة في هذا التوجه إلى 3b1. شركة. يعيش.
أعتقد في الواقع أن أفضل طريقة للقيام بذلك، ما
هي السبعة! واو لم أكن لأخمن ذلك، فمعظم الناس دخلوا السابعة.
وبطريقة غريبة، فإن جمعك صحيح من الناحية
التعريفية أن سبعة كان التعبير الأكثر شيوعًا.
69 هو الثاني الأكثر شيوعا. يمكنني أن أخمن لماذا قد يكون هذا هو الحال.
هل تعلم أن 69 هو الرقم الأول الذي إذا قمت
بتربيعه ثم قمت بتكعيبه، فإن هاتين القيمتين بينهما تواجهان الأرقام
أو الأرقام من صفر إلى تسعة مرة واحدة ومرة واحدة
فقط. نعم، إنه الرقم الأول الذي يحمل هذه الخاصية، وهو ما
أفترض أنه السبب في أن هذا هو ثاني أكثر إجابة شيوعًا.
لكن في النهاية، وهو أمر مناسب بالفعل في هذه المرحلة،
يمكننا أن نطرح سؤالًا آخر وهو ما كنت سأفتتح
به الدرس بأكمله حتى تتمكن من رؤية كيف سارت
الخطة هنا. كم مرة تتوقع استخدام الصيغة
التربيعية في حياتك الحقيقية خارج المدرسة؟
وفي هذه الحالة، لحسن الحظ، فإن ما أحصل عليه أقل قليلاً،
كما تعلمون، مقيدًا بالقضبان التي تحاصرني هنا لأنه يبدو أن
هناك إجماعًا أكبر قليلاً حول عدد المرات التي يعتقد فيها
الناس أنهم سيحتاجون إلى استخدام الصيغة التربيعية في الحياه الحقيقيه.
ما يمكنني فعله هو تحريف الحبكة في هذا الأمر وأقول إنك
تعرف تفسير هذا السؤال في ضوء الدرس بدلاً من متى
ستستخدم حرفيًا سالب b زائد أو ناقص الجذر التربيعي لـ
أنا دائمًا أنساه الجذر التربيعي لـ b تربيع ناقص 4ac على
2a 2أ هذا الأمر برمته هو متى ستستخدم مبادئ التعرف
على أن منتج الأعداد المعبر عنها كفرق بين مربعات يمكن
أن يساعدك في حل المشكلات أو سنستخدم متى ستستخدم مبادئ التعبير
عن بياناتك من حيث المتوسط والانحراف المعياري يمكن أن يساعدك
في حل المشكلات. أعتقد أن هذا سيعطيك إجابات مختلفة
تمامًا ولكن في الوقت الحالي لدينا الكثير منكم
على النظام وهو لا ينقطع. أنا سعيد جدا الآن.
لا أستطيع أن أخبرك كم يدغدعني هذا. لذا يبدو أن لدينا
إجماعًا واسع النطاق. كما تعلم، من أجل مصلحتي، هل يمكننا
أن نستمر في هذا؟ أود أن أرى ما إذا كان بإمكاننا رفع هذا
الشريط العلوي إلى 1729 مهما كان. يمكننا جميعًا تخمين ما قد يكون ولكن دعونا نرى
ما إذا كان بإمكانك الانتقال إلى 3b1b. شارك في البث المباشر أينما تشاهد هذا. أعتقد بصراحة
أن أفضل ديناميكية يمكن أن أتخيلها هي إذا قمت بسحب
هاتفك للأعلى وأنت تشاهد هذا على الشاشة بيد واحدة ثم تستخدم
هاتفك للإجابة على الأسئلة. الكثير منكم يشاهدونه بالفعل
على هواتفهم، لذلك لن ينجح ذلك بالضرورة
ولكن هذه هي الديناميكية التي أتوقعها كثيرًا.
حسنًا، سأنتظر حتى نصل إلى أن الشريط العلوي يمثل
ثابت رامانوجان وهو 1729. لأولئك منكم الذين لا يعرفون القصة
الشهيرة وراء هذا الرقم هي أنني أعتقد أن عالم الرياضيات هاردي
كان يزور رامانوجان عندما كان في المستشفى وقال إنني وجدت سيارة الأجرة
هذه التي كنت أتبعها في طريقي إلى هنا و كان الرقم
الموجود عليه هو 1729، وفكرت في نفسي يا له من عدد
صحيح غير ملحوظ على الإطلاق. لا يوجد شيء خاص حول هذا الموضوع.
أنت تعلم أنه ليس مربعًا أو أوليًا أو مكعبًا أو أي شيء من
هذا القبيل ولكننا نقترب، لذا دعني لا أسمح لي ألا أفسد هذا الأمر.
لقد فجرت الأمر جيدًا. كما تعلم ولذلك أخبر رامانوجان بهذا قائلاً إن
1729 ليس له خصائص رائعة ويقول رامانوجان أوه ولكن ألا ترى
أن 1729 هو الرقم الأول الذي يمكن التعبير عنه كمجموع مكعبين
بطريقتين منفصلتين. يقول أنا لا أفهم كيف لا يمكنك
رؤيته هاردي لأن 1729 هو من ناحية 12
مكعب زائد واحد مكعب ولكن من ناحية أخرى
هو 10 مكعب زائد 9 مكعب وهو أول
عدد طبيعي لديه هذه الخاصية يمكنك التعبير عنها
كمجموع مكعبين بطريقتين منفصلتين وهذه حقيقة عشوائية مبهجة
وأعتقد أنها أصبحت خالدة في تاريخ الرياضيات.
لذا يبدو أن 1769 منكم، وهو أمر مناسب بالنظر إلى
ثاني أكثر الإدخالات شيوعًا هنا، قالوا إنك تعتقد أنك
ستستخدم الصيغة التربيعية صفر مرة وبصراحة أنا أتفق معك.
لا أعتقد أنك ستستخدم الصيغة التربيعية على الإطلاق إلا إذا
كنت مهندسًا في بيكسار في شكلها الفعلي ولكن أعتقد
أنك ستستخدم بعض الدروس الأخرى التي حاولت إيصالها هنا.
لذلك أعتقد أن هذا هو الوقت المثالي لإنهاء الأمور هنا.
نقدر حقًا انضمامكم إلى هذا البث الأول. من المحتمل أن
يكون الدرس التالي، ولكن لا تجعلني أؤكد أنه سيكون حول
كيفية عدم حفظ الصيغ المثلثية وبعض الأشياء مثل جيب تمام 2
ثيتا جا 3 ثيتا، كل هذه الأشياء وسيكون يوم الثلاثاء
في نفس الوقت الوقت ما لم يتغير شيء ما ويمكنك
التحقق من شعار القناة حول ذلك ومن ثم لأولئك منكم الذين
يشاهدونهم في المستقبل، نأمل أن تكون هذه مجرد قائمة تشغيل
طويلة من محاضرات المدرسة الثانوية التي يمكنك الانضمام إليها وتقديرها.
شكرًا جزيلاً لكم على انضمامكم وآمل أن أراكم
في المرة القادمة وأن أستمر في حب الرياضيات.