Hallo und willkommen zur allerersten Folge von Lockdown Math.
In dieser ersten Vorlesung werde ich mit euch über die quadratische
Formel sprechen. Und traditionell denke ich, dass die quadratische Formel eines der
bekanntesten Dinge ist, die man in der High School auswendig lernt. Fast alle
von uns haben dieses Lied, das in unserem Kopf singt und
damit zusammenhängt. Und doch, wenn Sie tatsächlich jemanden fragen, wie oft
werden Sie dies Ihrer Meinung nach in der realen Welt verwenden?
Ich meine, wie viele Leute werden auf diese Frage eine Antwort geben, die größer
als Null ist? Jetzt möchte ich euch eine Lektion über
die quadratische Formel erteilen, die sich ein wenig vom traditionellen
Ansatz unterscheidet. Und das Wichtigste, worauf ich mich konzentrieren möchte,
ist, es mit anderen gängigen Mustern in der Mathematik zu verbinden, die
für die allgemeine Problemlösung nützlich sind. Die Taktik, die ich nun besprechen
werde, ist nicht das übliche Ausfüllen der Quadrate, das manche Leute in
der High School lernen werden. Und wenn man das lernt, denkt man oft:
Okay, im Prinzip könnte ich die quadratische Formel neu herleiten, aber ehrlich
gesagt wird es ein bisschen mühsam sein. Worüber ich sprechen werde, ähnelt
in gewisser Weise dem, was Po-Shen Lo vor ein paar
Monaten herausgebracht hat. Für diejenigen unter Ihnen, die ihn nicht kennen: Er
hat einen YouTube-Kanal, aber darüber hinaus ist er der Trainer des USIMO-Teams
und hat eine Firma namens X-Pi, die viele tolle Mathe-Sachen macht.
Also sprach er über eine Art alternative Möglichkeit, wie wir die quadratische Formel lehren
könnten. Die Art und Weise, wie ich darüber sprechen werde, unterscheidet sich ein wenig von
der Art und Weise, wie er es getan hat, ist aber im Geiste sicherlich sehr ähnlich.
Auch hier möchte ich, dass Sie zu dem Ergebnis kommen, dass Sie dies mit
anderen gängigen Mustern in der Mathematik verbinden sollten, um sich selbst zu einem
besseren Problemlöser zu machen. Und das sollte die wichtigste
Lektion für dieses spezielle Thema sein. Nun, bei
diesen Vorträgen im Allgemeinen werde ich für jeden einzelnen etwa
eine Stunde einplanen, und die Dynamik, die ich anstrebe, ist eine,
bei der es Fragen gibt, die ich dem Publikum stelle ,
und dann interagiert das Publikum auf sehr, nun ja, sehr lebendige
Weise damit. Die Sache mit Live-Sachen ist jedoch, dass sie
manchmal nicht so laufen, wie Sie es beabsichtigt haben.
Die allgemeine Technologie, die wir dafür haben werden, wird
also beinhalten, dass ich eine Art Frage aufwerfe, wie
zum Beispiel hier, die Frage fragt irgendwie scherzhaft
nach Ihrer Beziehung zur quadratischen Formel und zu mir
Ich habe sogar die Intro-Animation für euch durchgesehen.
Und was Sie dann sehen, sind die Statistiken zu
den Antworten, die andere Leute eingeben, und sie
werden irgendwie überlagert. Wir sehen die Balken. Im Moment sieht man
nur Fragezeichen. Wir wissen nicht, was die häufigste Antwort war, aber irgendwann
kann ich entscheiden, das zu benoten, und dann werden wir sehen.
Abgesehen von der Tatsache, dass es so aussieht, als wären ziemlich viele
von euch da, und das bereitet unseren Servern ein wenig Ärger.
Wir haben also ein paar Leute, die im Hintergrund daran arbeiten
werden. In der Zwischenzeit stelle ich nur die
Fragen, die uns durch die Lektion begleiten.
Für zukünftige Streams wird dies hoffentlich eine viel dynamischere Situation sein, in der wir,
während Sie antworten, eine Art Bewertung vornehmen und Sie sehen, wie es läuft.
Für diesen besonderen, wer weiß? Etwas Magie könnte auf halbem Weg passieren.
Aber im Moment herrscht bei euch viel Aufregung, das ist großartig und ich
liebe das. Und mal sehen, ob wir das in einen Teil der Mathematik selbst übersetzen
können. Eine der Fragen, die ich stellen wollte, lautet
also: Wie oft werden Sie voraussichtlich die quadratische
Formel verwenden? Und als wir das etwas früher mit
ein paar Leuten gemacht haben, war die häufigste Antwort sicherlich Null.
Nullmal denke ich, dass ich außerhalb der Schule die quadratische
Formel verwenden werde. Und eine lustige Geschichte dazu: Ich habe diesen Vortrag
tatsächlich einmal bei Pixar gehalten, wo ich ihn als Beispiel für etwas
angeführt habe, das wir jedem Schüler beibringen, und es ist unklar, warum.
Sie werden es nicht nutzen. Und ich hätte es besser wissen sollen, als das einem
Haufen Ingenieure bei Pixar zu sagen, denn einer von ihnen schaute mich an
und sagte: „Oh, ich möchte Sie wissen lassen, dass ich tatsächlich ständig die quadratische
Formel verwende.“ Sein Name war Tim Babb, und er hat mir freundlicherweise im Grunde genommen ein
Storyboard für ein Video geschickt, etwas, von dem ich glaube, dass er mich darauf aufmerksam gemacht
hat. Und die Grundidee war, dass er über ein Bild
sprach, das er ausschließlich mit Computergrafiken erstellt hatte. Ich finde
das total schön. Man könnte meinen, dass es sich hierbei um ein
Foto einiger reflektierender Billardkugeln handelt, aber es handelt sich hierbei ausschließlich um eine Computergrafik.
Und die dahinter stehende Taktik beinhaltet etwas, das Raytracing genannt wird.
Die Grundidee dabei ist also, dass Sie sich eine Kamera
vorstellen, die eine Reihe von Strahlen durch jedes Pixel Ihres
Bildschirms schießt, und je nachdem, ob und wie sie auf
die Kugel treffen, erfahren Sie, wie jedes Pixel einzufärben ist.
Ein Teil dieses Problems besteht jedoch darin, zu wissen: Wenn ich einen
Strahl in eine bestimmte Richtung schieße, trifft er dann eine bestimmte Kugel?
Sie könnten also einen bestimmten Vektor definieren, sich die Zeitspanne vorstellen,
in der sich der Lichtstrahl bewegt, und dann ein Diagramm
erstellen, das zeigt, wie nah dieser Strahl als Funktion der
Zeit an der Kugel ist . Und in manchen Fällen, wenn
es durch die Kugel geht, gibt es dort zwei Lösungen.
Und sobald Sie die Mathematik durchgearbeitet haben, stellt sich heraus, dass es sich um
eine quadratische Gleichung handelt. Was Sie also brauchen, ist eine systematische Möglichkeit, diese
Lösungen in eine quadratische Gleichung einzufügen, und es muss programmatisch sein, es muss
eine Art Formel sein weil Sie dies für jedes einzelne Pixel auf dem Bildschirm
tun. Sie müssen auch in der Lage sein zu wissen, ob es
nur einen Blick von der Kugel entfernt oder überhaupt nicht hindurchgeht.
Und auch hier kommt es darauf an, eine quadratische Gleichung zu lösen.
Und dieser spezielle Ingenieur bei Pixar hat für mich eine lose Berechnung
durchgeführt, die darauf hindeutet, dass der Film „Coco“ die quadratische Formel
wahrscheinlich über eine Billion Mal verwendet hat, wenn man nur bedenkt, wie
viele Lichter es für jedes einzelne Bild in dieser Aufnahme gibt.
Im wahrsten Sinne des Wortes ist die quadratische Formel so nützlich, dass
sie bei der Produktion eines Films eine Billion Mal verwendet wird.
Dennoch denke ich nicht unbedingt, dass dies repräsentativ für die Zukunft der meisten
Menschen ist, und es könnte sein, dass der Grund, warum wir den
Leuten diese Formel beibringen, darin besteht, dass sie vielleicht zufällig dieser Pixar-Mitarbeiter
sind. Man weiß nie, was nützlich sein wird.
Aber ich möchte noch einmal betonen, dass wir es mit anderen Mustern und Problemlösungsaspekten
in der Mathematik verbinden können. Und die Art und Weise, wie ich
dabei vorgehen werde, besteht darin, an einer Stelle zu beginnen, die ehrlich
gesagt überhaupt nichts mit Quadratiken und quadratischen Funktionen zu tun hat.
Ich möchte nur über ein paar mentale Mathe-Tricks sprechen, okay?
Denn ich denke, wenn man über Arithmetik nachdenkt, etwas sehr
Grundlegendes, etwas, das wir in der Grundschule machen, und
man gründlich genug darüber nachdenkt, werden einige der Muster, die
man beobachtet, für Dinge relevant, die man später macht.
Nehmen wir zum Beispiel an, ich bitte Sie, die Zahl 35 zu faktorisieren.
Weißt du, es ist leicht zu erkennen, dass fünf Mal darin vorkommt,
und dass es sieben Mal darin vorkommt, jedes davon ist erstklassig, großartig.
Wir wissen, wie man 35 faktorisiert. Nun ist das Faktorisieren eine ziemlich lästige Aufgabe, je
größer die Zahlen werden, insbesondere wenn es keine offensichtlichen kleinen Faktoren gibt,
die eine Rolle spielen. Denn wenn ich Sie fragen würde: „Hey, lass uns 143 faktorisieren“, meine
ich, wie gehen Sie da vor? Ich denke, viele von uns denken zunächst:
„Okay, wir wissen, dass zwei nicht darauf eingehen, weil es
nicht gleich ist.“ Drittens gibt es eine schöne Teilbarkeitsprüfung, bei der man
eins plus vier plus drei durchführt, und die Summe in diesem Fall
ist fünf plus drei oder acht ist nicht durch drei teilbar, das ist
also raus. Fünf, die wir sehen können, gehen nicht darauf ein.
Sieben, okay, Sie müssen einen Moment darüber nachdenken, aber Sie werden vielleicht sehen,
dass sieben gleichmäßig in 140 passen, weil das 20 mal sieben ist, okay,
das ist also richtig. Und an diesem Punkt ärgern Sie sich vielleicht über den,
der Ihnen die Frage gestellt hat, aber wenn Sie noch einen Schritt weiter gehen, sehen Sie
vielleicht: Okay, 11. Tatsächlich geht es um 11, und am Ende ist
es 11 mal 13. Ich liebe einfach die Tatsache, dass die
Leute im Moment wahrscheinlich keine Ahnung haben, was das alles mit der
quadratischen Formel zu tun hat, aber ich versichere Ihnen, es hat sehr
viel damit zu tun. Denn was wäre, wenn ich Sie um 3.599 bitten
würde? Und dieses besondere Beispiel ist übrigens nicht
zufällig ausgewählt. Ich habe diesen Artikel über einen russischen
Programmierer in einem Interview gelesen, das er, ich glaube,
bei Goldman Sachs, geführt hat, und er hat die Intensität
dieses Interviewumfelds beschrieben. Und in einem davon kommt er einfach zur Tür herein,
hat die Person noch nicht einmal getroffen, und die Person schreit ihn nur an,
Faktor 3.599. Sie wissen, dass der Programmierer so ist, äh, in Ordnung. Und er
war tatsächlich in der Lage, die Faktoren besonders schnell auszuspucken, was
beeindruckend ist, wenn man bedenkt, dass, wenn wir uns vorstellen, alle
verschiedenen Primzahlen durchzugehen, wissen Sie, zwei darin enthalten sind? NEIN. Passen drei
hinein? NEIN. Fünf? NEIN. Du wirst dort noch eine ganze Weile sitzen bleiben.
In seinem Kopf passierte also eindeutig etwas anderes, und die Frage
ist: Was? Nun, eine Sache, die Ihnen vielleicht an den Zahlen auffällt, die
ich hier ausgewählt habe, ist, dass 35 sehr nahe an einer Quadratzahl liegt.
Es ist tatsächlich nur eins weniger als sechs im Quadrat. Und vielleicht macht es
irgendwie Sinn, dass seine Faktoren jeweils etwa bei sechs liegen.
Weißt du, fünf mal sieben wird wahrscheinlich nicht gleich sechs mal sechs
sein, aber die Tatsache, dass sie die gleiche Größe haben, sollte intuitiv sein,
und zufälligerweise ist es genau eins weniger. Und etwas Ähnliches passiert mit dem anderen
Beispiel, das ich ausgewählt habe. 143 kommt der Quadratzahl 144 ziemlich nahe.
Tatsächlich ist es einer weniger. Und es ist kein Zufall, dass sich
die beiden Faktoren genau um die Quadratwurzel dieses Wertes bewegen.
Einer davon ist 12 minus 1 und der andere ist 12 plus 1.
Es macht also irgendwie Sinn, dass das Produkt etwa 12 mal 12 hat.
Daraus können Sie also eine Vermutung anstellen, dass Sie vielleicht
jederzeit eine Zahl haben, die um eins kleiner als ein
perfektes Quadrat ist, und diese, wissen Sie, kommt einer sehr
rund erscheinenden Zahl, 3600, verdächtig nahe. Nun, was ist 3600?
Wir erkennen die 36 als sechs zum Quadrat und 100 ist 10 zum Quadrat, also
ist das 60 mal 60. Und vielleicht denken Sie, okay, die Vermutung, wenn es
dem gleichen Muster folgen soll, wie wir es oben gesehen haben, ist,
dass es eins weniger als 60 mal eins mehr als 60 wäre.
Aber natürlich möchten Sie nicht nur eine Musterübereinstimmung, schauen wir mal, ob es einen guten Grund
dafür gibt, dass es wahr ist. Sie können es algebraisch ausrechnen, was wir auch
tun werden, aber wie Sie wissen, liebe ich Animationen, also schauen wir mal,
ob es eine schöne visuelle Möglichkeit gibt, diese spezielle Eigenschaft zu verstehen.
Und wenn wir darüber nachdenken, sollten wir natürlich an
Quadrate denken. Lassen Sie mich einfach ein Bild eines Quadrats
aufrufen. Wenn wir sagen möchten, ob ich eine Zahl, die eins
kleiner als ein Quadrat ist, faktorisieren kann, könnten wir uns
vorstellen, dass wir die Ecke von diesem Quadrat abziehen, okay?
Nehmen wir also an, es ist x mal x, was auch immer x ist,
in diesem Fall sind es zufällig sechs, aber Sie möchten etwas abstrakter denken.
Und ich werde die untere rechte Ecke nehmen und sie hier rausbringen, wir wollen sie nicht.
Bei der Faktorisierung geht es darum, ob ich die verbleibende
Menge in eine Art Rechteck umordnen kann. Und wenn ich
in diesem Fall die untere Reihe nehme und sie nach rechts schiebe, sieht man,
dass sie ein Rechteck bildet, eines mit der Seitenlänge x plus eins und das
andere mit der Seitenlänge x minus eins. Diese allgemeine Eigenschaft gilt also ganz gut,
und ich finde das wirklich cool, oder? Sie sehen das visuell, Sie sehen, dass
es sich um einen netten Kopfrechentrick handelt, bei dem Sie jedes Mal, wenn
Sie eine Quadratzahl minus eins haben, diese als x plus eins mal x minus
eins faktorisieren können. Aber natürlich können wir noch einen Schritt weiter gehen,
wenn wir es wirklich wollen. Es muss nicht unbedingt einer sein, der dort sitzt.
Wenn wir zu unserem Diagramm zurückkehren, könnten Sie stattdessen sagen: „Hey, was wäre, wenn
ich eine größere Ecke dieses Quadrats abschneiden würde?“ Was wäre, wenn ich nicht
x zum Quadrat minus eins, sondern x zum Quadrat minus y zum Quadrat nehmen würde?
Nun, ich kann den Rest in ein Rechteck umordnen, in dem auf der einen
Seite x plus y und auf der anderen Seite x minus y ist.
Nun, das ist die geometrische Art und Weise, wie man es betrachten
kann, was meiner Meinung nach eine gewisse Befriedigung auslöst, und wenn wir
es in Zahlen betrachten, erinnert es uns daran, wie mächtig es ist.
Und doch geht die Magie irgendwie ein wenig verloren, wenn wir dies
algebraisch machen. Es ist definitiv einfacher zu erkennen, und das zeigt die Leistungsfähigkeit
der Algebra, aber wenn ich nur x plus y mal x minus y sagen würde.
. . Wissen Sie was? Lassen Sie mich die Variablennamen dort ändern. Ich mag x
und y nicht, weil diese nicht unbedingt die gleiche Bedeutung haben.
Was ich tun könnte, wäre, mir die beiden ursprünglichen Zahlen vorzustellen,
die wir hatten, etwa 59 und 61 auf einer Zahlengeraden, und
ich möchte mir den Mittelpunkt m und dann den Abstand
zwischen m vorstellen und jede der anderen Zahlen, also plus und
minus d. In diesem Fall ist d nur eins, aber im Prinzip könnte es
auch etwas mehr sein. Wenn ich Sie also bitte, m minus d mal m plus d
zu multiplizieren, wissen Sie, dass es sich an diesem Punkt um eine ziemlich einfache Algebra handelt.
Der erste Term ist m mal m, wir erhalten m zum Quadrat.
Als nächstes haben wir minus d mal m, das ist also minus d m.
Als nächstes haben wir m mal plus d, m mal plus d und dann negativ d mal
d, also minus d im Quadrat. Und tatsächlich kommt dabei m zum Quadrat minus d
zum Quadrat heraus. Und wenn Sie so sind wie ich: Wenn Sie das
zum ersten Mal in einem Algebra-Kurs sehen, ist es nur eine von vielen
Übungen, die Sie machen. Sie sagen: Ja, okay, ich kann das in eine Richtung erweitern,
ich schätze, einige Begriffe passen gut zusammen. Aber je mehr man darüber nachdenkt, desto
faszinierender wird es, denn zwei beliebige Zahlen, die wir ausdrücken können, wissen Sie,
wenn ich einfach beliebige Zahlen r und s nehme, könnte ich das
als einen Mittelpunkt plus oder minus einer Distanz aufschreiben, und Was uns das
sagt, ist, dass das Nachdenken über Produkte immer dasselbe ist wie das
Nachdenken über die Differenz von Quadraten, was seltsam ist, weil Produkte sehr chaotisch
sein können. Wenn ich einfach durch die Zahlengeraden gehe und es nicht weiß,
sage ich, schauen Sie sich 101, 102, 103 an, und ich sage nur, schauen
Sie sich alle Zahlen auf der Zahlengeraden an, und ich möchte, dass Sie es
mir systematisch sagen Kann jede von ihnen als Produkt zweier kleinerer ganzer Zahlen
zerlegt werden? Nun, wir wissen, dass es dabei um die Frage geht, was die
Primzahlen sind, denn nur die Primzahlen können nicht auf diese Weise zerlegt werden, und
doch ist das offensichtlich eine sehr ähnliche Frage wie die Frage, wann ich
diese Zahlen durchgehen und sagen kann: „Hey, bin ich.“ Kann ich Sie als Differenz
von Quadraten ausdrücken? Könnte ich Ihnen eine Quadratzahl hinzufügen, um ein weiteres Quadrat zu
erhalten? Das fühlt sich immer noch schwer an, aber für mich ist
das eine ganz andere Frage. Ich denke also, wenn man etwas
rechnen würde und dies im Hinterkopf hätte, wäre das ein gutes
Muster, und das ist ein Muster, das später im Leben auftauchen
wird. Nehmen wir zum Beispiel an, dass Sie später im
Leben den Wunsch verspüren, quadratische Funktionen zu verstehen.
Und hier werden wir über die einfachere Version der quadratischen Formel sprechen, bei der
es sich eigentlich nur um eine Umgestaltung des Originals handelt, aber ich hoffe,
Sie sehen, dass es viel einfacher ist, eine zufällige quadratische Formel, die Ihnen
vorgeworfen wird, tatsächlich zu lösen, wenn Sie es sind Gehen Sie von ähm
aus, wenn Sie nach der Methode vorgehen, die ich Ihnen hier zeigen möchte.
Was ist also die Aufgabe? Immer wenn Sie eine Funktion haben, die wie Axt zum
Quadrat plus bx plus c aussieht, okay, für alle Zahlen a, b und c.
Vielleicht ist das also so etwas wie 3x zum Quadrat minus 4x plus 5.
Und Sie möchten wissen, was die beiden Wurzeln sind, wenn das
gleich Null ist? Das ist eigentlich gleichbedeutend damit, alles neu zu
skalieren, und ich denke, es ist ein gutes allgemeines Muster für die Neuskalierung,
bei dem ich alles durch a dividiere. Deshalb möchte ich einfach, dass der
erste Koeffizient eine Eins ist, weil es viel einfacher ist, damit zu arbeiten.
Deshalb werde ich das x zum Quadrat plus b-Primzahl x plus c-Primzahl
nennen, wobei b-Primzahl und c-Primzahl dort nur die neu skalierten Versionen sind.
Und das ist eine andere Funktion, es ist eine andere quadratische Funktion, aber
die Wurzeln werden dieselben sein. Und eine Möglichkeit, dies zu erkennen, besteht
darin, sie einfach grafisch darzustellen. Also lasst uns rübergehen und unseren besten Freund
von Desmos hochholen, richtig. Nehmen wir also an, ich habe eine Art Parabel.
In diesem Fall habe ich sie so geschrieben, dass eine der Wurzeln 2
und die andere 4 ist, und dann ist g von x hier nur die
skalierte Version der erweiterten Version davon. Es ist genau das gleiche Diagramm, aber sagen
wir mal, ich wollte es vergrößern und verkleinern, richtig. Also könnte ich
das nehmen und es dann mit einer Konstante multiplizieren.
Wie wollt ihr diese Konstante nennen? Sehen Sie, das ist die Sache:
Wenn ich das Fragen-Framework jetzt funktionieren würde, könnte ich Sie einfach fragen, wie
die Konstante aussehen soll, und wir würden sehen, dass die Statistiken das ergeben,
was die Leute hatten. Aber stattdessen werde ich vielleicht einen Schieberegler einbauen.
Und wenn ich das ändere, ändert sich auch die Funktion, es ist eine andere Funktion, aber die
Wurzeln sind immer noch 2 und 4, okay. Die Lösung für diese neu skalierte Version
des Quadrats ist also dasselbe, und das sollte irgendwie Sinn ergeben, denn s mal
0 wird immer 0 sein, also spielt es keine Rolle, wie stark wir
es skalieren. Zurück zu dem, womit wir hier arbeiten: Der Grund, warum ich
es für viel schöner halte, sicherzustellen, dass der führende Koeffizient eine 1
ist, liegt darin, dass wir unser Quadrat im Hinblick auf seine Wurzeln betrachten,
und ich sage Okay, Sie wissen, dass es die x-Achse bei r
und s schneidet, oder vielleicht tut es das, vielleicht auch nicht, aber schreiben
wir einfach eines, das so funktioniert. Eine andere Möglichkeit, diese bestimmte Quadratzahl
auszudrücken, ist x minus r mal x minus s, denn wenn
ich r einsetze, ist klar, dass wir 0 erhalten, und wenn
ich s einsetze, hebt sich auch dieser Term auf auf 0.
Wenn ich das also erweitere, was auch immer r und s sind, sie sind die Unbekannten, ich
sollte das Gleiche erhalten wie das, was wir hier oben haben. Und das ist im
Allgemeinen nützlich, nicht nur für die quadratische Formel, sondern eine
sehr gute Beziehung zu Polynomen besteht darin, zu wissen, wie die
Wurzeln den Koeffizienten entsprechen, insbesondere in einer Situation, in der dieser
führende Koeffizient 1 und das gesamte Polynom ist wurde auf diese
Weise irgendwie normalisiert. Und wenn Sie es in diesem Fall einfach
erweitern, erhalten wir x im Quadrat minus r plus s mal
x, denn wir haben minus r mal x und dann x mal
minus s, und dann ist der konstante Term negativ r mal
negativ s, so dass daraus ein positives r mal s wird.
Okay, was sagt uns das? Dies verrät uns die ersten
beiden der drei Schlüsselfakten, die erforderlich sind, um jede quadratische Gleichung
lösen zu können, ohne sich wirklich viel merken zu müssen.
Die erste wichtige Tatsache ist also, dass dieser b-Wert, ich nenne ihn
b-Primzahl, nur um uns daran zu erinnern, dass er, nachdem man die
Dinge verkleinert hat, mit der negativen Summe der beiden Wurzeln identisch ist.
Okay, und in ähnlicher Weise wird c prime das Produkt dieser
beiden Wurzeln sein, was irgendwie cool ist, denn was wir hier
haben, ist, wissen Sie, es ist ein System, das das
Gefühl hat, dass es eine Lösung haben sollte. Wir haben zwei Gleichungen
und zwei Unbekannte, aber es ist nicht klar, wie wir das Problem lösen würden.
Und hin und wieder denke ich, dass es in den Kursen eine Einheit zur
Faktorisierung von Quadraten geben wird, in der einem grundsätzlich gesagt wird, man solle
nur raten und prüfen, also in einigen sehr glücklichen Fällen, wenn man so
etwas hat wie, Sie wissen schon, x im Quadrat, mal sehen, minus 7x plus
12. Sie sagen im Grunde: Versuchen Sie, zwei verschiedene
Zahlen zu erraten und zu finden, deren Summe 7
ergibt und deren Multiplikation 12 ergibt. Und wenn Sie sich
einfach zurücklehnen und denken: „Okay, kann ich zwei beliebige Zahlen finden, die sich
zu 7 addieren und zu 12 multiplizieren?“ Nun, wenn wir 12 faktorisieren, erhalten wir
3 und 4, und 3 und 4 addieren sich zu 7, also ja,
in diesem Fall hat man einfach Glück und könnte dies als x minus
3 und x minus 4 schreiben, weil das die beiden Wurzeln sind.
Und dann geht man normalerweise von diesem Kapitel weiter und es ist so,
als ob man in den meisten Fällen nicht einfach raten und überprüfen kann.
Und auf jeden Fall werden Sie nach einer allgemeinen Formel suchen, also hoffe ich,
dass Sie damit Spaß hatten. Aber es stellt sich heraus, dass es
tatsächlich eine systematische Möglichkeit gibt, dieses Rätsel zu lösen und zwei
Zahlen mit bekannter Summe und bekanntem Produkt zu finden und
herauszufinden, was sie sind. Und der Schlüssel liegt darin, nicht an die
beiden Zahlen selbst zu denken, sondern an den Mittelwert dieser beiden Zahlen und
dann an den Abstand zwischen diesem Mittelwert und jeder einzelnen von ihnen.
Und Sie können sehen, wohin das führt. Deshalb haben wir über die Quadratdifferenz
gesprochen. Denn die dritte wichtige Tatsache, mit der wir
uns befassen müssen, oder die ich vielleicht besser
sagen sollte, ist, dass wir dieses Produkt als m
minus d mal m plus d umformulieren könnten.
Und Sie sehen, wohin ich gehe, oder? Das bedeutet, dass das Produkt, das wir
kennen, wie folgt aussieht: m zum Quadrat minus d zum Quadrat.
Um hier nur ein Beispiel zu nennen: Oft ist es viel hilfreicher, Zahlen
zu haben. Nehmen wir an, Sie hätten eine quadratische Zahl wie
x im Quadrat erhalten, ich weiß nicht, machen wir es mit
sechs geraden Zahlen, die uns das leichter machen, und dann mit
sieben. Okay? Und Sie wurden damit beauftragt herauszufinden, wann dieser Wert gleich Null ist?
Ich habe Ihnen also noch nicht gesagt, wie Sie das Problem lösen können, aber
diese drei Schlüsselfakten werden ausreichen, um sich im Grunde genommen auf die Antwort einzulassen.
Nun, was ist was ist m, oder? Denn letztendlich werden wir
unsere Wurzeln r und s als m plus oder minus
d für eine Art Mittelpunkt ausdrücken. Nun, dieser Mittelpunkt ist die Summe
der beiden Zahlen über zwei, so definieren wir Durchschnittswerte. Und weil
wir wissen, dass die Summe der beiden Zahlen negativ b prim ist, ist
das dasselbe wie negativ b prim über zwei, was man aus der Gleichung
im Grunde nur als negativ ein halbes Mal was auch immer dort steht
ablesen kann, was in diesem Fall der Fall sein wird sei negativ drei.
Großartig, wir wissen, was m ist. Aber schauen Sie sich die Gleichung an, die wir hier oben haben.
Wir haben einen Ausdruck für c, den letzten Koeffizienten, in Form von m, das
wir jetzt kennen, und d, das das Einzige ist, was wir noch nicht wissen.
Also könnten wir das umordnen, und das hieße, dass c prim ist, dass
wir sagen könnten, dass d zum Quadrat, das Quadrat dieser Art von
Standardabweichung zwischen unseren Wurzeln, m zum Quadrat minus c prim ist, das
Produkt der beiden Wurzeln. Aber wir kennen beide Werte, das könnten wir
einfach hier aufschreiben. Vielleicht wechsle ich noch einmal die Farben, werde
etwas extravaganter. d im Quadrat ist gleich m im Quadrat,
was sich in unserem Beispiel als neun minus c
prim herausstellt, was dem letzten Koeffizienten oder sieben entspricht.
Sieben. Handschrift ist schrecklich, aber ich denke, ihr könnt mit mir arbeiten. Sie sehen,
warum ich normalerweise Dinge animiere. Das bedeutet also, dass es zwei sind. Wenn wir also gesagt
haben, dass r und s ein Mittelpunkt plus oder minus einer Distanz sind,
dann ist dieser Mittelpunkt minus drei plus oder minus. Nun, wenn d zum
Quadrat zwei ist, bedeutet das, dass d die Quadratwurzel von zwei ist.
Los geht's. Das könntest du für jedes Quadrat tun, das ich dir gebe. Sie
könnten diesen speziellen Prozess einfach durchlaufen.
Und lassen Sie mich Ihnen einfach zeigen, wie es im Allgemeinen aussieht, damit Sie es
sich vielleicht als Formel merken können, wenn Sie möchten. Im Allgemeinen ist dieser
Mittelpunkt für jedes Quadrat einfach die neu skalierte Version von
b, geteilt durch zwei, wenn der führende Koeffizient nicht bereits eins
war. Und dann diese Distanz, was haben wir da gerade gemacht? Wir haben
die Quadratwurzel aus dem Mittelpunkt des Quadrats minus dem Produkt
aus beiden gezogen. Und wenn ich es irgendwie in meinem Kopf singe, sage
ich wie m zum Quadrat minus p, nur weil p eine lesbare Bedeutung hat. Ich
betrachte es als den Mittelpunkt zum Quadrat minus dem Produkt.
Aber natürlich ist p in diesem Zusammenhang einfach der letzte Koeffizient
unserer Quadratzahl. In diesem Beispiel war das Produkt der
beiden Koeffizienten also sieben. Für mich ist die einfachere quadratische
Formel, wenn man sich irgendetwas merken will, meiner Meinung nach, dass
man sagt, es sei m plus oder minus der Quadratwurzel von
m zum Quadrat minus p. Alles, was Sie tun müssen, ist, zuerst
m zu finden, das einfach ein Faktor multipliziert mit einem der Koeffizienten ist,
die Sie betrachten, und dann p zu finden, was auch, wenn nicht bereits
ein Faktor, ein Koeffizient ist, den Sie kennen. Ich schaue mir eine Neuskalierung
von einem von ihnen an. Für mich ist das also viel einfacher als die
traditionelle quadratische Formel, und wenn man versuchen würde, sich dafür ein Lied vorzusingen,
wäre das Lied fast zu kurz. Es macht keinen Spaß. Du sitzt einfach da wie
m plus oder minus Quadratwurzel von m zum Quadrat minus p.
Das ist es. Kein Lied. Kein Lied zu haben. Also lasst uns ein paar Übungsaufgaben
lösen, denn ich denke, durch Übung wird es einfacher.
Und auch für zukünftige Streams wird es letztendlich so sein, dass ich
euch diese Fragen stelle, und dann könnt ihr zu 3b1b gehen.
co. lebe und antworte ihnen. Aber weil es zu viele von euch gibt, können
wir heute keinen Spaß haben. Das ist so, als würde man versuchen, einen Kurs
zu leiten, bei dem man, wissen Sie, ich weiß nicht, 20 Sitzplätze hat
und eine normale Vorlesung hält, und dann klopfen die Leute einfach an die Türen
und versuchen es Sie drängen sich hinein, und der Feuerwehrmann kommt herein, und
sie sagen: „Ah, Sie müssen den Unterricht streichen.“ Das kann nicht so sein, wie
Sie es sich erhofft haben. Aber es ist cool, dass so viele
von Ihnen hier sind, die sich für Mathematik begeistern.
Also lasst uns einfach ein paar Beispiele machen, okay? Das wird irgendwie verdeutlichen,
wie dieser Prozess aussieht. Nehmen wir an, wir hätten x zum Quadrat plus 10x plus
3. In diesem Fall ist es für uns also bereits schön neu skaliert. Das ist immer
schön. Deshalb zeichne ich das Bild oft einfach für
mich selbst. Unabhängig davon, ob die beiden Wurzeln real oder sogar positiv sind
oder nicht, ist es einfach schön, mich daran zu erinnern, wonach wir suchen.
Wir suchen nach den beiden Wurzeln, und ich weiß, dass eine
andere Art, über Produkte nachzudenken, darin besteht, über den Unterschied der
Quadrate nachzudenken. Also denke ich einfach in meinem Kopf:
Okay, ich werde das anhand ihres Mittelwerts und einer
Art Standardabweichung betrachten. Also schreibe ich einfach für mich selbst auf, was
das bedeutet. Nun, es ist eine negative b-Primzahl über 2.
Und wenn ich diese Tatsache vergesse, wenn ich vergesse, dass das die Summe
der beiden Wurzeln ist, könnte ich dieses kleine Geschwätz noch einmal durchgehen und
sagen: „Okay, wenn ich systematisch wollte, dass es eine quadratische Gleichung mit den
Wurzeln r und“ ist s, so würde es aussehen, so würde es
sich erweitern. Sie können es also im Handumdrehen erneut ableiten, es ist nicht
allzu viel Auswendiglernen erforderlich. In diesem Zusammenhang ergibt das einen negativen Wert
von 5. Und übrigens, wenn ich jemals einen Fehler mache, und
ich bin ziemlich sicher, dass ich das tun werde, werfen Sie
ihn einfach in den Chat. Die werden dann an mich weitergeleitet
und ich kann mich dort korrigieren. Wir kennen also den Mittelpunkt
und fragen uns dann einfach, was das Quadrat des Abstands ist, und
basierend auf der Quadratdifferenz ist das das Quadrat des Mittelpunkts minus
dem Produkt, was in diesem Zusammenhang minus 5 zum Quadrat oder 25
minus dem Produkt ist , das ist der letzte Koeffizient minus
3. Was sind also die Wurzeln r und s? Nun, es ist minus 5 plus oder minus der
Quadratwurzel von 25 minus 3, also 22. Und schon ist eine weitere quadratische Gleichung gelöst.
Ist kein Ding. Versuchen wir es mit einem anderen.
Einfach weil ich finde, dass es irgendwie schön ist, hier ein bisschen Übung zu bekommen.
Und wenn Sie ein Blatt Papier und einen Bleistift haben, folgen Sie
mir bitte. Wenn man einfach weitermachen und den gleichen Prozess machen kann,
bevor ich es tue, ist das großartig. Das ist die beste
Lernerfahrung. Wenn Sie sich dieses Video in Zukunft ansehen, empfehle
ich Ihnen übrigens, wie bei jedem Video, innezuhalten und nachzudenken.
Ich glaube wirklich, dass man Mathematik so am besten lernen kann, wenn man sich
eine Vorlesung ansieht. Halten Sie in den entscheidenden Momenten, in denen eine Frage gestellt
wird, inne, prüfen Sie, ob Sie es selbst schaffen, und sehen Sie dann, wie
die Antwort ausfällt. Ich garantiere Ihnen, dass Sie auf diese Weise effektiver lernen werden.
Ich weiß nicht, was wir tun sollen. Machen wir vielleicht
3x im Quadrat. Ich glaube, ich habe mir vorhin eines aufgeschrieben, oder?
Genauso eine beiläufige Sache. Was habe ich geschrieben?
Nein, es war nicht da. Oh ja, es war ganz oben.
Lass uns das machen. 3x zum Quadrat minus 4x plus 5. Warum nicht?
3x zum Quadrat minus 4x plus 5. Also gut, in diesem Fall müssen wir im ersten
Schritt die Dinge neu skalieren. Dadurch erhalten die Koeffizienten eine
gut lesbare Bedeutung. Minus vier Drittel x plus
fünf Drittel. Großartig. Und jetzt der gleiche Vorgang. Ich denke irgendwie
in meinem Kopf an dieses spezielle Bild, bei dem ich den Mittelpunkt und
die Entfernung wissen möchte. Ich sage also, dass der Mittelpunkt negativ von
diesem zweiten Koeffizienten dividiert durch zwei ist, sodass daraus positive vier Drittel
werden, aber dann ergibt diese vier dividiert durch zwei eine Zwei.
Dieser Mittelpunkt liegt also bei zwei Dritteln, und dann ist der Abstand im Quadrat
m zum Quadrat minus dem Produkt, das in diesem Fall fünf Drittel beträgt.
Okay, und m im Quadrat ist in diesem Fall, mal sehen, zwei Drittel
im Quadrat minus fünf Drittel. Also gut, dieses Mal wird es
etwas chaotischer. Wir müssen unsere Bruchteile berechnen, aber das ist nicht so schlimm.
Zwei Drittel im Quadrat ergeben vier Neuntel.
Oh, ich bin ein wenig außerhalb des Bildschirms.
Und was sind dann fünf Drittel in Neunteln? Das werden fünfzehn Neuntel sein,
wenn ich mich nicht irre. Am Ende erhalten wir also eine negative Zahl,
was immer Spaß macht. Hier haben wir also negative elf Neuntel.
Okay, das bedeutet also, dass unsere endgültige Antwort, die Wurzeln
dieses Polynoms, r und s, die Werte, die das
Polynom zu Null machen, zwei Drittel plus oder minus
der Quadratwurzel von minus elf über d sein werden.
Negative elf über d. Was sage ich? Negativ elf über neun.
Okay, das macht Spaß. In diesem Fall ist die Quadratwurzel negativ, das
heißt, wir haben komplexe Wurzeln. Und es gibt tatsächlich eine sehr
unterhaltsame Möglichkeit, darüber nachzudenken, wie komplexe Wurzeln in dieser Perspektive
der Quadratdifferenz auf die quadratische Formel eine Rolle spielen.
Lassen Sie es mich tatsächlich mit einem einfacheren Beispiel versuchen, aber am Ende
bezieht es sich auf den Satz des Pythagoras, was ich cool finde, weil
der ganze Zweck darin besteht, zu versuchen, verschiedene Muster in der Mathematik zu
verbinden, die oft auftauchen, Dinge, die sein könnten nützlich außerhalb dieses speziellen
Kurses, den Sie machen. Deshalb habe ich hier tatsächlich ein Beispiel
für mich aufgeschrieben, das mit schönen Zahlen funktionieren wird.
Ich meine nett. x zum Quadrat minus 6x plus 10. Okay, wir
gehen also das gleiche Geschwätz durch, wir sagen, dass m, der Mittelpunkt, eine
negative b-Primzahl über 2 sein wird, also ergibt sich in diesem Fall einfach
3, weil wir das Negativ dieses Termes nehmen und durch dividieren 2.
d zum Quadrat wird gleich m zum Quadrat sein, also ist 3 zum Quadrat 9 minus dem
Produkt, das in diesem Fall 10 ist. Das ist also genau minus 1, was bedeutet,
dass unsere beiden Wurzeln, und bis zum Draht auf der Seite, mit der
ich hier geschrieben habe, unsere beiden Wurzeln 3 plus oder minus i sind.
Okay, das bedeutet für uns, dass die eigentliche Parabel
hier nicht wie etwas aussieht, das die x-Achse schneidet.
Stattdessen wäre es etwas, das vielleicht darüber liegt, aber es hat
imaginäre Wurzeln. Wenn wir also den Eingaberaum betrachten würden, nicht nur im Hinblick
auf die reelle Zahlenlinie, sondern lassen Sie mich ihn herausziehen, lassen Sie mich
zurück zu Schwarz gehen. Schwarz wird für diesen Moment unsere komplexe Flächenfarbe sein.
Wir nennen das unsere imaginäre Achse, auf der Zahlen wie i und negativ
i, die Quadratwurzel von 1, oder vielleicht sollte ich Quadratwurzeln von 1
sagen, zwei davon haben, wenn man sie vertauscht, ist das in Ordnung.
Und dann haben wir gerade die reellen Zahlen, 1, 2, 3, 4.
In diesem Fall leben unsere beiden Wurzeln also bei 3 plus i und
3 minus i. Ich sollte also ganz klar sagen, dass es sich hierbei nicht um eine
X-Achse und eine Y-Achse handelt. Auf dieser gesamten Ebene befindet sich nun die
Eingabe, wo x lebt. Wenn Sie es grafisch darstellen würden, würden Sie eine
Art Diagramm erhalten, das außerhalb des Papiers liegt. Und jeder von Ihnen, der
den Kanal Welsh Labs gesehen hat, was, wenn nicht, das sollten
Sie unbedingt tun, erinnert sich vielleicht gerade an einen absolut großartigen
künstlichen Realitätseffekt, den er macht, wo er sozusagen diese Grafik hervorholt.
Sehr sehenswert, super toller Moment. Aber das Interessante daran ist,
wenn wir uns die Größe der Wurzeln ansehen, okay, denn
ich könnte Sie fragen, wie groß diese Wurzel ist? Und
es ist ein rechtwinkliges Dreieck, das wir betrachten. Wir sind jetzt von
der Algebra zur Geometrie übergegangen, und basierend auf dem Satz des Pythagoras
ist es die Quadratwurzel einer der Längen zum Quadrat, in diesem Fall
3 zum Quadrat. plus die andere Länge zum Quadrat, also 1 zum
Quadrat. Also Quadratwurzel aus 3 zum Quadrat plus 1 zum Quadrat, und
das ergibt am Ende die Wurzel 10. Es ist überhaupt kein Zufall,
dass die Größe unserer Wurzeln, ich schätze, irgendwie, kein
Wortspiel beabsichtigt, die Größe der Wurzeln unserer quadratischen Gleichung hier
die Quadratwurzel dieses konstanten Koeffizienten ist. Denn denken Sie daran, dass
der konstante Koeffizient uns sagt, was das Produkt der beiden Wurzeln ist.
Und wenn Sie etwas über komplexe Zahlen wissen, wissen Sie vielleicht,
dass, wenn ich zwei komplexe Zahlen habe und sie miteinander
multipliziere, die Größe des Produkts dieselbe ist wie das Produkt der
Größen. Wenn ich also in diesem Fall zwei separate
Wurzeln habe, die symmetrisch sind, wird es 3 plus oder
minus einer imaginären Zahl sein, jede von ihnen wird
den gleichen Betrag haben. Das Produkt ihrer Größen muss 10 sein,
das wissen wir aus eigener Erfahrung, sodass Sie im Voraus wissen, dass
es sich um eine Größe aus der Quadratwurzel von 10 handeln sollte.
Und der Grund dafür, dass dies geschieht, liegt im Grunde darin, dass
man bei der Differenzierung von Quadraten, etwa m plus d mal m
minus d, aber dieser Abstand ein imaginärer Wert i ist, m zum
Quadrat minus i mal d zum Quadrat erhält, aber Da i quadriert
per Definition negativ eins ist, erhält man eine Summe von Quadraten.
Sogar Quadratsummen, die in der Geometrie, dem Satz des Pythagoras
und all dem auftauchen, können als eine Art Differenz von
Quadraten ausgedrückt werden, was wiederum eine Art Faktorisierung ergibt.
Und das zeigt sich später in einer Menge sehr, sehr schöner Mathematik.
Eines meiner Lieblingsvideos, das ich gemacht habe, ist „Oh, wie
habe ich es betitelt, ich denke, Pi versteckt sich
in Primzahlregelmäßigkeiten“, in dem man Gitterpunkte innerhalb eines Kreises zählt
und die wichtigste Erkenntnis dabei ist, das zu erkennen
Die Frage, wann man etwas als Summe zweier Quadrate ausdrücken
kann, ist eine Art Faktorisierungsproblem, aber beim Faktorisieren handelt
es sich nicht um Primzahlen auf der reellen Zahlengeraden, sondern
um Primzahlen in komplexen Zahlen, diese sogenannten Gaußschen Primzahlen.
Sogar einfache Dinge, ich sollte nicht sagen einfache Dinge, aber selbst Dinge,
die in der High School auftauchen, wie die quadratische Formel, werden meiner
Meinung nach, wenn man sie richtig lernt, mit allen möglichen anderen wunderbaren
Dingen in Verbindung gebracht. Und das Erinnern an diese Muster stellt sich ein, wie
ich schon sagte. Um es noch einmal zu betonen: Wie sind wir hierher gekommen?
Welche drei wichtigen Fakten müssen Sie bei der Quadratik
kennen, um eine Art quadratische Formel im Handumdrehen wiederentdecken zu
können? Die erste Frage ist, wie man den Koeffizienten
vor x liest. Und wenn wir ein Quadrat haben, das
wie folgt aussieht: x im Quadrat plus b-Primzahl x plus c-Primzahl,
können Sie diesen ersten Koeffizienten als negative Summe der Wurzeln lesen.
Das weiß man noch nicht, man kann es im Handumdrehen wiederentdecken, aber es lohnt
sich tatsächlich, sich damit auseinanderzusetzen. Ähnlich wie Sie den anderen Koeffizienten
ablesen können, ist er das Produkt der Wurzeln.
Dann müssen Sie nur noch wissen, dass wir dieses Produkt
von Wurzeln als Differenz von Quadraten in Bezug auf den
Mittelwert und die Art der Standardabweichung dieser Wurzeln ausdrücken können.
Und Sie können einfach jede quadratische Gleichung lösen, die Ihnen spontan einfällt.
Das Einzige, was annähernd wie Auswendiglernen aussieht, ist, wenn man von vorne bis zum
Ende springt und einfach m plus oder minus m zum Quadrat minus p sagt.
Zum Abschluss denke ich, dass es sehr befriedigend wäre,
uns daran zu erinnern, dass dies tatsächlich der traditionellen
quadratischen Formel entspricht, etwas, das viel größer aussieht.
Also lasst uns weitermachen und diese Übung tatsächlich machen.
Und noch einmal: Wenn Sie können, halten Sie inne und überlegen Sie es sich jetzt einfach selbst.
Erinnern wir uns also daran, wie das geht.
Also haben wir die Frage: Was lösen wir? Jede Art von Quadrat.
Axt zum Quadrat plus bx plus c. Wir möchten sagen, egal was a, b und c sind, geben Sie
mir einen systematischen Weg, diese Wurzeln zu finden. Auch hier machen Sie vielleicht etwas
Schönes wie Raytracing. Lassen Sie mich das Bild noch einmal aufrufen, das war ein
wirklich schönes Bild. Ich kann einfach nicht glauben, dass das etwas ist,
was ein Computer generiert hat. Ich denke, ich sollte es glauben,
weil Pixar-Filme großartig sind. Aber wenn Sie wissen, mit welchen mathematischen
Methoden Sie ein Bild wie dieses erstellen können, können Sie mit
solchen Dingen offensichtlich einen Job als Ingenieur bei Pixar bekommen.
Und natürlich, was ist das für eine Mathematik? Diese Mathematik ist genau das, was wir gerade machen.
Also lasst es uns noch einmal klären. Axt zum Quadrat plus bx plus c ergibt Null.
Dieses Mal schreiben wir einfach alles in Form von a, b und c. Es werden
keine neuen Variablen angezeigt. Wenn wir also den ersten Schritt der Neuskalierung durchführen,
sagen wir, dass x im Quadrat gleich b geteilt durch a mal x plus
c geteilt durch a ist. Wir geben ihm keine neuen Namen. Denken Sie
jetzt daran, wie unser Trick funktioniert. Wir stellen uns in unserem Kopf vor, hey, stellen
Sie sich vor, dass dieses Quadrat einige Wurzeln hat. Nennen wir sie r und s.
Und wir versuchen, den Mittelpunkt und die Standardabweichung zu finden. Und wir
können daraus ablesen, dass dieser Mittelpunkt das Negativ des zweiten Termes dividiert
durch zwei ist. In diesem Fall ist das also negativ
b über 2a. Großartig. Und dann ist diese Standardabweichung m zum
Quadrat minus dem Produkt der Wurzeln, das in diesem Fall wie
negativ b über 2a zum Quadrat minus aussieht, und das Produkt hier
ist der letzte Term, c dividiert durch a, c über a
. Und denken Sie daran, wenn Sie sich nicht an die Idee erinnern, dass, ach
ja, das ist die Entfernung, leiten Sie sie einfach im Handumdrehen für sich selbst ab.
Gehen Sie einfach hin und sagen Sie: Okay, ich erinnere mich, dass das Produkt p nur
das Produkt meiner beiden Wurzeln ist, das als m minus d, m plus d ausgedrückt werden
kann. Oh, okay, das kann ich als m zum Quadrat minus d zum Quadrat schreiben.
Oh, okay, das gibt mir einen Ausdruck für d zum Quadrat in Form von
m zum Quadrat und p. Sie haben nicht das Gefühl, dass Sie einfach reinkommen und
es aus dem Kopf wissen müssen, aber nachdem Sie es ein paar Mal getan haben, bleibt
es in Ihrem Gedächtnis hängen. Das ist also m, das ist d, und die
quadratische Formel sagt uns nur, dass die Wurzeln m plus und minus
dieser Standardabweichung sind, was in diesem Fall so aussieht, vielleicht schreibe ich
es in zwei Zeilen auf, weil das eine Menge sein wird ,
negatives b, eigentlich nein, ich schreibe es hier in eine Zeile, negatives
b plus oder minus, ich springe zur ursprünglichen quadratischen Formel, die etwas
zu tief verwurzelt ist, wir kehren zu zwei Zeilen zurück , negativ
b dividiert durch 2a, dividiert durch 2a plus oder minus der Quadratwurzel.
Oh, ich habe das falsch geschrieben, oh, jemand hätte mich korrigieren sollen.
Das ist gleich d zum Quadrat, d zum Quadrat ist das Ganze, also ist d
selbst die Wurzel davon. Ich bin mir sicher, dass viele Leute das
im Live-Chat geschrien haben, ich habe es jetzt nicht aufgerufen, aber
diejenigen unter Ihnen, die es getan haben, freuen sich sehr darüber.
Was haben wir also hier? Nun, es wird das Quadrat von
minus b über 2a minus c über a, minus
c über a sein. Okay, jetzt müssen wir dieses Ding
erweitern, was ehrlich gesagt nicht besonders lustig ist, aber es
wird es für uns mit der ursprünglichen quadratischen Formel verbinden.
Ich kann also diese 2a zum Quadrat herausziehen und schreibe das einfach
als 1 über 4a mal minus b zum Quadrat, negativ b, ja
negativ b zum Quadrat, und dann möchte ich auch 1 über 4a herausziehen,
das möchte ich man kann sagen, dass der letzte Term auch so
aussieht wie 1 über 4a mal etwas, und dass etwas, um es gleich
c über a zu machen, die 4 aufheben müsste, es müsste ein
zusätzliches a aufheben und dann c, Entschuldigung, denn das ist wirklich 1 über
4a im Quadrat. Mal sehen, habe ich das richtig gemacht? Ja, weil
ich die 2a herausgezogen habe, also sollte das 4 mal im Quadrat sein, hier habe
ich also 4 mal im Quadrat. Ich möchte, dass das aufgehoben wird, um über
a zu werden, was anscheinend der Fall ist, also ist das großartig.
Sie können also hier rübergehen, negativ b über 2a, plus oder
minus, und wenn sich das langweilig anfühlt, dann ist das
auch der Punkt, denn die ganze quadratische Formel ist komplizierter
als nötig, weil wir nur jede quadratische Gleichung gelöst haben,
die geworfen wurde bei uns, ohne dies tun zu müssen,
aber das passiert, wenn Sie unterwegs keine neuen Variablennamen einführen.
Es ist wie Code, der nicht richtig umgestaltet wurde. Okay, was können wir hier
also tun? Wir können die 1 über 4a im Quadrat herausrechnen, und weil
das in einem Radikal steht, ist seine Quadratwurzel auch 1 über 2a,
und dann bleibt das, was darin steht, das wohlbekannte negative b im
Quadrat minus 4a. Okay, und das sieht allmählich wie die traditionelle Form
aus, denn wenn wir auf den Zähler zurückgreifen, negatives b plus oder
minus Quadratwurzel von, warum schreibe ich dann negatives b im Quadrat?
Ja, das ist also ein negatives b-Quadrat, genau wie ein positives b-Quadrat.
Was hier innen stehen sollte, ist b zum Quadrat minus 4ac,
4ac. Man sieht, wie zerstreut ich bin, wenn ich ab und
zu nur ein bisschen rechnen muss. Es ist okay. Wir alle vergessen hier und
da die ein oder andere Variable, aber vielleicht liegt mir gerade deshalb
so viel daran, dass Formeln eine gut lesbare Bedeutung haben, weil ich
denke, dass dies für jemanden wie mich ein sehr fehleranfälliger Prozess ist.
Wenn ich nur versuche, mit einer Reihe von Symbolen durchzuarbeiten, von denen ich nicht
unbedingt weiß, wie man sie liest, komme ich zum Endergebnis, und es fällt
mir schwer zu sagen: „Oh ja, das ist es natürlich.“ die Antwort ist.
Wenn ich mir hingegen so etwas wie die einfachere Variante der quadratischen Formel
ansehe, wenn ich sie grundsätzlich umgestalte und sage: Okay, ist der Mittelpunkt gleich
negativ b über zwei? Ich kann irgendwie anhand der Fakten überprüfen, ob das Sinn
macht, vor allem, wenn man sich ein wenig mit Infinitesimalrechnung auskennt. Diejenigen von Ihnen werden in
der Lage sein, sich diese quadratische Formel anzusehen und zu verstehen, wie man den maximalen
oder minimalen Punkt findet. Das ist also eine Sache, die später in Ihrem
mathematischen Leben durch ein besseres Muster verstärkt wird, was immer ein gutes Zeichen
dafür ist, dass Sie Dinge gut lernen. Ich kann mich fragen, ob es
Sinn macht, dass die Entfernung so aussieht. Auch das hat eine lesbare Bedeutung.
Wenn ich mir also die einfachere Version der quadratischen Formel ansehe, haben
wir m plus oder minus, eine Art Quadratwurzel der Varianz, eine
Art Standardabweichung. Es handelt sich also um ein Refactoring. Nun, ich habe dieses Ding
betitelt, das ist die einfachere Version der quadratischen Formel, und ich denke,
jemand könnte sich zu Recht beschweren. Ist das tatsächlich einfacher?
Denn, wissen Sie, Sie haben viele Schritte, Sie haben neue Variablen
eingeführt. Jetzt sagen Sie mir, dass ich zusätzlich zu den
drei Koeffizienten a, b und c auch über einen neuen
Term m und einen Abstand zwischen ihnen nachdenken muss.
Aber für mich geht es in der Mathematik vor allem darum, Verbindungen
zu anderen Mustern herzustellen, und ich denke, dass man sich Dinge
viel besser merken kann, wenn man dieses Netz von Verbindungen im Kopf
hat, als nur Einzelfälle. Und die ganze Lektion hier: Wenn wir
darüber nachdenken, was vor sich geht, geht es darum, dieselben Informationen auf
unterschiedliche Weise darzustellen, nicht wahr? Denn was die quadratische Formel für
uns bewirkt, lautet: Kann ich von meinen Koeffizienten a, b und c ausgehen
und zu den Wurzeln r und s gelangen? Und wir wissen,
dass es einen ganz einfachen umgekehrten Weg gibt, denn wir können
so etwas wie x minus r und x minus s
erweitern. Und da eine Skalierung möglich ist, werden keine Informationen zum
System hinzugefügt, es sind tatsächlich so viele Informationen wie zwei verschiedene
Konstanten darin enthalten. Eine dieser Richtungen ist also einfach, und eine
dieser Richtungen ist schwierig. Und diese Idee, dass Informationen auf unterschiedliche Weise
ausgedrückt werden können und die Übersetzung in eine Richtung einfach und in eine
Richtung schwierig ist, kommt in der Mathematik immer wieder vor. Das ist eine sehr
nützliche Sache, über die man nachdenken sollte. Und eine weitere nützliche Sache, über die
man nachdenken sollte, ist, dass es manchmal besser ist, in diese schwierigere
Richtung zu gehen, wenn man einen Zwischenschritt durchläuft. Denken Sie in diesem
Fall nicht an Ihr Zahlenpaar auf der Zahlengeraden, so wie es ist,
sondern machen Sie Ihren M-Plus- oder Minus-D-Trick, denn wir wissen, dass dies Ihre
Einstellung zu Produkten verändert. Wenn Sie den Zwischenschritt durchlaufen und dieselben
Informationen mit einem Mittelwert und einer Standardabweichung ausdrücken, können Sie
zu den Wurzeln gelangen. Und das ist alles, es geht nur um unterschiedliche
Informationsflusspfade, die dabei helfen können, zwischen verschiedenen Möglichkeiten zu wechseln, um zwei Zahlen auszudrücken, unabhängig
davon, ob es sich bei diesen beiden Zahlen um die Koeffizienten Ihrer Quadratzahl oder
um die Wurzeln der Quadratzahl oder um den Mittelwert und den Standardwert handelt Abweichung.
Wenn die Lektion, die Sie daraus ziehen, darin besteht, zu denken:
Oh wow, manchmal gibt es viele verschiedene Möglichkeiten, meine Daten
darzustellen, und einige davon eignen sich besser für bestimmte Arten der
Problemlösung als andere, dann ist das so die richtige Lektion
mit der quadratischen Gleichung. Okay, ich denke, damit beende
ich Lektion Nummer eins. Ich möchte mich wirklich bei allen bedanken, die dafür gekommen sind,
es hat auf jeden Fall eine Menge Spaß gemacht. Das nächste Mal werden wir die
Live-Quizz-Dynamik haben, bei der wir Statistiken auf dem Bildschirm anzeigen werden.
Es wird also ziemlich cool. Ich denke, das ist eine sehr coole
Sache, die zwei meiner ehemaligen Kollegen von der Khan Academy zusammengestellt haben, aber
offensichtlich ist es das erste Mal, dass wir es versuchen, es ist an den
Rändern etwas rau. Am Ende wird es also wie diese Bars
aussehen, die Sie live sehen. Oh interessant, das sind größere
Zahlen als zuvor. Okay, klar, sie aktualisieren, sie
aktualisieren! Oh, das ist spannend. Habe ich hier tatsächlich
Zugriff? Oh, es würde so viel Spaß machen, das richtig zu machen, bevor wir fertig sind.
Oh mein Gott, oh, das ist so großartig, ich denke, wir sind, ich denke, wir können es schaffen.
Okay, seid ihr bereit dafür, Jungs? Okay, ich bewerte die Antworten.
Oh, oh wunderbar, oh, wir können sehen, was die Leute geantwortet haben.
Das ist großartig, so wollte ich den Stream beenden. Während ich im
Hintergrund redete, geschah etwas Zauberei, das ist wunderbar.
Es scheint also die häufigste Antwort zu sein: Was ist hier unsere Frage?
Was beschreibt Ihre Beziehung zur quadratischen Formel am besten?
Und die häufigste Antwort ist C. Ich bin ein großer Fan, man könnte sagen, ich bin
begeistert. Es sieht also so aus, als wären 1724 von
Ihnen, fünf weniger als Ramanujans Konstante, süchtig nach Wortspielen.
Lasst uns noch ein paar machen, das wird ziemlich lustig.
Das waren genau die Fragen zum Aufwärmen von Witzen, bevor wir in die
eigentliche Lektion übergingen, aber ich glaube tatsächlich, dass dies der perfekte Abschluss der
ganzen Lektion ist, indem man einfach mit ein paar Witzen, die eigentlich als
Einführungswitze gedacht waren, ausklingen lässt . Oh, es funktioniert, ich liebe das so sehr.
Oh, und es antworten so viele von euch, das macht mich so glücklich. Also gut,
was ist hier unsere Frage? Wenn die quadratische Formel einen
Patronus hätte, welcher wäre dieser? Okay, es sieht aus
wie etwa 800 von euch, ich denke, es wird etwas sein.
Übrigens wird mir gerade gesagt, dass wir mit Sicherheit das System zerstören
werden, wenn zu viele von Ihnen darauf zugreifen, und ich ignoriere
das absichtlich, weil mir das Spaß macht, und Wenn es kaputt
geht, kitzelt mich das irgendwie. Mir wird also gesagt, dass ich das nicht sagen soll, sondern
bitte zu 3b1b gehen soll. Co-Slash live und stellen Sie Fragen dazu, und dann
wissen Sie, wann immer etwas kaputt geht, wäre das der perfekte
Zeitpunkt, den Stream zu beenden, denn ich finde das einfach urkomisch.
Okay, also oh nochmal 1791, oh, ich schätze, wir haben Ramanujans Konstante hinter
uns gelassen. Vielleicht kann ich versuchen, dies an einem Punkt zu bewerten, an
dem wir uns auf Antworten festlegen, bei denen die Mehrheit bei 1729 liegt.
Ich denke, das würde Spaß machen. Okay, es sieht so aus, als hätten
sich die meisten Leute für C entschieden. Wenn die quadratische Formel einen
Patronus hätte, wäre es ein alter Mann, der sich über ein Schachbrett beugt,
was eigentlich die richtige Antwort ist. Sie wissen, dass diese Frage als Umfrage
strukturiert war, bei der es keine richtige oder falsche Bewertung gibt, aber ich glaube nicht,
dass das richtig ist. Ich denke, es hätte so strukturiert sein
sollen, dass C die objektiv korrekte Antwort im JK Rowling-Stil
ist. Also gut, lasst uns das Aufwärmen machen, Frage Nummer drei hier.
Oh, das macht Spaß, okay, was steht da?
Welche Ganzzahl werden die meisten Leute in dieses Feld eingeben?
Okay, es kommen viele Antworten. Auch hier möchte ich wirklich, dass meine
Freunde Kampf und Stäbe im ganzen Gesicht mögen. Wissen Sie, das scheint
tatsächlich angemessen zu sein, wenn man bedenkt, dass der ganze Titel davon
Lockdown-Mathematik ist und es aussieht, als würde ich langsam von den
Antworten aller eingesperrt und immer weiter in die Quarantänesituation eingesperrt werden.
Also das hier ist tatsächlich da, wo soll ich reden? Helfen!
Bars greifen mich an, okay, es gibt eine objektiv richtige Antwort,
denn es wird eine Zahl geben, die die meisten Leute eingeben.
Und es sieht so aus, als ob 919 von Ihnen denken, dass es eine bestimmte Sache sein wird, aber
wir haben eine weit verbreitete Meinung, das ist eigentlich ziemlich lustig. Wenn Sie also noch
einmal daran teilnehmen möchten, gehen Sie zu 3b1. co. live.
Ich denke tatsächlich, dass der beste Weg, dies zu tun, die
Sieben ist! Wow, das hätte ich nicht gedacht, die meisten Leute haben die Sieben eingegeben.
Und auf eine seltsame Art und Weise, da die Pluralität von Ihnen
definitiv Recht hat, dass sieben der am häufigsten eingegebene Ausdruck war.
69 ist die zweithäufigste. Ich kann mir vorstellen, warum das so sein könnte.
Wussten Sie, dass 69 die erste Zahl ist, bei der, wenn
man sie quadriert und dann würfelt, die beiden Werte dazwischen einmal
und nur einmal auf die Zahlen oder Ziffern Null bis
Neun treffen? Ja, es ist die erste Zahl mit dieser Eigenschaft,
weshalb das meiner Meinung nach die zweitbeliebteste Antwort war.
Aber ganz zum Schluss, was an dieser Stelle eigentlich angebracht ist, können
wir eine weitere Frage aufwerfen, nämlich die, womit ich die ganze
Lektion eröffnen wollte, damit Sie einigermaßen sehen können, wie der Plan
hier gelaufen ist. Wie oft werden Sie die quadratische Formel
voraussichtlich in Ihrem wirklichen Leben außerhalb der Schule verwenden?
Und in diesem Fall werde ich zum Glück ein bisschen weniger
durch die Gitter eingesperrt, die mich hier einsperren, weil es so
aussieht, als gäbe es etwas mehr Konsens darüber, wie oft die
Leute denken, sie müssten die quadratische Formel verwenden wahres Leben.
Was ich dazu tun könnte, ist eine Wendung in der Handlung und sagen Sie,
dass Sie diese Frage im Lichte der Lektion interpretieren und nicht, wenn Sie buchstäblich
das negative b plus oder minus der Quadratwurzel von „Ich vergesse es immer“ der
Quadratwurzel von b zum Quadrat minus 4ac über 2a verwenden 2a das Ganze
bis hin zu: Wann werden Sie die Prinzipien anwenden, um zu erkennen, dass ein
Produkt von Zahlen, die als Differenz von Quadraten ausgedrückt werden, Ihnen bei der Lösung
von Problemen helfen können? Oder: Wann werden Sie die Prinzipien anwenden, Ihre Daten
in Begriffen auszudrücken? Die Berechnung eines Mittelwerts und einer Standardabweichung kann Ihnen bei der
Lösung von Problemen helfen. Ich denke, das würde Ihnen völlig unterschiedliche Antworten
geben, aber im Moment haben wir viele von Ihnen im
System und es bricht nicht zusammen. Ich bin gerade so glücklich.
Ich kann gar nicht sagen, wie sehr mich das kitzelt. Es sieht also so aus, als hätten
wir einen breiten Konsens erreicht. Wissen Sie, können wir um meinetwillen
einfach so weitermachen? Ich würde gerne sehen, ob wir den oberen Balken auf 1729
bringen können, was auch immer er sein mag. Wir können alle erraten, was es sein könnte, aber mal
sehen, ob Sie zu 3b1b wechseln können. Ich lebe dort, wo du das siehst. Ehrlich gesagt
denke ich, dass die beste Dynamik, die ich mir vorstellen kann, darin besteht, wenn Sie einfach
Ihr Telefon hochziehen und mit einer Hand das Ganze auf einem Bildschirm ansehen und dann
Ihr Telefon verwenden, um Fragen zu beantworten. Viele von Ihnen schauen es sich
bereits auf Ihrem Handy an, das würde also nicht unbedingt funktionieren,
aber das ist die Dynamik, die ich am meisten erwarten würde.
Okay, ich werde einfach warten, bis wir den oberen Balken als Ramanujans
Konstante von 1729 erreicht haben. Für diejenigen unter Ihnen, die die
berühmte Geschichte hinter dieser Zahl nicht kennen: Ich glaube, es war der Mathematiker
Hardy, der Ramanujan besuchte, als er im Krankenhaus war, und er sagte,
ich hätte dieses Taxi gefunden, dem ich auf meinem Weg hierher gefolgt
bin Die Zahl darauf war 1729 und ich dachte mir, was für
eine völlig unauffällige ganze Zahl. Daran ist nichts Besonderes.
Du weißt, es ist kein Quadrat, keine Primzahl, kein Würfel oder so etwas in der Art,
aber wir kommen nah dran, also lass es mich nicht zulassen, dass ich das nicht vermassele.
Ich habe es vermasselt, okay. Wissen Sie, und so erzählt er dies Ramanujan, er sagt, 1729
habe keine bemerkenswerten Eigenschaften und Ramanujan sagt: Oh, aber sehen Sie nicht, dass
1729 die erste Zahl ist, die auf zwei verschiedene Arten als Summe zweier Würfel
ausgedrückt werden kann? Er sagt, ich verstehe nicht, wie man es nicht
sehen kann, Hardy, denn 1729 ist einerseits 12 Kubik plus
eins, andererseits ist es 10 Kubik plus 9 Kubik und es
ist die erste natürliche Zahl, die diese Eigenschaft hat Man kann
es auf zwei verschiedene Arten als Summe zweier Würfel ausdrücken,
und das ist einfach eine so herrlich zufällige Tatsache, dass ich
glaube, dass sie in der Geschichte der Mathematik verewigt wurde.
Es sieht also so aus, als ob 1769 von Ihnen, was angemessen ist, wenn
man bedenkt, dass der zweithäufigste Eintrag hier gesagt hat, dass Sie dachten, Sie
würden die quadratische Formel nullmal verwenden, und ehrlich gesagt stimme ich Ihnen zu.
Ich glaube nicht, dass Sie jemals die quadratische Formel in ihrer eigentlichen Form
verwenden werden, es sei denn, Sie sind Pixar-Ingenieur, aber ich denke, Sie werden
einige der anderen Lektionen nutzen, die ich hier zu vermitteln versucht habe.
Daher denke ich, dass dies der perfekte Zeitpunkt ist, die Sache hier zu beenden.
Ich schätze es wirklich, dass ihr bei diesem ersten Stream dabei seid. In der nächsten
Lektion geht es wahrscheinlich darum, wie man trigonometrische Formeln, einige Dinge wie den
Kosinus von 2 Theta, den Sinus von 3 Theta, all diese Dinge
nicht auswendig lernt, aber halten Sie mich nicht daran fest, und sie wird
am Dienstag um dieselbe Zeit stattfinden Zeit, es sei denn, es ändert
sich etwas, und Sie können das Banner des Kanals darüber überprüfen. Für diejenigen
unter Ihnen, die in Zukunft zuschauen, ist dies hoffentlich nur eine lange
Playlist mit High-School-Vorträgen, an denen Sie teilnehmen und die Sie schätzen können.
Vielen Dank, dass Sie dabei sind. Ich hoffe, wir sehen
uns beim nächsten Mal und ich liebe Mathe weiterhin.