नमस्ते और लॉकडाउन मैथ के पहले एपिसोड में आपका स्वागत है।
तो इस पहले व्याख्यान में, मैं आप लोगों से द्विघात सूत्र के बारे में बात
करने जा रहा हूँ। और परंपरागत रूप से, मुझे लगता है कि द्विघात सूत्र हाई स्कूल
में सबसे प्रसिद्ध रूप से याद की जाने वाली चीज़ों में से एक है। हम सभी
के दिमाग में लगभग हर तरह का यह गाना इसी से जुड़ा
हुआ रहता है। और फिर भी, यदि आप वास्तव में किसी से पूछें, तो
आप कितनी बार उम्मीद करते हैं कि आप वास्तविक दुनिया में इसका उपयोग करेंगे?
मेरा मतलब है, कितने लोग उस प्रश्न का शून्य से भी बड़ा
उत्तर देंगे? अब मैं आप लोगों को द्विघात सूत्र के बारे
में एक पाठ देना चाहता हूं जो पारंपरिक दृष्टिकोण से
थोड़ा अलग है। और मुख्य बात जिस पर मैं ध्यान केंद्रित करना
चाहता हूं वह इसे गणित के अन्य सामान्य पैटर्न से जोड़ना है जो
सामान्य समस्या समाधान के लिए उपयोगी हैं। अब मैं जिस युक्ति के बारे में
बात करने जा रहा हूं, वह सामान्य रूप से वर्गों को पूरा करना नहीं है जिसे
कुछ लोग हाई स्कूल में सीखेंगे। और जब आप यह सीखते हैं, तो आप अक्सर सोचते
हैं, ठीक है, सिद्धांत रूप में, मैं द्विघात सूत्र को फिर से प्राप्त कर सकता हूं,
लेकिन स्पष्ट रूप से, यह थोड़ा कष्टदायक होगा। मैं जिस बारे में बात करूंगा
वह कुछ हद तक पो-शेन लो के समान है जो कुछ महीने पहले
सामने आया था। आप में से जो लोग उन्हें नहीं जानते हैं, उनके लिए बता
दूं कि उनका एक यूट्यूब चैनल है, लेकिन इससे भी अधिक, वह यूएसआईएमओ टीम के कोच हैं,
और उनकी एक्स-पाई नामक एक कंपनी है, जो गणित के बहुत सारे बेहतरीन काम करते हैं।
इसलिए उन्होंने एक वैकल्पिक तरीके के बारे में बात की जिससे हम द्विघात सूत्र
सिखा सकें। जिस तरह से मैं इसके बारे में बात करने जा रहा हूं वह उससे थोड़ा
अलग है जिस तरह से उसने किया, लेकिन निश्चित रूप से भावना में बहुत समान है।
फिर, मैं चाहता हूं कि आप लोग जो निष्कर्ष निकालें वह यह है कि आपको
इसे गणित के अन्य सामान्य पैटर्न से जोड़ना चाहिए ताकि आप खुद को एक
बेहतर समस्या समाधानकर्ता बना सकें। और, जैसा कि आप जानते हैं, इस
विशेष विषय के लिए यही मुख्य पाठ होना चाहिए। अब, सामान्य
तौर पर ये व्याख्यान, मैं उनमें से प्रत्येक के लिए लगभग एक घंटे के
क्रम में कुछ शूटिंग करने जा रहा हूं, और जिस गतिशीलता के लिए मैं जा
रहा हूं वह वह है जहां ऐसे प्रश्न हैं जो मैं दर्शकों से पूछ
रहा हूं , और फिर दर्शक इसके साथ बहुत, अच्छे, बहुत जीवंत तरीके से
बातचीत करते हैं। अब, हालाँकि, सजीव सामग्री के बारे में बात यह है
कि कभी-कभी यह उस तरह से नहीं चलती जैसा आप चाहते हैं।
तो इसके लिए हमारे पास जो सामान्य तकनीक होगी, उसमें मुझे किसी
प्रकार का प्रश्न उठाना शामिल होगा, जैसे, उदाहरण के लिए, यहीं, यह
प्रश्न द्विघात सूत्र के साथ आपके संबंध के बारे में एक तरह
से हास्यास्पद ढंग से पूछ रहा है, और मैं यहां तक कि
यह आप लोगों के लिए परिचय एनीमेशन पर भी चल रहा है।
और फिर आप जो देखते हैं वह उत्तरों से जुड़े आँकड़े हैं,
आप जानते हैं, अन्य लोग प्रवेश कर रहे हैं, और वे एक
तरह से छा जाएंगे। हम बार देखते हैं. इस समय, आप केवल प्रश्नचिह्न ही
देख रहे हैं। हम नहीं जानते कि सबसे आम उत्तर क्या था, लेकिन किसी
बिंदु पर मैं उसे ग्रेड देना चुन सकता हूं, और फिर हम देखेंगे।
सिवाय इस तथ्य के कि ऐसा लगता है कि आपमें से बहुत सारे
लोग हैं, और इससे हमारे सर्वर को थोड़ी परेशानी हो रही है।
तो हमारे पास कुछ लोग हैं जो पृष्ठभूमि में इस पर काम कर
रहे हैं। इस बीच, मैं केवल वे प्रश्न पूछूंगा
जो हमें पाठ में आगे बढ़ा रहे हैं।
भविष्य की धाराओं के लिए, उम्मीद है कि यह बहुत अधिक गतिशील स्थिति होगी जहां आप उत्तर देंगे,
हम इसे एक तरह से ग्रेड कर रहे हैं और आप देखेंगे कि यह कैसे चल रहा है।
इस विशेष के लिए, कौन जानता है? बीच में कुछ जादू हो सकता है।
लेकिन अभी आप लोगों के बीच बहुत उत्साह है, जो अद्भुत है और मुझे यह
पसंद है। और आइए देखें कि क्या हम इसका कुछ गणित में अनुवाद कर सकते
हैं। तो एक प्रश्न जो मैं पूछने जा रहा था वह
यह है कि आप कितनी बार द्विघात सूत्र का उपयोग करने की
उम्मीद करते हैं? और जब हम कुछ समय पहले कुछ लोगों के
साथ ऐसा कर रहे थे, तो निश्चित रूप से सबसे आम उत्तर शून्य था।
शून्य समय तब होता है जब मैं सोचता हूं कि मैं स्कूल के बाहर द्विघात
सूत्र का उपयोग करूंगा। और इसके बारे में एक मजेदार कहानी, मैं वास्तव में एक बार पिक्सर
में यह भाषण दे रहा था जहां मैंने इसे उस चीज़ के उदाहरण के रूप में पेश
किया था जिसे हम हर छात्र को पढ़ाते हैं, और यह स्पष्ट नहीं है कि क्यों।
वे इसका उपयोग नहीं करने जा रहे हैं. और मुझे पिक्सर के इंजीनियरों के एक समूह से यह कहने
से बेहतर पता होना चाहिए था, क्योंकि उनमें से एक ने मेरी तरफ देखा और
उसने कहा, ओह, मैं तुम्हें बता दूंगा, मैं वास्तव में हर समय द्विघात सूत्र का उपयोग
करता हूं। उसका नाम टिम बब्ब था, और उसने बहुत दयालुता से मूल रूप से
एक वीडियो के लिए एक स्टोरीबोर्ड भेजा, मुझे लगता है कि वह मुझे पिच कर रहा
था। और मूल विचार, वह एक छवि के माध्यम से बात कर रहे
थे जिसे उन्होंने पूरी तरह से कंप्यूटर ग्राफिक्स के साथ बनाया था। मुझे लगता है
ये पूरी तरह से खूबसूरत है. आप सोचेंगे कि यह कुछ परावर्तक बिलियर्ड गेंदों
की तस्वीर है, लेकिन यह पूरी तरह से कंप्यूटर ग्राफिक्स है।
और इसके पीछे इस्तेमाल की जाने वाली रणनीति में किरण अनुरेखण नामक कोई चीज़ शामिल होती है।
तो मूल विचार यह है कि आप कल्पना करें कि एक कैमरा आपकी स्क्रीन के प्रत्येक
पिक्सेल के माध्यम से किरणों का एक गुच्छा निकाल रहा है, और फिर यह इस
पर निर्भर करता है कि यह गोले से टकराता है या नहीं और यह गोले
से कैसे टकराता है, जो आपको बताता है कि प्रत्येक पिक्सेल को कैसे रंगना है।
हालाँकि अब उस समस्या का एक हिस्सा यह जानना है, अरे, अगर मैं किसी दिशा
में किरण मार रहा हूँ, तो क्या वह किसी दिए गए गोले से टकराएगी?
और इसलिए आप जो कर सकते हैं वह एक निश्चित वेक्टर को परिभाषित करना है, आप
उस समय की कल्पना कर सकते हैं जब प्रकाश की किरण घूम रही है, और फिर
आप एक ग्राफ के साथ आ सकते हैं कि समय के एक फ़ंक्शन के रूप
में वह किरण गोले के कितने करीब है . और कुछ मामलों में, यदि यह
गोले से होकर गुजरता है, तो आपके पास वहां दो समाधान होंगे।
और एक बार जब आप गणित पर काम करते हैं, तो यह पता चलता है कि
यह एक द्विघात समीकरण है, इसलिए आपको इन समाधानों को द्विघात समीकरण में प्लग करने के
लिए एक व्यवस्थित तरीके की आवश्यकता है, और इसे प्रोग्रामेटिक होने की आवश्यकता है, इसे किसी
प्रकार का सूत्र होना चाहिए क्योंकि आप स्क्रीन पर प्रत्येक पिक्सेल के लिए ऐसा कर
रहे हैं। आपको यह जानने में भी सक्षम होना चाहिए कि क्या यह केवल गोले
से नज़र हटा रहा है, या यह इसके पार बिल्कुल भी नहीं जाता है?
और फिर, यह सब एक द्विघात को हल करने के लिए आता है।
और पिक्सर के इस विशेष इंजीनियर ने मेरे लिए लिफाफे की एक ढीली
गणना की, जिससे पता चला कि फिल्म कोको ने संभवतः एक ट्रिलियन
से अधिक बार द्विघात सूत्र का उपयोग किया था, बस यह देखते हुए
कि उस शॉट में हर एक फ्रेम के लिए कितनी रोशनी हैं।
तो कुछ वास्तविक अर्थों में, द्विघात सूत्र एक फिल्म के निर्माण के
लिए खरबों बार उपयोग किए जाने के बिंदु तक उपयोगी है।
फिर भी, मुझे जरूरी नहीं लगता कि यह ज्यादातर लोगों के भविष्य का
प्रतिनिधित्व करता है, और ऐसा भी हो सकता है कि हम लोगों को
यह फॉर्मूला इसलिए सिखाते हैं क्योंकि हो सकता है कि वे पिक्सर के
कर्मचारी हों। आप कभी नहीं जानते कि क्या उपयोगी होने वाला है।
लेकिन मैं फिर से यह मामला बनाना चाहता हूं कि हम इसे गणित में अन्य पैटर्न और
समस्या निवारण बिट्स से जोड़ सकते हैं। और जिस तरह से मैं इसके बारे में
जाने जा रहा हूं वह ऐसी जगह से शुरू करना है जो स्पष्ट
रूप से द्विघात और द्विघात कार्यों से पूरी तरह से असंबंधित है।
मैं बस कुछ मानसिक गणित युक्तियों के बारे में बात करना चाहता हूं, ठीक है?
क्योंकि मुझे लगता है कि यदि आप अंकगणित के बारे में सोच रहे हैं, कुछ
बहुत ही बुनियादी, कुछ ऐसा जो हम प्राथमिक विद्यालय में करते हैं, और आप इसके
बारे में पर्याप्त गहराई से सोचते हैं, तो आपके द्वारा देखे जाने वाले कुछ पैटर्न
उस चीज़ के लिए प्रासंगिक हो जाते हैं जो आप बाद में कर रहे हैं।
उदाहरण के लिए, मान लें कि मैं आपसे संख्या 35 का गुणनखंड करने के लिए कहता हूं।
आप जानते हैं, यह देखना आसान है कि पाँच बार इसमें जाता है, और
यह इसमें सात बार जाता है, उनमें से प्रत्येक प्रमुख है, महान है।
हम जानते हैं कि 35 का गुणनखंड कैसे किया जाता है। अब फ़ैक्टरिंग एक प्रकार का कष्टप्रद कार्य है, संख्याएँ
जितनी बड़ी होती जाती हैं, ख़ासकर तब जब इसमें कोई स्पष्ट छोटे
कारक शामिल न हों। क्योंकि अगर मैंने आपसे पूछा, चलो कारक 143, मेरा मतलब है कि आप
इसके बारे में कैसे सोचते हैं? मुझे लगता है कि जिस तरह से हममें से बहुत से लोग इसके बारे
में सोचते हैं, वैसे ही हम शुरू में सोचते हैं, ठीक है, हम जानते हैं कि इसमें दो चीजें शामिल नहीं
होती हैं क्योंकि यह सम नहीं है। तीन, एक अच्छी विभाज्यता जांच है जहां आप एक
प्लस चार प्लस तीन करते हैं, और इस मामले में वह योग
पांच प्लस तीन है या आठ तीन से विभाज्य नहीं है, इसलिए वह
बाहर है। हम जो पांच देख सकते हैं वह इसमें शामिल नहीं है।
सात, ठीक है आपको एक पल के लिए इसके बारे में सोचना होगा, लेकिन आप देख सकते
हैं कि सात समान रूप से 140 में जाता है क्योंकि यह 20 गुना सात है,
ठीक है, इसलिए यह सही है। और इस बिंदु पर आप उस व्यक्ति से नाराज़ हो सकते हैं
जो आपसे प्रश्न पूछ रहा था, लेकिन यदि आप एक कदम आगे जाते हैं तो आप देख सकते
हैं, ठीक है, 11। वास्तव में इसमें 11 जाता है, और अंत में यह
11 गुणा 13 होता है। मुझे बस यह तथ्य पसंद है कि
अभी लोगों को शायद यह पता नहीं है कि इसका
द्विघात सूत्र से क्या लेना-देना है, लेकिन मैं आपको आश्वस्त करता
हूं, अत्यधिक संबंधित। क्योंकि अगर मैंने आपसे 3,599 मांगे तो क्या
होगा? और यह विशेष उदाहरण यूं ही नहीं
चुना गया है। मैं यह लेख एक रूसी प्रोग्रामर के बारे
में उसके साक्षात्कार में पढ़ रहा था, मुझे लगता है कि यह
गोल्डमैन सैक्स में था, और वह उस साक्षात्कार माहौल की तीव्रता का
वर्णन कर रहा था। और उनमें से एक में वह बस दरवाजे पर चलता
है, उस व्यक्ति से मिला भी नहीं है, और वह व्यक्ति बस उस पर चिल्लाता है,
कारक 3,599। आप प्रोग्रामर को जानते हैं, उह, ठीक है। और वह
वास्तव में विशेष रूप से तेजी से कारकों को उगलने में सक्षम था, जो इस
तथ्य को देखते हुए प्रभावशाली है कि अगर हम सभी अलग-अलग अभाज्यों से गुजरने की कल्पना
करते हैं, तो आप जानते हैं, क्या इसमें दो शामिल होते हैं? नहीं। क्या इसमें तीन
जाते हैं? नहीं। पाँच? नहीं। आप काफी देर तक वहां बैठे रहेंगे.
तो स्पष्ट रूप से उसके दिमाग में कुछ अलग चल रहा था, और सवाल यह
है कि क्या? खैर, मेरे द्वारा यहां चुनी गई संख्याओं के बारे में एक बात जो
आपने नोटिस की होगी वह यह है कि 35 एक वर्ग के बहुत करीब है।
यह वास्तव में छह वर्ग से केवल एक कम है। और शायद यह समझ
में आता है कि इसके प्रत्येक कारक छह के करीब हैं।
आप जानते हैं, पाँच गुना सात, यह शायद छह गुना छह के बराबर नहीं होगा, लेकिन
तथ्य यह है कि वे समान आकार के हैं, सहज ज्ञान युक्त होना चाहिए, और जैसा कि
होता है यह निश्चित रूप से एक कम है। और मेरे द्वारा चुने गए दूसरे उदाहरण के साथ
भी कुछ ऐसा ही होता है। 143 एक वर्ग संख्या, 144 के काफी करीब है।
वास्तव में यह एक कम है. और यह कोई संयोग नहीं है कि इसके
दो कारक उस मान के वर्गमूल के ठीक आसपास मँडरा रहे हैं।
उनमें से एक है 12 घटा 1, और दूसरा है 12 जमा 1.
तो यह कुछ हद तक समझ में आता है कि उत्पाद लगभग 12 गुना 12 होगा।
और इसलिए इससे आप अनुमान लगा सकते हैं कि अरे, शायद किसी भी
समय आपके पास कोई ऐसी संख्या हो जो एक पूर्ण वर्ग से एक कम
हो, और यह, आप जानते हैं, यह संदिग्ध रूप से एक बहुत ही
गोल दिखने वाली संख्या, 3600 के करीब है। वैसे 3600 क्या है?
हम 36 को छह वर्ग के रूप में पहचानते हैं और 100 को 10 वर्ग के रूप में मानते हैं,
इसलिए यह 60 गुना 60 है। और शायद आप सोचते हैं, ठीक है, अनुमान
है, अगर यह उसी पैटर्न का पालन करेगा जो हमने ऊपर देखा
है, तो यह 60 से एक कम, 60 से एक अधिक होगा।
लेकिन निश्चित रूप से आप सिर्फ एक पैटर्न मैच नहीं चाहते हैं, आइए देखें कि क्या कोई अच्छा
कारण है कि यह सच है। आप इसे बीजगणितीय रूप से हल कर सकते हैं, जो
हम करेंगे, लेकिन जैसा कि आप लोग जानते हैं कि मुझे एनीमेशन पसंद है, तो
आइए देखें कि क्या इस विशेष संपत्ति को समझने का कोई अच्छा दृश्य तरीका है।
और अगर हम इस बारे में सोचने जा रहे हैं, तो मुड़ने का स्वाभाविक स्थान वर्गों के
बारे में सोचना है। तो चलिए मैं बस एक वर्ग की एक छवि खींचता हूं,
और अगर हम यह कहना चाहते हैं कि क्या मैं एक ऐसी संख्या का
गुणनखंड कर सकता हूं जो एक वर्ग से एक कम है, तो मैं कल्पना
कर सकता हूं कि हम उस वर्ग के कोने को हटा देंगे, ठीक है?
तो मान लीजिए कि यह x बटा x है, जो भी x है, इस मामले में
यह छह होता है, लेकिन आप उससे थोड़ा अधिक अमूर्त रूप से सोचना चाहते हैं।
और मैं उस निचले दाएँ कोने को लेने जा रहा हूँ, इसे यहाँ से हटाओ, हम इसे नहीं चाहते हैं।
फैक्टरिंग का सवाल यह है कि क्या मैं बची हुई मात्रा को
किसी प्रकार के आयत में पुनर्व्यवस्थित कर सकता हूँ? और इस मामले
में यदि मैं उस निचली पंक्ति को लेता हूं, इसे दाईं ओर ऊपर की ओर झुकाता हूं, तो आप देख
सकते हैं कि यह एक आयत बनाता है, एक की भुजा की लंबाई x प्लस एक है और दूसरी
की भुजा की लंबाई x शून्य से एक है। तो यह सामान्य संपत्ति काफी अच्छी है, और मुझे लगता
है कि यह वास्तव में अच्छा है, है ना? आप इसे प्रत्यक्ष रूप से देखते हैं, आप देखते
हैं कि यह एक साफ-सुथरी मानसिक अंकगणितीय चाल है जहां किसी भी समय आपके पास किसी प्रकार की
वर्ग संख्या शून्य से एक होती है, आप इसे x प्लस एक गुना x माइनस एक के रूप
में गुणनखंड कर सकते हैं। लेकिन निश्चित रूप से अगर हम वास्तव में चाहें तो हम उससे
एक कदम आगे जा सकते हैं। इसके लिए वहां बैठे व्यक्ति का होना जरूरी नहीं है।
यदि हम अपने आरेख पर वापस जाते हैं, तो आप इसके बजाय यह कह सकते हैं, अरे, क्या
होगा अगर मैंने उस वर्ग का एक बड़ा कोना काट दिया? क्या होगा अगर मैं x वर्ग
शून्य से एक नहीं ले रहा था, मैं x वर्ग शून्य से y वर्ग ले रहा था?
खैर, मैं जो बचता है उसे एक आयत में पुनर्व्यवस्थित कर सकता हूं जहां
एक तरफ x प्लस y है और फिर दूसरी तरफ x माइनस y है।
अब यह ज्यामितीय तरीका है कि आप इसे देख सकते हैं, जो मुझे लगता
है कि एक निश्चित संतुष्टि देता है, और जब हम इसे संख्याओं के संदर्भ
में देखते हैं तो यह हमें याद दिलाता है कि यह कितना शक्तिशाली है।
और फिर भी जब हम इसे बीजगणितीय रूप से करते हैं, तो जादू थोड़ा
खो जाता है। इसे देखना निश्चित रूप से आसान है, और यह बीजगणित की शक्ति
को प्रदर्शित करता है, लेकिन अगर मैंने सिर्फ x प्लस y गुना x माइनस y कहा।
. . दरअसल, आप जानते हैं, मुझे वहां वेरिएबल नाम बदलने दीजिए। मुझे x और
y पसंद नहीं हैं क्योंकि जरूरी नहीं कि इनका अर्थ एक ही हो।
मैं चित्र बनाने का प्रयास कर सकता हूं, आप जानते हैं, आइए उन मूल दो
संख्याओं का चित्र बनाएं जो हमारे पास थीं, कुछ ऐसा जो एक संख्या रेखा
पर 59 और 61 जैसा है, और मैं मध्यबिंदु m और फिर m के बीच
की दूरी के संदर्भ में सोचना चाहता हूं और प्रत्येक अन्य संख्या, इसलिए प्लस
और माइनस डी। इस मामले में d सिर्फ एक है, लेकिन सिद्धांत रूप में यह कुछ और
भी हो सकता है। तो अगर मैं आपसे एम माइनस डी को एम प्लस डी से गुणा
करने के लिए कहूं, तो आप जानते हैं, इस बिंदु पर यह बहुत सीधा बीजगणित है।
पहले पद के m को m से गुणा करने पर, हमें m का वर्ग प्राप्त होता है।
आगे हमारे पास ऋणात्मक d गुणा m है, इसलिए यह ऋणात्मक d m है।
इसके बाद हमारे पास एम गुना प्लस डी, एम गुना प्लस डी, और फिर नकारात्मक डी गुना डी है,
इसलिए शून्य से डी का वर्ग। और वास्तव में जो निकलता है वह m वर्ग घटा
d वर्ग है। और यदि आप भी मेरे जैसे हैं, तो पहली बार जब आप इसे
बीजगणित कक्षा में देखते हैं, तो यह उन अभ्यासों के पूरे समूह में से एक है
जो आप कर रहे हैं। आप कहते हैं, हाँ, ठीक है, मैं इसे एक तरह से विस्तारित कर सकता हूँ, मुझे लगता
है कि कुछ शर्तें अच्छी तरह से रद्द हो जाती हैं। लेकिन जितना अधिक आप इसके बारे में सोचते
हैं, यह उतना ही दिलचस्प होता है, क्योंकि हम किन्हीं दो संख्याओं को व्यक्त कर
सकते हैं, आप जानते हैं, अगर मैं कोई संख्या आर और एस लेता हूं, तो
मैं इसे कुछ मध्यबिंदु प्लस या माइनस दूरी के रूप में लिख सकता हूं, और
यह हमें बता रहा है कि उत्पादों के बारे में सोचना हमेशा वर्गों के अंतर
के बारे में सोचने जैसा ही होता है, जो अजीब है, क्योंकि उत्पाद बहुत अराजक
हो सकते हैं। यदि मैं बस संख्या रेखा पर चलता हूं, और मुझे पता नहीं है,
तो मैं कहता हूं कि 101, 102, 103 को देखो, और मैं बस इतना कहता हूं कि
संख्या रेखा पर सभी संख्याओं को देखो, और मैं चाहता हूं कि आप मुझे व्यवस्थित रूप से
बताएं क्या उनमें से प्रत्येक को दो छोटी पूर्ण संख्याओं के गुणनफल के रूप में तोड़ा जा
सकता है? ठीक है, हम जानते हैं कि वह जो पूछ रहा है वह यह है कि अभाज्य संख्याएँ
क्या हैं, क्योंकि केवल अभाज्य संख्याओं को इस तरह से नहीं तोड़ा जा सकता है, और फिर भी
स्पष्ट रूप से यह यह कहने के समान ही प्रश्न है कि मैं उन संख्याओं के माध्यम से कब
चल सकता हूँ और कह सकता हूँ, अरे, मैं हूँ क्या मैं आपको वर्गों के अंतर के रूप में
व्यक्त करने में सक्षम हूं? क्या मैं एक और वर्ग प्राप्त करने के लिए आपके साथ एक वर्ग संख्या जोड़
सकता हूँ? यह अभी भी कठिन लगता है, लेकिन मुझे यह
बिल्कुल अलग प्रश्न लगता है। इसलिए मुझे लगता है कि यदि आप
कुछ अंकगणित कर रहे थे और यह आपके दिमाग में था, तो यह एक अच्छा
पैटर्न है, और यह एक ऐसा पैटर्न है जो बाद में जीवन में सामने
आएगा। उदाहरण के लिए, मान लीजिए कि जीवन में बाद में आप
पाते हैं कि आप द्विघात फलन को समझना चाहते हैं।
और इसलिए यहां हम द्विघात सूत्र के सरल संस्करण के बारे में बात करने जा
रहे हैं, जो वास्तव में मूल चीज़ को दोबारा तैयार कर रहा है, लेकिन
मुझे आशा है कि आप देखेंगे कि यदि आप पर फेंके गए यादृच्छिक द्विघात को
हल करना वास्तव में बहुत आसान है यदि आप उस विधि का अनुसरण कर
रहे हैं जो मैं आपको यहीं दिखाना चाहता हूँ, तो उम के अनुसार जाइए।
तो कार्य क्या है? जब भी आपके पास कोई फ़ंक्शन होता है जो ax वर्ग प्लस
bx प्लस c जैसा दिखता है, ठीक है, किसी भी संख्या a, b, और c के लिए।
तो शायद यह 3x वर्ग शून्य से 4x प्लस 5 जैसा कुछ है।
और आप जानना चाहते हैं कि जब यह शून्य के बराबर होता है,
तो दो जड़ें क्या हैं? अब यह वास्तव में हर चीज को दोबारा स्केल करने के
बराबर है, और मुझे लगता है कि यह रीस्केलिंग का एक अच्छा सामान्य पैटर्न है, जहां मैं हर
चीज को एक से विभाजित करने जा रहा हूं। इसलिए मैं बस यही चाहता हूं
कि पहला गुणांक एक हो, क्योंकि उसके साथ काम करना बहुत आसान है।
तो मैं उसे एक्स स्क्वेर्ड प्लस बी प्राइम एक्स प्लस सी प्राइम कहने जा
रहा हूं, जहां बी प्राइम और सी प्राइम सिर्फ पुनर्स्केल किए गए संस्करण हैं।
और यह एक भिन्न फलन है, यह एक भिन्न द्विघात फलन
है, लेकिन मूल वही होंगे। और एक तरीका जिससे आप इसे देख सकते हैं वह यह है
कि यदि आप बस उनका ग्राफ़ बनाएं। तो चलिए आगे बढ़ते हैं और डेस्मोस के अपने सबसे अच्छे
दोस्त को पकड़ते हैं, ठीक है। तो मान लीजिए कि मेरे पास किसी प्रकार का
परवलय है, इस मामले में मैंने इसे इस प्रकार लिखा है कि एक मूल 2
होगा और दूसरा 4 होगा, और फिर यहां x का g विस्तारित संस्करण का
केवल स्केल किया गया संस्करण है उसका। यह बिल्कुल वैसा ही ग्राफ़ है, लेकिन मान लीजिए
कि मैं इसे ऊपर और नीचे स्केल करना चाहता था, ठीक है। तो मैं इसे ले
सकता हूं और फिर इसे किसी प्रकार के स्थिरांक से गुणा करूंगा।
आप लोग उस स्थिरांक को क्या कहना चाहते हैं? देखिये, यह बात है, अगर मेरे
पास अभी प्रश्न ढांचा काम कर रहा होता, तो मैं आपसे सिर्फ यह पूछ
सकता था कि आप स्थिरांक क्या चाहते हैं, और हम देखेंगे कि लोगों के
पास क्या आंकड़े हैं। लेकिन इसके बजाय शायद मैं एक स्लाइडर डालूँगा।
और जैसे ही मैं इसे बदलता हूं, फ़ंक्शन बदल जाता है, यह एक अलग फ़ंक्शन है, लेकिन जड़ें
अभी भी 2 और 4 हैं, ठीक है। इसलिए द्विघात के इस पुनर्स्केल किए गए संस्करण
को हल करना समान है, और इसका कुछ अर्थ होना चाहिए, क्योंकि 0 का
समय हमेशा 0 ही होगा, इसलिए इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि हम इसे कितना
मापते हैं। इसलिए हम यहां जिस पर काम कर रहे हैं उस पर वापस जा रहे हैं,
इसका कारण यह है कि मुझे लगता है कि यह सुनिश्चित करना बहुत अच्छा है कि अग्रणी गुणांक
1 है, क्योंकि अगर हम अपने द्विघात के बारे में इसकी जड़ों के संदर्भ में सोच रहे
हैं, और मैं कहता हूं ठीक है, आप जानते हैं कि यह x-अक्ष को r और s पर
प्रतिच्छेद करेगा, या हो सकता है कि ऐसा हो, हो सकता है कि ऐसा न हो, लेकिन
आइए बस एक लिखें जो इसे पसंद करता है। एक और तरीका जिससे मैं उस विशेष द्विघात
को व्यक्त कर सकता हूं वह है x माइनस r गुना x माइनस s, क्योंकि अगर
मैं r प्लग इन करता हूं तो यह स्पष्ट है कि हमें 0 मिलेगा, और अगर
मैं s प्लग इन करता हूं, तो यह शब्द भी रद्द हो जाएगा। से 0.
इसलिए अगर मैं इसका विस्तार करूं, तो जो भी आर और एस हैं, वे अज्ञात हैं,
मुझे वही चीज़ मिलनी चाहिए जो हमारे पास यहां है। और यह आम तौर
पर उपयोगी है, यह केवल द्विघात सूत्र के लिए नहीं है, बल्कि
बहुपदों के साथ एक बहुत अच्छा संबंध यह जानना है कि मूल
गुणांकों से कैसे मेल खाते हैं, विशेष रूप से ऐसी परिस्थिति
में जहां अग्रणी गुणांक 1 है, और संपूर्ण बहुपद उस तरह से
सामान्यीकृत किया गया है। और इस मामले में यदि आप इसका विस्तार करें,
तो हमें जो मिलेगा वह x वर्ग शून्य से r प्लस s गुना
x है, क्योंकि हमारे पास यह शून्य से r गुना x है, और फिर
x गुना शून्य से s है, और फिर स्थिर पद नकारात्मक होगा r
गुना नकारात्मक s, तो यह एक सकारात्मक r गुना s बन जाता है।
ठीक है, तो यह हमें क्या बताता है? यह हमें उन तीन प्रमुख तथ्यों में से
पहले दो के बारे में बताता है जो किसी भी द्विघात को हल करने में सक्षम
होने के लिए आवश्यक हैं, वास्तव में इतना सब कुछ याद करने की आवश्यकता के बिना।
तो पहला मुख्य तथ्य यह है कि यह बी मान, मैं इसे बी
प्राइम कहूंगा ताकि खुद को याद दिला सकूं कि चीजों को कम
करने के बाद यह दो जड़ों के नकारात्मक योग के समान है।
ठीक है, और फिर इसी तरह सी प्राइम उन दो जड़ों का
उत्पाद बनने जा रहा है, जो काफी अच्छा है क्योंकि हमारे पास
अभी जो है, आप जानते हैं, यह एक ऐसी प्रणाली है जो
महसूस करती है कि इसका एक समाधान होना चाहिए। हमारे पास दो समीकरण
और दो अज्ञात हैं, लेकिन यह स्पष्ट नहीं है कि हम इसे कैसे हल करेंगे।
और समय-समय पर मुझे लगता है कि कक्षाओं में द्विघात गुणनखंड में एक इकाई
होगी जहां वे मूल रूप से आपको केवल अनुमान लगाने और जांच करने
के लिए कहते हैं, इसलिए कुछ बहुत ही भाग्यशाली परिस्थितियों में यदि आपके पास
कुछ ऐसा है, तो आप जानते हैं, एक्स वर्ग, आइए देखें, माइनस 7x
प्लस 12. वे मूल रूप से कहते हैं कि देखें कि क्या आप अनुमान
लगा सकते हैं और दो अलग-अलग संख्याएं ढूंढ सकते हैं जिनका योग 7
होता है और गुणा करने पर 12 होता है। और यदि आप वहीं बैठ
जाएं और सोचें कि आप ठीक हैं, तो क्या मैं ऐसी कोई दो संख्याएं ढूंढ सकता हूं
जो 7 में जोड़ें और 12 से गुणा करें? ठीक है, 12 का गुणनखंड करने पर हमें
3 और 4 मिलते हैं, और 3 और 4 को 7 में जोड़ा जाता है, तो
हाँ, उस स्थिति में आप पूरी तरह से भाग्यशाली हैं और आप इसे एक्स माइनस 3
और एक्स माइनस 4 के रूप में लिख सकते हैं क्योंकि ये दो मूल हैं।
और फिर आप आम तौर पर उस अध्याय से आगे बढ़ जाते हैं और ऐसा
लगता है, ज्यादातर मामलों में आप केवल अनुमान लगाने और जांचने में सक्षम नहीं होंगे।
और किसी भी मामले में आप जो तलाशने जा रहे हैं वह वैसे भी एक सामान्य सूत्र है, इसलिए आशा
है कि आपको इसमें मजा आया होगा। लेकिन यह पता चला है कि वास्तव में
दो संख्याओं को खोजने की इस पहेली को लेने का एक व्यवस्थित तरीका है
जिसमें एक ज्ञात योग और एक ज्ञात उत्पाद है और यह पता लगाना
है कि वे क्या हैं। और कुंजी दो संख्याओं के संदर्भ में नहीं
बल्कि उन दो संख्याओं के माध्य और फिर उस माध्य और उनमें से
प्रत्येक के बीच की दूरी के संदर्भ में सोचने पर आती है।
और आप देख सकते हैं कि यह कहां जा रहा है, यही कारण है कि हमने वर्गों के अंतर के बारे
में बात की। क्योंकि तीसरा मुख्य तथ्य जो सामने आना चाहिए, या
जिसमें मुझे शायद कहना चाहिए, वह यह है कि हम
उस उत्पाद को एम माइनस डी टाइम्स एम प्लस डी
के रूप में फिर से व्यक्त कर सकते हैं।
और आप देख रहे हैं कि मैं कहाँ जा रहा हूँ, है ना? इसका मतलब यह है कि जिस उत्पाद को
हम जानते हैं वह m वर्ग शून्य से d वर्ग जैसा दिखता है।
तो यहां केवल एक उदाहरण देने के लिए, संख्याओं का होना अक्सर अधिक उपयोगी
होता है। मान लीजिए कि आपको x वर्ग जैसा एक द्विघात
दिया गया है, मुझे नहीं पता, आइए छह सम संख्याएं
दें तो यह हमारे लिए आसान हो जाएगा, और फिर
सात। ठीक है? और आपको यह जानने का काम सौंपा गया था कि यह शून्य के बराबर कब होता है?
इसलिए मैंने आपको अभी तक यह नहीं बताया है कि इसे कैसे हल किया जाए, लेकिन
ये तीन प्रमुख तथ्य मूल रूप से आपके लिए उत्तर तक पहुंचने के लिए पर्याप्त होंगे।
खैर, एम क्या है, ठीक है? क्योंकि हम अंततः अपनी जड़ों
r और s को किसी प्रकार के मध्यबिंदु के लिए m प्लस या माइनस d
के रूप में व्यक्त करने जा रहे हैं। खैर वह मध्यबिंदु दो से अधिक दो
संख्याओं का योग है, इसी तरह हम औसत परिभाषित करते हैं। और क्योंकि
हम जानते हैं कि दो संख्याओं का योग ऋणात्मक बी अभाज्य है,
यह दो पर ऋणात्मक बी अभाज्य के समान है, जिसे आप
मूल रूप से समीकरण से नकारात्मक के आधे गुना के रूप में
पढ़ सकते हैं, जो इस मामले में होगा नकारात्मक तीन हो.
बहुत बढ़िया, हम जानते हैं कि एम क्या है। लेकिन हमारे यहां मौजूद समीकरण को देखें।
हमारे पास m के संदर्भ में अंतिम गुणांक c के लिए एक अभिव्यक्ति है, जिसे हम
अब जानते हैं, और d, जो एकमात्र ऐसी चीज़ है जिसे हम नहीं जानते हैं।
तो हम इसे पुनर्व्यवस्थित कर सकते हैं, और इसलिए वह कह रहा था कि
सी अभाज्य है, हम कह सकते हैं कि डी वर्ग, हमारी जड़ों के बीच
इस तरह के मानक विचलन का वर्ग, एम वर्ग शून्य से सी अभाज्य है,
दो जड़ों का उत्पाद। लेकिन हम उन दोनों मूल्यों को जानते हैं, हम इसे
यहां लिख सकते हैं। शायद मैं फिर से रंग बदलूंगा, थोड़ा भड़कीला
बनूंगा। d वर्ग, m वर्ग के बराबर है, जो
हमारे उदाहरण में नौ बनता है, शून्य से c
अभाज्य, जो कि अंतिम गुणांक है, या सात।
सात. लिखावट ख़राब है, लेकिन मुझे लगता है कि आप लोग मेरे साथ काम कर सकते हैं। आप देख रहे
हैं कि मैं आमतौर पर चीज़ों को चेतन क्यों करता हूँ। तो इसका मतलब है कि वह दो हैं। तो देखिए, जब हमने
कहा कि आर और एस कुछ मध्यबिंदु प्लस या माइनस दूरी है, तो
वह मध्यबिंदु नकारात्मक तीन प्लस या माइनस है, ठीक है, अगर डी का
वर्ग दो है, तो इसका मतलब है कि डी दो का वर्गमूल है।
तुम वहाँ जाओ। आप ऐसा किसी भी द्विघात के लिए कर सकते हैं जो मैं आपको देता हूँ। आप बस
उस विशेष प्रक्रिया से गुजर सकते हैं।
और आइए मैं आपको दिखाता हूं कि यह सामान्य रूप से कैसा दिखता है, ताकि आप चाहें
तो इसे एक सूत्र के रूप में याद रख सकें। सामान्य तौर पर, किसी भी
द्विघात के लिए, वह मध्यबिंदु केवल b का पुनर्स्केल किया गया संस्करण है,
यदि अग्रणी गुणांक पहले से ही एक नहीं था, तो दो से विभाजित किया
गया था। और फिर वह दूरी, खैर हमने क्या किया? हमने मध्यबिंदु
के वर्ग का वर्गमूल घटाकर दोनों का
गुणनफल निकाला। और जब मैं इसे अपने दिमाग में गा रहा होता हूं, तो मैं एम
स्क्वेर्ड माइनस पी की तरह कह रहा होता हूं, सिर्फ इसलिए कि पी का एक पढ़ने योग्य अर्थ है। मैं
इसके बारे में सोचता हूं कि मध्यबिंदु का वर्ग शून्य से उत्पाद है।
लेकिन निःसंदेह इस संदर्भ में p हमारे द्विघात का अंतिम गुणांक जो भी
था, वही है। तो इस उदाहरण में, दोनों गुणांकों का
गुणनफल सात था। तो मेरे लिए, मुझे लगता है कि सरल
द्विघात सूत्र यह है कि यदि आप कुछ भी याद करने जा रहे
हैं, तो दूर आएँ और कहें कि यह m वर्ग का वर्गमूल m
प्लस या माइनस p है। आपको बस सबसे पहले m ढूंढना है, जो
कि, आप जानते हैं, आपके द्वारा देखे जा रहे गुणांकों में से एक का गुणनखंड
है, और फिर p ढूंढना है, जो कि, यदि पहले से ही एक कारक
नहीं है, तो एक गुणांक है जिसे आप देख रहे हैं। पुनः देख रहा हूँ,
उनमें से एक का पुनर्स्केलिंग। तो मेरे लिए यह पारंपरिक द्विघात सूत्र से कहीं
अधिक सरल है, और यदि आप इसके लिए स्वयं एक गीत गाने का प्रयास करें,
तो गीत लगभग बहुत छोटा है। यह कोई मज़ा नहीं है. आप बस ऐसे बैठे हैं जैसे
m वर्ग का m प्लस या माइनस वर्गमूल, m वर्ग माइनस p।
इतना ही। कोई गाना नहीं. कोई गाना नहीं मिलेगा. तो आइए कुछ अभ्यास समस्याओं का समाधान
करें क्योंकि मुझे लगता है कि अभ्यास से यह आसान हो जाएगा।
और भविष्य की धाराओं के लिए, फिर से, अंततः ऐसा ही होगा कि मैं आपको
ये प्रश्न दे रहा हूं, और फिर आप 3बी1बी पर जाने में सक्षम होंगे।
कं जियो और उन्हें जवाब दो. लेकिन क्योंकि आपमें से बहुत सारे लोग हैं, हम आज
कोई मजा नहीं कर सकते। यह एक कक्षा चलाने की कोशिश करने के बराबर है जहां
आप जानते हैं, मुझे नहीं पता, 20 सीटें बाहर बैठी हैं और आप एक सामान्य व्याख्यान
देने जा रहे हैं, और फिर वहां बस लोग दरवाजे पीट रहे हैं और कोशिश कर रहे
हैं खुद को ठूंसकर अंदर ले जाते हैं और फायर मार्शल अंदर आते हैं, और वे
कहते हैं, आह, आपको कक्षा से बाहर कर देना होगा। आपको यह उस तरह से नहीं मिल
सकता जिसकी आपने आशा की थी। लेकिन यह अच्छी बात है कि आप में से
बहुत से लोग गणित के बारे में जानने के लिए उत्साहित हैं।
तो चलिए कुछ उदाहरण देखते हैं, ठीक है? यह इस बात पर प्रकाश डालेगा
कि यह प्रक्रिया कैसी दिखती है। मान लीजिए कि हमारे पास x वर्ग जमा 10x जमा 3
है। तो इस मामले में यह हमारे लिए पहले से ही अच्छी तरह से पुनर्मूल्यांकन किया गया है। वह हमेशा प्यारा
होता है. इसलिए मैं अक्सर, केवल अपने लिए चित्र बनाना पसंद
करता हूँ। चाहे दोनों जड़ें वास्तविक हों या न हों, खुद
को यह याद दिलाना अच्छा है कि हम क्या खोज रहे हैं।
हम देख रहे हैं कि दोनों जड़ें कहां हैं, और मुझे पता है कि उत्पादों
के बारे में सोचने का एक अलग तरीका वर्गों के अंतर के बारे में
सोचना है। तो मैं बस अपने दिमाग में सोचता हूं, ठीक
है, मैं उनके माध्य और एक प्रकार के मानक विचलन
के संदर्भ में सोचूंगा। तो मैं सिर्फ अपने लिए लिखता हूं कि इसका
क्या मतलब है। खैर, यह 2 से अधिक ऋणात्मक बी अभाज्य है।
और अगर मैं उस तथ्य को भूल जाऊं, अगर मैं यह भूल जाऊं कि दो जड़ों
का योग क्या है, तो मैं हमेशा इस छोटी सी कठोरता को फिर से देख
सकता हूं और कह सकता हूं, ठीक है, अगर मैं व्यवस्थित रूप से चाहता कि
यह जड़ों के साथ एक द्विघात हो और एस, यह इस तरह दिखेगा, इस तरह इसका
विस्तार होगा। तो आप इसे तुरंत पुनः प्राप्त कर सकते हैं, बहुत अधिक याद रखने
की आवश्यकता नहीं है। इस संदर्भ में यह नकारात्मक 5 साबित
होता है। और वैसे, अगर मैं कभी कोई गलती करता हूं, जिसके बारे
में मैं काफी सकारात्मक हूं तो मैं आगे बढ़ूंगा और उन्हें चैट
में डाल दूंगा और वे मुझे भेज दिए जाएंगे और मैं वहां खुद
को सही करने में सक्षम हो जाऊंगा। तो हम मध्यबिंदु को जानते हैं,
और फिर हम बस अपने आप से पूछते हैं कि दूरी का
वर्ग क्या है, और वर्गों के अंतर के आधार पर, वह मध्यबिंदु
का वर्ग शून्य उत्पाद होगा, जो इस संदर्भ में नकारात्मक 5 वर्ग या
25 शून्य उत्पाद है , जो कि अंतिम गुणांक है, शून्य से
3. तो मूल r और s क्या हैं? खैर, यह ऋणात्मक 5 प्लस या माइनस 25
का वर्गमूल माइनस 3, या 22 है। लीजिए, एक और द्विघात हल हो गया।
कोई बात नहीं है. आइए एक और प्रयास करें.
सिर्फ इसलिए कि मुझे लगता है कि यहां थोड़ा अभ्यास करना अच्छा है।
और जैसा कि मैं जा रहा हूं, यदि आपके पास कागज और पेंसिल का एक टुकड़ा है, तो
कृपया मेरे साथ चलें। यदि आप आगे बढ़ने की तरह दौड़ सकते हैं और मेरे ऐसा करने से पहले
वही प्रक्रिया कर सकते हैं, तो यह बहुत बढ़िया है। यह सीखने का सर्वोत्तम
अनुभव है। यदि आप भविष्य में इसे देख रहे हैं, वैसे, किसी भी
वीडियो की तरह, मैं आपको रुकने और विचार करने के लिए प्रोत्साहित करता हूं।
मैं वास्तव में सोचता हूं कि यदि आप किसी प्रकार का व्याख्यान देख रहे हैं तो यह गणित सीखने
का सबसे अच्छा तरीका है। उन महत्वपूर्ण क्षणों में जहां कोई प्रश्न पूछा जाता है, रुकें,
देखें कि क्या आप इसे स्वयं कर सकते हैं, और फिर देखें कि उत्तर
क्या निकलता है। मैं गारंटी देता हूं कि आप इस तरह से अधिक प्रभावी ढंग से सीखेंगे।
मुझे नहीं पता कि हमें क्या करना चाहिए. आइए शायद 3x
वर्ग करें। मुझे लगता है कि मैंने पहले भी एक लिखा था, है ना?
बिल्कुल एक तरह से हाथ से न ली जाने वाली चीज़ की तरह। मैंने क्या लिखा?
नहीं, वह वहां नहीं था. अरे हाँ, यह शीर्ष पर था।
चलो वो एक करते हैं. 3x वर्ग घटा 4x जमा 5. क्यों नहीं?
3x वर्ग घटा 4x जमा 5. ठीक है, तो इस मामले में, पहला कदम, हमें
चीज़ों का पुनर्मूल्यांकन करना होगा। यही गुण गुणांकों को एक अच्छा
पठनीय अर्थ देता है। माइनस चार-तिहाई x प्लस
पांच-तिहाई। महान। और अब, वही प्रक्रिया. मैं अपने दिमाग
में इस विशेष छवि के बारे में सोच रहा हूं जहां मैं मध्यबिंदु और
दूरी जानना चाहता हूं। इसलिए मैं कहता हूं कि इस दूसरे गुणांक को दो
से विभाजित करने पर मध्यबिंदु ऋणात्मक होता है, इसलिए यह सकारात्मक चार-तिहाई हो जाएगा, लेकिन
फिर उस चार को दो से विभाजित करने पर हमें दो प्राप्त होता है।
तो वह मध्यबिंदु दो-तिहाई होगा, और फिर दूरी का वर्ग मी
वर्ग घटाकर गुणनफल होगा, जो इस मामले में पांच-तिहाई है।
ठीक है, और इस मामले में एम वर्ग है, आइए देखें,
दो-तिहाई वर्ग शून्य से पांच-तिहाई। ठीक है, तो यह वाला, आप जानते हैं, यह थोड़ा
गड़बड़ हो जाता है। हमें अपने भिन्नों पर काम करना होगा, लेकिन यह बहुत बुरा नहीं है।
दो-तिहाई का वर्ग चार-नौवां होगा।
ओह, मैं स्क्रीन से थोड़ा दूर हूं।
और फिर नौवें के संदर्भ में पाँच-तिहाई क्या है? अगर मैं गलत नहीं हूं
तो यह पंद्रहवां हिस्सा होगा। इसलिए हमें अंततः एक ऋणात्मक संख्या प्राप्त होती है, जो
हमेशा मज़ेदार होती है। तो यहां हमारे पास नकारात्मक ग्यारह-नौवां है।
ठीक है, तो इसका मतलब यह है कि हमारा अंतिम उत्तर,
इस बहुपद की जड़ें, आर और एस, वे मान जो
बहुपद को शून्य बना देंगे, डी पर नकारात्मक ग्यारह के
वर्गमूल का दो-तिहाई प्लस या माइनस होने जा रहे हैं।
नकारात्मक ग्यारह ओवर डी. मैं क्या कह रहा हूँ? नौ पर नकारात्मक ग्यारह.
ठीक है, तो यह मज़ेदार है। इस मामले में वर्गमूल ऋणात्मक है, तो इसका मतलब है
कि हमारे पास जटिल जड़ें हैं। और वास्तव में यह सोचने का एक
बहुत ही मजेदार तरीका है कि जटिल जड़ें द्विघात सूत्र पर
वर्गों के परिप्रेक्ष्य के इस अंतर में कैसे भूमिका निभाती हैं।
मैं वास्तव में इसे एक सरल उदाहरण के साथ आज़माता हूं, लेकिन यह पाइथागोरस प्रमेय
से संबंधित होता है, जो मुझे लगता है कि अच्छा है क्योंकि इसका पूरा
उद्देश्य गणित में विभिन्न पैटर्न को जोड़ने का प्रयास करना है जो बहुत सामने आते
हैं, ऐसी चीजें जो हो सकती हैं इस विशेष कक्षा के बाहर उपयोगी जो
आप कर रहे हैं। इसलिए मैंने वास्तव में अपने लिए एक उदाहरण
लिखा है जो यहां अच्छे नंबरों के साथ काम करेगा।
मेरा मतलब है अच्छा-ईश. x वर्ग घटा 6x जमा 10. ठीक है,
तो हम उसी रिग्मारोल से गुजरते हैं, हम कहते हैं कि मी, मध्यबिंदु, 2 से
अधिक ऋणात्मक बी अभाज्य होने जा रहा है, तो उस स्थिति में यह केवल 3
होगा, क्योंकि हम इस पद का ऋणात्मक लेते हैं और से विभाजित करते हैं 2.
d वर्ग m वर्ग होने जा रहा है, इसलिए 3 वर्ग 9 है, गुणनफल घटाकर,
जो इस मामले में 10 है। बहुत अच्छी तरह से यह बिल्कुल नकारात्मक 1
है, जिसका अर्थ है कि हमारी दो जड़ें, और पृष्ठ पर तार के नीचे जो
मैं यहां लिख रहा हूं, हमारी दो जड़ें 3 प्लस या माइनस आई हैं।
ठीक है, तो हमारे लिए इसका मतलब यह है कि यहां वास्तविक
परवलय, ऐसा कुछ नहीं दिखता है जो x-अक्ष को पार करता हो।
इसके बजाय यह कुछ ऐसा होगा जो शायद इसके ऊपर बैठता है, लेकिन इसकी
जड़ें काल्पनिक हैं। इसलिए यदि हमें इनपुट स्पेस को न केवल वास्तविक संख्या रेखा
के संदर्भ में देखना है, बल्कि मुझे इसे बाहर निकालने दें, तो मुझे काले रंग
पर वापस जाने दें। इस क्षण के लिए काला हमारा जटिल समतल रंग होगा।
हम इसे अपनी काल्पनिक धुरी कहेंगे, जहां i और ऋणात्मक i जैसी संख्याएं,
1 का वर्गमूल, या शायद मुझे 1 का वर्गमूल कहना चाहिए, इसमें उनमें
से दो हैं, आप उन्हें आपस में बदल लें, यह ठीक है।
और फिर हमें केवल वास्तविक संख्याएँ मिलीं, 1, 2, 3, 4।
तो इस मामले में हमारी दो जड़ें 3 प्लस i, और 3 माइनस i
पर रहती हैं। तो यह, मुझे बिल्कुल स्पष्ट होना चाहिए, यह कोई x-अक्ष
और y-अक्ष नहीं है। यह संपूर्ण तल अब वह है जहां इनपुट रहता है,
जहां x रहता है। यदि आप इसका ग्राफ़ बनाने जा रहे हैं, तो आपको कुछ
प्रकार का ग्राफ़ मिलेगा जो कागज़ के बाहर है। और आप में से जिस किसी
ने भी वेल्श लैब्स चैनल देखा है, यदि आपने नहीं देखा है तो आपको अवश्य
देखना चाहिए, हो सकता है कि वह अभी कृत्रिम वास्तविकता प्रभाव जैसा एक बिल्कुल
अद्भुत प्रभाव दिमाग में ला रहा हो, जहां वह उस ग्राफ को खींचता है।
देखने लायक बेहद, बेहद शानदार पल। लेकिन इसमें दिलचस्प बात यह है
कि अगर हम जड़ों के आकार को देखें, तो ठीक है, क्योंकि मैं
आपसे पूछ सकता हूं कि उस जड़ का आकार क्या है? और
यह एक समकोण त्रिभुज है जिसे हम देख रहे हैं, हमने अब बीजगणित
से ज्यामिति पर स्विच किया है, और पाइथागोरस प्रमेय के आधार पर
यह लंबाई के वर्गों में से एक का वर्गमूल होगा, जो इस
मामले में 3 वर्ग है, प्लस अन्य लंबाई का वर्ग, जो 1
वर्ग है। तो 3 वर्ग का वर्गमूल और 1 वर्ग जोड़ें,
और इसका मूल 10 होता है। यह बिल्कुल भी संयोग नहीं
है कि हमारे मूलों का परिमाण, मुझे लगता है, बिना
किसी तुकबंदी के, यहां हमारे द्विघात समीकरण के मूलों का
परिमाण उस स्थिर गुणांक का वर्गमूल है। क्योंकि याद रखें कि स्थिरांक
गुणांक हमें बता रहा है कि दोनों जड़ों का गुणनफल क्या है।
और यदि आप जटिल संख्याओं के बारे में कुछ जानते हैं, तो आप शायद
जानते होंगे कि यदि मेरे पास दो जटिल संख्याएं हैं और मैं उन्हें एक
साथ गुणा करता हूं, तो उत्पाद का परिमाण परिमाण के उत्पाद के समान
होता है। तो इस मामले में, यह देखते हुए कि मेरे पास
दो अलग-अलग जड़ें होंगी जो सममित हैं, आप जानते हैं, यह
3 प्लस या माइनस कुछ काल्पनिक संख्या होगी, उनमें से प्रत्येक
का परिमाण समान होगा। उनके परिमाण का गुणनफल 10 होना चाहिए,
हम इसे सहज रूप से जानते हैं, इसलिए आप समय से पहले
ही जान लें कि यह 10 के वर्गमूल का परिमाण होना चाहिए।
और ऐसा होने का कारण मूल रूप से यह है कि जब आप वर्गों
का अंतर करते हैं, तो एम प्लस डी टाइम्स एम माइनस डी जैसा कुछ
होता है, लेकिन वह दूरी एक काल्पनिक मान है, यानी, आपको जो मिलता है
वह एम स्क्वायर माइनस आई टाइम्स डी स्क्वायर होता है, लेकिन क्योंकि परिभाषा के
अनुसार i का वर्ग ऋणात्मक है, आपको वर्गों का योग प्राप्त होता है।
तो ज्यामिति, पायथागॉरियन प्रमेय सामग्री में आने वाले वर्गों के योग को
भी, वर्गों के एक प्रकार के अंतर के रूप में व्यक्त किया
जा सकता है, जो स्वयं एक प्रकार का फैक्टरिंग देता है।
और यह बाद में बहुत ही सुंदर गणित में दिखाई देता है।
मेरे पसंदीदा वीडियो में से एक जो मैंने वास्तव में बनाया है, ओह, मैंने
इसे क्या शीर्षक दिया, मुझे लगता है कि पाई प्रमुख नियमितताओं में छिपी हुई
है, जहां आप एक सर्कल के अंदर जाली बिंदुओं की गिनती कर रहे हैं
और ऐसा करने से जुड़ी मुख्य अंतर्दृष्टि यह महसूस करना है यह पूछना कि
आप किसी चीज़ को दो वर्गों के योग के रूप में कब व्यक्त कर
सकते हैं, एक प्रकार की गुणनखंडन समस्या है, लेकिन यह गुणनखंडन वह नहीं है
जहां आप वास्तविक संख्या रेखा पर अभाज्य संख्याओं के साथ काम कर रहे हैं,
बल्कि जटिल संख्याओं में अभाज्य है, इन चीजों को गाऊसी अभाज्य कहा जाता है।
इतना सरल भी, मुझे साधारण चीजें नहीं कहनी चाहिए, लेकिन यहां तक कि हाई स्कूल
में द्विघात सूत्र जैसी चीजें भी आती हैं, मुझे लगता है कि यदि आप
इसे सही तरीके से सीख रहे हैं तो यह सभी प्रकार की अन्य आनंददायक
चीजों से जुड़ जाती है। और जैसा मैंने कहा, ये पैटर्न याद रखने पर
सामने आते हैं। तो बस पुनः जोर देने के लिए, हम यहां कैसे पहुंचे?
एक प्रकार के द्विघात सूत्र को तत्काल पुनः खोजने में सक्षम होने के
लिए आपको द्विघात के साथ किन तीन प्रमुख तथ्यों से अवगत होने की
आवश्यकता है? पहला यह कि x के सामने बैठकर गुणांक
कैसे पढ़ा जाए। और यदि हमारे पास एक द्विघात है जो
x वर्ग प्लस b प्राइम x प्लस c प्राइम जैसा दिखता है, तो आप
उस पहले गुणांक को जड़ों के नकारात्मक योग के रूप में पढ़ सकते हैं।
आप इसे पहले से ही नहीं जानते हैं, आप इसे तुरंत फिर से खोज सकते हैं, लेकिन यह
वास्तव में इसके साथ आने लायक है। आप अन्य गुणांक को कैसे पढ़
सकते हैं, इसके समान, यह जड़ों का उत्पाद है।
फिर एकमात्र अन्य चीज़ जो आपको जानने की आवश्यकता है वह यह है कि
हम जड़ों के उस उत्पाद को माध्य के संबंध में वर्गों के अंतर और
उन जड़ों के मानक विचलन के प्रकार के रूप में व्यक्त कर सकते हैं।
और आप तुरंत ही आपके सामने आने वाले किसी भी द्विघात को हल कर सकते हैं।
केवल एक चीज जो दूर से स्मरण करने जैसी लगती है, वह यह है कि यदि आप शुरुआत से
लेकर अंत तक कूदना चाहते हैं और बस एम प्लस या माइनस एम स्क्वेर्ड माइनस पी कहते हैं।
अब चीजों को खत्म करने के लिए, मुझे लगता है कि खुद
को यह याद दिलाना बहुत संतोषजनक होगा कि यह वास्तव में पारंपरिक
द्विघात सूत्र के बराबर है, कुछ ऐसा जो बहुत बड़ा दिखता है।
तो चलिए आगे बढ़ते हैं और वास्तव में वह अभ्यास करते हैं।
और फिर, यदि आप कर सकते हैं, तो रुकें और अभी इसे अपने लिए हल करें।
तो आइए हम खुद को याद दिलाएं कि यह कैसे होता है।
तो हमें मिल गया है, हम क्या हल कर रहे हैं? किसी भी प्रकार का द्विघात.
कुल्हाड़ी वर्ग प्लस बीएक्स प्लस सी। हम यह कहना चाहते हैं कि ए, बी और सी चाहे कुछ भी हों, मुझे
इन जड़ों को खोजने का एक व्यवस्थित तरीका बताएं। फिर, शायद आप किरण अनुरेखण जैसा कुछ सुंदर
काम कर रहे हैं। मुझे उस छवि को फिर से खींचने दीजिए, वह वास्तव में एक
अच्छी छवि थी। मैं इस बात पर विश्वास नहीं कर सकता कि यह कुछ ऐसा
है जिसे कंप्यूटर ने तैयार किया है। मुझे लगता है मुझे इस पर विश्वास करना
चाहिए क्योंकि पिक्सर फिल्में अद्भुत हैं। लेकिन जाहिर तौर पर, यदि आप उस तरह के गणित को
जानते हैं जो आपको इस तरह की छवि बनाने के लिए प्रेरित कर सकता है, तो यह
ऐसी चीज है जो आपको पिक्सर में एक इंजीनियर के रूप में नौकरी दिला सकती है।
और हां, वह गणित क्या है? यह गणित बिल्कुल वही है जो हम अभी कर रहे हैं।
तो चलिए इस पर फिर से काम करते हैं। कुल्हाड़ी का वर्ग जमा बीएक्स जमा सी शून्य के बराबर है।
इस बार हम सब कुछ केवल ए, बी और सी के संदर्भ में लिखने जा रहे हैं। कोई नया
वैरिएबल नहीं आ रहा है. इसलिए जब हम पुनर्स्केलिंग का पहला चरण करते हैं, तो हम
कहते हैं कि x का वर्ग, b को a से विभाजित करने पर x और c को a
से विभाजित करने के बराबर होता है। हम इसे कोई नया नाम नहीं देते. अब याद
रखें कि हमारी ट्रिक कैसे काम करती है। हम अपने दिमाग में एक तरह की तस्वीर बनाते हैं,
अरे, कल्पना करें कि इस द्विघात की कुछ जड़ें हैं। आइए उन्हें r और s कहें।
और हम मध्यबिंदु और मानक विचलन खोजने का प्रयास कर रहे हैं। और हम
यह पढ़ सकते हैं कि वह मध्यबिंदु दो से विभाजित दूसरे पद
का ऋणात्मक है। तो इस मामले में, यह 2ए से
अधिक नकारात्मक होगा। महान। और फिर वह मानक विचलन m वर्ग शून्य से
मूलों का गुणनफल होने वाला है, जो इस मामले में 2a वर्ग शून्य से अधिक
ऋणात्मक b जैसा दिखता है, और यहाँ उत्पाद वह है जो अंतिम पद है, c
को a से विभाजित किया जाता है, c को a से विभाजित किया जाता है
. और याद रखें, यदि आपको यह विचार याद नहीं है कि,
ओह, यही दूरी है, तो तुरंत इसे अपने लिए पुनः प्राप्त करें।
बस जाओ और कहो, ठीक है, मुझे याद है कि उत्पाद पी सिर्फ मेरी दो जड़ों
का उत्पाद है, जिसे एम माइनस डी, एम प्लस डी के रूप में व्यक्त किया जा सकता
है। ओह, ठीक है, यह कुछ ऐसा है जिसे मैं m वर्ग घटा d वर्ग के रूप में लिख सकता हूँ।
ओह, ठीक है, यही मुझे m वर्ग और p के संदर्भ में d वर्ग के
लिए एक अभिव्यक्ति देता है। ऐसा महसूस न करें कि आपको बस अंदर आना है और इसे
अपने सिर के ऊपर से जानना है, लेकिन जब आप इसे दो बार करते हैं तो यह
आपकी स्मृति में चिपक जाता है। तो वह m है, वह d है, और द्विघात
सूत्र हमें बस यह बता रहा है कि मूल m प्लस और माइनस
मानक विचलन हैं, जो इस मामले में ऐसा दिखता है, शायद मैं इसे
दो पंक्तियों में लिखूंगा क्योंकि यह बहुत होगा , नकारात्मक बी, वास्तव में
नहीं, मैं इसे इसके लिए एक पंक्ति पर लिखूंगा, नकारात्मक बी प्लस या
माइनस, मैं मूल द्विघात सूत्र पर जा रहा हूं, थोड़ा बहुत कठिन है,
हम दो पंक्तियों पर वापस जाएंगे , ऋणात्मक b को 2a से विभाजित
किया जाता है, 2a प्लस या माइनस वर्गमूल से विभाजित किया जाता है।
ओह, मैंने यह ग़लत लिखा है, ओह किसी को मुझे सुधारना चाहिए था।
यह वही है जो d वर्ग के बराबर है, d वर्ग यह पूरी चीज़ है, इसलिए d
स्वयं इनका मूल है। मुझे यकीन है कि लाइव चैट में बहुत से
लोग चिल्ला रहे थे कि, मैंने इसे अभी नहीं उठाया है, लेकिन
आपमें से जिन लोगों ने ऐसा किया, उन्होंने इसकी बहुत सराहना की।
तो हमें यहां क्या करना है? खैर, यह 2a के ऊपर ऋणात्मक
b का वर्ग होगा, a के ऊपर ऋणात्मक c, a
के ऊपर ऋणात्मक c। ठीक है, अब हमें बस इस चीज़
का विस्तार करना है, जो स्पष्ट रूप से बहुत मज़ेदार नहीं
है, लेकिन यह इसे हमारे लिए मूल द्विघात सूत्र से जोड़ देगा।
तो मैं इस 2ए वर्ग को निकाल सकता हूं और मैं बस इसे
लिखने जा रहा हूं कि 1 बटा 4ए गुणा नकारात्मक बी वर्ग, नकारात्मक
बी, हाँ नकारात्मक बी वर्ग, और फिर मैं 1 बटा 4ए भी निकालना चाहता
हूं, मैं चाहता हूं यह कहने में सक्षम हो कि अंतिम पद भी
1 बटा 4ए गुना कुछ जैसा दिखता है, और इसे सी बटा ए के
बराबर बनाने के लिए 4 को रद्द करना होगा, इसे एक अतिरिक्त ए
रद्द करना होगा, और फिर सी, क्षमा करें क्योंकि यह वास्तव में 1
बटा 4a वर्ग है। आइए देखें, क्या मैंने यह सही किया है? हाँ, क्योंकि
मैंने 2ए निकाला है, इसलिए यह एक वर्ग का 4 गुना होना चाहिए, इसलिए यहाँ पर मेरे
पास एक वर्ग का 4 गुना है। मैं चाहता हूं कि इसे रद्द करके सी
ओवर ए बनाया जाए, जो ऐसा दिखता है, इसलिए यह बहुत बढ़िया है।
तो आप यहां जा सकते हैं, 2ए से अधिक नकारात्मक बी, प्लस या
माइनस, और यदि यह थकाऊ लगता है तो यही बात है, संपूर्ण
द्विघात सूत्र आवश्यकता से अधिक जटिल है, क्योंकि हम किसी भी द्विघात
को हल कर रहे थे जिसे फेंक दिया गया था ऐसा करने
की आवश्यकता के बिना हम पर, लेकिन यदि आप अपने रास्ते में
कोई नया वैरिएबल नाम पेश नहीं करते हैं तो यही होता है।
यह उस कोड की तरह है जिसे ठीक से दोबारा तैयार नहीं किया गया है। ठीक है, तो हम यहाँ क्या
कर सकते हैं? हम 1 बटा 4a वर्ग का गुणनखंड कर सकते हैं, और
क्योंकि यह एक मूलांक में है, इसका वर्गमूल भी 1 बटा 2a होगा,
और फिर जो अंदर बैठता है वही बचता है, परिचित नकारात्मक बी वर्ग
शून्य से 4ए। ठीक है, और यह पारंपरिक रूप की तरह दिखने
लगा है, क्योंकि अगर हम अंश, ऋणात्मक बी प्लस या माइनस वर्गमूल
को खींचते हैं, तो मैं नकारात्मक बी वर्ग क्यों लिख रहा हूं?
हाँ, तो यह एक ऋणात्मक बी वर्ग है, जो सकारात्मक बी वर्ग के समान है।
यहाँ अंदर जो होना चाहिए वह है बी वर्ग शून्य से 4एसी,
4एसी। आप देख सकते हैं कि जब मैं कभी-कभी कुछ अंकगणित कर रहा होता हूं
तो मैं कितना बिखरा हुआ होता हूं। कोई बात नहीं। हम सभी यहां-वहां एक या
दो वेरिएबल भूल जाते हैं, लेकिन शायद इसीलिए मैं वास्तव में अच्छे पठनीय
अर्थ वाले सूत्रों की इतनी परवाह करता हूं, क्योंकि मुझे लगता है कि
मेरे जैसे किसी व्यक्ति के लिए यह एक बहुत ही त्रुटि-प्रवण प्रक्रिया है।
यदि मैं बस प्रतीकों के एक समूह के साथ काम करने की कोशिश कर रहा हूं,
तो मुझे यह नहीं पता कि उन्हें कैसे पढ़ा जाए, मैं अंतिम परिणाम पर पहुंचता हूं,
और मेरे लिए यह कहना मुश्किल है, ओह हां, निश्चित रूप से यही है जवाब है।
जबकि अगर मैं द्विघात सूत्र के सरल संस्करण की तरह कुछ देखता हूं, अगर मैं मूल रूप
से इसे दोबारा करता हूं और मैं कह रहा हूं, ठीक है, क्या मध्यबिंदु दो से अधिक
नकारात्मक बी के बराबर है? मैं तथ्य की जाँच कर सकता हूँ, हाँ, यह समझ
में आता है, खासकर यदि आप थोड़ा-सा कैलकुलस जानते हैं। आप में से वे
लोग उस द्विघात सूत्र को देख सकेंगे और समझ सकेंगे कि अधिकतम या न्यूनतम बिंदु
कैसे ज्ञात किया जाए। तो यह एक ऐसी चीज़ है जो बाद में आपके गणितीय जीवन
में एक बेहतर पैटर्न के साथ सुदृढ़ हो जाती है, यह हमेशा एक अच्छा संकेत है
कि आप चीजों को अच्छी तरह से सीख रहे हैं। मैं खुद से पूछ सकता हूं कि क्या यह
समझ में आता है कि दूरी इस तरह दिखती है। फिर, इसका एक पठनीय अर्थ है।
इसलिए जब मैं द्विघात सूत्र के सरल संस्करण को देख रहा हूं, तो हमारे पास एम
प्लस या माइनस एक प्रकार का विचरण का वर्गमूल है, जो एक प्रकार का मानक
विचलन है। तो यह एक रिफैक्टरिंग है। अब मैंने इस चीज़ को शीर्षक
दिया है, यह द्विघात सूत्र का सरल संस्करण है, और मुझे लगता है कि
कोई उचित रूप से शिकायत कर सकता है। जैसे, क्या यह वास्तव में आसान है?
क्योंकि, आप जानते हैं, आपके पास बहुत सारे चरण हैं, आपने इसमें नए वेरिएबल पेश
किए हैं। अब, तीन गुणांक a, b, और c के बारे में सोचने
के अलावा, आप मुझे बता रहे हैं कि मुझे एक नए पद
m और उनके बीच की दूरी के बारे में भी सोचना होगा।
लेकिन मेरे लिए, गणित अन्य पैटर्न के साथ संबंध बनाने की कोशिश करने के
बारे में है, और मुझे लगता है कि केवल अलग-अलग मामलों के बजाय
अगर आपके दिमाग में कनेक्शन का जाल है तो चीजें बहुत बेहतर ढंग
से याद की जाती हैं। और यहां पूरा पाठ, अगर हम सोचें कि क्या
हो रहा है, तो यह एक ही जानकारी को अलग-अलग तरीकों से प्रस्तुत
करने के बारे में है, है ना? क्योंकि द्विघात सूत्र हमारे लिए क्या कर रहा
है, यह कह रहा है, क्या मैं अपने गुणांक a, b, और c से जा सकता हूं,
और क्या मैं मूल r और s तक पहुंच सकता हूं? और हम जानते हैं
कि दूसरी तरफ जाने का एक बहुत ही आसान तरीका है, क्योंकि हम
एक्स माइनस आर और एक्स माइनस एस जैसी किसी चीज़ का विस्तार कर
सकते हैं। और वास्तव में, क्योंकि इसे छोटा किया जा सकता है, यह सिस्टम
में कोई जानकारी नहीं जोड़ता है, इसमें वास्तव में दो अलग-अलग स्थिरांक जितनी
ही जानकारी होती है। तो इनमें से एक दिशा आसान है, और इनमें
से एक दिशा कठिन है। और जानकारी का यह विचार जिसे अलग-अलग तरीकों
से व्यक्त किया जा सकता है, और एक दिशा में अनुवाद आसान है, एक
दिशा में कठिन, जो गणित में हर समय सामने आता है। यह सोचने लायक
बहुत उपयोगी बात है। और सोचने लायक एक और उपयोगी बात
यह है कि कभी-कभी यदि आप किसी मध्यवर्ती कदम से गुजरते हैं
तो उस कठिन दिशा में जाना बेहतर होगा। इस मामले में, संख्या रेखा
पर संख्याओं के अपने जोड़े के बारे में सोचने के बजाय, जैसे वे हैं, अपनी एम प्लस
या माइनस डी ट्रिक करें, क्योंकि हम जानते हैं कि इससे उत्पादों के बारे में आपका
सोचने का तरीका बदल जाता है। यदि आप उसी जानकारी को माध्य और मानक विचलन
के साथ व्यक्त करने के मध्यवर्ती चरण से गुजरते हैं, तो यह आपको
जड़ों तक पहुंचा सकता है। और यह सब कुछ है, यह सिर्फ विभिन्न सूचना प्रवाह
पथों के बारे में बात कर रहा है जो दो संख्याओं को व्यक्त करने के
विभिन्न तरीकों के बीच जाने में मदद कर सकते हैं, चाहे वे दो संख्याएं आपके
द्विघात के गुणांक हों, या द्विघात की जड़ें हों, या माध्य और मानक हों विचलन।
तो यदि आप जो सबक लेकर आते हैं वह सोचने का है, अरे वाह, कभी-कभी
बहुत सारे अलग-अलग तरीके होते हैं जिनसे मैं अपने डेटा का प्रतिनिधित्व कर सकता
हूं, और उनमें से कुछ खुद को दूसरों की तुलना में बेहतर तरीके से
कुछ प्रकार की समस्या हल करने के लिए उधार देते हैं, तो ठीक है।
द्विघात समीकरण से संबंधित उचित पाठ। ठीक है, तो मुझे लगता है कि इसके साथ ही
मैं इसे पाठ संख्या एक का अंत कहूँगा। वास्तव में इसके लिए आने वाले सभी लोगों को धन्यवाद देना
चाहता हूं, निश्चित रूप से बहुत मज़ा आया। अगली बार हम लाइव क्विज़िंग डायनामिक आयोजित
करने जा रहे हैं जहाँ हमें स्क्रीन पर आँकड़े देखने को मिलेंगे।
तो यह बहुत अच्छा होने वाला है। मुझे लगता है कि यह एक बहुत अच्छी
चीज़ है जिसे खान अकादमी के मेरे दो पूर्व सहकर्मियों ने एक साथ रखा है, लेकिन
जाहिर है कि यह पहली बार है कि हम इसे आज़मा रहे हैं, यह किनारों के
आसपास थोड़ा कठिन है। तो अंत में यह कैसा दिखेगा, ये बार हैं
जिन्हें आप लाइव देख रहे हैं। ओह दिलचस्प बात यह है कि ये पहले
की तुलना में बड़ी संख्याएँ हैं। ठीक है, स्पष्ट रूप से वे अद्यतन कर रहे हैं, वे अद्यतन
कर रहे हैं! ओह, यह रोमांचक है, क्या मेरी यहां वास्तविक पहुंच
है? ओह, ख़त्म होने से पहले इसे ठीक से करना बहुत मज़ेदार होगा।
हे भगवान, ओह यह बहुत बढ़िया है, मुझे लगता है कि हम हैं, मुझे लगता है कि हम यह कर सकते हैं।
ठीक है, क्या आप लोग इसके लिए तैयार हैं? ठीक है, मैं उत्तरों की ग्रेडिंग कर रहा हूँ।
ओह, ओह अद्भुत, ओह हम देख सकते हैं कि लोगों ने क्या उत्तर दिया।
यह बहुत अच्छा है, इस तरह मैं धारा को समाप्त करना चाहता था। जब मैं बात कर रहा
था तभी बैकग्राउंड में कुछ जादू हो रहा था, यह अद्भुत है।
तो यह सबसे सामान्य उत्तर प्रतीत होता है, यहाँ हमारा प्रश्न क्या है?
द्विघात सूत्र के साथ आपके संबंध का सबसे अच्छा वर्णन क्या है?
और सबसे आम उत्तर है सी. मैं बहुत बड़ा प्रशंसक हूं, आप कह सकते हैं कि मैं इसका समर्थन कर रहा
हूं। तो ऐसा लगता है कि आपमें से 1724, रामानुजन
के स्थिरांक से पांच कम, वाक्यों के आदी हैं।
आइए कुछ और करें, यह काफी मजेदार होने वाला है।
वास्तविक पाठ में प्रवेश करने से पहले ये मजाक के वार्म-अप प्रश्नों की तरह
ही थे, लेकिन मुझे वास्तव में लगता है कि यह पूरे पाठ को
समाप्त करने का सही तरीका है, जो कि प्रारंभिक चुटकुले थे उनमें से
कुछ को समाप्त करना है . ओह, यह काम कर रहा है, मुझे यह बहुत पसंद है।
ओह, और आपमें से बहुत से लोग उत्तर दे रहे हैं, इससे मुझे बहुत ख़ुशी होती है। ठीक है तो
यहाँ हमारा प्रश्न क्या है? यदि द्विघात सूत्र में संरक्षक
होता, तो वह क्या होता? ठीक है, ऐसा लगता है
कि आपमें से लगभग 800 लोग होंगे, मुझे लगता है कि यह कुछ होगा।
वैसे, मुझे अभी बताया जा रहा है कि यदि आप में से बहुत से लोग इसे एक्सेस
करते हैं, तो हम निश्चित रूप से सिस्टम को तोड़ देंगे, और मैं जानबूझकर इसे अनदेखा
कर रहा हूं क्योंकि मुझे इसमें मजा आ रहा है, और अगर यह टूट जाता है तो
मुझे इस तरह की गुदगुदी होती है। इसलिए मुझसे कहा जा रहा है कि यह न कहें,
लेकिन कृपया 3बी1बी पर जाएं। सह-स्लैश लाइव करें और इसमें प्रश्न दर्ज करें, और फिर आप
जानते हैं कि जब भी चीजें टूटती हैं तो स्ट्रीम को समाप्त करने का यह
एक सही समय होगा, क्योंकि मुझे लगता है कि यह प्रफुल्लित करने वाला है।
ठीक है तो ओह फिर 1791, ओह मुझे लगता है कि हमने रामानुजन के स्थिरांक को पार कर
लिया है। शायद मैं यह देखने की कोशिश कर सकता हूं कि क्या मैं इसे उस बिंदु
पर ग्रेड कर सकता हूं जहां हम उत्तरों को लॉक करने जा रहे हैं जहां बहुमत 1729
है, मुझे लगता है कि यह मजेदार होगा। ठीक है, ऐसा लगता है कि
अधिकांश लोग सी के साथ गए, यदि द्विघात सूत्र में संरक्षक होता,
तो यह शतरंज बोर्ड पर झुका हुआ एक बूढ़ा आदमी होता,
जो वास्तव में सही उत्तर है। आप जानते हैं कि यह प्रश्न एक सर्वेक्षण के
रूप में तैयार किया गया था जहां कोई सही या गलत रेटिंग नहीं है, लेकिन मुझे नहीं
लगता कि यह सही है। मुझे लगता है कि इसे वहां संरचित किया जाना चाहिए
था जहां सी वस्तुनिष्ठ रूप से सही है, जेके राउलिंग शैली उत्तर से
सहमत होंगे। ठीक है, चलो वार्म-अप करें, यहाँ प्रश्न संख्या तीन है।
ओह, यह तो मजेदार है, ठीक है यह क्या कहता है?
अधिकांश लोग इस बॉक्स में कौन सा पूर्णांक दर्ज करेंगे?
ठीक है, बहुत सारे उत्तर आ रहे हैं। मैं फिर से सचमुच चाहता हूं कि मेरे
दोस्तों को संघर्ष, मेरे चेहरे पर सलाखें पसंद आएं। आप जानते हैं कि यह
वास्तव में उचित ही लगता है, क्योंकि इसका पूरा शीर्षक लॉकडाउन गणित है, ऐसा
लगने लगता है कि मैं धीरे-धीरे हर किसी के उत्तरों से कैद हो रहा
हूं और बस आगे और आगे संगरोध स्थिति में बंद हो रहा हूं।
तो यह वास्तव में अब वहाँ है, मैं कहाँ बात करूँ? मदद करना!
बार्स मुझ पर हमला कर रहे हैं, ठीक है, एक वस्तुनिष्ठ रूप से
सही उत्तर है क्योंकि कुछ संख्याएँ होंगी जो अधिकांश लोग दर्ज करेंगे।
और ऐसा लगता है कि आपमें से 919 लोग सोचते हैं कि यह एक विशेष चीज़ होगी, लेकिन हमारे
पास एक व्यापक चीज़ है, यह वास्तव में बहुत मज़ेदार है। तो फिर से यदि आप
3बी1 से अधिक पर इस मद में भाग लेना चाहते हैं। कं रहना।
मैं वास्तव में सोचता हूं कि आप इसे सबसे अच्छे तरीके से कर सकते हैं,
सात क्या है! वाह, मैंने इसका अनुमान नहीं लगाया होगा, अधिकांश लोगों ने सात में प्रवेश किया।
और एक अजीब तरीके से जैसे कि आप की बहुलता निश्चित रूप से
सही है कि सात सबसे आम तौर पर दर्ज की गई अभिव्यक्ति थी।
69 दूसरा सबसे आम है। मैं अंदाज़ा लगा सकता हूँ कि ऐसा क्यों हो सकता है।
क्या आप जानते हैं कि 69 पहली संख्या है, यदि आप इसका वर्ग करते
हैं और फिर इसे घन करते हैं, तो उनके बीच के दो मान शून्य
से नौ तक की संख्याओं या अंकों का सामना एक बार और केवल एक बार
करते हैं। हाँ, यह उस गुण का पहला नंबर है, मेरा मानना
है कि यही कारण है कि यह दूसरा सबसे लोकप्रिय उत्तर था।
लेकिन अंत में, जो वास्तव में इस बिंदु पर उपयुक्त है, हम
एक और प्रश्न उठा सकते हैं जिसके साथ मैं पूरा पाठ
शुरू करने जा रहा था ताकि आप देख सकें कि योजना
यहां कैसे चली। आप स्कूल के बाहर अपने वास्तविक जीवन में
कितनी बार द्विघात सूत्र का उपयोग करने की उम्मीद करते हैं?
और इस मामले में सौभाग्य से मुझे थोड़ा कम मिल रहा है, जैसा कि आप
जानते हैं कि मुझे यहां फंसाने वाली सलाखों ने बंद कर दिया है क्योंकि ऐसा
लगता है कि इस बात पर थोड़ी अधिक आम सहमति है कि लोग कितनी बार
सोचते हैं कि उन्हें द्विघात सूत्र का उपयोग करने की आवश्यकता होगी वास्तविक जीवन।
मैं इस पर एक कथानक मोड़ सकता हूं और कह सकता हूं कि आप जानते हैं कि
इस प्रश्न की व्याख्या पाठ के प्रकाश में करें, बजाय इसके कि आप ऋणात्मक बी प्लस
या माइनस वर्गमूल का शाब्दिक रूप से कब उपयोग करेंगे, मैं इसे हमेशा भूल जाता हूं
कि बी वर्ग का वर्गमूल शून्य से 4एसी ओवर 2ए 2ए यह पूरी बात है कि आप
यह पहचानने के सिद्धांतों का उपयोग कब करने जा रहे हैं कि वर्गों के अंतर के
रूप में व्यक्त संख्याओं का उत्पाद आपको समस्याओं को हल करने में मदद कर सकता है
या हम जा रहे हैं कि आप अपने डेटा को शब्दों में व्यक्त करने के सिद्धांतों का
उपयोग कब करने जा रहे हैं माध्य और मानक विचलन से आपको समस्याओं को हल करने
में मदद मिल सकती है। मुझे लगता है कि इससे आपको बिल्कुल अलग-अलग उत्तर
मिलेंगे, लेकिन इस समय हमारे पास सिस्टम पर आप में से बहुत से लोग
हैं और यह टूट नहीं रहा है। मैं अभी बहुत खुश हूं।
मैं आपको बता नहीं सकता कि यह मुझे कितना गुदगुदाता है। तो ऐसा लगता है कि हमें
व्यापक सहमति मिल गई है। तुम्हें पता है मेरी खातिर क्या हम इसे
जारी रख सकते हैं? मुझे यह देखना अच्छा लगेगा कि क्या हम उस शीर्ष बार को 1729
तक प्राप्त कर सकते हैं, चाहे वह कुछ भी हो। हम सभी अनुमान लगा सकते हैं कि यह क्या हो सकता है लेकिन
आइए देखें कि क्या आप 3बी1बी पर जा सकते हैं। आप जहां भी इसे देख रहे हैं वहां सह-जीवित रहें। मैं ईमानदारी से
सोचता हूं कि सबसे अच्छी गतिशीलता जिसकी मैं कल्पना कर सकता हूं वह यह है कि यदि आप बस अपना
फोन खींचते हैं और आप इसे एक हाथ से स्क्रीन पर देख रहे हैं और फिर आप सवालों के जवाब देने
के लिए अपने फोन का उपयोग कर रहे हैं। आप में से बहुत से लोग पहले से
ही इसे अपने फोन पर देख रहे हैं, इसलिए यह जरूरी नहीं है कि यह
काम करेगा, लेकिन यह वह गतिशील है जिसकी मैं सबसे ज्यादा उम्मीद करता हूं।
ठीक है तो मैं तब तक इंतजार करूंगा जब तक हम उस शीर्ष बार को रामानुजन
के 1729 के स्थिरांक तक नहीं ले आते। आप में से उन लोगों के लिए
जो उस नंबर के पीछे की प्रसिद्ध कहानी नहीं जानते हैं, मुझे लगता है
कि यह गणितज्ञ हार्डी थे जब रामानुजन अस्पताल में थे और उन्होंने कहा था
कि मुझे यह टैक्सी कैब मिली थी जिसका मैं यहां रास्ते में पीछा कर
रहा था। उस पर संख्या 1729 थी और मैंने मन ही मन सोचा
कि यह कितना अचूक पूर्णांक है। इसमें कोई खास बात नहीं है.
आप जानते हैं कि यह कोई वर्ग या अभाज्य या घन या ऐसा कुछ नहीं
है, लेकिन हम करीब आ रहे हैं इसलिए मुझे इसे गड़बड़ नहीं करने देना चाहिए।
मैंने इसे बहुत ज़्यादा उड़ा दिया, ठीक है। आप जानते हैं और इसलिए उन्होंने रामानुजन को यह बताया, उन्होंने कहा कि
1729 में कोई उल्लेखनीय गुण नहीं है और रामानुजन कहते हैं, लेकिन क्या आप नहीं देख सकते कि
1729 पहली संख्या है जिसे दो क्यूब्स के योग के रूप में दो अलग-अलग तरीकों से व्यक्त
किया जा सकता है। वह कहते हैं, मुझे समझ नहीं आता कि आप इसे
कैसे नहीं देख सकते हार्डी क्योंकि 1729 एक ओर तो 12 घन
और एक घन है, लेकिन दूसरी ओर यह 10 घन और 9 घन
है और यह पहली प्राकृतिक संख्या है जिसमें यह गुण है आप
इसे दो अलग-अलग तरीकों से दो घनों के योग के रूप में व्यक्त
कर सकते हैं और यह इतना आनंददायक यादृच्छिक तथ्य है कि मुझे
लगता है कि यह गणित के इतिहास में अमर हो गया है।
तो ऐसा लगता है कि आपमें से 1769 जो उचित है, यहां दी गई
दूसरी सबसे आम प्रविष्टि में कहा गया है कि आपने सोचा था कि आप
द्विघात सूत्र का शून्य बार उपयोग करेंगे और ईमानदारी से मैं आपसे सहमत हूं।
मुझे नहीं लगता कि आप कभी भी द्विघात सूत्र का उपयोग करने जा रहे हैं जब
तक कि आप इसके वास्तविक रूप में पिक्सर इंजीनियर न हों, लेकिन मुझे लगता है कि
आप कुछ अन्य पाठों का उपयोग करेंगे जिन्हें मैंने यहां समझने की कोशिश की है।
तो इसके साथ ही मुझे लगता है कि चीजों को यहीं समाप्त करने का यह सही समय है।
इस पहली स्ट्रीम में शामिल होने वाले आप लोगों की वास्तव में सराहना करता हूँ। अगला पाठ संभवत: है,
लेकिन मुझे इसमें उलझाए मत रखें, यह इस बारे में होगा कि ट्रिग फॉर्मूलों
को कैसे याद न किया जाए, कुछ चीजें जैसे 2 थीटा की कोसाइन, 3
थीटा की साइन, ये सभी चीजें और यह मंगलवार को भी होगा। समय है
जब तक कि कुछ नहीं बदलता है और आप इसके बारे में चैनल के
बैनर की जांच कर सकते हैं और फिर भविष्य में आपमें से जो लोग
इसे देख रहे हैं उनके लिए यह सिर्फ हाई स्कूल व्याख्यानों की एक लंबी
प्लेलिस्ट है जिसमें आप शामिल हो सकते हैं और सराहना कर सकते हैं।
इसलिए शामिल होने के लिए आपका बहुत-बहुत धन्यवाद, मुझे आशा है कि
मैं अगली बार आपसे मिलूंगा और गणित से प्यार करता रहूंगा।