Halo dan selamat datang di episode pertama Lockdown Math.
Nah pada kuliah pertama kali ini yang akan saya bahas bersama kalian
adalah rumus kuadrat. Dan secara tradisional, menurut saya rumus kuadrat adalah salah
satu hal yang paling terkenal dihafal di sekolah menengah. Kita hampir
semua memiliki lagu yang terngiang-ngiang di kepala kita
terkait dengannya. Namun, jika Anda bertanya kepada seseorang, seberapa
sering Anda berharap akan menggunakan ini di dunia nyata?
Maksud saya, berapa banyak orang yang akan memberikan jawaban lebih dari nol untuk
pertanyaan itu? Sekarang yang ingin saya lakukan adalah memberi
kalian pelajaran tentang rumus kuadrat yang sedikit berbeda dari
pendekatan tradisional. Dan hal utama yang ingin saya fokuskan
adalah menghubungkannya dengan pola umum lainnya dalam matematika yang
berguna untuk pemecahan masalah umum. Sekarang taktik yang akan saya
bahas, ini bukan taktik menyelesaikan soal yang biasa dipelajari sebagian
orang di sekolah menengah. Dan ketika Anda mempelajarinya, Anda sering
berpikir, oke, pada prinsipnya, saya bisa menurunkan kembali rumus kuadrat, tapi
sejujurnya, itu akan sedikit menyusahkan. Apa yang akan saya bicarakan
agak mirip dengan sesuatu yang Po-Shen Lo keluarkan beberapa
bulan lalu. Bagi Anda yang belum mengenalnya, dia memiliki saluran
YouTube, tetapi lebih dari itu, dia adalah pelatih tim USIMO, dan
dia memiliki perusahaan bernama X-Pi, melakukan banyak hal hebat tentang matematika.
Jadi dia berbicara tentang cara alternatif untuk mengajarkan rumus
kuadrat. Cara saya akan membicarakannya sedikit berbeda dari cara
dia melakukannya, tapi tentu saja sangat mirip dalam semangatnya.
Sekali lagi, hasil yang saya ingin kalian pahami adalah kenyataan bahwa Anda harus
menghubungkan ini dengan pola umum lainnya dalam matematika sehingga menjadikan diri Anda pemecah
masalah yang lebih baik. Dan itu harus menjadi pelajaran utama yang
dapat diambil untuk, Anda tahu, topik khusus ini. Sekarang, kuliah-kuliah
ini secara umum, saya akan memotret sesuatu yang kira-kira berdurasi
sekitar satu jam untuk masing-masing kuliah, dan dinamika yang saya
tuju adalah di mana ada pertanyaan-pertanyaan yang saya ajukan kepada hadirin.
, dan kemudian penonton berinteraksi dengannya dengan cara yang sangat,
sangat hidup. Namun, hal tentang benda hidup
terkadang tidak berjalan sesuai keinginan Anda.
Jadi teknologi umum yang akan kita miliki untuk hal
ini akan melibatkan saya mengajukan beberapa jenis pertanyaan,
seperti, misalnya, di sini, pertanyaannya adalah menanyakan secara
bercanda tentang hubungan Anda dengan rumus kuadrat, dan
saya bahkan ini membahas animasi intro untuk kalian.
Dan kemudian apa yang Anda lihat adalah statistik yang
terkait dengan jawaban yang dimasukkan orang lain, dan
mereka akan terhampar. Kami melihat jerujinya. Saat ini, yang Anda lihat hanyalah
tanda tanya. Kita tidak tahu apa jawaban yang paling umum, tapi suatu
saat saya bisa memilih untuk menilainya, dan kita lihat saja nanti.
Kecuali fakta bahwa sepertinya jumlah kalian cukup banyak,
dan ini menyebabkan sedikit masalah pada server kami.
Jadi kami memiliki beberapa orang yang akan mengerjakannya di latar
belakang. Sementara itu, saya hanya akan mengajukan
pertanyaan-pertanyaan yang mendorong kita menjalani pelajaran ini.
Untuk streaming mendatang, semoga ini akan menjadi situasi yang jauh lebih dinamis di
mana saat Anda menjawab, kami akan menilainya dan Anda akan melihat bagaimana perkembangannya.
Untuk yang satu ini, siapa yang tahu? Beberapa keajaiban mungkin terjadi di tengah jalan.
Tapi ada banyak kegembiraan di antara kalian saat ini, dan itu luar biasa, dan
saya menyukainya. Dan mari kita lihat apakah kita bisa menerjemahkannya ke dalam matematika itu
sendiri. Jadi salah satu pertanyaan yang ingin saya
tanyakan adalah, berapa kali Anda ingin menggunakan
rumus kuadrat? Dan ketika kami melakukan ini lebih awal
dengan beberapa orang, pastinya jawaban yang paling umum adalah nol.
Nol kali adalah saat saya berpikir saya akan menggunakan rumus kuadrat
di luar sekolah. Dan cerita lucunya, saya pernah memberikan ceramah ini
di Pixar dan saya mengemukakannya sebagai contoh dari sesuatu yang
kami ajarkan kepada setiap siswa, dan tidak jelas alasannya.
Mereka tidak akan menggunakannya. Dan saya seharusnya tahu lebih baik untuk tidak mengatakan
ini kepada sekelompok insinyur di Pixar, karena salah satu dari mereka menatap
saya dan dia berkata, oh, saya ingin tahu, saya sebenarnya selalu menggunakan rumus
kuadrat. Namanya Tim Babb, dan dia dengan baik hati mengirimkan
storyboard untuk sebuah video, sesuatu yang menurut saya dia berikan kepada
saya. Dan ide dasarnya, ia berbicara melalui sebuah gambar
yang ia buat murni dengan grafis komputer. Menurutku
ini sangat indah. Anda mungkin mengira ini adalah foto bola
bilyar yang memantulkan cahaya, tetapi ini sepenuhnya grafis komputer.
Dan taktik yang digunakan di balik ini melibatkan sesuatu yang disebut ray tracing.
Jadi ide dasarnya adalah Anda membayangkan sebuah kamera menembakkan sekumpulan
sinar melalui setiap piksel layar Anda, dan kemudian bergantung pada
apakah sinar tersebut mengenai bola dan bagaimana sinar tersebut mengenai
bola, hal tersebut memberi tahu Anda cara mewarnai setiap piksel.
Sekarang bagian dari masalahnya adalah mengetahui, hei, jika saya menembakkan sinar
ke suatu arah, apakah sinar itu akan mengenai bola tertentu?
Jadi yang mungkin Anda lakukan adalah mendefinisikan vektor tertentu, Anda
mungkin membayangkan lamanya waktu gerak berkas cahaya, lalu Anda
bisa membuat grafik seberapa dekat jarak berkas cahaya tersebut dengan
bola sebagai fungsi waktu. . Dan dalam beberapa kasus, jika
melewati bola, Anda akan mendapatkan dua solusi di sana.
Dan setelah Anda menghitungnya, ternyata ini adalah persamaan kuadrat, jadi
yang Anda perlukan adalah cara sistematis untuk memasukkan solusi
ini ke persamaan kuadrat, dan harus terprogram, harus berupa semacam
rumus karena Anda melakukan ini untuk setiap piksel di
layar. Anda juga harus bisa mengetahui apakah ia hanya
melirik ke luar bola, atau tidak menembusnya sama sekali?
Dan sekali lagi, semua itu bermuara pada penyelesaian kuadrat.
Dan insinyur khusus di Pixar ini, dia melakukan penghitungan amplop
untuk saya yang menunjukkan bahwa film Coco mungkin menggunakan rumus
kuadrat lebih dari satu triliun kali, mengingat berapa banyak cahaya
yang ada untuk setiap frame dalam pengambilan gambar itu.
Jadi dalam arti sebenarnya, rumus kuadrat berguna hingga
digunakan triliunan kali untuk memproduksi sebuah film.
Namun demikian, menurut saya hal tersebut belum tentu mewakili masa
depan kebanyakan orang, dan mungkin saja alasan kami mengajarkan rumus
ini kepada orang-orang adalah karena mungkin mereka adalah karyawan Pixar
tersebut. Anda tidak pernah tahu apa yang akan berguna.
Namun saya ingin menegaskan kembali bahwa kita dapat menghubungkannya dengan pola lain dan
bagian pemecahan masalah dalam matematika. Dan cara yang akan saya
lakukan adalah memulai dari awal yang sejujurnya sama
sekali tidak berhubungan dengan kuadrat dan fungsi kuadrat.
Saya hanya ingin berbicara tentang beberapa trik matematika mental, oke?
Karena menurut saya jika Anda memikirkan tentang aritmatika, sesuatu yang
sangat mendasar, sesuatu yang kita lakukan di sekolah dasar, dan
Anda memikirkannya cukup dalam, beberapa pola yang Anda amati menjadi
relevan dengan hal-hal yang Anda lakukan di kemudian hari.
Misalnya, saya meminta Anda memfaktorkan bilangan 35.
Anda tahu, mudah untuk melihat bahwa lima kali masuk ke dalamnya, dan
itu masuk ke dalamnya tujuh kali, masing-masing adalah bilangan prima, bagus.
Kita tahu cara memfaktorkan 35. Memfaktorkan adalah sebuah tugas yang menjengkelkan, semakin
besar angkanya, terutama jika tidak ada faktor kecil yang
terlibat di dalamnya. Karena jika saya bertanya kepada Anda, hei mari kita faktorkan
143, maksud saya bagaimana caranya? Saya pikir cara banyak dari kita berpikir tentang hal
ini adalah kita awalnya berpikir, oke, kita tahu bahwa dua hal tidak masuk ke
dalamnya karena tidak genap. Tiga, ada pemeriksaan pembagian yang bagus di mana
Anda melakukan satu tambah empat tambah tiga, dan jumlah dalam hal ini
adalah lima tambah tiga atau delapan tidak habis dibagi tiga, jadi
tidak habis. Lima yang bisa kita lihat tidak masuk ke dalamnya.
Tujuh, oke kamu harus memikirkannya sejenak, tapi kamu mungkin melihat bahwa
tujuh sama dengan 140 karena itu berarti 20 kali tujuh,
oke, jadi itu benar. Dan pada titik ini Anda mungkin merasa kesal dengan siapa
pun yang menanyakan pertanyaan itu kepada Anda, tetapi jika Anda melangkah lebih jauh, Anda mungkin akan
melihat, oke, 11. Sebenarnya 11 masuk ke dalamnya, dan hasilnya
menjadi 11 dikalikan 13. Saya menyukai kenyataan bahwa saat
ini orang mungkin tidak tahu apa hubungannya
semua ini dengan rumus kuadrat, tapi saya jamin,
sangat terkait. Karena bagaimana jika saya bertanya kepada Anda
3.599? Dan contoh khusus ini tidak dipilih
secara acak. Saya membaca artikel tentang seorang programmer
Rusia dalam sebuah wawancara yang dia lakukan, saya pikir
itu di Goldman Sachs, dan dia menggambarkan intensitas
lingkungan wawancara itu. Dan di salah satu dari mereka dia hanya masuk
ke dalam pintu, bahkan belum bertemu orangnya, dan orang itu hanya berteriak padanya,
faktor 3,599. Anda tahu programmernya, eh, baiklah. Dan dia
benar-benar mampu mengungkapkan faktor-faktor tersebut dengan sangat cepat, dan hal ini sangat mengesankan
mengingat fakta bahwa jika kita membayangkan melewati semua bilangan prima yang berbeda, tahukah
Anda, apakah ada dua bilangan prima yang masuk ke dalamnya? TIDAK. Apakah ada tiga yang
masuk ke dalamnya? TIDAK. Lima? TIDAK. Anda akan duduk di sana cukup lama.
Jelas sekali sesuatu yang berbeda sedang terjadi di kepalanya, dan pertanyaannya
adalah, apa? Satu hal yang mungkin Anda perhatikan tentang angka-angka yang
saya pilih di sini adalah bahwa 35 sangat dekat dengan persegi.
Ini sebenarnya hanya satu kurang dari enam kuadrat. Dan mungkin masuk
akal jika faktor-faktornya mendekati enam.
Anda tahu, lima kali tujuh, mungkin tidak akan sama dengan enam
kali enam, tapi fakta bahwa ukurannya sama seharusnya bisa dimengerti, dan
kebetulan jumlahnya malah berkurang satu. Dan hal serupa terjadi pada contoh
lain yang saya pilih. 143 agak mendekati bilangan kuadrat, 144.
Faktanya, jumlahnya berkurang satu. Dan bukan suatu kebetulan bahwa kedua faktor
tersebut berada tepat di sekitar akar kuadrat dari nilai tersebut.
Salah satunya adalah 12 dikurangi 1, dan yang lainnya adalah 12 ditambah 1.
Jadi masuk akal jika produknya berukuran sekitar 12 kali 12.
Jadi dari sini Anda mungkin bisa menebak bahwa hei, mungkin
kapan pun Anda mempunyai suatu bilangan yang kurang dari satu
bilangan kuadrat sempurna, dan ini, Anda tahu, secara mencurigakan mendekati
bilangan yang kelihatannya sangat bulat, 3600. Nah apa itu 3600?
Kita mengenali 36 sebagai enam kuadrat dan 100 adalah 10 kuadrat, jadi hasilnya
adalah 60 dikalikan 60. Dan mungkin Anda berpikir, oke, tebakannya, jika polanya
mengikuti pola yang sama seperti yang kita lihat di atas, maka hasilnya
akan menjadi satu kurang dari 60 kali satu lebih dari 60.
Namun tentu saja Anda tidak hanya menginginkan kecocokan pola, mari kita lihat apakah ada alasan
bagus mengapa hal tersebut benar. Anda dapat mengerjakannya secara aljabar, dan kami akan
melakukannya, tetapi seperti yang Anda ketahui, saya menyukai animasi, jadi mari kita
lihat apakah ada cara visual yang bagus untuk memahami properti khusus ini.
Dan jika kita memikirkan hal ini, hal yang wajar untuk kita pikirkan
adalah persegi. Jadi izinkan saya mengambil gambar sebuah persegi,
dan jika kita ingin mengatakan apakah saya dapat memfaktorkan
suatu bilangan yang lebih kecil satu dari persegi, yang
saya bayangkan adalah mengambil sudut dari persegi itu, oke?
Jadi katakanlah x kali x, berapa pun x itu, dalam hal ini
hasilnya adalah enam, tetapi Anda ingin berpikir lebih abstrak dari itu.
Dan saya akan mengambil sudut kanan bawah itu, mengeluarkannya dari sini, kami tidak menginginkannya.
Pertanyaan tentang pemfaktoran adalah apakah saya dapat mengatur ulang
besaran yang tersisa menjadi semacam persegi panjang? Dan dalam hal
ini jika saya ambil baris terbawah itu, geser ke atas ke kanan, yang Anda
lihat adalah membentuk persegi panjang, satu dengan panjang sisi x ditambah satu dan satu
lagi dengan panjang sisi x dikurangi satu. Jadi properti umum ini cukup baik, dan
menurut saya itu sangat keren, bukan? Anda melihatnya secara visual, Anda melihat
bahwa ini adalah trik aritmatika mental yang rapi di mana setiap kali Anda
memiliki bilangan kuadrat dikurangi satu, Anda dapat memfaktorkannya sebagai x tambah satu dikalikan
x dikurangi satu. Namun tentu saja kita bisa melangkah lebih jauh dari
itu jika kita sungguh-sungguh menginginkannya. Tidak harus seseorang yang duduk di sana.
Jika kita kembali ke diagram, yang mungkin Anda lakukan adalah berkata, hei, bagaimana jika
saya memotong sudut yang lebih besar dari persegi itu? Bagaimana jika saya tidak
mengambil x kuadrat dikurangi satu, melainkan x kuadrat dikurangi y kuadrat?
Baiklah, saya bisa mengatur ulang apa yang tersisa menjadi persegi panjang dengan x
ditambah y di satu sisi dan kemudian x dikurangi y di sisi lainnya.
Nah, itulah cara geometris yang bisa Anda lihat, yang menurut
saya memberikan kepuasan tertentu, dan ketika kita melihatnya dari segi
angka, hal itu mengingatkan kita betapa kuatnya hal itu.
Namun ketika kita melakukan ini secara aljabar, keajaibannya
sedikit hilang. Jelas lebih mudah untuk melihatnya, dan itu menunjukkan kekuatan aljabar,
tetapi jika saya hanya mengatakan x tambah y dikali x dikurangi y.
. . Sebenarnya tahukah Anda, izinkan saya mengubah nama variabel di sana. Saya tidak suka
x dan y karena belum tentu mempunyai arti yang sama.
Apa yang mungkin saya lakukan adalah mencoba membayangkan, Anda tahu, mari kita
bayangkan dua bilangan asli yang kita miliki, misalnya 59 dan 61
pada sebuah garis bilangan, dan saya ingin membayangkan titik tengah m
dan kemudian jarak antara m dan masing-masing bilangan lainnya, jadi plus dan
minus d. Dalam hal ini d hanyalah satu, namun pada prinsipnya mungkin
lebih dari itu. Jadi jika saya meminta Anda mengalikan m dikurangi d
dikali m ditambah d, Anda tahu, pada titik ini aljabarnya cukup mudah.
Suku pertama m dikali m, kita mendapatkan m kuadrat.
Berikutnya kita punya d negatif dikali m, jadi dikurangi d m.
Selanjutnya kita punya m kali ditambah d, m kali ditambah d, dan kemudian negatif d dikali
d, jadi dikurangi d kuadrat. Dan memang yang keluar adalah m kuadrat dikurangi
d kuadrat. Dan jika Anda seperti saya, pertama kali Anda melihatnya
di kelas aljabar, itu hanyalah salah satu dari sekian banyak latihan
yang Anda lakukan. Anda seperti, ya, oke, saya bisa mengembangkannya dengan cara ini, saya
kira beberapa persyaratan bisa dibatalkan dengan baik. Namun semakin Anda memikirkan hal ini,
semakin menarik hal ini, karena dua bilangan apa pun yang dapat
kita nyatakan, Anda tahu, jika saya mengambil bilangan r dan
s, saya dapat menuliskannya sebagai titik tengah plus atau minus jarak,
dan Hal ini memberi tahu kita bahwa memikirkan produk selalu
sama dengan memikirkan perbedaan kuadrat, dan ini aneh, karena produk bisa
sangat kacau. Jika saya hanya berjalan melalui garis bilangan, dan saya tidak
tahu, saya katakan lihat 101, 102, 103, dan saya hanya katakan lihat semua
angka pada garis bilangan, dan saya ingin Anda memberi tahu saya secara sistematis
bisakah masing-masing bilangan tersebut dipecah menjadi hasil kali dua bilangan bulat yang lebih
kecil? Kita tahu bahwa yang ditanyakan adalah apa itu bilangan prima,
karena hanya bilangan prima saja yang tidak dapat dipecah seperti itu, namun
jelas itu adalah pertanyaan yang sangat mirip dengan pertanyaan kapan saya bisa
menelusuri bilangan-bilangan itu dan berkata, hai, benarkah? Saya dapat mengekspresikan Anda
sebagai selisih kuadrat? Bisakah saya menambahkan bilangan kuadrat kepada Anda untuk mendapatkan bilangan kuadrat
lainnya? Itu masih terasa sulit, tapi itu terasa seperti pertanyaan
yang sangat berbeda bagi saya. Jadi menurut saya jika Anda melakukan
suatu aritmatika dan memikirkan hal ini, itu adalah pola yang
bagus, dan itu adalah pola yang akan muncul di kemudian hari.
Misalnya, di kemudian hari Anda mendapati
diri Anda ingin memahami fungsi kuadrat.
Jadi di sini kita akan membahas tentang versi rumus kuadrat yang
lebih sederhana, yang sebenarnya hanya memfaktorkan ulang rumus aslinya, namun
saya harap Anda melihat bahwa jauh lebih mudah untuk menyelesaikan rumus
kuadrat acak yang diberikan kepada Anda jika Anda lewati um
jika Anda mengikuti metode yang ingin saya tunjukkan di sini.
Jadi apa tugasnya? Kapan pun Anda memiliki fungsi yang terlihat seperti ax squared
plus bx plus c, oke, untuk bilangan apa pun a, b, dan c.
Jadi mungkin itu seperti 3x kuadrat dikurangi 4x ditambah 5.
Dan Anda ingin tahu kapan sama dengan nol, apa yang dimaksud
dengan kedua akarnya? Sekarang ini sebenarnya setara dengan mengubah skala semuanya,
dan menurut saya ini adalah pola umum yang baik untuk mengubah skala, di
mana saya akan membagi semuanya dengan a. Jadi saya hanya ingin
koefisien pertama menjadi satu, karena lebih mudah untuk dikerjakan.
Jadi saya akan menyebutnya x squared plus b prime x plus c prime, di
mana b prime dan c prime hanyalah versi yang diubah skalanya di sana.
Dan ini adalah fungsi yang berbeda, ini adalah fungsi kuadrat yang
berbeda, tetapi akar-akarnya akan sama. Dan salah satu cara Anda dapat melihatnya
adalah jika Anda membuat grafiknya. Jadi mari kita pergi ke sana dan mengunjungi
sahabat kita Desmos, kan. Jadi katakanlah saya memiliki semacam parabola, dalam hal
ini saya telah menuliskannya sehingga salah satu akarnya adalah 2 dan yang
lainnya adalah 4, lalu g dari x di sini hanyalah versi skala
dari versi yang diperluas dari itu. Grafiknya persis sama, tapi misalkan
saya ingin menaikkan dan menurunkan skalanya, kan. Jadi saya mungkin
mengambil ini dan kemudian mengalikannya dengan semacam konstanta.
Kalian ingin menyebut apa yang konstan itu? Lihat masalahnya, jika saya memiliki
kerangka pertanyaan yang berfungsi saat ini, saya bisa bertanya kepada Anda konstanta
apa yang Anda inginkan, dan kita akan melihat statistik muncul dengan apa
yang dimiliki orang-orang. Tapi mungkin saya akan memasukkan slider.
Dan seiring saya ganti, fungsinya pun berubah, beda fungsi, tapi akarnya
tetap 2 dan 4 ya. Jadi penyelesaian versi kuadrat yang diubah
skalanya adalah sama, dan itu seharusnya masuk akal, karena s dikalikan
0 akan selalu menjadi 0, jadi tidak masalah seberapa besar kita
menskalakannya. Jadi kembali ke apa yang kita kerjakan di sini, alasan
yang menurut saya lebih baik memastikan bahwa koefisien utama adalah 1,
adalah karena jika kita memikirkan kuadrat kita dalam bentuk akar-akarnya, dan
saya katakan oke, kamu tahu itu akan memotong sumbu x di
r dan s, atau mungkin ya, mungkin juga tidak, tapi mari kita
tulis saja yang seperti ini. Cara lain untuk menyatakan kuadrat tertentu
adalah dengan x dikurangi r dikali x dikurangi s, karena jika
saya memasukkan r jelas kita akan mendapatkan 0, dan jika saya
memasukkan s, lagi-lagi suku ini juga akan hilang ke 0.
Jadi jika saya memperluas ini, apa pun r dan snya, keduanya tidak diketahui, saya akan
mendapatkan hal yang sama seperti yang kita miliki di sini. Dan hal ini
secara umum berguna, ini bukan hanya untuk rumus kuadrat saja,
namun hubungan yang sangat baik dengan polinomial adalah mengetahui
bagaimana akar-akarnya bersesuaian dengan koefisien, terutama dalam keadaan di mana
koefisien utamanya adalah 1, dan seluruh polinomial telah dinormalisasi
dengan cara itu. Dan dalam hal ini jika Anda memperluasnya
saja, yang kita dapatkan adalah x kuadrat dikurangi r ditambah
s dikali x, karena kita punya minus r dikali x, lalu
x dikalikan dikurangi s, dan suku konstanta akan menjadi negatif
r kali negatif s, sehingga menjadi positif r kali s.
Oke, jadi apa yang dapat kita ketahui dari hal ini? Ini memberi tahu kita dua
dari tiga fakta kunci yang diperlukan untuk dapat menyelesaikan
kuadrat apa pun tanpa perlu menghafal terlalu banyak.
Jadi fakta kuncinya yang pertama adalah bahwa nilai b ini, saya
akan menyebutnya b prima hanya untuk mengingatkan kita bahwa nilai ini
setelah Anda memperkecilnya, sama dengan jumlah negatif dari kedua akar.
Baiklah, dan c prime juga akan menjadi produk dari
kedua akar tersebut, dan ini cukup keren karena
yang kita miliki di sini adalah, Anda tahu, ini
adalah sistem yang sepertinya memiliki solusi. Kita mempunyai dua persamaan
dan dua hal yang tidak diketahui, namun tidak jelas bagaimana kita akan menyelesaikannya.
Dan kadang-kadang saya pikir kelas akan memiliki unit dalam memfaktorkan kuadrat di
mana mereka pada dasarnya meminta Anda untuk hanya menebak dan memeriksa,
jadi dalam beberapa situasi yang sangat beruntung jika Anda memiliki sesuatu
seperti, Anda tahu, x kuadrat, mari kita lihat, dikurangi 7x plus
12. Mereka pada dasarnya mengatakan lihat apakah Anda
dapat menebak dan menemukan dua angka berbeda yang berjumlah
7 dan dikalikan menjadi 12. Dan jika Anda
duduk santai dan berpikir, oke, bisakah saya menemukan dua angka yang
jumlahnya 7 dan dikalikan 12? Nah, dengan memfaktorkan 12 kita mendapatkan
3 dan 4, dan 3 dan 4 memang dijumlahkan dengan 7,
jadi ya, kalau begitu, Anda hanya beruntung dan Anda bisa menuliskannya sebagai
x dikurangi 3 dan x dikurangi 4 karena keduanya adalah akar-akarnya.
Dan kemudian Anda biasanya berpindah dari bab itu dan sepertinya, dalam
banyak kasus, Anda tidak akan bisa hanya menebak dan memeriksa.
Dan bagaimanapun juga yang Anda cari adalah rumus umum, jadi harap
Anda bersenang-senang dengan itu. Namun ternyata ada cara sistematis
untuk menyelesaikan teka-teki menemukan dua bilangan yang
jumlah dan hasil perkaliannya diketahui, lalu mencari tahu
bilangan tersebut. Dan kuncinya adalah memikirkan bukan dari
dua angka itu sendiri, melainkan rata-rata dari kedua angka tersebut,
lalu jarak antara rata-rata tersebut dan masing-masing angka tersebut.
Dan Anda dapat melihat ke mana arahnya, inilah sebabnya kita membahas tentang perbedaan
kuadrat. Karena fakta kunci ketiga yang harus saya
sampaikan, atau mungkin harus saya katakan, adalah bahwa
kita dapat menyatakan kembali hasil kali tersebut sebagai
m dikurangi d dikalikan m ditambah d.
Dan Anda tahu ke mana saya pergi, bukan? Artinya hasil kali yang kita
tahu adalah m kuadrat dikurangi d kuadrat.
Jadi sebagai contoh saja, seringkali lebih bermanfaat jika memiliki
angka. Katakanlah Anda diberi kuadrat seperti x kuadrat,
saya tidak tahu, mari kita buat enam bilangan genap
akan membuat ini lebih mudah bagi kita, lalu
tujuh. Oke? Dan Anda ditugaskan untuk mengetahui kapan ini sama dengan nol?
Jadi saya belum memberi tahu Anda cara menyelesaikannya, tetapi tiga
fakta utama ini sudah cukup untuk memandu Anda menemukan jawabannya.
Nah, apa itu m, kan? Karena pada akhirnya kita
akan menyatakan akar r dan s kita sebagai m plus atau
minus d untuk suatu titik tengah. Titik tengah itu adalah penjumlahan
dua angka per dua, begitulah cara kita mendefinisikan rata-rata. Dan karena
kita tahu bahwa jumlah kedua bilangan tersebut adalah bilangan prima b negatif,
itu sama dengan bilangan prima b negatif per dua, yang pada
dasarnya dapat dibaca sebagai negatif satu setengah kali berapa pun yang
ada di sana, yang dalam hal ini adalah menjadi negatif tiga.
Luar biasa, kami tahu apa itu m. Tapi lihat persamaan yang kita miliki di sini.
Kita mempunyai ekspresi untuk c, koefisien terakhir, dalam bentuk m, yang sekarang
kita ketahui, dan d, yang merupakan satu-satunya hal yang tidak kita ketahui.
Jadi kita bisa mengaturnya ulang, sehingga c bilangan prima berarti,
kita bisa mengatakan bahwa d kuadrat, kuadrat deviasi standar antara
akar-akar kita, adalah m kuadrat dikurangi c prima, hasil
kali kedua akar. Tapi kita tahu kedua nilai itu, kita bisa
menuliskannya di sini. Mungkin saya akan berganti warna lagi, menjadi sedikit
flamboyan. d kuadrat sama dengan m kuadrat, yang
dalam contoh kita hasilnya adalah sembilan, dikurangi c
prima, yang merupakan koefisien terakhir, atau tujuh.
Tujuh. Tulisan tangan jelek, tapi menurutku kalian bisa bekerja sama denganku. Anda tahu
mengapa saya biasanya menganimasikan sesuatu. Jadi itu berarti ada dua. Jadi lihatlah, ketika
kita mengatakan r dan s adalah suatu titik tengah plus atau minus
suatu jarak, titik tengah tersebut adalah negatif tiga plus atau minus, nah
jika d kuadrat adalah dua, berarti d adalah akar kuadrat dari dua.
Ini dia. Anda dapat melakukannya untuk kuadrat apa pun yang saya berikan kepada Anda. Anda
bisa menjalani proses khusus itu.
Dan izinkan saya menunjukkan kepada Anda seperti apa secara umum, sehingga Anda
mungkin dapat mengingatnya sebagai rumus jika Anda mau. Secara umum, untuk
kuadrat apa pun, titik tengah tersebut hanyalah versi b
yang diubah skalanya, jika koefisien utamanya belum satu, dibagi
dua. Lalu jarak itu, apa yang baru saja kita lakukan? Kami mengambil
akar kuadrat dari titik tengah kuadrat dikurangi
produk keduanya. Dan ketika saya menyanyikannya di kepala saya, saya mengatakan
seperti m kuadrat dikurangi p, hanya karena p memiliki arti yang mudah dibaca. Saya
menganggapnya sebagai titik tengah kuadrat dikurangi hasil kali.
Namun tentu saja p dalam konteks ini sama dengan koefisien terakhir
kuadrat kita. Jadi dalam contoh ini, hasil kali kedua
koefisien adalah tujuh. Jadi bagi saya, yang menurut saya
rumus kuadrat yang lebih sederhana adalah, jika Anda ingin menghafal sesuatu,
adalah dengan mengatakan bahwa itu m plus atau minus akar kuadrat
dari m kuadrat dikurangi p. Yang harus Anda lakukan pertama-tama adalah mencari
m, yang mana, Anda tahu, hanyalah sebuah faktor dikalikan dengan salah satu
koefisien yang Anda cari, dan kemudian temukan p, yang juga, jika
belum merupakan sebuah faktor, adalah sebuah koefisien yang Anda cari. kembali melihat,
penskalaan ulang salah satunya. Jadi bagi saya ini jauh lebih sederhana daripada
rumus kuadrat tradisional, dan jika Anda mencoba menyanyikan sebuah lagu untuk diri Anda sendiri,
lagu tersebut hampir terlalu pendek. Itu tidak menyenangkan. Anda hanya duduk di sana
seperti m plus atau minus akar kuadrat dari m kuadrat dikurangi p.
Itu dia. Tidak ada lagu. Tidak ada lagu yang bisa didapat. Jadi mari kita kerjakan beberapa latihan
soal karena menurut saya latihan akan membuatnya lebih mudah.
Dan untuk streaming berikutnya, sekali lagi, pada akhirnya saya akan memberi
Anda pertanyaan-pertanyaan ini, dan kemudian Anda dapat melanjutkan ke 3b1b.
bersama. hidup dan menjawabnya. Tapi karena jumlah kalian terlalu banyak, kami tidak
bisa bersenang-senang hari ini. Ini setara dengan mencoba menjalankan sebuah kelas di mana
Anda memiliki, Anda tahu, saya tidak tahu, 20 kursi duduk dan Anda akan
melakukan perkuliahan secara normal, dan kemudian hanya ada orang yang menggedor-gedor pintu dan
mencoba melakukannya. menjejalkan diri mereka ke dalam dan petugas pemadam kebakaran masuk, dan
mereka seperti, ah, kamu harus membolos dari kelas. Anda tidak bisa mendapatkan ini
seperti yang Anda harapkan. Tapi asyiknya banyak dari kalian
di sini yang antusias belajar matematika.
Jadi mari kita buat beberapa contoh saja, oke? Itu akan menyoroti seperti
apa proses ini. Katakanlah kita mempunyai x kuadrat ditambah 10x ditambah
3. Jadi dalam hal ini skalanya sudah diubah dengan baik untuk kami. Itu selalu
menyenangkan. Jadi saya sering, saya hanya suka menggambar untuk diri
saya sendiri. Terlepas dari apakah kedua akar itu nyata atau bahkan
positif, ada baiknya mengingatkan diri sendiri apa yang kita cari.
Kami sedang mencari di mana kedua akar tersebut berada, dan saya
tahu bahwa cara berbeda dalam berpikir tentang produk adalah dengan memikirkan
perbedaan kuadratnya. Jadi saya hanya berpikir di kepala saya,
oke, saya akan memikirkannya dalam bentuk mean dan
semacam deviasi standar. Jadi saya tulis sendiri saja apa
maksudnya. Ya, itu bilangan prima b negatif di atas 2.
Dan jika saya lupa fakta itu, jika saya lupa bahwa itulah
jumlah dari dua akarnya, saya selalu bisa membahas omong kosong kecil
ini lagi dan berkata, oke, jika saya secara sistematis menginginkannya menjadi
kuadrat dengan akar r dan s, seperti inilah tampilannya, seperti inilah
perluasannya. Jadi Anda dapat menurunkannya kembali dengan cepat, tidak perlu
terlalu banyak hafalan. Dalam konteks ini ternyata negatif
5. Dan omong-omong, jika saya melakukan kesalahan apa pun, dan
saya yakin saya akan melakukannya, silakan sertakan kesalahan tersebut dalam
obrolan dan kesalahan tersebut akan diteruskan kepada saya dan saya
akan dapat memperbaikinya sendiri di sana. Jadi kita tahu titik tengahnya,
lalu kita tanyakan pada diri sendiri berapa kuadrat jaraknya, dan
berdasarkan selisih kuadratnya, maka titik tengah tersebut dikuadratkan dikurangi hasil
kali, yang dalam konteks ini adalah negatif 5 kuadrat atau
25 dikurangi hasil kali , yaitu koefisien terakhir, dikurangi 3.
Jadi, apa akar r dan s? Ya, hasilnya negatif 5 plus atau minus akar
kuadrat dari 25 dikurangi 3, atau 22. Ini dia, kuadrat lainnya terpecahkan.
Tidak ada apa-apa. Mari kita coba yang lain.
Hanya karena menurut saya menyenangkan untuk sedikit berlatih di sini.
Dan saat saya berjalan, jika Anda memiliki selembar kertas dan pensil,
silakan ikuti. Jika Anda bisa berlomba ke depan dan melakukan proses yang
sama sebelum saya melakukannya, itu luar biasa. Itu adalah pengalaman belajar
terbaik. Omong-omong, jika Anda menonton ini di masa mendatang, seperti
halnya video lainnya, saya sangat menganjurkan Anda untuk berhenti sejenak dan merenung.
Menurut saya, itulah cara terbaik untuk belajar matematika jika Anda mengikuti
semacam ceramah. Pada saat-saat krusial ketika ada pertanyaan yang diajukan,
berhentilah sejenak, lihat apakah Anda bisa melakukannya sendiri, lalu lihat
apa jawabannya. Saya jamin Anda akan belajar lebih efektif dengan cara itu.
Saya tidak tahu apa yang harus kami lakukan. Mari kita lakukan
mungkin 3x kuadrat. Saya rasa saya sudah menuliskannya sebelumnya, bukan?
Sama seperti hal yang tidak disengaja. Apa yang saya tulis?
Tidak, itu tidak ada di sana. Oh ya, itu di atas.
Ayo lakukan yang itu. 3x kuadrat dikurangi 4x ditambah 5. Mengapa tidak?
3x kuadrat dikurangi 4x ditambah 5. Baiklah, jadi dalam hal ini, langkah pertama,
kita harus mengubah skalanya. Itulah yang membuat koefisien mempunyai
arti yang mudah dibaca. Dikurang empat pertiga x ditambah
lima pertiga. Besar. Dan sekarang, proses yang sama. Saya sedang memikirkan
gambar khusus ini di mana saya ingin mengetahui titik
tengah dan jarak. Jadi saya katakan bahwa titik tengah adalah
negatif dari koefisien kedua dibagi dua, sehingga empat pertiganya
menjadi positif, tetapi empat dibagi dua menghasilkan dua.
Jadi titik tengahnya adalah dua pertiga, lalu kuadrat jaraknya adalah m
kuadrat dikurangi hasil kali, yang dalam hal ini adalah lima pertiga.
Oke, dan m kuadrat dalam hal ini adalah, mari kita lihat, dua
pertiga kuadrat dikurangi lima pertiga. Baiklah, jadi yang ini, jadi sedikit
lebih berantakan. Kita harus menghitung pecahan kita, tapi itu tidak terlalu buruk.
Dua pertiga kuadrat akan menjadi empat per sembilan.
Oh, aku sedikit keluar dari layar.
Lalu berapakah lima pertiga dari persembilan? Itu akan menjadi lima belas
sembilan, kalau saya tidak salah. Jadi kita akhirnya mendapatkan angka negatif,
yang selalu menyenangkan. Jadi di sini kita mempunyai nilai sebelas per sembilan yang negatif.
Oke, jadi maksudnya adalah jawaban akhir kita, akar-akar polinomial
ini, r dan s, nilai-nilai yang menjadikan polinomial
itu nol, akan menjadi dua pertiga plus atau minus
akar kuadrat dari negatif sebelas di atas d.
Negatif sebelas di atas d. Apa yang saya katakan? Negatif sebelas atas sembilan.
Oke, jadi itu menyenangkan. Dalam hal ini akar kuadratnya negatif, artinya
kita mempunyai akar kompleks. Dan sebenarnya ada cara yang
sangat menyenangkan untuk memikirkan bagaimana akar kompleks berperan
dalam perspektif perbedaan kuadrat pada rumus kuadrat.
Izinkan saya mencobanya dengan contoh yang lebih sederhana, tetapi pada akhirnya
berkaitan dengan teorema Pythagoras, yang menurut saya keren karena tujuan
keseluruhannya adalah mencoba menghubungkan berbagai pola dalam matematika yang sering
muncul, hal-hal yang mungkin terjadi. berguna di luar kelas khusus
yang Anda lakukan. Jadi saya sebenarnya telah menuliskan sendiri sebuah
contoh yang akan berhasil dengan angka-angka bagus di sini.
Maksudku, bagus sekali. x kuadrat dikurangi 6x ditambah 10. Oke, jadi
kita membahas omong kosong yang sama, misalkan m, titik tengahnya, akan menjadi negatif
b bilangan prima di atas 2, jadi dalam hal ini hasilnya hanya menjadi
3, karena kita mengambil negatif dari suku ini dan membaginya dengan 2.
d kuadrat akan menjadi m kuadrat, jadi 3 kuadrat adalah 9, dikurangi hasil kali,
yang dalam hal ini adalah 10. Jadi bagusnya itu persis negatif 1, yang
berarti dua akar kita, dan sampai ke kawat di halaman yang saya
tulis di sini, kedua akar kita adalah 3 plus atau minus i.
Oke, jadi bagi kita artinya parabola sebenarnya di sini,
tidak terlihat seperti sesuatu yang melintasi sumbu x.
Sebaliknya itu akan menjadi sesuatu yang mungkin berada di atasnya, namun ia
memiliki akar khayalan. Jadi jika kita melihat ruang masukan, tidak hanya dalam
bentuk garis bilangan real, tapi izinkan saya menggambarnya, izinkan saya kembali
ke warna hitam. Hitam akan menjadi warna bidang kompleks kita saat ini.
Kita sebut saja ini sumbu imajiner kita, di mana angka-angka seperti i
dan i negatif, akar kuadrat dari 1, atau mungkin saya harus
mengatakan akar kuadrat dari 1, ada dua, Anda menukarnya, tidak apa-apa.
Dan kemudian kita hanya mendapatkan bilangan realnya, 1, 2, 3, 4.
Jadi dalam hal ini kedua akar kita hidup di 3 tambah i, dan
3 dikurangi i. Jadi ini, saya harus sangat jelas, ini bukan sumbu
x dan sumbu y. Seluruh bidang ini sekarang adalah tempat masukan berada,
tempat x berada. Jika Anda ingin membuat grafiknya, Anda akan mendapatkan
semacam grafik yang berada di luar kertas. Dan siapa pun di antara
Anda yang telah menonton saluran Welsh Labs, yang jika Anda belum
pernah menontonnya, mungkin saat ini sedang memikirkan efek realitas buatan yang
benar-benar mengagumkan seperti yang ia lakukan saat ia mengeluarkan grafik itu.
Sangat layak untuk ditonton, momen yang sangat luar biasa. Namun yang menarik dari hal
ini adalah jika kita lihat dari besaran akarnya ya,
karena saya bisa bertanya berapa besaran dari akar tersebut? Dan
itu adalah segitiga siku-siku yang sedang kita lihat, sekarang kita telah
beralih dari aljabar ke geometri, dan berdasarkan teorema Pythagoras, itu akan
menjadi akar kuadrat dari salah satu panjangnya yang dikuadratkan, yang dalam
hal ini adalah 3 kuadrat, ditambah kuadrat panjang lainnya, yaitu 1
kuadrat. Jadi akar kuadrat dari 3 kuadrat ditambah 1 kuadrat,
dan hasilnya menjadi akar 10. Bukan suatu kebetulan sama sekali
bahwa besaran akar-akar kita, saya rasa, tidak ada kata-kata
yang dimaksudkan, besaran akar-akar persamaan kuadrat kita di sini adalah
akar kuadrat dari koefisien konstan tersebut. Karena ingat bahwa koefisien
konstan memberi tahu kita berapa hasil kali kedua akarnya.
Dan jika Anda mengetahui sesuatu tentang bilangan kompleks, Anda
mungkin tahu bahwa jika saya memiliki dua bilangan kompleks
dan mengalikannya, besar hasil kali sama dengan hasil kali
besarnya. Jadi dalam kasus ini, mengingat saya akan mempunyai dua
akar terpisah yang simetris, Anda tahu, hasilnya adalah 3
ditambah atau dikurangi suatu bilangan imajiner, masing-masing akar tersebut akan
mempunyai besaran yang sama. Hasil kali besarannya harus 10,
kita sudah mengetahuinya, jadi Anda sudah tahu sebelumnya
bahwa besarannya harus berupa akar kuadrat dari 10.
Dan alasan mengapa hal ini terjadi pada dasarnya adalah karena ketika
Anda melakukan selisih kuadrat, seperti m tambah d dikali m
dikurangi d, namun jarak tersebut adalah nilai imajiner, i, yang Anda
peroleh adalah m kuadrat dikurangi i kali d kuadrat, tetapi
karena i kuadrat menurut definisinya negatif, Anda mendapatkan jumlah kuadrat.
Jadi, bahkan jumlah kuadrat yang muncul dalam geometri,
teorema Pythagoras, semuanya, dapat dinyatakan sebagai semacam selisih
kuadrat, yang dengan sendirinya memberikan semacam pemfaktoran.
Dan ini muncul dalam banyak matematika yang sangat indah di kemudian hari.
Salah satu video favorit saya yang saya buat sebenarnya adalah, oh
apa judulnya, menurut saya pi bersembunyi di keteraturan utama, di
mana Anda menghitung titik kisi di dalam lingkaran dan wawasan
utama yang terkait dengan melakukan hal itu adalah untuk menyadari
bahwa menanyakan kapan Anda dapat menyatakan sesuatu sebagai jumlah dari dua
kuadrat adalah sejenis soal pemfaktoran, tetapi memfaktorkannya bukan ketika Anda
berurusan dengan bilangan prima pada garis bilangan real, tetapi bilangan
prima dalam bilangan kompleks, hal ini disebut bilangan prima Gaussian.
Jadi meskipun sederhana, saya tidak boleh mengatakan hal-hal sederhana, tetapi bahkan hal-hal
yang muncul di sekolah menengah seperti rumus kuadrat, menurut saya jika
Anda mempelajarinya dengan cara yang benar, hal itu akan berhubungan dengan segala
macam hal menyenangkan lainnya. Dan mengingat pola-pola ini muncul seperti yang
saya katakan. Jadi untuk menekankan kembali, bagaimana kita bisa sampai di sini?
Apa tiga fakta utama yang perlu Anda ketahui
tentang kuadrat agar dapat menemukan kembali rumus kuadrat dengan
cepat? Yang pertama adalah cara membaca koefisien
di depan x. Dan jika kita mempunyai persamaan kuadrat seperti
x kuadrat ditambah b bilangan prima x ditambah c bilangan prima,
Anda dapat membaca koefisien pertama tersebut sebagai jumlah negatif dari akar-akarnya.
Anda belum mengetahuinya, Anda dapat menemukannya kembali dengan cepat, namun hal ini
sebenarnya layak untuk dilakukan. Mirip dengan cara membaca
koefisien lainnya, ini adalah hasil kali akar-akarnya.
Maka satu-satunya hal lain yang perlu Anda ketahui adalah bahwa
kita dapat menyatakan hasil kali akar-akar tersebut sebagai selisih kuadrat
terhadap mean dan jenis deviasi standar dari akar-akar tersebut.
Dan Anda bisa menyelesaikan kuadrat apa pun yang Anda temui dengan cepat.
Satu-satunya hal yang terlihat seperti menghafal adalah jika Anda ingin melompat dari awal
hingga akhir dan cukup ucapkan m plus atau minus m kuadrat dikurangi p.
Sekarang untuk menyelesaikannya, saya pikir akan sangat memuaskan untuk
mengingatkan diri kita sendiri bahwa ini sebenarnya setara dengan
rumus kuadrat tradisional, sesuatu yang terlihat jauh lebih besar.
Jadi mari kita lanjutkan dan lakukan latihan itu.
Dan sekali lagi, jika Anda bisa, berhentilah sejenak dan kerjakan sendiri sekarang juga.
Jadi mari kita ingatkan diri kita bagaimana kelanjutannya.
Jadi kita punya, apa yang kita selesaikan? Segala jenis kuadrat.
kapak kuadrat ditambah bx ditambah c. Kami ingin mengatakan apa pun a, b, dan c, beri saya
cara sistematis untuk menemukan akar-akar ini. Sekali lagi, mungkin Anda melakukan sesuatu yang
indah seperti ray tracing. Izinkan saya menampilkan gambar itu lagi, itu gambar yang
sangat bagus. Saya tidak percaya bahwa ini adalah sesuatu
yang dihasilkan oleh komputer. Saya kira saya harus mempercayainya karena
film Pixar luar biasa. Namun yang jelas, jika Anda mengetahui jenis
matematika yang dapat mengarahkan Anda untuk menciptakan gambar seperti ini, hal
itulah yang dapat memberi Anda pekerjaan sebagai insinyur di Pixar.
Dan tentu saja, matematika apa itu? Matematika itulah yang kami lakukan saat ini.
Jadi mari kita kerjakan lagi. kapak kuadrat ditambah bx ditambah c sama dengan nol.
Kali ini kita hanya akan menulis semuanya dalam bentuk a, b, dan c. Tidak ada
variabel baru yang muncul. Jadi ketika kita melakukan langkah pertama penskalaan
ulang, kita katakan x kuadrat sama dengan b dibagi a dikali x
ditambah c dibagi a. Kami tidak memberikan nama baru. Sekarang
ingat bagaimana trik kami bekerja. Kita semacam membayangkan di kepala kita, hei,
bayangkan kuadrat ini mempunyai beberapa akar. Sebut saja mereka r dan s.
Dan kami mencoba mencari titik tengah dan deviasi standar. Dan kita
dapat membaca bahwa titik tengah tersebut adalah negatif suku kedua
dibagi dua. Jadi dalam kasus ini, hasilnya akan menjadi negatif b
di atas 2a. Besar. Lalu simpangan bakunya adalah m kuadrat
dikurangi hasil kali akar-akarnya, yang dalam hal ini terlihat seperti negatif
b per 2a kuadrat dikurangi, dan hasil kali di sini
adalah suku terakhirnya, c dibagi a, c di atas a
. Dan ingat, jika Anda tidak ingat gagasan bahwa, oh,
itulah jaraknya, turunkan saja gagasan itu sendiri dengan cepat.
Katakan saja, oke, saya ingat hasil kali p hanyalah hasil kali kedua
akar saya, yang dapat dinyatakan sebagai m dikurangi d, m ditambah
d. Oh oke, itu yang bisa saya tulis sebagai m kuadrat dikurangi d kuadrat.
Oh, oke, itulah yang memberi saya ekspresi untuk d kuadrat dalam
m kuadrat dan p. Jangan merasa Anda harus masuk begitu saja dan
mengetahuinya begitu saja, tetapi setelah Anda melakukannya beberapa kali, hal itu akan
melekat dalam ingatan Anda. Jadi itu m, itu d, dan rumus kuadratnya
hanya memberi tahu kita bahwa akar-akarnya adalah m plus dan minus
simpangan baku tersebut, yang dalam hal ini terlihat seperti, mungkin saya
akan menuliskannya dalam dua baris karena ini akan banyak , negatif b,
sebenarnya tidak, saya akan menuliskannya dalam satu baris untuk yang ini,
negatif b plus atau minus, saya melompat ke rumus kuadrat asli,
agak terlalu mendarah daging, kita akan kembali ke dua baris ,
negatif b dibagi 2a, dibagi 2a ditambah atau dikurangi akar kuadrat.
Oh, saya salah menulis ini, oh seharusnya ada yang mengoreksi saya.
Inilah yang dimaksud dengan d kuadrat, d kuadrat adalah keseluruhannya, jadi d itu sendiri
adalah akar dari semuanya. Saya yakin banyak orang yang berteriak
bahwa di live chat, saya belum menariknya sekarang,
tapi bagi Anda yang melakukannya, saya sangat menghargainya.
Jadi apa yang kita punya di sini? Itu akan menjadi kuadrat negatif
b atas 2a dikurangi c atas a, dikurangi
c atas a. Oke, sekarang kita perlu memperluas
hal ini, yang sejujurnya tidak terlalu menyenangkan, tapi
ini akan menghubungkannya dengan rumus kuadrat asli untuk kita.
Jadi saya bisa mengeluarkan 2a kuadrat ini dan saya hanya
akan menuliskannya sebagai 1 per 4a dikali negatif b kuadrat, negatif
b, ya negatif b kuadrat, lalu saya juga ingin menarik 1
per 4a, saya mau dapat mengatakan bahwa suku terakhirnya juga
tampak seperti 1 per 4a dikalikan sesuatu, dan agar sesuatu itu
sama dengan c atas a harus menghilangkan 4, ia harus menghilangkan
tambahan a, dan kemudian c, maaf karena ini sebenarnya 1
per 4a kuadrat. Mari kita lihat, apakah saya sudah melakukan ini dengan benar? Ya, karena
saya mengeluarkan 2a, jadi seharusnya 4 kali kuadrat, jadi di sini
saya punya 4 kali kuadrat. Saya ingin membatalkannya menjadi c over
a, yang sepertinya memang demikian, jadi itu luar biasa.
Jadi Anda dapat melanjutkan ke sini, negatif b di atas
2a, plus atau minus, dan jika ini terasa membosankan, itulah
intinya, keseluruhan rumus kuadrat lebih rumit dari yang seharusnya, karena
kita hanya menyelesaikan kuadrat apa pun yang dilempar pada kami
tanpa harus melakukan ini, tapi inilah yang terjadi jika Anda
tidak memasukkan nama variabel baru apa pun dalam perjalanan Anda.
Ini seperti kode yang belum difaktorkan ulang dengan benar. Oke, jadi apa yang bisa kita
lakukan di sini? Kita bisa memfaktorkan 1 per 4a kuadrat, dan karena
itu adalah akar kuadrat, akar kuadratnya juga akan menjadi 1 per
2a, dan yang tersisa di dalamnya adalah bilangan negatif b
kuadrat dikurangi 4a. Oke, dan ini mulai terlihat seperti bentuk tradisionalnya,
karena kalau kita tarik ke pembilangnya, negatif b plus atau
minus akar kuadrat dari, kenapa saya menulis negatif b kuadrat?
Ya, jadi ini adalah b kuadrat negatif, sama dengan b kuadrat positif.
Yang seharusnya ada di dalam sini adalah b kuadrat dikurangi 4ac,
4ac. Anda dapat melihat betapa cerobohnya saya ketika saya
hanya melakukan beberapa aritmatika. Tidak apa-apa. Kita semua lupa satu atau
dua variabel di sana-sini, tapi mungkin itu sebabnya saya sangat peduli
dengan rumus yang memiliki arti bagus dan mudah dibaca, karena menurut saya
ini adalah proses yang sangat rawan kesalahan bagi orang seperti saya.
Jika saya hanya mencoba mengerjakan sekumpulan simbol-simbol itu, saya belum tentu tahu
cara membacanya, saya sampai pada hasil akhirnya, dan sulit bagi saya untuk
mengatakan seperti, oh ya, tentu saja itu yang terjadi. jawabannya adalah.
Sedangkan jika saya melihat varian rumus kuadrat yang lebih sederhana, jika pada dasarnya saya
memfaktorkan ulang rumus tersebut dan saya berkata, oke, apakah titik tengahnya sama dengan negatif
b di atas dua? Saya bisa memeriksa faktanya, ya, itu masuk
akal, terutama jika Anda tahu sedikit kalkulus. Anda pasti bisa
melihat rumus kuadrat tersebut dan memahami cara mencari titik maksimal
atau minimal. Jadi itu adalah hal yang diperkuat dengan pola yang
lebih baik di kemudian hari dalam kehidupan matematika Anda, selalu merupakan pertanda baik
bahwa Anda mempelajari berbagai hal dengan baik. Saya bisa bertanya pada diri sendiri
apakah masuk akal jika jaraknya terlihat seperti ini. Sekali lagi, itu memiliki arti yang dapat dibaca.
Jadi ketika saya melihat versi rumus kuadrat yang lebih sederhana, kita
mempunyai m plus atau minus semacam akar kuadrat dari varians, semacam
deviasi standar. Jadi ini adalah pemfaktoran ulang. Sekarang saya memberi judul
hal ini, ini adalah versi rumus kuadrat yang lebih sederhana,
dan menurut saya seseorang berhak mengeluh. Misalnya, apakah ini sebenarnya lebih sederhana?
Karena, Anda tahu, Anda punya banyak langkah, Anda telah memasukkan variabel baru ke
dalamnya. Sekarang, selain memikirkan tiga koefisien a, b, dan
c, Anda mengatakan kepada saya bahwa saya juga harus
memikirkan suku baru m dan jarak di antara keduanya.
Namun bagi saya, matematika adalah tentang mencoba menarik hubungan ke
pola lain, dan menurut saya segala sesuatunya akan lebih diingat
jika Anda memiliki jaringan koneksi tersebut di kepala Anda, bukan
hanya kasus-kasus yang terisolasi. Dan keseluruhan pelajaran di sini, jika kita
memikirkan apa yang terjadi, adalah tentang merepresentasikan informasi yang sama
dengan cara yang berbeda, bukan? Karena manfaat rumus kuadrat bagi kita
adalah, bisakah saya beralih dari koefisien a, b, dan c, dan
dapatkah saya mendapatkan akar-akar r dan s? Dan kita tahu
bahwa ada cara yang sangat mudah untuk melakukan sebaliknya, karena kita
dapat memperluas sesuatu seperti x dikurangi r dan x dikurangi
s. Dan sungguh, karena a dapat diperbesar, ia tidak menambahkan informasi apa
pun ke sistem, informasi yang ada sebenarnya sama banyaknya dengan dua konstanta
berbeda di sana. Jadi salah satu petunjuknya mudah, dan salah
satu petunjuknya sulit. Dan gagasan tentang informasi yang dapat
diungkapkan dengan cara terpisah, dan terjemahan satu arah menjadi mudah,
satu arah sulit, yang selalu muncul dalam matematika. Itu adalah hal
yang sangat berguna untuk dipikirkan. Dan hal berguna lainnya untuk dipikirkan adalah
bagaimana terkadang menuju ke arah yang lebih sulit akan lebih
baik jika Anda melalui beberapa langkah perantara. Dalam hal ini, daripada
memikirkan pasangan angka pada garis bilangan sebagaimana adanya, lakukan trik m plus
atau minus d, karena kami tahu bahwa hal itu akan mengubah cara
berpikir Anda tentang produk. Jika Anda melalui langkah perantara dalam mengungkapkan
informasi yang sama dengan mean dan deviasi standar, hal itu dapat
membawa Anda ke akarnya. Itu saja, ini hanya berbicara tentang jalur
arus informasi berbeda yang dapat membantu memilih berbagai cara untuk
sekadar menyatakan dua angka, apakah kedua angka tersebut adalah koefisien
kuadrat Anda, atau akar kuadrat, atau rata-rata dan standar deviasi.
Jadi jika pelajaran yang Anda dapatkan adalah tentang berpikir, oh
wow, terkadang ada banyak cara berbeda untuk merepresentasikan data saya,
dan beberapa di antaranya lebih cocok untuk memecahkan masalah tertentu
dibandingkan yang lain, maka itu adalah pelajaran yang tepat untuk
dimiliki dengan persamaan kuadrat. Oke, jadi menurutku dengan begitu, aku akan
mengakhiri pelajaran nomor satu. Benar-benar ingin berterima kasih kepada semua orang yang
hadir untuk ini, pastinya sangat menyenangkan. Lain kali kita akan mengadakan dinamika
kuis langsung di mana kita akan menampilkan statistik di layar.
Jadi itu akan sangat keren. Saya pikir ini adalah hal
yang sangat keren yang dibuat oleh dua mantan rekan kerja saya
dari Khan Academy, tapi jelas ini adalah pertama kalinya kami
mencobanya, agak kasar. Jadi pada akhirnya, apa yang akan terlihat adalah
bar-bar yang Anda lihat secara langsung. Menariknya, angka ini lebih
besar dari sebelumnya. Oke, jelas mereka memperbarui, mereka
memperbarui! Oh ini menarik, apakah saya sebenarnya punya akses ke
sini? Oh, akan sangat menyenangkan melakukan ini dengan benar sebelum kita mengakhirinya.
Ya Tuhan, oh ini hebat sekali, saya pikir kita bisa, saya pikir kita bisa melakukannya.
Oke, apakah kamu siap untuk ini kawan? Oke saya menilai jawabannya.
Oh, oh luar biasa, oh kita bisa melihat apa jawaban orang-orang.
Ini bagus, beginilah cara saya ingin mengakhiri streaming. Saat saya berbicara
di belakang, ada keajaiban yang terjadi, ini luar biasa.
Jadi sepertinya jawaban paling umum, apa pertanyaan kita di sini?
Apa yang paling menggambarkan hubungan Anda dengan rumus kuadrat?
Dan jawaban yang paling umum adalah C. Saya penggemar beratnya, Anda mungkin mengatakan saya mendukungnya.
Jadi sepertinya 1724 dari Anda, kurang lima
dari konstanta Ramanujan, kecanduan permainan kata-kata.
Ayo lakukan beberapa lagi, ini akan sangat menyenangkan.
Ini seperti pertanyaan pemanasan lelucon sebelum kita masuk ke pelajaran
sebenarnya, tapi menurut saya ini adalah cara sempurna untuk
mengakhiri keseluruhan pelajaran, yaitu dengan mengakhiri beberapa hal yang dimaksudkan
sebagai lelucon pengantar. . Oh ini berhasil, saya sangat menyukainya.
Oh dan banyak sekali dari kalian yang menjawab, ini membuatku sangat senang. Baiklah jadi
apa pertanyaan kita di sini? Jika rumus kuadrat mempunyai
patronus, rumus apakah itu? Baiklah, sepertinya sekitar
800 dari Anda, saya pikir itu akan menjadi sesuatu.
Ngomong-ngomong, saat ini aku diberi tahu bahwa jika terlalu banyak dari
kalian yang mengaksesnya, kita pasti akan merusak sistemnya, dan aku
sengaja mengabaikannya karena aku bersenang-senang dengan ini, dan jika rusak, hal
seperti itu membuatku geli. Jadi saya diberitahu untuk tidak mengatakan ini, tapi
silakan lanjutkan ke 3b1b. co potong siaran langsung dan masukkan pertanyaan untuk
ini, dan Anda akan tahu kapan pun ada masalah, itu adalah
waktu yang tepat untuk mengakhiri streaming, karena menurut saya itu lucu.
Oke jadi oh lagi 1791, oh saya kira kita berhasil melewati konstanta
Ramanujan. Mungkin saya bisa mencoba melihat apakah saya bisa menilai ini pada
titik yang tepat di mana kita akan mengunci jawaban yang mayoritasnya adalah
1729, menurut saya itu akan menyenangkan. Oke jadi sepertinya sebagian besar orang
memilih C, jika rumus kuadrat memiliki patronus, itu akan menjadi
seorang lelaki tua yang membungkuk di atas papan catur, yang
sebenarnya merupakan jawaban yang benar. Anda tahu, pertanyaan ini disusun sebagai
jajak pendapat yang tidak ada penilaian benar atau salah, tapi menurut saya
itu tidak benar. Saya pikir itu seharusnya terstruktur di mana C
adalah jawaban gaya yang benar secara obyektif. JK Rowling akan menyetujui gaya
jawabannya. Baiklah mari kita lakukan pemanasan, pertanyaan nomor tiga di sini.
Oh ini menyenangkan, oke, apa isinya?
Berapakah bilangan bulat yang akan dimasukkan kebanyakan orang ke dalam kotak ini?
Oke oh banyak jawaban yang masuk. Sekali lagi aku ingin sekali teman-temanku
menyukai perjuangan, jeruji di seluruh wajahku. Anda tahu ini
sepertinya tepat mengingat judul keseluruhannya adalah matematika lockdown
sehingga sepertinya saya perlahan-lahan dipenjara oleh jawaban semua
orang dan semakin terkurung dalam situasi karantina.
Jadi yang ini sebenarnya sekarang ada, dimana saya harus bicara? Membantu!
Bar menyerang saya, oke, ada jawaban yang benar secara
obyektif karena akan ada nomor yang dimasukkan kebanyakan orang.
Dan sepertinya 919 dari Anda berpikir itu akan menjadi satu hal tertentu, tapi kami
punya yang tersebar luas, ini sebenarnya cukup menyenangkan. Jadi sekali lagi jika Anda
ingin mengambil bagian dalam hal ini, lanjutkan ke 3b1. bersama. hidup.
Saya sebenarnya memikirkan cara terbaik untuk melakukan ini, yaitu
tujuh! Wah gak nyangka, kebanyakan orang masuk tujuh.
Dan anehnya, sebagian besar dari Anda secara definisi benar
bahwa tujuh adalah ekspresi yang paling umum dimasukkan.
69 menjadi yang paling umum kedua. Saya bisa menebak mengapa hal itu bisa terjadi.
Tahukah Anda bahwa 69 adalah bilangan pertama yang jika dikuadratkan
lalu dikubus, kedua nilai di antara keduanya akan bertemu dengan
bilangan atau angka nol sampai sembilan satu kali dan hanya satu
kali. Ya, itu adalah angka pertama dengan properti itu, yang
menurut saya itulah sebabnya itu adalah jawaban terpopuler kedua.
Namun pada bagian akhir, yang sebenarnya tepat pada titik ini, kita dapat
mengajukan pertanyaan lain yang akan menjadi pertanyaan apa yang akan saya
gunakan untuk membuka seluruh pelajaran sehingga Anda dapat melihat bagaimana rencananya
berjalan di sini. Berapa kali Anda berharap untuk menggunakan
rumus kuadrat dalam kehidupan nyata di luar sekolah?
Dan dalam hal ini untungnya saya mendapatkan sedikit lebih sedikit,
Anda tahu, dikurung oleh jeruji yang menjebak saya di sini
karena sepertinya ada lebih banyak konsensus mengenai berapa kali orang
berpikir mereka perlu menggunakan rumus kuadrat dalam kehidupan nyata.
Apa yang bisa saya lakukan adalah alur cerita tentang ini dan mengatakan
Anda tahu menafsirkan pertanyaan ini berdasarkan pelajaran daripada kapan Anda benar-benar
akan menggunakan negatif b plus atau minus akar kuadrat dari Saya
selalu lupa akar kuadrat dari b kuadrat dikurangi 4ac di atas 2a
2a semuanya tentang kapan Anda akan menggunakan prinsip-prinsip yang mengakui bahwa
hasil kali bilangan yang dinyatakan sebagai selisih kuadrat dapat membantu Anda
memecahkan masalah atau kita akan mulai kapan Anda akan menggunakan prinsip-prinsip
untuk menyatakan data Anda dalam istilah mean dan deviasi standar dapat membantu
Anda memecahkan masalah. Itu menurut saya akan memberi Anda jawaban yang
sangat berbeda, tetapi saat ini kami memiliki banyak jawaban dari Anda
di sistem dan itu tidak rusak. Saya sangat bahagia saat ini.
Saya tidak bisa memberi tahu Anda betapa hal ini menggelitik saya. Jadi sepertinya kita mempunyai
konsensus yang luas. Anda tahu, demi saya, bisakah kita
terus melakukan ini? Saya ingin melihat apakah kita bisa menaikkan standar tersebut
hingga tahun 1729, apa pun itu. Kita semua bisa menebak apa itu, tapi mari kita
lihat apakah Anda bisa pergi ke 3b1b. co live di mana pun Anda menonton ini. Sejujurnya, menurut
saya dinamika terbaik yang dapat saya bayangkan adalah jika Anda cukup
mengangkat ponsel dan menonton ini di layar dengan satu tangan, lalu
menggunakan ponsel untuk menjawab pertanyaan. Banyak dari Anda yang
sudah menontonnya di ponsel sehingga belum tentu berhasil,
tetapi itulah dinamika yang paling saya harapkan.
Oke jadi saya tunggu saja sampai bar teratas itu menjadi
konstanta Ramanujan tahun 1729. Bagi Anda yang belum tahu, cerita
terkenal di balik nomor itu adalah menurut saya ahli matematika
Hardy yang mengunjungi Ramanujan ketika dia di rumah sakit dan dia
berkata saya menemukan taksi yang saya ikuti dalam perjalanan ke
sini dan nomor di atasnya adalah 1729 dan saya berpikir betapa
bilangan bulatnya biasa-biasa saja. Tidak ada yang istimewa tentang itu.
Anda tahu itu bukan persegi atau bilangan prima atau kubus atau
semacamnya tapi kita semakin dekat jadi jangan biarkan saya mengacaukannya.
Aku terlalu gagal, oke. Anda tahu dan dia menceritakan hal ini kepada Ramanujan, katanya 1729
tidak memiliki sifat yang luar biasa dan Ramanujan berkata oh tapi tidak bisakah
kamu melihat 1729 adalah bilangan pertama yang dapat dinyatakan sebagai jumlah dua kubus dalam
dua cara terpisah. Dia bilang aku tidak mengerti bagaimana kamu tidak bisa
melihatnya Hardy karena 1729 di satu sisi adalah 12 pangkat tiga
ditambah satu pangkat tiga tetapi di sisi lain adalah 10 pangkat
tiga ditambah 9 pangkat tiga dan itu adalah bilangan asli pertama
yang memiliki sifat ini. Anda dapat menyatakannya sebagai jumlah dari dua
kubus dengan dua cara berbeda dan itu adalah fakta acak yang
menyenangkan sehingga menurut saya fakta ini diabadikan dalam sejarah matematika.
Jadi sepertinya 1769 dari Anda yang sesuai mengingat entri paling umum
kedua di sini mengatakan bahwa Anda pikir Anda akan menggunakan
rumus kuadrat nol kali dan sejujurnya saya setuju dengan Anda.
Saya rasa Anda tidak akan pernah menggunakan rumus kuadrat kecuali Anda
adalah seorang insinyur Pixar dalam bentuk sebenarnya, tetapi saya rasa Anda
akan menggunakan beberapa pelajaran lain yang saya coba sampaikan di sini.
Jadi menurutku inilah waktu yang tepat untuk mengakhiri semuanya di sini.
Sangat menghargai kalian yang bergabung pada streaming pertama ini. Pelajaran berikutnya mungkin
tapi jangan memaksaku untuk membahasnya tentang bagaimana tidak menghafal rumus
trigonometri, beberapa hal seperti cosinus dari 2 theta sinus
dari 3 theta, semua hal itu dan itu akan diadakan
pada hari Selasa di waktu yang sama. lain kali kecuali
ada perubahan dan kalian bisa cek banner channel tentang itu
lalu bagi kalian yang menonton kedepannya semoga ini hanya playlist
panjang ceramah SMA yang bisa kalian ikuti dan apresiasi.
Jadi terima kasih banyak telah bergabung. Saya berharap dapat bertemu
Anda lagi di lain waktu dan tetap mencintai matematika.