こんにちは。ロックダウン数学の最初のエピソードへようこそ。
最初の講義では、二次方程式についてお話します。
そして伝統的に、二次公式は高校で暗記する最も有名なものの 1
つだと思います。 ほとんどの人は、この曲に関連して頭の中でこの歌を歌っています。
それでも、実際に誰かに尋ねた場合、現実世界でどれくらいの頻度でこれを使用すると思いますか?
つまり、その質問に対してゼロより大きい答えを出す人が何人いるでしょうか?
ここで私がやりたいのは、従来のアプローチとは少し異なる二次方程式に関するレッスンを皆さんに提供することです。
そして、私が主に焦点を当てたいのは、一般的な問題解決に役立つ数学の他の一般的なパターンとそれを結び付けることです。
これから私が説明する戦術は、高校で習うような、普通の正方形を完成させるというものではありません。
それを学ぶと、原理的には二次方程式を再導出できるのではないかと思うことがよくありますが、率直に言って、それは少し面倒です。
私がこれから話す内容は、Po-Shen
Lo が数か月前に発表したものと多少似ています。
彼を知らない人のために言っておきますが、彼は YouTube
チャンネルを持っていますが、それ以上に USIMO
チームのコーチであり、X-Pi という会社を経営しており、素晴らしい数学関連の仕事をたくさん行っています。
そこで彼は、二次方程式を教える別の方法について話しました。
私がそれについて話す方法は、彼のやり方とは少し異なりますが、確かに精神的には非常に似ています。
繰り返しになりますが、私が皆さんに理解していただきたいのは、より優れた問題解決者になるために、これを数学の他の一般的なパターンに結び付ける必要があるという事実です。
それが、この特定のトピックに関する主な教訓となるはずです。
さて、これらの講演は一般的に、それぞれの講演でおよそ
時間程度の内容を撮影する予定であり、私が目指しているダイナミックさは、聴衆に質問することです。そして、観客は非常に、まあ、非常にライブな方法でそれと対話します。
さて、ライブに関して言えば、時には意図したとおりにいかないこともあります。
それで、このために私たちが用意する一般的な技術には、私が何らかの質問を引き出すことが含まれることになります。たとえば、ここでは、質問はあなたと二次公式との関係についてちょっとふざけた感じで尋ねています。イントロアニメーションにもこれを加えました。
そして、あなたが見るのは、他の人が入力している答えに関連する統計であり、それらはある種の上書きされます。
バーが見えます。 現時点では、疑問符しか表示されません。
最も一般的な答えが何だったのかはわかりませんが、ある時点でそれを採点することを選択できるので、それから見てみましょう。
ただし、皆さんの数がかなり多いようで、サーバーに少し問題が発生しているようです。
そのため、バックグラウンドでこの作業を担当する数名のスタッフがいます。
それまでは、レッスンを進めていく上で必要な質問だけをしていきます。
将来のストリームでは、これがより動的な状況になり、あなたが回答すると、私たちはそれを採点し、それがどのように起こるかがわかります。
これについては誰にも分かりません。 途中で魔法が起こるかもしれません。
でも今、皆さんの間ではとても興奮しています。それは素晴らしいことですし、私はそれが大好きです。
そしてそれを数学そのものに変換できるかどうか見てみましょう。
それで、私が尋ねようとしていた質問の 1
つは、二次方程式を何回使用すると予想されますか?ということです。
そして、少し前に数人でこれを行ったとき、確かに最も一般的な答えはゼロでした。
ゼロ回は学校以外でも二次方程式を使おうと思うときです。
それに関する面白い話ですが、私はかつてピクサーでこの講演をしていたときに、すべての生徒に教えていることの例としてこの話を持ち出しましたが、その理由は不明です。
彼らはそれを使うつもりはない。 ピクサーの大勢のエンジニアにこんなことを言うよりも、私はよくわかっていたはずです。なぜなら、彼らの一人が私を見て、ああ、知っておいてください、私は実際に二次方程式をいつも使っている、という感じだったからです。
彼の名前はティム・バブで、とても親切にビデオの絵コンテを送ってくれました。私に売り込みをかけていたのだと思います。
そして基本的なアイデアは、彼が純粋にコンピューターグラフィックスだけで作成したイメージを通して話していました。
これはまったく美しいと思います。
これは反射するビリヤード ボールの写真だと思うかもしれませんが、これは完全にコンピューター
グラフィックスです。
そして、この背後で使用される戦術には、レイ トレーシングと呼ばれるものが含まれます。
基本的な考え方は、カメラが画面の各ピクセルを通して光線の束を発射し、それが球に当たるかどうか、そして球にどのように当たるかに応じて、各ピクセルに色を付ける方法を示すものだと想像してください。
しかし、その問題の一部は、ある方向に光線を発射した場合、その光線は特定の球に当たるだろうか、ということを知ることです。
そこで、特定のベクトルを定義し、光線が移動する時間を想像し、その光線が球体にどの程度近づいているかを時間の関数として表すグラフを作成します。
。
そして、場合によっては、それが球体を通過する場合、そこでは
2 つの解決策が存在することになります。
数学を計算してみると、これは二次方程式であることがわかります。したがって、必要なのは、これらの解を二次方程式に組み込む体系的な方法であり、それはプログラム的である必要があり、ある種の公式である必要があります。なぜなら、これを画面上のすべてのピクセルに対して行うからです。
また、それが球からちらりと見えているだけなのか、それとも球をまったく通過していないのかを知る必要もあります。
繰り返しますが、すべては二次方程式を解くことに帰着します。
そして、ピクサーのこのエンジニアは、私のために大まかな計算をしてくれました。そのショットの各フレームにどれだけのライトがあるかを考えると、映画『ココ』ではおそらく 1
兆回以上
次公式が使用されていることが示唆されました。
したがって、ある非常に現実的な意味では、二次公式は映画を制作するために 1
兆回も使用されるほど役に立ちます。
それにもかかわらず、それがほとんどの人の将来を必ずしも表しているとは限りません。また、私たちがこの公式を人々に教える理由は、おそらくその人がたまたまピクサーの従業員だったからである可能性があります。
何が役に立つかわかりません。
しかし、私はそれを数学の他のパターンや問題解決の部分に結び付けることができるということをもう一度主張したいと思います。
そして、私がこれに取り組む方法は、率直に言って二次方程式や二次関数とはまったく無関係な場所から始めることです。
暗算のトリックについて話したいだけです、いいですか？
なぜなら、小学校で習う非常に基本的な算数について考えていて、それを十分に深く考えると、観察したパターンのいくつかが、後で行うことに関連するものになると思うからです。
たとえば、35 という数字を因数分解してもらったとします。
5 回も
7 回も入っていることが簡単にわかります。それぞれが素数であり、素晴らしいです。
私たちは 35 を因数分解する方法を知っています。 因数分解は、数値が大きくなるほど、特に明らかな小さな因数が含まれていない場合には、面倒な作業になります。
なぜなら、私があなたに「143 を因数分解しましょう」と尋ねたら、どうやって計算するのですか?
私たちの多くは、最初は、「均等ではないので、2
人は参加しないのはわかっている」と考えると思います。
3 つ目は、1 プラス 4
プラス 3 を実行する優れた割り算チェックです。この場合、その合計は 5 プラス
3 または 8 が 3
で割り切れないため、アウトです。 私たちが見ることができる5つはそれには入りません。
7、わかりました、少し考えてください。でも、7 は 20 ×
7 なので、均等に 140
になることがわかります。それで、その通りです。 そして、この時点で、あなたは質問した人にイライラしているかもしれませんが、もう一歩進んでみると、わかりました、11
がわかるかもしれません。
実際には 11 が入り、最終的には 11 かける
13 になります。 私は、現時点では、これが二次方程式と何の関係があるのかおそらく人々には理解されていないという事実がとても気に入っていますが、非常に関連していることは保証します。
だって、3,599 と聞いたらどうなるでしょうか？
ちなみに、この特定の例はランダムに選ばれたものではありません。
ゴールドマン・サックスだったと思うのですが、ロシア人プログラマーのインタビューに関するこの記事を読んでいたのですが、彼はその面接環境の激しさについて述べていました。
そのうちの 1
件では、彼はただドアに入って、その人に会ったことさえなく、その人がただ彼に向かって叫びました。因数 3,599 です。
プログラマーは「まあ、大丈夫」みたいな感じですよね。 そして実際、彼は因子を特に素早く吐き出すことができました。さまざまな素数をすべて通過することを想像すると、2
つの素数がそれに入るという事実を考えると、これは印象的です。
いいえ。 3人も入りますか？
いいえ。 五？ いいえ。 かなり長い間そこに座ることになります。
明らかに何か違うことが彼の頭の中で起こっていました、そして問題は、何ですか？
さて、ここで私が選んだ数字についてお気づきかもしれませんが、35
は非常に正方形に近いということです。
実際には 6 の 2 乗より 1 少ないだけです。 そしておそらく、その因子がそれぞれ
6 つに近いものであることは、ある意味理にかなっているのかもしれません。
ご存知のとおり、5 掛ける 7 は、おそらく
6 掛ける 6 に等しくないでしょう。しかし、それらのサイズが似ているという事実は直感的にわかるはずで、たまたま、正確に
1 少ないのです。 そして、私が選んだ他の例でも同様のことが起こります。
143 は平方数の 144 にかなり近いです。
実際には1つ少ないです。 そして、その 2
つの要素がその値の平方根付近にあるのは偶然ではありません。
そのうちの 1 つは 12 マイナス 1 で、もう 1 つは 12 プラス 1 です。
したがって、積が約 12 掛ける 12 になることはある程度理にかなっています。
このことから、あなたはおそらく、完全な正方形より 1
つ小さい数字を持っているときはいつでも、これは、ご存知のとおり、非常に丸く見える数字、3600
に疑わしいほど近いのではないかと推測するかもしれません。
さて、3600って何ですか？
36 は 6 の 2 乗、100 は 10 の 2 乗であると認識されるため、60
× 60 になります。 そしておそらく、上で見てきたものと同じパターンに従うとすれば、これは 60 より
1 少ない × 60
より 1 大きいのではないか、と思われるかもしれません。
しかし、もちろん、パターンの一致だけが必要なわけではありません。それが真であるという適切な理由があるかどうかを見てみましょう。
代数的に計算することもできますし、私たちもそうしますが、ご存知のとおり、私はアニメーションが大好きなので、この特定の特性を理解するための優れた視覚的な方法があるかどうか見てみましょう。
これについて考えるのであれば、正方形について考えるのが自然です。
それでは、正方形の画像を取り出して、正方形より
つ小さい数を因数分解できるかと言いたい場合は、その正方形の角を取り除くことを想像してもらいたいと思います。
それで、それが x x x
であるとしましょう。x が何であれ、この場合はたまたま 6 ですが、それよりももう少し抽象的に考えたいと思います。
そして私はその右下の隅をここから取り出すつもりです、私たちはそれを望んでいません。
因数分解の問題は、残った数量をある種の長方形に並べ替えることができるかということです。
この場合、一番下の行を右に傾けると、辺の長さ
x プラス 1
の長方形と、辺の長さ x マイナス 1
の長方形を形成していることがわかります。 したがって、この一般的な性質は非常によく当てはまり、それは本当に素晴らしいことだと思いますよね?
これを視覚的に見ると、これがこの巧妙な暗算トリックであることがわかります。ある種の平方数から 1
を引いたときはいつでも、それを x プラス 1
掛ける x マイナス 1
として因数分解できます。 しかし、もちろん、本当に望むのであれば、さらに一歩先に進むこともできます。
そこに座っているのは誰かである必要はありません。
図に戻ると、代わりに、「その正方形のより大きな角を切り取ったらどうなるでしょうか?」と言うかもしれません。
x の 2
乗マイナス 1 を計算するのではなく、x 2 乗マイナス y 2 乗を計算していたらどうなるでしょうか?
さて、残ったものを、一方の辺に x プラス y、もう一方の辺に
x マイナス y を加えた長方形に並べ替えることができます。
これが幾何学的な見方であり、それによって一定の満足感が得られると思いますが、数字の観点から見ると、それがいかに強力であるかを思い出させてくれます。
それでも、どういうわけか、これを代数的に行うと、魔法が少し失われます。
これは間違いなく見やすく、代数の力を示していますが、x プラス y 倍
x マイナス y と言ったとしましょう。
。 。 実際のところ、変数名を変更してみましょう。 x
と y は必ずしも同じ意味を持たないため、私は好きではありません。
私ができることは、元の 2 つの数字をイメージしてみましょう。数直線上の
59 と 61
のようなものです。中点 m と、m
間の距離の観点から考えたいと思います。他の数値もそれぞれプラスとマイナスの d になります。
この場合、d は 1
にすぎませんが、原理的にはそれ以上の値になる可能性があります。 つまり、m マイナス d 倍
m プラス d を掛けてみると、この時点では非常に簡単な代数です。
最初の項を m 倍すると、m の 2 乗が得られます。
次に、負の d 倍 m が得られます。つまり、マイナス d m です。
次に、m 倍プラス d、m 倍プラス d、そしてマイナス d 乗 d なので、マイナス d
の 2 乗です。 そして実際に出てくるのは、m の 2 乗から d の
2 乗を引いたものです。 そして、あなたが私と同じなら、代数の授業でこれを初めて見たとき、それはあなたがやっている大量の演習のうちの 1
つにすぎません。
あなたは、「はい、わかりました、これを一方向に拡張できます。いくつかの条件がうまく相殺されると思います」のような感じです。
しかし、これについて考えれば考えるほど、さらに興味深いものになります。なぜなら、私たちが表現できる任意の
つの数値だからです。任意の数値 r
と
s
を取ると、それを中間点プラスまたはマイナスの距離として書き留めることができます。これが私たちに伝えているのは、製品について考えることは常に二乗の差について考えることと同じであり、製品は非常に混沌としたものになる可能性があるため、これは奇妙であるということです。
数直線をただ歩いてみても分からない場合は、「101、102、103
を見てください」と言い、「数直線上のすべての数字を見てください」と言うだけで、体系的に教えてほしいのです。それらのそれぞれは、2
つの小さな整数の積として分解できますか?
そうですね、この質問が素数とは何かということであることはわかっています。素数だけがそのように分解できないからです。しかし、明らかにそれは、いつその数字を調べて「おい、私です」と言えますかという質問と非常によく似ています。二乗の差で表現できますか？
正方形の数字を追加して、別の正方形を取得できますか?
それはまだ難しいと感じますが、それは私にとってまったく異なる質問のように感じます。
ですから、もしあなたが算数をしていて、頭の片隅にこのようなことがあったとしたら、それは良いパターンであり、後の人生で必ず現れるパターンだと思います。
たとえば、人生の後半になって、二次関数を理解したいと思ったとします。
ここでは、二次方程式のより単純なバージョンについて説明します。これは実際には元のものをリファクタリングしているだけですが、もしあなたがあなたに投げかけられたランダムな二次方程式を実際に解く方がはるかに簡単であることがわかっていただければ幸いです。ここで紹介する方法で行くのであれば、それでいいでしょう。
それで、任務は何ですか？ 任意の数値 a、b、c に対して、ax の 2
乗と bx と c を加えたような関数があるときはいつでも大丈夫です。
つまり、3x 2 乗マイナス 4x プラス 5 のようなものになるかもしれません。
そして、それがいつゼロに等しくなるかを知りたいのですが、2 つの根は何でしょうか?
これは実際にはすべてを再スケーリングすることと同じであり、すべてを
a で割る再スケーリングのよくあるパターンだと思います。
したがって、最初の係数を
1 にしたいだけです。そのほうが扱いやすいからです。
そこで、これを x の 2 乗プラス b 素数
x プラス c 素数と呼びます。ここで、b 素数と c 素数は単に再スケーリングされたバージョンです。
これは別の関数、別の二次関数ですが、根は同じになります。
これを確認する 1
つの方法は、グラフを作成することです。 それでは、親友のデスモスを呼びに行きましょう。
ある種の放物線があるとします。この場合、ルートの 1 つが
2、もう 1 つが 4
になるように書きました。そして、ここでの x の g
は、拡張バージョンのスケーリングされたバージョンにすぎません。その。 これはまったく同じグラフですが、それを拡大または縮小したいとします。
したがって、これを取得して、それにある種の定数を掛けます。
この定数を何と呼びたいですか? これが問題です。今、質問フレームワークが機能していれば、定数を何にしたいかを尋ねることができます。そうすれば、人々が持っているものを統計で把握できるでしょう。
でも代わりにスライダーを投げるかもしれない。
それを変更すると関数が変わり、別の関数になりますが、ルートは 2 と 4
のままです。 したがって、この二次方程式の再スケーリングされたバージョンの解法も同じであり、それはある程度意味があるはずです。なぜなら、s に
0 を掛けると常に
0 になるため、どれだけスケーリングするかは問題ではありません。
ここで扱っていることに戻りますが、先頭の係数が 1
であることを確認したほうがずっと良いと私が考える理由は、二次方程式を根の観点から考えているからです。 r
と
s で
x 軸と交差することはわかっていますが、交差するかもしれないし、交差しないかもしれません。しかし、次のようなものを書いてみましょう。
特定の二次方程式を表すもう 1 つの方法は、x
マイナス r 倍 x
マイナス s です。r を代入すると
0 が得られるのは明らかであり、s を代入すると、やはりこの項も打ち消されるからです。 0にします。
したがって、これを拡張すると、r と s
が何であれ、それらは未知数であり、ここで得たものと同じものが得られるはずです。 これは一般に便利です。これは二次公式だけではありませんが、多項式との非常に良い関係は、根が係数にどのように対応するかを知ることです。特に先頭の係数が
で多項式全体が存在する状況では、そういう意味ではある程度正規化されています。
この場合、単純に展開すると、x の 2 乗マイナス
r プラス s 乗 x
が得られます。これは、このマイナス r 乗 x と、x 乗算マイナス
s があるため、定数項は負になります。 r に負の s
を掛けると、正の r に s を掛けることになります。
さて、これで何がわかるでしょうか? これにより、実際にすべてを暗記する必要がなくても、二次方程式を解くことができるようにするために必要な
3 つの重要な事実のうちの最初の
2 つがわかります。
最初の重要な事実は、この b 値
(物事を縮小した後のものであることを思い出させるために、これを b 素数と呼びます)
が 2 つの根の負の和と同じであるということです。
さて、同様に c
prime もこれら
つのルートの積になるでしょう。これはちょっとクールです。なぜなら、ここにあるものは、ご存知のように、解決策があるはずだと思われるシステムだからです。 2
つの方程式と 2 つの未知数がありますが、それをどうやって解くかは明らかではありません。
そして時々、クラスには 2 次関数の因数分解の単元があり、基本的に推測して確認するように指示されると思います。そのため、非常に幸運な状況では、x
の 2
乗、見てみましょう、マイナス 7 倍
プラスのようなものがあれば、 12.
彼らは基本的に、足すと 7 になり、掛け算すると
12 になる 2
つの異なる数字を推測して見つけることができるかどうかを確認します。 それで、ちょっとそこに座って、「分かった、7
を足して 12 になる 2
つの数字を見つけてもらえますか?」と思ったら、 そうですね、12 を因数分解すると 3
と 4 が得られ、3 と 4 を足すと
7 になります。その場合は完全に運が良いだけで、これを x マイナス 3 と
x マイナス 4 と書くことができます。これらが 2 つの根だからです。
そして、通常はその章から先に進むことになりますが、ほとんどの場合、推測して確認することはできません。
いずれにせよ、これから探すのは一般的な公式なので、楽しんでいただければ幸いです。
しかし、和と積が既知である
つの数値を見つけて、それらが何であるかを理解するというこのパズルを体系的に解く方法が実際にあることが分かりました。
そして重要なのは、2
つの数値そのものではなく、それら 2
つの数値の平均、そしてその平均とそれぞれの数値の間の距離という観点から考えることになります。
これがどこへ向かうのかがわかります。これが、二乗の違いについて話した理由です。
なぜなら、ここで得られる、あるいはここで明らかにすべき 3 番目の重要な事実は、その積を
m マイナス d
倍 m プラス
d として再表現できるということだからです。
そして、私がどこへ行くのかわかりますか？ つまり、既知の積は m の 2
乗から d の 2 乗を引いたものになるということです。
ここで例を挙げますが、多くの場合、数字があったほうがはるかに役立ちます。
x の 2
乗のような 2 次関数が与えられたとします。わかりませんが、6
つの偶数を作成すると簡単になります。次に 7 を作成します。
わかった？ そして、あなたはこれがいつゼロになるかを知る任務を負っていますか?
この問題を解決する方法はまだ説明していませんが、基本的に答えを導き出すには、これら 3
つの重要な事実だけで十分です。
さて、mとは何ですか？ なぜなら、最終的には、ルート r
と s を、ある種の中点に対する m プラスまたはマイナス
d として表現することになるからです。 その中間点は 2
を超える 2 つの数値の合計であり、それが平均を定義する方法です。 そして、2
つの数値の合計が負の b
素数であることがわかっているので、それは 2 の負の
b 素数と同じです。これは基本的に、そこにあるものをすべて負の
1/2 倍したものとして方程式から読み取ることができます。この場合、これは次のようになります。マイナス3になる。
すごい、私たちは m が何であるかを知っています。 しかし、ここにある方程式を見てください。
最後の係数である c については、現在わかっている m
と、残っている唯一の未知の d に関して式が得られます。
これを並べ替えると、c 素数は、根の間のこの種の標準偏差の 2 乗である d
の 2 乗が、m の
2 乗から 2 つの根の積である c
素数を引いたものであると言えます。 しかし、私たちは両方の値を知っているので、それをここに書き留めるだけで済みます。
また色を変えて、ちょっと派手にしてみようかな。
d の 2 乗は m
の 2 乗に等しく、この例では 9 から最後の係数である
c 素数を引いた 7 になります。
セブン。 手書きは下手ですが、協力していただけると思います。 私が普段何かをアニメーション化している理由がわかりますね。
つまり2つということですね。 r と
s が中間点プラスまたはマイナスの距離であると述べたとき、その中間点はマイナス 3 プラスまたはマイナスです。d
の 2 乗が 2
である場合、d は 2 の平方根であることを意味します。
さあ、どうぞ。 私があなたに与えるどの二次方程式についてもそれを行うことができます。 その特定のプロセスをただ実行することもできます。
必要に応じて式として覚えていただけるように、一般的にどのようなものかを示しておきます。
一般に、二次方程式の場合、先頭の係数がまだ
1 ではなかった場合、その中点は b
を 2 で割ったものに過ぎません。
そして、その距離、それで、私たちは今何をしたのですか？ 中点の二乗から
2 つの積を引いた平方根を求めました。
頭の中で歌っているときは、m の 2
乗から p を引いたもののように言っています。p には読みやすい意味があるからです。 私はそれを中点の二乗から積を引いたものと考えています。
しかし、もちろん、この文脈における p は、二次関数の最後の係数が何であったかに過ぎません。
したがって、この例では、2 つの係数の積は 7
でした。 ですから、私にとって、より単純な二次方程式は、もし何かを暗記するつもりなら、それは m
プラスまたはマイナス、m の 2
乗の平方根から p
を引いたものだと言うことだと思います。 あなたがしなければならないことは、まず m
を見つけることだけです。これは、ご覧の係数の 1
つを因数に乗算したものです。次に、p を見つけます。これは、まだ因数ではないにしても、必要な係数でもあります。そのうちの
1 つを再スケーリングしたものをもう一度見てみましょう。
したがって、これは私にとって、従来の二次方程式よりもはるかに単純です。そして、これを自分に歌おうとすると、その歌はほとんど短すぎます。
面白くないよ。 あなたはただそこに座って、m の 2
乗から p を引いた m プラスまたはマイナスの平方根のように座っているだけです。
それでおしまい。 歌はありません。 歌はありません。 練習すれば簡単になると思うので、いくつか練習問題をやってみましょう。
今後のストリームでも、最終的には私がこれらの質問をすることになり、その後、3b1b
に進むことができるようになります。
共同。 生きて答えてください。 でも、人数が多すぎるので、今日は楽しむことができません。
これは、20
席を座らせて通常の講義を行うクラスを運営しようとするのと同じです。その後、人々がただドアを叩き、何かをしようとしているだけです。詰め込んでいると、消防署員が入ってきて、ああ、授業を省略しなければならない、という感じです。
これはあなたが望んでいた通りにはなりません。
しかし、数学を学ぶことに熱心な皆さんがここにたくさんいることは素晴らしいことです。
それでは、いくつかの例を見てみましょう。 これにより、このプロセスがどのようなものであるかが明らかになります。
x の 2 乗プラス 10x プラス 3
があったとします。 したがって、この場合、すでにうまくスケール変更されています。 それはいつも素敵です。
だから、私は自分のために絵を描くのが好きなことが多いです。
つの根が本物であることが判明するか、あるいはポジティブであることが判明するかどうかに関係なく、私たちが何を探しているのかを思い出させるのは良いことです。
私たちは 2
つの根がどこにあるのかを探しています。製品についての別の考え方は、二乗の差について考えることであることを私は知っています。
そこで私は頭の中で、平均値と標準偏差のようなものを考慮して考えてみます。
そこで、それが何を意味するのかを自分用に書き留めておきます。
そうですね、2 以上の負の b 素数です。
そして、その事実を忘れたとしても、それが 2
つの根の合計であるということを忘れたとしても、いつでもこの小さな厳密なルールをもう一度実行して、体系的に根 r
と根の 2
次式にしたいのであれば、「わかりました」と言うことができます。 s、これがどのように見えるか、これがどのように拡張されるかです。
そのため、その場で再導出できるため、あまり多くの暗記は必要ありません。
この文脈では、マイナス 5 になります。
ちなみに、私が何か間違いを犯した場合は、それは間違いないと思っていますが、チャットに投げ込むと、それが私に転送され、そこで修正することができます。
中点がわかっているので、距離の 2
乗は何かと自問します。2 乗の差に基づいて、中点の 2
乗から積を引いたものになります。この文脈では、マイナス 5 の 2
乗、または 25 から積を引いたものになります。
、これは最後の係数から 3 を引いたものです。
それでは、根 r と s は何でしょうか? そうですね、マイナス 5 プラスマイナス 25 マイナス
3 の平方根、つまり 22 です。 これで、もう 1 つの二次方程式が解けました。
何もないよ。 別のものを試してみましょう。
ここで少し練習するのは良いことだと思うからです。
紙と鉛筆をお持ちの方は、ぜひ読んでください。
私がやる前に、あなたが先を行って同じプロセスを実行できれば、それは素晴らしいことです。
それが最高の学習体験です。
ちなみに、今後これを視聴する場合は、他のビデオと同様に、一時停止して熟考することを強くお勧めします。
何かの講義を見るのであれば、これが数学を学ぶための最良の方法だと私は本当に思います。
質問されている重要な瞬間には、立ち止まって、自分でできるかどうかを確認し、答えがどのようになるかを確認してください。
そうすることでより効果的に学習できることを保証します。
どうすればいいのか分かりません。 おそらく3x2乗をしてみましょう。
前にも書いた気がしますね。
それと同じくらい、不謹慎なことだ。 私は何を書きましたか？
いいえ、そこにはありませんでした。 ああ、頂上にあったよ。
あれをやってみましょう。 3x 2 乗マイナス 4x プラス 5。 なぜだめですか？
3x 2 乗マイナス 4x プラス 5。 さて、この場合は、ステップ 1
として、スケールを変更する必要があります。 これにより、係数に読みやすい意味が与えられます。
マイナス 4/3 × プラス
5/3。 素晴らしい。 そして今、同じプロセスです。 私は頭の中で、中点と距離を知りたい特定の画像について考えています。
つまり、中点はこの 2 番目の係数を 2
で割った負の値であるため、正の 3 分の 4 になりますが、4
を 2 で割ると 2 になります。
したがって、中点は 3 分の 2 となり、距離の 2 乗は m
の 2 乗から積を引いたものになります。この場合は 3 分の 5 になります。
さて、この場合の m の 2 乗は、3 分の 2 の 2 乗から
3 分の 5 を引いたものになります。 さて、これは、ご存知のとおり、少し面倒になります。
分数を計算しなければなりませんが、それはそれほど悪いことではありません。
3 分の 2 の 2 乗は 9 分の 4 になります。
あ、ちょっと画面外に出てしまいました。
それでは、9 分の 5 は何でしょうか? 私の記憶が間違っていなければ、それは 19 分の
15 になります。 したがって、最終的には負の数が得られますが、これは常に楽しいことです。
したがって、ここではマイナスの 11/9 になります。
これが意味するのは、最終的な答え、この多項式の根である r と
s、つまり多項式をゼロにする値は、d のマイナス 11
の平方根の 3 分の
2 プラスマイナスになるということです。
d を超えるマイナス 11。 何言ってるんだ俺は？ マイナス 11 オーバー 9。
さて、それは楽しいですね。 この場合、平方根は負であるため、複素根があることを意味します。
そして実際、複素根が二次方程式の二乗の違いの視点にどのように影響するかを考える非常に楽しい方法があります。
実際にもっと簡単な例で試してみますが、最終的にはピタゴラスの定理に関連したものになります。この定理は素晴らしいと思います。なぜなら、この目的は数学でよく出てくるさまざまなパターンを結び付けようとすることだからです。あなたが行っているこの特定のクラスの外でも役立ちます。
そこで、私は実際に、ここに素晴らしい数字でうまくいく例を自分用に書き留めました。
つまり、いい感じです。 x の 2 乗マイナス 6x プラス 10。 さて、同じ厳密な手順を実行します。中点
m は 2
の負の b 素数になるとします。この場合、この項の負の値をとって次の値で割るので、この場合はちょうど
3 になります。 2.
d の 2 乗は m の 2 乗になるため、3 の 2 乗は
9 からその積を引いたものになり、この場合は 10 になります。 これは見事にマイナス 1
です。つまり、2 つのルートがあり、ここで書いているページのワイヤーに至るまで、2 つのルートは 3
プラスまたはマイナス i です。
さて、これが意味するのは、ここでの実際の放物線は、X
軸を横切るもののようには見えないということです。
代わりに、それはおそらくその上にあるものになりますが、想像上のルーツがあります。
したがって、実数直線の観点からだけでなく、入力空間を見て、それを描画してみると、黒に戻ります。
現時点では、黒が複雑な平面の色になります。
これを想像軸と呼びます。i や負の i
などの数値、1 の平方根、または 1
の平方根と言うべきかもしれません。これらが 2 つあり、それらを交換しても問題ありません。
そして、実数 1、2、3、4 だけが得られます。
したがって、この場合、2 つのルートは 3 プラス i と 3 マイナス i
に存在します。 したがって、これは、X 軸と Y
軸ではないことを明確にしておきます。 この平面全体が入力が存在する場所、つまり x
が存在する場所になります。 それをグラフ化しようとすると、紙の外にあるようなグラフが得られるでしょう。
そして、Welsh
Labs
というチャンネルを視聴したことがある方は
(まだ見ていない方はぜひご覧ください)、彼がそのグラフを引き出す人工現実効果のような、本当に素晴らしいものを今思い出しているかもしれません。
非常に見る価値のある、超素晴らしい瞬間です。 しかし、これで興味深いのは、根の大きさに注目してみると、その根の大きさがどれくらいなのかを尋ねることができるからです。
そして、私たちが見ているのは直角三角形です。現在は代数から幾何学に切り替えています。ピタゴラスの定理に基づくと、長さの
2 乗のうちの 1
つの平方根、この場合は 3 の 2
乗になります。もう一方の長さの 2 乗、つまり
1 の 2 乗を加えます。
つまり、3 の 2 乗に 1 の
2 乗を加えた平方根は、ルート 10 になります。 私たちの根の大きさが、冗談ではなく、ここでの二次方程式の根の大きさがその定数係数の平方根であることは、まったくの偶然ではありません。
なぜなら、定数係数は
2 つの根の積が何であるかを教えてくれるからです。
複素数についてある程度の知識がある場合は、2
つの複素数を掛け合わせた場合、積の大きさは大きさの積と同じであることがわかるかもしれません。
この場合、対称的な 2
つの別々のルートがあるとすると、3
プラスマイナスの虚数となり、それぞれの大きさは同じになります。
それらの大きさの積は 10
である必要があり、それはすぐにわかっているので、それが 10
の平方根の大きさでなければならないことが事前にわかっています。
これが起こる理由は基本的に、二乗差を実行すると、m プラス d 掛ける m
マイナス d のようなものになりますが、その距離は虚数 i であり、得られる値は
m の 2 乗マイナス i
掛ける d の 2 乗ですが、
i 2 乗は定義上負の 1 であるため、平方和が得られます。
したがって、幾何学やピタゴラスの定理などで登場する平方和でさえ、一種の平方差として表現でき、それ自体が一種の因数分解を与えます。
そしてこれは、後々、非常に美しい数学の多くに現れます。
実際に私が作ったお気に入りのビデオの
つは、ああ、なんてタイトルにしたのかと思います。円周率は素数規則性の中に隠れていると思います。円の内側の格子点を数えていますが、これに関連する重要な洞察は、次のことを理解することです。何かを
つの平方の和としていつ表現できるかを尋ねるのは、一種の因数分解問題ですが、実数直線上の素数を扱うのではなく、ガウス素数と呼ばれる複素数の素数を扱う場合の因数分解です。
ですから、簡単なことでも、簡単なことを言うべきではありませんが、二次公式のような高校で出てくるようなことでも、正しい方法で学んでいれば、最終的には他のあらゆる種類の楽しいことにつながると思います。
そして、これらのパターンを思い出すと、先ほど述べたように思い当たります。
もう一度強調しますが、私たちはどのようにしてここにたどり着いたのでしょうか?
ある種の二次方程式をその場で再発見できるようにするために、二次方程式に関して知っておく必要がある 3
つの重要な事実は何ですか?
1 つ目は、x
の前にある係数を読み取る方法です。 そして、x の 2
乗に b 素数を加えたもの x に
c 素数を加えたような 2 次式がある場合、その最初の係数は根の負の和として読み取ることができます。
あなたはまだそれを知りませんが、その場で再発見することはできますが、実際にはそれを理解する価値があります。
他の係数の読み方と同様に、これは根の積です。
次に、知っておく必要がある唯一のことは、その根の積を、それらの根の平均と標準偏差に関する二乗の差として表現できるということです。
そして、思いついた二次方程式をその場で解くことができます。
暗記とほとんど似ていない唯一のことは、最初から最後までジャンプして、m プラスまたはマイナス m の
2 乗マイナス p と言うだけの場合です。
最後に、これは実際には従来の
次公式と同等であり、より大きく見えるものであることを思い出していただければ、非常に満足できると思います。
それでは、実際にその演習を行ってみましょう。
もう一度言いますが、可能であれば、立ち止まって、今すぐ自分で解決してください。
それでは、それがどうなるかを思い出してみましょう。
さて、何を解決すればいいでしょうか？ あらゆる種類の二次方程式。
ax の 2 乗プラス bx プラス c。 a、b、c が何であっても、これらの根を見つける体系的な方法を教えてくださいと言いたいのです。
繰り返しになりますが、レイ トレーシングのような美しいことを行っているのかもしれません。
もう一度その画像を上げさせてください、それは本当に素晴らしい画像でした。
これがコンピューターによって生成されたものであるとは信じられません。
ピクサー映画は素晴らしいので信じるべきだと思います。
しかし明らかに、このような画像を作成するための数学を知っていれば、ピクサーでエンジニアとして就職できる可能性があります。
そしてもちろん、その数学は何ですか? その計算はまさに私たちが現在行っていることです。
それでは、もう一度考えてみましょう。 ax の 2 乗プラス bx プラス c はゼロに等しくなります。
今回はすべてを a、b、c の観点から書きます。 新しい変数は登場しません。
したがって、再スケーリングの最初のステップを実行するとき、x の 2 乗は、b
を a で割った値と、x に c を加えたものを
a で割った値に等しいと言います。 新しい名前は付けません。 ここで、私たちのトリックがどのように機能するかを思い出してください。
私たちは頭の中で、この二次方程式に何らかのルーツがあると想像します。
それらを r と s と呼びましょう。
そして、中間点と標準偏差を見つけようとしています。 そして、その中間点が第
2 項のマイナスを 2 で割ったものであることが読み取れます。
したがって、この場合、2a よりも負の b
になります。 素晴らしい。 そして、その標準偏差は、m の 2
乗から根の積を引いたものになります。この場合、これは 2a の 2 乗マイナスに対する
b の負の値のように見えます。ここでの積は、最後の項である c を a
で割ったもの、c と a の積になります。 。
そして、覚えておいてください。「ああ、これが距離だ」という考えを覚えていない場合は、その場で自分で計算し直してください。
行って、「分かった、積 p は 2 つの根の積であることを覚えています。これは、m
マイナス d、m プラス d として表すことができます。」
ああ、分かった、これは m の 2 乗から d の 2 乗を引いたものとして書けます。
ああ、分かった、これで m の 2 乗と p に関する d
の 2 乗の式が得られます。 いきなり入って頭から理解する必要はありませんが、数回行うと記憶に残ります。
これが m、それが
d、二次公式は、根が m に標準偏差を加えたものと引いたものであることを示しているだけです。この場合、次のようになります。膨大になるため、2
行で書くとよいでしょう。 、負の
b、実際にはいいえ、これについては 1 行で書きます、負の
b プラスまたはマイナス、元の 2
次公式に戻ります、少し根がかりすぎるため、2 行に戻ります、負の
b を 2a
で割ったもの、2a で割った値プラスまたはマイナスの平方根。
ああ、これは間違って書きました、ああ、誰かが私を修正するべきでした。
これは d の 2 乗が等しいもので、d の 2
乗はこれ全体なので、d 自体がそれらの根です。 きっと多くの人がライブチャットで「今はアップしていないよ」と叫んでいたと思いますが、アップしてくれた人たちにはとても感謝しています。
それで、ここには何があるでしょうか？ それは、2a 上のマイナス b から
a 上の c を引いたもの、a 上のマイナス c の
2 乗になります。 さて、ここでこれを拡張する必要があります。率直に言って、それほど楽しいものではありませんが、元の二次公式に接続します。
それで、この 2a の 2 乗を引き出すことができます。これを 1
に 4a を掛けて、負の b の
2 乗を掛けて、負の b、はい、負の b の 2
乗として書きます。それから、4a に対して 1 も引き出したいのです。最後の項も 1
に 4a を掛けたもののようであり、それを a に対して c
と等しくするには、4 を打ち消す必要があり、余分な a を打ち消してから c
を打ち消す必要があると言えます。申し訳ありませんが、これは実際には 4a の 2 乗の 1
です。 見てみましょう、これは正しくできましたか? はい、2a
を取り出したので、2 乗の 4 倍になるはずです。ここでは 2 乗の
4 倍になります。 これをキャンセルして a
の上に c になるようにしたいのですが、実際はそうなっているようです。これは素晴らしいことです。
ここで、2a
の上に負の
b、プラスかマイナスを指定します。これが面倒だと感じるなら、それがポイントです。二次方程式全体が必要以上に複雑です。投げられた二次方程式を解いただけだからです。これを行う必要はありませんが、途中で新しい変数名を導入しなかった場合、これが起こります。
適切にリファクタリングされていないコードのようなものです。 さて、それではここで何ができるでしょうか？
4a の 2 乗の 1
を因数分解できます。これは根号にあるため、その平方根も 2a の 1 になります。すると、内側にあるものが残り、よく知られているマイナスの
b の 2 乗から 4a
を引いたものになります。 さて、これは伝統的な形式のように見え始めています。分子の負の b
プラスまたはマイナス平方根を引っ張ると、なぜ負の b の
2 乗と書くのでしょうか?
はい、これは負の b の 2 乗であり、正の b の 2 乗と同じです。
ここで内側に配置すべきものは、b の 2 乗マイナス 4ac、4ac です。
時々ただ計算をしているだけでも、私がいかに散漫であるかがわかります。
大丈夫。 誰もがあちこちで変数の
1 つや
つを忘れてしまいますが、おそらくそれが、私が読みやすい意味を持つ数式にとても気を配っている理由なのかもしれません。なぜなら、これは私のような人間にとって非常に間違いが起こりやすいプロセスだと考えているからです。
大量の記号を処理しようとしているだけで、その読み方が必ずしもわからない場合、最終的な結果にたどり着き、「ああ、もちろんそうだ」と言うのは難しいです。答えは。
一方、二次方程式のより単純な変形のようなものを見ると、それを基本的にリファクタリングして、中点は 2 を超える負の
b に等しいでしょうか?
特に微積分を少し知っている場合には、事実を確認することはできますが、それは理にかなっています。
皆さんは、二次方程式を見て、極大点または極小点を見つける方法を理解できるでしょう。
つまり、これは数学生活の後半でより良いパターンで強化されるものであり、常に物事をうまく学習していることの良い兆候です。
距離がこのように見えることに意味があるのかと自問できます。
繰り返しますが、これには読みやすい意味があります。
したがって、二次公式のより単純なバージョンを見ると、m
プラスまたはマイナスの分散の平方根、つまり標準偏差の一種が得られます。
ということでリファクタリングです。 さて、これにタイトルを付けましたが、これは二次方程式の簡易版であり、誰かが文句を言うのは当然だと思います。
実際、これはもっと簡単ですか？
なぜなら、多くのステップがあり、そこに新しい変数を導入しているからです。
さて、3 つの係数
a、b、c について考えることに加えて、新しい項
m とそれらの間の距離についても考えなければならないと言われています。
しかし、私にとって数学とは、他のパターンとのつながりを描こうとすることに非常に重点が置かれており、個別のケースだけを扱うよりも、頭の中にそのつながりの網があったほうが、物事の記憶がより良くなると思います。
ここでのレッスン全体は、何が起こっているかを考えると、同じ情報を異なる方法で表現することについてですよね?
なぜなら、二次公式が私たちに何をしているかというと、係数 a、b、c
から計算して、根 r と
s にたどり着くことができるか、ということだからです。 そして、x
マイナス r や x
マイナス s などを展開できるため、その逆を行う非常に簡単な方法があることがわかっています。
実際、 a
はスケールアウトできるため、システムに情報が追加されることはなく、実際には 2 つの異なる定数と同じくらい多くの情報がそこにあります。
したがって、これらの方向のうちの 1 つは簡単ですが、1
つは困難です。 そして、情報は別々の方法で表現でき、一方向への変換は簡単で、一方向への変換は難しいという考え方は、数学では常に出てきます。
それは考えると非常に有益なことです。
そして、考慮すべきもう
1 つの有益な点は、中間のステップを経た方が、困難な方向に進んだほうが良い場合があるということです。
この場合、数直線上の数値のペアをそのまま考えるのではなく、m
プラスまたはマイナス
d のトリックを実行します。それによって、製品についての考え方が変わることがわかっているからです。
同じ情報を平均と標準偏差で表現する中間ステップを実行すると、根本に到達することができます。
これはこれですべてです。これは、2 つの数値を表現するためのさまざまな方法の間を行き来するのに役立つさまざまな情報フロー
パスについて話しているだけです。その 2
つの数値が 2
次式の係数であるか、2 次式の根であるか、平均値と標準であるかに関係なく、偏差。
それで、あなたが得た教訓が、「おお、データを表現するさまざまな方法が時々あり、そのうちのいくつかは他のものよりも特定の問題解決に適している」と考えることであれば、それはそれでいいでしょう。二次方程式についての適切なレッスン。
さて、それではこれでレッスン 1
を終了したいと思います。 参加してくれた皆さんに本当に感謝しています。間違いなくとても楽しかったです。
次回は、画面上に統計情報を表示するライブクイズダイナミックを実行する予定です。
それでかなりクールになります。 これは、カーン
アカデミーの私の元同僚 2
人がまとめた非常に素晴らしいものだと思いますが、当然のことですが、これは初めての試みであり、少し荒削りです。
最終的には、ライブで見られるバーがどのようになるかということです。
興味深いことに、これらの数字は以前よりも大きくなりました。
わかりました、明らかに更新しています、更新しています!
ああ、これは興味深いですね。実際にここにアクセスできるでしょうか?
ああ、終わる前にこれをちゃんとやれたらすごく楽しいだろうな。
ああ、なんてことだ、これはとても素晴らしいことだ、私たちはできると思う、私たちにはできると思う。
さて、この人たちの準備はできていますか？ さて、答えを採点します。
ああ、素晴らしい、ああ、人々が何に答えたかを見ることができます。
これは素晴らしい、私はこれでストリームを終わらせたかったのです。 私がちょうどバックグラウンドで話している間、いくつかの魔法が行われていましたが、これは素晴らしいです。
これが最も一般的な答えのように見えますが、ここでの質問は何でしょうか?
あなたと二次方程式の関係を最もよく表しているものは何ですか?
そして最も一般的な答えは C です。 私は大ファンです、応援していると言えるかもしれません。
つまり、ラマヌジャンの定数にあと 5 人足りない
1724 人がダジャレに夢中になっているようです。
もういくつかやってみましょう。これはかなり楽しいでしょう。
これらは実際のレッスンに入る前のジョークのウォームアップ質問のようなものでしたが、実際のところ、これはレッスン全体を終わらせるのに最適な方法だと思います。導入用のジョークのいくつかで気分を落ち着かせることです。
。
ああ、うまくいきました、私はこれがとても気に入っています。
ああ、たくさんの方が回答してくださって、とても嬉しいです。 さて、ここでの質問は何ですか？
二次方程式にパトロナスがあるとしたら、それは何でしょうか?
そうですね、800
人くらいのようですが、何とかなると思います。
ちなみに今、アクセスが多すぎると必ずシステムを破壊すると言われていますが、これは楽しいので意図的に無視しています。それが壊れたら、それは私をくすぐります。
だから、これは言うなと言われていますが、3b1bに行ってください。
ライブで一緒にスラッシュして、これに質問を入力してください。そうすれば、物事が壊れたときはいつでも、ストリームを終了するのに最適なタイミングであることがわかります。それは単に面白いと思うからです。
さて、またまた 1791 年、ああ、ラマヌジャンの定数を超えてしまったようです。
おそらく、大多数が 1729
人である回答を確定する時点で、これを採点できるかどうかを試してみることができると思います。それは楽しいと思います。
さて、大多数の人が
C
を選択したようです。二次方程式にパトロナスがある場合、それはチェス盤の上に腰をかがめる老人になります。これが実際には正しい答えです。
この質問が正しいか不正確な評価がないアンケートとして構成されていることはご存知でしょうが、私はそれが正しくないと思います。
C が客観的に正しい、JK
ローリング氏が同意するスタイルの答えであるという構造にするべきだったと思います。
さて、ここでウォーミングアップ、質問 3 をしましょう。
ああ、これは楽しいですね、何が書いてあるでしょうか？
ほとんどの人はこのボックスにどの整数を入力しますか?
わかりました、たくさんの答えが来ています。 もう一度言いますが、私は友人たちに、顔中に鉄条項がありながらもがくのを好きになってもらいたいと心から思っています。
このタイトル全体がロックダウンの数学であることを考えると、これは実際には適切に思えますが、私がみんなの答えによってゆっくりと監禁され、隔離状況にますますロックダウンされているように見え始めます。
それで、これは実際に今あるのですが、どこで話せばいいですか？ ヘルプ！
バーが私を攻撃しています。ほとんどの人が入力する数字があるので、客観的に正しい答えがあります。
そして、919 人はそれが 1
つの特定のことであると考えているようですが、私たちは広範囲にわたっています。これは実際には非常に楽しいものです。 もう一度言いますが、これに参加したい場合は、3b1
に向かってください。 共同。 ライブ。
実際、これを行うための最良の方法は、何ですか、7 つだと思います。
うわー、ほとんどの人が 7 に入るとは思いませんでした。
そして、奇妙なことに、you の複数形は定義的に正しいのですが、最も一般的に入力される表現は
7 でした。
69 が 2 番目に多いです。 なぜそうなるのかは推測できます。
69 は、2 乗して 3
乗すると、その間の 2 つの値が 0 から
9 までの数字または数字に 1 回だけ遭遇する最初の数字であることをご存知ですか。
はい、これはその特性を持つ最初の数字です。それが 2
番目に人気のある回答だった理由だと思います。
しかし、最後の最後に、この時点では実際に適切ですが、レッスン全体の冒頭で予定していた別の質問を引き出すことができます。そうすれば、ここでの計画がどのように進んだのかがわかるでしょう。
学校以外の実生活で二次公式を何回使うと思いますか?
そしてこの場合、幸運なことに、私をここに閉じ込める鉄格子に閉じ込められることは少し減りました。なぜなら、人々が二次方程式を何回使う必要があると考えるかについては、もう少しコンセンサスが得られているようだからです。実生活。
私にできることは、これをどんでん返しにして、文字通りマイナスの b
プラスまたはマイナスの平方根をいつ使用するかではなく、レッスンに照らしてこの質問を解釈することを知っていると言うことです。いつも忘れます
b
の平方根 マイナス
4ac
を
2a 上に2a
そのすべてを、二乗の差として表される数値の積が問題解決に役立つことを認識する原則をいつ使用するつもりですか、それともデータを用語で表現する原則をいつ使用するつもりですか?平均と標準偏差の値は、問題を解決するのに役立ちます。
それは大きく異なる答えになると思いますが、現時点では多くのユーザーがシステムに参加しており、問題は発生していません。
今はとても幸せです。
これがどれだけ私をくすぐったのか、言葉では言い表せません。 したがって、私たちは幅広いコンセンサスを形成しているようです。
私のためにこのまま続けてもいいですか？
何が何でもトップバーを 1729
まで到達できるかどうかを見てみたいと思っています。 それが何であるかは誰もが推測できますが、3b1b に行けるかどうか見てみましょう。
あなたがこれを見ているところならどこにでも住んでいます。 正直に言って、私が想像できる最高の動きは、携帯電話を取り出して、片手で画面を見ながら、その後携帯電話を使って質問に答えるということだと思います。
すでに携帯電話で視聴している人も多いので、必ずしもうまくいくとは限りませんが、それが私が最も期待するダイナミックさです。
さて、一番上のバーがラマヌジャンの定数 1729
になるまで待つことにします。 この数字の背後にある有名な話を知らない人のために説明すると、数学者のハーディが入院中のラマヌジャンを訪ねてきて、私がここに来る途中で追いかけていたタクシーを見つけたと彼が言ったのだと思います。そこに書かれていた数字は
でした。私は何というまったく目立たない整数だと思いました。
特別なことは何もありません。
それが正方形でも素数でも立方体でもそのようなものではないことはわかっていますが、もう近づいているので、これを台無しにしないようにさせてください。
吹き飛ばしすぎたけど大丈夫。 ご存知のように、彼はこれをラマヌジャンに話します。彼は、1729 には目立った特性はないと言い、ラマヌジャンは、ああ、でもわかりませんかと言います。1729
は、2 つの別々の方法で
2 つの立方体の合計として表現できる最初の数字です。
彼は、なぜあなたがそれを見ることができないのか理解できない、ハーディ、なぜなら1729は一方では12の3乗＋1の3乗であるが、一方では10の3乗＋9の3乗であり、この性質を持つ最初の自然数である、と彼は言う。これは
つの別々の方法で
つの立方体の和として表すことができ、それはとても楽しい偶然の事実なので、数学の歴史の中で不滅のものになったと私は思います。
つまり、ここで 2
番目に多いエントリを考えると、1769 人が、二次方程式を
0 回も使用しないと考えていると言っているようですが、正直に言って、私もその意見に同意します。
ピクサーのエンジニアでもない限り、二次方程式を実際に使うことはないと思いますが、私がここで理解しようとした他の教訓のいくつかは活用できると思います。
したがって、ここで物事を終わらせるのに最適な時期だと思います。
この最初のストリームにご参加いただき、誠にありがとうございます。 次のレッスンはおそらく、三角関数の公式を覚えないようにする方法についてです。2
シータのコサイン、3
シータのサインなどです。火曜日の同じ時間に行われます。何か変化がない限り、そのチャンネルのバナーをチェックしてください。そして、今後視聴する人にとって、これが参加して鑑賞できる高校の講義の単なる長いプレイリストであることを願っています。
ご参加いただき誠にありがとうございます。次回お会いできることを楽しみにしています。これからも数学を愛し続けてください。