Olá e bem-vindo ao primeiro episódio de Lockdown Math.
Então nesta primeira palestra, vou falar com vocês sobre a
fórmula quadrática. E tradicionalmente, acho que a fórmula quadrática é
uma das coisas memorizadas mais famosas no ensino médio. Quase todos
nós temos essa música que canta em nossas cabeças relacionada
a ela. E ainda assim, se você realmente perguntar a alguém,
com que frequência você espera usar isso no mundo real?
Quero dizer, quantas pessoas darão uma resposta maior que zero a
essa pergunta? Agora o que quero fazer é dar a vocês
uma lição sobre a fórmula quadrática que é um pouco diferente
da abordagem tradicional. E a principal coisa que quero focar é
conectá-lo a outros padrões comuns em matemática que são úteis
para a resolução de problemas gerais. Agora, a tática que vou falar
não é a parte usual de completar os quadrados que algumas
pessoas aprendem no ensino médio. E quando você aprende isso, muitas vezes
pensa: ok, em princípio, eu poderia derivar novamente a fórmula quadrática, mas,
francamente, vai ser um pouco chato. O que vou falar é
algo semelhante a algo que Po-Shen Lo lançou há
alguns meses. Para quem não o conhece, ele tem um canal
no YouTube, mas mais do que isso, é o treinador da equipe USIMO,
e tem uma empresa chamada X-Pi, faz muitas coisas boas de matemática.
Então ele falou sobre uma maneira alternativa de ensinar a fórmula
quadrática. A maneira como vou falar sobre isso é um pouco diferente
de como ele fez, mas certamente é muito semelhante em espírito.
Novamente, o resultado que quero que vocês tirem é o fato de que
vocês devem conectar isso a outros padrões comuns em matemática para se tornarem
melhores solucionadores de problemas. E essa deve ser a principal
lição para, você sabe, este tópico específico. Agora, nessas
palestras em geral, vou buscar algo em torno de uma hora
para cada uma delas, e a dinâmica que estou buscando é aquela
em que há perguntas que estou fazendo ao público , e
então o público interage com ele de uma forma muito, bem, muito
ao vivo. Agora, o problema com coisas ao vivo é
que às vezes não acontece do jeito que você pretendia.
Então, a tecnologia geral que teremos para isso vai me
envolver fazendo algum tipo de pergunta, como, por exemplo,
aqui mesmo, a pergunta é perguntar de maneira meio jocosa
sobre sua relação com a fórmula quadrática, e eu
até fiz isso na animação de introdução para vocês.
E então o que você vê são as estatísticas associadas
às respostas, você sabe, que outras pessoas estão inserindo, e
elas ficarão sobrepostas. Vemos as barras. No momento, tudo que você vê são
pontos de interrogação. Não sabemos qual foi a resposta mais comum, mas
em algum momento posso optar por avaliar isso e então veremos.
Exceto pelo fato de que parece que há alguns de
vocês, e isso está causando alguns problemas aos nossos servidores.
Portanto, temos algumas pessoas que trabalharão nisso em segundo
plano. Enquanto isso, farei apenas as perguntas
que nos guiarão durante a lição.
Para transmissões futuras, esperamos que esta seja uma situação muito mais dinâmica
onde, conforme você responde, estamos avaliando e você vê como está indo.
Para este em particular, quem sabe? Alguma mágica pode acontecer no meio do caminho.
Mas há muita empolgação entre vocês agora, o que é incrível, e eu
adoro isso. E vamos ver se conseguimos traduzir isso em parte da matemática em
si. Então, uma das perguntas que eu ia
fazer é: quantas vezes você espera usar a
fórmula quadrática? E quando estávamos fazendo isso um pouco antes
com algumas pessoas, com certeza a resposta mais comum era zero.
Zero vezes é quando penso que usarei a fórmula quadrática
fora da escola. E uma história engraçada sobre isso, na verdade, uma vez
eu estava dando uma palestra na Pixar, onde mencionei isso como um exemplo de
algo que ensinamos a todos os alunos, e não está claro por quê.
Eles não vão usar isso. E eu deveria ter pensado melhor antes de dizer isso
a um bando de engenheiros da Pixar, porque um deles olhou para mim e
disse, ah, para que você saiba, na verdade eu uso a fórmula quadrática o
tempo todo. O nome dele era Tim Babb, e ele gentilmente enviou basicamente
um storyboard para um vídeo, algo que acho que ele estava me
sugerindo. E a ideia básica, ele estava falando através de
uma imagem que ele criou puramente com computação gráfica. Eu acho
isso totalmente lindo. Você poderia pensar que esta é uma fotografia
de algumas bolas de bilhar reflexivas, mas isso é inteiramente computação gráfica.
E as táticas usadas por trás disso envolvem algo chamado ray tracing.
Portanto, a ideia básica é imaginar uma câmera disparando um
monte de raios através de cada pixel da tela
e, dependendo se atinge a esfera e como atinge
a esfera, isso lhe diz como colorir cada pixel.
Agora, parte desse problema é saber, ei, se eu estiver disparando
um raio em alguma direção, ele atingirá uma determinada esfera?
E então o que você pode fazer é definir um determinado vetor, você pode
imaginar uma quantidade de tempo que o feixe de luz está se movendo,
e então você pode criar um gráfico de quão próximo está esse raio
da esfera em função do tempo . E em alguns casos,
se passar pela esfera, você terá duas soluções ali.
E uma vez que você faz a matemática, acontece que esta é uma equação
quadrática, então o que você precisa é de uma maneira sistemática de conectar
essas soluções a uma equação quadrática, e ela precisa ser programática, precisa ser
algum tipo de fórmula porque você está fazendo isso para cada pixel da
tela. Você também precisa saber se ele está apenas olhando
para fora da esfera ou não passa por ela?
E, novamente, tudo isso se resume a resolver uma quadrática.
E esse engenheiro em particular da Pixar fez um cálculo
impreciso para mim, sugerindo que o filme Coco provavelmente usou
a fórmula quadrática mais de um trilhão de vezes, apenas
considerando quantas luzes existem para cada quadro naquela cena.
Então, num sentido muito real, a fórmula quadrática é útil a ponto
de ser usada um trilhão de vezes para produzir um filme.
No entanto, não acho que isso seja necessariamente representativo do futuro da
maioria das pessoas, e pode ser que a razão pela qual ensinamos
essa fórmula às pessoas seja porque talvez elas sejam aquele funcionário da
Pixar. Você nunca sabe o que será útil.
Mas quero defender novamente que podemos conectá-lo a outros padrões e soluções
de problemas em matemática. E a maneira como farei
isso é começar de um ponto que, francamente, não
tem nenhuma relação com quadráticas e funções quadráticas.
Eu só quero falar sobre alguns truques matemáticos mentais, ok?
Porque eu acho que se você está pensando em aritmética,
algo muito básico, algo que fazemos na escola primária, e
você pensa sobre isso profundamente, alguns dos padrões que você
observa tornam-se relevantes para coisas que você fará mais tarde.
Por exemplo, digamos que eu peça para você fatorar o número 35.
Você sabe, é fácil ver que cinco vai para isso, e
vai para sete vezes, cada uma delas é primo, ótimo.
Sabemos como fatorar 35. Agora, fatorar é uma tarefa meio chata, quanto
maiores ficam os números, especialmente se não houver pequenos fatores
óbvios envolvidos nisso. Porque se eu te perguntasse, ei, vamos fatorar 143, quero
dizer, como você faz isso? Acho que a maneira como muitos de nós pensamos
sobre isso é que inicialmente pensamos, ok, sabemos que dois não entram nisso
porque não é par. Terceiro, há uma boa verificação de divisibilidade onde
você faz um mais quatro mais três, e a soma neste caso
é cinco mais três ou oito não é divisível por três, então
está fora. Cinco que podemos ver não entra nisso.
Sete, ok, você tem que pensar sobre isso por um momento, mas você
pode ver que sete cabe em 140 uniformemente porque isso é 20 vezes
sete, ok, então está certo. E neste ponto você pode estar irritado com
quem estava fazendo a pergunta, mas se você der um passo adiante, poderá
ver, ok, 11. Na verdade, 11 entra nisso e acaba
sendo 11 vezes 13. Eu adoro o fato de que
agora as pessoas provavelmente não têm ideia do que isso
tem a ver com a fórmula quadrática, mas garanto que
está altamente relacionado. Porque e se eu te perguntasse
3.599? E este exemplo em particular não foi
escolhido aleatoriamente. Eu estava lendo este artigo sobre um
programador russo em uma entrevista que ele teve, acho que
foi no Goldman Sachs, e ele estava descrevendo a intensidade daquele
ambiente de entrevista. E numa delas ele simplesmente entra pela porta,
nem tinha conhecido a pessoa, e a pessoa só grita com ele,
fator 3.599. Você sabe que o programador está tipo, uh, tudo bem. E ele
realmente foi capaz de cuspir os fatores de maneira particularmente rápida, o
que é impressionante, dado o fato de que, se imaginarmos passar por
todos os diferentes números primos, você sabe, dois entram nisso? Não. Três entram
nisso? Não. Cinco? Não. Você vai ficar sentado aí por um bom tempo.
Então, claramente, algo diferente estava acontecendo em sua cabeça, e a questão é:
o quê? Bem, uma coisa que você pode notar sobre os números
que escolhi aqui é que 35 é muito próximo de um quadrado.
Na verdade, é apenas um a menos que seis ao quadrado. E talvez faça
sentido que seus fatores sejam próximos de seis.
Você sabe, cinco vezes sete, provavelmente não será igual a seis vezes
seis, mas o fato de serem de tamanhos semelhantes deve ser intuitivo e,
na verdade, é exatamente um a menos. E algo semelhante acontece com o
outro exemplo que escolhi. 143 é bastante próximo de um número quadrado, 144.
Na verdade é um a menos. E não é coincidência que os seus
dois fatores estejam em torno da raiz quadrada desse valor.
Um deles é 12 menos 1 e o outro é 12 mais 1.
Então faz sentido que o produto seja algo em torno de 12 vezes 12.
E então, a partir disso, você pode adivinhar que, ei, talvez
a qualquer momento você tenha algum número que seja um a menos
que um quadrado perfeito, e isso, você sabe, é suspeitamente próximo
de um número aparentemente muito redondo, 3600. Bem, o que é 3600?
Reconhecemos 36 como sendo seis ao quadrado e 100 é 10 ao quadrado, então isso
é 60 vezes 60. E talvez você pense, ok, o palpite, se
seguir o mesmo padrão que vimos acima, é que isso seria
um a menos que 60 vezes um a mais que 60.
Mas é claro que você não quer apenas uma correspondência de padrão, vamos ver se há uma
boa razão para isso ser verdade. Você pode resolver isso algebricamente, o que nós
faremos, mas como vocês sabem, eu adoro animação, então vamos ver se
existe uma boa maneira visual de entender essa propriedade em particular.
E se vamos pensar sobre isso, o lugar natural para nos voltarmos é
pensar em quadrados. Então deixe-me puxar a imagem de um
quadrado, e se quisermos dizer: posso fatorar um número que
é um a menos que um quadrado, o que
posso imaginar é tirar o canto desse quadrado, ok?
Então digamos que é x por x, seja lá o que for x, neste
caso é seis, mas você quer pensar um pouco mais abstratamente do que isso.
E eu vou pegar aquele canto inferior direito, tirar daqui, não queremos.
A questão da fatoração é: posso reorganizar a quantidade
que resta em algum tipo de retângulo? E neste caso,
se eu pegar a linha de baixo, colocá-la para a direita, o que você
pode ver é que forma um retângulo, um com comprimento lateral x mais um e
outro com comprimento lateral x menos um. Então essa propriedade geral se mantém muito bem,
e eu acho isso muito legal, certo? Você vê isso visualmente, você vê
que é um truque aritmético mental bacana onde sempre que você tem algum tipo
de número quadrado menos um, você pode fatorá-lo como x mais um vezes
x menos um. Mas é claro que podemos dar um passo além
disso se realmente quisermos. Não precisa ser alguém sentado ali.
Se voltarmos ao nosso diagrama, o que você poderia fazer é dizer, ei, e
se eu cortasse um canto maior desse quadrado? E se eu não estivesse
calculando x ao quadrado menos um, mas sim x ao quadrado menos y ao quadrado?
Bem, posso reorganizar o que resta em um retângulo onde há x mais
y de um lado e depois x menos y do outro lado.
Agora, essa é a maneira geométrica como você pode ver isso, o
que eu acho que dá uma certa satisfação, e quando vemos isso
em termos de números, isso nos lembra o quão poderoso ele é.
E, no entanto, de alguma forma, quando fazemos isto algebricamente, a magia
perde-se um pouco. É definitivamente mais fácil de ver, e isso demonstra o poder
da álgebra, mas se eu apenas dissesse x mais y vezes x menos y.
. . Na verdade, quer saber, deixe-me mudar os nomes das variáveis lá. Não gosto de
x e y porque não têm necessariamente o mesmo significado.
O que eu poderia fazer é tentar imaginar, vamos imaginar os dois
números originais que tínhamos, algo como 59 e 61 em uma reta
numérica, e quero pensar em termos do ponto médio m e depois
da distância entre m e cada um dos outros números, então mais
e menos d. Neste caso d é apenas um, mas em princípio pode
ser algo mais. Então, se eu pedir para você multiplicar m menos d
vezes m mais d, você sabe, neste ponto é uma álgebra bastante simples.
O primeiro termo é m vezes m, obtemos m ao quadrado.
Em seguida temos d negativo vezes m, então isso é menos d m.
Em seguida, temos m vezes mais d, m vezes mais d, e então menos d vezes d,
então menos d ao quadrado. E de fato o que resulta é m ao quadrado
menos d ao quadrado. E se você for como eu, a primeira vez que você
vê isso em uma aula de álgebra, é apenas um de um monte de exercícios
que você está fazendo. Você fica tipo, sim, ok, posso expandir isso de uma maneira,
acho que alguns termos se cancelam bem. Mas quanto mais você pensa sobre isso,
mais intrigante fica, porque quaisquer dois números que possamos expressar, você sabe, se
eu pegar quaisquer números r e s, eu poderia escrever isso como
algum ponto médio mais ou menos uma distância, e o que isto nos
diz é que pensar em produtos é sempre o mesmo que pensar
numa diferença de quadrados, o que é estranho, porque os produtos podem ser
muito caóticos. Se eu simplesmente percorrer a reta numérica e não souber, digo
para olhar para 101, 102, 103, e apenas digo para dar uma olhada
em todos os números na reta numérica, e quero que você me diga
sistematicamente cada um deles pode ser decomposto como um produto de dois números inteiros
menores? Bem, sabemos que o que isso quer dizer é quais são
os primos, porque apenas os primos não podem ser decompostos dessa forma, e
ainda assim, evidentemente, essa é uma questão muito semelhante a dizer quando
posso examinar esses números e dizer, ei, sou Posso expressar você como uma
diferença de quadrados? Posso adicionar um número quadrado a você para obter outro
quadrado? Isso ainda parece difícil, mas parece uma pergunta
muito diferente para mim. Então eu acho que se você
estivesse fazendo alguma aritmética e tivesse isso em mente, esse é um
bom padrão, e é um padrão que surgirá mais tarde na
vida. Por exemplo, digamos que mais tarde na
vida você queira entender funções quadráticas.
E aqui vamos falar sobre a versão mais simples da fórmula quadrática,
que na verdade é apenas refatorar a coisa original, mas espero
que você veja que é muito mais fácil resolver uma quadrática
aleatória que é lançada em você se você estiver passando por
hum se você estiver seguindo o método que quero mostrar aqui.
Então, qual é a tarefa? Sempre que você tiver alguma função que se pareça com machado
ao quadrado mais bx mais c, tudo bem, para quaisquer números a, b e c.
Então talvez seja algo como 3x ao quadrado menos 4x mais 5.
E você quer saber quando isso é igual a zero, quais
são as duas raízes? Agora, isso é equivalente a redimensionar tudo,
e acho que é um bom padrão comum para redimensionar,
onde dividirei tudo por a. Então, eu só quero que o
primeiro coeficiente seja um, porque é muito mais fácil de trabalhar.
Então vou chamar isso de x ao quadrado mais b linha x mais c
linha, onde b linha e c linha são apenas as versões redimensionadas ali.
E esta é uma função diferente, é uma função quadrática diferente, mas
as raízes serão as mesmas. E uma maneira de você ver isso é
apenas fazer um gráfico deles. Então vamos lá e procure nosso melhor
amigo Desmos, certo. Então digamos que eu tenho algum tipo de parábola,
neste caso eu escrevi de forma que uma das raízes será 2 e a
outra será 4, e então g de x aqui é apenas a versão em
escala da versão expandida por essa. É exatamente o mesmo gráfico, mas digamos
que eu queira aumentar e diminuir isso, certo. Então, posso pegar
isso e multiplicá-lo por algum tipo de constante.
Como vocês querem chamar essa constante? Veja, é isso: se eu tivesse
a estrutura de perguntas funcionando agora, poderia apenas perguntar o que você
quer que seja a constante, e veríamos as estatísticas surgindo com o
que as pessoas tinham. Mas em vez disso, talvez eu coloque um controle deslizante.
E conforme eu mudo isso, a função muda, é uma função diferente, mas as raízes
ainda são 2 e 4, ok. Portanto, resolver esta versão redimensionada da
quadrática é a mesma coisa, e isso deve fazer sentido, porque
s vezes 0 sempre será 0, então não importa o quanto
a escalamos. Então, voltando ao que estamos trabalhando aqui, a razão pela qual
eu acho que é muito melhor ter certeza de que esse coeficiente
inicial é 1, é porque se estamos pensando em nossa quadrática em termos
de suas raízes, e eu digo ok, você sabe que ele cruzará
o eixo x em r e s, ou talvez sim, talvez não, mas
vamos escrever um que faça assim. Outra maneira de expressar essa quadrática
específica é como x menos r vezes x menos s, porque
se eu inserir r fica claro que obteremos 0, e se
eu inserir s, novamente esse termo também será cancelado para 0.
Então, se eu expandir isso, sejam quais forem r e s, eles são as
incógnitas, devo obter a mesma coisa que temos aqui. E isso geralmente é
útil, não é apenas para a fórmula quadrática, mas um
relacionamento muito bom para se ter com polinômios é saber como
as raízes correspondem aos coeficientes, especialmente em uma circunstância em que
esse coeficiente principal é 1, e todo o polinômio foi meio
normalizado dessa forma. E neste caso, se você apenas expandir, o
que obteremos é x ao quadrado menos r mais s vezes
x, porque temos isso menos r vezes x, e então x vezes
menos s, e então o termo constante será negativo r vezes
negativo s, então isso se torna um r positivo vezes s.
Ok, então o que isso nos diz? Isto diz-nos os dois
primeiros dos três factos-chave necessários para poder resolver
qualquer quadrática sem realmente precisar de memorizar tanto.
Então, o primeiro fato importante é que esse valor de b, vou chamá-lo
de b primo só para nos lembrar que é depois de reduzirmos
as coisas, é o mesmo que a soma negativa das duas raízes.
Ok, e da mesma forma, c prime será o produto
dessas duas raízes, o que é legal porque o
que temos aqui é, você sabe, é um sistema
que parece que deveria ter uma solução. Temos duas equações
e duas incógnitas, mas não é óbvio como faríamos para resolvê-las.
E de vez em quando eu acho que as aulas terão uma
unidade de fatoração quadrática onde eles basicamente dizem para você apenas adivinhar
e verificar, então em algumas circunstâncias muito felizes se você tiver
algo como, você sabe, x ao quadrado, vamos ver, menos 7x mais
12. Eles basicamente dizem para ver se você consegue
adivinhar e encontrar dois números diferentes que somam 7
e que se multiplicam dão 12. E se você apenas
sentar aí e pensar, ok, posso encontrar quaisquer dois números que
somam 7 e multiplicam por 12? Bem, fatorando 12 obtemos 3 e
4, e 3 e 4 somam 7, então sim, nesse caso
você teve muita sorte e poderia escrever isso como x menos
3 e x menos 4 porque essas são as duas raízes.
E então você normalmente passa desse capítulo e é tipo, bem, na
maioria dos casos você não será capaz de apenas adivinhar e verificar.
E, de qualquer forma, o que você vai procurar é uma fórmula geral, então espero que
você tenha se divertido com isso. Mas acontece que existe uma maneira
sistemática de resolver esse quebra-cabeça de encontrar dois números que têm
uma soma conhecida e um produto conhecido e descobrir o
que eles são. E a chave se resume a pensar não
nos dois números em si, mas na média desses dois números
e depois na distância entre essa média e cada um deles.
E você pode ver onde isso vai dar, é por isso que falamos sobre diferença
de quadrados. Porque o terceiro fato importante a ser
descoberto, ou a ser abordado, talvez eu deva
dizer, é que poderíamos reexpressar esse produto como
m menos d vezes m mais d.
E você vê para onde estou indo, certo? Isso significa que o produto que conhecemos
se parece com m ao quadrado menos d ao quadrado.
Então, só para dar um exemplo aqui, muitas vezes é muito mais útil
ter números. Digamos que você recebeu uma quadrática como x
ao quadrado, não sei, vamos fazer seis números pares
que tornarão isso mais fácil para nós, e depois
sete. OK? E você foi encarregado de saber quando isso é igual a zero?
Então, ainda não lhe disse como resolver isso, mas esses
três fatos principais serão suficientes para basicamente chegar à resposta.
Bem, o que é m, certo? Porque, em última análise,
expressaremos nossas raízes r e s como m mais ou menos d
para algum tipo de ponto médio. Bem, esse ponto médio é a soma
dos dois números sobre dois, é assim que definimos as médias. E porque
sabemos que a soma dos dois números é menos b primo, isso
é o mesmo que menos b primo sobre dois, que você pode
basicamente ler na equação como apenas menos um meio vezes o que
quer que esteja ali, o que neste caso será seja menos três.
Incrível, sabemos o que é m. Mas veja a equação que temos aqui.
Temos uma expressão para c, o último coeficiente, em termos de m, que
conhecemos agora, e d, que é a única coisa que ainda não sabemos.
Então, poderíamos reorganizar isso, e isso dizia que c linha é isso,
poderíamos dizer que d ao quadrado, o quadrado desse tipo de desvio
padrão entre nossas raízes, é m ao quadrado menos c linha, o
produto das duas raízes. Mas conhecemos ambos os valores, poderíamos simplesmente
anotá-los aqui. Talvez eu mude de cor novamente, seja um
pouco extravagante. d ao quadrado é igual a m ao
quadrado, que no nosso exemplo é nove, menos c
linha, que é o último coeficiente, ou sete.
Sete. A caligrafia é terrível, mas acho que vocês podem trabalhar comigo. Você vê
por que eu costumo animar coisas. Então isso significa que são dois. Então veja, quando dissemos
que r e s é algum ponto médio mais ou menos uma distância,
esse ponto médio é menos três mais ou menos, bem, se d ao
quadrado for dois, isso significa que d é a raiz quadrada de dois.
Ai está. Você poderia fazer isso para qualquer quadrática que eu lhe der. Você
poderia simplesmente percorrer esse processo específico.
E deixe-me mostrar como é em geral, para que você possa
lembrá-lo como uma fórmula, se quiser. Em geral, para qualquer
quadrático, esse ponto médio é apenas a versão redimensionada de
b, se o coeficiente principal já não fosse um, dividido por
dois. E então aquela distância, bem, o que acabamos de fazer? Extraímos a
raiz quadrada do ponto médio ao quadrado menos o
produto dos dois. E quando estou cantando isso na minha cabeça, digo
como m ao quadrado menos p, só porque p tem um significado legível. Eu
penso nisso como o ponto médio ao quadrado menos o produto.
Mas é claro que p neste contexto é qualquer que seja o último coeficiente
da nossa quadrática. Então, neste exemplo, o produto dos dois
coeficientes foi sete. Então, para mim, o que eu acho
que é a fórmula quadrática mais simples, se você for memorizar alguma coisa,
é dizer que é m mais ou menos a raiz quadrada de
m ao quadrado menos p. Tudo o que você precisa fazer é
primeiro encontrar m, que é, você sabe, apenas um fator vezes um dos
coeficientes que você está olhando, e então encontrar p, que também é, se
ainda não for um fator, um coeficiente que você' que estamos olhando, um
redimensionamento de um deles. Então, para mim, isso é muito mais simples do
que a fórmula quadrática tradicional, e se você tentar cantar uma música para si mesmo,
a música será quase curta demais. Não é divertido. Você está sentado aí como
m mais ou menos raiz quadrada de m ao quadrado menos p.
É isso. Nenhuma música. Nenhuma música disponível. Então, vamos resolver alguns problemas práticos
porque acho que a prática tornará tudo mais fácil.
E para transmissões futuras, novamente, em última análise, estarei fazendo
essas perguntas e então você poderá ir para 3b1b.
co. viva e responda-as. Mas como há muitos de vocês, não
podemos nos divertir hoje. Isso é o equivalente a tentar dar uma
aula onde você tem, você sabe, eu não sei, 20 lugares sentados e
você vai fazer uma palestra normal, e então há apenas pessoas batendo
nas portas e tentando amontoam-se e o bombeiro entra, e eles ficam tipo,
ah, você tem que matar a aula. Você não pode ter isso do
jeito que você esperava. Mas é legal que haja tantos
de vocês aqui entusiasmados para aprender matemática.
Então vamos apenas fazer alguns exemplos, ok? Isso vai destacar a
aparência desse processo. Digamos que temos x ao quadrado mais 10x mais
3. Então, neste caso, já está bem redimensionado para nós. Isso é sempre
adorável. Então, muitas vezes, gosto de fazer um desenho para
mim mesmo. Quer as duas raízes sejam reais ou
mesmo positivas, é bom lembrar-me do que estamos procurando.
Estamos procurando onde estão as duas raízes e sei que uma
maneira diferente de pensar sobre produtos é pensar na diferença
de quadrados. Então eu meio que penso na minha cabeça,
ok, pensarei nisso em termos de média e uma
espécie de desvio padrão. Então, apenas escrevo para mim mesmo o que
isso significa. Bem, é negativo b primo sobre 2.
E se eu esquecer esse fato, se eu esquecer que a soma
das duas raízes é isso, eu poderia sempre repetir essa pequena bobagem
novamente e dizer, ok, se eu quisesse sistematicamente que fosse uma quadrática
com raízes r e s, é assim que seria, é assim que
se expandiria. Assim, você pode derivá-lo rapidamente, não há necessidade
de muita memorização. Neste contexto, isso resulta em 5
negativo. E por falar nisso, se eu cometer algum
erro, o que tenho certeza que cometerei, vá em frente
e jogue-o no chat e ele será encaminhado para mim
e poderei me corrigir lá. Então sabemos o ponto médio,
e então nos perguntamos qual é o quadrado da distância, e com
base na diferença dos quadrados, esse será o ponto médio ao quadrado
menos o produto, que neste contexto é menos 5 ao quadrado ou
25 menos o produto , que é o último coeficiente, menos
3. Então, quais são as raízes r e s? Bem, é menos 5 mais ou menos a raiz
quadrada de 25 menos 3, ou 22. Pronto, outra quadrática resolvida.
Não é nada. Vamos tentar outro.
Só porque acho que é bom praticar um pouco aqui.
E enquanto eu vou, se você tiver um pedaço de papel e lápis, por favor,
siga em frente. Se você puder apenas correr à frente e fazer o mesmo
processo antes de mim, isso é incrível. Esse é o melhor tipo de
experiência de aprendizagem. A propósito, se você estiver assistindo isso no futuro, como
acontece com qualquer vídeo, recomendo fortemente que você faça uma pausa e pondere.
Eu realmente acho que essa é a melhor maneira de aprender matemática se você estiver assistindo a
algum tipo de palestra. Naqueles momentos cruciais em que há uma pergunta feita, faça
uma pausa, veja se você consegue fazer isso sozinho e então veja qual
será a resposta. Garanto que você aprenderá de forma mais eficaz dessa forma.
Não sei o que devemos fazer. Vamos fazer talvez
3x ao quadrado. Acho que escrevi um antes, não foi?
Uma coisa meio improvisada. O que eu escrevi?
Não, não estava lá. Ah, sim, estava no topo.
Vamos fazer isso. 3x ao quadrado menos 4x mais 5. Por que não?
3x ao quadrado menos 4x mais 5. Tudo bem, neste caso, primeiro passo, temos
que redimensionar as coisas. É isso que dá aos coeficientes
um significado legível e agradável. Menos quatro terços x mais
cinco terços. Ótimo. E agora, mesmo processo. Estou meio que
pensando nesta imagem em particular onde quero saber o ponto médio
e a distância. Então eu digo que o ponto médio é negativo
deste segundo coeficiente dividido por dois, então isso se tornará quatro terços
positivo, mas então esse quatro dividido por dois nos dá dois.
Então esse ponto médio será dois terços, e então a distância ao quadrado
é m ao quadrado menos o produto, que neste caso é cinco terços.
Ok, e m ao quadrado neste caso é, vejamos, dois terços
ao quadrado menos cinco terços. Tudo bem, então este, você sabe, fica um
pouco mais confuso. Temos que calcular nossas frações, mas isso não é tão ruim.
Dois terços ao quadrado serão quatro nonos.
Ah, estou um pouco fora da tela.
E então o que são cinco terços em termos de nonos? Serão quinze nonos, se
não me engano. Então acabamos obtendo um número negativo, o que
é sempre divertido. Então aqui temos menos onze nonos.
Ok, então o que isso significa é que a nossa
resposta final, as raízes deste polinômio, r e s, os
valores que tornarão o polinômio zero, serão dois terços mais
ou menos a raiz quadrada de menos onze sobre d.
Menos onze sobre d. O que estou dizendo? Menos onze sobre nove.
Ok, isso é divertido. Neste caso, a raiz quadrada é negativa, o que
significa que temos raízes complexas. E há, na verdade, uma maneira
muito divertida de pensar sobre como as raízes complexas atuam
nessa perspectiva da diferença de quadrados na fórmula quadrática.
Deixe-me tentar com um exemplo mais simples, mas acaba se relacionando com
o teorema de Pitágoras, o que eu acho legal porque o
objetivo disso é tentar conectar vários padrões matemáticos que surgem com
frequência, coisas que podem ser útil fora desta aula específica que
você está fazendo. Então, na verdade, escrevi para mim mesmo
um exemplo que funcionará com bons números aqui.
Quero dizer, legal. x ao quadrado menos 6x mais 10. Ok, então
seguimos a mesma lengalenga, dizemos que m, o ponto médio, será
negativo b primo sobre 2, então, nesse caso, será apenas 3,
porque pegamos o negativo desse termo e dividimos por 2.
d ao quadrado será m ao quadrado, então 3 ao quadrado é 9, menos o
produto, que neste caso é 10. Então, isso é exatamente menos 1, o
que significa que nossas duas raízes, e até o fio na página que
estou escrevendo aqui, nossas duas raízes são 3 mais ou menos i.
Ok, então o que isso significa para nós é que a
parábola aqui não parece algo que cruza o eixo x.
Em vez disso, seria algo que talvez fique acima dele, mas que
tem raízes imaginárias. Então, se olharmos para o espaço de entrada, não
apenas em termos da reta numérica real, mas deixe-me desenhá-la, deixe-me
voltar ao preto. O preto será a nossa complexa cor plana para este momento.
Chamaremos isso de nosso eixo imaginário, onde números como i e i
negativo, a raiz quadrada de 1, ou talvez eu deva dizer raiz
quadrada de 1, tem dois deles, você os troca, está tudo bem.
E então temos apenas os números reais, 1, 2, 3, 4.
Então, neste caso, nossas duas raízes vivem em 3 mais i e em
3 menos i. Então isso, devo deixar bem claro, este não é um eixo
x e um eixo y. Todo este plano agora é onde mora a
entrada, onde mora x. Se você fosse fazer um gráfico, obteria algum tipo
de gráfico que está fora do papel. E qualquer um de vocês
que assistiu ao canal Welsh Labs, o que, se ainda não assistiu,
deveria, pode estar trazendo à mente agora mesmo um efeito de realidade
artificial absolutamente incrível que ele faz quando ele puxa aquele gráfico.
Vale muito a pena assistir, momento super bacana. Mas o que é interessante
nisso é que se olharmos para a magnitude das raízes, ok,
porque eu poderia perguntar qual é a magnitude dessa raiz? E
é um triângulo retângulo que estamos olhando, mudamos da álgebra para a
geometria agora, e com base no teorema de Pitágoras será a raiz
quadrada de um dos comprimentos ao quadrado, que neste caso é 3
ao quadrado, mais o outro comprimento ao quadrado, que é 1 ao
quadrado. Então raiz quadrada de 3 ao quadrado mais 1 ao quadrado,
e isso acaba sendo raiz de 10. Não é nenhuma coincidência que
a magnitude das nossas raízes, eu acho, sem trocadilhos,
a magnitude das raízes da nossa equação quadrática aqui seja
a raiz quadrada desse coeficiente constante. Porque lembre-se de que
o coeficiente constante nos diz qual é o produto das duas raízes.
E se você sabe alguma coisa sobre números complexos, deve
saber que se eu tiver dois números complexos e
multiplicá-los, a norma do produto será igual ao produto das
grandezas. Então, neste caso, dado que terei duas raízes
separadas que são simétricas, você sabe, será 3 mais
ou menos algum número imaginário, cada uma delas terá
a mesma magnitude. O produto de suas magnitudes precisa
ser 10, sabemos disso de imediato, então você sabe de antemão
que deve ser uma magnitude da raiz quadrada de 10.
E a razão pela qual isso está acontecendo é basicamente porque quando você
faz a diferença de quadrados, algo como m mais d vezes m menos
d, mas essa distância é um valor imaginário, i, o que você obtém
é m ao quadrado menos i vezes d ao quadrado, mas porque i
ao quadrado é, por definição, menos um, você obtém uma soma de quadrados.
Portanto, mesmo as somas de quadrados que surgem na geometria, no teorema
de Pitágoras, tudo isso, podem ser expressas como uma espécie de diferença
de quadrados, o que por si só dá uma espécie de fatoração.
E isso aparece em muita matemática muito bonita mais tarde.
Na verdade, um dos meus vídeos favoritos que fiz é, ah,
como foi que o intitulei, acho que pi se esconde em
regularidades primárias, onde você conta pontos de rede dentro de um
círculo e o principal insight associado a isso é perceber que
perguntar quando você pode expressar algo como a soma de dois
quadrados é uma espécie de problema de fatoração, mas não é
fatoração quando você está lidando com números primos na reta numérica
real, mas primos em números complexos, essas coisas chamadas primos gaussianos.
Então, mesmo coisas simples, eu não deveria dizer coisas simples, mas mesmo coisas
que surgem no ensino médio, como a fórmula quadrática, acho que se
você aprender da maneira certa, isso acaba se conectando a todo tipo
de outras coisas deliciosas. E lembrar desses padrões surge como
eu disse. Então, só para enfatizar novamente, como chegamos aqui?
Quais são os três fatos principais que você precisa estar ciente
sobre a quadrática para poder redescobrir um tipo de fórmula quadrática
na hora? A primeira é como ler o coeficiente
antes de x. E se tivermos uma quadrática que se
parece com x ao quadrado mais b linha x mais c linha,
você pode ler esse primeiro coeficiente como a soma negativa das raízes.
Você ainda não sabe disso, pode redescobri-lo na hora, mas na verdade
vale a pena fazer isso. Semelhante à forma como você pode
ler o outro coeficiente, é o produto das raízes.
Então, a única outra coisa que você precisa saber é que poderíamos
expressar esse produto de raízes como uma diferença de quadrados em
relação à média e ao tipo de desvio padrão dessas raízes.
E você pode simplesmente resolver qualquer quadrática que surgir na hora.
A única coisa que se parece remotamente com memorização é se você quiser pular do
início ao fim e apenas dizer m mais ou menos m ao quadrado menos p.
Agora, para finalizar, acho que seria muito gratificante nos
lembrarmos de que isso é, na verdade, equivalente à
fórmula quadrática tradicional, algo que parece muito maior.
Então vamos em frente e realmente fazer esse exercício.
E, novamente, se puder, faça uma pausa e resolva você mesmo agora.
Então, vamos nos lembrar de como isso funciona.
Então temos, o que estamos resolvendo? Qualquer tipo de quadrática.
machado ao quadrado mais bx mais c. Queremos dizer que não importa o que sejam a, b e c,
dê-me uma maneira sistemática de determinar essas raízes. Novamente, talvez você esteja fazendo algo bonito,
como traçado de raios. Deixe-me puxar aquela imagem novamente, era uma imagem
muito boa. Eu simplesmente não consigo acreditar que isso seja
algo gerado por um computador. Acho que deveria acreditar porque os filmes
da Pixar são incríveis. Mas evidentemente, se você conhece o tipo de matemática
que pode levá-lo a criar uma imagem como esta, esse é o tipo
de coisa que pode lhe render um emprego como engenheiro na Pixar.
E claro, o que é essa matemática? Essa matemática é exatamente o que estamos fazendo agora.
Então vamos resolver isso de novo. machado ao quadrado mais bx mais c é igual a zero.
Desta vez vamos escrever tudo em termos de a, b e c. Nenhuma
nova variável surgindo. Então, quando fazemos o primeiro passo de redimensionamento, dizemos
que x ao quadrado é igual a b dividido por a vezes x
mais c dividido por a. Não lhe damos novos nomes. Agora
lembre-se de como nosso truque funciona. Nós meio que imaginamos em nossa cabeça, ei,
imagine que essa quadrática tenha algumas raízes. Vamos chamá-los de r e s.
E estamos tentando encontrar o ponto médio e o desvio padrão. E podemos
ler que este ponto médio é o negativo do segundo termo
dividido por dois. Então, neste caso, será menos b
sobre 2a. Ótimo. E então esse desvio padrão será m
ao quadrado menos o produto das raízes, que neste caso parece
b negativo sobre 2a ao quadrado menos, e o produto aqui
é o último termo, c dividido por a, c sobre a
. E lembre-se, se você não se lembra dessa ideia de que, ah,
é isso que é a distância, basta derivá-la para você mesmo na hora.
Basta dizer, ok, lembro que o produto p é apenas o produto das
minhas duas raízes, que pode ser expresso como m menos d, m mais
d. Ah, ok, isso é algo que posso escrever como m ao quadrado menos d ao quadrado.
Ah, ok, é isso que me dá uma expressão para d ao quadrado em termos de
m ao quadrado e p. Não sinta que precisa simplesmente entrar e saber
de cara, mas depois de fazer isso algumas vezes, isso fica gravado
na sua memória. Então isso é m, isso é d, e
a fórmula quadrática está apenas nos dizendo que as raízes são m
mais e menos esse desvio padrão, que neste caso parece, talvez
eu escreva em duas linhas porque isso será muito , b negativo,
na verdade não, vou escrever em uma linha para este, b
negativo mais ou menos, estou pulando para a fórmula quadrática original, um
pouco arraigada demais, voltaremos para duas linhas , b negativo dividido
por 2a, dividido por 2a mais ou menos a raiz quadrada.
Ah, escrevi isso incorretamente, ah, alguém deveria ter me corrigido.
É a isso que d ao quadrado é igual, d ao quadrado é tudo isso, então d em
si é a raiz disso. Tenho certeza de que muitas pessoas estavam
gritando isso no chat ao vivo, não o abri agora,
mas para aqueles de vocês que o fizeram, muito obrigado.
Então, o que temos aqui? Bem, será o quadrado de
menos b sobre 2a menos c sobre a, menos
c sobre a. Ok, agora só precisamos expandir
isso, o que francamente não é muito divertido,
mas vai conectá-lo à fórmula quadrática original para nós.
Então, posso retirar esse 2a ao quadrado e vou escrever isso como
1 sobre 4a vezes vezes negativo b ao quadrado, negativo b, sim,
negativo b ao quadrado, e então também quero retirar 1 sobre 4a, quero
ser capaz de dizer que o último termo também se parece com
1 sobre 4a vezes alguma coisa, e que alguma coisa para torná-lo igual
a c sobre a teria que cancelar o 4, teria que cancelar
um a extra, e então c, desculpe porque isso é realmente 1 sobre
4a ao quadrado. Vamos ver, fiz isso certo? Sim, porque
retirei o 2a, então deve ser 4 vezes ao quadrado, então aqui
tenho 4 vezes ao quadrado. Eu quero que isso seja cancelado para se
tornar c sobre a, o que parece ser, então isso é incrível.
Então você pode ir até aqui, b negativo sobre 2a, mais ou
menos, e se isso parecer tedioso, esse é o ponto, toda
a fórmula quadrática é mais complicada do que precisa ser, porque
estávamos apenas resolvendo qualquer quadrática que foi lançada para nós sem
ter que fazer isso, mas isso é o que acontece se
você não introduzir nenhum novo nome de variável no seu caminho.
É como um código que não foi refatorado corretamente. Ok, então o que podemos
fazer aqui? Podemos fatorar 1 sobre 4a ao quadrado, e como isso está
em um radical, sua raiz quadrada também será 1 sobre 2a, e então
o que fica dentro é o que resta, o conhecido b negativo ao
quadrado menos 4a. Ok, e isso está começando a parecer com a
forma tradicional, porque se puxarmos para o numerador, menos b mais ou
menos raiz quadrada de, por que estou escrevendo menos b ao quadrado?
Sim, então este é um b negativo ao quadrado, o mesmo que b positivo ao quadrado.
O que deveria ficar aqui dentro é b ao quadrado menos 4ac,
4ac. Você pode ver como sou desmiolado quando às vezes
estou apenas fazendo algumas contas. Tudo bem. Todos nós esquecemos uma ou
duas variáveis aqui e ali, mas talvez seja por isso que eu realmente
me importo tanto com fórmulas que tenham significados legíveis, porque acho que
esse é um processo muito sujeito a erros para alguém como eu.
Se estou apenas tentando trabalhar com um monte de símbolos que não
sei necessariamente como lê-los, chego ao resultado final e é difícil para
mim dizer, ah, sim, claro, é isso que a resposta é.
Ao passo que se eu olhar para algo como a variante mais simples da fórmula
quadrática, se eu basicamente a refatorar e disser, ok, o ponto médio é igual a
b negativo sobre dois? Posso verificar os fatos, sim, se isso faz sentido,
especialmente se você conhece um pouco de cálculo. Vocês serão capazes
de observar essa fórmula quadrática e entender como encontrar o ponto
máximo ou mínimo. Então isso é algo que será reforçado com um
padrão melhor mais tarde na sua vida matemática, sempre um bom sinal de
que você está aprendendo bem as coisas. Posso me perguntar se faz
sentido que a distância seja assim. Novamente, isso tem um significado legível.
Então, quando olho para a versão mais simples da fórmula quadrática, temos m
mais ou menos uma espécie de raiz quadrada da variância, uma espécie de
desvio padrão. Então é uma refatoração. Agora eu intitulei isso,
esta é a versão mais simples da fórmula quadrática, e acho
que alguém poderia reclamar com razão. Tipo, isso é realmente mais simples?
Porque, você sabe, você tem muitas etapas, você introduziu novas variáveis
nisso. Agora, além de pensar nos três coeficientes a, b
e c, você está me dizendo que também preciso pensar
em um novo termo m e na distância entre eles.
Mas para mim, a matemática tem muito a ver com tentar estabelecer
ligações com outros padrões, e penso que as coisas são muito mais
lembradas se tivermos essa rede de ligações na nossa cabeça, em vez
de apenas casos isolados. E toda a lição aqui, se
pensarmos no que está acontecendo, é sobre representar a mesma
informação de maneiras diferentes, certo? Porque o que a fórmula quadrática está
fazendo por nós é dizer: posso ir dos meus coeficientes a, b e
c, e posso chegar às raízes r e s? E sabemos que
há uma maneira muito fácil de fazer o contrário, porque
podemos expandir algo como x menos r e x menos
s. E realmente, como a pode ser ampliado, ele não
adiciona nenhuma informação ao sistema, há tanta informação quanto duas
constantes diferentes ali. Portanto, uma dessas direções é fácil e uma
dessas direções é difícil. E essa ideia de informação que pode ser
expressa de maneiras separadas, e a tradução em uma direção sendo fácil, em
outra direção difícil, isso surge o tempo todo na matemática. Isso é algo
muito útil para se pensar. E outra coisa útil para se pensar
é como, às vezes, seguir nessa direção mais difícil será melhor
se você passar por alguma etapa intermediária. Neste caso, em vez de
pensar no seu par de números na reta numérica, tal como eles são, fazendo o
seu truque de m mais ou menos d, porque sabemos que isso muda a forma como
você pensa sobre os produtos. Se você passar pela etapa intermediária de expressar
a mesma informação com uma média e um desvio padrão, isso
poderá levá-lo às raízes. E isso é tudo, estamos apenas falando sobre
diferentes caminhos de fluxo de informações que podem ajudar a percorrer várias maneiras
de expressar apenas dois números, sejam esses dois números os coeficientes da sua
quadrática, ou as raízes da quadrática, ou a média e o padrão desvio.
Então, se a lição que você aprendeu é pensar, uau, às vezes
há muitas maneiras diferentes de representar meus dados, e algumas delas
se prestam a certos tipos de resolução de problemas melhor do
que outras, bem, então isso é a lição adequada para se
ter com a equação quadrática. Ok, então acho que com isso vou
encerrar a lição número um. Realmente quero agradecer a todos que compareceram
a isso, definitivamente foi muito divertido. Da próxima vez teremos uma dinâmica
de questionário ao vivo, onde exibiremos as estatísticas na tela.
Então vai ser muito legal. Eu acho que isso é uma
coisa muito legal que dois ex-colegas meus da Khan Academy criaram,
mas obviamente esta é a primeira vez que estamos tentando, é
um pouco complicado. Então, no final, o que vai parecer são essas
barras que você está vendo ao vivo. Oh, interessante, esses números são maiores
do que eram antes. Ok, claramente eles estão atualizando, estão
atualizando! Oh, isso é emocionante, tenho acesso real
aqui? Ah, seria tão divertido fazer isso corretamente antes de terminarmos.
Oh meu Deus, oh, isso é tão bom, acho que somos, acho que podemos fazer isso.
Ok, vocês estão prontos para isso, pessoal? Ok, estou avaliando as respostas.
Oh, que maravilha, podemos ver o que as pessoas responderam.
Isso é ótimo, era assim que eu queria encerrar o stream. Enquanto eu falava ao
fundo, alguma mágica estava sendo feita, isso é maravilhoso.
Parece a resposta mais comum. Qual é a nossa pergunta aqui?
O que melhor descreve sua relação com a fórmula quadrática?
E a resposta mais comum é C. Sou um grande fã, pode-se dizer que estou torcendo por
isso. Então parece que 1.724 de vocês, cinco a menos
que a constante de Ramanujan, são viciados em trocadilhos.
Vamos fazer mais alguns, isso vai ser muito divertido.
Essas eram exatamente como as perguntas de aquecimento antes de entrarmos
na aula real, mas na verdade acho que essa é a
maneira perfeita de terminar a aula inteira, é apenas relaxar com
algumas das piadas introdutórias. . Oh, está funcionando, eu amo muito isso.
Ah, e há tantos de vocês respondendo, isso me deixa muito feliz. Tudo bem, então
qual é a nossa pergunta aqui? Se a fórmula quadrática tivesse
um patrono, qual seria? Ok, bem, parece que
cerca de 800 de vocês, acho que será alguma coisa.
A propósito, me disseram agora que se houver muitos de vocês
acessando, com certeza iremos quebrar o sistema, e estou ignorando
isso propositalmente porque estou me divertindo com isso, e se quebrar,
isso me faz cócegas. Então me disseram para não dizer isso, mas por
favor vá para 3b1b. co corte ao vivo e insira perguntas para isso,
e então você saberá que sempre que as coisas quebrarem, seria o
momento perfeito para encerrar a transmissão, porque eu simplesmente acho isso hilário.
Ok, então, de novo, 1791, ah, acho que ultrapassamos a constante de
Ramanujan. Talvez eu possa tentar ver se consigo avaliar isso em
um ponto onde vamos fixar as respostas onde a maioria é
1729, acho que seria divertido. Ok, parece que a maioria das
pessoas escolheu C, se a fórmula quadrática tivesse um patrono,
seria um velho curvado sobre um tabuleiro de xadrez, que na
verdade é a resposta correta. Você sabe que esta pergunta foi estruturada
como uma enquete onde não há classificação correta ou incorreta, mas não
acho que esteja certo. Eu acho que deveria ter sido estruturado onde C
é o objetivo objetivamente correto. JK Rowling concordaria com o estilo de
resposta. Tudo bem, vamos fazer o aquecimento, pergunta número três aqui.
Oh, isso é divertido, ok, o que diz?
Qual número inteiro a maioria das pessoas inserirá nesta caixa?
Ok, muitas respostas chegando. Mais uma vez eu quero muito que meus
amigos gostem de luta, grades no meu rosto. Você sabe que isso
realmente parece apropriado, visto que todo o título disso é matemática de
bloqueio, que começa a parecer que estou lentamente sendo aprisionado pelas respostas
de todos e ficando cada vez mais preso na situação de quarentena.
Então esse aqui na verdade tem um, onde eu falo? Ajuda!
As barras estão me atacando, ok, há uma resposta objetivamente correta
porque haverá algum número que a maioria das pessoas digita.
E parece que 919 de vocês acham que será uma coisa específica, mas temos
uma opinião generalizada, isso é realmente muito divertido. Então, novamente, se
você quiser participar disso, vá para 3b1. co. ao vivo.
Na verdade, acho que a melhor maneira de fazer isso é qual é
o sete! Uau, eu não teria imaginado isso, a maioria das pessoas inscreveu sete.
E de uma forma estranha, como a pluralidade de vocês, está definitivamente
correto ao afirmar que sete foi a expressão mais comumente inserida.
69 sendo o segundo mais comum. Posso adivinhar por que isso pode ser o caso.
Você sabia que 69 é o primeiro número onde, se você o elevar
ao quadrado e depois ao cubo, esses dois valores entre eles encontrarão
os números ou os dígitos de zero a nove uma vez e apenas
uma vez. Sim, é o primeiro número com essa propriedade, e presumo
que seja por isso que essa foi a segunda resposta mais popular.
Mas bem no final, o que é realmente apropriado neste momento,
podemos levantar outra questão que seria com o que eu iria
abrir toda a lição, para que vocês possam ver como foi
o plano aqui. Quantas vezes você espera usar a fórmula
quadrática na sua vida real fora da escola?
E neste caso, felizmente, estou ficando um pouco menos preso
pelas barras que me prendem aqui, porque parece que há
um pouco mais de consenso sobre quantas vezes as pessoas
pensam que precisarão usar a fórmula quadrática no Vida real.
O que eu poderia fazer é uma reviravolta na história e dizer que
você sabe interpretar esta questão à luz da lição, em vez de quando
você usará literalmente b negativo mais ou menos raiz quadrada de Eu sempre
esqueço raiz quadrada de b ao quadrado menos 4ac sobre 2a 2a
toda aquela coisa sobre quando você vai usar os princípios de reconhecimento de
que um produto de números expresso como uma diferença de quadrados pode ajudá-lo
a resolver problemas ou vamos quando você vai usar os princípios de
expressar seus dados em termos de uma média e um desvio padrão pode
ajudá-lo a resolver problemas. Acho que isso daria respostas totalmente diferentes,
mas no momento temos muitos de vocês no sistema
e ele não está quebrando. Estou tão feliz agora.
Eu simplesmente não posso te dizer o quanto isso me faz cócegas. Portanto, parece que temos
um amplo consenso. Você sabe, pelo meu bem, podemos
continuar com isso? Eu adoraria ver se conseguimos levar a barra superior
até 1729, seja lá o que for. Todos nós podemos adivinhar o que pode ser, mas vamos
ver se você consegue ir para 3b1b. co live onde quer que você esteja assistindo isso. Acho que,
honestamente, a melhor dinâmica que eu poderia imaginar seria se você simplesmente pegasse o
telefone e assistisse a isso em uma tela com uma mão e depois usasse
o telefone para responder a perguntas. Muitos de vocês já estão
assistindo em seus telefones, então isso não funcionaria necessariamente,
mas essa é a dinâmica que eu mais esperaria.
Ok, então vou esperar até que a barra superior seja a
constante de Ramanujan de 1729. Para aqueles de vocês que não
conhecem a famosa história por trás desse número é que acho que foi
o matemático que Hardy estava visitando Ramanujan quando ele estava no hospital
e disse que encontrei um táxi que estava seguindo no meu caminho
para cá e o número nele era 1729 e pensei comigo mesmo:
era um número totalmente normal. Não há nada de especial nisso.
Você sabe que não é um quadrado, um primo, um cubo ou algo
assim, mas estamos chegando perto, então não deixe que eu estrague tudo.
Eu estraguei tudo, tudo bem. Você sabe, então ele diz isso a Ramanujan, ele diz que
1729 não tem propriedades notáveis e Ramanujan diz ah, mas você não consegue ver? 1729
é o primeiro número que pode ser expresso como a soma de dois cubos de
duas maneiras separadas. Ele diz que não entendo como você não consegue
ver isso, Hardy, porque 1729 é, por um lado, 12 ao cubo
mais um ao cubo, mas por outro lado é 10 ao
cubo mais 9 ao cubo e é o primeiro número natural que
tem essa propriedade que você pode expressá-lo como a soma de
dois cubos de duas maneiras distintas e isso é um fato tão
deliciosamente aleatório que acho que ficou imortalizado na história da matemática.
Portanto, parece que 1.769 de vocês, o que é apropriado, dada
a segunda entrada mais comum aqui, disseram que pensaram em usar
a fórmula quadrática zero vezes e, honestamente, concordo com vocês.
Acho que você nunca usará a fórmula quadrática, a menos que
seja um engenheiro da Pixar em sua forma real, mas acho
que usará algumas das outras lições que tentei transmitir aqui.
Então, com isso, acho que é o momento perfeito para encerrar as coisas aqui.
Agradeço muito a participação de vocês nesta primeira transmissão. A próxima lição
é provavelmente, mas não me obrigue a isso, será sobre como não
memorizar fórmulas trigonométricas, algumas coisas como cosseno de 2 teta, seno
de 3 teta, todas essas coisas e será na terça-feira no mesmo
vez, a menos que algo mude e você possa verificar o
banner do canal sobre isso e, para aqueles que assistirão no futuro,
espero que esta seja apenas uma longa lista de reprodução de
palestras do ensino médio das quais você possa participar e apreciar.
Muito obrigado por participar, espero vê-lo na
próxima vez e continuar amando matemática.