லாக்டவுன் கணிதத்தின் முதல் அத்தியாயத்திற்கு வணக்கம் மற்றும் வரவேற்கிறோம்.
எனவே இந்த முதல் விரிவுரையில், நான் உங்களுடன் பேசப் போவது இருபடி
சூத்திரத்தைப் பற்றியது. பாரம்பரியமாக, உயர்நிலைப் பள்ளியில் மிகவும் பிரபலமான
மனப்பாடம் செய்யப்பட்ட விஷயங்களில் இருபடி சூத்திரம் ஒன்றாகும். ஏறக்குறைய
எல்லா வகையிலும் நம் தலையில் பாடும் இந்த பாடல் அதனுடன்
தொடர்புடையது. இன்னும், நீங்கள் உண்மையில் யாரிடமாவது கேட்டால், நிஜ
உலகில் எத்தனை முறை இதைப் பயன்படுத்தப் போகிறீர்கள் என்று எதிர்பார்க்கிறீர்கள்?
அதாவது, எத்தனை பேர் அந்தக் கேள்விக்கு பூஜ்ஜியத்தை விட பெரிய பதிலைக்
கொடுக்கப் போகிறார்கள்? இப்போது நான் செய்ய விரும்புவது, பாரம்பரிய அணுகுமுறையிலிருந்து
சற்று வித்தியாசமான இருபடி சூத்திரத்தைப் பற்றிய பாடத்தை உங்களுக்கு
வழங்க வேண்டும். நான் கவனம் செலுத்த விரும்பும் முக்கிய விஷயம்,
பொதுவான சிக்கலைத் தீர்ப்பதற்கு பயனுள்ள கணிதத்தில் உள்ள பிற
பொதுவான வடிவங்களுடன் அதை இணைப்பதாகும். இப்போது நான் பேசப்போகும் யுக்தி,
சிலர் உயர்நிலைப் பள்ளியில் கற்றுக்கொள்வார்கள் என்று ஸ்கொயர்ஸ் பிட்
முடிப்பது வழக்கமானது அல்ல. நீங்கள் அதைக் கற்றுக் கொள்ளும்போது, சரி, கொள்கையளவில்,
நான் இருபடி சூத்திரத்தை மீண்டும் பெற முடியும் என்று நீங்கள் அடிக்கடி நினைக்கிறீர்கள், ஆனால்
வெளிப்படையாக, அது கொஞ்சம் வேதனையாக இருக்கும். நான் பேசுவது போ-ஷென்
லோ இரண்டு மாதங்களுக்கு முன்பு வெளியிட்டதைப்
போன்றது. உங்களில் அவரைத் தெரியாதவர்களுக்காக, அவர் ஒரு யூடியூப் சேனல்
வைத்திருக்கிறார், ஆனால் அதற்கும் மேலாக, அவர் யுஎஸ்ஐஎம்ஓ அணியின் பயிற்சியாளராக இருக்கிறார், மேலும்
அவருக்கு எக்ஸ்-பை என்ற நிறுவனம் உள்ளது, நிறைய கணித விஷயங்களைச் செய்கிறது.
எனவே இருபடி சூத்திரத்தை நாம் கற்பிக்கக்கூடிய ஒரு மாற்று வழி பற்றி அவர்
பேசினார். நான் அதைப் பற்றி பேசப் போகும் விதம் அவர் செய்த
விதத்திலிருந்து சற்று வித்தியாசமானது, ஆனால் நிச்சயமாக ஆவியில் மிகவும் ஒத்திருக்கிறது.
மீண்டும், நீங்கள் ஒரு சிறந்த சிக்கலைத் தீர்பவராக மாற்றுவதற்கு, நீங்கள்
கணிதத்தில் உள்ள மற்ற பொதுவான வடிவங்களுடன் இதை இணைக்க வேண்டும்
என்பதே நான் விரும்புவது. இந்த குறிப்பிட்ட தலைப்புக்கான முக்கிய
பாடமாக அது இருக்க வேண்டும். இப்போது,
பொதுவாக இந்த விரிவுரைகளில், ஒவ்வொன்றிற்கும் ஒரு மணிநேரம் என்ற வரிசையில்
நான் எதையாவது ஷூட்டிங் செய்யப் போகிறேன், மேலும் நான் போகிறேன்
என்று டைனமிக் பார்வையாளர்களிடம் கேட்கும் கேள்விகள் உள்ளன. , பின்னர்
பார்வையாளர்கள் அதனுடன் மிக, நன்றாக, மிகவும் நேரடியான முறையில் தொடர்பு
கொள்கிறார்கள். இப்போது, நேரடி விஷயங்களைப் பற்றிய விஷயம்,
சில சமயங்களில் நீங்கள் விரும்பிய வழியில் செல்லாது.
எனவே, இதற்கு நாங்கள் வைத்திருக்கும் பொதுவான தொழில்நுட்பம், சில
வகையான கேள்விகளை எழுப்புவதை உள்ளடக்கியது, எடுத்துக்காட்டாக, இங்கேயே,
கேள்வி இருபடி சூத்திரத்துடனான உங்கள் உறவைப் பற்றி
ஒரு வகையான முகமாக கேட்கிறது, மேலும் நான்
இது உங்களுக்கான அறிமுக அனிமேஷனில் கூட இருந்தது.
பின்னர் நீங்கள் பார்ப்பது என்ன பதில்களுடன் தொடர்புடைய
புள்ளிவிவரங்கள், உங்களுக்குத் தெரியும், மற்றவர்கள் உள்ளிடுகிறார்கள், மேலும்
அவை மேலெழுதப்படும். நாங்கள் பார்களைப் பார்க்கிறோம். இந்த நேரத்தில், நீங்கள் பார்ப்பதெல்லாம்
கேள்விக்குறிகள். மிகவும் பொதுவான பதில் என்னவென்று எங்களுக்குத் தெரியாது, ஆனால்
சில சமயங்களில் நான் அதைத் தேர்வுசெய்யலாம், பிறகு பார்ப்போம்.
உங்களில் சிலர் இருப்பது போல் தோன்றுவதைத் தவிர,
இது எங்கள் சேவையகங்களுக்குச் சிறிது சிக்கலைத் தருகிறது.
எனவே பின்னணியில் வேலை செய்யப் போகும் ஒரு ஜோடி எங்களிடம்
உள்ளது. இதற்கிடையில், பாடத்தின் மூலம் நம்மைத்
தள்ளும் கேள்விகளைக் கேட்பேன்.
எதிர்கால ஸ்ட்ரீம்களுக்கு, இது மிகவும் ஆற்றல்மிக்க சூழ்நிலையாக இருக்கும் என்று நம்புகிறோம், நீங்கள் பதிலளிக்கும்
போது, நாங்கள் அதை தரப்படுத்துகிறோம், அது எப்படி நடக்கிறது என்பதை நீங்கள் பார்க்கலாம்.
இந்த குறிப்பிட்ட ஒருவருக்கு, யாருக்குத் தெரியும்? பாதியில் சில மந்திரங்கள் நடக்கலாம்.
ஆனால் இப்போது உங்களிடையே மிகுந்த உற்சாகம் இருக்கிறது, இது அருமை, நான் அதை
விரும்புகிறேன். அதையும் சில கணிதத்தில் மொழிபெயர்க்க முடியுமா என்று பார்ப்போம்.
எனவே நான் கேட்கப் போகும் கேள்விகளில் ஒன்று,
நீங்கள் எத்தனை முறை இருபடி சூத்திரத்தைப் பயன்படுத்த
எதிர்பார்க்கிறீர்கள்? நாங்கள் இதை சற்று முன்பு ஒரு ஜோடி
நபர்களுடன் செய்து கொண்டிருந்தபோது, நிச்சயமாக மிகவும் பொதுவான பதில் பூஜ்ஜியம்.
பூஜ்ய நேரங்கள் என்பது பள்ளிக்கு வெளியே இருபடி சூத்திரத்தைப் பயன்படுத்துவேன்
என்று நினைக்கிறேன். அதைப் பற்றிய ஒரு வேடிக்கையான கதை, நான் உண்மையில் ஒருமுறை
பிக்சரில் இந்தப் பேச்சைக் கொடுத்துக்கொண்டிருந்தேன், அங்கு ஒவ்வொரு மாணவருக்கும் நாங்கள் கற்றுக்கொடுக்கும் ஏதோவொன்றின்
உதாரணத்திற்கு நான் அதைக் கொண்டு வந்தேன், அது ஏன் என்பது தெளிவாகத் தெரியவில்லை.
அவர்கள் அதைப் பயன்படுத்தப் போவதில்லை. பிக்சரில் உள்ள சில பொறியாளர்களிடம் இதைச் சொல்வதை விட
எனக்கு நன்றாகத் தெரிந்திருக்க வேண்டும், ஏனென்றால் அவர்களில் ஒருவர் என்னைப் பார்த்து,
ஓ, நான் உங்களுக்குத் தெரியும், நான் உண்மையில் எல்லா நேரத்திலும் இருபடி சூத்திரத்தைப்
பயன்படுத்துகிறேன். அவரது பெயர் டிம் பாப், அவர் மிகவும் அன்புடன் ஒரு
வீடியோவுக்கான ஸ்டோரிபோர்டை அனுப்பினார், அவர் என்னைத் தூண்டுகிறார் என்று நான்
நினைக்கிறேன். மற்றும் அடிப்படை யோசனை, அவர் முற்றிலும் கணினி கிராபிக்ஸ்
மூலம் உருவாக்கிய ஒரு படத்தின் மூலம் பேசுகிறார். இது முற்றிலும்
அழகாக இருக்கிறது என்று நினைக்கிறேன். இது சில பிரதிபலிப்பு பில்லியர்ட் பந்துகளின் புகைப்படம்
என்று நீங்கள் நினைக்கலாம், ஆனால் இது முற்றிலும் கணினி வரைகலை.
இதற்குப் பின்னால் பயன்படுத்தப்படும் தந்திரோபாயங்கள் ரே டிரேசிங் என்று அழைக்கப்படுகின்றன.
எனவே, உங்கள் திரையின் ஒவ்வொரு பிக்சலிலும் ஒரு கேமரா பல
கதிர்களை படம்பிடிப்பதை கற்பனை செய்து பாருங்கள், பின்னர் அது கோளத்தைத்
தாக்குகிறதா மற்றும் அது கோளத்தை எவ்வாறு தாக்குகிறது என்பதைப் பொறுத்து,
ஒவ்வொரு பிக்சலுக்கும் எப்படி வண்ணம் கொடுப்பது என்று உங்களுக்குச் சொல்கிறது.
இப்போது அந்தச் சிக்கலின் ஒரு பகுதி என்னவென்றால், ஏய், நான் ஏதாவது
ஒரு திசையில் ஒரு கதிரை சுட்டால், அது கொடுக்கப்பட்ட கோளத்தைத் தாக்குமா?
எனவே நீங்கள் என்ன செய்ய முடியும் என்பது ஒரு குறிப்பிட்ட திசையனை
வரையறுப்பது, ஒளியின் கற்றை நகரும் நேரத்தை நீங்கள் கற்பனை செய்யலாம், பின்னர்
அந்த கதிர் கோளத்திற்கு எவ்வளவு நெருக்கமாக இருக்கிறது என்பதற்கான வரைபடத்தை
நேரத்தின் செயல்பாடாக கொண்டு வரலாம். . சில சந்தர்ப்பங்களில், அது
கோளத்தின் வழியாகச் சென்றால், உங்களுக்கு இரண்டு தீர்வுகள் இருக்கும்.
நீங்கள் கணிதத்தை முடித்தவுடன், இது ஒரு இருபடி சமன்பாடு என்று மாறிவிடும்,
எனவே இந்த தீர்வுகளை ஒரு இருபடி சமன்பாட்டில் செருகுவதற்கான ஒரு முறையான
வழி உங்களுக்குத் தேவை, அது நிரலாக்கமாக இருக்க வேண்டும், அது ஒருவித
சூத்திரமாக இருக்க வேண்டும். ஏனென்றால் திரையில் உள்ள ஒவ்வொரு பிக்சலுக்கும் இதைச்
செய்கிறீர்கள். அது கோளத்தை மட்டும் பார்க்கிறதா, அல்லது அதன் வழியாகச்
செல்லவில்லையா என்பதை நீங்கள் அறிந்து கொள்ள வேண்டும்.
மீண்டும், இவை அனைத்தும் ஒரு இருபடிக்கு தீர்வு காணும்.
பிக்சரில் உள்ள இந்த குறிப்பிட்ட பொறியாளர், எனக்கு உறை கணக்கீட்டின்
தளர்வான பின்புறத்தை அவர் செய்தார், அது கோகோ திரைப்படம் ஒரு
டிரில்லியன் முறைக்கு மேல் இருபடி சூத்திரத்தைப் பயன்படுத்தியிருக்கலாம் என்று பரிந்துரைத்தார்,
அந்த ஷாட்டில் ஒவ்வொரு சட்டகத்திற்கும் எத்தனை விளக்குகள் உள்ளன.
எனவே சில உண்மையான அர்த்தத்தில், ஒரு திரைப்படத்தை உருவாக்க ஒரு
டிரில்லியன் முறை பயன்படுத்தப்படும் அளவிற்கு இருபடி சூத்திரம் பயனுள்ளதாக இருக்கும்.
ஆயினும்கூட, இது பெரும்பாலான மக்களின் எதிர்காலத்தின் பிரதிநிதி என்று
நான் நினைக்கவில்லை, மேலும் இந்த சூத்திரத்தை நாங்கள் மக்களுக்குக்
கற்பிக்கக் காரணம் அவர்கள் அந்த பிக்சர் ஊழியராக
இருக்கலாம். எது பயனுள்ளதாக இருக்கும் என்று உங்களுக்குத் தெரியாது.
ஆனால் நான் அதை மற்ற முறைகள் மற்றும் கணிதத்தில் சிக்கல் தீர்க்கும் பிட்களுடன் இணைக்க முடியும்
என்பதை மீண்டும் செய்ய விரும்புகிறேன். இதைப் பற்றி நான் செல்லப்
போகும் வழி, இருபடி மற்றும் இருபடி செயல்பாடுகளுடன்
வெளிப்படையாக முற்றிலும் தொடர்பில்லாத இடத்தில் தொடங்குவதாகும்.
நான் சில மன கணித தந்திரங்களைப் பற்றி பேச விரும்புகிறேன், சரியா?
ஏனென்றால், நீங்கள் எண்கணிதத்தைப் பற்றி, மிக அடிப்படையான ஒன்றைப் பற்றி, ஆரம்பப்
பள்ளியில் நாங்கள் செய்யும் ஏதாவது ஒன்றைப் பற்றி நீங்கள் யோசித்துக்கொண்டிருந்தால்,
அதைப் பற்றி நீங்கள் ஆழமாகச் சிந்தித்துப் பார்த்தால், நீங்கள் கவனிக்கும்
சில வடிவங்கள் பின்னர் நீங்கள் செய்யும் விஷயங்களுக்குப் பொருத்தமானதாக இருக்கும்.
உதாரணமாக, நான் உங்களிடம் 35 என்ற எண்ணைக் கணக்கிடச் சொல்கிறேன்.
உங்களுக்குத் தெரியும், ஐந்து அதற்குள் செல்வதைப் பார்ப்பது எளிது, அது
ஏழு முறை செல்கிறது, அவை ஒவ்வொன்றும் முதன்மையானது, சிறந்தது.
காரணி 35 ஐ எவ்வாறு கணக்கிடுவது என்பது எங்களுக்குத் தெரியும். இப்போது காரணியாக்கம் ஒரு எரிச்சலூட்டும் பணியாகும், பெரிய
எண்கள் கிடைக்கும், குறிப்பாக வெளிப்படையான சிறிய காரணிகள் எதுவும்
இல்லை என்றால். ஏனென்றால், நான் உங்களிடம் கேட்டால், ஏய் காரணி 143 ஐ விடுங்கள்,
அதாவது நீங்கள் எப்படிப் போகிறீர்கள்? நம்மில் பலர் இதைப் பற்றி நினைக்கும் விதம் நாம் ஆரம்பத்தில்
நினைக்கிறோம் என்று நான் நினைக்கிறேன், சரி, அது சமமாக இல்லாததால் இரண்டு அதற்குள் செல்லவில்லை
என்பது எங்களுக்குத் தெரியும். மூன்று, நீங்கள் ஒரு கூட்டல் நான்கு கூட்டல் மூன்று
செய்ய ஒரு நல்ல வகுத்தல் சோதனை உள்ளது, மற்றும் இந்த வழக்கில் அந்த
தொகை ஐந்து கூட்டல் மூன்று அல்லது எட்டு மூன்றால் வகுக்க முடியாது, அதனால்
அது முடிந்தது. நாம் பார்க்கக்கூடிய ஐந்து அதற்குள் செல்லவில்லை.
ஏழு, சரி நீங்கள் அதைப் பற்றி ஒரு கணம் யோசிக்க வேண்டும், ஆனால் ஏழு
சமமாக 140க்குள் செல்வதை நீங்கள் காணலாம், ஏனெனில் அது 20 பெருக்கல் ஏழு,
சரி, அது சரி. இந்த கட்டத்தில் உங்களிடம் யார் கேள்வி கேட்டாலும்
நீங்கள் எரிச்சலடையலாம், ஆனால் நீங்கள் ஒரு படி மேலே சென்றால், சரி, 11
என்று பார்க்கலாம். உண்மையில் 11 அதற்குள் செல்கிறது, அது 11 பெருக்கல்
13 ஆக முடிகிறது. இருபடி சூத்திரத்திற்கும் இதற்கும் என்ன
சம்பந்தம் என்று இப்போது மக்களுக்குத் தெரியாது என்ற உண்மையை
நான் விரும்புகிறேன், ஆனால் நான் உங்களுக்கு உறுதியளிக்கிறேன்,
மிகவும் தொடர்புடையது. ஏனென்றால் நான் உங்களிடம் 3,599 கேட்டால் என்ன
செய்வது? இந்த குறிப்பிட்ட உதாரணம் தோராயமாக தேர்வு
செய்யப்படவில்லை. ஒரு ரஷ்ய ப்ரோக்ராமரைப் பற்றிய இந்த
கட்டுரையை நான் அவரிடம் ஒரு நேர்காணலில் படித்துக்கொண்டிருந்தேன், அது கோல்ட்மேன்
சாச்ஸில் இருந்தது என்று நினைக்கிறேன், அந்த நேர்காணல் சூழலின் தீவிரத்தை
அவர் விவரிக்கிறார். அவற்றில் ஒன்றில் அவர் வாசலில் நடந்து செல்கிறார், அந்த
நபரை கூட சந்திக்கவில்லை, மேலும் அந்த நபர் அவரைக் கத்துகிறார், காரணி
3,599. ப்ரோக்ராமர் எப்படி இருக்கிறார் என்பது உங்களுக்குத் தெரியும். மற்றும்
அவர் உண்மையில் காரணிகளை குறிப்பாக விரைவாக துப்ப முடிந்தது, இது சுவாரஸ்யமாக
இருக்கிறது என்ற உண்மையை நாம் கற்பனை செய்து பார்த்தால், வெவ்வேறு
ப்ரைம்கள் அனைத்தையும் கடந்து செல்வது உங்களுக்குத் தெரியுமா? இல்லை. மூன்று அதற்குள்
செல்கிறதா? இல்லை. ஐந்து? இல்லை. நீங்கள் சிறிது நேரம் அங்கேயே அமர்ந்திருக்கப் போகிறீர்கள்.
மிகவும் தெளிவாக அவரது தலையில் ஏதோ வித்தியாசமாக நடக்கிறது, மேலும் கேள்வி என்னவென்றால்,
என்ன? நான் இங்கே தேர்ந்தெடுத்த எண்களைப் பற்றி நீங்கள் கவனிக்கக்கூடிய ஒரு
விஷயம் என்னவென்றால், 35 என்பது ஒரு சதுரத்திற்கு மிக அருகில் உள்ளது.
இது உண்மையில் ஆறு சதுரத்தை விட ஒன்று குறைவாக உள்ளது. மேலும், அதன் காரணிகள்
ஒவ்வொன்றும் ஆறுக்கு அருகில் இருப்பது அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கலாம்.
உங்களுக்கு தெரியும், ஐந்து முறை ஏழு, இது ஆறு மடங்கு ஆறுக்கு சமமாக இருக்காது,
ஆனால் அவை ஒரே அளவுகளில் இருப்பது உள்ளுணர்வுடன் இருக்க வேண்டும், மேலும் அது நடக்கும்
போது அது துல்லியமாக ஒன்று குறைவாக இருக்கும். நான் தேர்ந்தெடுத்த மற்ற உதாரணத்திலும் இதே
போன்ற ஒன்று நடக்கிறது. 143 என்பது 144 என்ற சதுர எண்ணுக்கு அருகில் உள்ளது.
உண்மையில் இது ஒன்று குறைவு. அதன் இரண்டு காரணிகளும் அந்த மதிப்பின்
வர்க்க மூலத்தைச் சுற்றிச் சுற்றி வருவது தற்செயல் நிகழ்வு அல்ல.
அவற்றில் ஒன்று 12 மைனஸ் 1, மற்றொன்று 12 கூட்டல் 1.
எனவே தயாரிப்பு 12 மடங்கு 12 ஆக இருக்கும் என்பது அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கிறது.
இதிலிருந்து நீங்கள் யூகிக்கலாம், ஏய், எந்த நேரத்திலும் உங்களிடம் சரியான
சதுரத்தை விட ஒன்று குறைவாக இருக்கும் சில எண்கள் இருக்கலாம்,
இது உங்களுக்குத் தெரியும், இது சந்தேகத்திற்குரிய வகையில் மிகவும் வட்டமான
எண்ணான 3600 க்கு அருகில் உள்ளது. சரி 3600 என்றால் என்ன?
36ஐ ஆறு வர்க்கமாகவும், 100 என்பது 10 சதுரமாகவும் இருக்கிறது, எனவே அது 60
பெருக்கல் 60 ஆகும். ஒருவேளை நீங்கள் நினைக்கலாம், சரி, யூகம், நாம்
மேலே பார்த்த அதே முறையைப் பின்பற்றப் போகிறது என்றால், இது
60 ஐ விட 60 மடங்கு அதிகமாக இருக்கும்.
ஆனால் நிச்சயமாக நீங்கள் ஒரு பேட்டர்ன் மேட்சை மட்டும் விரும்பவில்லை, அது உண்மையா என்பதற்கு நல்ல
காரணம் இருக்கிறதா என்று பார்ப்போம். நீங்கள் அதை இயற்கணித ரீதியாக உருவாக்கலாம், நாங்கள்
செய்வோம், ஆனால் உங்களுக்குத் தெரியும் நான் அனிமேஷனை விரும்புகிறேன், எனவே இந்த குறிப்பிட்ட
சொத்தை புரிந்து கொள்ள ஒரு நல்ல காட்சி வழி இருக்கிறதா என்று பார்ப்போம்.
இதைப் பற்றி நாம் சிந்திக்கப் போகிறோம் என்றால், திரும்புவதற்கான இயற்கையான இடம் சதுரங்களைப் பற்றி
சிந்திக்க வேண்டும். எனவே நான் ஒரு சதுரத்தின் படத்தை மேலே
இழுக்கிறேன், மேலும் ஒரு சதுரத்தை விட ஒரு சிறிய எண்ணை
நான் காரணியாக்க முடியுமா என்று சொல்ல விரும்பினால், அந்த
சதுரத்தின் மூலையை அகற்றுவதை நான் கற்பனை செய்யலாம், சரியா?
எனவே இது x மூலம் x என்று வைத்துக்கொள்வோம், x எதுவாக இருந்தாலும், இந்த விஷயத்தில்
அது ஆறு என்று நடக்கும், ஆனால் நீங்கள் அதை விட சற்று சுருக்கமாக சிந்திக்க வேண்டும்.
நான் அதை கீழே வலது மூலையில் எடுக்கப் போகிறேன், அதை இங்கிருந்து வெளியே எடுங்கள், எங்களுக்கு அது வேண்டாம்.
காரணியாக்கத்தின் கேள்வி என்னவென்றால், எஞ்சியிருக்கும் அளவை
ஒருவித செவ்வகமாக மறுசீரமைக்க முடியுமா? இந்த விஷயத்தில்
நான் அந்த கீழ் வரிசையை எடுத்தால், அதை வலதுபுறமாக சாய்த்தால், நீங்கள் பார்ப்பது என்னவென்றால், அது
ஒரு செவ்வகத்தை உருவாக்குகிறது, ஒன்று ஒரு பக்க நீளம் x பிளஸ் ஒன்று மற்றும் மற்றொன்று
ஒரு பக்க நீளம் x கழித்தல் ஒன்று. எனவே இந்த பொதுவான சொத்து நன்றாக உள்ளது, அது
மிகவும் அருமையாக இருக்கிறது என்று நான் நினைக்கிறேன், இல்லையா? இதை நீங்கள் கண்கூடாகப் பார்க்கிறீர்கள், இது இந்த
நேர்த்தியான மன எண்கணித தந்திரம் என்பதை நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், அங்கு எந்த நேரத்திலும் நீங்கள் சதுர எண்ணை
மைனஸ் ஒன்றைக் கொண்டிருந்தால், அதை x கூட்டல் ஒரு முறை x கழித்தல் ஒன்று என
நீங்கள் காரணி செய்யலாம். ஆனால் நிச்சயமாக நாம் விரும்பினால் அதை விட ஒரு
படி மேலே செல்லலாம். அது அங்கே உட்கார்ந்திருக்க வேண்டிய அவசியமில்லை.
நாங்கள் எங்கள் வரைபடத்திற்குத் திரும்பிச் சென்றால், அதற்குப் பதிலாக நீங்கள் என்ன செய்யலாம், ஏய், அந்த
சதுரத்தின் ஒரு பெரிய மூலையை நான் வெட்டினால் என்ன செய்வது? நான் x ஸ்கொயர் மைனஸ்
ஒன் எடுக்கவில்லை என்றால், x ஸ்கொயர் மைனஸ் y ஸ்கொயர் எடுத்தால் என்ன செய்வது?
சரி, நான் ஒரு செவ்வகமாக மறுசீரமைக்க முடியும், அங்கு அது ஒரு
பக்கத்தில் x பிளஸ் y மற்றும் மறுபுறம் x கழித்தல் y.
இப்போது நீங்கள் அதைப் பார்க்கக்கூடிய வடிவியல் வழி, இது ஒரு குறிப்பிட்ட
திருப்தியைத் தருகிறது என்று நான் நினைக்கிறேன், மேலும் அதை எண்களின்
அடிப்படையில் பார்க்கும்போது அது எவ்வளவு சக்தி வாய்ந்தது என்பதை நினைவூட்டுகிறது.
இன்னும் எப்படியோ இதை இயற்கணிதப்படி செய்யும்போது, மந்திரம் சிறிது தொலைந்து
போகிறது. இதை பார்ப்பது நிச்சயமாக எளிதானது, மேலும் இது இயற்கணிதத்தின் சக்தியை நிரூபிக்கிறது,
ஆனால் நான் x கூட்டல் y முறை x கழித்தல் y என்று சொன்னால்.
. . உண்மையில், உங்களுக்கு என்ன தெரியும், அங்கு மாறி பெயர்களை மாற்றுகிறேன். எனக்கு x
மற்றும் y பிடிக்கவில்லை, ஏனெனில் அவை ஒரே அர்த்தத்தை கொண்டிருக்க வேண்டிய அவசியமில்லை.
நான் என்ன செய்ய முடியும், உங்களுக்குத் தெரியும், நம்மிடம் இருந்த அசல் இரண்டு
எண்களை படம் செய்வோம், ஒரு எண் கோட்டில் 59 மற்றும் 61 போன்றது,
மேலும் நடுப்புள்ளி m மற்றும் பின்னர் m இடையே உள்ள தூரத்தின்
அடிப்படையில் நான் சிந்திக்க விரும்புகிறேன். மற்ற எண்கள் ஒவ்வொன்றும், அதனால் கூட்டல் மற்றும்
கழித்தல் d. இந்த விஷயத்தில் d என்பது ஒன்றுதான், ஆனால் கொள்கையளவில் அது
இன்னும் அதிகமாக இருக்கலாம். எனவே மீ மைனஸ் d பெருக்கல் m கூட்டல் d என்று
நான் உங்களிடம் கேட்டால், உங்களுக்குத் தெரியும், இந்த கட்டத்தில் இது மிகவும் நேரடியான இயற்கணிதம்.
முதல் காலத்தின் m முறைகள் m, நாம் m வர்க்கத்தைப் பெறுகிறோம்.
அடுத்து நமக்கு எதிர்மறை d முறை m உள்ளது, அது d m ஐக் கழித்தல்.
அடுத்து நாம் m முறை கூட்டல் d, m முறை கூட்டல் d, பின்னர் எதிர்மறை d முறை d,
எனவே கழித்தல் d ஸ்கொயர். உண்மையில் வெளிவருவது மீ ஸ்கொயர் மைனஸ்
டி ஸ்கொயர். நீங்கள் என்னைப் போல் இருந்தால், இயற்கணித வகுப்பில் இதை
முதன்முறையாகப் பார்க்கும் போது, நீங்கள் செய்யும் பயிற்சிகளின் மொத்தக் கூட்டங்களில்
இதுவும் ஒன்று. நீங்கள், ஆமாம், சரி, நான் இதை ஒரு வழியில் விரிவுபடுத்த முடியும்,
சில விதிமுறைகள் நன்றாக ரத்துசெய்யப்படும் என்று நினைக்கிறேன். ஆனால் இதைப் பற்றி நீங்கள் எவ்வளவு அதிகமாக
நினைக்கிறீர்களோ, அது மிகவும் சுவாரஸ்யமானது, ஏனென்றால் நாம் எந்த இரண்டு எண்களையும் வெளிப்படுத்த
முடியும், உங்களுக்குத் தெரியும், நான் எந்த எண்களை r மற்றும் s ஐ
எடுத்துக் கொண்டால், அதை நான் சில நடுப்புள்ளி கூட்டல் அல்லது கழித்தல் தூரமாக
எழுதலாம். இது நமக்குச் சொல்வது என்னவென்றால், தயாரிப்புகளைப் பற்றி சிந்திப்பது எப்போதும் சதுரங்களின்
வித்தியாசத்தைப் பற்றி நினைப்பது போலவே இருக்கும், இது வித்தியாசமானது, ஏனெனில் தயாரிப்புகள் மிகவும்
குழப்பமானதாக இருக்கும். நான் எண் கோட்டின் வழியாக நடந்தால், எனக்குத் தெரியாது, நான்
101, 102, 103 ஐப் பாருங்கள் என்று சொல்கிறேன், மேலும் எண் வரிசையில் உள்ள
அனைத்து எண்களையும் பாருங்கள் என்று சொல்கிறேன், நீங்கள் முறையாகச் சொல்ல வேண்டும் என்று
நான் விரும்புகிறேன். அவை ஒவ்வொன்றையும் இரண்டு சிறிய முழு எண்களின் பெருக்கமாகப் பிரிக்க
முடியுமா? சரி, அது என்ன ப்ரைம்கள் என்று கேட்கிறது என்பது எங்களுக்குத்
தெரியும், ஏனென்றால் ப்ரைம்களை மட்டும் அப்படி உடைக்க முடியாது, இன்னும் வெளிப்படையாக
அந்த எண்களின் வழியாக நான் எப்போது நடந்து, ஏய், ஆம்
என்று கூறுவது மிகவும் ஒத்த கேள்வி. சதுரங்களின் வித்தியாசமாக நான் உங்களை
வெளிப்படுத்த முடியுமா? மற்றொரு சதுரத்தைப் பெற, உங்களிடம் ஒரு சதுர எண்ணைச் சேர்க்க
முடியுமா? அது இன்னும் கடினமாக இருக்கிறது, ஆனால் அது எனக்கு
மிகவும் வித்தியாசமான கேள்வியாக உணர்கிறது. எனவே நீங்கள் சில எண்கணிதங்களைச் செய்து
கொண்டிருந்தால், இதை உங்கள் மனதில் வைத்திருந்தால், அது ஒரு நல்ல முறை,
அது ஒரு முறை பின்னர் வாழ்க்கையில் வரப் போகிறது என்று நான் நினைக்கிறேன்.
உதாரணமாக, வாழ்வின் பிற்பகுதியில் நீங்கள் இருபடி செயல்பாடுகளை
புரிந்து கொள்ள விரும்புகிறீர்கள் என்று வைத்துக்கொள்வோம்.
எனவே இங்கே நாம் இருபடி சூத்திரத்தின் எளிமையான பதிப்பைப் பற்றி பேசப்
போகிறோம், இது உண்மையில் அசல் விஷயத்தை மறுசீரமைக்கிறது, ஆனால் நீங்கள்
இருந்தால் உங்கள் மீது வீசப்படும் ஒரு சீரற்ற இருபடிக்கு தீர்வு காண்பது
மிகவும் எளிதாக இருக்கும் என்று நான் நம்புகிறேன். நான் இங்கே
உங்களுக்குக் காட்ட விரும்பும் முறையை நீங்கள் பின்பற்றினால், உம் செல்கிறேன்.
எனவே என்ன பணி? நீங்கள் எந்த நேரத்திலும், ax ஸ்கொயர் பிளஸ் bx பிளஸ் c,
சரி, a, b மற்றும் c போன்ற எந்த எண்களுக்கும் சில செயல்பாடுகள் இருக்கும்.
எனவே இது 3x ஸ்கொயர் மைனஸ் 4x கூட்டல் 5 போன்றதாக இருக்கலாம்.
அது பூஜ்ஜியத்திற்கு சமமாக இருக்கும் போது நீங்கள் தெரிந்து கொள்ள வேண்டும்,
இரண்டு வேர்கள் என்ன? இப்போது இது உண்மையில் எல்லாவற்றையும் மறுபரிசீலனை செய்வதற்குச் சமம்,
மேலும் மறுஅளவிடுதலுக்கு இது ஒரு நல்ல பொதுவான முறை என்று நான் நினைக்கிறேன், அங்கு
நான் எல்லாவற்றையும் a ஆல் வகுக்கப் போகிறேன். எனவே அந்த முதல் குணகம் ஒன்றாக
இருக்க வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன், ஏனென்றால் அது வேலை செய்வது மிகவும் எளிதானது.
எனவே நான் அதை x ஸ்கொயர் பிளஸ் பி பிரைம் எக்ஸ் பிளஸ் சி பிரைம்
என்று அழைக்கப் போகிறேன், அங்கு பி பிரைம் மற்றும் சி பிரைம் ஆகியவை மறுஅளவிடப்பட்ட பதிப்புகள்.
மேலும் இது ஒரு வித்தியாசமான செயல்பாடு, இது வேறுபட்ட இருபடி செயல்பாடு, ஆனால்
வேர்கள் ஒரே மாதிரியாக இருக்கும். நீங்கள் அவற்றை வரைபடமாக்கினால், இதை நீங்கள்
காணக்கூடிய ஒரு வழி. எனவே நாம் மேலே சென்று டெஸ்மோஸின் சிறந்த
நண்பரை மேலே இழுப்போம். எனவே என்னிடம் சில வகையான பரவளையங்கள் உள்ளன என்று
வைத்துக்கொள்வோம், இந்த விஷயத்தில் நான் அதை எழுதியுள்ளேன், இதன் மூலம் வேர்களில் ஒன்று 2
ஆகவும் மற்றொன்று 4 ஆகவும் இருக்கும், பின்னர் இங்கே g இன் x
விரிவாக்கப்பட்ட பதிப்பின் அளவிடப்பட்ட பதிப்பாகும். என்று. இது சரியாக அதே வரைபடம் தான், ஆனால்
நான் அதை மேலும் கீழும் அளவிட விரும்பினேன் என்று வைத்துக்கொள்வோம். எனவே நான் இதை
எடுத்துக் கொள்ளலாம், பின்னர் அதை ஒருவித மாறிலியால் பெருக்குவேன்.
அந்த நிலையானது என்று நீங்கள் என்ன அழைக்க விரும்புகிறீர்கள்? விஷயம் இதுதான் என்று பாருங்கள், நான்
இப்போது கேள்வி கட்டமைப்பை வேலை செய்திருந்தால், நீங்கள் தொடர்ந்து என்னவாக இருக்க விரும்புகிறீர்கள் என்று
நான் உங்களிடம் கேட்க முடியும், மேலும் மக்கள் என்ன வைத்திருந்தார்கள் என்று புள்ளிவிவரங்கள்
வருவதை நாங்கள் பார்ப்போம். ஆனால் அதற்கு பதிலாக நான் ஒரு ஸ்லைடரில் வீசுவேன்.
நான் அதை மாற்றும்போது, செயல்பாடு மாறுகிறது, இது வேறுபட்ட செயல்பாடு, ஆனால் வேர்கள் இன்னும்
2 மற்றும் 4, சரி. எனவே இந்த மறுஅளவிடப்பட்ட இருபடிப் பதிப்பிற்குத் தீர்வு
காண்பது ஒன்றுதான், அது அர்த்தமுள்ளதாக இருக்க வேண்டும், ஏனென்றால் s முறை 0
எப்போதும் 0 ஆக இருக்கும், எனவே நாம் அதை எவ்வளவு அளவிடுகிறோம் என்பது
முக்கியமல்ல. எனவே நாம் இங்கே என்ன வேலை செய்கிறோம் என்பதற்குத் திரும்பிச் செல்வது,
அந்த முன்னணி குணகம் 1 என்பதை உறுதிப்படுத்துவது மிகவும் இனிமையானது என்று நான்
நினைப்பதற்குக் காரணம், அதன் வேர்களின் அடிப்படையில் நமது இருபடியைப் பற்றி நாம் யோசித்தால், நான்
சொல்கிறேன். சரி, அது r மற்றும் s இல் x-அச்சு வெட்டப் போகிறது
என்பது உங்களுக்குத் தெரியும், அல்லது ஒருவேளை அது இருக்கலாம், ஒருவேளை அது இல்லை,
ஆனால் இது போன்ற ஒன்றை எழுதுவோம். நான் குறிப்பிட்ட இருபடியை வெளிப்படுத்தும் மற்றொரு
வழி x கழித்தல் r முறை x கழித்தல் s ஆகும், ஏனென்றால்
நான் r ஐச் செருகினால், 0 ஐப் பெறுவோம் என்பது தெளிவாகிறது, நான்
s ஐ செருகினால், மீண்டும் இந்த வார்த்தையும் ரத்து செய்யப்படும். 0 வரை.
எனவே இதை நான் விரிவுபடுத்தினால், r மற்றும் கள் எதுவாக இருந்தாலும், அவை தெரியாதவை தான்,
நாம் இங்கு என்ன வைத்திருக்கிறோமோ அதையே நான் பெற வேண்டும். மேலும் இது பொதுவாகப்
பயனுள்ளதாக இருக்கும், இது இருபடி சூத்திரத்திற்கு மட்டுமல்ல, பல்லுறுப்புக்கோவைகளுடன்
இருப்பதற்கான மிகச் சிறந்த உறவு என்னவென்றால், வேர்கள் குணகங்களுடன்
எவ்வாறு ஒத்துப்போகின்றன என்பதை அறிவது, குறிப்பாக அந்த முன்னணி
குணகம் 1 மற்றும் முழு பல்லுறுப்புக்கோவை ஆகும். அந்த
வகையில் இயல்பாக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த விஷயத்தில் நீங்கள் அதை விரிவுபடுத்தினால், நமக்குக்
கிடைக்கும் x ஸ்கொயர் மைனஸ் r கூட்டல் s மடங்கு x, ஏனெனில்
இந்த மைனஸ் r மடங்கு x, பின்னர் x மடங்கு கழித்தல்
s, பின்னர் நிலையான சொல் எதிர்மறையாக இருக்கும். r முறை எதிர்மறை
s, அதனால் அது நேர்மறை r முறை s ஆக மாறும்.
சரி, இது நமக்கு என்ன சொல்கிறது? எந்த ஒரு இருபடியையும் முழுமையாக
மனப்பாடம் செய்யத் தேவையில்லாமல் தீர்க்கத் தேவையான மூன்று முக்கிய
உண்மைகளில் முதல் இரண்டை இது நமக்குச் சொல்கிறது.
எனவே முதல் முக்கிய உண்மை என்னவென்றால், இந்த பி மதிப்பு,
நான் அதை பி பிரைம் என்று அழைப்பேன், நீங்கள் விஷயங்களைக்
குறைத்த பிறகு, இரண்டு வேர்களின் எதிர்மறைத் தொகைக்கு சமம்.
சரி, பின்னர் இதேபோல் c ப்ரைம் அந்த இரண்டு வேர்களின்
தயாரிப்பாக இருக்கும், இது ஒரு வகையான குளிர்ச்சியானது, ஏனென்றால் நாம்
இங்கே வைத்திருப்பது உங்களுக்குத் தெரியும், இது ஒரு தீர்வைக் கொண்டிருக்க
வேண்டும் என்று நினைக்கும் ஒரு அமைப்பு. எங்களிடம் இரண்டு சமன்பாடுகள்
மற்றும் இரண்டு அறியப்படாதவை உள்ளன, ஆனால் அதை எவ்வாறு தீர்ப்பது என்பது தெளிவாகத் தெரியவில்லை.
மற்றும் ஒவ்வொரு முறையும் நான் நினைக்கிறேன் வகுப்புகள் காரணியாக்கும் இருபடிகளில் ஒரு
யூனிட் இருக்கும் என்று நான் நினைக்கிறேன், அங்கு அவர்கள் அடிப்படையில்
உங்களுக்கு யூகித்து சரிபார்க்கச் சொல்கிறார்கள், எனவே சில அதிர்ஷ்டமான சூழ்நிலைகளில் உங்களுக்குத்
தெரியும், x ஸ்கொயர், மைனஸ் 7x பிளஸ் என்று பார்ப்போம்.
12. 7ஐக் கூட்டி 12 ஆகப் பெருக்கும் இரண்டு
வெவ்வேறு எண்களை உங்களால் யூகித்து கண்டுபிடிக்க முடியுமா
என்று அடிப்படையில் பார்க்கவும் என்கிறார்கள். நீங்கள் அங்கேயே உட்கார்ந்து,
நீங்கள் விரும்புகிறீர்கள் என்று நினைத்தால், சரி, 7 ஐ கூட்டி 12 ஆக பெருக்கும்
இரண்டு எண்களை நான் கண்டுபிடிக்க முடியுமா? சரி, காரணி 12 நாம் 3 மற்றும்
4 கிடைக்கும், மற்றும் 3 மற்றும் 4 7 சேர்க்க வேண்டும், எனவே ஆம்,
அந்த விஷயத்தில் நீங்கள் முற்றிலும் அதிர்ஷ்டம் மற்றும் நீங்கள் இதை x கழித்தல் 3
மற்றும் x கழித்தல் 4 என்று எழுதலாம், ஏனெனில் அவை இரண்டு வேர்கள்.
பின்னர் நீங்கள் பொதுவாக அந்த அத்தியாயத்தில் இருந்து நகர்கிறீர்கள், அது
போன்றது, பெரும்பாலான சந்தர்ப்பங்களில் உங்களால் யூகிக்கவும் சரிபார்க்கவும் முடியாது.
எப்படியிருந்தாலும், நீங்கள் எதைப் பார்க்கப் போகிறீர்கள் என்பது எப்படியும் ஒரு பொதுவான சூத்திரம், எனவே நீங்கள்
அதை வேடிக்கையாகப் பார்த்தீர்கள் என்று நம்புகிறேன். ஆனால் அறியப்பட்ட தொகை மற்றும்
அறியப்பட்ட தயாரிப்பைக் கொண்ட இரண்டு எண்களைக் கண்டுபிடித்து அவை
என்ன என்பதைக் கண்டுபிடிப்பதற்கான ஒரு முறையான வழி
உண்மையில் உள்ளது. மேலும் முக்கியமானது இரண்டு எண்களின் அடிப்படையில் அல்ல,
ஆனால் அந்த இரண்டு எண்களின் சராசரி மற்றும் பின்னர் அந்த
சராசரிக்கும் அவை ஒவ்வொன்றிற்கும் இடையிலான தூரத்தின் அடிப்படையில் சிந்திக்கிறது.
இது எங்கு செல்கிறது என்பதை நீங்கள் பார்க்கலாம், அதனால்தான் சதுரங்களின் வித்தியாசத்தைப் பற்றி
பேசினோம். ஏனென்றால், நான் சொல்ல வேண்டிய மூன்றாவது
முக்கிய உண்மை, அல்லது அதற்குள் வருவதற்கு, அந்த
தயாரிப்பை மீ மைனஸ் d மடங்குகள் m
கூட்டல் d என மீண்டும் வெளிப்படுத்தலாம்.
நான் எங்கே போகிறேன் என்று நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், இல்லையா? அதாவது, நமக்குத் தெரிந்த தயாரிப்பு
மீ ஸ்கொயர் மைனஸ் டி ஸ்கொயர் போல் தெரிகிறது.
எனவே இங்கே ஒரு உதாரணம் கொடுக்க, எண்களை வைத்திருப்பது மிகவும் உதவியாக
இருக்கும். உங்களுக்கு x ஸ்கொயர் போன்ற ஒரு இருபடி
கொடுக்கப்பட்டுள்ளது என்று வைத்துக் கொள்வோம், எனக்குத் தெரியாது, ஆறு
இரட்டை எண்களைச் செய்வோம் இதை நமக்கு எளிதாக்கும், பின்னர்
ஏழு. சரி? இது எப்போது பூஜ்ஜியத்திற்கு சமம் என்பதை அறியும் பணியை நீங்கள் பெற்றிருக்கிறீர்களா?
எனவே அதை எவ்வாறு தீர்ப்பது என்று நான் இதுவரை உங்களுக்குச் சொல்லவில்லை, ஆனால் இந்த
மூன்று முக்கிய உண்மைகள் அடிப்படையில் உங்களைப் பதிலுக்கு அழைத்துச் செல்ல போதுமானதாக இருக்கும்.
சரி, மீ என்றால் என்ன, இல்லையா? ஏனென்றால் நாம் இறுதியில் நமது
வேர்களான r மற்றும் s ஐ ஒருவித நடுப்புள்ளிக்கு m கூட்டல் அல்லது
கழித்தல் d ஆக வெளிப்படுத்தப் போகிறோம். சரி அந்த நடுப்புள்ளி என்பது இரண்டுக்கு
மேல் உள்ள இரண்டு எண்களின் கூட்டுத்தொகையாகும், அப்படித்தான் நாம் சராசரிகளை வரையறுக்கிறோம். இரண்டு
எண்களின் கூட்டுத்தொகை எதிர்மறை b பிரைம் என்பது
எங்களுக்குத் தெரிந்ததால், அது இரண்டின் மீது எதிர்மறையான
b ப்ரைம் ஆகும், இது சமன்பாட்டிலிருந்து பாதி
முறை எதிர்மறையாகப் படிக்கலாம். எதிர்மறை மூன்று இருக்கும்.
அருமை, மீ என்றால் என்ன என்று எங்களுக்குத் தெரியும். ஆனால் இங்கே நாம் வைத்திருக்கும் சமன்பாட்டைப் பாருங்கள்.
m இன் அடிப்படையில் c க்கு ஒரு வெளிப்பாடு உள்ளது, இது இப்போது
நமக்குத் தெரியும், மற்றும் d, இது நமக்குத் தெரியாத ஒரே விஷயம்.
எனவே நாம் இதை மறுசீரமைக்க முடியும், அதனால் c ப்ரைம் என்று கூறுவது,
d ஸ்கொயர் என்று சொல்லலாம், நமது வேர்களுக்கு இடையே உள்ள இந்த வகையான
நிலையான விலகலின் சதுரம், இரண்டு வேர்களின் உற்பத்தியான m ஸ்கொயர் மைனஸ்
c பிரைம் ஆகும். ஆனால் அந்த இரண்டு மதிப்புகளும் எங்களுக்குத் தெரியும், அதை
இங்கே எழுதலாம். ஒருவேளை நான் மீண்டும் வண்ணங்களை மாற்றுவேன், கொஞ்சம் சுறுசுறுப்பாக
இருங்கள். d ஸ்கொயர் என்பது மீ ஸ்கொயர்டுக்கு சமம்,
இது எங்கள் எடுத்துக்காட்டில் ஒன்பது, மைனஸ் சி
பிரைம், அதாவது கடைசி குணகம் அல்லது ஏழு.
ஏழு. கையெழுத்து பயங்கரமானது, ஆனால் நீங்கள் என்னுடன் வேலை செய்ய முடியும் என்று நினைக்கிறேன். நான் ஏன்
பொதுவாக பொருட்களை அனிமேட் செய்கிறேன் என்று நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள். எனவே அது இரண்டு என்று அர்த்தம். எனவே பாருங்கள், r
மற்றும் s என்பது சில நடுப்புள்ளி கூட்டல் அல்லது கழித்தல் தூரம்
என்று சொன்னபோது, அந்த நடுப்புள்ளி எதிர்மறை மூன்று கூட்டல் அல்லது கழித்தல்,
சரி d ஸ்கொயர் இரண்டாக இருந்தால், d என்பது இரண்டின் வர்க்கமூலமாகும்.
அங்கே போ. நான் உங்களுக்குக் கொடுக்கும் எந்த நாற்கரத்திற்கும் நீங்கள் அதைச் செய்யலாம். அந்த
குறிப்பிட்ட செயல்முறையின் மூலம் நீங்கள் நடக்க முடியும்.
அது பொதுவாக எப்படி இருக்கும் என்பதை நான் உங்களுக்குக் காட்டுகிறேன், இதன் மூலம் நீங்கள்
விரும்பினால் அதை ஒரு சூத்திரமாக நினைவில் வைத்துக் கொள்ளலாம். பொதுவாக, எந்த இருபடிக்கும்,
அந்த நடுப்புள்ளியானது b இன் மறுஅளவிடப்பட்ட பதிப்பாகும்,
முன்னணி குணகம் ஏற்கனவே ஒன்று இல்லை என்றால், இரண்டால்
வகுக்கப்படும். பின்னர் அந்த தூரம், நாம் என்ன செய்தோம்? நடுப்புள்ளியின்
வர்க்கமூலத்தை இரண்டின் பெருக்கத்தைக்
கழித்தோம். நான் அதை என் தலையில் பாடும் போது, நான் மீ
ஸ்கொயர்டு மைனஸ் பி போல் சொல்லி வருகிறேன், ஏனெனில் p க்கு படிக்கக்கூடிய அர்த்தம் உள்ளது. நான்
அதை நடுப்புள்ளி விளைபொருளை மைனஸ் ஸ்கொயர் என்று நினைக்கிறேன்.
ஆனால் நிச்சயமாக இந்த சூழலில் p என்பது நமது இருபடியின் கடைசி குணகம்
எதுவாக இருந்தாலும். எனவே இந்த எடுத்துக்காட்டில், இரண்டு குணகங்களின்
பலன் ஏழு ஆகும். எனவே என்னைப் பொறுத்தவரை, எளிமையான இருபடி சூத்திரம்
என்னவெனில், நீங்கள் எதையாவது மனப்பாடம் செய்யப் போகிறீர்கள் என்றால், அதை விட்டுவிட்டு
வந்து, மீ ஸ்கொயர்டு மைனஸ் பி இன் வர்க்கமூலத்தை மீ கூட்டல்
அல்லது கழித்தல் என்று சொல்வது. நீங்கள் செய்ய வேண்டியதெல்லாம், முதலில் m,
அதாவது, உங்களுக்குத் தெரியும், நீங்கள் பார்க்கும் குணகங்களில் ஒரு காரணி
மடங்குகள், பின்னர் p ஐக் கண்டறியவும், இது ஏற்கனவே ஒரு
காரணியாக இல்லாவிட்டால், நீங்கள் செய்யும் குணகமாகும். மீண்டும் பார்க்கிறேன்,
அவற்றில் ஒன்றின் மறுமதிப்பீடு. எனவே இது எனக்கு பாரம்பரிய இருபடி சூத்திரத்தை
விட எளிமையானது, அதற்காக நீங்களே ஒரு பாடலைப் பாட முயற்சித்தால், பாடல்
மிகவும் சிறியதாக இருக்கும். இது வேடிக்கையாக இல்லை. மீ ஸ்கொயர்டு மைனஸ் பி
இன் மீ பிளஸ் அல்லது மைனஸ் ஸ்கொயர் ரூட் போல நீங்கள் அமர்ந்திருக்கிறீர்கள்.
அவ்வளவுதான். பாடல் இல்லை. பாடல் எதுவும் இருக்கக்கூடாது. எனவே ஒரு ஜோடி பயிற்சி சிக்கல்களைச்
செய்வோம், ஏனென்றால் பயிற்சி அதை எளிதாக்கும் என்று நான் நினைக்கிறேன்.
எதிர்கால ஸ்ட்ரீம்களுக்கு, மீண்டும், இந்த கேள்விகளை நான் உங்களுக்குத்
தருகிறேன், பின்னர் நீங்கள் 3b1b க்கு செல்லலாம்.
இணை வாழ்ந்து அவர்களுக்கு பதில் சொல்லுங்கள். ஆனால் நீங்கள் அதிகமாக இருப்பதால், இன்று எங்களால்
வேடிக்கையாக இருக்க முடியாது. உங்களுக்குத் தெரியும், எனக்குத் தெரியாது, 20
இருக்கைகள் வெளியே உட்கார்ந்து, நீங்கள் ஒரு சாதாரண விரிவுரையைச் செய்யப்
போகிறீர்கள், பின்னர் மக்கள் கதவைத் தட்டிக் கொண்டு முயற்சிப்பதற்குச் சமமானதாகும்.
தீ மார்ஷல் உள்ளே வர, அவர்கள், ஆ, நீங்கள் வகுப்பை
கட் அவுட் செய்ய வேண்டும். நீங்கள் எதிர்பார்த்தபடி இதை நீங்கள்
பெற முடியாது. ஆனால் உங்களில் பலர் கணிதத்தைப் பற்றி
கற்றுக்கொள்வதில் ஆர்வமாக இருப்பது மகிழ்ச்சி அளிக்கிறது.
எனவே சில உதாரணங்களைச் செய்வோம், சரியா? இந்த செயல்முறை எப்படி இருக்கும்
என்பதை இது எடுத்துக்காட்டுகிறது. x ஸ்கொயர் பிளஸ் 10x பிளஸ் 3 என்று
வைத்துக்கொள்வோம். எனவே இந்த விஷயத்தில் இது ஏற்கனவே எங்களுக்கு மறுஅளவிடப்பட்டது. அது எப்போதும்
அருமை. அதனால் நான் அடிக்கடி, எனக்காகவே படம் வரைய
விரும்புகிறேன். இரண்டு வேர்களும் உண்மையானதாகவோ அல்லது நேர்மறையாகவோ மாறினாலும் இல்லாவிட்டாலும்,
நாம் எதைத் தேடுகிறோம் என்பதை நானே நினைவுபடுத்துவது மகிழ்ச்சி அளிக்கிறது.
இரண்டு வேர்கள் எங்கே என்று நாங்கள் தேடுகிறோம், மேலும் தயாரிப்புகளைப் பற்றி சிந்திக்க
ஒரு வித்தியாசமான வழி சதுரங்களின் வித்தியாசத்தைப் பற்றி சிந்திக்க வேண்டும் என்பதை நான்
அறிவேன். அதனால் நான் என் தலையில் ஒருவிதமாக யோசிக்கிறேன், சரி, அவற்றின்
சராசரி மற்றும் ஒரு வகையான நிலையான விலகல் ஆகியவற்றின் அடிப்படையில் நான்
அதைப் பற்றி யோசிப்பேன். அதனால் என்ன அர்த்தம் என்று நானே
எழுதுகிறேன். சரி, இது 2க்கு மேல் எதிர்மறை b பிரைம்.
அந்த உண்மையை நான் மறந்துவிட்டால், இரண்டு வேர்களின் கூட்டுத்தொகை அதுதான் என்பதை நான்
மறந்துவிட்டால், நான் எப்போதும் இந்த சிறிய ரிக்மரோலைச் சென்று மீண்டும் சொல்ல
முடியும், சரி, நான் முறையாக விரும்பினால், அது r மற்றும் வேர்களைக்
கொண்ட இருபடியாக இருக்க வேண்டும். s, இது எப்படி இருக்கும், இப்படித்தான்
விரிவடையும். எனவே நீங்கள் பறக்கும்போது அதை மீண்டும் பெறலாம், அதிக
மனப்பாடம் தேவையில்லை. இந்த சூழலில் அது எதிர்மறை 5 ஆக
இருக்கும். மேலும், நான் எப்போதாவது ஏதேனும் தவறுகளைச் செய்தால்,
நான் மிகவும் சாதகமாக இருக்கிறேன், அவற்றை அரட்டையில் எறிந்துவிடுவேன்,
அவை எனக்கு அனுப்பப்படும், மேலும் நான் அங்கு
என்னைத் திருத்திக் கொள்ள முடியும். எனவே நடுப்புள்ளியை நாங்கள்
அறிவோம், பின்னர் தூரத்தின் சதுரம் என்ன என்று நம்மை
நாமே கேட்டுக்கொள்வோம், மேலும் சதுரங்களின் வேறுபாட்டின் அடிப்படையில், அந்த
நடுப்புள்ளி வர்க்கமானது தயாரிப்பைக் கழிக்க வேண்டும். ,
இது அந்த கடைசி குணகம், கழித்தல் 3 ஆகும்.
எனவே r மற்றும் s வேர்கள் என்ன? சரி, இது 25 மைனஸ் 3 அல்லது 22 இன்
வர்க்க மூலத்தை எதிர்மறை 5 கூட்டல் அல்லது கழித்தல். இதோ, மற்றொரு இருபடிக்கு தீர்வு காணப்பட்டது.
ஒன்றும் இல்லை. இன்னொன்றை முயற்சிப்போம்.
இங்கு கொஞ்சம் பயிற்சி பெறுவது நல்லது என்று நான் நினைப்பதால்.
நான் போகிறேன், உங்களிடம் காகிதம் மற்றும் பென்சில் இருந்தால், தயவுசெய்து
பின்தொடரவும். நீங்கள் ஒரு வகையான பந்தயத்தை முன்னோக்கிச் சென்று, நான் அதைச் செய்வதற்கு
முன்பு அதே செயல்முறையைச் செய்தால், அது அருமை. அதுவே சிறந்த கற்றல்
அனுபவம். நீங்கள் எதிர்காலத்தில் இதைப் பார்க்கிறீர்கள் என்றால், எந்த
வீடியோவைப் போலவே, இடைநிறுத்தப்பட்டு சிந்திக்குமாறு நான் உங்களை மிகவும் ஊக்குவிக்கிறேன்.
நீங்கள் ஒருவித விரிவுரையைப் பார்க்கிறீர்கள் என்றால், கணிதத்தைக் கற்க இதுவே சிறந்த வழி என்று
நான் நினைக்கிறேன். அந்த முக்கியமான தருணங்களில் கேள்வி கேட்கப்பட்டால், இடைநிறுத்தப்பட்டு, அதை
நீங்களே செய்ய முடியுமா என்று பாருங்கள், பின்னர் பதில் என்னவாக இருக்கும்
என்று பாருங்கள். நீங்கள் இன்னும் திறம்பட கற்றுக்கொள்வீர்கள் என்று நான் உறுதியளிக்கிறேன்.
நாம் என்ன செய்ய வேண்டும் என்று எனக்குத் தெரியவில்லை. ஒருவேளை 3x
ஸ்கொயர் செய்வோம். நான் முன்பே ஒன்றை எழுதினேன் என்று நினைக்கிறேன், இல்லையா?
அப்படியே கைக்கு மாறான விஷயம். நான் என்ன எழுதினேன்?
இல்லை, அது அங்கு இல்லை. ஓ, அது மேலே இருந்தது.
அதைச் செய்வோம். 3x சதுரம் கழித்தல் 4x கூட்டல் 5. ஏன் கூடாது?
3x சதுரம் கழித்தல் 4x கூட்டல் 5. சரி, இந்த விஷயத்தில், முதல் படி, நாம்
விஷயங்களை மறுஅளவிட வேண்டும். அதுதான் குணகங்களுக்கு நல்ல படிக்கக்கூடிய
அர்த்தத்தை அளிக்கிறது. கழித்தல் நான்கு பங்கு x கூட்டல் மூன்றில்
ஐந்து பங்கு. நன்று. இப்போது, அதே செயல்முறை. நான் இந்த குறிப்பிட்ட
படத்தைப் பற்றி என் மனதில் நினைத்துக் கொண்டிருக்கிறேன், அங்கு நான் நடுப்புள்ளி மற்றும்
தூரத்தை அறிய விரும்புகிறேன். எனவே நான் சொல்கிறேன், இந்த இரண்டாவது குணகம் இரண்டால்
வகுக்கப்படும் இரண்டாவது குணகத்தின் நடுப்புள்ளி எதிர்மறையானது, அதனால் அது மூன்றில் நான்காக நேர்மறையாக
மாறும், ஆனால் அந்த நான்கு இரண்டால் வகுத்தால் நமக்கு இரண்டைக் கொடுக்கிறது.
அதனால் அந்த நடுப்புள்ளியானது மூன்றில் இரண்டு பங்கு இருக்கும், பின்னர் சதுரம் கொண்ட தூரம் மீ
ஸ்கொயர்ட் மைனஸ் தயாரிப்பு ஆகும், இது இந்த விஷயத்தில் மூன்றில் ஐந்து பங்கு ஆகும்.
சரி, இந்த விஷயத்தில் மீ ஸ்கொயர் என்பது மூன்றில் இரண்டு பங்கு மைனஸ் மூன்றில்
ஐந்து பங்கு என்று பார்க்கலாம். சரி, இது உங்களுக்குத் தெரியும், இது
கொஞ்சம் குழப்பமாகிறது. நாங்கள் எங்கள் பின்னங்களை உருவாக்க வேண்டும், ஆனால் அது மிகவும் மோசமாக இல்லை.
மூன்றில் இரண்டு பங்கு நான்கு ஒன்பதாக இருக்கும்.
ஓ, நான் கொஞ்சம் திரையில் இருக்கிறேன்.
பின்னர் ஒன்பதாவது அடிப்படையில் மூன்றில் ஐந்து பங்கு என்ன? நான் தவறு செய்யவில்லை என்றால்
அது பதினைந்து ஒன்பதாவது இருக்கும். எனவே எதிர்மறை எண்ணைப் பெறுகிறோம், இது எப்போதும்
வேடிக்கையாக இருக்கும். எனவே இங்கே நமக்கு எதிர்மறை பதினொன்று-ஒன்பதாம்.
சரி, அதன் அர்த்தம் என்னவென்றால், நமது இறுதிப் பதில், இந்த
பல்லுறுப்புக்கோவையின் வேர்கள், r மற்றும் s, பல்லுறுப்புக்கோவை பூஜ்ஜியமாக்கும்
மதிப்புகள், d க்கு மேல் எதிர்மறை பதினொன்றின் வர்க்க மூலத்தை
மூன்றில் இரண்டு பங்கு கூட்டல் அல்லது கழித்தல் ஆகும்.
எதிர்மறை பதினொன்று ஓவர் டி. நான் என்ன சொல்கிறேன்? ஒன்பதிற்கு மேல் எதிர்மறை பதினொன்று.
சரி, அது வேடிக்கையாக இருக்கிறது. இந்த வழக்கில், வர்க்கமூலம் எதிர்மறையானது, எனவே
சிக்கலான வேர்கள் உள்ளன. மற்றும் இருபடி சூத்திரத்தில் இந்த
சதுரக் கண்ணோட்டத்தில் சிக்கலான வேர்கள் விளையாடும் விதத்தைப் பற்றி
சிந்திக்க உண்மையில் மிகவும் வேடிக்கையான வழி உள்ளது.
நான் உண்மையில் ஒரு எளிய உதாரணத்துடன் இதை முயற்சிக்கிறேன், ஆனால் இது
பித்தகோரியன் தேற்றத்துடன் முடிவடைகிறது, இது நன்றாக இருக்கிறது என்று நான்
நினைக்கிறேன், ஏனெனில் இதன் முழு நோக்கமும் கணிதத்தில் பல்வேறு வடிவங்களை
இணைக்க முயற்சிப்பதாகும். நீங்கள் செய்யும் இந்த குறிப்பிட்ட வகுப்பிற்கு வெளியே
பயனுள்ளதாக இருக்கும். எனவே இங்கே நல்ல எண்களுடன் வேலை
செய்யும் ஒரு உதாரணத்தை நானே எழுதினேன்.
அதாவது நைஸ். x சதுரம் கழித்தல் 6x கூட்டல் 10. சரி, நாம்
அதே ரிக்மரோலின் வழியாக செல்கிறோம், மீ, மிட்பாயிண்ட், 2க்கு மேல்
எதிர்மறை b பிரைம் என்று சொல்கிறோம், அப்படியானால் அது 3 ஆக
இருக்கும், ஏனெனில் இந்த வார்த்தையின் எதிர்மறையை எடுத்து வகுக்கிறோம். 2.
d ஸ்கொயர் மீ ஸ்கொயர் ஆகப் போகிறது, எனவே 3 ஸ்கொயர் 9, மைனஸ்
தயாரிப்பு, இந்த விஷயத்தில் 10 ஆகும். மிக நேர்த்தியாக அது சரியாக எதிர்மறை 1
ஆகும், அதாவது எங்கள் இரண்டு வேர்கள், மற்றும் நான் இங்கே எழுதிக்கொண்டிருக்கும் பக்கத்தில் உள்ள
கம்பி வரை, எங்கள் இரண்டு வேர்களும் 3 கூட்டல் அல்லது கழித்தல் i.
சரி, அப்படியானால் நமக்கு என்ன அர்த்தம் என்றால், இங்குள்ள
உண்மையான பரவளையமானது, அது x-அச்சினைக் கடப்பது போல் இல்லை.
அதற்கு பதிலாக அது மேலே அமர்ந்திருக்கும் ஒன்றாக இருக்கும், ஆனால் அது கற்பனை
வேர்களைக் கொண்டுள்ளது. நாம் உள்ளீட்டு இடத்தைப் பார்த்தால், உண்மையான எண் கோட்டின் அடிப்படையில்
மட்டும் அல்ல, ஆனால் நான் அதை வரைய அனுமதிக்கிறேன், நான் மீண்டும் கருப்பு
நிறத்திற்கு செல்லலாம். கருப்பு இந்த நேரத்தில் எங்கள் சிக்கலான விமான நிறமாக இருக்கும்.
இதை நாம் கற்பனை அச்சு என்று அழைப்போம், அங்கு i மற்றும் எதிர்மறை i
போன்ற எண்கள், 1 இன் வர்க்கமூலம், அல்லது நான் 1 இன் வர்க்க
மூலங்களைக் கூறலாம், அவற்றில் இரண்டு உள்ளன, நீங்கள் அவற்றை மாற்றிக் கொள்ளுங்கள், பரவாயில்லை.
பின்னர் எங்களிடம் உண்மையான எண்கள், 1, 2, 3, 4 கிடைத்துள்ளன.
எனவே இந்த விஷயத்தில் எங்கள் இரண்டு வேர்களும் 3 கூட்டல் i மற்றும் 3 மைனஸ் i
இல் வாழ்கின்றன. எனவே இது, நான் மிகவும் தெளிவாக இருக்க வேண்டும், இது x-அச்சு
மற்றும் y-அச்சு அல்ல. இந்த முழு விமானமும் இப்போது உள்ளீடு எங்கே வாழ்கிறது,
எங்கே x வாழ்கிறது. நீங்கள் அதை வரைபடமாக்கப் போகிறீர்கள் என்றால், காகிதத்திற்கு வெளியே
இருக்கும் சில வகையான வரைபடத்தைப் பெறுவீர்கள். வெல்ஷ் லேப்ஸ் சேனலைப்
பார்த்த உங்களில் எவரேனும், நீங்கள் பார்க்கவில்லையென்றால், அவர் அந்த
வரைபடத்தை வெளியே இழுக்கும் செயற்கையான ரியாலிட்டி எஃபெக்ட் போன்ற
முற்றிலும் அற்புதமான ஒன்றை இப்போது நினைவுக்குக் கொண்டு வரலாம்.
பார்க்கத் தகுந்தது, மிக அருமையான தருணம். ஆனால் இதில் சுவாரஸ்யமான விஷயம்
என்னவென்றால், வேர்களின் அளவைப் பார்த்தால், சரி, ஏனென்றால் அந்த வேரின்
அளவு என்ன என்று நான் உங்களிடம் கேட்க முடியுமா? மேலும்
இது ஒரு செங்கோண முக்கோணமாகும், நாங்கள் இப்போது இயற்கணிதத்திலிருந்து வடிவவியலுக்கு
மாறியுள்ளோம், மேலும் பித்தகோரியன் தேற்றத்தின் அடிப்படையில் இது ஒரு நீளமான
சதுரத்தின் வர்க்க மூலமாக இருக்கும், இது இந்த வழக்கில்
3 சதுரம், மேலும் மற்ற நீளம் சதுரம், இது 1
சதுரம். எனவே 3 ஸ்கொயர் மற்றும் 1 ஸ்கொயர்களின் வர்க்கமூலம், அது
ரூட் 10 ஆக முடிவடைகிறது. நமது வேர்களின் அளவு,
இங்குள்ள இருபடிச் சமன்பாட்டின் வேர்களின் அளவு,
அந்த நிலையான குணகத்தின் வர்க்கமூலமாக இருப்பது
தற்செயல் நிகழ்வு அல்ல. ஏனெனில் நிலையான குணகம் இரண்டு
வேர்களின் பலன் என்ன என்பதை நமக்குச் சொல்கிறது என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள்.
மேலும் கலப்பு எண்களைப் பற்றி உங்களுக்கு ஏதாவது தெரிந்தால், என்னிடம்
இரண்டு கலப்பு எண்கள் இருந்தால், அவற்றை ஒன்றாகப் பெருக்கினால், உற்பத்தியின்
அளவும் அளவுகளின் பெருக்கமும் சமமாக இருக்கும் என்பதை நீங்கள்
அறிவீர்கள். எனவே இந்த விஷயத்தில், நான் சமச்சீரான இரண்டு தனித்தனி
வேர்களைக் கொண்டிருக்கப் போகிறேன், உங்களுக்குத் தெரியும், அது 3 பிளஸ்
அல்லது மைனஸ் சில கற்பனை எண்ணாக இருக்கும், அவை ஒவ்வொன்றும்
ஒரே அளவைக் கொண்டிருக்கும். அவற்றின் அளவுகளின் பலன் 10 ஆக இருக்க
வேண்டும், அது எங்களுக்குத் தெரியும், எனவே அது 10 இன் வர்க்க
மூலத்தின் அளவு இருக்க வேண்டும் என்பதை நீங்கள் முன்கூட்டியே அறிவீர்கள்.
இது நடப்பதற்கான காரணம் என்னவென்றால், நீங்கள் சதுரங்களின் வேறுபாட்டைச் செய்யும்போது, m
கூட்டல் d மடங்கு m மைனஸ் d போன்றது, ஆனால் அந்த
தூரம் ஒரு கற்பனை மதிப்பு, i, நீங்கள் பெறுவது m
ஸ்கொயர்டு மைனஸ் i மடங்கு d ஸ்கொயர், ஆனால் நான் ஸ்கொயர்
என்பது வரையறையின்படி எதிர்மறையானது என்பதால், நீங்கள் சதுரங்களின் தொகையைப் பெறுவீர்கள்.
எனவே வடிவவியலில் வரும் சதுரங்களின் கூட்டுத்தொகைகள், பித்தகோரியன் தேற்றம்,
இவை அனைத்தும், சதுரங்களின் ஒரு வகையான வித்தியாசமாக
வெளிப்படுத்தப்படலாம், அதுவே ஒரு வகையான காரணியை அளிக்கிறது.
மேலும் இது மிகவும் அழகான கணிதத்தில் பின்னர் சாலையில் காண்பிக்கப்படுகிறது.
உண்மையில் நான் உருவாக்கிய எனக்கு மிகவும் பிடித்த வீடியோக்களில் ஒன்று, ஓ,
நான் என்ன தலைப்பிட்டேன், pi ப்ரைம் ரெகுலரிட்டிகளில் மறைந்திருப்பதாக நான்
நினைக்கிறேன், அங்கு நீங்கள் ஒரு வட்டத்திற்குள் லட்டுப் புள்ளிகளை எண்ணுகிறீர்கள்
மற்றும் அதைச் செய்வதோடு தொடர்புடைய முக்கிய நுண்ணறிவு என்பதை உணர
வேண்டும். இரண்டு சதுரங்களின் கூட்டுத்தொகையை நீங்கள் எப்போது வெளிப்படுத்தலாம் என்று கேட்பது
ஒரு வகையான காரணியாக்கல் பிரச்சனையாகும், ஆனால் நீங்கள் உண்மையான எண்
கோட்டில் பகா எண்களைக் கையாளும் இடத்தில் இது காரணியாக்கப்படுகிறது, ஆனால்
சிக்கலான எண்களில் உள்ள பகாக்கள், இவை காஸியன் பகாக்கள் எனப்படும்.
மிக எளிமையாக இருந்தாலும், நான் எளிய விஷயங்களைச் சொல்லக் கூடாது, ஆனால்
உயர்நிலைப் பள்ளியில் படிக்கும் இருபடிச் சூத்திரம் போன்ற விஷயங்களைக் கூட,
நீங்கள் சரியான முறையில் கற்றுக்கொண்டால், அது எல்லாவிதமான மகிழ்ச்சிகரமான விஷயங்களுடனும்
இணைகிறது என்று நினைக்கிறேன். இந்த வடிவங்களை நினைவில் கொள்வது நான் சொன்னது
போல் வருகிறது. எனவே மீண்டும் வலியுறுத்த, நாம் எப்படி இங்கு வந்தோம்?
பறக்கும் போது ஒரு வகையான இருபடி சூத்திரத்தை
மீண்டும் கண்டுபிடிக்க இரண்டு முக்கிய உண்மைகள்
என்ன? முதலாவது, x க்கு முன்னால் அமர்ந்திருக்கும் குணகத்தை
எவ்வாறு படிப்பது என்பது. x ஸ்கொயர் பிளஸ் பி பிரைம்
x பிளஸ் சி ப்ரைம் போல தோற்றமளிக்கும் ஒரு இருபடி
இருந்தால், அந்த முதல் குணகத்தை வேர்களின் எதிர்மறைத் தொகையாகப் படிக்கலாம்.
ஏற்கனவே, நீங்கள் அதை பறக்கும்போது மீண்டும் கண்டுபிடிக்க முடியும் என்பது உங்களுக்குத் தெரியாது, ஆனால்
அது உண்மையில் வெளியேறுவது மதிப்புக்குரியது. மற்ற குணகத்தை நீங்கள் எவ்வாறு
படிக்கலாம் என்பதைப் போலவே, இது வேர்களின் தயாரிப்பு ஆகும்.
நீங்கள் தெரிந்து கொள்ள வேண்டிய ஒரே விஷயம் என்னவென்றால், அந்த வேர்களின்
சராசரி மற்றும் அந்த வேர்களின் நிலையான விலகலின் வகையைப் பொறுத்து
சதுரங்களின் வித்தியாசமாக நாம் அந்த வேர்களின் தயாரிப்பை வெளிப்படுத்த முடியும்.
பறக்கும்போது உங்களிடம் வரும் எந்த இருபடியையும் நீங்கள் தீர்க்க முடியும்.
நீங்கள் தொடக்கத்தில் இருந்து இறுதிவரை குதித்து, மீ பிளஸ் அல்லது மைனஸ் மீ ஸ்கொயர்டு மைனஸ்
ப என்று சொல்ல வேண்டும் என்றால், மனப்பாடம் செய்வது போல தொலைவில் தோன்றும் ஒரே விஷயம்.
இப்போது விஷயங்களை முடிக்க, இது உண்மையில் பாரம்பரிய
இருபடி சூத்திரத்திற்கு சமம் என்பதை நினைவூட்டுவது
மிகவும் திருப்திகரமாக இருக்கும் என்று நினைக்கிறேன்.
எனவே மேலே சென்று உண்மையில் அந்த பயிற்சியை செய்யலாம்.
மீண்டும், உங்களால் முடிந்தால், இடைநிறுத்தப்பட்டு இப்போதே உங்களுக்காக அதைச் செய்யுங்கள்.
எனவே அது எவ்வாறு செல்கிறது என்பதை நமக்கு நினைவூட்டுவோம்.
எனவே எங்களிடம் உள்ளது, நாங்கள் என்ன தீர்க்கிறோம்? எந்த வகையான இருபடி.
கோடாரி ஸ்கொயர் பிளஸ் பிஎக்ஸ் பிளஸ் சி. a, b மற்றும் c எதுவாக இருந்தாலும், இந்த வேர்களைக் கண்டறிய முறையான
வழியைக் கொடுங்கள் என்று நாங்கள் கூற விரும்புகிறோம். மீண்டும், நீங்கள் ரே டிரேசிங் போன்ற
அழகான ஒன்றைச் செய்கிறீர்கள். அந்த படத்தை மீண்டும் மேலே இழுக்கிறேன், அது ஒரு
நல்ல படம். இது ஒரு கணினியால் உருவாக்கப்பட்ட ஒன்று என்பதை
என்னால் நம்ப முடியவில்லை. பிக்சர் திரைப்படங்கள் அற்புதமானவை என்பதால் நான் அதை
நம்ப வேண்டும் என்று நினைக்கிறேன். ஆனால் வெளிப்படையாக, இது போன்ற ஒரு
படத்தை உருவாக்க உங்களை வழிநடத்தும் கணித வகை உங்களுக்குத்
தெரிந்தால், அதுதான் பிக்சரில் பொறியியலாளராக உங்களுக்கு வேலை கிடைக்கும்.
நிச்சயமாக, அது என்ன கணிதம்? அந்தக் கணிதத்தைத்தான் நாம் இப்போது செய்துகொண்டிருக்கிறோம்.
எனவே மீண்டும் வேலை செய்வோம். கோடாரி சதுரம் கூட்டல் bx கூட்டல் c பூஜ்ஜியத்திற்கு சமம்.
இந்த நேரத்தில் நாம் எல்லாவற்றையும் a, b, மற்றும் c என்ற அடிப்படையில் எழுதப் போகிறோம். புதிய
மாறிகள் எதுவும் வரவில்லை. மறுமதிப்பீட்டின் முதல் படியை நாம் செய்யும்போது, x ஸ்கொயர்
என்பது b என்பது ஒரு பெருக்கல் x கூட்டல் c வகுத்தால் a ஆல்
வகுபடுவதற்கு சமம் என்று சொல்கிறோம். அதற்கு நாங்கள் புதிய பெயர்கள் எதுவும் வைப்பதில்லை. இப்போது எங்கள்
தந்திரம் எவ்வாறு செயல்படுகிறது என்பதை நினைவில் கொள்க. நாங்கள் எங்கள் தலையில் ஒரு படத்தை வரிசைப்படுத்துகிறோம், ஏய், இந்த
இருபடிக்கு சில வேர்கள் இருப்பதாக கற்பனை செய்து பாருங்கள். அவற்றை r மற்றும் s என்று அழைப்போம்.
நடுப்புள்ளி மற்றும் நிலையான விலகலைக் கண்டறிய முயற்சிக்கிறோம். அந்த நடுப்புள்ளி
என்பது இரண்டால் வகுக்கப்படும் இரண்டாவது காலத்தின் எதிர்மறை என்று
நாம் படிக்கலாம். எனவே இந்த விஷயத்தில், அது 2aக்கு மேல் எதிர்மறையான
b ஆக இருக்கும். நன்று. பின்னர் அந்த நிலையான விலகல் 2a ஸ்கொயர்
மைனஸுக்கு மேல் எதிர்மறையான b போல் தோற்றமளிக்கும் வேர்களின் பலனைக் கழித்தல்
m ஸ்கொயர் ஆக இருக்கும், மேலும் இங்குள்ள தயாரிப்பு என்பது அந்த
கடைசி சொல், c ஆல் வகுத்தல், c மேல் a
. நினைவில் கொள்ளுங்கள், இந்த யோசனை உங்களுக்கு நினைவில் இல்லை என்றால்,
ஓ, அதுதான் தூரம், பறக்கும்போது உங்களுக்காக அதை மீண்டும் பெறுங்கள்.
சென்று சொல்லுங்கள், சரி, p என்பது எனது இரண்டு வேர்களின் தயாரிப்பு என்பதை
நினைவில் கொள்கிறேன், அதை m மைனஸ் d, m plus d என
வெளிப்படுத்தலாம். ஓ, ஓகே, அது நான் மீ ஸ்கொயர்டு மைனஸ் டி ஸ்கொயர் என்று எழுதலாம்.
ஓ, ஓகே, அதுதான் மீ ஸ்கொயர் மற்றும் பி ஆகியவற்றின் அடிப்படையில் d
ஸ்கொயர்டுக்கான வெளிப்பாட்டைக் கொடுக்கிறது. நீங்கள் உள்ளே வந்து அதை உங்கள் தலையின் உச்சியில் இருந்து
தெரிந்து கொள்ள வேண்டும் என்று நினைக்க வேண்டாம், ஆனால் நீங்கள் அதை இரண்டு முறை செய்த பிறகு
அது உங்கள் நினைவில் ஒட்டிக்கொள்கிறது. எனவே அது m, அது d, மற்றும் இருபடி
சூத்திரம், வேர்கள் மீ பிளஸ் மற்றும் கழித்தல் அந்த நிலையான விலகல்
என்று நமக்குச் சொல்கிறது, இது இந்த விஷயத்தில் தெரிகிறது, ஒருவேளை நான் அதை
இரண்டு வரிகளில் எழுதுவேன், ஏனெனில் இது நிறைய இருக்கும். , நெகட்டிவ்
பி, உண்மையில் இல்லை, இதை ஒரு வரியில் எழுதுவேன், நெகட்டிவ் பி
பிளஸ் அல்லது மைனஸ், நான் அசல் இருபடி சூத்திரத்திற்குத் தாவுகிறேன், கொஞ்சம் கடினமாகப்
பதிந்துள்ளது, நாங்கள் இரண்டு வரிகளுக்குத் திரும்புவோம் , எதிர்மறை b ஐ
2a ஆல் வகுத்தல், 2a கூட்டல் அல்லது வர்க்க மூலத்தைக் கழித்தல்.
ஐயோ, இதை நான் தவறாக எழுதியிருக்கிறேன், யாராவது என்னைத் திருத்தியிருக்க வேண்டும்.
இதுவே d ஸ்கொயர் என்பதற்குச் சமம், d ஸ்கொயர் என்பது இந்த முழு விஷயமாகும், எனவே d
தானே அவற்றின் வேர். நேரடி அரட்டையில், நான் இப்போது அதை
உயர்த்தவில்லை என்று நிறைய பேர் கத்திக் கொண்டிருந்தார்கள் என்று
நான் நம்புகிறேன், ஆனால் உங்களில் செய்தவர்கள் மிகவும் பாராட்டப்படுகிறார்கள்.
நாம் இங்கே என்ன இருக்கிறது? சரி, இது 2a க்கு மேல் எதிர்மறை
b இன் வர்க்கமாக இருக்கும், a க்கு மேல் மைனஸ் c, a
க்கு மேல் c மைனஸ். சரி, இப்போது நாம் இந்த விஷயத்தை
விரிவாக்க வேண்டும், இது வெளிப்படையாக மிகவும் வேடிக்கையாக இல்லை,
ஆனால் இது எங்களுக்கான அசல் இருபடி சூத்திரத்துடன் அதை இணைக்கும்.
எனவே நான் இந்த 2a ஸ்கொயர்டை வெளியே இழுக்க முடியும், நான்
1க்கு மேல் 4a மடங்கு எதிர்மறை b ஸ்கொயர், நெகட்டிவ் b,
ஆம் நெகட்டிவ் b ஸ்கொயர் என்று எழுதப் போகிறேன், பிறகு
4aக்கு மேல் 1ஐயும் வெளியே எடுக்க விரும்புகிறேன். கடைசிச் சொல் 1-க்கு
மேல் 4a மடங்கு போல் தெரிகிறது என்றும், அதை c-க்கு சமமாக
மாற்ற 4-ஐ ரத்து செய்ய வேண்டும், கூடுதல் a-ஐ ரத்து செய்ய
வேண்டும், பின்னர் c, மன்னிக்கவும், ஏனெனில் இது உண்மையில் 1க்கு மேல்
4a ஸ்கொயர். பார்க்கலாம், நான் இதைச் செய்தது சரியா? ஆமாம், நான்
2a ஐ வெளியே எடுத்ததால், அது 4 மடங்கு ஒரு சதுரமாக இருக்க வேண்டும், எனவே இங்கே
நான் 4 மடங்கு ஒரு சதுரத்தை வைத்திருக்கிறேன். நான் அதை ரத்து செய்ய வேண்டும்,
அது போல் ஒரு சி ஆக, அது அற்புதம்.
எனவே நீங்கள் இங்கே செல்லலாம், 2aக்கு மேல் எதிர்மறை b,
ப்ளஸ் அல்லது மைனஸ், மேலும் இது கடினமானதாக உணர்ந்தால்,
முழு இருபடி சூத்திரமும் தேவையானதை விட மிகவும் சிக்கலானதாக
இருக்கும், ஏனென்றால் எறியப்பட்ட எந்த இருபடியையும் நாங்கள் தீர்க்கிறோம். இதைச்
செய்யாமல் எங்களிடம், ஆனால் உங்கள் வழியில் எந்த புதிய
மாறி பெயர்களையும் நீங்கள் அறிமுகப்படுத்தவில்லை என்றால் இதுதான் நடக்கும்.
இது சரியாக மறுசீரமைக்கப்படாத குறியீடு போன்றது. சரி, நாம் இங்கே என்ன
செய்யலாம்? 1க்கு மேல் 4a ஸ்கொயர்களை நாம் காரணியாகக் கணக்கிடலாம், அது ஒரு
ரேடிக்கலில் இருப்பதால், அதன் வர்க்க மூலமும் 2aக்கு மேல் 1 ஆக
இருக்கும், அதன்பின் உள்ளே இருப்பது, நன்கு தெரிந்த எதிர்மறை b ஸ்கொயர் மைனஸ்
4a ஆகும். சரி, இது பாரம்பரிய வடிவமாகத் தோன்றத் தொடங்குகிறது, ஏனென்றால்
நாம் எண், எதிர்மறை b பிளஸ் அல்லது மைனஸ் வர்க்க மூலத்தை
இழுத்தால், நான் ஏன் எதிர்மறை b ஸ்கொயர் என்று எழுதுகிறேன்?
ஆம், எனவே இது எதிர்மறை b ஸ்கொயர், நேர்மறை b ஸ்கொயர்.
இங்கே உள்ளே உட்கார வேண்டியது b ஸ்கொயர் மைனஸ் 4ac,
4ac. நான் சில சமயங்களில் சில எண்கணிதங்களைச் செய்யும்போது நான் எவ்வளவு
சிதறடிக்கப்பட்டிருக்கிறேன் என்பதை நீங்கள் பார்க்கலாம். அது பரவாயில்லை. நாம் அனைவரும் அங்கொன்றும் இங்கொன்றுமாக
மாறி அல்லது இரண்டை மறந்து விடுகிறோம், ஆனால் அதனால்தான் நல்ல படிக்கக்கூடிய
அர்த்தங்களைக் கொண்ட சூத்திரங்களைப் பற்றி நான் மிகவும் அக்கறை காட்டுகிறேன், ஏனென்றால் இது
என்னைப் போன்ற ஒருவருக்கு மிகவும் பிழையான செயல்முறை என்று நான் நினைக்கிறேன்.
நான் ஒரு சில குறியீடுகளுடன் வேலை செய்ய முயற்சிக்கிறேன் என்றால், அவற்றை எப்படிப்
படிப்பது என்று எனக்குத் தெரியவில்லை, இறுதி முடிவை நான் அடைகிறேன், ஓ
ஆமாம், நிச்சயமாக அதுதான் என்று சொல்வது எனக்கு கடினம். விடை என்னவென்றால்.
அதேசமயம், இருபடி சூத்திரத்தின் எளிமையான மாறுபாடு போன்ற ஒன்றை நான் பார்த்தால்,
நான் அடிப்படையில் அதை மறுபரிசீலனை செய்தால், சரி, நடுப்புள்ளி இரண்டுக்கு மேல்
எதிர்மறையான bக்கு சமமாகுமா? நான் உண்மையைச் சரிபார்க்க முடியும், ஆம், அது அர்த்தமுள்ளதாக
இருக்கிறது, குறிப்பாக உங்களுக்கு கொஞ்சம் கால்குலஸ் தெரிந்தால். உங்களில் உள்ளவர்கள் அந்த
இருபடி சூத்திரத்தைப் பார்த்து, அதிகபட்ச அல்லது குறைந்தபட்ச புள்ளியை எவ்வாறு கண்டுபிடிப்பது என்பதைப் புரிந்து
கொள்ள முடியும். எனவே இது உங்கள் கணித வாழ்க்கையில் ஒரு
சிறந்த வடிவத்துடன் வலுவூட்டப்படும் ஒரு விஷயம், நீங்கள் விஷயங்களை நன்றாகக்
கற்றுக்கொள்கிறீர்கள் என்பதற்கான நல்ல அறிகுறி. தூரம் இப்படித்தான் தெரிகிறது
என்று நான் என்னையே கேட்டுக்கொள்ளலாம். மீண்டும், அது ஒரு படிக்கக்கூடிய பொருளைக் கொண்டுள்ளது.
எனவே இருபடி சூத்திரத்தின் எளிமையான பதிப்பை நான் பார்க்கும்போது, மீ பிளஸ்
அல்லது மைனஸ் ஒரு வகையான மாறுபாட்டின் வர்க்கமூலம், ஒரு வகையான நிலையான
விலகல். எனவே இது ஒரு மறுசீரமைப்பு. இப்போது நான் இந்த விஷயத்தை
தலைப்பிட்டேன், இது இருபடி சூத்திரத்தின் எளிமையான பதிப்பு, மேலும் யாராவது
சரியாக புகார் செய்யலாம் என்று நினைக்கிறேன். இது உண்மையில் எளிமையானதா?
ஏனென்றால், உங்களுக்குத் தெரியும், உங்களுக்கு நிறைய படிகள் கிடைத்துள்ளன, அதில் புதிய மாறிகளை
அறிமுகப்படுத்தியுள்ளீர்கள். இப்போது, a, b, மற்றும் c ஆகிய மூன்று
குணகங்களைப் பற்றி யோசிப்பதைத் தவிர, m மற்றும் அவற்றுக்கிடையேயான
இடைவெளியைப் பற்றி நான் சிந்திக்க வேண்டும் என்று சொல்கிறீர்கள்.
ஆனால் என்னைப் பொறுத்தவரை, கணிதம் என்பது மற்ற வடிவங்களுக்கு இணைப்புகளை
வரைய முயற்சிப்பதாகும், மேலும் தனிமைப்படுத்தப்பட்ட நிகழ்வுகளை விட அந்த இணைப்புகளின்
வலை உங்கள் தலையில் இருந்தால் விஷயங்கள் நன்றாக நினைவில் இருக்கும்
என்று நான் நினைக்கிறேன். இங்கே முழு பாடமும், என்ன நடக்கிறது
என்பதைப் பற்றி நாம் சிந்தித்தால், அதே தகவலை வெவ்வேறு வழிகளில்
பிரதிநிதித்துவப்படுத்துவது பற்றி, இல்லையா? ஏனெனில் இருபடி சூத்திரம் நமக்கு என்ன செய்கிறது,
அது சொல்கிறது, நான் எனது குணகங்களான a, b, மற்றும் c ஆகியவற்றிலிருந்து செல்லலாமா,
மேலும் r மற்றும் s என்ற வேர்களுக்குச் செல்ல முடியுமா? x கழித்தல் r
மற்றும் x கழித்தல் s போன்றவற்றை நாம் விரிவாக்க முடியும் என்பதால்,
வேறு வழியில் செல்ல மிகவும் எளிதான வழி உள்ளது என்பதை நாங்கள்
அறிவோம். உண்மையில், அது அளவிடக்கூடியது என்பதால், அது கணினியில் எந்த
தகவலையும் சேர்க்காது, உண்மையில் இரண்டு வெவ்வேறு மாறிலிகள் போன்ற
தகவல்கள் உள்ளன. எனவே இந்த திசைகளில் ஒன்று எளிதானது, மேலும் இந்த
திசைகளில் ஒன்று கடினமானது. தனித்தனி வழிகளில் வெளிப்படுத்தக்கூடிய தகவல்களின் இந்த
யோசனை, மற்றும் மொழிபெயர்ப்பு ஒரு திசை எளிதானது, ஒரு திசை
கடினமானது, இது கணிதத்தில் எல்லா நேரத்திலும் வரும். சிந்திக்க மிகவும்
பயனுள்ள விஷயம். மேலும் சிந்திக்க வேண்டிய மற்றொரு பயனுள்ள விஷயம்
என்னவென்றால், நீங்கள் சில இடைநிலை படிகளை கடந்து சென்றால், அந்த
கடினமான திசையில் செல்வது எப்படி சிறப்பாக இருக்கும். இந்த விஷயத்தில், எண்
வரிசையில் உள்ள உங்கள் ஜோடி எண்களைப் பற்றி சிந்திப்பதை விட, உங்கள் மீ பிளஸ்
அல்லது மைனஸ் டி தந்திரத்தைச் செய்வது போல, தயாரிப்புகளைப் பற்றி நீங்கள் எப்படி நினைக்கிறீர்கள்
என்பதை நாங்கள் அறிவோம். அதே தகவலை சராசரி மற்றும் நிலையான விலகலுடன்
வெளிப்படுத்தும் இடைநிலை படிநிலையை நீங்கள் கடந்து சென்றால், அது உங்களை
வேர்களுக்கு கொண்டு செல்லும். அவ்வளவுதான், இது வெவ்வேறு தகவல் ஓட்டப் பாதைகளைப் பற்றி
பேசுகிறது, இது இரண்டு எண்களை வெளிப்படுத்த பல்வேறு வழிகளுக்கு இடையில் செல்ல உதவும்,
அந்த இரண்டு எண்களும் உங்கள் இருபடியின் குணகங்களாக இருந்தாலும் சரி, அல்லது இருபடியின்
வேர்களாக இருந்தாலும் சரி, அல்லது சராசரி மற்றும் தரநிலையாக இருந்தாலும் சரி. விலகல்.
ஆகவே, நீங்கள் படிப்பது சிந்தனைக்குரியதாக இருந்தால், ஆஹா, சில நேரங்களில்
எனது தரவைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்த பல வழிகள் உள்ளன, மேலும்
அவர்களில் சிலர் சில வகையான சிக்கலைத் தீர்ப்பதற்கு மற்றவர்களை விட
சிறப்பாகத் தீர்வு காண உதவுகிறார்கள். இருபடிச் சமன்பாட்டுடன் இருக்க
வேண்டிய சரியான பாடம். சரி, அதனுடன் பாடம் எண் ஒன்றிற்கு முற்றுப்புள்ளி
வைக்கப் போகிறேன் என்று நினைக்கிறேன். இதற்காகக் காட்டிய அனைவருக்கும் நன்றி சொல்ல விரும்புகிறேன்,
நிச்சயமாக ஒரு டன் வேடிக்கை. அடுத்த முறை லைவ் வினாடி வினா
டைனமிக் இருக்கப் போகிறோம், அங்கு நாங்கள் திரையில் புள்ளிவிவரங்களைப் பெறப் போகிறோம்.
அதனால் அது நன்றாக இருக்கும். கான் அகாடமியில் இருந்து என்னுடைய இரண்டு
முன்னாள் சக பணியாளர்கள் இணைந்து இது மிகவும் அருமையான விஷயம் என்று
நான் நினைக்கிறேன், ஆனால் வெளிப்படையாக இதுவே முதல் முறை முயற்சி செய்கிறோம், இது
சற்று கடினமானது. எனவே இறுதியில் நீங்கள் நேரலையில் பார்க்கும் இந்த
பார்கள் எப்படி இருக்கும். ஆஹா சுவாரஸ்யமானது, இவை முன்பு இருந்ததை
விட பெரிய எண்கள். சரி, தெளிவாக அவர்கள் புதுப்பிக்கிறார்கள், அவர்கள்
புதுப்பிக்கிறார்கள்! ஆஹா இது உற்சாகமாக இருக்கிறது, எனக்கு இங்கு உண்மையான அணுகல்
உள்ளதா? ஓ, முடிவதற்குள் இதை சரியாகச் செய்வது மிகவும் வேடிக்கையாக இருக்கும்.
கடவுளே, இது மிகவும் அருமை, நாங்கள் இருக்கிறோம் என்று நினைக்கிறேன், நாங்கள் அதைச் செய்ய முடியும் என்று நினைக்கிறேன்.
சரி, இதற்கு நீங்கள் தயாரா? சரி நான் பதில்களை தரவரிசைப்படுத்துகிறேன்.
ஆஹா அற்புதம், மக்கள் என்ன பதிலளித்தார்கள் என்பதை நாம் பார்க்கலாம்.
இது அருமை, இப்படித்தான் ஸ்ட்ரீமை முடிக்க விரும்பினேன். நான் பின்னணியில் பேசிக்
கொண்டிருக்கும் போதே ஏதோ மேஜிக் செய்யப்பட்டது, இது அற்புதம்.
எனவே இது மிகவும் பொதுவான பதில் போல் தெரிகிறது, இங்கே எங்கள் கேள்வி என்ன?
இருபடி சூத்திரத்துடனான உங்கள் உறவை எது சிறப்பாக விவரிக்கிறது?
மற்றும் மிகவும் பொதுவான பதில் சி. நான் ஒரு பெரிய ரசிகன், நான் அதற்காக வேரூன்றுகிறேன் என்று நீங்கள் கூறலாம்.
எனவே, ராமானுஜனின் மாறிலியில் ஐந்து குறைவாக உள்ள உங்களில்
1724 பேர் சிலேடைகளுக்கு அடிமையாகி இருப்பது போல் தெரிகிறது.
இன்னும் ஒரு ஜோடி செய்வோம், இது மிகவும் வேடிக்கையாக இருக்கும்.
உண்மையான பாடத்திற்கு வருவதற்கு முன் இவை நகைச்சுவையான சூடான கேள்விகளைப்
போலவே இருந்தன, ஆனால் முழுப் பாடத்தையும் முடிக்க இதுவே சரியான
வழி என்று நான் நினைக்கிறேன், அறிமுக நகைச்சுவையாக இருக்கும் சிலவற்றை
ஒருவிதமான காற்றோட்டம்தான். . ஓ இது வேலை செய்கிறது, நான் இதை மிகவும் விரும்புகிறேன்.
ஓ மற்றும் உங்களில் பலர் பதிலளிக்கிறீர்கள், இது எனக்கு மிகவும் மகிழ்ச்சி அளிக்கிறது. சரி, இங்கே
நம் கேள்வி என்ன? இருபடி சூத்திரத்திற்கு ஒரு புரவலர்
இருந்தால், அது என்னவாக இருக்கும்? சரி, உங்களில் 800
பேர் இருப்பது போல் தெரிகிறது, அது ஏதாவது இருக்கும் என்று நினைக்கிறேன்.
சொல்லப்போனால், உங்களில் பலர் இதை அணுகினால், நாங்கள் நிச்சயமாக சிஸ்டத்தை
உடைக்கப் போகிறோம் என்று இப்போது எனக்குச் சொல்லப்படுகிறது, மேலும் நான்
இதை வேடிக்கையாகக் கொண்டிருப்பதால் வேண்டுமென்றே புறக்கணிக்கிறேன். அது உடைந்தால் அந்த
மாதிரி என்னைக் கூசுகிறது. எனவே இதைச் சொல்ல வேண்டாம் என்று எனக்குச் சொல்லப்படுகிறது, ஆனால்
தயவுசெய்து 3b1bக்குச் செல்லுங்கள். இணை ஸ்லாஷ் லைவ் மற்றும் கேள்விகளை உள்ளிடவும், பின்னர்
விஷயங்கள் உடைந்தால் அது ஸ்ட்ரீமை முடிக்க சரியான நேரமாக இருக்கும் என்று
உங்களுக்குத் தெரியும், ஏனென்றால் அது பெருங்களிப்புடையது என்று நான் நினைக்கிறேன்.
சரி ஓ மீண்டும் 1791, ஓ ராமானுஜனின் மாறிலியை கடந்தோம் என்று
நினைக்கிறேன். பெரும்பான்மையான 1729 பதில்களை நாங்கள் பூட்டப்
போகிறோம், அது வேடிக்கையாக இருக்கும் என்று
நான் நினைக்கிறேன். சரி, பெரும்பான்மையான மக்கள் C உடன்
சென்றது போல் தெரிகிறது, இருபடி சூத்திரத்தில் ஒரு புரவலர் இருந்தால், அது
ஒரு சதுரங்கப் பலகையின் மீது குந்தியிருக்கும் ஒரு வயதான மனிதராக இருக்கும்,
இது உண்மையில் சரியான பதில். இந்தக் கேள்வி சரியான அல்லது தவறான
மதிப்பீடு இல்லாத கருத்துக் கணிப்பாகக் கட்டமைக்கப்பட்டது என்பது உங்களுக்குத் தெரியும், ஆனால் அது
சரியென்று நான் நினைக்கவில்லை. ஜே.கே. ரவுலிங் பாணி பதிலை ஏற்றுக்கொள்வார் என்று
புறநிலை ரீதியாக சரியான இடத்தில் சி என்பது கட்டமைக்கப்பட்டிருக்க வேண்டும் என்று
நினைக்கிறேன். சரி இங்கே வார்ம்-அப், கேள்வி எண் மூன்றை செய்வோம்.
இது வேடிக்கையான ஒன்று, சரி இது என்ன சொல்கிறது?
பெரும்பாலான மக்கள் இந்த பெட்டியில் எந்த முழு எண்ணை நுழைப்பார்கள்?
ஓகே நிறைய பதில்கள் வருகின்றன. மீண்டும் என் நண்பர்கள் போராட்டத்தை விரும்புவதை
நான் விரும்புகிறேன், என் முகம் முழுவதும் கம்பிகள். இதன் முழுத்
தலைப்பே லாக்டவுன் கணிதம் என்பதாலும், அனைவரின் பதில்களாலும் நான்
மெல்ல மெல்ல சிறைப்படுத்தப்படுவதைப் போலவும், தனிமைப்படுத்தப்பட்ட சூழ்நிலையில்
மேலும் மேலும் பூட்டப்படுவதைப் போலவும் தோற்றமளிக்கத் தொடங்குகிறது.
எனவே இது உண்மையில் இப்போது உள்ளது, நான் எங்கே பேசுவது? உதவி!
பார்கள் என்னைத் தாக்குகின்றன, பரவாயில்லை, பெரும்பாலான மக்கள்
உள்ளிடும் சில எண்கள் இருக்கப் போகிறது.
உங்களில் 919 பேர் இது ஒரு குறிப்பிட்ட விஷயமாக இருக்கும் என்று நினைப்பது போல் தெரிகிறது, ஆனால்
எங்களிடம் பரவலாக உள்ளது, இது உண்மையில் மிகவும் வேடிக்கையாக உள்ளது. எனவே மீண்டும் நீங்கள்
3b1 க்கு மேல் இந்த தலைப்பில் பங்கேற்க விரும்பினால். இணை வாழ்க.
உண்மையில் நீங்கள் இதைச் செய்யக்கூடிய சிறந்த வழி என்று நான் நினைக்கிறேன், அது
என்ன, ஏழு! ஆஹா நான் யூகித்திருக்க மாட்டேன், பெரும்பாலான மக்கள் ஏழுக்குள் நுழைந்தனர்.
மற்றும் நீங்கள் பன்மை போன்ற ஒரு வித்தியாசமான வழியில் ஏழு
மிகவும் பொதுவாக உள்ளீடு வெளிப்பாடு என்று வரையறை சரியாக.
69 இரண்டாவது மிகவும் பொதுவானது. அது ஏன் என்று என்னால் யூகிக்க முடிகிறது.
69 என்பது முதல் எண் என்பது உங்களுக்குத் தெரியுமா, நீங்கள் அதை
சதுரப்படுத்தி, பின்னர் அதை நீங்கள் கனசதுரமாக்கினால், அவற்றுக்கிடையே உள்ள அந்த
இரண்டு மதிப்புகளும் எண்கள் அல்லது பூஜ்ஜியத்திலிருந்து ஒன்பது வரையிலான இலக்கங்களை ஒருமுறை
சந்திக்கின்றன. ஆம், அந்த சொத்தின் முதல் எண் இது தான், அது
ஏன் இரண்டாவது மிகவும் பிரபலமான பதில் என்று நான் கருதுகிறேன்.
ஆனால் இறுதியில், இந்த கட்டத்தில் உண்மையில் பொருத்தமானது, நான் முழு
பாடத்தையும் திறக்கப் போகும் மற்றொரு கேள்வியை நாம் மேலே
இழுக்கலாம், எனவே திட்டம் இங்கே எவ்வாறு சென்றது என்பதை
நீங்கள் பார்க்கலாம். பள்ளிக்கு வெளியே உங்கள் நிஜ வாழ்க்கையில்
எத்தனை முறை இருபடி சூத்திரத்தைப் பயன்படுத்த எதிர்பார்க்கிறீர்கள்?
இந்த விஷயத்தில் அதிர்ஷ்டவசமாக
நான் கொஞ்சம்
குறைவாகவே வருகிறேன்.
உண்மையான வாழ்க்கை.
இதைப் பற்றிய ஒரு சதித் திருப்பத்தை நான் செய்ய முடியும், மேலும் இந்த
கேள்வியை பாடத்தின் வெளிச்சத்தில் விளக்குவது உங்களுக்குத் தெரியும் என்று கூறினால், நீங்கள்
எப்போது எதிர்மறையான b பிளஸ் அல்லது மைனஸ் வர்க்க மூலத்தைப் பயன்படுத்துவீர்கள்
என்பதை விட, 2aக்கு மேல் b ஸ்கொயர்ட் மைனஸ் 4ac இன்
வர்க்க மூலத்தை நான் எப்போதும் மறந்து விடுகிறேன். 2a, சதுரங்களின் வேறுபாடாக
வெளிப்படுத்தப்படும் எண்களின் பலன் உங்களுக்கு சிக்கல்களைத் தீர்க்க உதவும் என்பதை அங்கீகரிக்கும்
கொள்கைகளை நீங்கள் எப்போது பயன்படுத்தப் போகிறீர்கள் அல்லது உங்கள் தரவை வெளிப்படுத்தும்
கொள்கைகளை நீங்கள் எப்போது பயன்படுத்தப் போகிறீர்கள் சராசரி மற்றும் நிலையான விலகல்
சிக்கல்களைத் தீர்க்க உதவும். இது உங்களுக்கு வித்தியாசமான பதில்களைத் தரும் என்று
நான் நினைக்கிறேன், ஆனால் இந்த நேரத்தில் நாங்கள் உங்கள் கணினியில்
நிறையப் பெற்றுள்ளோம், அது உடைந்து போகவில்லை. நான் இப்போது மிகவும் மகிழ்ச்சியாக இருக்கிறேன்.
இது என்னை எந்தளவுக்கு உறுத்துகிறது என்று என்னால் சொல்ல முடியாது. எனவே எங்களுக்கு ஒரு பரந்த கருத்தொற்றுமை
கிடைத்துள்ளது போல் தெரிகிறது. என் பொருட்டு நாம் இதைத் தொடரலாமா
என்று உங்களுக்குத் தெரியுமா? அது எதுவாக இருந்தாலும் 1729 வரை அந்த டாப் பட்டியைப்
பெற முடியுமா என்று பார்க்க விரும்புகிறேன். அது என்னவாக இருக்கும் என்பதை நாம் அனைவரும் யூகிக்க முடியும், ஆனால்
நீங்கள் 3b1b க்கு செல்ல முடியுமா என்று பார்ப்போம். நீங்கள் இதை எங்கு பார்க்கிறீர்களோ அங்கெல்லாம் வாழ்க. உங்கள்
ஃபோனை மேலே இழுத்து, ஒரு கையால் திரையில் இதைப் பார்த்துவிட்டு, கேள்விகளுக்குப்
பதிலளிக்க உங்கள் மொபைலைப் பயன்படுத்தினால், நான் கற்பனை செய்யக்கூடிய மிகச் சிறந்த
ஆற்றல் என்று நான் நினைக்கிறேன். உங்களில் பலர் ஏற்கனவே உங்கள்
தொலைபேசியில் இதைப் பார்த்துக்கொண்டிருக்கிறீர்கள், அதனால் அது வேலை செய்யாது,
ஆனால் அதுதான் நான் மிகவும் எதிர்பார்க்கும் ஆற்றல்.
சரி, 1729 இன் ராமானுஜனின் நிலையானதாக இருக்கும் அந்த டாப் பார்
கிடைக்கும் வரை நான் காத்திருக்கிறேன். அந்த எண்ணுக்குப் பின்னால் உள்ள பிரபலமான
கதை தெரியாதவர்களுக்காக, நான் நினைக்கிறேன், ஹார்டி என்ற கணிதவியலாளர் ராமானுஜனை அவர்
மருத்துவமனையில் இருந்தபோது பார்க்க வந்தார், நான் இங்கு வரும் வழியில் நான்
பின்தொடர்ந்த இந்த டாக்ஸி வண்டியைக் கண்டுபிடித்தேன் என்று கூறினார். அதில் உள்ள
எண் 1729 மற்றும் நான் என்ன முழுக்க முழுக்க குறிப்பிட முடியாத
முழு எண் என்று நினைத்தேன். இதில் சிறப்பு எதுவும் இல்லை.
இது ஒரு சதுரம் அல்லது ப்ரைம் அல்லது க்யூப் அல்லது அது போன்ற எதுவும் இல்லை என்பது
உங்களுக்குத் தெரியும், ஆனால் நாங்கள் நெருங்கி வருகிறோம், எனவே இதை நான் குழப்பி விட வேண்டாம்.
நான் நன்றாக ஊதிவிட்டேன். உங்களுக்குத் தெரியும், எனவே அவர் இதை ராமானுஜனிடம் கூறுகிறார், 1729
க்கு குறிப்பிடத்தக்க பண்புகள் இல்லை என்று கூறுகிறார், மேலும் ராமானுஜன் ஓ, ஆனால் நீங்கள்
பார்க்க முடியவில்லையா 1729 என்பது இரண்டு கனசதுரங்களின் கூட்டுத்தொகையாக இரண்டு வெவ்வேறு வழிகளில் வெளிப்படுத்தக்கூடிய
முதல் எண். 1729 ஒருபுறம் 12 கனசதுரமும் ஒரு கனசதுரமும்,
மறுபுறம் 10 கனசதுரமும் 9 கனசதுரமும், இந்த குணத்தை
கொண்ட முதல் இயல் எண் இதுவே ஹார்டி என்று உங்களால்
எப்படி பார்க்க முடியாது என்று எனக்கு புரியவில்லை என்கிறார்.
நீங்கள் அதை இரண்டு தனித்தனி வழிகளில் இரண்டு கனசதுரங்களின்
கூட்டுத்தொகையாக வெளிப்படுத்தலாம், இது மிகவும் மகிழ்ச்சிகரமான சீரற்ற உண்மையாகும்,
இது கணித வரலாற்றில் அழியாதது என்று நான் நினைக்கிறேன்.
எனவே, உங்களில் 1769 பேர், இங்கு இரண்டாவது இரண்டாவது மிகவும் பொதுவான
உள்ளீட்டில் பொருத்தமாக இருப்பது போல் தெரிகிறது, நீங்கள் பூஜ்ஜிய முறை இருபடி
சூத்திரத்தைப் பயன்படுத்துவீர்கள் என்று நினைத்தீர்கள், நேர்மையாக நான் உங்களுடன் உடன்படுகிறேன்.
நீங்கள் பிக்சர் இன்ஜினியராக இருந்தால் தவிர, இருபடி சூத்திரத்தைப் பயன்படுத்த
மாட்டீர்கள் என்று நான் நினைக்கவில்லை, ஆனால் நான் இங்கே பெற
முயற்சித்த வேறு சில பாடங்களை நீங்கள் பயன்படுத்துவீர்கள் என்று நினைக்கிறேன்.
எனவே, விஷயங்களை இங்கே முடிவுக்குக் கொண்டுவர இது சரியான நேரம் என்று நான் நினைக்கிறேன்.
இந்த முதல் ஸ்ட்ரீமில் இணைந்த உங்களை மிகவும் பாராட்டுகிறோம். அடுத்த பாடம்
அனேகமாக இருக்கலாம் ஆனால் ட்ரிக் ஃபார்முலாக்களை எப்படி
மனப்பாடம் செய்யாமல் இருக்க வேண்டும் என்பது பற்றி
என்னைப் பிடித்துக் கொள்ள வேண்டாம். ஏதாவது மாற்றம்
ஏற்பட்டால் தவிர, அதைப் பற்றி சேனலின் பேனரை
நீங்கள் சரிபார்க்கலாம், பின்னர் எதிர்காலத்தில் உங்களில் பார்ப்பவர்களுக்கு
இது உயர்நிலைப் பள்ளி விரிவுரைகளின் நீண்ட பிளேலிஸ்ட்
ஆகும், அதை நீங்கள் சேரலாம் மற்றும் பாராட்டலாம்.
எனவே இணைந்ததற்கு மிக்க நன்றி அடுத்த முறை உங்களை
சந்திப்பேன் என்றும் கணிதத்தை நேசிப்பேன் என்றும் நம்புகிறேன்.