สวัสดีและยินดีต้อนรับสู่ตอนแรกของ Lockdown Math
ในการบรรยายครั้งแรกนี้ สิ่งที่ผมจะคุยกับพวกคุณคือสูตรกำลังสอง
ตามเนื้อผ้า
ฉันคิดว่าสูตรกำลังสองเป็นหนึ่งในสิ่งที่จดจำได้มากที่สุดในโรงเรียนมัธยม เราเกือบทุกคนมีเพลงนี้ที่ร้องอยู่ในหัวที่เกี่ยวข้องกับมัน
แต่ถ้าคุณถามใครสักคนจริงๆ
คุณคาดหวังว่าคุณจะได้ใช้สิ่งนี้ในโลกแห่งความเป็นจริงบ่อยแค่ไหน?
ฉันหมายถึง มีกี่คนที่จะให้คำตอบที่มากกว่าศูนย์สำหรับคำถามนั้น?
ทีนี้สิ่งที่ผมอยากทำคือให้บทเรียนเกี่ยวกับสูตรกำลังสองที่แตกต่างจากวิธีเดิมๆ
นิดหน่อย
และสิ่งสำคัญที่ฉันต้องการเน้น คือการเชื่อมต่อกับรูปแบบอื่นๆ
ทั่วไปในคณิตศาสตร์
ที่เป็นประโยชน์สำหรับการแก้ปัญหาทั่วไป ทีนี้กลยุทธ์ที่ผมจะพูดถึง
ไม่ใช่เรื่องปกติที่บางคนจะเรียนในโรงเรียนมัธยมปลายจนสำเร็จ
และเมื่อคุณเรียนรู้เรื่องนั้น คุณมักจะคิดว่า โอเค
โดยหลักการแล้ว ฉันสามารถหาสูตรกำลังสองได้อีกครั้ง แต่จริงๆ
แล้ว มันจะยุ่งยากนิดหน่อย สิ่งที่ฉันจะพูดถึงค่อนข้างคล้ายกับสิ่งที่ Po-Shen
Lo นำเสนอเมื่อสองสามเดือนก่อน
สำหรับคนที่ไม่รู้จักเขา เขามีช่อง YouTube
แต่ยิ่งกว่านั้น เขาเป็นโค้ชของทีม USIMO และเขามีบริษัทชื่อ
X-Pi ซึ่งทำเรื่องคณิตศาสตร์ดีๆ มากมาย
เขาเลยพูดถึงวิธีอื่นที่เราสามารถสอนสูตรกำลังสองได้
วิธีที่ผมจะพูดถึงมันแตกต่างไปจากที่เขาทำเล็กน้อย
แต่แน่นอนว่ามีความคล้ายคลึงกันมากในเรื่องจิตวิญญาณ
ขอย้ำอีกครั้ง ผลลัพธ์ที่ฉันอยากให้พวกคุณได้รับก็คือ คุณควรเชื่อมโยงสิ่งนี้กับรูปแบบทั่วไปอื่นๆ
ในคณิตศาสตร์ เพื่อที่จะทำให้คุณเป็นนักแก้ปัญหาได้ดีขึ้น
และนั่นควรเป็นบทเรียนหลักสำหรับหัวข้อนี้โดยเฉพาะ
โดยทั่วไปแล้ว
การบรรยายเหล่านี้
ผมจะถ่ายทำประมาณหนึ่งชั่วโมงสำหรับแต่ละรายการ
และพลังที่ผมจะทำคือคำถามที่ผมถามผู้ฟัง
จากนั้นผู้ชมก็โต้ตอบกับมันอย่างมีชีวิตชีวา
แต่สิ่งที่เกี่ยวกับสิ่งมีชีวิตก็คือ
บางครั้งมันไม่ได้เป็นไปตามที่คุณตั้งใจไว้
เทคโนโลยีทั่วไปที่เราจะมีสำหรับสิ่งนี้ จะต้องให้ผมถามคำถามบางอย่าง
เช่น ตรงนี้
คำถามคือการถามแบบกวนๆ
เกี่ยวกับความสัมพันธ์ของคุณกับสูตรกำลังสอง และผม
แม้กระทั่งเรื่องนี้ยังไปครอบคลุมแอนิเมชั่นอินโทรสำหรับพวกคุณอีกด้วย
แล้วสิ่งที่คุณเห็นคือสถิติที่เกี่ยวข้องกับคำตอบ อย่างที่คนอื่นๆ
เข้ามา และพวกเขาก็จะถูกทับซ้อนกัน
เราเห็นบาร์ ในขณะนี้ สิ่งที่คุณเห็นคือเครื่องหมายคำถาม
เราไม่รู้ว่าคำตอบที่พบบ่อยที่สุดคืออะไร แต่เมื่อถึงจุดหนึ่ง
ฉันสามารถเลือกให้คะแนนได้ แล้วเราค่อยมาดูกัน
ยกเว้นว่าดูเหมือนว่าจะมีพวกคุณหลายคน
และมันทำให้เซิร์ฟเวอร์ของเราเกิดปัญหาเล็กน้อย
ดังนั้นเราจึงมีคนสองสามคนที่จะทำงานเบื้องหลังเรื่องนี้
ในระหว่างนี้
ฉันจะถามคำถามที่ผลักดันเราให้ผ่านบทเรียนนี้ไป
สำหรับการสตรีมในอนาคต หวังว่านี่จะเป็นสถานการณ์ที่มีการเปลี่ยนแปลงมากขึ้น
เมื่อคุณตอบ เราจะให้คะแนนและคุณจะเห็นว่ามันเป็นอย่างไรบ้าง
เพื่อสิ่งนี้โดยเฉพาะใครจะรู้? เวทมนตร์บางอย่างอาจเกิดขึ้นได้ครึ่งทาง
แต่ตอนนี้พวกคุณมีความตื่นเต้นมากมาย ซึ่งยอดเยี่ยมมากและฉันก็ชอบมัน
ลองดูว่าเราแปลมันเป็นคณิตศาสตร์ได้ไหม
คำถามหนึ่งที่ผมจะถามคือ
คุณคิดว่าจะใช้สูตรกำลังสองได้กี่ครั้ง?
และเมื่อเราทำสิ่งนี้เร็วขึ้นเล็กน้อยกับคนสองสามคน
แน่นอนว่าคำตอบที่พบบ่อยที่สุดคือศูนย์
เวลาเป็นศูนย์คือตอนที่ฉันคิดว่าจะใช้สูตรกำลังสองนอกโรงเรียน
และเรื่องตลกเกี่ยวกับเรื่องนั้น จริงๆ
แล้วครั้งหนึ่งฉันเคยบรรยายเรื่องนี้ที่พิกซาร์ โดยที่ฉันยกมันขึ้นมาเป็นตัวอย่างของสิ่งที่เราสอนนักเรียนทุกคน
และมันก็ไม่ชัดเจนว่าทำไม
พวกเขาจะไม่ใช้มัน และฉันควรจะรู้ดีกว่าพูดแบบนี้กับวิศวกรกลุ่มหนึ่งที่พิกซาร์ เพราะหนึ่งในนั้นมองมาที่ฉัน
แล้วเขาก็แบบว่า โอ้ ฉันจะบอกให้รู้ว่า
จริงๆ แล้วฉันใช้สูตรกำลังสองตลอดเวลา
ชื่อของเขาคือ Tim Babb
และเขาส่งสตอรี่บอร์ดสำหรับวิดีโอด้วยความกรุณามาก ซึ่งเป็นสิ่งที่ฉันคิดว่าเขากำลังเสนอให้ฉันดู
และแนวคิดพื้นฐานก็คือ
เขากำลังพูดถึงผ่านภาพที่เขาสร้างขึ้นด้วยคอมพิวเตอร์กราฟิกล้วนๆ ฉันคิดว่ามันสวยงามมาก
คุณคงคิดว่านี่คือรูปถ่ายลูกบิลเลียดสะท้อนแสง
แต่นี่เป็นคอมพิวเตอร์กราฟิกทั้งหมด
และกลยุทธ์ที่ใช้เบื้องหลังสิ่งนี้เกี่ยวข้องกับสิ่งที่เรียกว่าการติดตามรังสี
แนวคิดพื้นฐานก็คือ ลองนึกภาพกล้องที่ยิงลำแสงออกมาจำนวนมาก
ผ่านแต่ละพิกเซลของหน้าจอของคุณ
แล้วขึ้นอยู่กับว่ากล้องกระทบกับทรงกลมหรือไม่ และมันกระทบทรงกลมอย่างไร
ซึ่งจะบอกวิธีการใส่สีแต่ละพิกเซล
ทีนี้ ส่วนหนึ่งของปัญหานั้นคือต้องรู้ว่า เฮ้
ถ้าฉันยิงรังสีไปในทิศทางใดทิศทางหนึ่ง มันจะชนทรงกลมที่กำหนดหรือไม่
ดังนั้นสิ่งที่คุณอาจทำคือกำหนดเวกเตอร์บางตัว คุณอาจจินตนาการถึงระยะเวลาหนึ่งที่ลำแสงกำลังเคลื่อนที่
จากนั้นคุณก็สามารถสร้างกราฟได้ว่ารังสีนั้นอยู่ใกล้ทรงกลมแค่ไหนในฟังก์ชันของเวลา
.
และในบางกรณี
ถ้ามันผ่านทรงกลม คุณจะมีคำตอบสองข้อตรงนี้
และเมื่อคุณคำนวณเลขออกมา ปรากฎว่านี่คือสมการกำลังสอง
ดังนั้นสิ่งที่คุณต้องมีคือวิธีที่เป็นระบบในการแทนคำตอบเหล่านี้เข้ากับสมการกำลังสอง และมันต้องเป็นแบบโปรแกรม
ต้องมีสูตรอะไรสักอย่าง เพราะคุณกำลังทำสิ่งนี้กับทุกๆ
พิกเซลบนหน้าจอ
คุณต้องรู้ด้วยว่ามันแค่เหลือบมองออกไปจากทรงกลม
หรือมันไม่ทะลุเลยเลย?
และขอย้ำอีกครั้ง ทั้งหมดนั้นอยู่ที่การแก้สมการกำลังสอง
และวิศวกรคนนี้ที่พิกซาร์ เขาทำการคำนวณแบบหลวมๆ
ให้ฉัน โดยแนะนำว่าหนังเรื่อง
Coco น่าจะใช้สูตรสมการกำลังสองมากกว่าล้านล้านครั้ง
แค่พิจารณาว่ามีแสงกี่ดวงในแต่ละเฟรมในภาพนั้น
ดังนั้น ในความหมายที่แท้จริงบางประการ
สูตรกำลังสองจึงมีประโยชน์ถึงขนาดที่ใช้ในการผลิตภาพยนตร์เป็นล้านล้านครั้ง
อย่างไรก็ตาม ฉันไม่คิดว่านั่นจะเป็นตัวแทนของอนาคตของคนส่วนใหญ่
และอาจเป็นไปได้ว่าเหตุผลที่เราสอนสูตรนี้แก่ผู้คนอาจเป็นเพราะพวกเขาอาจเป็นพนักงานของ Pixar
คนนั้นก็ได้
คุณไม่มีทางรู้ว่าอะไรจะมีประโยชน์
แต่ฉันอยากจะทำกรณีนี้อีกครั้งว่าเราสามารถเชื่อมต่อกับรูปแบบอื่นๆ และการแก้ปัญหาทางคณิตศาสตร์ได้
และวิธีที่ผมจะพูดถึงเรื่องนี้
คือเริ่มจากจุดที่ไม่เกี่ยวข้องกับฟังก์ชันกำลังสองและกำลังสองเลย
ฉันแค่อยากจะพูดเกี่ยวกับเทคนิคทางคณิตศาสตร์ทางจิต โอเคไหม?
เพราะฉันคิดว่าถ้าคุณกำลังคิดถึงเลขคณิต บางอย่างที่เป็นพื้นฐานมากๆ
บางอย่างที่เราทำในโรงเรียนประถม
และคุณคิดอย่างลึกซึ้งเพียงพอ รูปแบบบางอย่างที่คุณสังเกตเห็น
จะเกี่ยวข้องกับสิ่งที่คุณจะทำในภายหลัง
ตัวอย่างเช่น สมมุติว่าผมขอให้คุณแยกตัวประกอบเลข 35.
คุณรู้ไหม มันง่ายที่จะเห็นว่ามี 5 ตัวเข้าไป และมันเข้าไป
7 ครั้ง แต่ละอันเป็นจำนวนเฉพาะ เยี่ยมมาก
เรารู้วิธีแยกตัวประกอบ 35. ตอนนี้การแยกตัวประกอบเป็นงานที่น่ารำคาญ ยิ่งตัวเลขมากขึ้น
โดยเฉพาะหากไม่มีปัจจัยเล็กๆ น้อยๆ ที่ชัดเจนเข้ามาเกี่ยวข้อง
เพราะถ้าฉันถามคุณว่า เฮ้ ลองแยกตัวประกอบ 143 กัน
ฉันหมายความว่า คุณจะทำยังไง? ฉันคิดว่าวิธีที่พวกเราหลายคนคิดเกี่ยวกับเรื่องนี้ ในตอนแรกเราคิดว่า
โอเค เรารู้ว่าสองคนไม่เข้าเรื่องเพราะมันไม่เท่ากัน
สาม มีการตรวจสอบการหารลงตัวที่ดี โดยคุณบวก 4
บวก 3 และผลรวมในกรณีนี้คือ 5 บวก 3
หรือ 8 หารด้วย 3 ไม่ลงตัว
ก็เลยออกมา ห้าที่เราเห็นไม่เข้าไป
เจ็ด โอเค คุณต้องคิดสักพัก แต่คุณอาจเห็นว่า 7 ไปหาร 140
เท่าๆ กัน เพราะนั่นคือ 20 คูณ 7
โอเค มันออกมาแล้ว. และ ณ จุดนี้
คุณอาจรำคาญใครก็ตามที่ถามคำถามคุณ แต่ถ้าคุณก้าวไปอีกขั้นหนึ่ง คุณอาจเห็นว่า โอเค
11. ที่จริง 11 เข้าได้, และออกมาเป็น 11
คูณ 13. ฉันแค่ชอบความจริงที่ว่าตอนนี้ผู้คนคงไม่รู้ว่าสิ่งนี้เกี่ยวข้องกับสูตรกำลังสองอย่างไร
แต่ฉันรับรองว่ามีความเกี่ยวข้องกันมาก
เพราะถ้าฉันถามคุณ 3,599 ล่ะ?
และตัวอย่างเฉพาะนี้ไม่ได้ถูกเลือกแบบสุ่ม
ฉันกำลังอ่านบทความนี้เกี่ยวกับโปรแกรมเมอร์ชาวรัสเซียในการให้สัมภาษณ์ที่เขามี ฉันคิดว่าเป็นบทความที่
Goldman
Sachs และเขากำลังบรรยายถึงความเข้มข้นของสภาพแวดล้อมในการสัมภาษณ์นั้น
และหนึ่งในนั้น เขาแค่เดินเข้าประตูบ้าน โดยไม่เจอคนๆ
นั้นด้วยซ้ำ และคนๆ นั้นก็ตะโกนใส่เขา ตัวประกอบ 3,599
คุณรู้ไหมว่าโปรแกรมเมอร์ก็แบบ เอ่อ เอาล่ะ และจริงๆ
แล้วเขาสามารถแยกปัจจัยต่างๆ ออกมาได้เร็วเป็นพิเศษ ซึ่งน่าประทับใจมาก
เมื่อพิจารณาจากข้อเท็จจริงที่ว่า ถ้าเราจินตนาการว่าจะผ่านช่วงเวลาต่างๆ ทั้งหมด
คุณก็รู้ มีสองอย่างเข้าไปในนั้นไหม? เลขที่ สามเข้าไปได้มั้ย?
เลขที่ ห้า? เลขที่ คุณจะนั่งอยู่ตรงนั้นสักพักหนึ่ง
เห็นได้ชัดว่ามีบางอย่างที่แตกต่างเกิดขึ้นในหัวของเขา และคำถามคือ อะไรนะ?
สิ่งหนึ่งที่คุณอาจสังเกตเห็นเกี่ยวกับตัวเลขที่ผมเลือกตรงนี้คือ 35
อยู่ใกล้สี่เหลี่ยมจัตุรัสมาก.
ที่จริงมันน้อยกว่า 6 กำลังสองแค่หนึ่งตัว. และบางทีก็สมเหตุสมผลที่ตัวประกอบของมันอยู่ใกล้
6 ตัว.
คุณรู้ไหมว่า ห้าคูณเจ็ด มันอาจจะไม่เท่ากับหกคูณหก
แต่ความจริงที่ว่ามันมีขนาดใกล้เคียงกัน น่าจะเข้าใจได้ง่าย และเมื่อมันเกิดขึ้น
มันก็จะน้อยลงหนึ่งพอดี และมีสิ่งที่คล้ายกันเกิดขึ้นกับตัวอย่างอื่นที่ฉันเลือก
143 ค่อนข้างใกล้กับเลขกำลังสอง 144
อันที่จริงมันน้อยกว่าหนึ่ง และไม่ใช่เรื่องบังเอิญที่ตัวประกอบทั้งสองตัววนเวียนอยู่รอบๆ
รากที่สองของค่านั้น
อันหนึ่งคือ 12 ลบ 1 และอีกอันคือ 12 บวก 1
มันสมเหตุสมผลแล้วที่ผลคูณจะเป็นประมาณ 12 คูณ 12.
จากนี้ คุณอาจเดาได้ว่า เฮ้
บางทีทุกครั้งที่คุณมีตัวเลขที่น้อยกว่ากำลังสองสมบูรณ์ 1 ตัว
และนี่ คุณก็รู้ มันใกล้เคียงกับตัวเลขที่ดูเหมือนกลมมากอย่างน่าสงสัย
3600 3600 คืออะไร?
เราถือว่า 36 เป็น 6 กำลังสอง และ 100 เป็น 10 กำลังสอง นั่นคือ
60 คูณ 60. และบางทีคุณอาจคิดว่า โอเค การเดา
ถ้ามันเป็นไปตามรูปแบบเดียวกับที่เราเห็นข้างต้น ก็คือว่า นี่จะน้อยกว่า 60
คูณ 1 มากกว่า 60
แต่แน่นอนว่าคุณไม่ต้องการเพียงการจับคู่รูปแบบเท่านั้น เรามาดูกันว่ามีเหตุผลที่ดีที่เป็นจริงหรือไม่
คุณสามารถคำนวณมันออกมาทางพีชคณิตได้
ซึ่งเราจะทำ แต่อย่างที่คุณรู้ว่าฉันชอบแอนิเมชัน
ลองมาดูกันว่ามีวิธีเข้าใจคุณสมบัติเฉพาะนี้ด้วยภาพที่ดีหรือไม่
และถ้าเราจะคิดเรื่องนี้ จุดที่ควรเปลี่ยนคือคิดถึงสี่เหลี่ยม
ขอผมดึงรูปสี่เหลี่ยมจัตุรัสขึ้นมา แล้วถ้าเราอยากบอกว่า
ผมแยกตัวประกอบตัวเลขที่น้อยกว่าสี่เหลี่ยมจัตุรัสได้ 1
ตัว สิ่งที่ผมอยากให้เราจินตนาการคือเอามุมออกจากสี่เหลี่ยมจัตุรัสนั้น
โอเค?
สมมุติว่ามันคือ x คูณ x ไม่ว่า x
จะเป็นเช่นไร ในกรณีนี้ มันก็คือ 6 แต่คุณอยากคิดให้เป็นรูปธรรมมากกว่านั้นหน่อย
และผมจะไปที่มุมขวาล่าง เอามันออกไปจากที่นี่ เราไม่ต้องการมัน
คำถามของแฟคตอริ่งคือบอกว่า ฉันสามารถจัดเรียงปริมาณที่ยังเหลืออยู่ในสี่เหลี่ยมบางประเภทได้หรือไม่?
และในกรณีนี้
หากผมเอาแถวล่างสุด เลื่อนไปทางขวา สิ่งที่เห็นคือมันเป็นรูปสี่เหลี่ยมผืนผ้า อันหนึ่งยาวด้าน
x บวกหนึ่ง และอีกอันยาวด้าน x
ลบหนึ่ง คุณสมบัติทั่วไปนี้ค่อนข้างดี และผมคิดว่ามันเจ๋งมาก
จริงไหม? คุณเห็นสิ่งนี้เป็นภาพ คุณเห็นว่ามันเป็นเคล็ดลับทางคณิตศาสตร์ดีๆ ที่ทุกครั้งที่คุณมีเลขกำลังสอง
ลบ 1 คุณสามารถแยกตัวประกอบมันเป็น x บวก
1 คูณ x ลบ 1
ได้ แต่แน่นอนว่าเราสามารถไปได้ไกลกว่านั้นอีกขั้นหนึ่งหากเราต้องการจริงๆ
ไม่จำเป็นต้องมีคนนั่งอยู่ตรงนั้น
ถ้าเรากลับไปที่แผนภาพ คุณอาจทำแทนว่า เฮ้
แล้วถ้าฉันตัดมุมที่ใหญ่กว่าของสี่เหลี่ยมนั้นออกล่ะ? แล้วถ้าผมไม่ได้เอา x กำลังสอง
ลบ 1, ผมจะเอา x กำลังสอง ลบ y กำลังสองล่ะ?
ทีนี้, ผมสามารถจัดเรียงสิ่งที่เหลือเป็นสี่เหลี่ยม โดยมันคือ x บวก y
ข้างหนึ่ง แล้ว x ลบ y อยู่อีกข้างหนึ่ง
นี่เป็นวิธีทางเรขาคณิตที่คุณสามารถดูมันได้ ซึ่งผมคิดว่าให้ความพึงพอใจอยู่บ้าง
และเมื่อเราดูมันในรูปของตัวเลข
มันทำให้เราจำได้ว่ามันทรงพลังแค่ไหน
แต่อย่างไรก็ตาม เมื่อเราทำเช่นนี้ในเชิงพีชคณิต ความมหัศจรรย์ก็หายไปนิดหน่อย
มันเห็นง่ายกว่าแน่นอน และนั่นแสดงให้เห็นพลังของพีชคณิต แต่หากผมบอกว่า x บวก
y คูณ x ลบ y
. . ที่จริง, คุณรู้อะไรไหม, ขอผมเปลี่ยนชื่อตัวแปรตรงนี้ก่อน ฉันไม่ชอบ
x และ y เพราะไม่จำเป็นต้องมีความหมายเหมือนกัน
ที่ผมอาจทำคือลองนึกภาพ ลองนึกภาพตัวเลขสองตัวเดิมที่เรามี ซึ่งเท่ากับ 59
กับ 61 บนเส้นจำนวน แล้วผมอยากคิดเป็นจุดกึ่งกลาง
m แล้วตามด้วยระยะห่างระหว่าง m
และตัวเลขอื่นๆ แต่ละตัว ได้บวกและลบ d
ในกรณีนี้ d เป็นเพียงค่าเดียว แต่โดยหลักการแล้ว
มันอาจเป็นอะไรที่มากกว่านั้นก็ได้ ถ้าผมขอให้คุณคูณ m ลบ d คูณ
m บวก d, คุณก็รู้, ณ จุดนี้ มันเป็นพีชคณิตตรงไปตรงมา
เทอมแรกคือ m คูณ m, เราได้ m กำลังสอง
ต่อไปเรามีลบ d คูณ m, นั่นก็คือ ลบ d m
ต่อไปเรามี m คูณ d, m คูณ d, แล้วลบ d คูณ d, ได้
ลบ d กำลังสอง และสิ่งที่ออกมาคือ m กำลังสอง ลบ d
กำลังสอง และถ้าคุณเป็นเหมือนฉัน ครั้งแรกที่คุณเห็นสิ่งนี้ในชั้นเรียนพีชคณิต
มันเป็นแค่หนึ่งในแบบฝึกหัดทั้งหมดที่คุณกำลังทำอยู่
คุณแบบว่า ใช่ โอเค
ผมขยายอันนี้ออกไปได้ ผมว่าบางเทอมก็หักล้างกันดี แต่ยิ่งคุณคิดเรื่องนี้มากเท่าไร มันก็ยิ่งน่าสนใจมากขึ้นเท่านั้น
เพราะเราสามารถเขียนเลขสองตัวใดๆ ได้ คุณก็รู้
ถ้าฉันหาเลข r และ
s ใดๆ ลงไป
ฉันจะเขียนลงไปว่าเป็นจุดกึ่งกลางบวกหรือลบระยะทางก็ได้ และ สิ่งนี้บอกเราคือการคิดเกี่ยวกับผลิตภัณฑ์
ก็เหมือนกับการคิดถึงความแตกต่างของกำลังสองเสมอ ซึ่งแปลก เพราะผลิตภัณฑ์อาจวุ่นวายมาก
ถ้าผมเดินผ่านเส้นจำนวนแล้วไม่รู้ ผมบอกว่าดู
101, 102,
103 แล้วบอกว่า
ดูตัวเลขทั้งหมดบนเส้นจำนวนแล้วอยากให้บอกอย่างเป็นระบบ แต่ละตัวสามารถแยกย่อยเป็นผลคูณของจำนวนเต็มที่มีขนาดเล็กกว่าสองตัวได้หรือไม่?
ทีนี้ เรารู้ว่าสิ่งที่ถามคือจำนวนเฉพาะคืออะไร
เพราะเฉพาะจำนวนเฉพาะเท่านั้นที่ไม่สามารถแยกย่อยแบบนั้นได้
และเห็นได้ชัดว่านั่นเป็นคำถามที่คล้ายกันมากกับการบอกว่าเมื่อใดที่ฉันจะดูตัวเลขเหล่านั้นแล้วพูดว่า เฮ้
ฉันสามารถแสดงให้คุณเห็นว่าเป็นผลต่างของกำลังสองได้ไหม?
ฉันขอเพิ่มเลขกำลังสองให้คุณเพื่อให้ได้กำลังสองใหม่ได้ไหม
นั่นยังคงรู้สึกยาก แต่นั่นให้ความรู้สึกเหมือนเป็นคำถามที่แตกต่างออกไปมากสำหรับฉัน
ดังนั้น
ฉันคิดว่าถ้าคุณกำลังคิดเลขคณิต และมีสิ่งนี้อยู่ในใจ
นั่นเป็นรูปแบบที่ดี และนั่นคือรูปแบบที่จะเกิดขึ้นในภายหลังในชีวิต
ตัวอย่างเช่น
สมมติว่าในชีวิตต่อมาคุณพบว่าตัวเองต้องการทำความเข้าใจฟังก์ชันกำลังสอง
ตรงนี้ เราจะพูดถึงสูตรสมการกำลังสองแบบง่ายกว่า
ซึ่งจริงๆ แล้วเป็นแค่การปรับโครงสร้างสูตรเดิม
แต่ฉันหวังว่าคุณจะเห็นว่า มันง่ายกว่ามากที่จะแก้สมการกำลังสองแบบสุ่ม
ที่คุณโยนมาถ้าคุณ ผ่านไปเถอะ
ถ้าคุณจะไปตามวิธีที่ผมอยากจะแสดงให้คุณดูตรงนี้
แล้วมีงานอะไรล่ะ? ทุกครั้งที่คุณมีฟังก์ชันที่ดูเหมือน ax กำลังสอง บวก bx บวก
c โอเค สำหรับเลขใดๆ a, b และ c
บางทีนั่นอาจเป็นประมาณ 3x กำลังสอง ลบ 4x บวก 5
แล้วคุณอยากรู้ว่าเมื่อไรมันเท่ากับศูนย์ รากทั้งสองคืออะไร?
ทีนี้ นี่เทียบเท่ากับการลดขนาดทุกอย่างจริงๆ
และผมคิดว่า มันเป็นรูปแบบทั่วไปที่ดีในการปรับขนาด โดยผมจะหารทุกอย่างด้วย
a ผมแค่อยากให้สัมประสิทธิ์แรกเป็นหนึ่ง
เพราะมันทำงานง่ายกว่ามาก
ผมจะเรียกมันว่า x กำลังสอง บวก b ไพรม์ x บวก c
ไพรม์ โดยที่ b ไพรม์ และ c ไพรม์ เป็นเพียงแบบที่ลดขนาดตรงนี้
และนี่คือฟังก์ชันอื่น มันคือฟังก์ชันกำลังสองต่างกัน แต่รากจะเหมือนกัน
และวิธีหนึ่งที่คุณอาจเห็นได้คือ ถ้าคุณวาดกราฟมัน
งั้นเราไปดู Desmos
เพื่อนสนิทของเรากันดีกว่า สมมุติว่าผมมีพาราโบลา ในกรณีนี้ ผมเขียนมันโดยให้รากอันหนึ่งเป็น
2 และอีกอันเป็น 4 แล้ว
g ของ x ตรงนี้เป็นเพียงเวอร์ชันขยายของเวอร์ชันขยาย
ของสิ่งนั้น มันคือกราฟเดียวกันเป๊ะ แต่สมมุติว่าผมอยากขยายขนาดมันขึ้นลง
ใช่ไหม ผมอาจเอาอันนี้มา
แล้วผมจะคูณมันด้วยค่าคงที่อะไรสักอย่าง
พวกคุณอยากจะเรียกค่าคงที่นั้นว่าอะไร? ดูสิ
นี่คือสิ่งนี้ หากฉันมีกรอบคำถามที่ทำงานอยู่ตอนนี้
ฉันสามารถถามคุณได้ว่าคุณต้องการให้ค่าคงที่เป็นเท่าใด แล้วเราจะเห็นว่าสถิติเกิดขึ้นจากสิ่งที่ผู้คนมี
แต่บางทีฉันอาจจะโยนตัวเลื่อนแทน
และเมื่อฉันเปลี่ยนมัน ฟังก์ชันเปลี่ยน มันเป็นฟังก์ชันอื่น แต่รากยังคงเป็น 2 กับ
4 โอเค ดังนั้นการแก้สมการกำลังสองแบบที่ปรับสเกลนี้ ก็ยังเหมือนเดิม และนั่นก็น่าจะสมเหตุสมผล
เพราะ s คูณ 0
จะเป็น 0 เสมอ มันไม่สำคัญว่าเราจะขยายมันมากแค่ไหน
กลับมาที่สิ่งที่เรากำลังทำอยู่ตรงนี้ เหตุผลที่ผมคิดว่าดีกว่ามากถ้าให้แน่ใจว่าสัมประสิทธิ์นำเป็น 1
เพราะถ้าเราคิดถึงกำลังสองในแง่ของรากของมัน แล้วผมบอกว่า โอเค,
คุณก็รู้ว่ามันจะตัดแกน x
ที่ r กับ
s หรือบางทีมันตัดกัน บางทีอาจจะไม่
แต่ลองเขียนอันที่เป็นแบบนี้ดีกว่า อีกวิธีหนึ่งที่ฉันสามารถแสดงกำลังสองเฉพาะนั้นได้คือ x ลบ
r คูณ x ลบ s
เพราะหากฉันแทน r มันชัดเจนว่าเราจะได้ 0 และหากฉันแทน
s เข้าไป เทอมนี้จะหักล้างด้วย ถึง 0
แล้วหากผมขยายอันนี้, ไม่ว่า r และ s
จะเป็นเช่นไร พวกมันคือค่าไม่ทราบ ผมก็ควรจะได้แบบเดียวกับที่เรามีบนนี้ และนี่มีประโยชน์โดยทั่วไป
นี่ไม่ใช่แค่สูตรกำลังสองเท่านั้น
แต่ความสัมพันธ์ที่ดีกับพหุนามคือการรู้ว่ารากสอดคล้องกับสัมประสิทธิ์อย่างไร โดยเฉพาะอย่างยิ่งในสถานการณ์ที่สัมประสิทธิ์นำนั้นเป็น
และพหุนามทั้งหมด ได้รับการทำให้เป็นมาตรฐานในลักษณะนั้น
และในกรณีนี้ หากคุณขยายมันออกไป สิ่งที่เราจะได้คือ x
กำลังสอง ลบ r บวก s คูณ x
เพราะเรามี ลบ r คูณ x แล้ว
x คูณ ลบ s แล้วเทอมคงที่จะเป็นลบ r
คูณลบ s นั่นจึงกลายเป็นบวก r คูณ s
โอเค แล้วสิ่งนี้บอกอะไรเราบ้าง? นี่บอกเราถึงข้อเท็จจริงสำคัญสองในสามข้อแรกที่จำเป็นต่อการแก้สมการกำลังสองใดๆ
ได้โดยไม่จำเป็นต้องจำอะไรมากมายขนาดนั้น
ข้อเท็จจริงหลักประการแรกคือค่า b นี้
ผมจะเรียกมันว่า b ไพรม์
เพื่อเตือนตัวเองว่าหลังจากที่คุณลดขนาดลงแล้ว ก็เท่ากับผลบวกลบของรากทั้งสอง
โอเค แล้วซีไพรม์ในทำนองเดียวกันก็จะเป็นผลคูณของรากทั้งสองนั้น
ซึ่งค่อนข้างดีเพราะสิ่งที่เรามีตรงนี้
คุณก็รู้
มันเป็นระบบที่ให้ความรู้สึกเหมือนว่ามันควรมีคำตอบ เรามีสมการสองสมการและไม่ทราบค่าสองค่า
แต่ไม่ชัดเจนว่าเราจะแก้มันอย่างไร
และบางครั้ง ฉันคิดว่าชั้นเรียนจะมีหน่วยในการแยกตัวประกอบกำลังสอง โดยพื้นฐานแล้วบอกให้คุณเดาและตรวจดู
ดังนั้นในสถานการณ์ที่โชคดีมากๆ ถ้าคุณมีบางอย่างประมาณ x
กำลังสอง ลองดู ลบ
7x บวก 12.
โดยพื้นฐานแล้วพวกเขาบอกว่าลองดูว่าคุณสามารถเดาและหาตัวเลขสองตัวที่รวมกันเป็น 7
และคูณด้วย 12
ได้หรือไม่ และถ้าคุณนั่งเฉยๆ แล้วคิดว่า
โอเค ฉันจะหาเลขสองตัวที่บวกกับ 7 และคูณ
12 ได้ไหม? ทีนี้ การแยกตัวประกอบ 12 เราได้
3 กับ 4 และ 3 กับ 4
บวกกับ 7 ใช่แล้ว ในกรณีนี้ คุณโชคดีมาก และคุณเขียนมันเป็น x ลบ
3 และ x ลบ 4 ได้ เพราะนั่นคือรากสองตัว
จากนั้นคุณมักจะไปต่อจากบทนั้น และแบบว่า
ในกรณีส่วนใหญ่ คุณจะไม่สามารถเดาและตรวจสอบได้
และไม่ว่าในกรณีใดก็ตาม สิ่งที่คุณกำลังมองหาคือสูตรทั่วไป หวังว่าคุณจะสนุกกับมัน
แต่ปรากฏว่าจริงๆ
แล้วมีวิธีที่เป็นระบบในการไขปริศนานี้ในการหาตัวเลขสองตัวที่ทราบผลรวมและผลคูณที่ทราบ
แล้วหาว่าตัวเลขเหล่านั้นคืออะไร
และสิ่งสำคัญอยู่ที่การคิด
ไม่ใช่ตัวเลขสองตัวเอง แต่เป็นค่าเฉลี่ยของตัวเลขสองตัวนั้น
แล้วตามด้วยระยะห่างระหว่างค่าเฉลี่ยนั้นกับแต่ละตัว
และคุณคงเห็นว่าสิ่งนี้กำลังจะไปไหน นี่คือสาเหตุที่เราพูดถึงผลต่างของกำลังสอง
เพราะข้อเท็จจริงหลักข้อที่สามที่อยากพูดถึง หรือพูดถึงก็คือว่า เราสามารถเขียนผลคูณนั้นใหม่เป็น
m ลบ
d คูณ m
บวก d
แล้วคุณเห็นว่าฉันกำลังจะไปที่ไหนใช่ไหม? นั่นหมายความว่าผลคูณที่เรารู้ ดูเหมือน m
กำลังสอง ลบ d กำลังสอง
เพื่อยกตัวอย่างตรงนี้ การมีตัวเลขมักจะมีประโยชน์กว่ามาก
สมมุติว่าคุณได้กำลังสองเช่น x
กำลังสอง ไม่รู้สิ
ลองทำเลขคู่หกตัวจะทำให้ง่ายขึ้นสำหรับเรา แล้วก็เจ็ด
ตกลง? และคุณได้รับมอบหมายให้รู้ว่าเมื่อใดที่ค่านี้จะเท่ากับศูนย์?
ฉันยังไม่ได้บอกคุณว่าจะแก้ปัญหาอย่างไร
แต่ข้อเท็จจริงสำคัญสามข้อนี้จะเพียงพอที่จะนำพาตัวเองไปสู่คำตอบโดยพื้นฐานแล้ว
m คืออะไร, จริงไหม? เพราะท้ายที่สุดแล้วเราจะเขียนราก r
และ s เป็น m บวกหรือลบ
d สำหรับจุดกึ่งกลางบางจุด จุดกึ่งกลางนั้นคือผลรวมของเลขสองตัวส่วนสอง
นั่นคือวิธีที่เรานิยามค่าเฉลี่ย และเพราะเรารู้ว่าผลรวมของเลขสองตัวนี้คือลบ
b ไพรม์ มันเหมือนกับลบ
b ไพรม์ส่วน
2 ซึ่งคุณอ่านสมการได้ว่าเป็นแค่ลบครึ่งหนึ่ง คูณอะไรก็ตามที่อยู่ตรงนั้น
ซึ่งในกรณีนี้จะ เป็นลบสาม
เยี่ยมมาก เรารู้ว่า m คืออะไร แต่ดูสมการที่เรามีบนนี้สิ
เรามีพจน์สำหรับ c ซึ่งเป็นสัมประสิทธิ์สุดท้าย ในรูปของ m
ซึ่งตอนนี้เรารู้แล้ว และ d ซึ่งเป็นสิ่งเดียวที่เราไม่รู้เหลืออยู่
เราก็จัดเรียงอันนี้ใหม่, และที่บอกว่า c ไพรม์คือ, เราบอกได้ว่า
d กำลังสอง, กำลังสองของค่าเบี่ยงเบนมาตรฐานแบบนี้ ระหว่างรากของเรา คือ
m กำลังสอง ลบ c ไพรม์
ซึ่งเป็นผลคูณของรากทั้งสอง แต่เรารู้ทั้งสองค่านั้น เราก็เขียนมันลงไปตรงนี้ได้
บางทีฉันอาจจะเปลี่ยนสีอีกครั้ง ทำตัวหรูหราสักหน่อย
d กำลังสอง เท่ากับ m
กำลังสอง ซึ่งในตัวอย่างของเรากลายเป็น 9 ลบ c
ไพรม์ ซึ่งก็คือสัมประสิทธิ์สุดท้าย หรือ 7
เซเว่น. การเขียนด้วยลายมือแย่มาก แต่ฉันคิดว่าพวกคุณสามารถทำงานร่วมกับฉันได้ คุณจะเห็นว่าทำไมฉันถึงมักจะสร้างภาพเคลื่อนไหว
นั่นหมายความว่านั่นคือสอง ดูสิ, เมื่อเราบอกว่า
r และ s เป็นจุดกึ่งกลางบวกหรือลบระยะทาง จุดกึ่งกลางนั้นคือลบ
3 บวกหรือลบ ทีนี้ถ้า d กำลังสองเป็น
2 นั่นหมายความว่า d คือรากที่สองของ 2
ไปแล้ว. คุณทำแบบนั้นกับกำลังสองใดๆ ที่ผมให้ก็ได้ คุณสามารถเดินผ่านกระบวนการนั้นได้
และขอผมแสดงให้คุณดูโดยทั่วไปว่ามันเป็นอย่างไร เพื่อที่คุณจะจำมันเป็นสูตรได้ถ้าคุณต้องการ.
โดยทั่วไป
สำหรับกำลังสองใดๆ จุดกึ่งกลางนั้นเป็นเพียงเวอร์ชันที่ลดขนาดของ
b ถ้าสัมประสิทธิ์นำไม่ใช่หนึ่งอยู่แล้วหารด้วยสอง
แล้วระยะนั้น, แล้วเราทำอะไร? เราหาสแควร์รูทของจุดกึ่งกลางกำลังสอง
ลบผลคูณของทั้งสอง
และตอนที่ผมร้องเพลงอยู่ในหัว ผมจะพูดเหมือน m กำลังสอง
ลบ p เพียงเพราะ p มีความหมายที่อ่านง่าย ผมว่ามันคือจุดกึ่งกลางกำลังสอง
ลบผลคูณ
แต่แน่นอนว่า p ในบริบทนี้เป็นเพียงสัมประสิทธิ์สุดท้ายของกำลังสองของเรา
ในตัวอย่างนี้ ผลคูณของสัมประสิทธิ์ทั้งสองคือ
7 สำหรับผม สิ่งที่ผมคิดว่าสูตรกำลังสองที่ง่ายกว่าคือ
ถ้าคุณจะจำอะไรก็ได้ ก็คือออกมาแล้วบอกว่ามันคือ m บวกหรือลบ
สแควร์รูทของ m กำลังสอง ลบ
p สิ่งที่คุณต้องทำคือหา m
ก่อน ซึ่งก็คือ ตัวคูณคูณสัมประสิทธิ์ตัวใดตัวหนึ่งที่คุณกำลังดูอยู่
แล้วหา p ซึ่งก็คือ
ถ้าไม่ใช่ตัวประกอบ ก็คือสัมประสิทธิ์ที่คุณ ฉันกำลังดูอยู่
การปรับขนาดของหนึ่งในนั้น สำหรับผม นี่ง่ายกว่าสูตรกำลังสองทั่วไปมาก
และถ้าคุณพยายามร้องเพลงให้ตัวเองฟัง เพลงก็เกือบจะสั้นเกินไป
มันไม่สนุกเลย คุณกำลังนั่งอยู่ตรงนั้นเหมือน m บวกหรือลบ
สแควร์รูทของ m กำลังสอง ลบ p
แค่นั้นแหละ. ไม่มีเพลง. ไม่มีเพลงไหนที่จะมี เรามาฝึกโจทย์ปัญหากัน 2-3
ข้อ เพราะฉันคิดว่าการฝึกฝนจะทำให้ง่ายขึ้น
และสำหรับการสตรีมในอนาคต อีกครั้ง ท้ายที่สุดแล้ว มันจะเป็นกรณีที่ผมจะถามคำถามเหล่านี้กับคุณ
แล้วคุณจะสามารถไปที่ 3b1b ได้
ร่วม มีชีวิตอยู่และตอบพวกเขา แต่เนื่องจากมีพวกคุณมากเกินไป เราจึงไม่สามารถสนุกได้ในวันนี้
นี่เทียบเท่ากับการพยายามจัดชั้นเรียน โดยที่คุณมี
20 ที่นั่ง ไม่รู้สิ
และคุณจะบรรยายตามปกติ แล้วมีคนทุบประตูและพยายาม อัดตัวเองเข้าไป
แล้วเจ้าหน้าที่ดับเพลิงก็เข้ามา และพวกเขาก็แบบว่า เอ่อ
คุณต้องตัดชั้นเรียนออก คุณไม่สามารถมีสิ่งนี้ในแบบที่คุณคาดหวังได้
แต่เป็นเรื่องดีที่มีพวกคุณหลายคนที่นี่กระตือรือร้นที่จะเรียนรู้เกี่ยวกับคณิตศาสตร์
งั้นเรามาทำตัวอย่างกัน, โอเค? นั่นจะเน้นย้ำว่ากระบวนการนี้มีลักษณะอย่างไร
สมมุติว่าเรามี x กำลังสองบวก 10x บวก 3
ดังนั้นในกรณีนี้ มันถูกลดขนาดลงอย่างสวยงามสำหรับเราแล้ว นั่นน่ารักเสมอ
ฉันจึงมักชอบวาดภาพให้ตัวเอง
ไม่ว่ารากทั้งสองจะกลายเป็นของจริงหรือเชิงบวกหรือไม่ก็ตาม
เป็นการดีที่จะเตือนตัวเองว่าเรากำลังมองหาอะไร
เรากำลังมองหาว่ารากทั้งสองอยู่ที่ไหน และฉันรู้ว่าวิธีคิดที่ต่างกันเกี่ยวกับผลคูณ
คือการคิดถึงผลต่างของกำลังสอง
ผมก็เลยคิดอยู่ในหัวว่า โอเค
ผมจะคิดถึงมันในรูปของค่าเฉลี่ยและค่าเบี่ยงเบนมาตรฐาน
ดังนั้นฉันจึงเขียนเองว่านั่นหมายความว่าอย่างไร
ทีนี้ มันคือลบ b ไพรม์ส่วน 2
และหากฉันลืมข้อเท็จจริงนั้น หากฉันลืมว่านั่นคือผลรวมของรากทั้งสองที่เป็นอยู่ ฉันก็แค่ดูค่าริกมาโรลเล็กๆ
นี้อีกครั้งแล้วบอกว่า โอเค
หากฉันอยากให้มันเป็นกำลังสองที่มีราก r อย่างเป็นระบบ
นี่คือสิ่งที่จะมีลักษณะ นี่คือวิธีที่มันจะขยาย
คุณจึงสามารถดึงมันขึ้นมาใหม่ได้ทันที ไม่จำเป็นต้องท่องจำมากเกินไป
ในบริบทนี้ได้ผลเป็นลบ 5
และหากฉันทำผิดพลาดใดๆ ซึ่งฉันค่อนข้างมั่นใจว่าจะทำ
โยนมันเข้าไปในแชทได้เลย
แล้วสิ่งเหล่านั้นจะถูกส่งต่อมาหาฉัน และฉันจะแก้ไขตัวเองที่นั่นได้
เรารู้จุดกึ่งกลาง แล้วเราถามตัวเองว่ากำลังสองของระยะทางเป็นเท่าใด
และจากผลต่างของกำลังสอง นั่นก็คือจุดกึ่งกลางกำลังสอง ลบผลคูณ
ซึ่งในบริบทนี้คือ ลบ 5 กำลังสอง
หรือ 25 ลบผลคูณ
ซึ่งก็คือสัมประสิทธิ์สุดท้ายนั่น ลบ 3
แล้วราก r และ s คืออะไร? มันคือลบ 5 บวกหรือลบ สแควร์รูทของ 25
ลบ 3 หรือ 22 เอาล่ะ สมการกำลังสองอีกอันแก้ได้แล้ว
ไม่มีอะไรหรอก. เรามาลองอันอื่นกันดีกว่า
เพียงเพราะฉันคิดว่ามันดีที่ได้ฝึกฝนที่นี่
และในขณะที่ฉันกำลังจะไป ถ้าคุณมีกระดาษและดินสอชิ้นหนึ่ง โปรดทำตาม
หากคุณสามารถวิ่งไปข้างหน้าและทำแบบเดียวกันก่อนที่ฉันจะทำได้นั่นก็ยอดเยี่ยมมาก
นั่นคือประสบการณ์การเรียนรู้ที่ดีที่สุด
หากคุณกำลังดูสิ่งนี้ในอนาคต เช่นเดียวกับวิดีโออื่นๆ
ฉันขอแนะนำให้คุณหยุดและไตร่ตรองเป็นอย่างยิ่ง
ฉันคิดว่านั่นคือวิธีที่ดีที่สุดในการเรียนคณิตศาสตร์ หากคุณกำลังดูการบรรยายบางประเภท
ในช่วงเวลาสำคัญๆ ที่มีการถามคำถาม
ให้หยุดดูว่าคุณสามารถทำเองได้หรือไม่ แล้วดูว่าคำตอบจะเป็นเช่นไร
ฉันรับประกันว่าคุณจะได้เรียนรู้อย่างมีประสิทธิภาพมากขึ้นด้วยวิธีนี้
ฉันไม่รู้ว่าเราควรทำอย่างไร ลองทำ 3x
กำลังสองกันดีกว่า ฉันคิดว่าฉันเขียนไว้ก่อนหน้านี้ใช่ไหม?
เช่นเดียวกับสิ่งที่ไม่ถนัด ฉันเขียนอะไร?
ไม่ มันไม่ได้อยู่ที่นั่น โอ้ใช่แล้ว มันอยู่ที่ด้านบน
ลองทำอันนั้นกัน 3x กำลังสอง ลบ 4x บวก 5 ทำไมจะไม่ล่ะ?
3x กำลังสอง ลบ 4x บวก 5 เอาล่ะ ในกรณีนี้ ขั้นตอนที่หนึ่ง
เราต้องขยายขนาดใหม่ นั่นคือสิ่งที่ทำให้ค่าสัมประสิทธิ์มีความหมายที่อ่านง่าย
ลบสี่ในสาม x
บวกห้าในสาม ยอดเยี่ยม. และตอนนี้กระบวนการเดียวกัน ฉันกำลังคิดอยู่ในหัวว่าต้องการทราบจุดกึ่งกลางและระยะทาง
ผมบอกว่าจุดกึ่งกลางเป็นลบของสัมประสิทธิ์อันที่สอง หารด้วย 2 แล้วมันจะกลายเป็นบวก
4 ใน 3 แต่แล้ว 4
หารด้วย 2 ก็ได้ 2
จุดกึ่งกลางนั้นจะเท่ากับ 2 ใน 3 แล้วระยะทางกำลังสองคือ m
กำลังสอง ลบผลคูณ ซึ่งในกรณีนี้คือ 5 ใน 3
โอเค และ m กำลังสองในกรณีนี้คือ ลองดู สองในสามกำลังสอง
ลบ ห้าในสาม เอาล่ะ อันนี้ มันจะเลอะเทอะกว่านี้หน่อย
เราต้องคำนวณเศษส่วน แต่นั่นก็ไม่ได้แย่นัก.
สองในสามกำลังสองจะเท่ากับสี่ในเก้า.
อ้าว นอกจอนิดหน่อย
แล้วห้าในสามในแง่ของเก้าคืออะไร? นั่นจะเป็นเวลาสิบห้าเก้าถ้าฉันจำไม่ผิด
เราก็เลยได้เลขลบ ซึ่งสนุกเสมอ
ตรงนี้เรามีลบ 11 ใน 9.
โอเค นั่นหมายความว่าคำตอบสุดท้ายของเรา รากของพหุนามนี้ r
และ s ค่าที่ทำให้พหุนามเป็นศูนย์ จะเท่ากับ
2 ใน 3 บวกหรือลบ
สแควร์รูทของลบ 11 ส่วน d
ลบ 11 ส่วน d ฉันกำลังพูดอะไร? ลบสิบเอ็ดส่วนเก้า
เอาล่ะ มันสนุกดี ในกรณีนี้รากที่สองเป็นลบ นั่นหมายความว่าเรามีรากที่ซับซ้อน
จริงๆ
แล้วมีวิธีสนุกๆ
ที่จะคิดถึงวิธีที่รากเชิงซ้อนส่งผลต่อผลต่างของกำลังสองในสูตรกำลังสอง
ผมขอลองใช้ตัวอย่างที่ง่ายกว่านี้ก่อน แต่สุดท้ายมันเกี่ยวข้องกับทฤษฎีบทพีทาโกรัส
ซึ่งผมคิดว่าเจ๋งดีเพราะจุดประสงค์ทั้งหมดนี้คือพยายามเชื่อมโยงรูปแบบต่างๆ
ในคณิตศาสตร์ที่เกิดขึ้นมากมาย สิ่งที่อาจเป็น
มีประโยชน์นอกชั้นเรียนเฉพาะที่คุณกำลังทำอยู่
ที่จริงผมได้เขียนตัวอย่างไว้สำหรับตัวเอง ที่จะได้ผลเลขสวยๆ
ตรงนี้.
ฉันหมายถึงคนใจดีนะ x กำลังสอง ลบ 6x บวก 10 โอเค,
เราผ่านกฎเดิมไป, เราบอกว่า m จุดกึ่งกลาง, จะเป็นลบ
b ไพรม์ส่วน 2, ในกรณีนี้ มันออกมาเป็น
3 เพราะเราหาลบของเทอมนี้ แล้วหารด้วย 2.
d กำลังสองจะเป็น m กำลังสอง ดังนั้น 3 กำลังสองได้ 9
ลบผลคูณ ซึ่งในกรณีนี้คือ 10 ดีมาก นั่นคือลบ 1
เป๊ะๆ ซึ่งหมายความว่ารากทั้งสองของเรา และลงไปถึงเส้นลวดบนหน้าที่ผมเขียนไว้ตรงนี้
รากทั้งสองของเราคือ 3 บวกหรือลบ i
โอเค สิ่งที่มีความหมายสำหรับเราคือพาราโบลาจริงๆ ตรงนี้
มันดูไม่เหมือนอะไรที่ข้ามแกน x
แต่มันจะเป็นบางสิ่งที่อาจอยู่เหนือมัน แต่มันมีรากในจินตนาการ
ถ้าเราดูที่พื้นที่อินพุต ไม่ใช่แค่ในแง่ของเส้นจำนวนจริง
แต่ขอผมวาดมันออกมา ขอผมกลับไปเป็นสีดำก่อน
สีดำจะเป็นสีระนาบที่ซับซ้อนของเราในขณะนี้
เราจะเรียกสิ่งนี้ว่าแกนจินตภาพ โดยตัวเลขอย่าง i กับลบ
i สแควร์รูทของ 1 หรือบางทีผมควรจะบอกว่าสแควร์รูทของ
1 มันมีสองตัว คุณสลับกัน ก็ได้
แล้วเราก็ได้แต่จำนวนจริง 1, 2, 3, 4.
ในกรณีนี้ รากทั้งสองของเราอยู่ที่ 3 บวก i และ 3 ลบ
i นี่, ผมควรจะชัดเจนมาก, นี่ไม่ใช่แกน x และแกน
y ระนาบทั้งหมดนี้ตอนนี้เป็นที่ที่อินพุตอาศัยอยู่ โดยที่ x
อยู่ หากคุณจะสร้างกราฟมัน คุณจะได้กราฟที่อยู่นอกกระดาษ
และพวกคุณคนใดก็ตามที่เคยดูช่อง
Welsh Labs
ซึ่งถ้าคุณไม่ได้ดูก็ควรนึกถึงตอนนี้ เอฟเฟกต์ความเป็นจริงเสมือนที่ยอดเยี่ยมอย่างยิ่ง
ที่เขาทำในที่ที่เขาดึงกราฟนั้นออกมา
คุ้มค่าแก่การรับชมอย่างยิ่ง ช่วงเวลาที่ยอดเยี่ยมมาก แต่สิ่งที่น่าสนใจเกี่ยวกับเรื่องนี้คือ
ถ้าเราดูขนาดของราก โอเค
เพราะผมถามคุณได้ว่ารากนั้นมีขนาดเท่าไหร่? และมันคือสามเหลี่ยมมุมฉากที่เราดูอยู่
ตอนนี้เราเปลี่ยนจากพีชคณิตเป็นเรขาคณิตแล้ว และตามทฤษฎีบทพีทาโกรัส
มันจะเป็นรากที่สองของความยาวอันใดอันหนึ่งกำลังสอง ซึ่งในกรณีนี้คือ 3
กำลังสอง บวกความยาวอีกอันกำลังสอง
ซึ่งก็คือ 1 กำลังสอง
งั้นสแควร์รูทของ 3 กำลังสอง บวก 1
กำลังสอง และนั่นกลายเป็นรูท 10 มันไม่ใช่เรื่องบังเอิญเลยที่ขนาดของรากของเรา
ขนาดของรากของสมการกำลังสองของเราตรงนี้
คือรากที่สองของสัมประสิทธิ์คงที่นั้น
เพราะจำไว้ว่าสัมประสิทธิ์คงที่กำลังบอกเราว่าผลคูณของรากทั้งสองคืออะไร
และถ้าคุณรู้บางอย่างเกี่ยวกับจำนวนเชิงซ้อน คุณอาจรู้ว่าถ้าฉันมีจำนวนเชิงซ้อนสองตัว
แล้วคูณมันเข้าด้วยกัน
ขนาดของผลิตภัณฑ์จะเท่ากับผลคูณของขนาด
ในกรณีนี้ เมื่อพิจารณาว่าผมจะมีสองรากที่แยกจากกันซึ่งสมมาตร
คุณก็รู้ มันจะเป็น
3 บวกหรือลบจำนวนจินตภาพสักอัน แต่ละอันจะมีขนาดเท่ากัน
ผลคูณของขนาดต้องเป็น 10
เรารู้ว่ามันไม่จำเป็น คุณจึงรู้ล่วงหน้าว่าควรเป็นขนาดของรากที่สองของ
และสาเหตุที่สิ่งนี้เกิดขึ้นโดยพื้นฐานแล้วเพราะเมื่อคุณทำผลต่างของกำลังสอง อะไรสักอย่าง m บวก d
คูณ m ลบ d แต่ระยะทางนั้นเป็นค่าจินตภาพ
i สิ่งที่คุณจะได้คือ m กำลังสอง ลบ
i คูณ d กำลังสอง แต่
เพราะ i กำลังสองเป็นค่าลบ ตามนิยาม คุณจะได้ผลรวมของกำลังสอง
ดังนั้นแม้แต่ผลรวมของกำลังสองที่เกิดขึ้นในเรขาคณิต ทฤษฎีบทพีทาโกรัส
ทั้งหมดนี้ สามารถแสดงเป็นผลต่างของกำลังสอง
ซึ่งตัวมันเองให้การแยกตัวประกอบชนิดหนึ่ง
และสิ่งนี้ปรากฏให้เห็นในคณิตศาสตร์ที่สวยงามมาก ๆ มากมายในภายหลัง
หนึ่งในวิดีโอโปรดของผมที่ผมทำจริงๆ คือ
โอ้ ผมตั้งชื่อมันว่าอะไร
ผมว่าพายซ่อนอยู่ในความสม่ำเสมอที่สำคัญ
โดยคุณนับจุดขัดแตะภายในวงกลม และความเข้าใจหลักๆ
ที่เกี่ยวข้องกับการทำเช่นนั้น คือการตระหนักว่า
การถามว่าเมื่อใดที่คุณสามารถแสดงบางสิ่งได้เนื่องจากผลรวมของกำลังสองสองกำลังสองถือเป็นปัญหาการแยกตัวประกอบ
แต่มันไม่ใช่การแยกตัวประกอบในจุดที่คุณจะจัดการกับจำนวนเฉพาะบนเส้นจำนวนจริง แต่เป็นจำนวนเฉพาะในจำนวนเชิงซ้อน
สิ่งเหล่านี้เรียกว่าจำนวนเฉพาะแบบเกาส์เซียน
แม้จะเรียบง่าย ฉันไม่ควรพูดอะไรง่ายๆ แต่แม้กระทั่งเรื่องที่เกิดขึ้นในโรงเรียนมัธยม
เช่น สูตรกำลังสอง
ฉันคิดว่าถ้าคุณเรียนรู้มันอย่างถูกต้อง มันก็จะเชื่อมโยงกับสิ่งที่สวยงามอื่นๆ ทุกประเภท
และการจำรูปแบบเหล่านี้ก็เกิดขึ้นอย่างที่ฉันพูด
เพื่อย้ำอีกครั้งว่า เรามาที่นี่ได้อย่างไร?
ข้อเท็จจริงสำคัญสามประการที่คุณต้องทราบเกี่ยวกับกำลังสองเพื่อให้สามารถค้นพบสูตรกำลังสองชนิดใหม่ได้ทันทีคืออะไร
วิธีแรกคือวิธีอ่านค่าสัมประสิทธิ์ที่อยู่หน้า x
และถ้าเรามีกำลังสองที่ดูเหมือน x กำลังสอง
บวก b ไพรม์ x
บวก c ไพรม์, คุณสามารถอ่านค่าสัมประสิทธิ์แรกนั้นได้ว่าเป็นผลรวมลบของราก
คุณไม่รู้เรื่องนี้อยู่แล้ว คุณสามารถค้นพบมันใหม่ได้ทันที แต่นั่นก็คุ้มค่าที่จะละทิ้งมันไป
เช่นเดียวกับวิธีอ่านค่าสัมประสิทธิ์อื่นๆ
ก็คือผลคูณของราก
แล้วอีกอย่างที่คุณต้องรู้คือ
เราสามารถเขียนผลคูณของรากนั้นได้ว่าเป็นผลต่างของกำลังสอง
เทียบกับค่าเฉลี่ยและค่าเบี่ยงเบนมาตรฐานของรากพวกนั้น
และคุณก็แค่แก้สมการกำลังสองใดๆ ที่มาหาคุณได้ทันที
สิ่งเดียวที่ดูเหมือนเป็นการท่องจำคือถ้าคุณต้องการข้ามจุดเริ่มต้นไปยังจุดสิ้นสุด แล้วพูดว่า m บวกหรือลบ
m กำลังสอง ลบ p
ตอนนี้เพื่อจบเรื่องต่างๆ ฉันคิดว่ามันคงน่าพอใจมากที่จะเตือนตัวเองว่าจริงๆ
แล้วนี่เทียบเท่ากับสูตรกำลังสองแบบดั้งเดิม
ซึ่งเป็นสิ่งที่ดูใหญ่กว่ามาก
เรามาทำแบบฝึกหัดนั้นกันดีกว่า
และอีกครั้ง หากทำได้ ให้หยุดชั่วคราวและออกกำลังกายเพื่อตัวเองตอนนี้เลย
ดังนั้นเรามาเตือนตัวเองว่ามันดำเนินไปอย่างไร
เราได้มาแล้ว เรากำลังแก้ปัญหาอะไร? สมการกำลังสองชนิดใดก็ได้
ax กำลังสอง บวก bx บวก c เราอยากบอกว่าไม่ว่า a, b และ c
จะเป็นเช่นไร ขอวิธีหารากพวกนี้อย่างเป็นระบบหน่อย ขอย้ำอีกครั้งว่าบางทีคุณอาจกำลังทำสิ่งที่สวยงาม เช่น
การติดตามรังสี ขอผมดึงภาพนั้นขึ้นมาอีกครั้ง นั่นเป็นภาพที่ดีจริงๆ
ฉันไม่อยากจะเชื่อเลยว่านี่คือสิ่งที่คอมพิวเตอร์สร้างขึ้น
ฉันคิดว่าฉันควรจะเชื่อเพราะว่าหนังของ Pixar
นั้นน่าทึ่งมาก แต่เห็นได้ชัดว่า
ถ้าคุณรู้จักคณิตศาสตร์ประเภทหนึ่งที่สามารถนำคุณไปสู่การสร้างภาพแบบนี้ได้
นั่นคือสิ่งที่จะทำให้คุณได้งานเป็นวิศวกรที่พิกซาร์
และแน่นอนว่าคณิตศาสตร์นั้นคืออะไร? คณิตศาสตร์นั้นตรงกับสิ่งที่เรากำลังทำอยู่ตอนนี้
เรามาลองดูกันอีกครั้ง ax กำลังสอง บวก bx บวก c เท่ากับศูนย์
คราวนี้เราจะเขียนทุกอย่างในรูปของ a, b และ c ไม่มีตัวแปรใหม่เกิดขึ้น
แล้วเมื่อเราทำขั้นตอนแรกของการลดขนาด เราบอกว่า x กำลังสองเท่ากับ
b หารด้วย a คูณ x บวก c
หารด้วย a เราไม่ได้ตั้งชื่อใหม่ให้กับมัน ตอนนี้จำไว้ว่าเคล็ดลับของเราทำงานอย่างไร
เรานึกภาพอยู่ในหัว เฮ้
ลองนึกภาพกำลังสองนี้มีรากอยู่บ้าง ลองเรียกพวกมันว่า r และ s
และเราพยายามหาจุดกึ่งกลางและส่วนเบี่ยงเบนมาตรฐาน และเราอ่านได้ว่าจุดกึ่งกลางนั้นเป็นลบของเทอมที่สองหารด้วยสอง
ในกรณีนี้, มันจะเท่ากับลบ b ส่วน
2a ยอดเยี่ยม. แล้วค่าเบี่ยงเบนมาตรฐานนั้นจะเท่ากับ m กำลังสอง
ลบผลคูณของราก ซึ่งในกรณีนี้ ดูเหมือนลบ b ส่วน 2a
กำลังสอง ลบ และผลคูณตรงนี้คือเทอมสุดท้ายคือ c หารด้วย
a, c ส่วน a .
และจำไว้, ถ้าคุณจำแนวคิดนี้ไม่ได้ว่า, โอ้,
นั่นคือระยะทาง, แค่คิดมันใหม่เองทันที
แค่ไปบอกว่า, โอเค, ผมจำได้ว่าผลคูณ p เป็นแค่ผลคูณของรากสองตัวของผม, ซึ่งสามารถเขียนเป็น
m ลบ d, m บวก d ได้
โอ้, โอเค, นั่นคือสิ่งที่ผมเขียนเป็น m กำลังสอง ลบ d กำลังสองได้
โอ้, โอเค, นั่นคือสิ่งที่ทำให้ผมมีพจน์ของ d กำลังสองในรูปของ m
กำลังสองและ p อย่ารู้สึกว่าคุณต้องเข้ามาและรู้เรื่องนี้โดยไม่ได้ตั้งใจ
แต่หลังจากที่คุณทำไปสองสามครั้ง มันจะติดอยู่ในความทรงจำของคุณ
นั่นคือ m นั่นคือ
d และสูตรกำลังสองกำลังบอกเราว่ารากคือ m บวกและลบส่วนเบี่ยงเบนมาตรฐาน
ซึ่งในกรณีนี้ดูเหมือน บางทีผมจะเขียนมันเป็นสองบรรทัด เพราะนี่จะมาก
ลบ b ที่จริงไม่ ผมจะเขียนมันบนบรรทัดเดียวสำหรับอันนี้
ลบ b บวกหรือลบ ผมจะข้ามไปที่สูตรกำลังสองเดิม
หนักไปนิดหน่อย เราจะกลับไปเป็นสองเส้น ,
ลบ b หารด้วย 2a,
หารด้วย 2a บวกหรือลบรากที่สอง
โอ้ ฉันเขียนสิ่งนี้ไม่ถูกต้อง โอ้ มีคนควรแก้ไขฉัน
นี่คือสิ่งที่ d กำลังสองเท่ากับ d กำลังสองคือทั้งหมดนี้ ดังนั้น d
เองก็คือรากของพวกมัน ฉันแน่ใจว่าหลายๆ คนตะโกนว่าในการแชทสด
ตอนนี้ฉันยังไม่ได้ดึงมันขึ้นมา แต่สำหรับพวกคุณที่ทำเช่นนั้น
รู้สึกซาบซึ้งมาก
แล้วเรามีอะไรที่นี่? มันจะเป็นกำลังสองของลบ b ส่วน 2a
ลบ c ส่วน a, ลบ c
ส่วน a โอเค ตอนนี้เราแค่ต้องขยายสิ่งนี้
ซึ่งจริงๆ
แล้วมันไม่สนุกเลย แต่มันจะเชื่อมโยงกับสูตรกำลังสองดั้งเดิมสำหรับเรา
ผมสามารถดึง 2a นี่กำลังสองออกมาได้ แล้วผมจะเขียนมันเป็น 1 ส่วน
4a คูณลบ b กำลังสอง ลบ b
ใช่ ลบ b กำลังสอง แล้วผมอยากดึง 1 ส่วน
4a ออกมาด้วย ผมอยากได้ พูดได้ว่าเทอมสุดท้ายดูเหมือน 1 ส่วน
4a คูณอะไรสักอย่าง และสิ่งที่ทำให้มันเท่ากับ c ส่วน a
จะต้องตัด 4 ออกไป มันจะต้องตัด a เพิ่มเติมออกไป
แล้วก็ c ขอโทษที เพราะนี่คือ 1 ส่วน 4a
กำลังสองจริงๆ มาดูกันว่าผมทำถูกหรือเปล่า? ใช่
เพราะผมดึง 2a ออกมา มันควรเป็น 4 คูณกำลังสอง ตรงนี้
ผมได้ 4 คูณกำลังสอง ฉันอยากให้มันหักล้างกลายเป็น c ส่วน
a ซึ่งดูเหมือนมันจะเป็น มันเจ๋งมาก
คุณไปตรงนี้ก็ได้ ลบ b
ส่วน 2a
บวกหรือลบ ถ้านี่น่าเบื่อ
นั่นคือประเด็น สูตรกำลังสองทั้งหมดซับซ้อนกว่าที่จำเป็น
เพราะเราแค่แก้กำลังสองใดๆ ที่ถูกโยนออกไป
กับเราโดยไม่ต้องทำสิ่งนี้ แต่นี่คือสิ่งที่จะเกิดขึ้นถ้าคุณไม่แนะนำชื่อตัวแปรใหม่ระหว่างทาง
มันเหมือนกับโค้ดที่ไม่ได้รับการปรับโครงสร้างใหม่อย่างถูกต้อง โอเค แล้วเราจะทำอะไรที่นี่ได้บ้าง?
เราสามารถแยกตัวประกอบ 1 ส่วน 4a กำลังสองได้
และเนื่องจากมันอยู่ในราก รากที่สองของมันจะเป็น 1 ส่วน 2a
ด้วย แล้วสิ่งที่อยู่ข้างในคือสิ่งที่ยังเหลืออยู่ ลบ b กำลังสองลบ 4a
ที่คุ้นเคยกันดี โอเค, นี่เริ่มดูเหมือนรูปเดิม, เพราะถ้าเราดึงตัวเศษ,
ลบ b บวกหรือลบ สแควร์รูทของ,
ทำไมฉันถึงเขียน ลบ b กำลังสอง?
ใช่, นี่คือลบ b กำลังสอง, เหมือนกับบวก b กำลังสอง
สิ่งที่ควรอยู่ข้างในนี้คือ b กำลังสอง ลบ 4ac, 4ac
คุณจะเห็นว่าฉันเป็นคนกระจัดกระจายแค่ไหนเมื่อฉันแค่คิดเลขคณิตในบางครั้ง
ใช้ได้. เราทุกคนลืมตัวแปรหนึ่งหรือสองตัวตรงนี้และตรงนั้น
แต่บางทีนั่นอาจเป็นเหตุผลว่าทำไมฉันถึงสนใจมากเกี่ยวกับสูตรที่มีความหมายที่อ่านง่าย
เพราะฉันคิดว่านี่เป็นกระบวนการที่ผิดพลาดได้ง่ายสำหรับคนเช่นฉัน
ถ้าฉันแค่พยายามจัดการกับสัญลักษณ์หลายๆ อัน ซึ่งฉันไม่จำเป็นต้องรู้วิธีอ่านมัน ฉันก็ไปถึงผลลัพธ์สุดท้าย
และมันยากสำหรับฉันที่จะพูดว่า โอ้ ใช่
แน่นอน นั่นคือสิ่งที่ คำตอบคือ.
ในขณะที่ถ้าผมดูตัวแปรที่ง่ายกว่าของสูตรกำลังสอง ถ้าผมปรับโครงสร้างมันใหม่ แล้วบอกว่า โอเค
จุดกึ่งกลางเท่ากับลบ b ส่วน 2
หรือไม่? ผมตรวจสอบข้อเท็จจริงได้, ใช่,
มันสมเหตุสมผล, โดยเฉพาะถ้าคุณรู้แคลคูลัสนิดหน่อย พวกคุณจะสามารถดูสูตรกำลังสองนั้นและเข้าใจวิธีหาจุดสูงสุดหรือจุดต่ำสุดได้
นั่นคือสิ่งที่จะได้รับการเสริมด้วยรูปแบบที่ดีขึ้นในภายหลังในชีวิตทางคณิตศาสตร์ของคุณ เป็นสัญญาณที่ดีเสมอว่าคุณเรียนรู้สิ่งต่าง
ๆ
ได้ดี ผมถามตัวเองได้ว่ามันสมเหตุสมผลไหมที่ระยะทางเป็นแบบนี้
อีกครั้งว่านั่นมีความหมายที่อ่านได้
เวลาผมดูสูตรกำลังสองแบบที่ง่ายกว่า เรามี m
บวกหรือลบ สแควร์รูทของความแปรปรวน ซึ่งเป็นค่าเบี่ยงเบนมาตรฐานชนิดหนึ่ง
ดังนั้นจึงเป็นการรีแฟคเตอร์ ทีนี้
ผมตั้งชื่อสิ่งนี้ว่า นี่คือสูตรสมการกำลังสองแบบที่ง่ายกว่า
และผมคิดว่ามีคนบ่นได้ถูกต้อง แบบนี้ง่ายกว่าจริงหรือ?
เพราะคุณรู้ไหม คุณมีขั้นตอนมากมาย คุณจึงได้นำตัวแปรใหม่ๆ เข้ามา
ทีนี้ นอกเหนือจากการคิดถึงสัมประสิทธิ์ a,
b และ c สามตัวแล้ว
คุณกำลังบอกฉันว่าฉันต้องคิดถึงเทอมใหม่ m และระยะห่างระหว่างพวกมันด้วย
แต่สำหรับฉัน คณิตศาสตร์เป็นเรื่องเกี่ยวกับความพยายามที่จะดึงความเชื่อมโยงกับรูปแบบอื่นๆ เป็นอย่างมาก
และฉันคิดว่าสิ่งต่างๆ จะถูกจดจำได้ดีขึ้นมาก
หากคุณมีสายใยแห่งการเชื่อมโยงนั้นอยู่ในหัว แทนที่จะเป็นเพียงกรณีเดี่ยวๆ
และบทเรียนทั้งหมดตรงนี้ ถ้าเราคิดถึงสิ่งที่เกิดขึ้น
มันเกี่ยวกับการนำเสนอข้อมูลเดียวกันในรูปแบบที่ต่างกัน ใช่ไหม?
เพราะสิ่งที่สูตรสมการกำลังสองทำเพื่อเรา มันบอกว่า ฉันจะไปจากสัมประสิทธิ์
a, b และ c ของตัวเองได้ไหม และไปหาราก
r และ s ได้ไหม? และเรารู้ว่ามันมีวิธีง่ายๆ ที่จะไปทางอื่น
เพราะเราสามารถขยายอะไรสักอย่าง x ลบ r
และ x ลบ s ได้
และจริงๆ แล้ว เนื่องจากสามารถขยายขนาดได้
มันไม่ได้เพิ่มข้อมูลใดๆ เข้าไปในระบบ มันมีข้อมูลมากพอๆ
กับค่าคงที่ที่ต่างกันสองตัวในนั้น ดังนั้นทิศทางหนึ่งจึงเป็นเรื่องง่าย และทิศทางหนึ่งก็ยาก
และแนวคิดเกี่ยวกับข้อมูลที่สามารถแสดงออกในรูปแบบที่แยกจากกัน
และการแปลทิศทางเดียวว่าง่าย ทิศทางเดียวยาก
ซึ่งเกิดขึ้นตลอดเวลาในวิชาคณิตศาสตร์ นั่นเป็นสิ่งที่มีประโยชน์มากในการคิด
และอีกสิ่งที่มีประโยชน์ที่ควรคำนึงถึงก็คือ
บางครั้งการไปในทิศทางที่ยากกว่านั้นจะดีกว่าอย่างไรหากคุณผ่านขั้นตอนกลางๆ
ในกรณีนี้
แทนที่จะคิดถึงคู่ตัวเลขของคุณบนเส้นจำนวนแบบที่เป็นอยู่ ทำเคล็ดลับ m
บวกหรือลบ d เพราะเรารู้ว่านั่นเปลี่ยนวิธีคิดของคุณเกี่ยวกับผลิตภัณฑ์
หากคุณทำตามขั้นตอนกลางในการแสดงข้อมูลเดียวกันนั้นด้วยค่าเฉลี่ยและส่วนเบี่ยงเบนมาตรฐาน
นั่นจะทำให้คุณถึงรากได้
ทั้งหมดนี้เป็นเพียงการพูดถึงเส้นทางการไหลของข้อมูลต่างๆ
ที่สามารถช่วยแสดงตัวเลขสองตัวได้หลายวิธี ไม่ว่าตัวเลขสองตัวนั้นจะเป็นค่าสัมประสิทธิ์ของกำลังสอง
หรือรากของกำลังสอง หรือค่าเฉลี่ยและมาตรฐาน
ส่วนเบี่ยงเบน
ดังนั้น หากบทเรียนที่คุณได้รับคือการคิด โอ้
ว้าว บางครั้งมีวิธีต่างๆ
มากมายที่ฉันสามารถแสดงข้อมูลของฉัน และบางวิธีก็ช่วยตัวเองในการแก้ปัญหาบางประเภทได้ดีกว่าวิธีอื่นๆ
นั่นก็คือ บทเรียนที่ถูกต้องเกี่ยวกับสมการกำลังสอง
โอเค ฉันคิดว่าฉันจะเรียกมันว่าบทเรียนที่ 1
จบแล้ว อยากจะขอบคุณทุกคนที่มางานนี้จริงๆ สนุกมากจริงๆ
ครั้งต่อไปเราจะมีไดนามิกของคำถามสดโดยที่เราจะดูสถิติบนหน้าจอ
มันจะเจ๋งมาก ฉันคิดว่านี่เป็นสิ่งที่เจ๋งมากที่อดีตเพื่อนร่วมงานของฉันสองคนรวบรวมจาก
Khan Academy
แต่เห็นได้ชัดว่านี่เป็นครั้งแรกที่เราได้ลองใช้ มันค่อนข้างหยาบเล็กน้อย
สุดท้ายแล้วจะเป็นอย่างไร ก็คือแท่งเหล่านี้ที่คุณเห็นอยู่
โอ้ น่าสนใจ
ตัวเลขพวกนี้ใหญ่กว่าเมื่อก่อนมาก โอเค เห็นได้ชัดว่าพวกเขากำลังอัปเดต พวกเขากำลังอัปเดต!
โอ้ น่าตื่นเต้นจังเลย ฉันเข้าถึงที่นี่ได้จริงๆ เหรอ
โอ้ มันคงจะสนุกมากถ้าทำสิ่งนี้ให้ดีก่อนที่เราจะจบ
โอ้พระเจ้า โอ้ มันเยี่ยมมาก ฉันคิดว่าเราทำได้ ฉันคิดว่าเราทำได้
โอเค คุณพร้อมสำหรับพวกนี้แล้วหรือยัง? โอเค ฉันกำลังให้คะแนนคำตอบ
โอ้ วิเศษมาก เราเห็นสิ่งที่ผู้คนตอบได้
เยี่ยมมาก ฉันต้องการยุติการสตรีมเพียงเท่านี้ ในขณะที่ฉันกำลังพูดอยู่ด้านหลัง
ก็มีการทำเวทมนตร์บางอย่างอยู่ นี่มันวิเศษมาก
ดูเหมือนคำตอบที่พบบ่อยที่สุด คำถามของเราคืออะไร?
ข้อใดอธิบายความสัมพันธ์ของคุณกับสูตรกำลังสองได้ดีที่สุด?
และคำตอบที่พบบ่อยที่สุดคือ C ฉันเป็นแฟนตัวยง คุณอาจบอกว่าฉันเชียร์มันอยู่
ดูเหมือนว่าพวกคุณในปี 1724
ซึ่งน้อยกว่ารามานุจันอยู่ห้าคน ติดการเล่นสำนวน
เรามาทำกันอีกสักหน่อย เรื่องนี้คงจะสนุกดี
สิ่งเหล่านี้ก็เหมือนกับคำถามอุ่นเครื่องก่อนที่เราจะเข้าเรียนบทเรียนจริง แต่จริงๆ
แล้วฉันคิดว่านี่เป็นวิธีที่สมบูรณ์แบบในการจบบทเรียนทั้งหมด
คือแค่ผ่อนคลายกับสิ่งที่ควรจะเป็นเรื่องตลกเบื้องต้น .
โอ้ มันได้ผล ฉันชอบสิ่งนี้มาก
โอ้ มีคนตอบเยอะจังเลย แค่นี้ก็ดีใจแล้ว เอาล่ะ
คำถามของเราที่นี่คืออะไร? ถ้าสูตรกำลังสองมีผู้อุปถัมภ์
จะเป็นอะไร? โอเค ดูเหมือนพวกคุณประมาณ
800 คน ฉันคิดว่ามันคงจะเป็นอะไรสักอย่าง
อย่างไรก็ตาม ตอนนี้ฉันได้รับแจ้งว่า หากมีพวกคุณมากเกินไปที่เข้าถึงมัน
เราจะต้องทำลายระบบอย่างแน่นอน และฉันก็ตั้งใจที่จะเพิกเฉยต่อสิ่งนั้น
เพราะว่าฉันกำลังสนุกกับสิ่งนี้ และ
ถ้ามันพังฉันก็จั๊กจี้แบบนั้น มีคนบอกผมว่าอย่าพูดแบบนี้ แต่กรุณาไปที่
3b1b co เฉือน
live และถามคำถามในเรื่องนี้ แล้วคุณจะรู้ว่าเมื่อใดก็ตามที่เกิดเหตุการณ์ขัดข้อง
นั่นคงเป็นเวลาที่เหมาะสมที่สุดในการยุติการสตรีม เพราะฉันคิดว่ามันตลกดี
เอาล่ะ อีกครั้งในปี 1791 โอ้ ฉันเดาว่าเราทะลุค่าคงที่ของรามานุจันไปแล้ว
บางทีฉันอาจลองดูว่าฉันสามารถให้คะแนนสิ่งนี้ ณ จุดที่ถูกต้องซึ่งเราจะล็อกคำตอบโดยที่คนส่วนใหญ่คือ
1729 หรือไม่
ฉันคิดว่ามันคงจะสนุก โอเค ดูเหมือนว่าคนส่วนใหญ่จะใช้
C
ถ้าสูตรกำลังสองมีผู้อุปถัมภ์ ก็คงจะเป็นชายชราที่โค้งตัวบนกระดานหมากรุก
ซึ่งเป็นคำตอบที่ถูกต้องจริงๆ คุณรู้ว่าคำถามนี้จัดทำขึ้นเป็นแบบสำรวจความคิดเห็นซึ่งไม่มีการให้คะแนนที่ถูกต้องหรือไม่ถูกต้อง
แต่ฉันคิดว่ามันไม่ถูกต้อง
ฉันคิดว่ามันควรมีโครงสร้างโดยที่ C คือ
JK Rowling ที่ถูกต้องตามวัตถุประสงค์และเห็นด้วยกับคำตอบสไตล์
เอาล่ะ เรามาวอร์มอัพ คำถามข้อที่สามกัน
โอ้ เรื่องนี้สนุกนะ นี่มันพูดว่าอะไรนะ?
คนส่วนใหญ่จะใส่จำนวนเต็มใดลงในช่องนี้?
โอเค คำตอบเข้ามาเยอะมาก ฉันอยากให้เพื่อน ๆ
ชอบการต่อสู้กันเต็มหน้าอีกครั้ง คุณรู้ไหมว่าจริงๆ
แล้วดูเหมือนว่าจะเป็นเรื่องที่ไม่เหมาะสม
เมื่อชื่อทั้งหมดของเรื่องนี้เป็นคณิตศาสตร์เกี่ยวกับการล็อคดาวน์ ซึ่งมันเริ่มดูเหมือนว่าฉันถูกกักขังโดยคำตอบของทุกคนอย่างช้าๆ
และยิ่งถูกกักขังอยู่ในสถานการณ์กักกันมากขึ้นเรื่อยๆ
แล้วอันนี้จริง ๆ แล้วมี a จะคุยที่ไหนล่ะ? ช่วย!
บาร์กำลังโจมตีฉัน โอเค
มันมีคำตอบที่ถูกต้องตามความเป็นจริง เพราะจะต้องมีตัวเลขจำนวนหนึ่งที่คนส่วนใหญ่ป้อน
และดูเหมือนว่าพวกคุณทั้ง 919 คนคิดว่ามันจะมีเรื่องใดเรื่องหนึ่งโดยเฉพาะ แต่พวกเราก็แพร่หลายไป
นี่มันค่อนข้างสนุกจริงๆ ดังนั้นอีกครั้งหากคุณต้องการมีส่วนร่วมในหัวนี้ไปที่
3b1 ร่วม สด.
จริงๆ แล้วฉันคิดว่าวิธีที่ดีที่สุดที่คุณสามารถทำได้ เจ็ดคืออะไร!
ว้าว ไม่น่าเดาเลย คนส่วนใหญ่เข้าเซเว่น
และในทางแปลกๆ เช่น คุณส่วนใหญ่มีคำจำกัดความที่ถูกต้องว่า
7 เป็นสำนวนที่ใช้บ่อยที่สุด
69 พบมากเป็นอันดับสอง ฉันสามารถเดาได้ว่าทำไมถึงเป็นเช่นนั้น
คุณรู้ไหมว่า 69
เป็นตัวเลขแรก โดยถ้าคุณยกกำลังสองแล้วยกกำลังสาม
ค่าทั้งสองที่อยู่ระหว่างกันจะพบตัวเลขหรือตัวเลขตั้งแต่ศูนย์ถึงเก้าครั้งและครั้งเดียวเท่านั้น
ใช่แล้ว มันคือเลขตัวแรกที่มีคุณสมบัตินั้น
ซึ่งผมถือว่าว่าทำไมมันถึงเป็นคำตอบยอดนิยมอันดับสอง
แต่ท้ายที่สุด ซึ่งก็คือตอนนี้
เราสามารถดึงคำถามอีกข้อขึ้นมาได้ ซึ่งก็คือสิ่งที่ฉันจะเปิดบทเรียนทั้งหมด
เพื่อให้คุณเห็นว่าแผนดำเนินไปอย่างไร
คุณคาดหวังที่จะใช้สูตรกำลังสองในชีวิตจริงนอกโรงเรียนกี่ครั้ง?
และในกรณีนี้ โชคดีที่ฉันน้อยลงนิดหน่อย
คุณรู้ไหมว่าถูกลูกกรงขังฉันไว้ตรงนี้
เพราะดูเหมือนว่าจะมีความเห็นพ้องต้องกันมากกว่านิดหน่อย ว่ามีคนคิดว่าพวกเขาจะต้องใช้สูตรกำลังสองในจำนวนกี่ครั้ง
ชีวิตจริง.
ที่ผมทำได้คือโครงเรื่องบิดเบี้ยว และบอกว่าคุณรู้ว่าตีความคำถามนี้ตามบทเรียน
แทนที่จะใช้ลบ b
บวกหรือลบสแควร์รูทของผม ผมจะลืมมันเสมอว่าสแควร์รูทของ
b กำลังสองลบ
4ac ส่วน
2a 2a
ทั้งหมดนี้เมื่อใดที่คุณจะใช้หลักการรับรู้ว่าผลคูณของตัวเลขที่แสดงเป็นผลต่างของกำลังสองสามารถช่วยคุณแก้ปัญหาได้ หรือเรากำลังดำเนินการ
คุณจะใช้หลักการแสดงข้อมูลของคุณในรูปแบบใด ของค่าเฉลี่ยและส่วนเบี่ยงเบนมาตรฐานสามารถช่วยคุณแก้ปัญหาได้
ฉันคิดว่าคงจะให้คำตอบที่แตกต่างไปจากเดิมอย่างสิ้นเชิง
แต่ในขณะนี้ เรามีคุณหลายคนอยู่ในระบบและยังไม่พัง
ฉันมีความสุขมากตอนนี้
ฉันไม่สามารถบอกคุณได้ว่าสิ่งนี้ทำให้ฉันจั๊กจี้มากแค่ไหน ดูเหมือนว่าเรามีฉันทามติที่เป็นรูปธรรมอย่างกว้างขวาง
คุณรู้ไหมว่าเพื่อประโยชน์ของฉัน เราจะทำแบบนั้นต่อไปได้ไหม?
ฉันอยากจะดูว่าเราจะได้แถบด้านบนนั้นขึ้นไปถึง 1729
ได้หรือไม่ เราทุกคนเดาได้ว่ามันคืออะไร แต่ลองดูว่าคุณจะไปที่ 3b1b
ได้ไหม ร่วมถ่ายทอดสดได้ทุกที่ที่คุณกำลังรับชมสิ่งนี้ ฉันคิดว่าจริงๆ
แล้วไดนามิกที่ดีที่สุดที่ฉันจินตนาการได้คือถ้าคุณแค่หยิบโทรศัพท์ขึ้นมาแล้วดูสิ่งนี้บนหน้าจอด้วยมือข้างเดียว
จากนั้นคุณก็ใช้โทรศัพท์เพื่อตอบคำถาม
พวกคุณหลายๆ
คนกำลังดูมันบนโทรศัพท์ของคุณอยู่แล้ว ดังนั้นมันอาจจะไม่ได้ผลเสมอไป
แต่นั่นเป็นแบบไดนามิกที่ผมคาดหวังมากที่สุด
โอเค ฉันจะรอจนกว่าเราจะได้แถบบนสุดนั้นขึ้นมาเป็นค่าคงที่ของรามานุจันที่
1729 สำหรับใครที่ไม่ทราบเรื่องราวอันโด่งดังเบื้องหลังตัวเลขนั้น
ผมคิดว่านักคณิตศาสตร์ ฮาร์ดี
กำลังไปเยี่ยมรามานุจันตอนที่เขาอยู่ในโรงพยาบาล และเขาบอกว่าผมเจอรถแท็กซี่คันนี้ที่ผมตามมาระหว่างทางมาที่นี่
และ ตัวเลขบนมันคือ
1729 และฉันก็คิดกับตัวเองว่าเป็นจำนวนเต็มที่ไม่ธรรมดาเลย
ไม่มีอะไรพิเศษเกี่ยวกับมัน
คุณก็รู้ว่ามันไม่ใช่สี่เหลี่ยมจัตุรัส ไพรม์ ลูกบาศก์
หรืออะไรแบบนั้น แต่เราใกล้จะถึงแล้ว ขอผมอย่าให้ผมยุ่งนะ.
ฉันทำมันพังไปแล้ว โอเค คุณรู้และเขาบอกเรื่องนี้กับรามานุจันว่าเขาบอกว่า 1729
ไม่มีคุณสมบัติที่น่าทึ่ง และรามานุจันก็บอกว่าโอ้ แต่คุณไม่เห็นเหรอว่า
1729 เป็นตัวเลขแรกที่สามารถแสดงเป็นผลรวมของลูกบาศก์สองลูกในสองวิธีแยกกัน
เขาบอกว่าฉันไม่เข้าใจว่าคุณไม่สามารถมองเห็นมันได้อย่างไร ฮาร์ดี เพราะ
1729 ในด้านหนึ่งมี
12 ลูกบาศก์บวก 1
ลูกบาศก์ แต่อีกด้านหนึ่งเป็น 10
ลูกบาศก์บวก 9
ลูกบาศก์ และเป็นจำนวนธรรมชาติตัวแรกที่มีคุณสมบัตินี้ คุณสามารถแสดงมันเป็นผลรวมของลูกบาศก์สองลูกได้ด้วยวิธีแยกกันสองวิธี
และนั่นเป็นเพียงข้อเท็จจริงแบบสุ่มที่น่ายินดี จนฉันคิดว่ามันกลายเป็นอมตะในประวัติศาสตร์ของคณิตศาสตร์
ดูเหมือนว่าพวกคุณจำนวน 1769
คนจะเหมาะสมเมื่อพิจารณาจากรายการที่พบบ่อยเป็นอันดับสองในที่นี้ และบอกว่าคุณคิดว่าจะใช้สูตรกำลังสองเป็นศูนย์ครั้ง
และผมเห็นด้วยกับคุณโดยสัตย์จริง
ฉันไม่คิดว่าคุณจะใช้สูตรสมการกำลังสองเว้นแต่คุณจะเป็นวิศวกรของพิกซาร์ในรูปแบบที่แท้จริงของมัน
แต่ฉันคิดว่าคุณจะใช้บทเรียนอื่นๆ
บางส่วนที่ฉันพยายามจะศึกษา
ด้วยเหตุนี้ ฉันคิดว่านั่นเป็นเวลาที่เหมาะสมที่สุดที่จะเรียกสิ่งต่างๆ ให้ยุติลงที่นี่
ขอขอบคุณจริงๆ ที่พวกคุณเข้าร่วมในการสตรีมครั้งแรกนี้ บทเรียนถัดไปน่าจะเป็นแต่อย่าคิดว่าจะเกี่ยวกับวิธีไม่จำสูตรตรีโกณมิติบางอย่าง
เช่น โคไซน์ของ
2 ทีต้า
ไซน์ของ 3
ทีต้า ทั้งหมดพวกนั้น
และจะเรียนวันอังคารเวลาเดียวกัน เว้นแต่จะมีการเปลี่ยนแปลงใดๆ
และคุณสามารถตรวจสอบแบนเนอร์ของช่องเกี่ยวกับเรื่องนั้นได้ และสำหรับใครก็ตามที่รับชมในอนาคต
หวังว่านี่เป็นเพียงรายการบรรยายยาวๆ ของการบรรยายในโรงเรียนมัธยมปลายที่คุณสามารถเข้าร่วมและชื่นชมได้
ขอบคุณมากสำหรับการเข้าร่วม
ฉันหวังว่าจะได้พบคุณในครั้งต่อไปและรักคณิตศาสตร์ต่อไป