Ez egy hármas szám.
Hanyagul van leírva és rendkívül alacsony, 28x28 felbontású,
de az agyadnak nem okoz gondot felismerni, hogy ez egy 3-as szám.
Hát nem fantasztikus az agyad, hogy ilyen könnyedén felismeri?
Gondold végig, hogy ezeket is hármasként ismered fel,
még annak ellenére is, hogy az egyes képpontok nagyon különböznek egymástól.
Amikor ezt a hármast látod akkor a szemed teljesen más fényérzékelő
sejtjei jeleznek az agyadnak, mint ennek a másik hármasnak a láttán.
De van valami az őrülten intelligens vizuális kérgedben ami rájön,
hogy ezek ugyanazon jelentésnek a megnyilvánulásai,
miközben más képeket pedig elkülönít ettől a jelentéstől.
De ha most azt mondanám neked, ülj le és írj nekem egy programot,
amely beolvas egy 28 x 28-as rácsot és egyetlen számot ad ki 0-9 között,
azt a számjegyet, amit felismerni vél? Nos, a feladat akkor a nevetségesen triviálisból
hirtelen vért izzasztóan bonyolulttá válna.
Hacsak nem egy barlangban éltél eddig, valószínűleg
ismered a gépi tanulás és a neurális hálózatok fontosságát.
Most arról fogok beszélni, hogy pontosan mi is az a neurális hálózat.
Feltételezve az előismeretek hiányát és megpróbálva matekosan vizualizálni a működést.
Mindössze annyit szeretnék elérni, hogy a végén felismerd,
hogy a struktúra hálózatszerű kialakításának oka van,
és hogy tudd mit jelent, ha egy neurális hálózat idézőjelben "tanul".
Ebben a videóban csak a struktúra részével foglalkozunk,
a következőben pedig a tanulással bírkózunk meg.
Most egy olyan neurális hálózatot állítunk össze,
amely képes megtanulni a kézzel írt számjegyek felismerését.
Ez egy klasszikus példa a téma bemutatására, és örömmel ragaszkodom a status quo-hoz,
mert a két videó végén mutatok majd néhány jó forrást, ahonnan még többet lehet megtudni,
illetve ahonnan ez a program is letölthető majd, hogy eljátszhass vele a saját gépeden.
A neurális hálózatoknak nagyon sok változata létezik,
és az elmúlt években nagyon felggyorsult ezeknek a kutatása,
de e két bevezető videóban én csak az alapfelszereltségű,
extrák nélküli verzióval fogok foglalkozni.
Ez egyfajta szükséges előfeltétele annak, hogy megértsük az erősebb modern változatokat,
és hidd el, hogy ez még így is elég bonyolult lesz.
Mégis ebben a legegyszerűbb formájában is képes lesz megtanulni a kézzel
írt számjegyek felismerését, ami elég menő képesség egy számítógép részéről.
Ugyanakkor azt is látni fogod, hogy hogyan nem
fogja beteljesíteni néhány hozzá fűzött reményünket.
Ahogy a neve is sugallja, a neurális hálózatokat az emberi agy inspirálta.
Tehát érdemes ezzel kezdenünk.
Mik azok a neuronok, és milyen értelemben kapcsolódnak egymáshoz?
Amikor azt mondom, hogy neuron, azt akarom, hogy egy olyan dologra gondoljatok,
ami egy számot tárol, konkrétan egy 0 és 1 közötti számot.
Ez az egész tényleg nem több ennél.
Például építsünk fel egy hálózatot úgy, hogy ennek a 28x28 pixeles bemeneti képnek
minden egyes képpontjához rendeljünk egy neuront. Ez összesen 784 neuront jelent.
Ezek mindegyike egy számot tartalmaz, amely a megfelelő pixel szürkeárnyalatos
értékét jelöli, a fekete pixelek esetén 0-tól a fehér pixeleket jelölő 1-ig.
Ezt a számot a neuronon belül aktivációnak nevezzük,
és ezt úgy lehet könnyen vizualizálni, hogy minden neuron világít,
ha az aktivációja magas, azaz a szám nagy.
Tehát ez a 784 neuron alkotja a hálózatunk első rétegét.
Most ugorjunk az utolsó rétegre. Ez 10 neuront tartalmaz,
amelyek mindegyike egy-egy számjegyet képvisel.
Ezeknek az idegsejteknek az aktivációja - ismét egy 0 és 1 közötti szám - azt jelzi,
hogy a rendszer mennyire gondolja, hogy ennek a számnak felel meg a bemeneti kép.
Van még egy pár réteg a kettő között, az úgynevezett rejtett rétegek,
amit egyelőre jelöljünk csak egy óriási kérdőjellel,
mert mégis hogy a fenébe fogjuk megvalósítani a számfelismerés folyamatát.
Ebben a hálózatban két rejtett réteget választottam,
egyenként 16 neuronnal, és bevallom, ez valójában egy önkényes döntés.
Amiatt lett két réteg, mert ezzel motiválni akarom a hálózatot valamilyen
módon amire mindjárt rátérek, a 16 meg egyszerűen csak egy szép szám.
Valójában egy csomót lehet kisérletezni a struktúra kiválasztásához.
A hálózat úgy működik, hogy az egyik réteg aktivációs
szintjei meghatározzák a következő réteg aktivációit.
És természetesen a hálózat, mint információfeldolgozó mechanizmus lényege pontosan az,
hogy hogyan eredményez az egyik réteg aktivációja a következő rétegben aktivációt.
Ezzel próbáljuk lemásolni azt a működést, ahogyan a biológiai neuronhálózatokban
az idegsejtek egyes csoportjai más csoportok tüzelését okozzák.
A hálózat amit most bemutatok már be lett tanítva a számjegyek felismerésére.
Hadd mutassam meg mit értek ezalatt.
Ez azt jelenti, hogy ha betáplálunk egy képet,
ami a bemeneti réteg mind a 784 neuronját aktiválja a pixelek fényerőssége szerint,
akkor az aktivációknak ez a mintázata valamilyen nagyon specifikus mintát generál a
következő rétegben, amely valamilyen mintát okoz az azt követő rétegben,
ami végül valamilyen mintát ad a kimeneti rétegben.
És a kimenti réteg legfényesebb neuronja lesz végül a rendszer tippje arra nézve,
hogy milyen szám van a képen.
És mielőtt belevetnénk magunkat a rétegek egymásra hatását elemző matekba,
vagy hogy hogyan működik a betanítás, beszéljünk inkább arról,
hogy miért várhatjuk el egy réteges struktúrától, hogy intelligensen viselkedjen?
Mire számítunk itt?
Mégis milyen viselkedést remélünk a középső rétegektől?
Nos, amikor mi emberek számjegyeket ismerünk fel,
azok különböző komponenseit illesztjük össze.
A 9-es felül egy hurok és egy vonal a jobb oldalon.
A 8-as szintén egy hurok felül, de most alatta is hurok található.
A 4-est meg lényegében 3 konkrét vonal alkotja, és így tovább.
Na mármost egy tökéletes világban remélhetnénk azt,
hogy az utolsó előtti réteg minden neuronja megfelel egy ilyen komponensnek,
hogy ha bármikor olyan képet táplálunk be, aminek hurok van a tetején,
mint például egy 9-es vagy 8-as, akkor lesz egy konkrét neuron,
amelynek aktivációja közel lesz az 1-hez.
És persze nem csak egyetlen féle hurok, hanem mindenféle felül
elhelyezkedő hurok-szerű mintázat aktivizálja ezt a neuront.
Így aztán a harmadik rétegből az utolsóba lépve csak azt kell megtanulnia,
hogy a számjegyek mely részkomponensek kombinációjának felelnek meg.
Ezzel persze csak kicsit odébbgörgettük a problémát.
Mert hogyan ismerné fel a komponenseket, vagy tudná, melyekhez melyik szám tartozik?
És még mindig nem beszéltem arról, hogy az egyik réteg hogyan befolyásolja a következőt,
de tartsatok ki.
Egy hurok felismerése is tovább bontható.
Ennek egyik ésszerű módja az lenne, ha először is felismernénk a különböző kis éleket,
amelyek alkotják.
Hasonlóképpen azt a hosszú vonalat, ami az 1-es, 4-es és 7-es számjegyekben is szerepel,
is tekinthetjük egy hosszú élnek, vagy akár több kisebb él meghatározott mintázatának is.
Szóval talán reménykedhetünk pl. abban, hogy a második réteg
minden neuronja ezeknek a kis meghatározott éleknek felel meg.
Talán amikor egy ilyen kép érkezik be, az összes olyan neuron aktiválódik
amely ezt a nyolc-tíz egyedi kis élt reprezentálja,
amelyek pedig aktiválják a felső hurokhoz és a hosszú függőleges
vonalhoz kapcsolódó neuronokat, amelyek végül a 9-eshez tartozó neuront kapcsolják be.
Az már más kérdés, hogy ez tényleg így zajlik-e le a hálózatunkban,
de erre még visszatérek, miután megnéztük, hogyan kell betanítani a hálózatot.
De ez lehet a reményünk, egyfajta célunk az ilyen réteges struktúra működésére.
Sőt, talán már sejtheted, hogy az élek és minták ilyen módon történő
felismerése nagyon hasznos lenne más képfelismerési feladatoknál.
És még a képfelismerésen túl is van mindenféle értelmezendő dolog,
amelyeket absztrakciós rétegekre bontva akarsz elvégezni.
A beszédfelismerés például azt jelenti, hogy a nyers hanganyagból kiválogatjuk
a különböző hangokat, amelyek szótagokat alkotnak, amelyek együtt szavakat alkotnak,
amelyek mondatokká és akár nagyon elvont gondolatokká állnak össze, stb.
De térjünk vissza arra, hogy mindez hogy is működik. Képzeld el magad, amint megtervezed,
hogy pontosan hogyan határozzák meg az egyik réteg aktivációi a következőét.
A cél létrehozni egy olyan mechanizmust, amely elképzelhető módon a pixeleket élekké,
az éleket mintákká, vagy a mintákat számjegyekké kombinálja.
És hogy egy nagyon konkrét példát mutassak: Tegyük fel,
hogy azt próbáljuk elérni, hogy a második réteg egy bizonyos neuronja meg tudja mondani,
hogy a képnek ebben a régiójában van-e él vagy sem.
A kérdés az, hogy milyen paraméterekkel kell rendelkeznie a hálózatnak?
Milyen tárcsákat kell tudjunk úgy tekergetni, hogy azzal képesek legyünk
kifejezni ezt a mintát, vagy bármilyen más pixelmintát? Sőt olyan beállítás is kéne,
ami meg tudja mondani, hogy több éldarabból mikor lesz hurok, meg hasonló.
Nos, azt fogjuk tenni, hogy súlyokat rendelünk a neuronunk
és az első réteg neuronjai közötti kapcsolatok mindegyikéhez.
Ezek a súlyok csak számok.
Ezután vegyük az első réteg összes aktivációját,
és számítsuk ki a súlyozott összegüket e súlyok szerint.
Szerintem szemléletes ezekre a súlyokra is úgy tekinteni,
mintha ők is egy rácsba rendeződnének. Zöld pixeleket fogok használni a pozitív súlyok
jelölésére, és piros pixeleket a negatívokéra,
ahol az adott pixel fényereje a súlyok abszolút értékét jelöli.
Na most, ha szinte az összes képponthoz tartozó súlyunk nulla,
kivéve néhány pozitív súlyt ebben a régióban, amelyet vizsgálunk,
akkor lényegében a súlyozott összeg kiszámítása nem más,
mint hogy összeadjuk a pixelértékeket csak ebben a régióban, amely minket érdekel.
És ha azt akarod igazán megállapítani, hogy itt egy él van-e,
akkor a környező pixelekhez célszerű negatív súlyokat rendelned.
Ezután az összeg akkor lesz a legnagyobb, ha a középső pixelek világosak,
de a környező pixelek sötétek.
Amikor egy ilyen súlyozott összeget számolunk, bármilyen számot kaphatunk,
de ebben a hálózatban azt szeretnénk, hogy az aktivációk 0 és 1 közé essenek.
Ezért gyakran előfordul, hogy ezt a súlyozott összeget becsomagoljuk valamilyen
függvénybe, amely a valós számok sorát a 0 és 1 közötti tartományba nyomja össze.
Az egyik általános függvény, amivel ez megoldható a szigmoid,
vagy más néven logisztikus függvény.
Itt lényegében a nagyon negatív értékekből egy nulla közeli érték,
nagyon pozitívakból 1 közeli érték lesz, 0 környezetében pedig monoton növekszik.
Tehát a neuron aktivációja itt alapvetően azt méri,
hogy a súlyozott összeg mennyire pozitív.
Lehet viszont, hogy nem akarjuk, ha a neuron már
0-nál nagyobb súlyozott összeg esetén világít.
Mondjuk azt szeretnénk, hogy csak akkor legyen aktív, ha az összeg nagyobb, mint 10.
Vagyis el kell tolnunk az egészet az inaktivitás irányába.
Ennek érdekében csak hozzáadunk egy másik számot,
például minusz 10-et ehhez a súlyozott összeghez,
mielőtt ráeresztenénk a szigmoid összenyomó függvényt.
Ezt a további számot nevezzük eltolósúlynak.
Tehát a sima súlyok megmondják, hogy a második rétegben lévő neuron milyen
pixelmintát vesz észre, az eltolósúly pedig azt,
hogy a súlyozott összegnek milyen nagynak kell lennie ahhoz,
hogy a neuron jelentősen aktívvá váljon.
És ez csak egy neuron.
A második réteg összes többi neuronja is ugyanúgy kapcsolódik az első
réteg 784 neuronjához, és mind a 784 kapcsolathoz saját súly tartozik.
Továbbá mindegyiknek van egy eltolósúlya is, amelyet hozzáadunk a súlyozott összeghez,
mielőtt a szigmoiddal összenyomjuk.
És ez rengeteg!
Ezzel a 16 neuronból álló rejtett réteggel ez összesen 784-szer 16 súlyt jelent,
16 eltolósúllyal együtt.
És mindez csak az első és második réteg közötti kapcsolatrendszer.
A többi réteg közötti kapcsolatokhoz szintén egy csomó súly és eltolósúly tartozik.
Mindent összevetve, ez a hálózat majdnem pont 13000 súlyt és eltolósúlyt tartalmaz.
13000 tekergethető tárcsa, amelyekkel a hálózat különböző viselkedésekre bírható.
Amikor tehát a tanulásról beszélünk, az lényegében az a folyamat,
amikor a számítógép beállítgatja azt a sok-sok számot,
hogy ezáltal meg tudja oldani az adott problémát.
Egy egyszerre szórakoztató és rémisztő gondolatkísérlet, ha elképzeljük, ahogy leülünk,
és kézzel állítjuk be ezeket a súlyokat és eltolósúlyokat,
célzottan úgy kiválasztva az értékeiket, hogy a második réteg az éleket,
a harmadik réteg a mintákat ismerje fel, stb.
Én személy szerint szívesebben gondolok erre, ahelyett,
hogy a hálózatot egy fekete dobozként kezeljük, mert ha a hálózat nem úgy működik,
ahogyan azt elvártuk, de mi mégis tisztában vagyunk a súlyok valódi funkciójával,
akkor van kiindulópontunk, ahol el tudunk kezdeni kísérletezni a struktúra
javításának érdekében.
Vagy amikor bár működik a hálózat, de nem olyan módon amire számítottál,
a rendszer mélyébe tekintés jó módja annak, hogy megkérdőjelezzük a feltételezéseinket,
és feltárjuk a lehetséges megoldások teljes terét.
Egyébként a tényleges függvényt itt kicsit nehézkes leírni, nem gondolod?
Hadd mutassam meg tehát, hogyan lehet ezeket a kapcsolatokat tömörebben ábrázolni.
Így találkozhatsz vele később, ha neurális hálózatokról olvasol.
Rendezzük a réteg összes aktivációját egy oszlopvektorba.
Aztán rendezzük az összes súlyt egy mátrixba, ahol a mátrix minden sora megfelel
az egyik réteg és a következő réteg egy adott neuronja közötti kapcsolatoknak.
Ez azt jelenti, hogy az első réteg aktivációinak súlyozott
összege az említett súlyok szerint megegyezik a mátrix-vektor
szorzat eredményének egyik tagjával, ami itt jobb oldalon látható.
Egyébként a gépi tanulás nagy része csak a lineáris algebra jó ismeretén múlik,
szóval ha bárki egy szép vizuális magyarázatot szeretne kapni a mátrixokról és arról,
hogy mit jelent a mátrix-vektor szorzás, az nézze meg a lineáris algebra sorozatomat,
különösen a 3. fejezetet.
Visszatérve a kifejezésünkhöz. Ahelyett, hogy azt mondanánk minden egyes értékhez
függetlenül adjuk hozzá az eltolósúlyt, ábrázoljuk inkább úgy,
hogy az összes eltolósúlyt egy vektorba szervezzük,
és ezt adjuk hozzá az előző mátrix-vektor szorzathoz.
Utolsó lépésként egy szigmoiddal csomagolom be kívülről, ami azt hivatott jelölni,
hogy a szigmoid függvényt az eredményként kapott vektor minden egyes elemére alkalmazni
kell.
Tehát ha egyszer leírjuk ezt a súlymátrixot és ezeket a vektorokat külön szimbólumokként,
akkor az aktivációk terjedését az egyik rétegből a másikba egy rendkívül szűk és
takaros kis egyenlettel tudjuk kifejezni. És ez az ezt leíró kódot sokkal egyszerűbbé
és gyorsabbá teszi, mivel sok programkönyvtár a mátrixszorzást szénné optimalizálja.
Ugye korábban azt mondtam, hogy a neuron egyszerű dolog, amely egy számot tárol?
Nos, természetesen a konkrét számok, amelyeket tartalmaznak, a betáplált képtől függnek,
így valójában pontosabb, ha minden neuronra úgy gondolunk, mint egy függvényre,
amely az előző réteg összes neuronjának kimenetét veszi,
és egy 0 és 1 közötti számot ad ki.
Valójában az egész hálózat csak egy függvény, amely bemenetként 784 számot fogad,
és kimenetként 10 számot ad ki.
Ez egy abszurdan bonyolult függvény, amely 13000 paramétert foglal
magában a súlyok és eltolósúlyok formájában, amelyek bizonyos mintákat vesznek észre,
és amely sok iterációnyi mátrix-vektor szorzatot és azok szigmoid
tömörítését foglalja magában, de ez még így is csak egy függvény.
És bizonyos értelemben megnyugtató, hogy bonyolultnak tűnik.
Ha egyszerűbb lenne, hogyan reménykedhetnénk abban,
hogy meg tudja oldani a számjegyfelismerés kihívását?
És mégis hogyan teljesíti ezt a kihívást?
Hogyan tanulja meg ez a hálózat a megfelelő súlyokat pusztán az adatok nézegetésével?
Nos, ezt fogom bemutatni a következő videóban,
hogy mit is csinál valójában ez a bizonyos hálózat, amit látunk.
Most van az a pont, ahol azt kellene mondanom, hogy iratkozz fel,
hogy értesülj arról, hogy mikor jön ki az a bizonyos videó,
de a legtöbben tán nem is kaptok értesítést a YouTube-tól, ugye?
Talán őszintébbnek tűnök, ha azt mondom iratkozz fel,
hogy a YouTube ajánló algoritmusát megvalósító neurális hálózatok azt higgyék,
hogy szeretnéd, ha az adott csatorna tartalmait ajánlanák neked.
Mindenesetre maradj naprakész!
Nagyon köszönöm mindenkinek, aki támogatja a videóimat a Patreonon.
Ezen a nyáron kicsit lassan haladtam a valószínűséges sorozattal,
de a mostani projekt után újra belevágok, úgyhogy a támogatóim várhatják a frissítéseket.
A videó végére itt van velem Lisha Lee, aki a gépi tanulásból doktorált,
és aki jelenleg egy Amplify Partners nevű kockázati tőkebefektető cégnél dolgozik,
amely a videó finanszírozásának egy részét biztosította.
Szóval Lisha, az egyik dolog, amiről még szót kéne ejtenünk az a szigmoid függvény.
Ha jól értem, a korai hálózatok ezt arra használják,
hogy a súlyozott összegeket nulla és egy közötti intervallumba szorítsák, tudod,
a biológiai neuronok működését utánzandó.
Pontosan.
De viszonylag kevés modern hálózat használ már szigmoidot.
Igen.
Már egy kicsit idejétmúlt, nem?
Igen, vagyis inkább a ReLU-val sokkal könnyebb a betanítás.
És a ReLU, az ugye korrigált lineáris függvényt jelent?
Igen, ez egy olyen függvény, ahol csak a nulla és "a" maximumát vesszük,
ahol "a" onnan származik, amit a videóban elmagyaráztál. Azt hiszem,
részben az motiválta a kutatókat ennek kipróbálására,
hogy hasonlít a biológiai neuronok működésére, amelyek vagy aktiválódnak, vagy nem.
Szóval ha az aktiváció átlép egy bizonyos küszöböt, akkor az identitásfüggvény,
de ha nem, akkor nem is aktiválódna, tehát nulla lenne, tehát ez egyfajta egyszerűsítés.
A szigmoidok használata nem segített a betanításban,
legalábbis nagyon nehézzé vált egy bizonyos ponton túl.
Az emberek meg egyszerűen kipróbálták a ReLU-t,
ami történetesen nagyon jól működött ezeknél a hihetetlenül mély neurális hálózatoknál.
Rendben. Köszönöm Lisha!