مرحبًا بالجميع، لدي حاشية سريعة أخرى لكم بين الفصول اليوم.
عندما تحدثت عن التحويلات الخطية حتى الآن، فقد تحدثت فقط عن التحويلات من
متجهات ثنائية الأبعاد إلى متجهات ثنائية الأبعاد أخرى، ممثلة بمصفوفات 2x2،
أو من متجهات ثلاثية الأبعاد إلى متجهات ثلاثية الأبعاد أخرى، ممثلة بمصفوفات 3x3.
لكن العديد من المعلقين سألوا عن المصفوفات غير المربعة، لذا
فكرت في أن أتوقف لحظة لإظهار ما تعنيه تلك المصفوفات هندسيًا.
الآن في هذه السلسلة، لديك بالفعل معظم الخلفية التي تحتاجها للبدء في التفكير في
سؤال مثل هذا بنفسك، لكنني سأبدأ بالحديث عنه فقط لإعطاء القليل من الزخم العقلي.
من المعقول تمامًا الحديث عن التحويلات بين الأبعاد، مثل التحويل
الذي يأخذ المتجهات ثنائية الأبعاد إلى متجهات ثلاثية الأبعاد.
مرة أخرى، ما يجعل أحد هذه الخطوط خطيًا هو أن خطوط الشبكة
تظل متوازية ومتباعدة بشكل متساوٍ، وأن الأصل يرتبط بالأصل.
ما قمت بتصويره هنا هو مساحة الإدخال على اليسار، وهي مجرد
مساحة ثنائية الأبعاد، ومخرجات التحويل الموضحة على اليمين.
السبب الذي يجعلني لا أعرض انتقال المدخلات إلى المخرجات كما أفعل عادةً ليس مجرد كسل في
الرسوم المتحركة، بل يجدر التأكيد على أن مدخلات المتجهات ثنائية الأبعاد هي حيوانات
مختلفة تمامًا عن مخرجات المتجهات ثلاثية الأبعاد، تعيش في مساحة منفصلة تمامًا وغير متصلة.
إن تشفير أحد هذه التحويلات باستخدام مصفوفة هو في الحقيقة نفس الشيء الذي فعلناه من قبل.
تنظر إلى مكان هبوط كل متجه أساسي، وتكتب إحداثيات نقاط الهبوط على هيئة أعمدة المصفوفة.
على سبيل المثال، ما تنظر إليه هنا هو ناتج تحويل يأخذ i-hat
إلى الإحداثيات 2، سالب 1، سالب 2، وj-hat إلى الإحداثيات 0، 1، 1.
لاحظ أن هذا يعني أن المصفوفة التي تشفر التحويل لدينا تحتوي على ثلاثة
صفوف وعمودين، مما يجعلها، باستخدام المصطلحات القياسية، مصفوفة 3x2.
بلغة الفيديو الأخير، مساحة عمود هذه المصفوفة، أي المكان الذي تهبط فيه
جميع المتجهات، عبارة عن مستوى ثنائي الأبعاد يقطع أصل الفضاء ثلاثي الأبعاد.
لكن المصفوفة لا تزال ذات رتبة كاملة، حيث أن عدد الأبعاد
في مساحة العمود هذا هو نفس عدد أبعاد مساحة الإدخال.
لذلك، إذا رأيت مصفوفة 3x2 في الواقع، فيمكنك معرفة أنها تحتوي على تفسير هندسي لتعيين بعدين
إلى ثلاثة أبعاد، حيث يشير العمودان إلى أن مساحة الإدخال لها متجهان أساسيان، وتشير الصفوف
الثلاثة إلى أن يتم وصف نقاط الهبوط لكل من تلك المتجهات الأساسية بثلاثة إحداثيات منفصلة.
وبالمثل، إذا رأيت مصفوفة 2×3 تحتوي على صفين وثلاثة أعمدة، فماذا يعني ذلك في رأيك؟
حسنًا، تشير الأعمدة الثلاثة إلى أنك تبدأ في مساحة بها ثلاثة متجهات أساسية،
لذا فإننا نبدأ بثلاثة أبعاد، ويشير الصفان إلى أن نقطة الهبوط لكل من متجهات
الأساس الثلاثة هذه موصوفة بمتجهين فقط الإحداثيات، لذلك يجب أن يهبطوا في بعدين.
لذا فهو تحول من الفضاء ثلاثي الأبعاد إلى المستوى ثنائي الأبعاد،
وهو التحول الذي يجب أن يكون غير مريح للغاية إذا تخيلت القيام به.
يمكنك أيضًا إجراء تحويل من بعدين إلى بعد واحد.
الفضاء أحادي البعد هو في الواقع مجرد خط الأعداد، لذا فإن
تحويل مثل هذا يأخذ متجهات ثنائية الأبعاد وينتج أرقامًا.
إن التفكير في بقاء خطوط الشبكة متوازية ومتباعدة بشكل متساوٍ هو أمر
فوضوي بعض الشيء نظرًا لكل ما يحدث هنا من سحق، لذلك في هذه الحالة،
الفهم البصري لما يعنيه الخطي هو أنه إذا كان لديك خط من النقاط المتباعدة
بشكل متساوٍ، فسيظل كذلك متباعدة بشكل متساو بمجرد تعيينها على خط الأعداد.
يتم ترميز أحد هذه التحويلات بمصفوفة 1×2، حيث يحتوي كل عمود من عمودين على مدخل واحد فقط.
يمثل العمودان المكان الذي يستقر فيه المتجه الأساسي، ويتطلب كل عمود من
هذه الأعمدة رقمًا واحدًا فقط، وهو الرقم الذي وصل إليه المتجه الأساسي.
هذا في الواقع نوع من التحويل ذو معنى مدهش وله ارتباطات
وثيقة بحاصل الضرب النقطي، وسأتحدث عن الفيديو التالي.
وحتى ذلك الحين، أشجعك على تجربة هذه الفكرة بنفسك، والتفكير في معاني أشياء مثل
ضرب المصفوفات وأنظمة المعادلات الخطية في سياق التحولات بين الأبعاد المختلفة.