நான் சில வழித்தோன்றல் சூத்திரங்களை அறிமுகப்படுத்தியுள்ளேன்,
ஆனால் நான் விட்டுவிட்ட முக்கியமான ஒன்று அதிவேகங்கள்.
எனவே இங்கே நான் 2 முதல் x, 7 முதல் x வரையிலான செயல்பாடுகளின்
வழித்தோன்றல்களைப் பற்றி பேச விரும்புகிறேன், மேலும் e to the x
ஏன் அதிவேகங்களில் மிக முக்கியமானது என்பதைக் காட்ட விரும்புகிறேன்.
முதலில், ஒரு உள்ளுணர்வு பெற, செயல்பாடு 2 முதல் x வரை கவனம் செலுத்துவோம்.
அந்த உள்ளீட்டை ஒரு நேரம், t, ஒருவேளை நாட்களில், மற்றும் வெளியீடு,
2 முதல் t வரை, மக்கள்தொகை அளவு, ஒருவேளை ஒவ்வொரு நாளும்
இரட்டிப்பாக்கும் பை உயிரினங்களின் குறிப்பாக வளமான குழுவாக இருக்கலாம்.
உண்மையில், ஒவ்வொரு புதிய பேபி பை உயிரினத்துடனும் தனித்தனியாக சிறிய தாவல்களில் வளரும்
மக்கள் தொகைக்கு பதிலாக, மக்கள்தொகையின் மொத்த வெகுஜனமாக 2 முதல் t வரை என்று நினைக்கலாம்.
இந்த செயல்பாட்டின் தொடர்ச்சியை இது சிறப்பாக பிரதிபலிக்கிறது என்று நான் நினைக்கிறேன்,
இல்லையா?
எடுத்துக்காட்டாக, t சமம் 0, மொத்த நிறை 2 முதல் 0 வரை ஒரு உயிரினத்தின் நிறை 1 ஆகும்.
t 1 நாளுக்கு சமம், மக்கள் தொகை 2 முதல் 1 சமம் 2 உயிரினங்களின் வெகுஜனமாக வளர்ந்துள்ளது.
நாள் t 2 க்கு சமம், அது t ஸ்கொயர், அல்லது 4, பொதுவாக இது ஒவ்வொரு நாளும் இரட்டிப்பாகும்.
வழித்தோன்றலுக்கு, நாம் dm dt வேண்டும், இந்த மக்கள் தொகை பெருகும் விகிதம்,
வெகுஜனத்தில் ஒரு சிறிய மாற்றமாக கருதப்படுகிறது,
இது நேரத்தில் ஒரு சிறிய மாற்றத்தால் வகுக்கப்படுகிறது.
3 மற்றும் 4 வது நாளுக்கு இடையில் ஒரு முழு நாளில் ஏற்படும்
மாற்றத்தின் விகிதத்தைப் பற்றி யோசித்து ஆரம்பிக்கலாம்.
இந்த வழக்கில், இது 8 முதல் 16 வரை வளரும், எனவே
1 நாளில் 8 புதிய உயிரினங்கள் சேர்க்கப்படுகின்றன.
வளர்ச்சி விகிதம் நாளின் தொடக்கத்தில் உள்ள மக்கள் தொகைக்கு சமமாக இருப்பதைக் கவனியுங்கள்.
நாள் 4 மற்றும் 5 வது நாளுக்கு இடையில், இது 16 முதல் 32 வரை வளர்கிறது,
எனவே ஒரு நாளைக்கு 16 புதிய உயிரினங்களின் வீதம்,
இது நாளின் தொடக்கத்தில் உள்ள மக்கள்தொகை அளவை மீண்டும் சமன் செய்கிறது.
பொதுவாக, ஒரு முழு நாளின் இந்த வளர்ச்சி விகிதம் அந்த
நாளின் தொடக்கத்தில் உள்ள மக்கள்தொகை அளவிற்கு சமம்.
எனவே, 2 லிருந்து t க்கு சமமான வழித்தோன்றல், ஒரு குறிப்பிட்ட நேரத்தில் இந்தச் சார்பின்
மாற்ற விகிதம் t என்பது அந்தச் செயல்பாட்டின் மதிப்பிற்குச் சமம் என்று சொல்ல ஆசையாக
இருக்கலாம்.
இது நிச்சயமாக சரியான திசையில் உள்ளது, ஆனால் அது சரியாக இல்லை.
2 க்கும் t க்கும் 1 க்கும் 2 க்கும் t க்கும் இடையிலான வேறுபாட்டைக் கருத்தில் கொண்டு,
ஒரு முழு நாளில் ஒப்பீடு செய்வதை நாங்கள் இங்கு செய்கிறோம்.
ஆனால் வழித்தோன்றலுக்கு, சிறிய மற்றும் சிறிய மாற்றங்களுக்கு
என்ன நடக்கும் என்று நாம் கேட்க வேண்டும்.
ஒரு நாளில் பத்தில் ஒரு பங்கு, ஒரு நாளின் நூறில் ஒரு பங்கு,
ஒரு நாளின் பில்லியனில் ஒரு பங்கு என வளர்ச்சி என்ன?
இதனால்தான், இந்தச் செயல்பாட்டை மக்கள்தொகைப் பெருக்கத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துவதாக
நான் நினைத்தேன், ஏனெனில் ஒரு நாளின் ஒரு சிறிய பகுதியளவில் வெகுஜனத்தில் ஏற்படும்
சிறிய மாற்றத்தைப் பற்றி கேட்பது அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கிறது,
ஆனால் சிறிய மாற்றத்தைப் பற்றி கேட்பதில் அவ்வளவு அர்த்தமில்லை.
ஒரு வினாடிக்கு தனித்த மக்கள்தொகை அளவில்.
இன்னும் சுருக்கமாக, நேரத்தில் ஒரு சிறிய மாற்றத்திற்கு, dt,
2 க்கும் t பிளஸ் dt க்கும் 2 க்கும் t க்கும் இடையே உள்ள வித்தியாசத்தைப் புரிந்து கொள்ள
விரும்புகிறோம், அனைத்தையும் dt ஆல் வகுக்கிறோம்,
ஒரு யூனிட் நேரத்திற்கு செயல்பாட்டின் மாற்றம், ஆனால் இப்போது நாம் ஒரு முழு நாளைக்
காட்டிலும், ஒரு குறிப்பிட்ட நேரத்தில், மிகக் குறுகலாகப் பார்க்கிறது.
இங்கே விஷயம் என்னவென்றால், பின்தொடரவிருக்கும் அனைத்தையும் பாப் அவுட் செய்யும் சில தெளிவான
வடிவியல் படம் இருந்தால் நான் விரும்புகிறேன், சில வரைபடத்தை நீங்கள் ஒரு மதிப்பை
சுட்டிக்காட்டி, அந்த பகுதியைப் பார்க்கவும், அது 2 இன் வழித்தோன்றல் என்று சொல்லலாம்.
டிக்கு.
மேலும் உங்களுக்கு ஒன்று தெரிந்தால், எனக்கு தெரியப்படுத்தவும்.
மற்ற தொடர்களைப் போலவே, இங்கும் இலக்கு, ஒரு விளையாட்டுத்தனமான கண்டுபிடிப்பு
உணர்வைப் பேணுவதாகும், தொடர்ந்து வரும் விளையாட்டு வகை காட்சி வடிவங்களைக்
காட்டிலும் எண்ணியல் வடிவங்களைக் கண்டறிவதில் அதிகம் தொடர்புடையதாக இருக்கும்.
எனவே, 2 முதல் t பிளஸ் டிடி வரை இந்தச் சொல்லை மிக நெருக்கமாகப் பார்ப்பதன் மூலம் தொடங்கவும்.
அதிவேகங்களின் ஒரு முக்கிய பண்பு என்னவென்றால், நீங்கள்
இதை 2 முதல் t மடங்கு 2 முதல் dt வரை பிரிக்கலாம்.
இது உண்மையில் அடுக்குகளின் மிக முக்கியமான சொத்து.
அந்த அதிவேகத்தில் இரண்டு மதிப்புகளைச் சேர்த்தால்,
வெளியீட்டை ஏதேனும் ஒரு பொருளாகப் பிரிக்கலாம்.
இதுவே நீங்கள் சேர்க்கும் யோசனைகள், நேரத்தின் சிறிய படிகள், பெருக்கல் யோசனைகள்,
விகிதங்கள் மற்றும் விகிதங்கள் போன்ற விஷயங்களைத் தொடர்புபடுத்த உதவுகிறது.
இங்கே என்ன நடக்கிறது என்று பாருங்கள்.
அந்த நகர்வுக்குப் பிறகு, 2 என்ற சொல்லை t க்கு காரணியாக்கலாம்,
அது இப்போது 2 ஆல் பெருக்கப்படும் dt மைனஸ் 1, அனைத்தும் dt ஆல் வகுக்கப்படும்.
மேலும் நினைவில் கொள்ளுங்கள், 2 லிருந்து t க்கு வழித்தோன்றல்
dt 0 ஐ நெருங்கும்போது இந்த முழு வெளிப்பாடு அணுகும்.
முதல் பார்வையில், இது ஒரு முக்கியமற்ற கையாளுதலாகத் தோன்றலாம்,
ஆனால் மிகவும் முக்கியமான உண்மை என்னவென்றால், வலதுபுறத்தில் உள்ள இந்தச் சொல்,
dt எல்லா பொருட்களும் வாழும், t என்ற சொல்லிலிருந்து முற்றிலும் வேறுபட்டது.
இது நாம் தொடங்கிய உண்மையான நேரத்தைப் பொறுத்தது அல்ல.
நீங்கள் ஒரு கால்குலேட்டருக்குச் சென்று dt க்கு மிகச் சிறிய மதிப்புகளை இங்கே செருகலாம்,
உதாரணமாக 2 முதல் 0 வரை தட்டச்சு செய்யலாம். 001 கழித்தல் 1 ஐ 0 ஆல் வகுத்தல்.
001 dt இன் சிறிய மற்றும் சிறிய தேர்வுகளுக்கு, இந்த மதிப்பு ஒரு குறிப்பிட்ட எண்ணை,
0 ஐ நெருங்குகிறது என்பதை நீங்கள் காணலாம். 6931.
அந்த எண் மர்மமாகத் தோன்றினால் கவலைப்பட வேண்டாம்,
இது ஒருவித நிலையானது என்பதே மையப் புள்ளி.
பிற செயல்பாடுகளின் வழித்தோன்றல்கள் போலல்லாமல்,
dt ஐச் சார்ந்திருக்கும் அனைத்து பொருட்களும் t இன் மதிப்பிலிருந்து தனித்தனியாக இருக்கும்.
t க்கு 2 இன் வழித்தோன்றல் தானாகவே உள்ளது, ஆனால் சில மாறிலிகளால் பெருக்கப்படுகிறது.
இது அர்த்தமுள்ளதாக இருக்க வேண்டும், ஏனென்றால் 2 முதல் t வரையிலான
வழித்தோன்றல் தானே இருக்க வேண்டும் என்று முன்பு உணர்ந்தது,
குறைந்த பட்சம் ஒரு முழு நாளின் மாற்றங்களை நாம் பார்க்கும்போது.
மேலும் வெளிப்படையாக, இந்தச் செயல்பாட்டிற்கான மாற்றத்தின் வீதம்
மிகவும் சிறிய நேர அளவீடுகளுக்குச் சமமாக இல்லை, ஆனால் அதற்கு விகிதாசாரமாக,
இந்த வினோதமான விகிதாசார மாறிலி 0 உடன் உள்ளது. 6931.
இங்கே எண் 2 பற்றி அதிக சிறப்பு எதுவும் இல்லை.
அதற்குப் பதிலாக t க்கு செயல்பாடு 3 ஐக் கையாண்டிருந்தால்,
அதிவேகப் பண்பும் 3 முதல் t வரையிலான வழித்தோன்றல் தனக்கு விகிதாசாரமாகும் என்ற முடிவுக்கு
நம்மை இட்டுச் சென்றிருக்கும்.
ஆனால் இந்த முறை அது விகிதாசார மாறிலி 1 ஐக் கொண்டிருந்திருக்கும். 0986.
உங்கள் அடுக்குக்கு மற்ற அடிப்படைகளுக்கு, பல்வேறு விகிதாச்சார
மாறிலிகள் என்ன என்பதை நீங்கள் வேடிக்கை பார்க்கலாம்,
ஒருவேளை நீங்கள் அவற்றில் ஒரு வடிவத்தைக் கண்டுபிடிக்க முடியுமா என்று பார்க்கலாம்.
எடுத்துக்காட்டாக, நீங்கள் 8 ஐ மிகச்சிறிய எண்ணான கழித்தல் 1 இன் சக்தியுடன் இணைத்து,
அதே சிறிய எண்ணால் வகுத்தால், தொடர்புடைய விகிதாச்சார மாறிலி சுமார் 2 என்று நீங்கள் காணலாம்.
079.
ஒருவேளை, ஒருவேளை, இந்த எண் 2க்கான அடிப்படையுடன் தொடர்புடைய
மாறிலியின் 3 மடங்கு அதிகமாக இருப்பதை நீங்கள் கவனிப்பீர்கள்.
எனவே இந்த எண்கள் நிச்சயமாக சீரற்றவை அல்ல, சில வகையான வடிவங்கள் உள்ளன, ஆனால் அது என்ன?
2க்கும் 0 என்ற எண்ணுக்கும் என்ன சம்பந்தம். 6931?
எண் 2 க்கும் 8 க்கும் என்ன சம்பந்தம். 079?
சரி, இறுதியில் இந்த மர்ம மாறிலிகளை விளக்கப் போகும் இரண்டாவது கேள்வி என்னவென்றால்,
அந்த விகிதாச்சார மாறிலி 1 ஆக ஏதேனும் அடிப்படை இருக்கிறதா என்பதுதான்,
அங்கு a வின் வழித்தோன்றல் t க்கு விகிதாசாரமாக இல்லை,
ஆனால் உண்மையில் தனக்குச் சமமாக இருக்கிறது.
மற்றும் உள்ளது!
இது சிறப்பு மாறிலி e, சுற்றி 2.71828.
உண்மையில், e என்ற எண் இங்கே காட்டப்படுவது மட்டுமல்ல, இதுவே எண்ணை வரையறுக்கிறது.
எல்லா எண்களிலும் e க்கு ஏன் இந்த குணம் உள்ளது என்று நீங்கள் கேட்டால்,
எல்லா எண்களின் pi ஆனது ஒரு வட்டத்தின் சுற்றளவுக்கும் அதன்
விட்டத்திற்கும் உள்ள விகிதமாக ஏன் நிகழ்கிறது என்று கேட்பது போன்றது.
இதுவே இந்த மதிப்பை வரையறுக்கிறது.
அனைத்து அதிவேக சார்புகளும் அவற்றின் சொந்த வழித்தோன்றலுக்கு விகிதாசாரமாகும்,
ஆனால் e மட்டும் சிறப்பு எண், எனவே அந்த விகிதாசார மாறிலி 1 ஆகும்,
அதாவது e க்கு t அதன் சொந்த வழித்தோன்றலுக்கு சமம்.
இதைப் பற்றி சிந்திக்க ஒரு வழி என்னவென்றால், நீங்கள் e முதல் t வரையிலான வரைபடத்தைப்
பார்த்தால், இந்த வரைபடத்தின் எந்தப் புள்ளிக்கும் ஒரு தொடுகோட்டின் சாய்வு கிடைமட்ட
அச்சுக்கு மேலே உள்ள அந்த புள்ளியின் உயரத்திற்கு சமம் என்ற விசித்திரமான பண்பு உள்ளது.
இது போன்ற ஒரு செயல்பாட்டின் இருப்பு மர்ம மாறிலிகளின் கேள்விக்கு பதிலளிக்கிறது,
மேலும் இது அவற்றின் சொந்த வழித்தோன்றலுக்கு விகிதாசாரமாக இருக்கும்
செயல்பாடுகளைப் பற்றி சிந்திக்க வேறு வழியை வழங்குகிறது.
சங்கிலி விதியைப் பயன்படுத்துவது முக்கியமானது.
எடுத்துக்காட்டாக, e முதல் 3t வரையிலான வழித்தோன்றல் என்ன?
நீங்கள் வெளிப்புறச் செயல்பாட்டின் வழித்தோன்றலை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள்,
இது e இன் இந்த சிறப்புத் தன்மையின் காரணமாக தானே உள்ளது,
பின்னர் அந்த உள் செயல்பாடு 3t இன் வழித்தோன்றலால் பெருக்கவும், இது மாறிலி 3 ஆகும்.
அல்லது ஒரு விதியை கண்மூடித்தனமாகப் பயன்படுத்துவதற்குப் பதிலாக,
கடந்த வீடியோவில் நான் பேசிய சங்கிலி விதிக்கான உள்ளுணர்வைப் பயிற்சி செய்ய இந்த தருணத்தை
நீங்கள் எடுத்துக் கொள்ளலாம், t க்கு ஒரு சிறிய நெட்ஜ் எப்படி 3t இன் மதிப்பை மாற்றுகிறது
மற்றும் அந்த இடைநிலை மாற்றம் எவ்வாறு தூண்டுகிறது என்பதைப் பற்றி சிந்தித்துப் பாருங்கள்.
e இன் இறுதி மதிப்பு 3t.
எப்படியிருந்தாலும், புள்ளியானது சில நிலையான நேரங்களின்
சக்திக்கு e ஆகும் t அதே மாறிலி நேரங்களுக்குச் சமம்.
இங்கிருந்து, அந்த மர்ம மாறிலிகளின் கேள்வி உண்மையில்
ஒரு குறிப்பிட்ட இயற்கணித கையாளுதலுக்கு வருகிறது.
எண் 2 ஐ 2 இன் இயற்கைப் பதிவில் e என்றும் எழுதலாம்.
இங்கே ஆடம்பரமான எதுவும் இல்லை, இது இயற்கை பதிவின் வரையறை மட்டுமே.
இது 2 க்கு சமம் என்ற கேள்வியை கேட்கிறது.
எனவே 2 முதல் t வரையிலான செயல்பாடு e சார்பு 2 மடங்கு t இன் இயற்கை பதிவின் சக்திக்கு சமம்.
நாம் இப்போது பார்த்தவற்றிலிருந்து, e முதல் t வரை அதன் சொந்த வழித்தோன்றல்
சங்கிலி விதியுடன் இணைத்து, இந்தச் செயல்பாட்டின் வழித்தோன்றல் தனக்கு விகிதாசாரமாகும்,
2 இன் இயற்கை பதிவுக்கு சமமான விகிதாசார மாறிலி.
உண்மையில், நீங்கள் 2 இன் இயற்கையான பதிவை ஒரு கால்குலேட்டரில் செருகினால்,
அது 0 என்பதைக் காணலாம். 6931, நாம் முன்பு ஓடிய மர்ம மாறிலி.
மற்ற எல்லா தளங்களுக்கும் இதுவே செல்கிறது.
வழித்தோன்றல்களை எடுக்கும்போது தோன்றும் மர்ம விகிதாச்சார
மாறிலியானது அடிப்படையின் இயல்பான பதிவு மட்டுமே.
அந்த அடிப்படைக்கு என்ன சமம் என்ற கேள்விக்கான பதில் e.
உண்மையில், கால்குலஸின் பயன்பாடுகள் முழுவதும், ஒரு பவர் டிக்கு சில
அடிப்படையாக எழுதப்பட்ட அதிவேகங்களை நீங்கள் அரிதாகவே பார்க்கிறீர்கள்.
அதற்குப் பதிலாக நீங்கள் எப்பொழுதும் அதிவேகத்தை சில
நிலையான நேரங்களின் சக்திக்கு e என்று எழுதுகிறீர்கள் t.
இவை அனைத்தும் சமமானவை, அதாவது 2 க்கு t அல்லது 3 க்கு t போன்ற
எந்த செயல்பாடும் சில நிலையான நேரங்கள் t க்கு e என எழுதப்படலாம்.
இங்குள்ள குறியீடுகளில் அதிக கவனம் செலுத்தும் அபாயத்தில்,
எந்தவொரு குறிப்பிட்ட அதிவேக செயல்பாட்டையும் எழுத பல வழிகள் உள்ளன என்பதை நான்
வலியுறுத்த விரும்புகிறேன்.
மற்றும் சில நிலையான நேரங்கள் t க்கு e என எழுதப்பட்டதை நீங்கள் பார்க்கும்போது,
அதை அப்படி எழுதுவதற்கு நாங்கள் தேர்வு செய்கிறோம்,
மேலும் e எண் அந்தச் செயல்பாட்டிற்கு அடிப்படையானது அல்ல.
இப்படி e யின் அடிப்படையில் அதிவேகங்களை எழுதுவதில் உள்ள சிறப்பு என்னவென்றால்,
அது அந்த மாறிலிக்கு ஒரு நல்ல படிக்கக்கூடிய அர்த்தத்தை தருகிறது.
இங்கே, நான் என்ன சொல்கிறேன் என்பதைக் காட்டுகிறேன்.
அனைத்து வகையான இயற்கை நிகழ்வுகளும் மாறும் விஷயத்திற்கு
விகிதாசாரமாக இருக்கும் சில மாற்ற விகிதங்களை உள்ளடக்கியது.
எடுத்துக்காட்டாக, மக்கள்தொகையின் வளர்ச்சி விகிதம் உண்மையில் மக்கள்தொகையின் அளவிற்கு
விகிதாசாரமாக இருக்கும், சில வரையறுக்கப்பட்ட வளங்கள் குறைவாக இல்லை என்று கருதி.
நீங்கள் குளிர்ந்த அறையில் ஒரு கப் சூடான நீரை வைத்தால்,
நீர் குளிர்ச்சியடையும் வீதம் அறைக்கும் தண்ணீருக்கும் இடையிலான வெப்பநிலை
வேறுபாட்டிற்கு விகிதாசாரமாக இருக்கும், அல்லது அந்த வித்தியாசம் மாறும் விகிதம்
தனக்கு விகிதாசாரமாக இருக்கும்.
நீங்கள் உங்கள் பணத்தை முதலீடு செய்தால், அது வளரும் விகிதம்
எந்த நேரத்திலும் இருக்கும் பணத்திற்கு விகிதாசாரமாக இருக்கும்.
இந்த எல்லா நிகழ்வுகளிலும், சில மாறியின் மாற்ற விகிதம் தனக்கு விகிதாசாரமாக இருக்கும் போது,
காலப்போக்கில் அந்த மாறியை விவரிக்கும் செயல்பாடு ஒருவித அதிவேகமாக இருக்கும்.
எந்த அதிவேக செயல்பாட்டையும் எழுதுவதற்கு நிறைய வழிகள் இருந்தாலும்,
இந்த செயல்பாடுகளை சில நிலையான நேரங்களின் சக்திக்கு e என வெளிப்படுத்துவது
மிகவும் இயல்பானது, ஏனெனில் அந்த மாறிலி மிகவும் இயல்பான பொருளைக் கொண்டுள்ளது.
இது மாறும் மாறியின் அளவு மற்றும் மாற்றத்தின் விகிதத்திற்கு
இடையே உள்ள விகிதாச்சார மாறிலிக்கு சமம்.
எப்போதும் போல இந்தத் தொடரை சாத்தியமாக்கியவர்களுக்கு நன்றி சொல்ல விரும்புகிறேன்.
நன்றி.