皆さん、前回の続きで、線形変換がどのようなものなのか、そ
して行列を使用して線形変換を表現する方法を説明しました。
これは本当に重要なことなので、簡単に要約する価値が
ありますが、もちろん、こ れが単なる要約以上のもの
だと感じた場合は、戻ってビデオ全体を見てください。
一般的に、線形変換は入力としてベクト
ル、出力としてベクトルを持つ関数です
が、前回、グリッド線が平行で等間隔に
保たれ、原点が固定されたままです。
重要な点は、線形変換は空間の基底ベクトル (2
次元の場合は i-hat と j -hat を意味します)
をどこに取るかによって完全に決定されるということです。
これは、他のベクトルはそれらの基底ベクト
ルの線形結合として記述できるためです。
座標 x、y を持つベクトルは、x に i-hat
を掛けたものに、y に j-hat を掛けたものです。
変換を経た後、グリッド線が平行かつ等間隔に保たれる
というこの特性は、素晴らしい結果をもたらします。
ベクトルが着地する場所は、i-hat
の変換バージョンの x 倍に 、j-hat
の変換バージョンの y 倍を加えた場所になります。
これは、i-hat が着地する座標と j-hat
が着地する座標を記録しておくと、 x、y
で始まるベクトルは、i-hat に y
を加えた新しい座標の x 倍の位
置に着地する必要があることを計算できます。
j-hat の新しい座標を倍します。
慣例では、i ハットと j ハットが配置される場所の座標を
行列の列として記録し、これらの列を x と y でスケーリ
ングしたものの合計を行列とベクトルの乗算として定義します。
このように、行列は特定の線形変換を表し、行列
にベクトルを乗算するこ とは、その変換をその
ベクトルに適用することを計算的に意味します。
さて、おさらいして新しい内容に移りましょう。
ある変換を適用してから別の変換を適用した場
合の効果を説明したい場合がよくあります。
たとえば、最初に平面を反時計回りに 90 度回転し、次
にシアーを適用すると何が起こるかを説明したいとします。
ここでの全体的な効果は、最初から最後まで、
回転やせん断とは異なる別の線形変換です。
この新しい線形変換は、一般に、適用した
2 つの別々の変換の合成と呼ばれます。
そして、他の線形変換と同様に、i-hat と j-ha
t に従って、それ自体の行列で記述することができます。
この例では、両方の変換後の i-hat の最終的な着地
点は 1,1 なので、これを行列の最初の列にします。
同様に、j-hat は最終的にマイナス 1,0 の位
置に到達するため、それを行列の 2 列目にします。
この新しいマトリックスは、回転とせん断を適用した
場合の全体的な効果を、連続 した 2
つのアクションではなく 1 つのアクションとして
捉えています。
この新しいマトリックスについて考える
1 つの方法を次に示します。
ベクトルを取得し、それを回転、次にせん断を通してポ
ンプする場合、最終的にどこに到達するかを計算する長
い方法は、まず左側で回転行列を乗算することです。
次に、得られたものをすべて取り、左側にせん断行列を掛けます。
これは、数値的に言えば、特定のベクトルに回転を
加えてからせん断を適用することを意味します。
しかし、得られるものは何であれ、選択したベクトルに関係なく
、同じベクトルで見つ けたこの新しい合成行列を適用したのと
同じであるはずです。この新しい行列は、回転
とせん断アクションと同じ全体的な効果をキャプチャすることに
なっているためです。
ここでの書き方からすると、この新しい行列を元の
2 つの行列の積と呼ぶのが妥当だと思いますね。
その積をより一般的に計算する方法については
すぐに考えることができ ますが、あまりにも
簡単に数値の森の中で迷子になってしまいます。
このように 2 つの行列を乗算することには、ある
変換を適用してから別の変 換を適用するという幾何
学的な意味があることを常に覚えておいてください。
ここで少し奇妙なのは、右から左に読むことになることです。
まず右側の行列で表される変換を適用し、次
に左側の行列で表される変換を適用します。
これは関数の表記法に由来しています。
変数の左側に関数を記述するため 、2
つの関数を構成するたびに、常に右から左に読む必要があります。
ヘブライ語の読者にとっては良いニュースですが
、それ以外の私たちにとっては悪いニュースです。
別の例を見てみましょう。
列 1,1 と負の 2,0 を持つ行列を考えます。
その変換は次のようになります。
それを m1 と呼びます。
次に、列 0,1 および 2,0 を持つ行列を取得します。
その変換は次のようになります。
その男を m2 と呼びましょう。
m1 を適用してから m2 を適用する合計の効果により、
新しい変換が得られるので、その行列を見つけてみましょう。
ただし今回は、アニメーションを見ずに、各行列の数値入力
だけを使用してそれができるかどうかを見てみましょう。
まず、i-hat がどこに行くのかを把握する必要があります。
m1 を適用した後、i-hat の新しい座標は、定義により
、m1 の最初の列、つまり 1,1 によって与えられます。
m2 を適用した後に何が起こるかを確認するには、m2
の行列にそのベクトル 1,1 を乗算します。
前回のビデオで説明した方法で計算すると、ベクトル
2,1 が得られます。
これは、構成マトリックスの最初の列になります。
同様に、j-hat に従うと、m1 の 2 番目の列は
、最初に負の 2,0 に到達することを示しています。
次に、そのベクトルに m2 を適用すると、行列
ベクトルの積を計算して 0、負の 2
を得ることができ、これが合成行列の 2 列目になります。
同じプロセスをもう一度説明しますが、今回は
、同じ推論がどの行列 でも機能することを示
すために、各行列の変数エントリを示します。
これはシンボルが多くなり、もう少しスペースが必要に
なりますが、以前に行列の 乗算をより暗記的な方法で
教えられた人にとっては、かなり満足できるはずです。
i-hat がどこへ行くのかを追跡するには、
まず右側の行列の最初の 列を調べます。
これは、i-hat が最初に着地する場所だからです。
その列に左側の行列を乗算すると、2
番目の変換を適用した後に i-hat
の中間バージョンがどこに到達するかがわかります。
したがって、合成行列の最初の列は常に、左行
列と右行列の最初の列の積に等しくなります。
同様に、j-hat は常に最初は右行列の
2 列目に配置されます。
したがって、左の行列にこの 2
番目の列を乗算すると、その最終的
な位置が得られるため、それが合成行列の
2 番目の列になります。
ここにはたくさんの記号があることに注意してください。
この公式は暗記するものとして教えられる
のが一般的であり、それを覚えるのに役立つ特定
のアルゴリズムのプロセスも一緒に教えられます。
しかし、そのプロセスを暗記する前に、行列の乗算
が実際に何を表し、変換を次々と適用するかを考え
る習慣を身につけるべきだと私は心から思います。
信じてください。これにより、行列の乗算の特性をはるかに理解
しやすくする、より優れた概念フレームワークが得られます。
たとえば、こんな質問があります。
2 つの行列を乗算するときにそれら
をどの順序で置くかは重要ですか?
さて、先ほどのような簡単な例で考えてみましょう。
i-hat を固定し、j-hat
を右に押しつぶすハサミを 90 度回転させます。
最初にせん断を行ってから回転すると、i-hat が 0,1
になり、j-hat が負の 1,1 になることがわかります。
両方は通常、近くを指しています。
最初に回転してからせん断を行うと、i-hat
は 1,1 で終了し、j- hat は負の
1,0 で別の方向にずれて、さらに離れた方向を指します。
ここでの全体的な効果は明らかに異なる
ため、明らかに順序が完全に重要です。
変換という観点から考えると、視覚化する
ことで頭の中でできるようなことです。
行列の乗算は必要ありません。
私が初めて線形代数を履修したとき、行列の乗算が結合的
であることを証明するという宿題が 1 つありました。
これは、A、B、C という 3
つの行列があり、それらをすべて乗算する場合、最初に
A と B を掛けてからその結果を C
で乗算するか、最初に B を乗算するかは
問題ではないことを意味します。C
を計算し、その結果に左側の A を掛けます。
つまり、括弧をどこに入れても問題ありません。
さて、当時の私のようにこれを数値的に解明し
ようとすると、それは恐 ろしい、まったく恐
ろしく、その点においては啓発的ではありません。
しかし、行列の乗算を 1 つの変換を次々に適用する
ものと考えると、この性質は単なる些細なものです。
理由がわかりますか?
何を言っているのかというと、最初に C を適用し、次に
B、次に A を適用した 場合、それは C、次に
B、次に A を適用したのと同じであるということです。
つまり、証明するものは何もなく、同じ 3 つのこ
とをすべて同じ順序で順番に適用しているだけです。
これは不正行為のように感じるかも
しれませんが、そうではありません。
これは、行列の乗算が結合的であるという正直な証明です。
そしてそれ以上に、それはその特性が
真である理由をうまく説明しています。
このアイデアをもっと試してみることをお勧めします 。
2 つの異なる変換を想像し、交互に適用すると何
が起こるかを考え、行列の積を数値的に計算します。
信じてください、これはアイデアを
本当に浸透させる一種の遊びです。
次のビデオでは、これらのアイデアを単なる 2
次元を超えて拡張することについて話し始めます。
それではまた！