未来的几个月里，你将面临大量的艰苦工作，一些简洁的
例子，一些不太简洁的例子，与物理的美妙联系，需要
记住的一堆不那么漂亮的公式，大量的卡住和敲打的时刻
当你把头撞到墙上时，也会有一些美好的顿悟时刻，还
有一些真正可爱的图形直觉来帮助指导你完成这一切。
但是，如果您面前的课程类似于我的第一门微积分入门
课程，或者是我多年来见过的第一门课程，那么有一个
主题您不会看到，但我相信它会极大地加速您的学习。
你看，第一年几乎所有的视觉直觉都是基于图表的。
导数是图的斜率，积分是该图下方的某个区域。
但是，当您将微积分推广到输入和输出只是数字的函数之
外时，并不总是能够绘制出您正在分析的函数的图表。
因此，如果你对基本思想（如导数）的所有直觉都过于
严格地植根于图表，那么它可能会在你和更多引用不引
用的高级主题（如多变量微积分和复杂分析）之间造成
一个非常高且基本上不必要的概念障碍，微分几何。
我想与您分享的是一种思考导数的方法，
我将其称为转换视图，它可以更无缝地推
广到微积分出现的一些更一般的环境中。
然后我们将使用这个替代视图来分析一个关于重复分数的有趣谜题。
但首先，我只是想确保我们对于 标准视觉效果的看法是一致的。
如果你要绘制一个函数，它只是将实数作为输入和输
出，你在微积分课程中学到的第一件事就是导数给
出了这个图的斜率，我们的意思是该函数的导数是
一个新函数，它对于每个输入 x 返回该斜率。
现在，我鼓励您不要将这种导数视为
斜率概念，而将其视为导数的定义。
相反，从根本上将其视为函数对 输入周围微小推动的敏感程度。
斜率只是考虑仅与这种特定的观察功
能方式相关的敏感性的一种方式。
如果您想了解更多信息，我不仅有另一
个视频，还有关于该主题的完整系列。
现在导数的替代视觉背后的基本思想
是将此函数视为将数轴上的所有输入
点映射到不同数轴上的相应输出。
在这种情况下，导数为您提供的是输入空间
在各个区域中被拉伸或压缩的程度的度量。
也就是说，如果您要放大特定输入并查看其周
围一些均匀分布的点，则该输入函数的导数
将告诉您这些点在映射后如何展开或收缩。
在这里，一个具体的例子会有所帮助。
以函数 x2 为例，它将 1 映射到
1、2 映射到 4、3 映射到 9，依此类推。
您还可以看到它如何作用于中间的所有点。
如果放大输入 1 周围的一小群点，并查看它们落在
相关输出周围的位置，您会注意到它们往往会被拉伸。
事实上，它看起来大致相当于拉伸了 2 倍。
放大得越近，这种局部行为看 起来就越像乘以 2 倍。
这就是输入 x 等于 1 时 x2 的导数为 2 的含义。
这就是这个事实在转型背景下的样子。
如果您查看输入 3 周围的点 邻域，它们将被拉伸 6 倍。
这就是该函数在输入 3 处的导数等于 6 的含义。
在输入 1/4 附近，一个小区域往往会收缩
1/2，这就是导数小于 1 时的情况。
输入 0 很有趣。
放大 10 倍，它看起来 并不像持续拉伸或挤压。
一方面，所有的输出最终都朝着积极的方向发展。
当你放大得越来越近时，100 倍或 1000 倍，它看起来
越来越像 0 周围的点的一个小邻域刚刚折叠成 0 本身。
这就是导数为 0 时的样子。
局部行为看起来越来越像将整个数轴乘以 0。
它不必将所有内容完全折叠到特定缩放级别的某个点，
而是当您放大得越来越近时限制行为是什么的问题。
查看这里的负面输入也很有启发性。
事情开始感觉有点局促，因为它们与所有正输入值的
去向发生冲突，这是将函数视为转换的缺点之一。
但对于导数，我们只关心局部行为，即
给定输入周围小范围内发生的情况。
在这里，请注意，在负数 2 附近的一个小邻
域中的输入，它们不仅会被拉伸，还会被翻转。
具体来说，放大得越近，对这样一个邻
域的操作看起来就越像乘以负 4。
这就是函数导数为负时的样子。
我想你明白了，这一切都很好，但让
我们看看这在解决问题时有何用处。
我的一个朋友最近问了我一个非常有趣的问题，关于无限分
数 1 加 1 除以 1 加 1 除以 1 加 1
除以 1，显然你在网上观看数学视频，所以也许你以前
看过这个，但是我朋友的问题实际上切入了你以前可能没
有想到的问题，与我们在这里讨论的衍生品的观点相关。
计算这样的表达式的典型方法是将其设置为等于
x，然后注意到其内部存在完整分数的副本。
因此，您可以用另一个 x 替换该副本，然后求解 x。
也就是说，你想要的是找到函数 1
加 1 除以 x 的不动点。
但问题是，x 实际上有两个解决方案，两个特殊数字
，其中 1 加 1 除以该数字会得到相同的结果。
一是黄金比例，phi，大约为 1。618，另一个为负0。
618， 恰好是负 1 除以 phi。
我喜欢将另一个数字称为 phi 的弟弟，因为几
乎 phi 具有的任何属性，这个数字也具有。
这就提出了一个问题，我们看到的无限分数在某种程度
上也等于 phi 的弟弟负 0 是否有效。618？
也许你一开始会说，显然不是，左边的所有内
容都是正数，那么它怎么可能等于负数呢？
好吧，首先我们应该清楚这样的表达方式的实际含义。
你可以考虑的一种方法是，这不是唯一的方法，这里有选择的自由
，就是想象从一些常数开始，比如 1，然后重复应用函数
1 加 1 除以 x，然后问，什么你会继续采用这种方法吗？
我的意思是，当然象征性地，你得到的看起来越
来越像我们的无限分数，所以也许如果你想等于
一个数字，你应该问这一系列数字接近什么。
如果这就是你对事物的看法，也许你从一个负数开始
，所以整个表达式最终变成负数并不是那么疯狂。
毕竟，如果你从负 1 除以 phi
开始，然后应用这个函数，1 加 1 除以
x，你会得到相同的数字，负 1 除以 phi。
因此，无论您应用多少次，您都会保持固定在该值。
但即便如此，您仍然应该将 phi 视为
这一对中最喜欢的兄弟，原因是有一个。
在这里，尝试一下，拉出某种计算器，然后从任意随机
数开始，将其插入到这个函数中，1加1除以x，然后
将该数字插入1加1除以x，如此反复，一次又一次。
无论你从什么常数开始，最终都会得到 1。618.
即使你从一个负数开始，即使是一个非常接近 phi
的小兄弟的数字，最终它也会避开该值并跳回 phi。
那么，这是怎么回事？
为什么这些固定点之一比另一个更受青睐？
也许您已经可以看到对导数的转换理解如何有
助于理解这种设置，但为了进行对比，我想向
您展示如何经常使用图表来教授这样的问题。
如果您要向此函数插入一些随机输入，则
y 值会告诉您相应的输出，对吧？
因此，要将输出插回到函数中，您可能首先水平移动，
直到到达 y 等于 x 的线，这将为您提供一个
位置，其中 x 值对应于之前的 y 值，对吧？
然后从那里开始，您可以垂直移动以查看这个新的
x 值有什么输出，然后重复，水平移动到 y
等于 x 的线，找到一个 x 值与您刚刚获得的
输出相同的点，然后垂直移动以再次应用该功能。
就我个人而言，我认为这是重复应用
函数的一种尴尬的方式，不是吗？
我的意思是，这是有道理的，但你必须停
下来思考一下，以记住以哪种方式划线。
如果你愿意，你可以思考什么条件使这个蜘蛛网
过程缩小到一个固定点，而不是远离它传播。
事实上，继续吧，现在就停下来，尝试把它当作一个练习来思考。
跟坡度有关系。
或者，如果您想跳过练习来获得我认为可以提供更令
人满意的理解的内容，请考虑该函数如何充当转换。
因此，我将从这里开始绘制一堆箭
头来指示各种采样输入点的去向。
顺便说一句，您不认为这给出了一个简洁的涌现模式吗？
我没想到会这样，但在制作动画时看到它弹出真是太酷了。
1 除以 x 的作用给出了这个很好的紧急
循环，然后我们只需将其移动 1 即可。
不管怎样，我想让你思考一下在这种情况下重复应用某
个函数意味着什么，比如 1 加 1 除以 x。
好吧，在让它将所有输入映射到输出之后，您可
以将它们视为新输入，然后再次应用相同的过
程，然后再一次，并执行您想要的任意次数。
请注意，在使用代表样本点的几个点进行动画处理时，在所有这
些点都聚集在 1 左右之前，根本不需要进行多次迭代。618.
现在记住，我们知道 1。618和它的弟弟，负0。
618 不断 ，在此过程的每次迭代期间保持固定到位。
但放大 phi 周围的邻域。
在映射期间，该区域中的点围绕 phi 收缩，这意味着函数
1 加 1 在 x 上的导数在此输入处具有小于 1 的幅度。
事实上，该导数的结果约为负 0。38.
所以这意味着每次重复的应用都会将这个数字周围的邻
域压缩得越来越小，就像对 phi 的引力一样。
现在，告诉我你认为在 phi 的弟弟附近会发生什么。
在那里，导数的大小大于 1， 因此固定点附近的点会被排斥。
当你计算出来时，你会发现它们在每
次迭代中都被拉伸了 2 倍以上。
它们也会被翻转，因为这里的导数是负的，
但为了稳定性，最重要的事实就是大小。
数学家将这个右值称为稳定不动 点，而左值称为不稳定不动点。
如果当你稍微扰动它时，一切都会回到原来的位
置，而不是远离它，那么它就被认为是稳定的。
所以我们看到的是一个非常有用的
小事实，即定点的稳定性取决于其 导数的大小是否大于或小于
1。
这解释了为什么 phi 总是出现在数字游戏
中，您只需一遍又一遍地 在计算器上按
Enter 键，但 phi 的弟弟却从来不这样做。
您是否想将 phi 的弟弟视 为无限分数的有效值取决于您。
我们刚刚展示的所有内容都表明，如果您认为这个表达式
代表一个极限过程，那么因为除了 phi 的弟弟之外
的每个可能的种子值都会为您提供一个收敛于 phi
的级数，因此将它们置于平等的地位确实感觉很愚蠢。
但也许您不认为它是一个限制，也许您正在
做的数学运算适合将其视为纯粹的代数对象
，就像多项式的解一样，它只具有多个值。
无论如何，这不是重点，我在这里的观点并不是认为观察导数，
因为密度的这种变化在某种程度上比整体上的图形直觉更好。
事实上，与图表相比，以这种方式描绘
整个函数可能有点笨拙且不切实际。
我的观点是，在大多数微积分入门课程中，它值得更多
地提及，因为它可以帮助学生对导数的理解更加灵活。
就像我提到的，我建议您在学习新主题时随身携带
这种观点的真正原因并不是因为它对您对单变量
微积分的理解有何帮助，而是为了之后的内容。