আপনি কি কখনও ভেবে দেখেছেন যে কীভাবে একটি সিডি বা ডিভিডি স্ক্র্যাচ করা
সম্ভব এবং তারপরও এটি যা কিছু সঞ্চয় করে তা প্লেব্যাক করতে পারে?
স্ক্র্যাচটি আসলেই ডিস্কের 1s এবং 0s কে প্রভাবিত করে, তাই এটি যা সংরক্ষিত ছিল
তার থেকে বিভিন্ন ডেটা পড়ে, কিন্তু যদি এটি সত্যিই স্ক্র্যাচ আপ না করা
হয়, এটি যে বিটগুলি পড়ে তা অবিকল একই ফাইলে ডিকোড করা হয় যা
এটিতে এনকোড করা হয়েছিল, একটি বিট কপির জন্য বিট, সেই সমস্ত ত্রুটি সত্ত্বেও।
গাণিতিক চতুরতার একটি সম্পূর্ণ স্তূপ রয়েছে যা আমাদের ডেটা সঞ্চয় করতে দেয়,
এবং ঠিক একইভাবে গুরুত্বপূর্ণভাবে ডেটা প্রেরণ করতে, এমনভাবে যা ত্রুটির প্রতি স্থিতিস্থাপক।
ওয়েল, ঠিক আছে, আসলে এটি করার জন্য একটি
উপায় নিয়ে আসতে এত চতুরতা লাগে না।
যেকোনো ফাইল, তা ভিডিও বা শব্দ বা পাঠ্য, কিছু কোড, একটি চিত্র,
যাই হোক না কেন, শেষ পর্যন্ত 1 এবং 0 সেকেন্ডের কিছু ক্রম।
এবং ফ্লিপ করা যে কোনও বিট সংশোধন করার একটি
সহজ কৌশল হ'ল প্রতিটি বিটের তিনটি কপি সংরক্ষণ করা।
তারপরে এই ফাইলটি পড়ার মেশিনটি এই তিনটি কপির তুলনা করতে পারে এবং
যখনই কোনো অমিল হয় তখন সর্বদা 3টির মধ্যে সেরা 2টি নিতে পারে।
কিন্তু এর অর্থ হল আপনার জায়গার দুই তৃতীয়াংশ অপ্রয়োজনীয়তার জন্য ব্যবহার করা।
এবং তারপরেও, সেই সমস্ত জায়গা ছেড়ে দেওয়ার জন্য, একের বেশি বিট
ফ্লিপ হলে কী হবে সে সম্পর্কে কোনও শক্তিশালী গ্যারান্টি নেই।
আরও আকর্ষণীয় প্রশ্ন হল এটি কীভাবে তৈরি করা যায় যাতে যতটা
সম্ভব কম জায়গা ছেড়ে দেওয়ার সময় ত্রুটিগুলি সংশোধন করা যায়।
উদাহরণস্বরূপ, এই ভিডিওটি সম্পর্কে আপনি যে পদ্ধতিটি শিখবেন তা ব্যবহার করে আপনি 256-বিট ব্লকে আপনার ডেটা সংরক্ষণ
করতে পারেন, যেখানে প্রতিটি ব্লক 9 বিট ব্যবহার করে, 9! এক ধরনের অপ্রয়োজনীয়তা হিসাবে কাজ করতে,
এবং অন্যান্য 247 বিটগুলি আপনি যা চান তা অর্থপূর্ণ বার্তা বা ডেটা বহন করতে বিনামূল্যে।
এবং এটি এখনও এমন হবে যে যদি এখানে কোনও বিট উল্টে যায়, শুধুমাত্র এই ব্লকটি
দেখে এবং আর কিছুই না, একটি মেশিন সনাক্ত করতে সক্ষম হবে যে একটি ত্রুটি ছিল
এবং সঠিকভাবে এটি কোথায় ছিল যাতে এটি কীভাবে সংশোধন করতে হয় তা জানে। .
এবং সত্যই, যে জাদু মত মনে হয়.
এবং এই নির্দিষ্ট স্কিমের জন্য, যদি দুটি বিট ফ্লিপ করা হয়, মেশিনটি অন্তত সনাক্ত করতে
সক্ষম হবে যে দুটি ত্রুটি ছিল, যদিও সেগুলি কীভাবে ঠিক করা যায় তা জানে না।
বিভিন্ন আকারের ব্লকগুলির জন্য এটি কীভাবে স্কেল করে সে সম্পর্কে আমরা একটু পরে কথা বলব।
যে পদ্ধতিগুলি আপনাকে এই জাতীয় ত্রুটিগুলি সংশোধন করতে দেয়
তা যথেষ্ট পরিমাণে ত্রুটি সংশোধন কোড হিসাবে পরিচিত।
গত শতাব্দীর আরও ভাল অংশে, এই ক্ষেত্রটি আশ্চর্যজনকভাবে গভীর গণিতের একটি সত্যিই
সমৃদ্ধ উৎস যা আমরা প্রতিদিন ব্যবহার করি এমন ডিভাইসগুলিতে অন্তর্ভুক্ত হয়ে যায়।
এখানে লক্ষ্য হল আপনাকে একটি হ্যামিং কোড নামে
পরিচিত প্রাচীনতম উদাহরণগুলির একটি খুব পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে বোঝানো।
এবং যাইহোক, এই ভিডিওটির গঠন সম্পর্কে আমি যেভাবে ভাবছি তা হল এটিকে
যতটা সম্ভব সরাসরি ব্যাখ্যা করার বিষয়ে কম, এবং এখানে এবং সেখানে একটু
মৃদু নির্দেশনা সহ আপনাকে নিজের জন্য এটি উদ্ভাবনের জন্য প্ররোচিত করার বিষয়।
তাই যখন আপনি মনে করেন আপনি দেখতে পাচ্ছেন যে এটি কোন সময়ে কোথায় যাচ্ছে, সেই
মুহূর্তটিকে বিরতি দিন, আমি আপনাকে বলার আগে স্কিমটি কী হতে চলেছে তা সক্রিয়ভাবে ভবিষ্যদ্বাণী করুন।
এছাড়াও, আপনি যদি আপনার বোঝাপড়াকে হার্ডওয়্যার স্তরে নামতে চান তবে বেন ইটার
এটির সাথে একত্রে একটি ভিডিও তৈরি করেছে যা আপনাকে দেখায় যে
কীভাবে ব্রেডবোর্ডে হ্যামিং কোডগুলি বাস্তবে প্রয়োগ করতে হয়, যা অত্যন্ত সন্তোষজনক।
আপনার জানা উচিত, হ্যামিং কোডগুলি রিড-সলোমন অ্যালগরিদমের মতো আরও আধুনিক কোডগুলির মতো ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত
হয় না, তবে শুরুতে এই কাজটি কতটা অসম্ভব মনে হয় এবং একবার এটি কতটা
যুক্তিসঙ্গত মনে হয় তার মধ্যে বৈসাদৃশ্যের একটি নির্দিষ্ট জাদু রয়েছে। আপনি হ্যামিং সম্পর্কে শিখুন।
ত্রুটি সংশোধনের মূল নীতি হল যে সমস্ত সম্ভাব্য বার্তাগুলির একটি
বিশাল স্থানে, শুধুমাত্র কিছু উপসেট বৈধ বার্তা হিসাবে বিবেচিত হবে।
একটি উপমা হিসাবে, সঠিকভাবে বানান শব্দ বনাম ভুল বানান শব্দ সম্পর্কে চিন্তা করুন।
যখনই একটি বৈধ বার্তা পরিবর্তন করা হয়, রিসিভার নিকটতম বৈধ প্রতিবেশীর কাছে যা
দেখেন তা সংশোধন করার জন্য দায়ী, যেমন আপনি একটি টাইপোতে করতে পারেন।
এই ধরনের বার্তাগুলিকে দক্ষতার সাথে শ্রেণীবদ্ধ করার জন্য একটি
কংক্রিট অ্যালগরিদম নিয়ে আসা, যদিও, একটি নির্দিষ্ট চতুরতা লাগে৷
গল্পটি শুরু হয় 1940 এর দশকে, যখন একজন যুবক রিচার্ড হ্যামিং বেল ল্যাবসের
জন্য কাজ করছিলেন এবং তার কিছু কাজ একটি খুব বড় ব্যয়বহুল পাঞ্চ
কার্ড কম্পিউটার ব্যবহার করে জড়িত ছিল যেটিতে তার কেবল সীমিত অ্যাক্সেস ছিল।
এবং এটির মাধ্যমে তিনি যে প্রোগ্রামগুলি রেখেছিলেন তা ব্যর্থ হতে
থাকে, কারণ প্রতিবার এবং তারপরে কিছুটা ভুল বোঝা যায়।
হতাশা উদ্ভাবনের ক্রুসিবল হওয়ায় তিনি এতটাই বিরক্ত হয়েছিলেন যে
তিনি বিশ্বের প্রথম ত্রুটি সংশোধন কোড আবিষ্কার করেছিলেন।
হ্যামিং কোডগুলি ফ্রেম করার বিভিন্ন উপায় রয়েছে, তবে প্রথম পাস হিসাবে আমরা
এটির মধ্য দিয়ে যেতে যাচ্ছি যেভাবে হ্যামিং নিজেই সেগুলি সম্পর্কে ভেবেছিল।
আসুন একটি উদাহরণ ব্যবহার করি যা সহজ, কিন্তু খুব সহজ নয়, 16 বিটের একটি ব্লক।
আমরা এই বিটগুলির অবস্থানগুলি 0 থেকে 15 পর্যন্ত সংখ্যা করব।
আমরা যে প্রকৃত ডেটা সঞ্চয় করতে চাই তা এই বিটগুলির মধ্যে শুধুমাত্র 12টি
বিট তৈরি করতে যাচ্ছে, যখন 4টি অবস্থান এক ধরনের রিডানডেন্সি হিসাবে সংরক্ষিত।
এখানে অপ্রয়োজনীয় শব্দটি কেবল অনুলিপি বোঝায় না, সর্বোপরি, সেই 4 বিটগুলি
আমাদের অন্ধভাবে ডেটা অনুলিপি করার জন্য যথেষ্ট জায়গা দেয় না।
পরিবর্তে, তাদের প্রয়োজন হবে অনেক বেশি সূক্ষ্ম এবং চতুর ধরণের অপ্রয়োজনীয়তা,
কোন নতুন তথ্য যোগ করা নয়, বরং স্থিতিস্থাপকতা যোগ করা।
আপনি আশা করতে পারেন যে এই 4টি বিশেষ বিট একসাথে সুন্দরভাবে প্যাকেজ করা হবে, হয়তো
শেষে বা এরকম কিছু, কিন্তু আপনি দেখতে পাবেন, তাদের এমন অবস্থানে বসতে হবে যা
2 এর ক্ষমতা সম্পন্ন এমন কিছুর জন্য অনুমতি দেয় যা শেষ পর্যন্ত সত্যিই মার্জিত।
এটি আপনাকে বৃহত্তর ব্লকগুলির জন্য কীভাবে স্কেল করে সে সম্পর্কে একটি সামান্য ইঙ্গিতও দিতে পারে।
এছাড়াও প্রযুক্তিগতভাবে এটি শুধুমাত্র 11 বিট ডেটার মধ্যে শেষ হয়, আপনি 0 পজিশনে যা হয়
তার জন্য একটি হালকা সূক্ষ্মতা দেখতে পাবেন, কিন্তু আপাতত এটি নিয়ে চিন্তা করবেন না।
যেকোনো ত্রুটি সংশোধন অ্যালগরিদমের মতো, এতে দুইজন খেলোয়াড় জড়িত থাকবে, একজন প্রেরক
যিনি এই 4টি বিশেষ বিট সেট করার জন্য দায়ী, এবং একজন
প্রাপক যিনি কিছু ধরণের পরীক্ষা এবং ত্রুটি সংশোধন করার জন্য দায়ী৷
অবশ্যই, প্রেরক এবং প্রাপক শব্দগুলি আসলেই মেশিন বা সফ্টওয়্যারকে বোঝায়
যা সমস্ত পরীক্ষা করছে এবং একটি বার্তার ধারণাটি সত্যিই
বিস্তৃতভাবে বোঝানো হয়েছে, স্টোরেজের মতো জিনিসগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করার জন্য।
সর্বোপরি, ডেটা সংরক্ষণ করা এক জায়গা থেকে অন্য জায়গায়
না গিয়ে অতীত থেকে ভবিষ্যতে বার্তা পাঠানোর মতোই।
সুতরাং এটি সেটআপ, তবে আমরা ডুব দেওয়ার আগে আমাদের একটি সম্পর্কিত ধারণা
সম্পর্কে কথা বলতে হবে যা হ্যামিংয়ের আবিষ্কারের সময় তার মনে তাজা ছিল,
একটি পদ্ধতি যা আপনাকে কোনও একক বিট ত্রুটি সনাক্ত করতে দেয়, তবে
সেগুলি সংশোধন করতে পারে না, পরিচিত। একটি সমতা চেক হিসাবে ব্যবসা.
একটি প্যারিটি চেকের জন্য, আমরা শুধুমাত্র একটি একক বিট আলাদা করি যেটি
টিউনিংয়ের জন্য প্রেরক দায়ী, এবং বাকিরা একটি বার্তা বহন করতে স্বাধীন৷
এই বিশেষ বিটের একমাত্র কাজ হল নিশ্চিত করা
যে বার্তাটিতে মোট 1s সংখ্যাটি একটি জোড় সংখ্যা।
উদাহরণস্বরূপ, এই মুহূর্তে, 1s-এর মোট সংখ্যা হল 7, এটি বিজোড়, তাই প্রেরককে
সেই বিশেষ বিটটিকে 1 হতে উল্টাতে হবে, গণনাকে সমান করে তুলতে হবে।
কিন্তু যদি ব্লকটি ইতিমধ্যেই 1s এর একটি জোড় সংখ্যা দিয়ে শুরু
হয়ে থাকে, তাহলে এই বিশেষ বিটটিকে 0 এ রাখা হতো।
এটি বেশ সহজ, প্রতারণামূলকভাবে সহজ, তবে এটি একটি অবিশ্বাস্যভাবে মার্জিত উপায় যে
কোনও বার্তার যে কোনও জায়গায় পরিবর্তনের ধারণাটি একক তথ্যে প্রতিফলিত হতে পারে।
লক্ষ্য করুন যদি এই বার্তার কোনো বিট ফ্লিপ করা হয়, হয় 0 থেকে 1
বা 1 থেকে 0, এটি 1s-এর মোট গণনাকে জোড় থেকে বিজোড় হতে পরিবর্তন করে।
সুতরাং আপনি যদি রিসিভার হন, আপনি এই বার্তাটি দেখেন, এবং আপনি 1
সেকেন্ডের একটি বিজোড় সংখ্যা দেখতে পান, আপনি নিশ্চিতভাবে জানতে পারেন যে
কিছু ত্রুটি ঘটেছে, যদিও আপনার ধারণা নেই যে এটি কোথায় ছিল।
পরিভাষায়, বিটগুলির একটি গোষ্ঠীতে 1s এর একটি জোড় বা
বিজোড় সংখ্যা আছে কিনা তা এর সমতা হিসাবে পরিচিত।
আপনি সংখ্যাগুলিও ব্যবহার করতে পারেন এবং বলতে পারেন সমতা হল 0 বা 1,
যা সাধারণত আরও সহায়ক হয় একবার আপনি ধারণাটি নিয়ে গণিত করা শুরু করেন।
এবং এই বিশেষ বিট যা প্রেরক প্যারিটি নিয়ন্ত্রণ
করতে ব্যবহার করে তাকে প্যারিটি বিট বলে।
এবং প্রকৃতপক্ষে, আমাদের পরিষ্কার হওয়া উচিত, যদি রিসিভার একটি বিজোড় সমতা দেখে, তবে এর অর্থ
এই নয় যে শুধুমাত্র একটি ত্রুটি ছিল, 3টি ত্রুটি বা 5 বা অন্য কোন
বিজোড় সংখ্যা থাকতে পারে, তবে তারা নিশ্চিতভাবে জানতে পারে যে এটি 0 ছিল না।
অন্যদিকে, যদি 2টি ত্রুটি থাকে, বা কোনো জোড় সংখ্যার ত্রুটি থাকে, তাহলে
1s-এর চূড়ান্ত গণনা এখনও সমান হবে, তাই প্রাপকের সম্পূর্ণ আস্থা থাকতে
পারে না যে একটি জোড় গণনা অগত্যা মানে বার্তাটি ত্রুটি-মুক্ত। .
আপনি অভিযোগ করতে পারেন যে একটি বার্তা যা শুধুমাত্র 2 বিট ফ্লিপ
দ্বারা বিভ্রান্ত হয় তা বেশ দুর্বল, এবং আপনি একেবারে সঠিক হবেন।
মনে রাখবেন, যদিও, ত্রুটি সনাক্তকরণ বা সংশোধনের কোনো পদ্ধতি নেই যা আপনাকে
100% আত্মবিশ্বাস দিতে পারে যে আপনি যে বার্তাটি পেয়েছেন সেটিই প্রেরকের উদ্দেশ্যে।
সর্বোপরি, পর্যাপ্ত এলোমেলো শব্দ সর্বদা একটি বৈধ বার্তাকে কেবলমাত্র
বিশুদ্ধ সুযোগে অন্য বৈধ বার্তায় পরিবর্তন করতে পারে।
পরিবর্তে, লক্ষ্য হল এমন একটি স্কিম নিয়ে আসা যা একটি নির্দিষ্ট সর্বাধিক সংখ্যক
ত্রুটির জন্য শক্তিশালী, অথবা এইরকম একটি মিথ্যা ইতিবাচক হওয়ার সম্ভাবনা কমাতে পারে।
প্যারিটি চেকগুলি তাদের নিজস্বভাবে বেশ দুর্বল, কিন্তু একটি সম্পূর্ণ বার্তা জুড়ে
পরিবর্তনের ধারণাটি একক বিট পর্যন্ত ছড়িয়ে দিয়ে, তারা আমাদের যা
দেয় তা আরও পরিশীলিত স্কিমগুলির জন্য একটি শক্তিশালী বিল্ডিং ব্লক।
উদাহরণস্বরূপ, যেহেতু হ্যামিং একটি ত্রুটি কোথায় ঘটেছে তা সনাক্ত করার একটি উপায় অনুসন্ধান করছিলেন,
কেবল এটি ঘটেছিল তা নয়, তার মূল অন্তর্দৃষ্টি ছিল যে আপনি যদি কিছু প্যারিটি
চেক সম্পূর্ণ বার্তায় নয়, তবে কিছু সাবধানে নির্বাচিত উপসেটগুলিতে প্রয়োগ করেন, আপনি জিজ্ঞাসা করতে
পারেন প্রশ্নগুলির একটি আরও পরিমার্জিত সিরিজ যা যেকোনো একক বিট ত্রুটির অবস্থানকে পিন করে।
সামগ্রিক অনুভূতিটি 20টি প্রশ্নের একটি গেম খেলার মতো, হ্যাঁ বা
না প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করা যা সম্ভাবনার স্থানকে অর্ধেক করে দেয়।
উদাহরণ স্বরূপ, ধরা যাক আমরা এই 8টি বিটের উপর
একটি সমতা পরীক্ষা করি, সমস্ত বিজোড় সংখ্যাযুক্ত অবস্থানে।
তারপরে যদি একটি ত্রুটি সনাক্ত করা হয়, এটি রিসিভারকে বিশেষভাবে ত্রুটিটি কোথায়
সে সম্পর্কে একটু বেশি তথ্য দেয়, যেমন এটি একটি বিজোড় অবস্থানে রয়েছে।
যদি এই 8 বিটের মধ্যে কোন ত্রুটি সনাক্ত না করা হয়, তবে
এর মানে হয় কোন ত্রুটি নেই, অথবা এটি কোথাও সমান অবস্থানে বসে।
আপনি ভাবতে পারেন যে প্যারিটি চেককে অর্ধেক বিটের মধ্যে সীমাবদ্ধ করা এটিকে
কম কার্যকর করে তোলে, কিন্তু যখন এটি অন্যান্য ভাল-নির্বাচিত চেকের সাথে
একত্রে করা হয়, তখন এটি আমাদেরকে অনেক বেশি শক্তিশালী কিছু দেয়।
প্রকৃতপক্ষে সেই প্যারিটি চেকটি সেট আপ করতে, মনে রাখবেন, এটির জন্য কিছু বিশেষ
বিট চিহ্নিত করা প্রয়োজন যা সেই পূর্ণ গোষ্ঠীর সমতার জন্য নিয়ন্ত্রণ করে।
এখানে আসুন শুধু পজিশন 1 বেছে নেওয়া যাক।
দেখানো উদাহরণের জন্য, এই 8 বিটের সমতা বর্তমানে বিজোড়, তাই সেই
প্যারিটি বিট টগল করার জন্য প্রেরক দায়ী, এবং এখন এটি সমান।
এটি 4টি প্যারিটি চেকের মধ্যে মাত্র 1টি যা আমরা করব৷
দ্বিতীয় চেকটি গ্রিডের ডান অর্ধেকের 8 বিটের
মধ্যে রয়েছে, অন্তত আমরা এটি এখানে আঁকছি।
এইবার আমরা একটি প্যারিটি বিট হিসাবে অবস্থান 2 ব্যবহার করতে পারি, তাই এই 8 বিটের ইতিমধ্যেই
একটি সমান সমতা রয়েছে এবং প্রেরক সেই বিট নম্বর 2 অপরিবর্তিত রেখে ভাল বোধ করতে পারেন।
তারপর অন্য প্রান্তে, যদি রিসিভার এই গ্রুপের সমতা পরীক্ষা করে এবং তারা দেখতে পায়
যে এটি অদ্ভুত, তারা জানবে যে ত্রুটিটি ডানদিকে এই 8 বিটের মধ্যে কোথাও রয়েছে।
অন্যথায় এর মানে হয় কোন ত্রুটি নেই, বা ত্রুটিটি বাম অর্ধেকের কোথাও রয়েছে।
অথবা আমি অনুমান করি যে দুটি ত্রুটি হতে পারে, কিন্তু এই মুহূর্তে
আমরা অনুমান করতে যাচ্ছি যে পুরো ব্লকে সর্বাধিক একটি ত্রুটি রয়েছে।
এর চেয়েও বেশি কিছুর জন্য জিনিসগুলি সম্পূর্ণ ভেঙ্গে যায়।
এখানে, আমরা পরবর্তী দুটি চেক দেখার আগে, আপনি যখন তাদের একসাথে বিবেচনা করেন তখন এই
প্রথম দুটি আমাদের কী করতে দেয় সে সম্পর্কে চিন্তা করার জন্য একটু সময় নিন।
ধরা যাক আপনি বিজোড় কলামের মধ্যে এবং ডান অর্ধেকের মধ্যে একটি ত্রুটি সনাক্ত করেছেন।
এটি অগত্যা মানে শেষ কলামের কোথাও ত্রুটি আছে।
যদি বিজোড় কলামে কোনো ত্রুটি না থাকে তবে ডান অর্ধে একটি ছিল,
তাহলে এটি আপনাকে বলে যে এটি দ্বিতীয় থেকে শেষ কলামে রয়েছে।
একইভাবে যদি বিজোড় কলামে একটি ত্রুটি থাকে কিন্তু ডান অর্ধেক
না থাকে, আপনি জানেন যে এটি দ্বিতীয় কলামের কোথাও আছে।
এবং যদি এই দুটি প্যারিটি চেকগুলির মধ্যে কোনওটিই কিছু সনাক্ত না করে, তবে
এর অর্থ হল একমাত্র জায়গা যা একটি ত্রুটি হতে পারে সেই বামদিকের কলামে।
কিন্তু এটি সহজভাবে বোঝাতে পারে যে কোনও ত্রুটি নেই।
যা বলার অপেক্ষা রাখে না যে দুটি
প্যারিটি চেক আমাদের কলামটি পিন করে দেয়।
এখান থেকে, আপনি সম্ভবত অনুমান করতে পারেন যা অনুসরণ করে।
আমরা মূলত একই জিনিস কিন্তু সারি জন্য.
একটি প্যারিটি বিট হিসাবে অবস্থান 4 ব্যবহার করে, বিজোড় সারি একটি সমতা চেক হতে যাচ্ছে.
সুতরাং এই উদাহরণে সেই গোষ্ঠীর ইতিমধ্যেই একটি সমান সমতা রয়েছে,
তাই বিট 4 একটি 0 এ সেট করা হবে।
এবং অবশেষে একটি প্যারিটি চেক আছে নীচের দুটি সারিতে,
একটি প্যারিটি বিট হিসাবে অবস্থান 8 ব্যবহার করে।
এই ক্ষেত্রে, দেখে মনে হচ্ছে প্রেরককে গ্রুপটিকে সমান সমান
করার জন্য সেই বিট 8 চালু করতে হবে।
ঠিক যেমন প্রথম দুটি চেক আমাদের কলামকে পিন করতে
দেয়, এই পরের দুটি আপনাকে সারিটি পিন করতে দেয়।
একটি উদাহরণ হিসাবে, কল্পনা করুন যে ট্রান্সমিশনের সময় অবস্থান 3 এ একটি ত্রুটি রয়েছে।
ভাল এটি প্রথম প্যারিটি গ্রুপকে প্রভাবিত করে এবং এটি দ্বিতীয় প্যারিটি গ্রুপকেও
প্রভাবিত করে, তাই রিসিভার জানে যে ডান কলামে কোথাও একটি ত্রুটি রয়েছে।
তবে এটি তৃতীয় গ্রুপকে প্রভাবিত করে না এবং এটি চতুর্থ গ্রুপকে প্রভাবিত করে না।
এবং এটি রিসিভারকে প্রথম সারি পর্যন্ত ত্রুটিটি চিহ্নিত করতে দেয়, যার
অর্থ অগত্যা অবস্থান 3, যাতে তারা ত্রুটিটি ঠিক করতে পারে।
আপনি নিজেকে সন্তুষ্ট করতে একটি মুহূর্ত উপভোগ করতে পারেন যে এই চারটি প্রশ্নের উত্তর
সত্যিই সর্বদা আপনাকে একটি নির্দিষ্ট অবস্থানে পিন করতে দেয়, সেগুলি যেখানেই হোক না কেন।
প্রকৃতপক্ষে, আপনার মধ্যে বিচক্ষণ ব্যক্তি এমনকি এই প্রশ্নগুলি এবং
বাইনারি গণনার মধ্যে একটি সংযোগ লক্ষ্য করতে পারে।
এবং যদি আপনি করেন, আবার আমাকে জোর দিন, বিরতি দিন,
আমি এটি নষ্ট করার আগে সংযোগটি আঁকতে চেষ্টা করুন।
আপনি যদি ভাবছেন যে একটি প্যারিটি বিট নিজেই প্রভাবিত
হলে কী হবে, ভাল, আপনি এটি চেষ্টা করতে পারেন।
এই চারটি স্পেশাল বিটের মধ্যে যেকোন ত্রুটি কিভাবে অন্য যেকোন মত, একই গ্রুপের
চারটি প্রশ্নের সাথে ট্র্যাক করা হবে তা নিয়ে ভাবতে একটু সময় নিন।
এটা আসলে কোন ব্যাপার না, যেহেতু দিনের শেষে আমরা যা চাই তা
হল মেসেজ বিটগুলিকে রক্ষা করা, ত্রুটি সংশোধন বিটগুলি ঠিকই এগিয়ে চলেছে।
তবে সেই বিটগুলিকেও রক্ষা করা এমন কিছু যা
স্বাভাবিকভাবেই একটি উপজাত হিসাবে স্কিম থেকে বেরিয়ে আসে।
আপনি এই দাঁড়িপাল্লা কিভাবে আন্দাজ উপভোগ করতে পারে.
যদি আমরা 256 বিটের আকারের একটি ব্লক ব্যবহার করি, উদাহরণস্বরূপ, একটি অবস্থান পিন ডাউন করার জন্য,
কোনো নির্দিষ্ট স্থানে বাইনারি অনুসন্ধান করার জন্য আপনার শুধুমাত্র আটটি হ্যাঁ বা না প্রশ্নের প্রয়োজন।
এবং মনে রাখবেন, উপযুক্ত প্যারিটি চেক সেট করতে প্রতিটি
প্রশ্নের জন্য শুধুমাত্র একটি বিট ছেড়ে দিতে হবে।
আপনাদের মধ্যে কেউ কেউ হয়তো এটি ইতিমধ্যেই দেখতে পাচ্ছেন, কিন্তু এই প্রশ্নগুলো কি মাত্র এক
বা দুই মিনিটের মধ্যে খুঁজে বের করার পদ্ধতিগত উপায় সম্পর্কে আমরা পরে কথা বলব।
আশা করি এই স্কেচটি আমরা এখানে যা উন্নয়ন
করছি তার দক্ষতার প্রশংসা করার জন্য যথেষ্ট।
প্রথম জিনিস, সেই আটটি হাইলাইট করা প্যারিটি বিট ব্যতীত, আপনি যা চান তা
হতে পারে, আপনি যা চান তা বার্তা বা ডেটা বহন করতে পারেন।
8 বিট এই অর্থে অপ্রয়োজনীয় যে তারা সম্পূর্ণরূপে বার্তার বাকি অংশ দ্বারা
নির্ধারিত হয়, তবে এটি সম্পূর্ণরূপে বার্তাটি অনুলিপি করার চেয়ে অনেক স্মার্ট উপায়ে।
এবং এখনও, এত অল্প ছেড়ে দেওয়ার জন্য, আপনি যে কোনও
একক বিট ত্রুটি সনাক্ত করতে এবং ঠিক করতে সক্ষম হবেন।
ভাল প্রায়.
ঠিক আছে, তাই এখানে একটি সমস্যা হল যে যদি চারটি প্যারিটি চেকের মধ্যে
কোনোটিই একটি ত্রুটি সনাক্ত না করে, যার অর্থ হল 8 বিটের বিশেষভাবে
নির্বাচিত উপসেটগুলির সমতুল্য রয়েছে, ঠিক প্রেরকের মতই, তাহলে এর মানে হয় কোনও
ত্রুটি ছিল না , অথবা এটি আমাদের অবস্থান 0 এ সংকুচিত করে।
আপনি দেখুন, চারটি হ্যাঁ বা না প্রশ্নের সাথে, আমাদের সমতা যাচাইয়ের জন্য 16টি সম্ভাব্য ফলাফল
রয়েছে এবং প্রথমে ব্লকের 16টি অবস্থানের মধ্যে 1টি চিহ্নিত করার জন্য নিখুঁত মনে হয়,
তবে আপনাকে একটি 17 তম ফলাফলের সাথে যোগাযোগ করতে হবে, কোন ত্রুটি নেই অবস্থা
এখানে সমাধান আসলে বেশ সহজ, শুধু 0 তম বিট সম্পর্কে সম্পূর্ণরূপে ভুলে যান।
সুতরাং যখন আমরা আমাদের চারটি সমতা পরীক্ষা করি এবং আমরা দেখতে পাই
যে সেগুলি সবই সমান, এটি দ্ব্যর্থহীনভাবে মানে যে কোনও ত্রুটি নেই।
এর মানে হল একটি 16-বিট ব্লকের সাথে কাজ করার পরিবর্তে, আমরা একটি 15-বিট ব্লকের সাথে কাজ করি,
যেখানে 11টি বিট একটি বার্তা বহন করার জন্য বিনামূল্যে এবং তাদের মধ্যে 4টি রিডানডেন্সির জন্য রয়েছে।
এবং এর সাথে, আমাদের কাছে এখন রয়েছে যা ব্যবসার
লোকেরা একটি 15-11 হ্যামিং কোড হিসাবে উল্লেখ করবে।
এটা বলেছে, 2 এর একটি ক্লিন পাওয়ারের একটি ব্লক সাইজ থাকাটা খুবই ভালো, এবং একটি চতুর উপায় আছে
যে আমরা সেই 0 তম বিটকে চারপাশে রাখতে পারি এবং এটি আমাদের জন্য একটু অতিরিক্ত কাজ করতে পারি।
যদি আমরা এটিকে পুরো ব্লক জুড়ে প্যারিটি বিট হিসাবে ব্যবহার করি, তবে এটি
আমাদের প্রকৃতপক্ষে সনাক্ত করতে দেয়, যদিও আমরা 2-বিট ত্রুটিগুলি সংশোধন করতে পারি না।
এখানে কিভাবে এটা কাজ করে.
এই চারটি বিশেষ ত্রুটি-সংশোধনকারী বিট সেট করার পরে, আমরা 0 তম একটি সেট
করি যাতে পুরো ব্লকের প্যারিটি সমান হয়, ঠিক একটি সাধারণ প্যারিটি চেকের মতো।
এখন, যদি একটি একক বিট ত্রুটি থাকে, তাহলে সম্পূর্ণ ব্লকের প্যারিটিটি বিজোড় হতে
টগল হয়, তবে আমরা তা ধরতে পারব যাইহোক চারটি ত্রুটি-সংশোধনকারী চেকের জন্য ধন্যবাদ।
যাইহোক, যদি দুটি ত্রুটি থাকে, তাহলে সামগ্রিক প্যারিটি আবার সমান হয়ে
যাবে, তবে রিসিভার এখনও দেখতে পাবে যে ওই চারটি প্যারিটি
চেকের সাথে যা ঘটছে তার কারণে অন্তত কিছু ত্রুটি রয়েছে।
তাই যদি তারা সামগ্রিকভাবে একটি সমান সমতা লক্ষ্য করে, কিন্তু অন্যান্য চেকের সাথে
শূন্য নয় এমন কিছু ঘটছে, এটি তাদের বলে যে কমপক্ষে দুটি ত্রুটি ছিল।
চতুর তাই না?
যদিও আমরা সেই 2-বিট ত্রুটিগুলি সংশোধন করতে পারি না, কেবলমাত্র সেই একটি সামান্য
বিরক্তিকর 0 তম বিটকে কাজে ফিরিয়ে দিয়ে, এটি আমাদের সেগুলি সনাক্ত করতে দেয়।
এটি বেশ মানক, এটি একটি বর্ধিত হ্যামিং কোড হিসাবে পরিচিত।
প্রযুক্তিগতভাবে বলতে গেলে, আপনার কাছে এখন একটি হ্যামিং কোড কী করে
তার সম্পূর্ণ বিবরণ রয়েছে, অন্তত একটি 16-বিট ব্লকের উদাহরণের জন্য।
কিন্তু আমি মনে করি আপনি শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত একটি সম্পূর্ণ উদাহরণ করার মাধ্যমে আপনার
বোঝাপড়ার পরীক্ষা করা এবং এই বিন্দু পর্যন্ত সবকিছুকে দৃঢ় করা আপনার কাছে আরও সন্তোষজনক হবে।
আমি আপনার সাথে এটির মাধ্যমে পদক্ষেপ করব, যাতে আপনি নিজেকে পরীক্ষা করতে পারেন।
একটি বার্তা সেট আপ করতে, এটি একটি আক্ষরিক বার্তা যা আপনি
স্থানের মাধ্যমে অনুবাদ করছেন বা কিছু ডেটা যা আপনি সময়ের সাথে
সঞ্চয় করতে চান, প্রথম পদক্ষেপটি হল এটিকে 11-বিট খণ্ডে ভাগ করা৷
প্রতিটি খণ্ড একটি ত্রুটি-প্রতিরোধী 16-বিট ব্লকে প্যাকেজ হতে চলেছে।
সুতরাং আসুন একটি উদাহরণ হিসাবে এই এক নিতে এবং আসলে এটা কাজ.
এগিয়ে যান, আসলে এটা করতে!
আসুন বিরতি দিন এবং এই ব্লকটি একসাথে রাখার চেষ্টা করি।
ঠিক আছে, আপনি প্রস্তুত?
মনে রাখবেন, পজিশন 0 এর সাথে 2 এর অন্যান্য ক্ষমতাগুলি ত্রুটি সংশোধন শুল্কের জন্য
সংরক্ষিত, তাই আপনি ক্রমানুসারে বাকি সমস্ত জায়গায় বার্তা বিটগুলি স্থাপন করে শুরু করুন।
আপনার এই গোষ্ঠীর একটি সমান সমতা থাকা দরকার, যা এটি ইতিমধ্যেই করে, তাই
আপনার সেই প্যারিটি বিটটিকে 0 হিসাবে 1 অবস্থানে সেট করা উচিত ছিল।
পরের গোষ্ঠীটি একটি বিজোড় সমতা দিয়ে শুরু হয়, তাই
আপনার উচিত এর সমতা বিটটি 1 সেট করা উচিত।
এর পরের গ্রুপটি একটি বিজোড় সমতা দিয়ে শুরু হয়, তাই
আবার আপনার প্যারিটি বিট 1 এ সেট করা উচিত ছিল।
এবং চূড়ান্ত গোষ্ঠীতেও একটি বিজোড় সমতা রয়েছে, যার অর্থ
আমরা সেই বিটটিকে 8 পজিশনে 1 হিসাবে সেট করেছি।
এবং তারপরে চূড়ান্ত পদক্ষেপ হিসাবে, পূর্ণ ব্লকে এখন একটি সমান সমতা রয়েছে, যার
অর্থ আপনি সেই বিট নম্বর 0, ওভারআর্চিং প্যারিটি বিট, 0 সেট করতে পারেন।
সুতরাং এই ব্লকটি পাঠানো হলে, চারটি বিশেষ উপসেটের
সমতা এবং সামগ্রিকভাবে ব্লকটি সমান বা 0 হবে।
অনুশীলনের দ্বিতীয় অংশ হিসাবে, আসুন আপনাকে গ্রহণকারীর ভূমিকা পালন করতে দিন।
অবশ্যই, এর অর্থ এই যে আপনি ইতিমধ্যেই জানেন না এই বার্তাটি কী, হয়ত আপনার
মধ্যে কেউ কেউ এটি মুখস্থ করেছেন, তবে ধরে নেওয়া যাক যে আপনি তা করেননি।
আমি যা করতে যাচ্ছি তা হল 0, 1, বা 2টি সেই ব্লকের বিটগুলিকে
পরিবর্তন করুন এবং তারপরে আপনাকে জিজ্ঞাসা করতে চাই যে আমি কী করেছি।
তাই আবার, বিরতি এবং এটি কাজ করার চেষ্টা করুন.
ঠিক আছে, তাই আপনি রিসিভার হিসাবে এখন প্রথম প্যারিটি গ্রুপটি পরীক্ষা করুন এবং আপনি
দেখতে পাচ্ছেন যে এটি সমান, তাই বিদ্যমান যেকোন ত্রুটি একটি জোড় কলামে থাকতে হবে।
পরবর্তী চেকটি আমাদের একটি বিজোড় সংখ্যা দেয়, আমাদের উভয়কেই বলে যে
অন্তত একটি ত্রুটি রয়েছে এবং আমাদের এই নির্দিষ্ট কলামে সংকুচিত করে।
তৃতীয় চেক হল জোড়, সম্ভাবনাগুলিকে আরও কমিয়ে দেওয়া।
এবং শেষ প্যারিটি চেকটি বিজোড়, আমাদের বলছে নীচে কোথাও একটি ত্রুটি আছে,
যা এখন পর্যন্ত আমরা দেখতে পাচ্ছি পজিশন নম্বর 10 এ থাকতে হবে।
আরও কি, পুরো ব্লকের সমতা অদ্ভুত, আমাদের আত্মবিশ্বাস
দেয় যে একটি ফ্লিপ ছিল দুটি নয়।
যদি এটি তিন বা তার বেশি হয়, তাহলে সমস্ত বাজি বন্ধ হয়ে যাবে।
সেই বিট নম্বর 10 সংশোধন করার পরে, সংশোধনের জন্য ব্যবহার করা হয়নি এমন 11টি
বিটগুলিকে টেনে বের করা আমাদের মূল বার্তাটির প্রাসঙ্গিক অংশ দেয়, যেটি যদি আপনি রিওয়াইন্ড
করেন এবং তুলনা করেন তবে আমরা যে উদাহরণ দিয়ে শুরু করেছি তা ঠিক।
এবং এখন যেহেতু আপনি জানেন কিভাবে এই সব হাত দিয়ে করতে হয়, আমি আপনাকে দেখাতে চাই
কিভাবে আপনি পাইথন কোডের একটি লাইন দিয়ে এই সমস্ত যুক্তির মূল অংশটি সম্পাদন করতে পারেন।
আপনি দেখতে পাচ্ছেন, আমি আপনাকে এখনও যা বলিনি তা হল এই অ্যালগরিদমটি আসলে
কতটা মার্জিত, একটি ত্রুটির অবস্থান নির্দেশ করার জন্য একটি মেশিন পাওয়া কতটা
সহজ, কীভাবে এটিকে পদ্ধতিগতভাবে স্কেল করা যায় এবং কীভাবে আমরা সমস্ত কিছু ফ্রেম
করতে পারি এটি একাধিক পৃথক প্যারিটি চেকের পরিবর্তে একটি একক অপারেশন হিসাবে।
আমি কি বলতে চাইছি তা দেখতে, পার্ট 2 এ আমার সাথে যোগ দিন।