您是否想过如何在刮擦 CD 或
DVD 后仍然可以播放其中存储的内容？
划痕确实会影响磁盘上的
和
0，因此它会读取与存储的数据不同的数据，但除非它确实被划伤，否则它读取的位会被解码为与编码到其上的文件完全相同的文件，尽管存在所有这些错误，但还是逐位复制。
大量的数学智慧使我们能够以一种能够抵御错误的方式存储数据，并且同样重要的是能够传输数据。
好吧，实际上并不需要那么聪明就能想出一种方法来做到这一点。
任何文件，无论是视频、声音还是文本、代码、图像等等，最终都是由 1 和
0 组成的序列。
纠正任何被翻转的位的一个简单策略是存储每个位的三个副本。
然后，读取该文件的机器可以比较这三个副本，并在出现差异时始终从 3 个副本中取出最好的
2 个。
但这意味着将三分之二的空间用于冗余。
即便如此，对于所有放弃的空间，也不能强有力地保证如果超过一位被翻转会发生什么。
更有趣的问题是如何做到这一点，以便在放弃尽可能少的空间的同时纠正错误。
例如，使用您将在本视频中了解的方法，您可以将数据存储在 256 位块中，其中每个块使用 9
位，9！ 作为一种冗余，其他
247 位可以自由地携带任何您想要的有意义的消息或数据。
情况仍然是这样，如果这里有任何位被翻转，只需查看这个块，机器就能够识别出存在错误并准确定位错误所在，以便知道如何纠正它。
老实说，这感觉就像魔法一样。
对于这个特定的方案，如果两个位被翻转，机器至少能够检测到存在两个错误，尽管它不知道如何修复它们。
稍后我们将讨论如何针对不同大小的块进行缩放。
可以合理地纠正此类错误的方法称为纠错码。
在上个世纪的大部分时间里，这个领域一直是令人惊讶的深度数学的丰富来源，这些数学被纳入我们每天使用的设备中。
这里的目标是让您非常彻底地了解最早的示例之一，即汉明码。
顺便说一句，我对这个视频结构的思考方式并不是尽可能直接地解释它，而是提示你自己发明它，并时不时地给予一些温和的指导。
因此，当你觉得你在某个时刻看到了它的发展方向时，请花点时间停下来，在我告诉你之前积极预测该计划将会是什么。
另外，如果你想让你的理解深入到硬件层面，Ben
Eater
制作了一个与此相关的视频，向你展示如何在面包板上实际实现汉明码，这非常令人满意。
您应该知道，汉明码并不像里德-所罗门算法等更现代的代码那样广泛使用，但是这项任务一开始感觉不可能，而一旦完成却显得多么合理，两者之间的对比有一定的魔力。你了解了汉明。
纠错的基本原理是，在所有可能消息的巨大空间中，只有某些子集将被视为有效消息。
打个比方，想想拼写正确的单词和拼写错误的单词。
每当有效消息被更改时，接收者就有责任将他们看到的内容纠正回最近的有效邻居，就像您可能会处理拼写错误一样。
不过，想出一个具体的算法来有效地对这样的消息进行分类需要一定的聪明才智。
故事开始于 20 世纪
40 年代，当时年轻的理查德·汉明 (Richard
Hamming) 在贝尔实验室工作，他的一些工作涉及使用一台非常昂贵的打孔卡计算机，而他只能有限地使用该计算机。
他不断执行的程序总是失败，因为时不时会有一点被误读。
挫折是发明的严峻考验，他受够了，因此发明了世界上第一个纠错码。
构建汉明码的方法有很多种，但作为第一步，我们将按照汉明本人对它们的看法来了解它。
让我们使用一个简单但又不太简单的例子，一个 16 位的块。
我们将这些位的位置从 0 到 15 进行编号。
我们想要存储的实际数据仅由其中的 12 位组成，而其中
4 个位置被保留作为一种冗余。
这里的冗余一词并不简单地意味着复制，毕竟这4位并没有给我们足够的空间来盲目地复制数据。
相反，它们需要更加细致和巧妙的冗余，不是添加任何新信息，而是增加弹性。
您可能期望这 4
个特殊位能够很好地打包在一起，也许是在最后或类似的地方，但正如您所看到的，让它们位于 2
的幂的位置可以让最终变得非常优雅。
它还可能会给您一些关于如何扩展到更大块的提示。
另外，从技术上讲，它最终只有 11 位数据，您会发现位置
0 处发生的情况有轻微的细微差别，但现在不用担心。
与任何纠错算法一样，这将涉及两个参与者：一个负责设置这
个特殊位的发送方，以及一个负责执行某种检查和纠正错误的接收方。
当然，“发送者”和“接收者”这两个词实际上是指执行所有检查的机器或软件，并且消息的概念含义非常广泛，包括存储等内容。
毕竟，存储数据与将消息从过去发送到未来是一样的，而不是从一个地方发送到另一个地方。
这就是设置，但在我们深入讨论之前，我们需要讨论一个相关的想法，这是汉明在发现时的新鲜想法，这种方法可以让您检测到任何单个位错误，但不能纠正它们，已知在业务中作为奇偶校验。
对于奇偶校验，我们只分离出发送者负责调整的一位，其余的可以自由地携带消息。
该特殊位的唯一作用是确保消息中 1
的总数为偶数。
例如，现在 1 的总数是
7，这是奇数，因此发送方需要将该特殊位翻转为 1，使计数为偶数。
但如果该块已经以偶数个 1
开始，那么这个特殊位将保持为 0。
这非常简单，看似简单，但它是一种极其优雅的方式，可以将消息中任何位置的变化的想法提炼出来，并反映在单个信息中。
请注意，如果此消息的任何位被翻转（从 0 到 1 或
1 到 0），它会将 1 的总数从偶数更改为奇数。
因此，如果您是接收者，您查看此消息，并且看到奇数个
1，您可以确定发生了某些错误，即使您可能不知道错误发生在哪里。
用行话来说，一组位的 1
数量是偶数还是奇数，称为奇偶校验。
您还可以使用数字并表示奇偶校验为 0
或 1，一旦您开始用这个想法进行数学计算，这通常会更有帮助。
发送方用来控制奇偶校验的特殊位称为奇偶校验位。
实际上，我们应该清楚，如果接收器看到奇数奇偶校验，并不一定意味着只有一个错误，可能有 3
个错误，或 5
个错误，或任何其他奇数，但他们可以肯定知道它不是 0。
另一方面，如果出现 2
个错误，或者任何偶数个错误，则最终的 1
计数仍然是偶数，因此接收方无法完全确信偶数计数一定意味着消息没有错误。
您可能会抱怨仅通过 2
位翻转就搞乱的消息非常弱，您是绝对正确的。
但请记住，没有任何错误检测或纠正方法可以让您 100%
确信您收到的消息正是发件人想要的消息。
毕竟，足够多的随机噪声总能偶然将一条有效消息变成另一条有效消息。
相反，我们的目标是提出一种在一定的最大错误数范围内稳健的方案，或者减少像这样的误报的可能性。
奇偶校验本身相当弱，但通过将整个消息的变化思想提炼为单个位，它们为我们提供了更复杂方案的强大构建块。
例如，由于汉明正在寻找一种方法来识别错误发生的位置，而不仅仅是错误发生的地方，他的主要见解是，如果您不对完整消息而是对某些精心选择的子集应用一些奇偶校验检查，您可以询问一系列更精确的问题，可以确定任何一位错误的位置。
总体感觉有点像玩 20
个问题的游戏，提出是或否的问题，从而将可能性的空间减半。
例如，假设我们仅对这 8
位（所有奇数位置）进行奇偶校验。
然后，如果检测到错误，它会向接收器提供更多有关错误具体位置的信息，即错误位于奇怪的位置。
如果在这 8
位中没有检测到错误，则意味着根本没有错误，或者它位于偶数位置。
您可能认为将奇偶校验检查限制为一半会降低其效率，但是当它与其他精心选择的检查结合使用时，它会给我们带来更强大的东西，这与直觉相反。
请记住，要实际设置奇偶校验检查，它需要指定一些特殊位来控制整个组的奇偶校验。
这里我们只选择位置1。
对于所示的示例，这 8
位的奇偶校验当前是奇数，因此发送方负责切换该奇偶校验位，现在它是偶数。
这只是我们要做的 4 次奇偶校验中的 1 次。
第二个检查位于网格右半部分的 8
位中，至少我们在这里绘制的是这样的。
这次我们可能使用位置 2 作为奇偶校验位，因此这 8
位已经具有偶校验，并且发送方可以感觉良好，保持该位号 2 不变。
然后在另一端，如果接收器检查该组的奇偶校验并且发现奇偶校验，他们就会知道错误位于右侧的这 8
位中的某个位置。
否则，这意味着要么没有错误，要么错误位于左半部分。
或者我猜可能有两个错误，但现在我们假设整个块中最多有一个错误。
事情远不止于此。
在这里，在我们查看接下来的两项检查之前，请花点时间思考一下，当您将前两项检查放在一起考虑时，我们可以做什么。
假设您在奇数列和右半列中检测到错误。
这必然意味着错误位于最后一列的某个位置。
如果奇数列中没有错误，但右半部分有错误，则说明它位于倒数第二列。
同样，如果奇数列中有错误但右半部分没有错误，您就知道它在第二列中的某个位置。
如果这两个奇偶校验都没有检测到任何内容，则意味着唯一可能出现错误的位置是最左边的列。
但这也可能仅仅意味着根本没有错误。
这是一种相当繁琐的说法，两次奇偶校验让我们确定了该列。
从这里，你大概可以猜到接下来会发生什么。
除了行之外，我们基本上做相同的事情。
将使用位置 4 作为奇偶校验位对奇数行进行奇偶校验。
因此，在此示例中，该组已经具有偶校验，因此位 4
将设置为 0。
最后，对底部两行进行奇偶校验，使用位置 8
作为奇偶校验位。
在这种情况下，发送方似乎需要打开第 8
位才能为组提供偶校验。
正如前两项检查让我们确定列一样，接下来的两项检查让您确定行。
举个例子，假设在传输过程中，位置 3 处出现错误。
这会影响第一个奇偶校验组，也会影响第二个奇偶校验组，因此接收器知道右列中的某处存在错误。
但不影响第三组，也不影响第四组。
这可以让接收者精确定位到第一行（这必然意味着位置
3）的错误，这样他们就可以修复错误。
您可能会喜欢花点时间说服自己，这四个问题的答案确实总是能让您确定一个特定的位置，无论它们最终在哪里。
事实上，精明的你们甚至可能会注意到这些问题和二进制计数之间的联系。
如果你这样做了，请再次让我强调一下，暂停一下，在我破坏之前尝试自己找出其中的联系。
如果您想知道如果奇偶校验位本身受到影响会发生什么，那么您可以尝试一下。
花点时间思考一下，如何使用同一组四个问题来追踪这四个特殊位中的任何错误，就像任何其他错误一样。
这并不重要，因为最终我们想要的是保护消息位，纠错位只是随之而来。
但保护这些位也是该计划的副产品。
您可能还喜欢预测其规模如何。
例如，如果我们使用大小为 256
位的块，为了确定位置，您只需要八个是或否问题即可二进制搜索到某个特定位置。
请记住，每个问题只需要放弃一位即可设置适当的奇偶校验。
你们中的一些人可能已经看到了，但我们稍后会讨论在一两分钟内找到这些问题的系统方法。
希望这个草图足以让我们了解我们正在开发的产品的效率。
第一件事，除了那八个突出显示的奇偶校验位之外，可以是您想要的任何内容，携带您想要的任何消息或数据。
位是冗余的，因为它们完全由消息的其余部分决定，但它比简单地复制整个消息要聪明得多。
尽管如此，只要放弃一点点，您就能够识别并修复任何一位错误。
嗯，差不多了。
好的，所以这里的一个问题是，如果四个奇偶校验检查都没有检测到错误，这意味着专门选择的
位子集都具有偶数奇偶校验，就像发送者预期的那样，那么它要么意味着根本没有错误，或者它会将我们的范围缩小到位置
0。
你看，有四个是或否问题，我们的奇偶校验有 16 种可能的结果，一开始感觉非常适合精确定位块中
16 个位置中的 1
个，但你还需要传达第 17 个结果，即没有错误健康）状况。
这里的解决方案实际上非常简单，只需完全忘记第 0 位即可。
因此，当我们进行四次奇偶校验并且发现它们都是偶数时，就明确意味着没有错误。
这意味着我们不是使用 16 位块，而是使用 15 位块，其中
11 位可自由携带消息，其中 4 位用于冗余。
这样，我们现在就有了业内人士所说的 15-11
汉明码。
也就是说，块大小是 2 的幂次方是件好事，并且有一种聪明的方法可以保留第
0 位并让它为我们做一些额外的工作。
如果我们将它用作整个块的奇偶校验位，即使我们无法纠正，它也可以让我们实际检测到 2
位错误。
这是它的工作原理。
设置完这四个特殊的纠错位后，我们设置第 0
个位，以便整个块的奇偶校验是偶数，就像正常的奇偶校验一样。
现在，如果存在单个位错误，则整个块的奇偶校验会切换为奇数，但由于四次纠错检查，我们无论如何都会捕获到这一点。
然而，如果有两个错误，那么整体奇偶校验将切换回偶数，但接收器仍然会看到由于这四个奇偶校验检查的情况而至少存在一些错误。
因此，如果他们注意到整体奇偶校验，但其他检查发生非零的情况，则表明至少存在两个错误。
这不是很聪明吗？
尽管我们无法纠正这些 2 位错误，但只需将那个有点麻烦的第
0 位重新投入工作，我们就可以检测到它们。
这是非常标准的，被称为扩展汉明码。
从技术上讲，您现在已经完整地描述了汉明码的作用，至少对于 16
位块的示例是这样。
但我认为您会发现通过自己从头到尾做一个完整的示例来检查您的理解并巩固到目前为止的所有内容会更令人满意。
不过我会和你一起逐步完成，这样你就可以自己检查一下。
要设置消息，无论是在空间上转换的文字消息还是要随时间存储的某些数据，第一步都是将其划分为
位块。
每个块将被打包成一个防错的 16 位块。
那我们就以这个为例，实际操作一下吧。
话不多说，实际行动起来吧！
让我们暂停一下并尝试将这个块放在一起。
好吧，你准备好了吗？
请记住，位置 0 以及
2 的其他幂保留用于纠错职责，因此您首先将消息位按顺序放置在所有剩余位置中。
您需要该组具有偶校验，它已经这样做了，因此您应该将位置 1
中的奇偶校验位设置为 0。
下一组以奇数奇偶校验开始，因此您应该将其奇偶校验位设置为
1。
之后的组以奇数奇偶校验开始，因此您应该再次将其奇偶校验位设置为
最后一组也有奇数奇偶校验，这意味着我们将位置 8
中的该位设置为 1。
最后一步，整个块现在具有偶校验，这意味着您可以将位号 0（总体奇偶校验位）设置为
0。
因此，当该块被发送出去时，四个特殊子集和整个块的奇偶校验都将为偶数，即
作为练习的第二部分，让您扮演接收者的角色。
当然，这意味着您还不知道该消息是什么，也许你们中的一些人记住了它，但我们假设您还没有记住。
我要做的是更改该块中的 0、1 或
2 个位，然后要求您弄清楚我做了什么。
所以，再次，暂停并尝试解决它。
好的，作为接收者，您现在检查第一个奇偶校验组，您可以看到它是偶数，因此存在的任何错误都必须位于偶数列中。
下一次检查给我们一个奇数，告诉我们至少有一个错误，并将我们的范围缩小到这一特定列。
第三次检查是均匀的，进一步减少了可能性。
最后的奇偶校验很奇怪，告诉我们底部的某个地方有错误，现在我们可以看到它一定在位置 10
处。
更重要的是，整个区块的奇偶性是奇怪的，这让我们确信只有一次翻转而不是两次。
如果是三个或更多，则所有赌注都失败了。
纠正第 10
位后，取出未用于纠正的 11
位，即可得到原始消息的相关片段，如果您倒回并比较，该片段确实正是我们开始示例时所用的片段。
现在您已经知道如何手动完成所有这些操作，我想向您展示如何使用一行 Python
代码来执行所有这些逻辑的核心部分。
你看，我还没有告诉你的是这个算法到底有多么优雅，让机器指出错误的位置是多么简单，如何系统地缩放它，以及我们如何构建所有错误这是一个单一操作，而不是多个单独的奇偶校验检查。
要明白我的意思，请跟我一起看第二部分。