CD や
DVD に傷を付けても、保存されているものを再生できる方法を考えたことはありますか?
スクラッチはディスク上の 1
と
に実際に影響を与えるため、保存されていたものとは異なるデータを読み取りますが、実際にスクラッチが発生しない限り、読み取られたビットは、エンコードされたファイルとまったく同じファイルにデコードされます。それらすべてのエラーにもかかわらず、ビットごとにコピーしました。
エラーに強い方法でデータを保存すること、そして同様に重要なことですが、データを送信することを可能にする数学的賢さは山ほどあります。
そうですね、実際、これを行う方法を思いつくのに、それほど賢さは必要ありません。
ビデオ、サウンド、テキスト、コード、画像など、あらゆるファイルは、最終的には 1 と
0 のシーケンスです。
反転したビットを修正するための簡単な戦略は、各ビットのコピーを 3
つ保存することです。
次に、このファイルを読み取るマシンは、これら 3 つのコピーを比較し、矛盾がある場合は常に 3
つのうち最良の 2 つを選択します。
しかし、これが意味するのは、スペースの 3 分の 2 を冗長性のために使用することです。
そして、それでも、そのスペースがすべて放棄されたにもかかわらず、複数のビットが反転された場合に何が起こるかについて強力な保証はありません。
さらに興味深い問題は、スペースをできるだけ少なくしながらエラーを修正できるようにするにはどうすればよいかということです。
たとえば、このビデオで説明する方法を使用すると、データを 256 ビット ブロックに保存できます。各ブロックは
9 ビットを使用します。 ある種の冗長性として機能し、残りの
247 ビットは、必要な意味のあるメッセージやデータを自由に伝送できます。
そして、ここでビットが反転した場合でも、このブロックだけを見るだけで、マシンはエラーがあったことと、エラーがどこにあったかを正確に特定できるため、それを修正する方法がわかります。
。
正直に言うと、それは魔法のように感じます。
そして、この特定のスキームでは、2 つのビットが反転された場合、マシンは少なくとも
2 つのエラーがあったことを検出できますが、それらを修正する方法はわかりません。
さまざまなサイズのブロックに対してこれがどのように拡張されるかについては、後で少し説明します。
このようなエラーを修正できる方法は、エラー修正コードとして十分に知られています。
過去 1
世紀の大部分において、この分野は驚くほど奥深い数学の実に豊富な情報源であり、私たちが毎日使用するデバイスに組み込まれています。
ここでの目標は、ハミング コードとして知られる最も初期の例の
1 つを徹底的に理解することです。
ちなみに、このビデオの構成について私が考えているのは、できるだけ直接説明するというよりも、ところどころに少し優しい指導を加えながら、自分で考え出すよう促すことです。
したがって、ある時点でどうなるか分かったと感じたら、その瞬間を一時停止し、私が言う前に計画がどのようになるかを積極的に予測してください。
また、ハードウェア レベルまで理解してもらいたい場合は、Ben
Eater がこのビデオと併せて、実際にブレッドボードにハミング
コードを実装する方法を示すビデオを作成しました。これは非常に満足のいくものです。
ハミング コードは、リード
ソロモン
アルゴリズムのような最新のコードほど広く使用されていないことを知っておく必要があります。しかし、このタスクが最初はいかに不可能に感じられるか、そして一度は完全に合理的であるように見えるというコントラストには、ある種の魔法があります。ハミングについて学びます。
エラー修正の基本原理は、考えられるすべてのメッセージの膨大な空間の中で、一部のサブセットのみが有効なメッセージとみなされるということです。
例えとして、正しく綴られた単語と間違って綴られた単語について考えてみましょう。
有効なメッセージが変更されるたびに、受信者は、タイプミスの場合と同様に、表示された内容を最も近い有効な隣接メッセージに修正する責任があります。
ただし、このようなメッセージを効率的に分類するための具体的なアルゴリズムを考え出すには、ある程度の賢さが必要です。
物語は 1940
年代に始まります。当時、若いリチャード・ハミングはベル研究所で働いていました。彼の仕事の一部には、アクセスが制限されていた非常に大型で高価なパンチカード
コンピューターの使用が含まれていました。
そして、彼がやり続けたプログラムは失敗し続けました。なぜなら、時折、少し読み間違えられるからです。
欲求不満は発明の坩堝であるため、彼はうんざりして世界初の誤り訂正符号を発明しました。
ハミング
コードをフレーム化するにはさまざまな方法がありますが、最初のパスとして、ハミング自身が考えた方法を試してみましょう。
シンプルではありますが、単純すぎない 16 ビットのブロックの例を使用してみましょう。
これらのビットの位置に 0 から 15 までの番号を付けます。
保存したい実際のデータはこれらのビットのうち 12 ビットのみを構成し、位置のうちの
4 つは一種の冗長性として予約されています。
ここでの冗長という言葉は単にコピーを意味するものではありません。結局のところ、これらの 4
ビットではデータをやみくもにコピーするのに十分な余地がありません。
代わりに、新しい情報を追加するのではなく、回復力を追加する、より微妙で賢い種類の冗長性が必要になります。
これら 4
つの特別なビットが、おそらく最後などでうまくパッケージ化されることを期待するかもしれませんが、ご覧のとおり、これらを 2
のべき乗の位置に配置することで、最後までに非常にエレガントなものが得られます。
また、より大きなブロックに対してこれがどのように拡張されるかについてのちょっとしたヒントも得られるかもしれません。
また、技術的には、最終的にはわずか 11 ビットのデータになるため、位置
0 で何が起こっているかについて若干のニュアンスがあることがわかりますが、今のところは心配しないでください。
他のエラー修正アルゴリズムと同様に、これには 2
人のプレイヤーが関与します。送信者はこれら 4
つの特別なビットを設定する責任を負い、受信者は何らかのチェックを実行してエラーを修正する責任を負います。
もちろん、送信者と受信者という言葉は実際にはすべてのチェックを行うマシンまたはソフトウェアを指し、メッセージの概念はストレージなどを含む非常に広い意味を指します。
結局のところ、データを保存することは、ある場所から別の場所へではなく、過去から未来へメッセージを送信することと同じことです。
これがセットアップですが、本題に入る前に、ハミングが発見した当時にハミングの頭の中に新たにあった、関連するアイデアについて話す必要があります。これは、シングル
ビット
エラーを検出できるが、修正はできないという既知の方法です。ビジネスではパリティチェックとして使用されます。
パリティ チェックでは、送信側が調整を担当する
1 つのビットのみを分離し、残りは自由にメッセージを送信できます。
この特別なビットの唯一の役割は、メッセージ内の 1
の合計数が偶数であることを確認することです。
たとえば、現時点では 1 の合計数は 7
で、これは奇数であるため、送信者はその特別なビットを 1 に反転してカウントを偶数にする必要があります。
ただし、ブロックがすでに偶数個の 1 で始まっていた場合、この特別なビットは
0 に保たれます。
これは非常にシンプルで、一見シンプルですが、メッセージ内のどこかに変更があるというアイデアを抽出して、わずかな情報に反映させる非常にエレガントな方法です。
このメッセージのビットが 0 から 1、または 1
から 0 に反転すると、1 の合計数が偶数から奇数に変化することに注意してください。
したがって、あなたが受信者である場合、このメッセージを見て、奇数の
が表示されれば、たとえどこでエラーが発生したかは分からなくても、何らかのエラーが発生したことを確実に知ることができます。
専門用語では、ビットのグループに偶数個の 1 が含まれるか奇数個の
1 が含まれるかをパリティと呼びます。
数値を使用して、パリティが 0 または
1 であると表現することもできます。通常は、その考えに基づいて数学を始めると、この方がより役立ちます。
送信側がパリティを制御するために使用するこの特別なビットは、パリティ
ビットと呼ばれます。
実際、明確にしておきたいのは、受信側が奇数のパリティを認識した場合、それは必ずしも 1
つのエラーがあったことを意味するわけではなく、3 つのエラー、5
つのエラー、またはその他の奇数のエラーがあった可能性がありますが、受信者は確実に知ることができます。 0ではなかったということ。
一方、2 つのエラーがあった場合、または偶数のエラーがあった場合、最終的な
1 のカウントは依然として偶数であるため、受信側は、偶数のカウントが必ずしもメッセージにエラーがないことを意味すると完全に確信することはできません。
。
たった 2
ビットの反転で台無しになるメッセージは非常に弱いと不満を言うかもしれませんが、それはまったくその通りです。
ただし、受信したメッセージが送信者が意図したものであることを 100%
確信できるエラー検出または修正方法はないことに留意してください。
結局のところ、十分なランダム
ノイズがあれば、まったくの偶然で、ある有効なメッセージが別の有効なメッセージに常に変更される可能性があります。
代わりに、目標は、特定の最大エラー数まで堅牢なスキームを考え出すこと、またはおそらくこのような誤検知の確率を減らすことです。
パリティ
チェック自体は非常に弱いですが、メッセージ全体にわたる変更のアイデアを単一のビットにまで絞り出すことで、より洗練されたスキームのための強力な構成要素を提供します。
たとえば、ハミング氏は、エラーが発生したことだけでなく、どこでエラーが発生したかを特定する方法を探していました。彼の重要な洞察は、メッセージ全体ではなく、慎重に選択された特定のサブセットにパリティ
チェックを適用すると、次のようにできるということでした。より洗練された一連の質問により、単一ビット
エラーの位置が特定されます。
全体的な感覚は、可能性の空間を半分に切り取る「はい」または「いいえ」の質問をする 20
の質問のゲームをプレイしているようなものです。
たとえば、これらの 8
ビット、すべての奇数番号の位置についてのみパリティ チェックを実行するとします。
その後、エラーが検出されると、エラーが具体的にどこにあるのか、つまり、エラーが奇数の位置にあることについて、もう少し詳しい情報が受信機に提供されます。
これらの 8
ビットでエラーが検出されない場合は、エラーがまったくないか、偶数の位置にあることを意味します。
パリティ
チェックをビットの半分に制限すると効果が薄れると思うかもしれませんが、他の適切に選択されたチェックと組み合わせて実行すると、直感に反してさらに強力なものが得られます。
実際にパリティ
チェックを設定するには、グループ全体のパリティを制御する特別なビットを割り当てる必要があることに注意してください。
ここでは位置 1 を選択しましょう。
示されている例では、これらの 8
ビットのパリティは現在奇数であるため、送信側はそのパリティ ビットを切り替える必要があり、現在は偶数になっています。
これは、実行する 4 つのパリティ チェックのうちの 1 つだけです。
2 番目のチェックは、少なくともここで描画したように、グリッドの右半分の
8 ビットの中にあります。
今回は位置 2 をパリティ ビットとして使用する可能性があるため、これらの
8 ビットにはすでに偶数パリティがあり、送信者はビット番号 2 を変更しないままで問題ありません。
次に、反対側で、受信側がこのグループのパリティをチェックし、それが奇数であることが判明した場合、エラーが右側の 8
ビットのどこかにあることがわかります。
それ以外の場合は、エラーがないか、左半分のどこかにエラーがあることを意味します。
あるいは、エラーが 2 つあった可能性もあると思いますが、今のところは、ブロック全体で最大
1 つのエラーがあると仮定します。
それを超えると物事は完全に壊れます。
ここで、次の 2 つのチェックを検討する前に、最初の
2 つのチェックを一緒に考えると何ができるようになるのかを少し考えてみましょう。
奇数列と右半分でエラーを検出したとします。
これは必然的に、エラーが最後の列のどこかにあることを意味します。
奇数列にエラーがなく、右半分にエラーがあった場合は、それが最後から 2
番目の列にあることがわかります。
同様に、奇数列にエラーがあり、右半分にはエラーがない場合は、2
列目のどこかにエラーがあることがわかります。
これら 2
つのパリティ チェックのどちらでも何も検出されなかった場合、エラーが存在する可能性がある唯一の場所はその左端の列であることを意味します。
ただし、単にエラーがまったくないことを意味する場合もあります。
これは、2 つのパリティ
チェックによって列を特定できると言うための、かなり面倒な方法です。
ここから、おそらく次のことが推測できるでしょう。
行について以外は基本的に同じことを行います。
位置 4 をパリティ ビットとして使用して、奇数行のパリティ チェックが行われます。
したがって、この例では、そのグループはすでに偶数パリティを持っているため、ビット 4 は
0 に設定されます。
最後に、位置 8 をパリティ ビットとして使用して、下位
2 行のパリティ チェックが行われます。
この場合、グループに偶数パリティを与えるために、送信者はビット 8
をオンにする必要があるようです。
最初の 2 つのチェックで列を特定できるのと同じように、次の
2 つのチェックで行を特定できます。
例として、送信中に、たとえば位置 3 でエラーが発生したと想像してください。
これは最初のパリティ グループに影響し、2
番目のパリティ グループにも影響するため、受信側は右側の列のどこかにエラーがあることがわかります。
しかし、それは 3 番目のグループには影響せず、4 番目のグループにも影響を与えません。
これにより、受信側は最初の行 (必然的に位置 3
を意味します) までのエラーを特定できるため、エラーを修正できます。
これら 4
つの質問への答えによって、たとえそれがどこであったとしても、常に特定の場所を突き止めることができるということを、少し時間をかけて自分に納得させてみるのも楽しいかもしれません。
実際、賢明な方は、これらの質問と二進数の数え方との間に関連性があることに気づくかもしれません。
もしそうなら、私が台無しにする前に、もう一度強調して、立ち止まって、自分でそのつながりを描いてみてください。
パリティ
ビット自体が影響を受けるとどうなるか気になる場合は、試してみてください。
これら 4 つの特別なビットのエラーが、他のものと同じように、同じ
4 つの質問グループを使用してどのように追跡されるのかを少し考えてください。
結局のところ、私たちが望んでいるのはメッセージ
ビットを保護することであり、エラー訂正ビットはそのまま使われているだけなので、これはあまり問題ではありません。
しかし、これらのビットも保護することは、副産物として自然に計画から外れます。
これがどのようにスケールされるかを予想するのも楽しいかもしれません。
たとえば、場所を特定するためにサイズ 256
ビットのブロックを使用した場合、特定の場所にたどり着くまでにバイナリ検索を行うには、8 つの「はい」または「いいえ」の質問だけが必要です。
各質問では、適切なパリティ チェックを設定するために
1 ビットだけを放棄する必要があることを覚えておいてください。
すでにご覧になっている方もいるかもしれませんが、これらの質問の内容を 1 ～
2 分で見つける体系的な方法については後ほど説明します。
このスケッチが、ここで開発しているものの効率性を理解していただくのに十分であることを願っています。
最初のものは、強調表示されている 8
つのパリティ ビットを除いて、任意のものにすることができ、必要なメッセージやデータを運ぶことができます。
ビットはメッセージの残りの部分によって完全に決定されるという意味で冗長ですが、メッセージ全体を単にコピーするよりもはるかに賢明な方法です。
それでも、ほとんど諦めずに、どんなシングルビットエラーでも特定して修正することができるでしょう。
よくほとんど。
さて、ここでの 1 つの問題は、4
つのパリティ チェックのいずれもエラーを検出しなかった場合、つまり、送信者の意図どおり、特別に選択された
8 ビットのサブセットがすべて偶数パリティを持つことを意味し、それはエラーがまったくなかったことを意味するかどうかです。 、または位置
0 に絞り込まれます。
ご覧のとおり、はいまたはいいえの質問が 4 つあるため、パリティ チェックには
16 の可能な結果があり、ブロック内の 16 の位置のうち
1 つを正確に特定するには最初は完璧に思えますが、17 番目の結果、つまりエラーなしを伝える必要もあります。状態。
ここでの解決策は実際には非常に簡単で、0 番目のビットを完全に忘れるだけです。
したがって、4 つのパリティ
チェックを実行し、それらがすべて偶数であることが確認できれば、それは間違いなくエラーがないことを意味します。
これが意味するのは、16 ビット ブロックを扱うのではなく、15 ビット ブロックを扱うということです。この場合、ビットのうち
11 ビットがメッセージを伝送するために自由に使用され、そのうちの 4 ビットは冗長性のために存在します。
これにより、業界の人々が 15-11
ハミング コードと呼ぶものが完成しました。
そうは言っても、ブロック サイズが 2
のきれいな累乗であるのは良いことであり、その 0 番目のビットを保持して、それに少し追加の作業をさせる賢い方法があります。
これをブロック全体にわたるパリティ ビットとして使用すると、修正はできなくても、実際に 2
ビット エラーを検出できるようになります。
仕組みは次のとおりです。
これら 4 つの特別なエラー訂正ビットを設定した後、通常のパリティ
チェックと同様に、ブロック全体のパリティが偶数になるように 0 番目のビットを設定します。
ここで、単一ビット エラーがある場合、ブロック全体のパリティが奇数に切り替わりますが、4
つのエラー修正チェックのおかげで、いずれにせよそれをキャッチできます。
ただし、エラーが 2
つある場合、全体のパリティは偶数に戻りますが、受信側では、これら 4
つのパリティ チェックで何が起こっているかにより、少なくとも何らかのエラーが発生していることがわかります。
そのため、全体としては偶数パリティであるにもかかわらず、他のチェックでゼロ以外の何かが発生していることに気付いた場合は、少なくとも 2
つのエラーがあったことがわかります。
それは賢くないですか？
これらの 2 ビット
エラーを修正することはできませんが、少し面倒な 0 番目のビットを動作に戻すだけで、エラーを検出できます。
これは非常に標準的なもので、拡張ハミング コードとして知られています。
技術的に言えば、少なくとも 16 ビット
ブロックの例については、ハミング コードが何を行うかについて完全に説明できました。
ただし、最初から最後まで 1
つの完全な例を自分で実行して、理解度を確認し、ここまでのすべてを定着させる方が満足できると思います。
ただし、私はあなたと一緒にそれを段階的に確認していきますので、あなた自身を確認してください。
メッセージを設定するには、それが空間を介して変換するリテラル メッセージであっても、長期間保存したいデータであっても、最初のステップはメッセージを
ビットのチャンクに分割することです。
各チャンクは、エラー耐性のある 16 ビット ブロックにパッケージ化されます。
では、これを例として実際にやってみましょう。
さあ、実際にやってみましょう！
立ち止まってこのブロックを組み立ててみましょう。
はい、準備はできましたか？
位置 0 と他の
2 の累乗はエラー訂正義務のために予約されているので、残りのすべてのスポットにメッセージ ビットを順番に配置することから始めます。
このグループには偶数パリティが必要ですが、すでにそうされているため、位置 1 のパリティ
ビットを 0 に設定する必要があります。
次のグループは奇数パリティで始まるため、そのパリティ ビットを
1 に設定する必要があります。
その後のグループは奇数パリティで始まるため、やはりそのパリティ ビットを
また、最後のグループにも奇数パリティがあり、8 番目のビットを
1 に設定します。
そして最後のステップとして、ブロック全体が偶数パリティを持つようになりました。これは、ビット番号 0 (包括的なパリティ ビット)
を 0 に設定できることを意味します。
したがって、このブロックが送信されると、4 つの特別なサブセットとブロック全体のパリティはすべて偶数、つまり
0 になります。
演習の 2 番目の部分として、あなたに受信者の役割を果たしてもらいましょう。
もちろん、それはあなたがこのメッセージが何であるかをまだ知らないことを意味します。もしかしたら覚えている人もいるかもしれませんが、まだ覚えていないと仮定しましょう。
私がやろうとしているのは、そのブロック内のビットの 0、1、または
2 を変更して、私が何をしたのかを理解してもらうことです。
もう一度立ち止まって、問題を解決してみてください。
さて、受信者として最初のパリティ
グループをチェックすると、それが偶数であることがわかり、存在するエラーは偶数列にある必要があります。
次のチェックでは奇数が得られ、少なくとも 1
つのエラーがあることがわかり、この特定の列に絞り込まれます。
3 番目のチェックは均等であり、可能性をさらに切り詰めます。
そして、最後のパリティ チェックは奇妙で、下部のどこかにエラーがあることがわかりますが、今では位置
10 にあるはずであることがわかります。
さらに、ブロック全体のパリティは奇数であるため、フリップが 2 回ではなく
1 回であるという確信が得られます。
3 つ以上の場合、すべての賭けは無効になります。
ビット番号 10
を修正した後、修正に使用されなかった 11
ビットを取り出すと、元のメッセージの関連セグメントが得られます。巻き戻して比較すると、まさに例の開始点と同じになります。
これらすべてを手動で行う方法がわかったので、次は、このロジックすべての中核部分を 1 行の
Python コードで実行する方法を説明したいと思います。
ご存知のとおり、私がまだお伝えしていないのは、このアルゴリズムが実際にどれほど洗練されているか、マシンにエラーの位置を指示させるのがどれほど簡単であるか、体系的にスケールを調整する方法、そしてすべてをどのようにフレーム化できるかということです。これは、複数の個別のパリティ
チェックではなく、1
つの操作として実行されます。
私の言いたいことを理解するには、パート 2 に参加してください。