सीडी किंवा डीव्हीडी स्क्रॅच करणे कसे शक्य आहे आणि तरीही ते जे काही साठवले आहे
ते पुन्हा प्ले करणे कसे शक्य आहे याचा तुम्ही कधी विचार केला आहे का?
स्क्रॅचचा खरोखरच डिस्कवरील 1s आणि 0s वर परिणाम होतो, त्यामुळे तो संग्रहित
केलेल्या डेटापासून भिन्न डेटा वाचतो, परंतु जोपर्यंत तो खरोखर स्क्रॅच केला जात
नाही तोपर्यंत, ते वाचलेले बिट्स अगदी त्याच फाईलमध्ये डीकोड केले जातात जी
त्यावर एन्कोड केली होती, a त्या सर्व त्रुटी असूनही बिट कॉपीसाठी बिट.
गणितीय हुशारीचा एक संपूर्ण ढिगारा आहे जो आपल्याला डेटा संग्रहित करण्यास परवानगी
देतो आणि त्याचप्रमाणे महत्त्वाचे म्हणजे डेटा प्रसारित करण्यासाठी, त्रुटींना लवचिक असलेल्या मार्गाने.
बरं, ठीक आहे, खरं तर हे करण्याचा
मार्ग शोधण्यासाठी इतकी हुशारी लागत नाही.
कोणतीही फाईल, मग ती व्हिडिओ असो वा ध्वनी किंवा मजकूर, काही कोड,
प्रतिमा, काहीही असो, शेवटी 1 आणि 0 चे काही क्रम असतात.
आणि कोणताही बिट जो पलटला जातो तो दुरुस्त करण्यासाठी
एक साधी रणनीती म्हणजे प्रत्येक बिटच्या तीन प्रती साठवणे.
मग ही फाइल वाचणारे मशीन या तीन प्रतींची तुलना करू शकते आणि
जेव्हाही विसंगती असेल तेव्हा नेहमी 3 पैकी सर्वोत्तम 2 घेऊ शकते.
पण त्याचा अर्थ असा आहे की तुमच्या दोन तृतीयांश जागा रिडंडंसीसाठी वापरणे.
आणि तरीही, त्या सर्व जागेसाठी, एकापेक्षा जास्त बिट फ्लिप
झाल्यास काय होईल याची कोणतीही ठोस हमी नाही.
अधिक मनोरंजक प्रश्न म्हणजे ते कसे बनवायचे जेणेकरुन शक्य
तितक्या कमी जागा सोडताना त्रुटी सुधारल्या जाऊ शकतात.
उदाहरणार्थ, तुम्ही या व्हिडिओबद्दल शिकणार असलेल्या पद्धतीचा वापर करून, तुम्ही तुमचा डेटा २५६-बिट ब्लॉक्समध्ये संचयित
करू शकता, जिथे प्रत्येक ब्लॉक ९ बिट, ९! एक प्रकारचा रिडंडंसी म्हणून काम करण्यासाठी,
आणि इतर 247 बिट तुम्हाला हवा तो अर्थपूर्ण संदेश किंवा डेटा घेऊन जाण्यासाठी मोकळे आहेत.
आणि तरीही असेच असेल की इथे जर काही गडबड झाली तर, फक्त हा
ब्लॉक बघून आणि आणखी काही नाही, तर मशीन ओळखू शकेल की त्रुटी होती
आणि ती नेमकी कुठे होती, जेणेकरून ती कशी दुरुस्त करायची ते कळेल. .
आणि प्रामाणिकपणे, ते जादूसारखे वाटते.
आणि या विशिष्ट योजनेसाठी, जर दोन बिट्स फ्लिप झाले तर, मशीन कमीतकमी दोन त्रुटी
असल्याचे शोधण्यास सक्षम असेल, परंतु त्या कशा दुरुस्त करायच्या हे माहित नसले तरी.
वेगवेगळ्या आकारांच्या ब्लॉक्ससाठी हे कसे मोजले जाते याबद्दल आम्ही थोड्या वेळाने बोलू.
तुम्हाला यासारख्या चुका दुरुस्त करू देणार्‍या पद्धती
एरर सुधारणा कोड म्हणून ओळखल्या जातात.
गेल्या शतकाच्या चांगल्या भागासाठी, हे क्षेत्र आश्चर्यकारकपणे सखोल गणिताचे खरोखर समृद्ध
स्त्रोत आहे जे आम्ही दररोज वापरत असलेल्या उपकरणांमध्ये समाविष्ट केले जाते.
हॅमिंग कोड म्हणून ओळखल्या जाणार्‍या सर्वात जुन्या उदाहरणांपैकी एकाची
अगदी सखोल माहिती देणे हे येथे ध्येय आहे.
आणि तसे, या व्हिडिओच्या संरचनेबद्दल मी ज्या प्रकारे विचार करत आहे
ते शक्य तितके थेट स्पष्ट करणे कमी आहे आणि इकडे-तिकडे थोडे
सौम्य मार्गदर्शनासह, तुम्हाला स्वतःसाठी ते शोधण्यास प्रवृत्त करणे अधिक आहे.
म्हणून जेव्हा तुम्हाला वाटत असेल की ते कुठे जात आहे ते एखाद्या वेळी, तो
क्षण थांबण्यासाठी घ्या, मी तुम्हाला सांगण्यापूर्वी ही योजना काय असेल याचा सक्रियपणे अंदाज लावा.
तसेच, जर तुम्हाला तुमची समज हार्डवेअरच्या पातळीवर उतरवायची असेल, तर बेन
ईटरने ब्रेडबोर्डवर हॅमिंग कोड प्रत्यक्षात कसे अंमलात आणायचे हे दाखवत
याच्या संयोगाने एक व्हिडिओ बनवला आहे, जो अत्यंत समाधानकारक आहे.
तुम्हाला हे माहित असले पाहिजे, हॅमिंग कोड हे रीड-सोलोमन अल्गोरिदम सारख्या आधुनिक कोड्सइतके मोठ्या
प्रमाणावर वापरले जात नाहीत, परंतु हे कार्य सुरुवातीला किती अशक्य वाटते आणि एकदा
ते किती वाजवी वाटते यामधील फरकाची एक विशिष्ट जादू आहे. तुम्ही हॅमिंगबद्दल शिका.
त्रुटी सुधारण्याचे मूलभूत तत्त्व असे आहे की सर्व संभाव्य संदेशांच्या
विशाल जागेत, फक्त काही उपसंच वैध संदेश मानले जातील.
एक साधर्म्य म्हणून, अचूक स्पेलिंग शब्द वि चुकीचे स्पेलिंग शब्द बद्दल विचार करा.
जेव्हा जेव्हा एखादा वैध संदेश बदलला जातो, तेव्हा प्राप्तकर्ता जवळच्या वैध शेजाऱ्याला
जे दिसले ते दुरुस्त करण्यासाठी जबाबदार असतो, जसे तुम्ही टायपिंगमध्ये करू शकता.
अशा संदेशांचे कार्यक्षमतेने वर्गीकरण करण्यासाठी ठोस अल्गोरिदम
आणणे, तथापि, एक विशिष्ट हुशारी आवश्यक आहे.
कथा 1940 च्या दशकात सुरू होते, जेव्हा एक तरुण रिचर्ड हॅमिंग बेल
लॅबसाठी काम करत होता, आणि त्याच्या काही कामांमध्ये एक खूप मोठा महाग
पंच कार्ड संगणक वापरत होता ज्यामध्ये त्याला फक्त मर्यादित प्रवेश होता.
आणि त्याद्वारे तो मांडत राहिलेले कार्यक्रम अयशस्वी होत
गेले, कारण वेळोवेळी थोडेफार चुकीचे वाचले जात होते.
नैराश्य हे शोधाचे टोक असल्याने तो इतका कंटाळला की
त्याने जगातील पहिला त्रुटी सुधारणेचा कोड शोधून काढला.
हॅमिंग कोड्स फ्रेम करण्याचे बरेच वेगवेगळे मार्ग आहेत, परंतु प्रथम पास म्हणून
आम्ही त्यामधून जाणार आहोत ज्या प्रकारे हॅमिंगने स्वतः त्यांच्याबद्दल विचार केला.
16 बिट्सच्या ब्लॉकचे एक उदाहरण वापरुया जे सोपे आहे, परंतु खूप सोपे नाही.
आम्ही या बिट्सच्या स्थानांची संख्या 0 ते 15 पर्यंत करू.
आम्‍हाला जो खरा डेटा संग्रहित करायचा आहे तो यापैकी फक्त 12 बिट्स
बनवणार आहे, तर 4 पोझिशन्स एक प्रकारची रिडंडंसी म्हणून राखीव आहेत.
येथे रिडंडंट शब्दाचा अर्थ फक्त कॉपी असा नाही, शेवटी, ते 4
बिट्स आम्हाला डेटाची आंधळेपणाने कॉपी करण्यासाठी पुरेशी जागा देत नाहीत.
त्याऐवजी, त्यांना अधिक सूक्ष्म आणि हुशार प्रकारची अनावश्यकता असणे आवश्यक
आहे, कोणतीही नवीन माहिती न जोडता, परंतु लवचिकता जोडणे.
तुम्हाला कदाचित हे 4 स्पेशल बिट्स नीटपणे एकत्रितपणे पॅक केले जातील अशी अपेक्षा
असेल, कदाचित शेवटी किंवा असे काहीतरी, परंतु जसे तुम्ही पहाल, त्यांना 2
च्या पॉवर्स असलेल्या पोझिशन्सवर बसवल्याने शेवटपर्यंत खरोखर मोहक असे काहीतरी मिळू शकते.
हे तुम्हाला मोठ्या ब्लॉक्ससाठी कसे मोजते याबद्दल थोडीशी सूचना देखील देऊ शकते.
तसेच तांत्रिकदृष्ट्या ते फक्त 11 बिट डेटाचे आहे, तुम्हाला 0 च्या स्थानावर काय
चालले आहे यासाठी एक सौम्य सूक्ष्मता आढळेल, परंतु आत्ता त्याबद्दल काळजी करू नका.
कोणत्याही त्रुटी सुधारण्याच्या अल्गोरिदमप्रमाणे, यात दोन खेळाडूंचा समावेश असेल, एक प्रेषक
जो या 4 विशेष बिट सेट करण्यासाठी जबाबदार आहे आणि एक
प्राप्तकर्ता जो काही प्रकारची तपासणी करण्यासाठी आणि त्रुटी सुधारण्यासाठी जबाबदार आहे.
अर्थात, प्रेषक आणि प्राप्तकर्ता हे शब्द खरोखरच सर्व तपासण्या करत
असलेल्या मशीन्स किंवा सॉफ्टवेअरचा संदर्भ घेतात आणि मेसेजची कल्पना
म्हणजे स्टोरेजसारख्या गोष्टींचा समावेश करण्यासाठी खरोखरच व्यापक अर्थ आहे.
शेवटी, डेटा संग्रहित करणे हे एका ठिकाणाहून
दुसर्‍या ठिकाणाऐवजी भूतकाळापासून भविष्यात संदेश पाठविण्यासारखेच आहे.
तर हा सेटअप आहे, परंतु आपण आत जाण्यापूर्वी आपल्याला हॅमिंगच्या शोधाच्या
वेळी त्याच्या मनावर ताज्या असलेल्या एका संबंधित कल्पनेबद्दल बोलणे आवश्यक
आहे, एक पद्धत जी आपल्याला कोणत्याही एकल त्रुटी शोधू देते, परंतु
त्या सुधारू शकत नाही, ज्ञात आहे. समता तपासणी म्हणून व्यवसायात.
समता तपासणीसाठी, आम्ही फक्त एकच बिट वेगळे करतो जो पाठवणारा
ट्युनिंगसाठी जबाबदार असतो आणि बाकीचे संदेश पाठवण्यास मोकळे असतात.
या स्पेशल बिटचे एकमेव काम म्हणजे मेसेजमधील एकूण
1s ही सम संख्या असल्याची खात्री करणे.
उदाहरणार्थ, आत्ता, 1s ची एकूण संख्या 7 आहे, ती विषम आहे, म्हणून प्रेषकाला
1 असण्यासाठी तो विशेष बिट फ्लिप करणे आवश्यक आहे, गणना समान करते.
परंतु जर ब्लॉक आधीच 1s च्या सम संख्येने सुरू झाला
असता, तर हा विशेष बिट 0 वर ठेवला गेला असता.
हे खूपच सोपे आहे, भ्रामकपणे सोपे आहे, परंतु संदेशामध्ये कुठेही बदल करण्याची
कल्पना एका छोट्या माहितीमध्ये प्रतिबिंबित करण्याचा हा एक आश्चर्यकारकपणे मोहक मार्ग आहे.
लक्षात घ्या की या संदेशाचा कोणताही भाग 0 ते 1 किंवा 1 ते
0 पर्यंत फ्लिप झाल्यास, तो 1s ची एकूण संख्या सम असण्यापासून विषममध्ये बदलतो.
म्हणून जर तुम्ही प्राप्तकर्ता असाल, तर तुम्ही हा संदेश पाहाल, आणि तुम्हाला
1s ची विषम संख्या दिसली, तुम्ही निश्चितपणे समजू शकता की काही त्रुटी
आली आहे, जरी तुम्हाला कदाचित तो कुठे होता याची कल्पना नसेल.
शब्दशैलीमध्ये, बिट्सच्या गटामध्ये 1s ची सम किंवा विषम संख्या
आहे की नाही हे त्याची समता म्हणून ओळखले जाते.
तुम्ही संख्या देखील वापरू शकता आणि समता 0 किंवा 1 आहे असे म्हणू शकता,
जे एकदा तुम्ही कल्पनेसह गणित करणे सुरू केले की सामान्यत: अधिक उपयुक्त ठरते.
आणि प्रेषक समता नियंत्रित करण्यासाठी वापरतो
या विशेष बिटला पॅरिटी बिट म्हणतात.
आणि प्रत्यक्षात, आपण हे स्पष्ट केले पाहिजे, जर प्राप्तकर्त्याला विषम समता दिसली, तर याचा
अर्थ फक्त एकच त्रुटी होती असे नाही, 3 त्रुटी, किंवा 5, किंवा इतर कोणतीही
विषम संख्या असू शकते, परंतु ते निश्चितपणे जाणून घेऊ शकतात. की ते 0 नव्हते.
दुसरीकडे, जर 2 चुका झाल्या असत्या, किंवा एररच्या संख्येची संख्या असती, तर 1s
ची अंतिम गणना अजूनही सम असेल, त्यामुळे प्राप्तकर्त्याला पूर्ण विश्वास असू शकत
नाही की सम गणनेचा अर्थ असा आहे की संदेश त्रुटी-मुक्त आहे. .
तुम्ही तक्रार करू शकता की फक्त 2 बिट फ्लिप्सने गोंधळलेला
संदेश खूपच कमकुवत आहे आणि तुम्ही अगदी बरोबर असाल.
लक्षात ठेवा, तथापि, त्रुटी शोधण्यासाठी किंवा दुरुस्त करण्याची कोणतीही पद्धत नाही जी तुम्हाला
100% आत्मविश्वास देऊ शकेल की तुम्हाला प्राप्त झालेला संदेश पाठवणाऱ्याचा हेतू आहे.
शेवटी, पुरेसा यादृच्छिक आवाज नेहमीच एक वैध संदेश
दुसर्‍या वैध संदेशात बदलू शकतो केवळ संधीने.
त्याऐवजी, विशिष्ट जास्तीत जास्त त्रुटींपर्यंत मजबुत असलेली योजना आणणे किंवा
यासारख्या चुकीच्या सकारात्मकतेची संभाव्यता कमी करणे हे उद्दिष्ट आहे.
पॅरिटी चेक त्यांच्या स्वतःहून खूपच कमकुवत आहेत, परंतु संपूर्ण
संदेशामध्ये बदलाची कल्पना एका क्षणापर्यंत पसरवून, ते आम्हाला
अधिक अत्याधुनिक योजनांसाठी एक शक्तिशाली बिल्डिंग ब्लॉक देतात.
उदाहरणार्थ, हॅमिंग एरर कुठे घडली हे ओळखण्याचा मार्ग शोधत होता, फक्त ती घडलीच
नाही, तर त्याची मुख्य माहिती अशी होती की जर तुम्ही काही पॅरिटी चेक
पूर्ण मेसेजवर लागू केले नाही तर काही काळजीपूर्वक निवडलेल्या उपसंचांना, तुम्ही विचारू शकता.
प्रश्नांची अधिक परिष्कृत मालिका जी कोणत्याही एका बिट त्रुटीचे स्थान पिन डाउन करते.
एकंदरीत भावना 20 प्रश्नांचा गेम खेळण्यासारखी आहे, होय किंवा
नाही प्रश्न विचारणे ज्यामुळे शक्यतांची जागा अर्धी कापली जाते.
उदाहरणार्थ, समजा की आम्ही फक्त या 8 बिट्सवर
समता तपासणी करतो, सर्व विषम क्रमांकित स्थानांवर.
नंतर एखादी त्रुटी आढळल्यास, ती प्राप्तकर्त्याला विशेषतः त्रुटी कुठे आहे
याबद्दल थोडी अधिक माहिती देते, म्हणजे ती विचित्र स्थितीत आहे.
जर त्या 8 बिट्समध्ये कोणतीही त्रुटी आढळली नाही, तर याचा अर्थ
एकतर कोणतीही त्रुटी नाही किंवा ती कुठेतरी सम स्थितीत बसते.
तुम्हाला असे वाटेल की समता तपासणी अर्ध्या बिट्सपर्यंत मर्यादित ठेवल्याने
ते कमी प्रभावी होते, परंतु जेव्हा ते इतर योग्य-निवडलेल्या तपासण्यांच्या
संयोगाने केले जाते, तेव्हा ते आम्हाला अधिक शक्तिशाली काहीतरी देते.
ती पॅरिटी चेक प्रत्यक्षात सेट करण्यासाठी, लक्षात ठेवा, त्या पूर्ण गटाच्या
समानतेसाठी नियंत्रण असलेले काही विशेष बिट निश्चित करणे आवश्यक आहे.
येथे फक्त स्थान 1 निवडूया.
दाखवलेल्या उदाहरणासाठी, या 8 बिट्सची पॅरिटी सध्या विषम आहे, त्यामुळे प्रेषक त्या
पॅरिटी बिटला टॉगल करण्यासाठी जबाबदार आहे आणि आता ते सम आहे.
हे 4 पैकी फक्त 1 पॅरिटी चेक आहे जे आम्ही करू.
दुसरा चेक ग्रिडच्या उजव्या अर्ध्या भागावर असलेल्या 8
बिट्समध्ये आहे, कमीतकमी आम्ही तो येथे काढला आहे.
यावेळी आपण पॅरिटी बिट म्हणून पोझिशन 2 वापरू शकतो, त्यामुळे या 8 बिट्समध्ये आधीपासून
सम पॅरिटी आहे आणि प्रेषकाला तो बिट क्रमांक 2 अपरिवर्तित ठेवल्यास चांगले वाटू शकते.
मग दुसऱ्या टोकाला, जर प्राप्तकर्त्याने या गटाची समानता तपासली आणि त्यांना ते विचित्र
असल्याचे आढळले, तर त्यांना कळेल की उजवीकडील या 8 बिट्समध्ये कुठेतरी त्रुटी आहे.
अन्यथा याचा अर्थ एकतर कोणतीही त्रुटी नाही किंवा त्रुटी डाव्या अर्ध्या भागात कुठेतरी आहे.
किंवा मला वाटते की दोन त्रुटी असू शकतात, परंतु आत्ता आम्ही असे
गृहीत धरणार आहोत की संपूर्ण ब्लॉकमध्ये जास्तीत जास्त एक त्रुटी आहे.
त्याहून अधिक गोष्टींसाठी गोष्टी पूर्णपणे खंडित होतात.
येथे, आम्ही पुढील दोन तपासण्या पाहण्याआधी, जेव्हा तुम्ही त्यांचा एकत्रितपणे विचार करता तेव्हा
हे पहिले दोन आम्हाला काय करू देतात याचा विचार करण्यासाठी थोडा वेळ द्या.
समजा तुम्हाला विषम स्तंभांमध्ये आणि उजव्या अर्ध्यामध्ये त्रुटी आढळली आहे.
याचा अर्थ शेवटच्या स्तंभात कुठेतरी त्रुटी आहे.
विषम स्तंभामध्ये कोणतीही त्रुटी नसल्यास, परंतु उजव्या अर्ध्या भागात एक त्रुटी
असल्यास, ते तुम्हाला सांगते की ते दुसऱ्या ते शेवटच्या स्तंभात आहे.
त्याचप्रमाणे जर विषम स्तंभांमध्ये त्रुटी असेल परंतु उजव्या अर्ध्या भागात नसेल,
तर तुम्हाला माहिती आहे की ती दुसऱ्या स्तंभात कुठेतरी आहे.
आणि जर या दोन्ही पॅरिटी तपासण्यांपैकी काहीही आढळले नाही, तर याचा अर्थ
एरर असू शकते अशी एकमेव जागा त्या सर्वात डाव्या स्तंभात आहे.
परंतु याचा अर्थ असा असू शकतो की कोणतीही त्रुटी नाही.
दोन पॅरिटी चेक आम्हाला कॉलम पिन डाउन करू द्या
असे म्हणण्याचा हा सर्व काही उलगडलेला मार्ग आहे.
येथून, आपण कदाचित पुढील काय अंदाज लावू शकता.
आम्ही मुळात तेच करतो पण पंक्तींसाठी.
पॅरिटी बिट म्हणून पोझिशन 4 वापरून विषम पंक्तींवर समता तपासणी केली जाईल.
तर या उदाहरणात त्या गटात आधीपासून सम समता आहे,
त्यामुळे बिट 4 0 वर सेट केला जाईल.
आणि शेवटी पॅरिटी बिट म्हणून स्थान 8
वापरून तळाच्या दोन ओळींवर पॅरिटी चेक आहे.
या प्रकरणात, असे दिसते की प्रेषकाने गटाला समानता
देण्यासाठी ते बिट 8 चालू करणे आवश्यक आहे.
ज्याप्रमाणे पहिल्या दोन तपासण्या आपल्याला स्तंभ खाली पिन करू
देतात, त्याचप्रमाणे पुढील दोन आपल्याला पंक्ती पिन करू देतात.
उदाहरण म्हणून, कल्पना करा की ट्रान्समिशन दरम्यान, स्थिती 3 वर एक त्रुटी आहे.
बरं, हे पहिल्या पॅरिटी गटावर परिणाम करते, आणि ते दुसऱ्या पॅरिटी गटावर देखील
परिणाम करते, म्हणून प्राप्तकर्त्याला माहित आहे की त्या उजव्या स्तंभात कुठेतरी त्रुटी आहे.
परंतु त्याचा तिसऱ्या गटावर परिणाम होत नाही आणि चौथ्या गटावर त्याचा परिणाम होत नाही.
आणि ते प्राप्तकर्त्याला पहिल्या पंक्तीपर्यंत त्रुटी दर्शवू देते, ज्याचा अर्थ स्थान
3 असणे आवश्यक आहे, जेणेकरून ते त्रुटी दूर करू शकतात.
या चार प्रश्नांची उत्तरे तुम्हाला नेहमीच विशिष्ट स्थान पिन करू देतात हे
पटवून देण्यासाठी तुम्हाला थोडा वेळ आनंद वाटेल, मग ते कुठेही असले तरीही.
किंबहुना, तुमच्यातील चतुर लोकांना कदाचित या प्रश्नांचा
आणि बायनरी मोजणीमधील संबंध लक्षात येईल.
आणि जर तुम्ही असे केले तर, मी पुन्हा जोर देईन,
विराम द्या, मी ते खराब करण्यापूर्वी कनेक्शन काढण्याचा प्रयत्न करा.
जर तुम्ही विचार करत असाल की पॅरिटी बिट स्वतःच प्रभावित
झाल्यास काय होईल, ठीक आहे, तुम्ही ते वापरून पाहू शकता.
या चार विशेष बिट्समधील कोणतीही त्रुटी इतर कोणत्याही प्रमाणेच, चार प्रश्नांच्या
समान गटासह कशी शोधली जाईल याचा विचार करण्यासाठी थोडा वेळ घ्या.
याने काही फरक पडत नाही, कारण दिवसाच्या शेवटी आपल्याला संदेश
बिट्सचे संरक्षण करायचे आहे, त्रुटी सुधारणे बिट्स सोबतच असतात.
परंतु त्या बिट्सचे संरक्षण करणे ही अशी गोष्ट
आहे जी नैसर्गिकरित्या उपउत्पादन म्हणून योजनेतून बाहेर पडते.
हे प्रमाण कसे वाढेल याचा अंदाज लावण्याचा तुम्हाला आनंदही वाटेल.
जर आम्ही 256 बिट आकाराचा ब्लॉक वापरला असेल, उदाहरणार्थ, एखादे स्थान पिन डाउन करण्यासाठी,
तुम्हाला काही विशिष्ट ठिकाणी बायनरी शोधण्यासाठी फक्त आठ होय किंवा नाही प्रश्न आवश्यक आहेत.
आणि लक्षात ठेवा, प्रत्येक प्रश्नासाठी योग्य समता तपासणी
सेट करण्यासाठी फक्त एक बिट सोडणे आवश्यक आहे.
तुमच्यापैकी काहींनी ते आधीच पाहिले असेल, परंतु हे प्रश्न काय आहेत ते
फक्त एक किंवा दोन मिनिटांत शोधण्याच्या पद्धतशीर मार्गाबद्दल आम्ही नंतर बोलू.
आशा आहे की आम्ही येथे जे विकसित करत आहोत
त्याच्या कार्यक्षमतेचे कौतुक करण्यासाठी हे स्केच पुरेसे आहे.
पहिली गोष्ट, त्या आठ हायलाइट केलेले पॅरिटी बिट्स वगळता,
तुम्हाला हवे ते संदेश किंवा डेटा घेऊन जाऊ शकते.
8 बिट या अर्थाने अनावश्यक आहेत की ते उर्वरित संदेशाद्वारे पूर्णपणे निर्धारित
केले जातात, परंतु संपूर्ण संदेश कॉपी करण्यापेक्षा ते अधिक हुशार मार्गाने आहे.
आणि तरीही, इतक्या कमी सोडल्याबद्दल, तुम्ही कोणतीही एक बिट
त्रुटी ओळखण्यास आणि त्याचे निराकरण करण्यात सक्षम असाल.
बरं, जवळजवळ.
ठीक आहे, तर इथे एक अडचण अशी आहे की जर चार पॅरिटी तपासण्यांपैकी
एकही त्रुटी आढळली नाही, म्हणजे 8 बिट्सच्या विशेष निवडलेल्या उपसमूहांमध्ये समान समानता
आहेत, जसे की प्रेषकाने अभिप्रेत आहे, तर याचा अर्थ असा होतो की
कोणतीही त्रुटी नव्हती. , किंवा ते आम्हाला स्थान 0 मध्ये कमी करते.
तुम्ही पहा, चार होय किंवा नाही प्रश्नांसह, आमच्या समता तपासणीसाठी आमच्याकडे 16 संभाव्य
परिणाम आहेत, आणि सुरुवातीला ब्लॉकमधील 16 पैकी 1 स्थान निश्चित करण्यासाठी योग्य वाटतात,
परंतु तुम्हाला 17 व्या निकालाशी संवाद साधण्याची आवश्यकता आहे, कोणतीही त्रुटी नाही. अट.
येथे उपाय प्रत्यक्षात खूपच सोपे आहे, फक्त त्या 0व्या बिटबद्दल पूर्णपणे विसरून जा.
म्हणून जेव्हा आम्ही आमच्या चार समानता तपासतो आणि आम्ही पाहतो की ते
सर्व समान आहेत, याचा अर्थ असा होतो की कोणतीही त्रुटी नाही.
याचा अर्थ असा आहे की 16-बिट ब्लॉकसह काम करण्याऐवजी, आम्ही 15-बिट ब्लॉकसह कार्य करतो,
जिथे 11 बिट संदेश घेऊन जाण्यासाठी विनामूल्य आहेत आणि त्यापैकी 4 रिडंडंसीसाठी आहेत.
आणि त्यासह, आमच्याकडे आता व्यवसायातील लोक
15-11 हॅमिंग कोड म्हणून संबोधतात.
ते म्हणाले, 2 ची क्लीन पॉवर असणारा ब्लॉक आकार असणे खूप छान आहे आणि एक चतुर मार्ग
आहे ज्याने आपण तो 0 वा थोडा जवळ ठेवू शकतो आणि आपल्यासाठी थोडे अतिरिक्त काम करू शकतो.
आम्ही संपूर्ण ब्लॉकमध्ये पॅरिटी बिट म्हणून याचा वापर केल्यास, ते
आम्हाला 2-बिट त्रुटी सुधारू शकत नसले तरी प्रत्यक्षात शोधू देते.
ते कसे कार्य करते ते येथे आहे.
ते चार विशेष एरर-करेक्टिंग बिट्स सेट केल्यानंतर, आम्ही ते 0 वा
सेट करतो जेणेकरून सामान्य पॅरिटी चेकप्रमाणे पूर्ण ब्लॉकची पॅरिटी सम असेल.
आता, जर एक बिट एरर असेल, तर पूर्ण ब्लॉकची पॅरिटी विषम
म्हणून टॉगल करते, परंतु तरीही आम्ही चार त्रुटी-सुधारित तपासण्यांमुळे ते पकडू.
तथापि, जर दोन त्रुटी असतील, तर एकूण समानता पुन्हा सम वर
टॉगल होणार आहे, परंतु प्राप्तकर्त्यास तरीही त्या चार पॅरिटी चेकमध्ये
काय चालले आहे त्यामुळे किमान काही त्रुटी असल्याचे दिसून येईल.
त्यामुळे जर त्यांना एकंदरीत सम समानता दिसली, परंतु इतर तपासण्यांमध्ये शून्य नसलेले
काहीतरी घडत आहे, तर ते त्यांना सांगते की किमान दोन त्रुटी होत्या.
हुशार नाही का?
जरी आम्ही त्या 2-बिट चुका दुरुस्त करू शकत नसलो तरी, फक्त एक
थोडा त्रासदायक 0 वी बिट कामावर ठेवून, ते आम्हाला त्या शोधू देते.
हे खूपच मानक आहे, हे विस्तारित हॅमिंग कोड म्हणून ओळखले जाते.
तांत्रिकदृष्ट्या बोलायचे झाल्यास, हॅमिंग कोड काय करतो याचे
संपूर्ण वर्णन तुमच्याकडे आहे, किमान 16-बिट ब्लॉकच्या उदाहरणासाठी.
परंतु मला वाटते की तुम्हाला तुमची समज तपासणे अधिक समाधानकारक वाटेल आणि सुरुवातीपासून ते
स्वतःला पूर्ण करण्यापर्यंत एक पूर्ण उदाहरण देऊन या टप्प्यापर्यंत सर्व काही दृढ करा.
तरीही मी तुमच्याबरोबर यातून मार्ग काढेन जेणेकरून तुम्ही स्वतःला तपासू शकता.
संदेश सेट करण्‍यासाठी, मग तो तुम्‍ही जागेवर भाषांतरित करत असलेला
शाब्दिक संदेश असो किंवा तुम्‍हाला कालांतराने संचयित करायचा असलेला
काही डेटा असो, पहिली पायरी म्हणजे 11-बिट भागांमध्ये विभागणे.
प्रत्येक भाग त्रुटी-प्रतिरोधक 16-बिट ब्लॉकमध्ये पॅकेज केला जाईल.
चला तर मग हे एक उदाहरण म्हणून घेऊ आणि ते प्रत्यक्षात आणू.
पुढे जा, प्रत्यक्षात ते करा!
चला थांबा आणि हा ब्लॉक एकत्र ठेवण्याचा प्रयत्न करूया.
ठीक आहे, तुम्ही तयार आहात?
लक्षात ठेवा, स्थान 0 सोबत 2 च्या इतर शक्ती देखील त्रुटी दुरुस्ती कर्तव्यासाठी
राखीव आहेत, म्हणून तुम्ही क्रमाने उर्वरित सर्व स्पॉट्समध्ये संदेश बिट ठेवून सुरुवात करा.
तुम्‍हाला सम समता असण्‍यासाठी या गटाची आवश्‍यकता आहे, जी ते आधीपासून करत
आहे, त्यामुळे तुम्‍ही ते पॅरिटी बिट स्‍थिती 1 मध्‍ये 0 असायला हवे.
पुढचा गट विषम समतेने सुरू होतो, त्यामुळे तुम्ही
त्याचा पॅरिटी बिट 1 वर सेट केला असावा.
त्यानंतरचा गट विषम पॅरिटीने सुरू होतो, त्यामुळे तुम्ही पुन्हा
त्याचे पॅरिटी बिट 1 वर सेट केले पाहिजे.
आणि अंतिम गटामध्ये विषम समानता देखील आहे, म्हणजे आम्ही ती
बिट स्थान 8 मध्ये 1 म्हणून सेट केली आहे.
आणि मग अंतिम पायरी म्हणून, आता पूर्ण ब्लॉकमध्ये सम समानता आहे, म्हणजे तुम्ही
तो बिट क्रमांक 0, ओव्हरचिंग पॅरिटी बिट, 0 वर सेट करू शकता.
म्हणून हा ब्लॉक पाठवला जात असताना, चार विशेष उपसमूहांची
समता आणि संपूर्ण ब्लॉक सर्व सम किंवा 0 असेल.
व्यायामाचा दुसरा भाग म्हणून, आपण प्राप्तकर्त्याची भूमिका बजावूया.
अर्थात, याचा अर्थ असा आहे की हा संदेश काय आहे हे तुम्हाला आधीच माहित
नाही, कदाचित तुमच्यापैकी काहींनी तो लक्षात ठेवला असेल, परंतु समजू की तुम्हाला नाही.
मी काय करणार आहे ते म्हणजे त्या ब्लॉकमधील ०, १, किंवा २
बिट्स बदला, आणि मग मी काय केले ते शोधण्यासाठी तुम्हाला सांगेन.
म्हणून पुन्हा, विराम द्या आणि प्रयत्न करा.
ठीक आहे, म्हणून तुम्ही आता प्राप्तकर्ता म्हणून प्रथम पॅरिटी गट तपासा आणि तुम्ही ते सम
आहे हे पाहू शकता, त्यामुळे अस्तित्वात असलेली कोणतीही त्रुटी सम स्तंभात असणे आवश्यक आहे.
पुढील चेक आम्हाला एक विषम संख्या देतो, कमीतकमी एक त्रुटी
असल्याचे सांगते आणि आम्हाला या विशिष्ट स्तंभात कमी करते.
तिसरा चेक सम आहे, शक्यता कमी करून आणखी पुढे जाणे.
आणि शेवटची पॅरिटी चेक विषम आहे, आम्हाला सांगते की तळाशी कुठेतरी एक त्रुटी आहे,
जी आत्तापर्यंत आपण पाहू शकतो की स्थान क्रमांक 10 मध्ये असणे आवश्यक आहे.
इतकेच काय, संपूर्ण ब्लॉकची समानता विषम आहे, ज्यामुळे आम्हाला
विश्वास मिळतो की एक फ्लिप होता आणि दोन नाही.
ते तीन किंवा अधिक असल्यास, सर्व बेट्स बंद आहेत.
तो बिट क्रमांक 10 दुरुस्त केल्यानंतर, दुरुस्त्यासाठी न वापरलेले 11 बिट्स बाहेर
काढल्याने आम्हाला मूळ संदेशाचा संबंधित विभाग मिळतो, जो तुम्ही रिवाइंड केला आणि
तुलना केल्यास तेच खरे आहे ज्याने आम्ही उदाहरण सुरू केले आहे.
आणि आता तुम्हाला हे सर्व हाताने कसे करायचे हे माहित आहे, मी तुम्हाला दाखवू इच्छितो
की तुम्ही या सर्व तर्काचा मुख्य भाग पायथन कोडच्या एका ओळीने कसा पूर्ण करू शकता.
तुम्ही पहा, हे अल्गोरिदम खरोखर किती मोहक आहे, एखादे मशीन
मिळवणे किती सोपे आहे, ते पद्धतशीरपणे कसे मोजायचे आणि
आम्ही सर्व कसे फ्रेम करू शकतो हे मी तुम्हाला सांगितले
नाही. हे एकाधिक स्वतंत्र समानता तपासण्यांऐवजी एकच ऑपरेशन म्हणून.
मला काय म्हणायचे आहे ते पाहण्यासाठी, माझ्यासोबत भाग २ मध्ये या.