آیا تا به حال به این فکر کرده اید که چگونه می توان یک سی دی یا
دی وی دی را خراش داد و همچنان هر آنچه را که ذخیره می کند پخش کرد؟
خراش واقعاً روی 1s و 0s روی دیسک تأثیر می‌گذارد، بنابراین داده‌های متفاوتی
را از آنچه که ذخیره شده است می‌خواند، اما اگر واقعاً خراشیده نشده
باشد، بیت‌هایی که می‌خواند دقیقاً در همان فایلی رمزگشایی می‌شوند که روی آن
کدگذاری شده است. با وجود تمام آن خطاها، کپی بیت به بیت.
انبوهی از هوشمندی ریاضی وجود دارد که به ما امکان می‌دهد داده‌ها را ذخیره کنیم،
و مهمتر از همه، داده‌ها را به روشی مقاوم در برابر خطاها منتقل کنیم.
خوب، خوب، در واقع آنقدر هوشمندی لازم نیست
تا راهی برای انجام این کار پیدا کنید.
هر فایلی، خواه ویدیو باشد یا صدا یا متن، کد، تصویر، هر
چه باشد، در نهایت دنباله ای از 1 و 0 است.
و یک استراتژی ساده برای تصحیح هر بیتی که برگردانده
می شود، ذخیره سه نسخه از هر بیت است.
سپس دستگاهی که این فایل را می‌خواند می‌تواند این سه نسخه را با هم مقایسه
کند و هر زمان که مغایرتی وجود داشت، همیشه از 3 بهترین 2 را بگیرد.
اما این به معنای استفاده از دو سوم فضای خود برای افزونگی است.
و حتی پس از آن، با وجود تمام این فضای خالی، هیچ تضمین قوی در
مورد اینکه اگر بیش از یک بیت ورق بخورد چه اتفاقی می افتد وجود ندارد.
سوال بسیار جالب تر این است که چگونه آن را بسازیم تا بتوان خطاها
را تصحیح کرد و در عین حال فضای کمتری را از دست داد.
به عنوان مثال، با استفاده از روشی که در مورد این ویدیو خواهید آموخت، می توانید داده های خود را در بلوک های 256 بیتی
ذخیره کنید، جایی که هر بلوک از 9 بیت استفاده می کند، 9 بیت! به عنوان نوعی افزونگی عمل می کند، و
247 بیت دیگر آزاد هستند تا هر پیام یا داده معناداری را که می خواهید حمل کنند.
و همچنان اینطور خواهد بود که اگر بیتی در اینجا برگردانده شود، فقط با نگاه کردن
به این بلوک و هیچ چیز دیگر، یک ماشین می تواند تشخیص دهد که یک خطا
وجود داشته است و دقیقاً کجا بوده است تا بداند چگونه آن را اصلاح کند. .
و صادقانه بگویم، این یک جادو است.
و برای این طرح خاص، اگر دو بیت برگردانده شوند، دستگاه حداقل می‌تواند تشخیص
دهد که دو خطا وجود داشته است، اگرچه نمی‌داند چگونه آنها را برطرف کند.
ما کمی بعد در مورد اینکه چگونه این مقیاس برای بلوک های با اندازه های مختلف صحبت خواهیم کرد.
روش هایی که به شما امکان می دهند چنین خطاهایی را تصحیح
کنید، به اندازه کافی به عنوان کدهای تصحیح خطا شناخته می شوند.
در بخش بهتری از قرن گذشته، این رشته منبع واقعاً غنی از ریاضیات عمیق و
شگفت‌آوری بوده است که در دستگاه‌هایی که ما هر روز استفاده می‌کنیم گنجانده می‌شود.
هدف در اینجا این است که به شما درک کاملی از
یکی از اولین نمونه ها، معروف به کد همینگ، بدهد.
و اتفاقاً، طرز فکر من در مورد ساختار این ویدیو، کمتر به توضیح
مستقیم آن می‌پردازد، و بیشتر این است که شما را ترغیب کند تا
آن را برای خودتان اختراع کنید، با کمی راهنمایی ملایم اینجا و آنجا.
بنابراین زمانی که احساس می‌کنید می‌بینید در نقطه‌ای به کجا می‌رود، آن لحظه را به مکث اختصاص دهید،
قبل از اینکه به شما بگویم، به طور فعال پیش‌بینی کنید که طرح قرار است چگونه باشد.
همچنین، اگر می‌خواهید درک شما به سطح سخت‌افزار برسد، Ben Eater ویدیویی را
در ارتباط با این ویدیو تهیه کرده است که به شما نشان می‌دهد
چگونه کدهای Hamming را روی تخته‌های پخت پیاده‌سازی کنید، که بسیار رضایت‌بخش است.
باید بدانید، کدهای همینگ به اندازه کدهای مدرن تر مانند الگوریتم Reed-Solomon به طور گسترده مورد استفاده قرار نمی گیرند،
اما یک جادوی خاصی در تضاد بین اینکه چقدر این کار در ابتدا غیرممکن به نظر می رسد و
زمانی که یک بار کاملاً منطقی به نظر می رسد وجود دارد. شما در مورد Hamming یاد می گیرید.
اصل اساسی تصحیح خطا این است که در فضای وسیعی از همه پیام‌های
ممکن، فقط برخی از زیر مجموعه‌ها پیام‌های معتبر در نظر گرفته می‌شوند.
به عنوان یک قیاس، به کلماتی که املای صحیح دارند در مقابل کلماتی که املای نادرست دارند فکر کنید.
هر زمان که یک پیام معتبر تغییر می کند، گیرنده مسئول تصحیح آنچه می بیند به
نزدیکترین همسایه معتبر برمی گردد، همانطور که ممکن است با یک اشتباه تایپی انجام دهید.
با این حال، ارائه یک الگوریتم مشخص برای دسته‌بندی
مؤثر پیام‌هایی مانند این، هوشمندی خاصی را می‌طلبد.
داستان در دهه 1940 آغاز می شود، زمانی که ریچارد همینگ جوان برای آزمایشگاه
بل کار می کرد و برخی از کارهای او شامل استفاده از یک
کامپیوتر کارت پانچ بسیار گران قیمت بود که دسترسی محدودی به آن داشت.
و برنامه‌هایی که او مدام اجرا می‌کرد با شکست
مواجه می‌شد، زیرا هرازگاهی مقداری اشتباه خوانده می‌شد.
ناامیدی که بوته اختراع بود، آنقدر خسته شد که
اولین کد تصحیح خطا در جهان را اختراع کرد.
راه‌های مختلفی برای قاب‌بندی کدهای همینگ وجود دارد، اما به عنوان اولین گذر،
همان‌طور که خود همینگ درباره آن‌ها فکر می‌کرد، آن را مرور می‌کنیم.
بیایید از یک مثال ساده، اما نه خیلی ساده، یک بلوک 16 بیتی استفاده کنیم.
ما موقعیت های این بیت ها را از 0 تا 15 شماره گذاری می کنیم.
داده‌های واقعی که می‌خواهیم ذخیره کنیم تنها 12 بیت از این بیت‌ها را تشکیل
می‌دهند، در حالی که 4 مورد از موقعیت‌ها به عنوان نوعی افزونگی رزرو شده‌اند.
کلمه زاید در اینجا به سادگی به معنای کپی نیست، بالاخره آن 4
بیت فضای کافی برای کپی کورکورانه داده ها را به ما نمی دهد.
در عوض، آنها باید یک نوع افزونگی بسیار ظریف‌تر و
هوشمندانه‌تر باشند، نه اطلاعات جدیدی، بلکه انعطاف‌پذیری را اضافه کنند.
ممکن است انتظار داشته باشید که این 4 بیت خاص به خوبی در کنار هم قرار گیرند،
شاید در انتها یا چیزی شبیه به آن، اما همانطور که خواهید دید، نشستن آنها در موقعیت
هایی که توان 2 هستند، امکان چیزی را فراهم می کند که در پایان واقعاً زیبا باشد.
همچنین ممکن است به شما راهنمایی کوچکی در مورد اینکه چگونه این مقیاس برای بلوک‌های بزرگ‌تر انجام می‌شود، به شما بدهد.
همچنین از نظر فنی تنها 11 بیت داده است، متوجه خواهید شد که تفاوت
جزئی برای آنچه در موقعیت 0 می‌گذرد وجود دارد، اما فعلاً نگران آن نباشید.
مانند هر الگوریتم تصحیح خطا، این شامل دو بازیکن است، یک
فرستنده که مسئول تنظیم این 4 بیت ویژه است و یک
گیرنده که مسئول انجام نوعی بررسی و تصحیح خطاها است.
البته، واژه‌های فرستنده و گیرنده واقعاً به ماشین‌ها یا نرم‌افزارهایی اشاره
می‌کنند که همه بررسی‌ها را انجام می‌دهند، و ایده یک پیام
واقعاً به طور گسترده به معنای شامل مواردی مانند ذخیره‌سازی است.
پس از همه، ذخیره داده ها همان چیزی است که پیامی را فقط از
گذشته به آینده به جای ارسال از یک مکان به مکان دیگر ارسال کنید.
بنابراین این تنظیمات است، اما قبل از اینکه بتوانیم وارد آن شویم، باید در
مورد یک ایده مرتبط صحبت کنیم که در زمان کشف همینگ در ذهن
او تازه بود، روشی که به شما امکان می‌دهد خطاهای تک بیتی را
تشخیص دهید، اما آنها را اصلاح نکنید. در تجارت به عنوان چک برابری
برای بررسی برابری، ما تنها یک بیت را که فرستنده مسئول تنظیم
آن است، جدا می کنیم و بقیه برای حمل پیام آزاد هستند.
تنها کار این بیت ویژه این است که مطمئن
شود مجموع 1 های پیام یک عدد زوج است.
بنابراین برای مثال در حال حاضر، تعداد کل 1ها 7 است، که فرد است، بنابراین فرستنده
باید آن بیت خاص را برگرداند تا عدد 1 باشد و تعداد را زوج کند.
اما اگر بلوک قبلاً با عدد زوج 1 شروع شده
بود، این بیت ویژه روی 0 نگه داشته می شد.
این بسیار ساده، به طرز فریبنده ای ساده است، اما روشی فوق العاده زیبا برای تقطیر
ایده تغییر در هر جایی از پیام است تا در یک بیت اطلاعات منعکس شود.
توجه کنید که اگر هر بیتی از این پیام از 0 به 1 یا 1 به
0 برگردانده شود، تعداد کل 1 ها را از زوج به فرد تغییر می دهد.
بنابراین اگر شما گیرنده هستید، به این پیام نگاه می کنید و
عدد فرد 1 را می بینید، می توانید مطمئن باشید که برخی
از خطاها رخ داده است، حتی اگر نمی دانید کجا بوده است.
در اصطلاح، اینکه گروهی از بیت ها دارای عدد زوج یا
فرد 1 باشند، به عنوان برابری آن شناخته می شود.
همچنین می توانید از اعداد استفاده کنید و بگویید که برابری 0 یا 1 است،
که معمولاً زمانی که شروع به انجام ریاضیات با این ایده می کنید مفیدتر است.
و این بیت ویژه ای که فرستنده برای کنترل
برابری استفاده می کند بیت برابری نامیده می شود.
و در واقع، ما باید روشن باشیم، اگر گیرنده برابری فرد را ببیند، لزوماً به این معنی
نیست که فقط یک خطا وجود داشته است، ممکن است 3 خطا، یا 5، یا هر
عدد فرد دیگری وجود داشته باشد، اما آنها می توانند با اطمینان بدانند. که 0 نبود
از سوی دیگر، اگر 2 خطا یا هر تعداد زوج خطا وجود داشته باشد، آن
شمارش نهایی 1 ها همچنان زوج خواهد بود، بنابراین گیرنده نمی تواند اطمینان کامل داشته
باشد که شمارش زوج لزوماً به این معنی است که پیام بدون خطا است. .
ممکن است شکایت کنید که پیامی که تنها با 2 بیت
ورق می خورد بسیار ضعیف است و کاملاً درست می گویید.
به خاطر داشته باشید، هرچند، هیچ روشی برای تشخیص یا تصحیح خطا وجود ندارد که به شما
اطمینان 100٪ بدهد که پیامی که دریافت می‌کنید همان پیامی است که فرستنده در نظر گرفته است.
به هر حال، نویز تصادفی کافی همیشه می تواند یک پیام معتبر
را به یک پیام معتبر دیگر فقط به طور تصادفی تغییر دهد.
در عوض، هدف ارائه طرحی است که تا حداکثر تعداد معینی از
خطاها قوی باشد، یا شاید کاهش احتمال مثبت کاذب مانند این.
بررسی‌های برابری به خودی خود بسیار ضعیف هستند، اما با تقطیر
ایده تغییر در یک پیام کامل تا یک بیت، چیزی که
به ما می‌دهند یک بلوک ساختمانی قدرتمند برای طرح‌های پیچیده‌تر است.
به عنوان مثال، وقتی همینگ به دنبال راهی برای شناسایی محل وقوع یک خطا بود، نه
فقط اینکه خطا رخ داده است، دیدگاه کلیدی او این بود که اگر برخی از بررسی‌های
برابری را نه برای پیام کامل، بلکه برای زیر مجموعه‌هایی که با دقت انتخاب شده‌اند اعمال
کنید، می‌توانید بپرسید. مجموعه‌ای دقیق‌تر از سوالات که محل هر خطای بیتی را مشخص می‌کند.
احساس کلی کمی شبیه انجام یک بازی 20 سوالی است، پرسیدن
سوالات بله یا خیر که فضای احتمالات را نصف می کند.
به عنوان مثال، فرض کنید ما فقط روی این 8
بیت، همه موقعیت‌های اعداد فرد، یک بررسی برابری انجام می‌دهیم.
سپس اگر خطایی تشخیص داده شود، اطلاعات کمی بیشتر در مورد اینکه خطا دقیقاً
کجاست، به گیرنده می دهد، یعنی اینکه در موقعیتی عجیب و غریب است.
اگر هیچ خطایی در بین آن 8 بیت تشخیص داده نشد، به این معنی است
که اصلا خطایی وجود ندارد، یا جایی در موقعیت های زوج قرار می گیرد.
ممکن است فکر کنید که محدود کردن یک بررسی برابری به نیمی از بیت‌ها باعث
می‌شود که کارایی آن کمتر شود، اما زمانی که آن را همراه با سایر
چک‌های به‌خوبی انتخاب‌شده انجام می‌دهد، به طور غیرمستقیم چیزی بسیار قدرتمندتر به ما می‌دهد.
برای راه‌اندازی آن بررسی برابری، به یاد داشته باشید، نیاز به تخصیص
بیت خاصی دارد که کنترل برابری آن گروه کامل را دارد.
در اینجا بیایید فقط موقعیت 1 را انتخاب کنیم.
برای مثال نشان داده شده، برابری این 8 بیت در حال حاضر فرد
است، بنابراین فرستنده مسئول تغییر بیت برابری است، و اکنون آن زوج است.
این تنها 1 مورد از 4 بررسی برابری است که ما انجام خواهیم داد.
بررسی دوم در میان 8 بیت در نیمه سمت راست شبکه
است، حداقل همانطور که ما آن را در اینجا ترسیم کردیم.
این بار ممکن است از موقعیت 2 به عنوان بیت برابری استفاده کنیم، بنابراین این 8 بیت از قبل دارای
برابری زوج هستند و فرستنده می تواند احساس خوبی داشته باشد که بیت شماره 2 را بدون تغییر باقی بگذارد.
سپس از طرف دیگر، اگر گیرنده برابری این گروه را بررسی کند و متوجه شود که
عجیب و غریب است، می‌دانند که خطا جایی در بین این 8 بیت سمت راست است.
در غیر این صورت به این معنی است که یا خطایی وجود ندارد، یا خطا جایی در نیمه چپ است.
یا حدس می‌زنم ممکن است دو خطا وجود داشته باشد، اما فعلاً
فرض می‌کنیم که حداکثر یک خطا در کل بلوک وجود دارد.
همه چیز برای بیش از این به طور کامل خراب می شود.
در اینجا، قبل از اینکه به دو بررسی بعدی نگاه کنیم، لحظه ای به این فکر کنید که این دو
مورد اول وقتی آنها را با هم در نظر می گیریم به ما اجازه می دهند چه کار کنیم.
فرض کنید در بین ستون های فرد و در نیمه سمت راست خطایی را تشخیص داده اید.
لزوماً به این معنی است که خطا جایی در آخرین ستون است.
اگر در ستون فرد خطایی وجود نداشت اما در نیمه سمت راست خطایی
وجود داشت، به شما می گوید که در ستون دوم تا آخر است.
به همین ترتیب اگر خطایی در ستون های فرد وجود داشته باشد اما در نیمه
سمت راست خطایی وجود نداشته باشد، می دانید که در جایی در ستون دوم است.
و اگر هیچ یک از این دو بررسی برابری چیزی را شناسایی نکرد، به این معنی
است که تنها جایی که ممکن است خطا باشد در همان ستون سمت چپ است.
اما همچنین ممکن است به این معنی باشد که اصلا خطایی وجود ندارد.
که همگی روشی نسبتاً پیچیده برای گفتن این است که دو
بررسی برابری به ما امکان می دهد ستون را مشخص کنیم.
از اینجا، احتمالاً می توانید حدس بزنید که چه چیزی در ادامه می آید.
ما اساساً همان کار را انجام می دهیم اما برای ردیف ها.
با استفاده از موقعیت 4 به عنوان بیت برابری، یک بررسی برابری روی ردیف های فرد انجام می شود.
بنابراین در این مثال آن گروه از قبل دارای برابری
زوج است، بنابراین بیت 4 روی 0 تنظیم می شود.
و در نهایت یک بررسی برابری در دو ردیف پایین، با
استفاده از موقعیت 8 به عنوان بیت برابری وجود دارد.
در این حالت، به نظر می رسد که فرستنده باید آن
بیت 8 را روشن کند تا به گروه برابری یکنواخت بدهد.
همانطور که دو چک اول به ما اجازه می دهد ستون را مشخص کنیم،
این دو بررسی بعدی نیز به شما امکان می دهد ردیف را پین کنید.
به عنوان مثال، تصور کنید که در حین انتقال، مثلاً در موقعیت 3 خطایی وجود دارد.
خوب این روی گروه برابری اول تأثیر می گذارد، و همچنین روی گروه برابری دوم تأثیر
می گذارد، بنابراین گیرنده می داند که در جایی در ستون سمت راست خطایی وجود دارد.
اما گروه سوم را تحت تاثیر قرار نمی دهد و گروه چهارم را تحت تاثیر قرار نمی دهد.
و این به گیرنده اجازه می دهد تا خطا را تا ردیف اول مشخص کند،
که لزوماً به معنای موقعیت 3 است، بنابراین آنها می توانند خطا را برطرف کنند.
ممکن است از صرف لحظه ای لذت ببرید و خود را متقاعد کنید که پاسخ به این چهار
سوال واقعاً همیشه به شما امکان می دهد مکان خاصی را مشخص کنید، مهم نیست که کجا هستند.
در واقع، افراد زیرک در میان شما ممکن است حتی
متوجه ارتباط بین این سوالات و شمارش دودویی شوند.
و اگر این کار را کردید، مجدداً اجازه دهید تأکید کنم، مکث کنید، خودتان
سعی کنید قبل از اینکه من آن را خراب کنم، ارتباط را ترسیم کنید.
اگر از خود می‌پرسید که چه اتفاقی می‌افتد اگر خود بیت
برابری تحت تأثیر قرار گیرد، خوب، می‌توانید آن را امتحان کنید.
لحظه ای به این فکر کنید که چگونه هر خطایی در بین این
چهار بیت خاص، دقیقاً با همان گروه چهار سؤالی، ردیابی می شود.
این واقعاً مهم نیست، زیرا در پایان روز چیزی که ما می‌خواهیم
محافظت از بیت‌های پیام است، بیت‌های تصحیح خطا در حال حرکت هستند.
اما محافظت از آن بیت ها نیز چیزی است که به طور
طبیعی به عنوان یک محصول جانبی از این طرح خارج می شود.
همچنین ممکن است از پیش بینی چگونگی این مقیاس لذت ببرید.
اگر از یک بلوک با اندازه 256 بیت استفاده کنیم، برای مثال، برای مشخص کردن یک مکان، شما فقط به
هشت سوال بله یا خیر نیاز دارید تا مسیر خود را به صورت دودویی در یک نقطه خاص جستجو کنید.
و به یاد داشته باشید، برای هر سوال فقط
یک بیت برای تنظیم بررسی برابری مناسب لازم است.
ممکن است برخی از شما قبلاً آن را دیده باشید، اما ما بعداً در مورد
روش سیستماتیک برای یافتن این سؤالات تنها در یک یا دو دقیقه صحبت خواهیم کرد.
امیدواریم این طرح برای قدردانی از کارایی آنچه
در اینجا در حال توسعه هستیم کافی باشد.
اولین چیز، به جز آن هشت بیت برابری برجسته، می‌تواند هر چیزی باشد
که می‌خواهید باشد و هر پیام یا داده‌ای را که می‌خواهید حمل کند.
8 بیت زائد هستند به این معنا که به طور کامل توسط بقیه پیام تعیین می
شوند، اما به روشی بسیار هوشمندانه تر از کپی کردن پیام به عنوان یک کل است.
و با این حال، برای تسلیم شدن بسیار اندک، می‌توانید
هر خطای تک بیتی را شناسایی و برطرف کنید.
خب تقریبا
بسیار خوب، بنابراین یک مشکل اینجاست که اگر هیچ یک از چهار بررسی برابری خطایی را
شناسایی نکرد، به این معنی که زیرمجموعه های انتخاب شده ویژه 8 بیت، همگی دارای برابری
زوج هستند، دقیقاً همانطور که فرستنده در نظر گرفته است، یا به این معنی است که
اصلا خطایی وجود نداشته است. ، یا ما را به موقعیت 0 محدود می کند.
ببینید، با چهار سوال بله یا خیر، ما 16 نتیجه ممکن برای بررسی برابری خود داریم،
و در ابتدا برای مشخص کردن 1 از 16 موقعیت در بلوک عالی به نظر می
رسد، اما شما همچنین باید یک نتیجه هفدهم، یعنی خطای بدون، را اعلام کنید. وضعیت.
راه حل در اینجا در واقع بسیار ساده است، فقط آن بیت 0 را به طور کامل فراموش کنید.
بنابراین وقتی ما چهار بررسی برابری خود را انجام می دهیم و می بینیم که
همه آنها یکسان هستند، بدون ابهام به این معنی است که هیچ خطایی وجود ندارد.
این بدان معناست که به جای کار با یک بلوک 16 بیتی، ما با یک بلوک 15 بیتی کار می
کنیم، که در آن 11 بیت برای حمل پیام آزاد هستند و 4 تا از آنها برای افزونگی وجود دارد.
و با آن، ما اکنون چیزی را داریم که افراد در کسب
و کار به عنوان کد 15-11 Hamming از آن یاد می کنند.
با این اوصاف، داشتن اندازه بلوک با توان تمیز 2 خوب است، و یک راه هوشمندانه وجود دارد که بتوانیم
آن بیت 0 را در اطراف نگه داریم و کاری کنیم که کمی کار اضافی برای ما انجام دهد.
اگر از آن به‌عنوان بیت برابری در کل بلوک استفاده کنیم، به ما امکان می‌دهد
در واقع خطاهای ۲ بیتی را تشخیص دهیم، حتی اگر نمی‌توانیم آن‌ها را اصلاح کنیم.
در اینجا نحوه عملکرد آن آمده است.
پس از تنظیم آن چهار بیت ویژه تصحیح خطا، آن 0 را طوری تنظیم
می کنیم که برابری بلوک کامل برابر باشد، درست مانند یک بررسی برابری معمولی.
اکنون، اگر یک خطای تک بیتی وجود داشته باشد، برابری بلوک کامل به صورت عجیب و غریب تغییر
می کند، اما به هر حال به لطف چهار بررسی تصحیح خطا، آن را دریافت می کنیم.
با این حال، اگر دو خطا وجود داشته باشد، برابری کلی به
یکنواخت شدن برمی‌گردد، اما گیرنده همچنان می‌بیند که حداقل مقداری خطا
وجود داشته است، زیرا در آن چهار بررسی برابری اتفاق می‌افتد.
بنابراین اگر در کل متوجه برابری یکنواخت شوند، اما اتفاقی غیر صفر در
بررسی‌های دیگر رخ دهد، به آنها می‌گوید حداقل دو خطا وجود داشته است.
این هوشمندانه نیست؟
حتی اگر نمی‌توانیم آن خطاهای 2 بیتی را اصلاح کنیم، فقط با برگرداندن آن
یک بیت 0 آزاردهنده کوچک، به ما امکان می‌دهد آنها را شناسایی کنیم.
این بسیار استاندارد است، آن را به عنوان یک کد Hamming توسعه یافته شناخته می شود.
از نظر فنی، اکنون شرح کاملی از کاری که یک کد Hamming
انجام می دهد، حداقل برای مثال یک بلوک 16 بیتی، دارید.
اما فکر می‌کنم با انجام یک مثال کامل از ابتدا تا انتها، بررسی درک
خود و استحکام بخشیدن به همه چیز تا این مرحله، رضایت‌بخش‌تر خواهد بود.
من آن را با شما انجام خواهم داد تا بتوانید خودتان را بررسی کنید.
برای تنظیم یک پیام، خواه یک پیام تحت اللفظی باشد که در فضا
ترجمه می‌کنید یا برخی از داده‌هایی که می‌خواهید در طول زمان ذخیره کنید،
اولین قدم این است که آن را به تکه‌های 11 بیتی تقسیم کنید.
هر قطعه در یک بلوک 16 بیتی مقاوم در برابر خطا بسته بندی می شود.
بنابراین بیایید این مورد را به عنوان مثال در نظر بگیریم و در واقع آن را حل کنیم.
برو، در واقع این کار را انجام بده!
بیایید مکث کنیم و سعی کنیم این بلوک را کنار هم قرار دهیم.
باشه، آماده ای؟
به یاد داشته باشید، موقعیت 0 به همراه سایر توان های 2 برای وظیفه تصحیح خطا محفوظ است،
بنابراین شما با قرار دادن بیت های پیام در تمام نقاط باقی مانده به ترتیب شروع می کنید.
شما به این گروه نیاز دارید که یک برابری زوج داشته باشد، که قبلاً هم
دارد، بنابراین باید آن بیت برابری را در موقعیت 1 روی 0 قرار دهید.
گروه بعدی با یک برابری فرد شروع می شود، بنابراین
شما باید بیت برابری آن را 1 تنظیم می کردید.
گروه بعد از آن با یک برابری فرد شروع می شود،
بنابراین دوباره باید بیت برابری آن را 1 تنظیم می کردید.
و گروه نهایی نیز دارای یک برابری فرد است، به این معنی که
ما آن بیت را در موقعیت 8 برابر با 1 قرار می دهیم.
و سپس به عنوان مرحله آخر، بلوک کامل اکنون دارای یک برابری زوج است، به این
معنی که می توانید آن بیت شماره 0، بیت برابری فراگیر، را 0 تنظیم کنید.
بنابراین با حذف این بلوک، برابری چهار زیرمجموعه ویژه و
بلوک به عنوان یک کل زوج یا 0 خواهد بود.
به عنوان قسمت دوم تمرین، اجازه دهید شما نقش گیرنده را بازی کنید.
البته، این بدان معناست که شما از قبل نمی دانید این پیام چیست، شاید برخی
از شما آن را حفظ کرده باشید، اما فرض کنیم که این پیام را ندانید.
کاری که می‌خواهم انجام دهم این است که 0، 1 یا 2 بیت‌های آن بلوک
را تغییر دهم و سپس از شما بخواهم بفهمید که چه کاری انجام دادم.
پس دوباره مکث کنید و سعی کنید آن را حل کنید.
خوب، بنابراین شما به عنوان گیرنده اکنون اولین گروه برابری را بررسی کنید و می توانید
ببینید که زوج است، بنابراین هر خطایی که وجود دارد باید در یک ستون زوج باشد.
بررسی بعدی یک عدد فرد به ما می دهد و به هر دوی ما می گوید
که حداقل یک خطا وجود دارد و ما را به این ستون خاص محدود می کند.
سومین بررسی یکنواخت است و احتمالات را حتی بیشتر کاهش می دهد.
و آخرین بررسی برابری عجیب است، به ما می گوید خطایی در قسمت پایین وجود
دارد، که تا به حال می توانیم ببینیم که باید در موقعیت شماره 10 باشد.
علاوه بر این، برابری کل بلوک عجیب است و به ما
اطمینان می دهد که یک تلنگر وجود دارد و نه دو.
اگر سه یا بیشتر باشد، همه شرط‌ها لغو می‌شوند.
پس از تصحیح بیت شماره 10، بیرون کشیدن 11 بیتی که برای تصحیح استفاده نشده اند،
بخش مربوطه از پیام اصلی را به ما می دهد، که اگر به عقب برگردانید و
مقایسه کنید، در واقع دقیقاً همان چیزی است که مثال را با آن شروع کردیم.
و اکنون که می دانید چگونه همه این کارها را با دست انجام دهید، می خواهم به شما نشان
دهم که چگونه می توانید بخش اصلی همه این منطق را با یک خط کد پایتون انجام دهید.
می بینید، چیزی که من هنوز به شما نگفته ام این است که این الگوریتم واقعاً
چقدر ظریف است، چقدر ساده است که یک ماشین را به موقعیت خطا نشان دهد، چگونه
به طور سیستماتیک آن را مقیاس بندی کنیم، و چگونه می توانیم همه موارد را چارچوب
بندی کنیم. این به عنوان یک عملیات واحد به جای چندین بررسی برابری جداگانه است.
برای اینکه بفهمید منظورم چیست، در قسمت 2 با من همراه شوید.