మీరు ఎప్పుడైనా CD లేదా DVDని
స్క్రాచ్ చేయడం ఎలా సాధ్యమని ఆలోచించారా?
స్క్రాచ్ నిజంగా డిస్క్‌లోని 1 సె మరియు 0 సెలను ప్రభావితం చేస్తుంది, కాబట్టి
ఇది నిల్వ చేయబడిన దాని నుండి భిన్నమైన డేటాను రీడ్ చేస్తుంది, కానీ అది
నిజంగా స్క్రాచ్ చేయబడితే తప్ప, అది చదివిన బిట్‌లు దానిలో ఎన్‌కోడ్ చేయబడిన అదే
ఫైల్‌గా డీకోడ్ చేయబడతాయి, a బిట్ కాపీ కోసం బిట్, అన్ని లోపాలు ఉన్నప్పటికీ.
డేటాను నిల్వ చేయడానికి మరియు ముఖ్యంగా డేటాను ప్రసారం చేయడానికి, లోపాలను
ఎదుర్కొనేందుకు వీలు కల్పించే గణిత తెలివి యొక్క మొత్తం కుప్ప ఉంది.
బాగా, సరే, వాస్తవానికి దీన్ని చేయడానికి ఒక మార్గంతో
ముందుకు రావడానికి అంత తెలివి అవసరం లేదు.
ఏదైనా ఫైల్, అది వీడియో లేదా సౌండ్ లేదా టెక్స్ట్ అయినా, కొంత కోడ్ అయినా,
ఒక ఇమేజ్ అయినా, ఏదైనా సరే, చివరికి 1సె మరియు 0ల శ్రేణిలో ఉంటుంది.
మరియు తిప్పబడిన బిట్‌ను సరిచేయడానికి ఒక సాధారణ వ్యూహం
ప్రతి బిట్ యొక్క మూడు కాపీలను నిల్వ చేయడం.
అప్పుడు ఈ ఫైల్‌ని చదివే యంత్రం ఈ మూడు కాపీలను
పోల్చి, వ్యత్యాసం ఉన్నప్పుడల్లా 3లో 2 ఉత్తమమైన వాటిని తీసుకోగలదు.
కానీ దాని అర్థం ఏమిటంటే, రిడెండెన్సీ కోసం మీ స్పేస్‌లో మూడింట రెండు వంతులను ఉపయోగించడం.
ఆపై కూడా, ఆ స్థలం మొత్తం వదులుకోవడానికి, ఒకటి కంటే ఎక్కువ
బిట్‌లు తిప్పబడితే ఏమి జరుగుతుందనే దానిపై బలమైన హామీ లేదు.
చాలా ఆసక్తికరమైన ప్రశ్న ఏమిటంటే, వీలైనంత తక్కువ స్థలాన్ని
వదిలివేసేటప్పుడు లోపాలను సరిదిద్దడానికి దీన్ని ఎలా తయారు చేయాలి.
ఉదాహరణకు, మీరు ఈ వీడియో గురించి నేర్చుకునే పద్ధతిని ఉపయోగించి, మీరు మీ డేటాను 256-బిట్ బ్లాక్‌లలో నిల్వ
చేయవచ్చు, ఇక్కడ ప్రతి బ్లాక్ 9 బిట్‌లను ఉపయోగిస్తుంది, 9! ఒక రకమైన రిడెండెన్సీగా పని చేయడానికి
మరియు ఇతర 247 బిట్‌లు మీకు కావలసిన అర్థవంతమైన సందేశం లేదా డేటాను ఉచితంగా తీసుకెళ్లవచ్చు.
మరియు ఇక్కడ ఏదైనా బిట్ తిప్పబడితే, ఈ బ్లాక్‌ని చూడటం ద్వారా
మరియు మరేమీ లేదు, ఒక యంత్రం లోపం ఉందని మరియు ఖచ్చితంగా
ఎక్కడ ఉందో గుర్తించగలదు, తద్వారా దానిని ఎలా సరిదిద్దాలో తెలుసు. .
మరియు నిజాయితీగా, ఇది మేజిక్ లాగా అనిపిస్తుంది.
మరియు ఈ నిర్దిష్ట స్కీమ్ కోసం, రెండు బిట్‌లు తిప్పబడినట్లయితే, వాటిని
ఎలా పరిష్కరించాలో తెలియకపోయినప్పటికీ, యంత్రం కనీసం రెండు లోపాలు ఉన్నాయని గుర్తించగలదు.
వివిధ పరిమాణాలు కలిగిన బ్లాక్‌ల కోసం ఇది ఎలా స్కేల్ అవుతుందనే దాని గురించి మేము కొంచెం తర్వాత మాట్లాడుతాము.
ఇలాంటి లోపాలను సరిదిద్దడానికి మిమ్మల్ని అనుమతించే పద్ధతులు
దోష దిద్దుబాటు కోడ్‌లుగా సమంజసంగా తగినంతగా తెలుసు.
గత శతాబ్దంలో చాలా కాలం పాటు, ఈ ఫీల్డ్ ఆశ్చర్యకరంగా లోతైన గణితానికి
నిజంగా గొప్ప మూలంగా ఉంది, అది మనం ప్రతిరోజూ ఉపయోగించే పరికరాలలో చేర్చబడుతుంది.
హామింగ్ కోడ్ అని పిలువబడే తొలి ఉదాహరణలలో ఒకదాని
గురించి మీకు పూర్తి అవగాహన కల్పించడం ఇక్కడ లక్ష్యం.
ఇంకా చెప్పాలంటే, ఈ వీడియో నిర్మాణం గురించి నేను ఆలోచించే విధానం వీలైనంత
సూటిగా వివరించడం గురించి తక్కువగా ఉంది మరియు ఇక్కడ మరియు అక్కడక్కడ
కొంచెం సున్నితమైన మార్గదర్శకత్వంతో మీ కోసం దీన్ని కనిపెట్టమని మిమ్మల్ని ప్రేరేపిస్తుంది.
కాబట్టి ఏదో ఒక సమయంలో అది ఎక్కడికి వెళుతుందో మీకు అనిపించినప్పుడు, ఆ క్షణం పాజ్
చేయండి, నేను మీకు చెప్పే ముందు పథకం ఎలా ఉండబోతుందో చురుకుగా అంచనా వేయండి.
అలాగే, మీ అవగాహన హార్డ్‌వేర్ స్థాయికి దిగజారాలని మీరు కోరుకుంటే, బెన్
ఈటర్ దీనితో కలిపి ఒక వీడియోను రూపొందించారు, బ్రెడ్‌బోర్డ్‌లపై హామింగ్ కోడ్‌లను
వాస్తవంగా ఎలా అమలు చేయాలో చూపుతుంది, ఇది చాలా సంతృప్తికరంగా ఉంది.
రీడ్-సోలమన్ అల్గారిథమ్ వంటి ఆధునిక కోడ్‌ల వలె హామింగ్ కోడ్‌లు విస్తృతంగా ఉపయోగించబడవని మీరు తెలుసుకోవాలి,
అయితే ఈ పని ప్రారంభంలో ఎంత అసాధ్యమని అనిపిస్తుంది మరియు ఇది ఎంతవరకు సహేతుకమైనదిగా
అనిపిస్తుంది అనేదానికి విరుద్ధంగా ఒక నిర్దిష్ట మ్యాజిక్ ఉంది. మీరు హామింగ్ గురించి నేర్చుకుంటారు.
ఎర్రర్ దిద్దుబాటు యొక్క ప్రాథమిక సూత్రం ఏమిటంటే, సాధ్యమయ్యే అన్ని సందేశాల యొక్క
విస్తారమైన ప్రదేశంలో, కొన్ని ఉపసమితులు మాత్రమే చెల్లుబాటు అయ్యే సందేశాలుగా పరిగణించబడతాయి.
సారూప్యతగా, సరిగ్గా స్పెల్లింగ్ చేయబడిన పదాలు vs తప్పుగా వ్రాయబడిన పదాల గురించి ఆలోచించండి.
చెల్లుబాటు అయ్యే సందేశం మార్చబడినప్పుడల్లా, మీరు అక్షరదోషంతో చేసే విధంగా, సమీప చెల్లుబాటు
అయ్యే పొరుగువారికి వారు చూసే వాటిని సరిదిద్దడానికి రిసీవర్ బాధ్యత వహిస్తారు.
ఇలాంటి సందేశాలను సమర్ధవంతంగా వర్గీకరించడానికి కాంక్రీట్ అల్గారిథమ్‌తో
ముందుకు రావడం, అయితే, కొంత తెలివితేటలు అవసరం.
1940వ దశకంలో రిచర్డ్ హామింగ్ అనే యువకుడు బెల్ ల్యాబ్స్‌లో పని చేస్తున్నప్పుడు
కథ మొదలవుతుంది మరియు అతని పనిలో కొంత భాగం అతనికి పరిమితమైన యాక్సెస్
మాత్రమే ఉన్న చాలా పెద్ద ఖరీదైన పంచ్ కార్డ్ కంప్యూటర్‌ను ఉపయోగించడం జరిగింది.
మరియు అతను దాని ద్వారా ఉంచిన ప్రోగ్రామ్‌లు విఫలమవుతూనే
ఉన్నాయి, ఎందుకంటే ప్రతిసారీ కొంచెం తప్పుగా చదవబడుతుంది.
ఆవిష్కారానికి మూలమైన నిరాశ, అతను చాలా విసుగు చెందాడు,
అతను ప్రపంచంలోని మొట్టమొదటి దోష సవరణ కోడ్‌ను కనుగొన్నాడు.
హామింగ్ కోడ్‌లను ఫ్రేమ్ చేయడానికి అనేక విభిన్న మార్గాలు ఉన్నాయి, కానీ మొదటి
పాస్‌గా హామింగ్ స్వయంగా వాటి గురించి ఆలోచించిన విధంగానే మేము దానిని అనుసరించబోతున్నాము.
16 బిట్‌ల బ్లాక్‌ని సరళమైన, కానీ చాలా సరళంగా లేని ఉదాహరణను ఉపయోగించుకుందాం.
మేము ఈ బిట్‌ల స్థానాలను 0 నుండి 15 వరకు సంఖ్య చేస్తాము.
మేము నిల్వ చేయాలనుకుంటున్న వాస్తవ డేటా ఈ బిట్‌లలో 12 మాత్రమే
ఉంటుంది, అయితే 4 స్థానాలు ఒక రకమైన రిడెండెన్సీగా రిజర్వ్ చేయబడ్డాయి.
ఇక్కడ రిడెండెంట్ అనే పదానికి కాపీ అని అర్థం కాదు, అన్నింటికంటే, ఆ
4 బిట్‌లు డేటాను గుడ్డిగా కాపీ చేయడానికి మాకు తగినంత స్థలాన్ని ఇవ్వవు.
బదులుగా, వారు కొత్త సమాచారాన్ని జోడించకుండా, స్థితిస్థాపకతను జోడించడం
ద్వారా మరింత సూక్ష్మంగా మరియు తెలివైన రీడెండెన్సీగా ఉండాలి.
మీరు ఈ 4 ప్రత్యేక బిట్‌లు చక్కగా ప్యాక్ చేయబడతాయని ఆశించవచ్చు, బహుశా
చివరలో లేదా అలాంటిదే కావచ్చు, కానీ మీరు చూస్తారు, 2 యొక్క అధికారాలు
ఉన్న స్థానాల్లో వాటిని కూర్చోబెట్టడం చివరి నాటికి నిజంగా సొగసైనదాన్ని అనుమతిస్తుంది.
పెద్ద బ్లాక్‌ల కోసం ఇది ఎలా స్కేల్ అవుతుందనే దాని గురించి ఇది మీకు చిన్న సూచనను కూడా ఇవ్వవచ్చు.
సాంకేతికంగా ఇది కేవలం 11 బిట్‌ల డేటాగా ముగుస్తుంది, 0 స్థానం వద్ద ఏమి జరుగుతుందనే
దాని కోసం మీరు స్వల్ప స్వల్పభేదాన్ని కనుగొంటారు, కానీ ప్రస్తుతానికి దాని గురించి చింతించకండి.
ఏదైనా ఎర్రర్ కరెక్షన్ అల్గారిథమ్ లాగా, ఇది ఇద్దరు ప్లేయర్‌లను కలిగి ఉంటుంది,
ఈ 4 ప్రత్యేక బిట్‌లను సెట్ చేయడానికి బాధ్యత వహించే పంపినవారు మరియు
ఒక రకమైన తనిఖీని నిర్వహించడానికి మరియు లోపాలను సరిదిద్దడానికి బాధ్యత వహించే రిసీవర్.
వాస్తవానికి, పంపినవారు మరియు రిసీవర్ అనే పదాలు నిజంగా అన్ని తనిఖీలను
చేసే యంత్రాలు లేదా సాఫ్ట్‌వేర్‌లను సూచిస్తాయి మరియు స్టోరేజ్ వంటి
వాటిని చేర్చడానికి సందేశం యొక్క ఆలోచన నిజంగా విస్తృతంగా ఉద్దేశించబడింది.
అన్నింటికంటే, డేటాను నిల్వ చేయడం అనేది ఒక ప్రదేశం నుండి మరొక
ప్రదేశానికి బదులుగా గతం నుండి భవిష్యత్తుకు సందేశాన్ని పంపడం లాంటిదే.
కాబట్టి అది సెటప్, కానీ మనం డైవ్ చేయడానికి ముందు హామింగ్
కనుగొన్న సమయంలో అతని మనస్సులో తాజాగా ఉన్న సంబంధిత ఆలోచన
గురించి మాట్లాడాలి, ఇది ఏదైనా ఒక బిట్ లోపాలను గుర్తించడానికి మిమ్మల్ని
అనుమతిస్తుంది, కానీ వాటిని సరిదిద్దడానికి కాదు. పారిటీ చెక్‌గా వ్యాపారంలో.
సమానత్వ తనిఖీ కోసం, పంపినవారు ట్యూనింగ్‌కు బాధ్యత వహించే ఒకే ఒక్క బిట్‌ను
మాత్రమే మేము వేరు చేస్తాము మరియు మిగిలిన వారు సందేశాన్ని తీసుకువెళ్లడానికి ఉచితం.
ఈ ప్రత్యేక బిట్ యొక్క ఏకైక పని సందేశంలోని
మొత్తం 1ల సంఖ్య సరి సంఖ్య అని నిర్ధారించుకోవడం.
కాబట్టి ఉదాహరణకు ప్రస్తుతం, 1ల యొక్క మొత్తం సంఖ్య 7, అది బేసి,
కాబట్టి పంపినవారు ఆ ప్రత్యేక బిట్‌ను 1గా తిప్పి, గణనను సమానంగా చేయాలి.
అయితే బ్లాక్ ఇప్పటికే 1ల సరి సంఖ్యతో ప్రారంభమై
ఉంటే, ఈ ప్రత్యేక బిట్ 0 వద్ద ఉంచబడుతుంది.
ఇది చాలా సరళమైనది, మోసపూరితమైనది, కానీ సందేశంలో ఎక్కడైనా మార్పు చేయాలనే ఆలోచనను
ఒకే బిట్ సమాచారంలో ప్రతిబింబించేలా చేయడానికి ఇది చాలా సొగసైన మార్గం.
ఈ సందేశంలోని ఏదైనా బిట్ 0 నుండి 1కి లేదా 1 నుండి
0కి తిప్పబడితే, అది 1సె మొత్తం గణనను సరి నుండి బేసిగా మారుస్తుంది.
మీరు రిసీవర్ అయితే, మీరు ఈ సందేశాన్ని చూడండి మరియు
మీకు బేసి సంఖ్య 1లు కనిపిస్తే, అది ఎక్కడ ఉందో
మీకు తెలియకపోయినప్పటికీ, కొంత లోపం సంభవించిందని మీరు ఖచ్చితంగా తెలుసుకోవచ్చు.
పరిభాషలో, బిట్‌ల సమూహం 1ల సరి లేదా బేసి సంఖ్యను
కలిగి ఉందా లేదా అనేది దాని సమానత్వం అంటారు.
మీరు సంఖ్యలను కూడా ఉపయోగించవచ్చు మరియు సమానత్వం 0 లేదా 1 అని చెప్పవచ్చు,
మీరు ఆలోచనతో గణితాన్ని ప్రారంభించిన తర్వాత ఇది సాధారణంగా మరింత ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
మరియు పంపినవారు పారిటీని నియంత్రించడానికి ఉపయోగించే ఈ
ప్రత్యేక బిట్‌ని పారిటీ బిట్ అంటారు.
వాస్తవానికి, మనం స్పష్టంగా ఉండాలి, రిసీవర్ బేసి సమానత్వాన్ని చూసినట్లయితే, అది కేవలం ఒక
లోపం మాత్రమే ఉందని అర్థం కాదు, 3 లోపాలు లేదా 5 లేదా మరేదైనా
బేసి సంఖ్య ఉండవచ్చు, కానీ వారు ఖచ్చితంగా తెలుసుకోగలరు అది 0 కాదని.
మరోవైపు, 2 ఎర్రర్‌లు లేదా ఏవైనా సరి సంఖ్యలో ఎర్రర్‌లు ఉంటే, ఆ చివరి
1 సె గణన ఇప్పటికీ సమానంగా ఉంటుంది, కాబట్టి రిసీవర్‌కి పూర్తి నమ్మకం
ఉండదు కాబట్టి సరి గణన అంటే సందేశం లోపం లేనిదని అర్థం. .
కేవలం 2 బిట్ ఫ్లిప్‌ల ద్వారా గందరగోళానికి గురైన సందేశం చాలా బలహీనంగా
ఉందని మీరు ఫిర్యాదు చేయవచ్చు మరియు మీరు చెప్పేది ఖచ్చితంగా సరైనది.
గుర్తుంచుకోండి, అయితే, మీరు స్వీకరించే సందేశం పంపినవారు ఉద్దేశించినదేనని మీకు 100% విశ్వాసం
కలిగించే లోపాన్ని గుర్తించడం లేదా సరిదిద్దడం కోసం ఎలాంటి పద్ధతి లేదు.
అన్నింటికంటే, తగినంత యాదృచ్ఛిక శబ్దం ఎల్లప్పుడూ ఒక చెల్లుబాటు
అయ్యే సందేశాన్ని మరొక చెల్లుబాటు అయ్యే సందేశంగా మార్చగలదు.
బదులుగా, నిర్దిష్ట గరిష్ట సంఖ్యలో ఎర్రర్‌ల వరకు పటిష్టంగా ఉండే స్కీమ్‌తో
ముందుకు రావడం లేదా ఇలాంటి తప్పుడు పాజిటివ్ సంభావ్యతను తగ్గించడం లక్ష్యం.
వారి స్వంతంగా పారిటీ తనిఖీలు చాలా బలహీనంగా ఉన్నాయి, కానీ పూర్తి
సందేశంలో మార్పు ఆలోచనను ఒకే బిట్‌కు తగ్గించడం ద్వారా, అవి మనకు
అందించేవి మరింత అధునాతన పథకాల కోసం శక్తివంతమైన బిల్డింగ్ బ్లాక్‌గా ఉంటాయి.
ఉదాహరణకు, హ్యామింగ్ లోపం ఎక్కడ జరిగిందో గుర్తించడానికి ఒక మార్గం కోసం వెతుకుతున్నందున, అది
జరిగిందనే కాకుండా, అతని ముఖ్య అంతర్దృష్టి ఏమిటంటే, మీరు కొన్ని సమానత్వ తనిఖీలను పూర్తి
సందేశానికి కాకుండా, జాగ్రత్తగా ఎంచుకున్న కొన్ని ఉపసమితులకు వర్తింపజేస్తే, మీరు అడగవచ్చు ఏదైనా ఒక
బిట్ ఎర్రర్ ఉన్న లొకేషన్‌ను పిన్ చేసే మరింత శుద్ధి చేసిన ప్రశ్నల శ్రేణి.
మొత్తం ఫీలింగ్ 20 ప్రశ్నల గేమ్‌ను ఆడటం లాంటిది, అవునా లేదా
కాదు అనే ప్రశ్నలను అడగడం, అవకాశాల ఖాళీని సగానికి తగ్గించడం.
ఉదాహరణకు, ఈ 8 బిట్‌లలో, అన్ని బేసి సంఖ్యల
స్థానాలపై మాత్రమే మనం సమానత్వ తనిఖీ చేశామని అనుకుందాం.
అప్పుడు ఒక లోపం గుర్తించబడితే, అది రిసీవర్‌కు నిర్దిష్టంగా లోపం ఎక్కడ ఉందో దాని
గురించి కొంచెం ఎక్కువ సమాచారాన్ని అందిస్తుంది, అంటే అది బేసి స్థానంలో ఉంది.
ఆ 8 బిట్‌లలో ఎటువంటి లోపం కనుగొనబడకపోతే, అది ఏ లోపం
లేదని అర్థం, లేదా అది సరి స్థానాల్లో ఎక్కడో కూర్చుని ఉంటుంది.
సమానత్వ తనిఖీని సగం బిట్‌లకు పరిమితం చేయడం వలన అది తక్కువ
ప్రభావవంతంగా ఉంటుందని మీరు అనుకోవచ్చు, అయితే ఇది ఇతర బాగా ఎంచుకున్న
చెక్‌లతో కలిపి చేసినప్పుడు, ఇది ప్రతికూలంగా మనకు చాలా శక్తివంతమైనదాన్ని ఇస్తుంది.
వాస్తవానికి ఆ పారిటీ చెక్‌ను సెటప్ చేయడానికి, గుర్తుంచుకోండి, ఆ పూర్తి సమూహం యొక్క
సమానత్వం కోసం నియంత్రణను కలిగి ఉన్న కొన్ని ప్రత్యేక బిట్‌లను కేటాయించడం అవసరం.
ఇక్కడ కేవలం స్థానం 1ని ఎంచుకుందాం.
చూపిన ఉదాహరణ కోసం, ఈ 8 బిట్‌ల సమానత్వం ప్రస్తుతం బేసిగా ఉంది, కాబట్టి ఆ
పారిటీ బిట్‌ను టోగుల్ చేయడానికి పంపినవారు బాధ్యత వహిస్తారు మరియు ఇప్పుడు అది సమానంగా ఉంది.
ఇది మేము చేసే 4 పారిటీ తనిఖీలలో 1 మాత్రమే.
రెండవ చెక్ గ్రిడ్ యొక్క కుడి భాగంలో ఉన్న 8
బిట్‌లలో ఒకటి, కనీసం మేము దానిని ఇక్కడ గీసాము.
ఈసారి మనం పొజిషన్ 2ని ప్యారిటీ బిట్‌గా ఉపయోగించవచ్చు, కాబట్టి ఈ 8 బిట్‌లు ఇప్పటికే సరి సమానతను
కలిగి ఉన్నాయి మరియు పంపినవారు ఆ బిట్ నంబర్ 2ని మార్చకుండా ఉంచడం మంచి అనుభూతిని కలిగిస్తుంది.
మరొక వైపు, రిసీవర్ ఈ సమూహం యొక్క సమానత్వాన్ని తనిఖీ చేసి, అది బేసి అని
వారు కనుగొంటే, కుడివైపున ఉన్న ఈ 8 బిట్‌లలో ఎక్కడో లోపం ఉందని వారికి తెలుస్తుంది.
లేకుంటే లోపం లేదని అర్థం, లేదా లోపం ఎడమ భాగంలో ఎక్కడో ఉంది.
లేదా రెండు లోపాలు ఉండవచ్చని నేను ఊహిస్తున్నాను, కానీ ప్రస్తుతానికి
మేము మొత్తం బ్లాక్‌లో గరిష్టంగా ఒక లోపం ఉందని భావించబోతున్నాము.
అంతకు మించి విషయాలు పూర్తిగా విచ్ఛిన్నమవుతాయి.
ఇక్కడ, మేము తదుపరి రెండు తనిఖీలను చూసే ముందు, ఈ మొదటి రెండింటిని మీరు
కలిసి పరిగణించినప్పుడు మనం ఏమి చేయడానికి అనుమతిస్తాము అనే దాని గురించి కొంచెం ఆలోచించండి.
మీరు బేసి నిలువు వరుసలలో మరియు కుడి సగం మధ్య లోపాన్ని గుర్తించారని అనుకుందాం.
ఇది తప్పనిసరిగా లోపం చివరి కాలమ్‌లో ఎక్కడో ఉందని అర్థం.
బేసి కాలమ్‌లో లోపం లేకపోయినా కుడి సగంలో ఒకటి ఉంటే, అది
రెండవ నుండి చివరి నిలువు వరుసలో ఉందని మీకు తెలియజేస్తుంది.
అదే విధంగా బేసి నిలువు వరుసలలో లోపం ఉంటే కానీ కుడి సగంలో
లేకపోతే, అది రెండవ నిలువు వరుసలో ఎక్కడో ఉందని మీకు తెలుసు.
మరియు ఆ రెండు సమానత్వ తనిఖీలలో దేనినీ గుర్తించలేకపోతే, ఆ ఎడమవైపున
ఉన్న నిలువు వరుసలో లోపం ఉన్న ఏకైక స్థలం అని అర్థం.
కానీ ఇది కేవలం ఏ లోపం లేదని అర్థం కావచ్చు.
రెండు సమాన తనిఖీలు కాలమ్‌ను పిన్ చేద్దాం
అని చెప్పడానికి ఇది చాలా కష్టమైన మార్గం.
ఇక్కడ నుండి, మీరు బహుశా ఈ క్రింది వాటిని ఊహించవచ్చు.
మేము ప్రాథమికంగా అదే పని చేస్తాము కానీ వరుసల కోసం.
స్థానం 4ని సమాన బిట్‌గా ఉపయోగించి, బేసి అడ్డు వరుసలలో సమాన తనిఖీ జరగబోతోంది.
కాబట్టి ఈ ఉదాహరణలో ఆ సమూహం ఇప్పటికే సమాన సమానత్వాన్ని
కలిగి ఉంది, కాబట్టి బిట్ 4 0కి సెట్ చేయబడుతుంది.
మరియు చివరగా దిగువ రెండు అడ్డు వరుసలలో 8వ
స్థానాన్ని సమాన బిట్‌గా ఉపయోగిస్తూ సమానత్వ తనిఖీ ఉంది.
ఈ సందర్భంలో, పంపినవారు సమూహానికి సమాన సమానత్వాన్ని అందించడానికి
ఆ బిట్ 8ని ఆన్ చేయవలసి ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది.
మొదటి రెండు చెక్‌లు నిలువు వరుసను పిన్ చేయడానికి వీలు కల్పిస్తున్నట్లే,
ఈ తర్వాతి రెండు అడ్డు వరుసను పిన్ చేయడానికి మిమ్మల్ని అనుమతిస్తాయి.
ఉదాహరణగా, ప్రసార సమయంలో 3వ స్థానం వద్ద లోపం ఉందని ఊహించండి.
ఇది మొదటి సమూహాన్ని ప్రభావితం చేస్తుంది మరియు రెండవ సమూహాన్ని కూడా ప్రభావితం
చేస్తుంది, కాబట్టి ఆ కుడి కాలమ్‌లో ఎక్కడో లోపం ఉందని రిసీవర్‌కు తెలుసు.
కానీ ఇది మూడవ సమూహాన్ని ప్రభావితం చేయదు మరియు ఇది నాల్గవ సమూహాన్ని ప్రభావితం చేయదు.
మరియు ఇది మొదటి వరుస వరకు లోపాన్ని గుర్తించడానికి రిసీవర్‌ని అనుమతిస్తుంది, అంటే
తప్పనిసరిగా స్థానం 3 అని అర్థం, కాబట్టి వారు లోపాన్ని పరిష్కరించగలరు.
ఈ నాలుగు ప్రశ్నలకు సమాధానాలు మీరు ఎక్కడికి వెళ్లినా ఒక నిర్దిష్ట లొకేషన్‌ను పిన్
చేయడానికి మిమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది అని మిమ్మల్ని మీరు ఒప్పించుకోవడానికి కొంత సమయం కేటాయించి ఆనందించవచ్చు.
వాస్తవానికి, మీలో ఉన్న తెలివిగలవారు ఈ ప్రశ్నలకు మరియు
బైనరీ లెక్కింపుకు మధ్య సంబంధాన్ని కూడా గమనించవచ్చు.
మరియు మీరు అలా చేస్తే, మళ్లీ నేను నొక్కి చెప్పనివ్వండి, పాజ్ చేయండి,
నేను కనెక్షన్‌ను పాడు చేసే ముందు దాన్ని గీయడానికి మీ కోసం ప్రయత్నించండి.
ఒకవేళ పారిటీ బిట్ కూడా ప్రభావితమైతే ఏమి
జరుగుతుందని మీరు ఆలోచిస్తున్నట్లయితే, మీరు దీన్ని ప్రయత్నించవచ్చు.
ఈ నాలుగు ప్రత్యేక బిట్‌లలోని ఏదైనా లోపం, అదే నాలుగు
ప్రశ్నల సమూహంతో ఇతర వాటిలాగే ఎలా ట్రాక్ చేయబడుతుందో ఆలోచించండి.
ఇది నిజంగా పట్టింపు లేదు, ఎందుకంటే రోజు చివరిలో మనకు కావలసినది
మెసేజ్ బిట్‌లను రక్షించడం, ఎర్రర్ కరెక్షన్ బిట్‌లు కేవలం సవారీ చేస్తున్నాయి.
కానీ ఆ బిట్‌లను కూడా రక్షించడం అనేది సహజంగానే
ఉప ఉత్పత్తిగా పథకం నుండి బయటకు వస్తుంది.
ఇది ఎలా స్కేల్ అవుతుందో కూడా మీరు ఊహించి ఆనందించవచ్చు.
మేము 256 బిట్‌ల పరిమాణం గల బ్లాక్‌ని ఉపయోగించినట్లయితే, ఉదాహరణకు, లొకేషన్‌ను పిన్ చేయడానికి, బైనరీ
శోధన కోసం మీకు ఎనిమిది అవును లేదా కాదు అనే ప్రశ్నలు మాత్రమే అవసరం.
మరియు గుర్తుంచుకోండి, ప్రతి ప్రశ్నకు తగిన పారిటీ చెక్‌ని
సెట్ చేయడానికి ఒక్క బిట్‌ను మాత్రమే వదిలివేయాలి.
మీలో కొందరికి ఇది ఇప్పటికే కనిపించవచ్చు, అయితే ఈ ప్రశ్నలు ఏమిటో ఒకటి
లేదా రెండు నిమిషాల్లో కనుగొనే క్రమబద్ధమైన మార్గం గురించి మేము తర్వాత మాట్లాడుతాము.
మేము ఇక్కడ అభివృద్ధి చేస్తున్న వాటి సామర్థ్యాన్ని
అభినందించడానికి ఈ స్కెచ్ సరిపోతుందని ఆశిస్తున్నాము.
మొదటి విషయం, ఆ ఎనిమిది హైలైట్ చేయబడిన పారిటీ బిట్‌లు మినహా, మీరు
కోరుకున్నది ఏదైనా కావచ్చు, మీకు కావలసిన సందేశం లేదా డేటాను కలిగి ఉంటుంది.
8 బిట్‌లు మిగిలిన సందేశం ద్వారా పూర్తిగా నిర్ణయించబడతాయి అనే అర్థంలో అనవసరంగా ఉంటాయి,
అయితే ఇది సందేశాన్ని మొత్తంగా కాపీ చేయడం కంటే చాలా తెలివిగా ఉంటుంది.
మరియు ఇప్పటికీ, చాలా తక్కువగా ఇచ్చినందుకు, మీరు
ఏ ఒక్క బిట్ లోపాన్ని గుర్తించి పరిష్కరించగలరు.
బాగా, దాదాపు.
సరే, ఇక్కడ ఒక సమస్య ఏమిటంటే, నాలుగు పారిటీ తనిఖీలలో ఏదీ లోపాన్ని
గుర్తించకపోతే, అంటే 8 బిట్‌ల యొక్క ప్రత్యేకంగా ఎంపిక చేయబడిన ఉపసమితులు
అన్నింటికీ సమాన సమానతలను కలిగి ఉంటాయి, పంపినవారు ఉద్దేశించినట్లుగా, అప్పుడు ఎటువంటి లోపం
లేదని అర్థం. , లేదా అది మనల్ని స్థానం 0కి తగ్గిస్తుంది.
మీరు చూస్తారు, నాలుగు అవును లేదా కాదు ప్రశ్నలతో, మా సమానత్వ తనిఖీల కోసం మేము
16 సాధ్యమైన ఫలితాలను కలిగి ఉన్నాము మరియు మొదట బ్లాక్‌లోని 16 స్థానాల్లో 1ని గుర్తించడానికి
ఇది సరైనదనిపిస్తుంది, కానీ మీరు 17వ ఫలితాన్ని కూడా తెలియజేయాలి, లోపం లేదు పరిస్థితి.
ఇక్కడ పరిష్కారం నిజానికి చాలా సులభం, ఆ 0వ బిట్ గురించి పూర్తిగా మరచిపోండి.
కాబట్టి మేము మా నాలుగు సమాన తనిఖీలను చేసినప్పుడు మరియు అవన్నీ
సమానంగా ఉన్నాయని మనం చూసినప్పుడు, ఎటువంటి లోపం లేదని నిస్సందేహంగా అర్థం.
దీని అర్థం ఏమిటంటే, 16-బిట్ బ్లాక్‌తో పని చేయడం కంటే, మేము 15-బిట్ బ్లాక్‌తో పని చేస్తాము,
ఇక్కడ 11 బిట్‌లు సందేశాన్ని తీసుకెళ్లడానికి ఉచితం మరియు వాటిలో 4 రిడెండెన్సీ కోసం ఉన్నాయి.
దానితో, వ్యాపారంలో వ్యక్తులు 15-11 హామింగ్ కోడ్‌గా
సూచించే వాటిని ఇప్పుడు మేము కలిగి ఉన్నాము.
2 యొక్క క్లీన్ పవర్ ఉన్న బ్లాక్ సైజును కలిగి ఉండటం చాలా ఆనందంగా ఉంది మరియు మేము ఆ
0వ బిట్‌ను చుట్టూ ఉంచుకుని, మన కోసం కొంచెం అదనపు పనిని చేయడానికి ఒక తెలివైన మార్గం ఉంది.
మేము దానిని మొత్తం బ్లాక్‌లో సమాన బిట్‌గా ఉపయోగిస్తే, అది
మనం 2-బిట్ ఎర్రర్‌లను సరిదిద్దలేనప్పటికీ, వాస్తవానికి గుర్తించడానికి అనుమతిస్తుంది.
ఇది ఎలా పని చేస్తుందో ఇక్కడ ఉంది.
ఆ నాలుగు ప్రత్యేక ఎర్రర్-కరెక్టింగ్ బిట్‌లను సెట్ చేసిన తర్వాత, మేము దానిని 0వదాన్ని సెట్
చేసాము, తద్వారా పూర్తి బ్లాక్ యొక్క సమానత్వం సాధారణ పారిటీ తనిఖీ వలె సమానంగా ఉంటుంది.
ఇప్పుడు, ఒక బిట్ ఎర్రర్ ఉన్నట్లయితే, పూర్తి బ్లాక్ యొక్క సమానత్వం బేసిగా
టోగుల్ అవుతుంది, అయితే నాలుగు ఎర్రర్-కరెక్టింగ్ చెక్‌ల కారణంగా మేము దానిని పట్టుకుంటాము.
అయితే, రెండు ఎర్రర్‌లు ఉన్నట్లయితే, మొత్తం సమానత్వం తిరిగి సమానంగా ఉండేలా
టోగుల్ అవుతుంది, అయితే ఆ నాలుగు ప్యారిటీ చెక్‌లతో ఏమి జరుగుతోందనే
దాని కారణంగా రిసీవర్ ఇప్పటికీ కనీసం కొంత లోపం ఉన్నట్లు చూస్తుంది.
కాబట్టి వారు మొత్తంగా సమాన సమానత్వాన్ని గమనించినట్లయితే, కానీ ఇతర తనిఖీలతో సున్నా
కాని ఏదైనా జరుగుతున్నట్లయితే, కనీసం రెండు ఎర్రర్‌లు ఉన్నాయని వారికి తెలియజేస్తుంది.
అది తెలివైనది కాదా?
మేము ఆ 2-బిట్ లోపాలను సరిదిద్దలేనప్పటికీ, ఒక చిన్న ఇబ్బందికరమైన 0వ
బిట్‌ను తిరిగి పనిలో ఉంచడం ద్వారా, అది వాటిని గుర్తించేలా చేస్తుంది.
ఇది చాలా ప్రామాణికమైనది, దీనిని పొడిగించిన హామింగ్ కోడ్ అని పిలుస్తారు.
సాంకేతికంగా చెప్పాలంటే, కనీసం 16-బిట్ బ్లాక్ యొక్క ఉదాహరణ కోసం, హామింగ్
కోడ్ ఏమి చేస్తుందో మీకు ఇప్పుడు పూర్తి వివరణ ఉంది.
కానీ మీ అవగాహనను తనిఖీ చేయడం మరియు మొదటి నుండి పూర్తి చేయడానికి ఒక పూర్తి ఉదాహరణ చేయడం
ద్వారా ఈ పాయింట్ వరకు ప్రతిదీ పటిష్టం చేయడం మీకు మరింత సంతృప్తికరంగా ఉంటుందని నేను భావిస్తున్నాను.
నేను మీతో కలిసి అడుగు పెడతాను కాబట్టి మీరు మీరే తనిఖీ చేసుకోవచ్చు.
సందేశాన్ని సెటప్ చేయడానికి, అది మీరు స్పేస్‌లో అనువదిస్తున్న అక్షరార్థ
సందేశమైనా లేదా కాలక్రమేణా మీరు నిల్వ చేయాలనుకుంటున్న కొంత డేటా
అయినా, మొదటి దశ దానిని 11-బిట్ భాగాలుగా విభజించడం.
ప్రతి భాగం ఎర్రర్-రెసిస్టెంట్ 16-బిట్ బ్లాక్‌లోకి ప్యాక్ చేయబడుతుంది.
కాబట్టి దీనిని ఒక ఉదాహరణగా తీసుకుందాం మరియు వాస్తవానికి దాన్ని పని చేద్దాం.
ముందుకు సాగండి, వాస్తవానికి దీన్ని చేయండి!
పాజ్ చేసి, ఈ బ్లాక్‌ని కలపడానికి ప్రయత్నిద్దాం.
సరే, మీరు సిద్ధంగా ఉన్నారా?
గుర్తుంచుకోండి, 2 యొక్క ఇతర అధికారాలతో పాటు స్థానం 0 దోష సవరణ విధి కోసం రిజర్వ్
చేయబడింది, కాబట్టి మీరు సందేశ బిట్‌లను మిగిలిన అన్ని స్పాట్‌లలో క్రమంలో ఉంచడం ద్వారా ప్రారంభించండి.
మీకు ఈ సమూహానికి సమాన సమానత్వం అవసరం, ఇది ఇప్పటికే ఉంది, కాబట్టి
మీరు ఆ పారిటీ బిట్‌ను స్థానం 1లో 0గా సెట్ చేసి ఉండాలి.
తదుపరి సమూహం బేసి సమానత్వంతో ప్రారంభమవుతుంది, కాబట్టి మీరు
దాని సమాన బిట్‌ను 1కి సెట్ చేసి ఉండాలి.
ఆ తర్వాత సమూహం బేసి సమానత్వంతో ప్రారంభమవుతుంది, కాబట్టి మీరు
మళ్లీ దాని సమాన బిట్‌ను 1కి సెట్ చేసి ఉండాలి.
మరియు చివరి సమూహానికి కూడా బేసి సమానత్వం ఉంది, అంటే
మనం ఆ బిట్‌ను 8వ స్థానంలో 1గా సెట్ చేసాము.
ఆపై చివరి దశగా, ఫుల్ బ్లాక్ ఇప్పుడు సరి సమానతను కలిగి ఉంది, అంటే మీరు
ఆ బిట్ నంబర్ 0ని, ఓవర్ ఆర్చింగ్ పారిటీ బిట్‌ని 0గా సెట్ చేయవచ్చు.
కాబట్టి ఈ బ్లాక్ పంపబడినందున, నాలుగు ప్రత్యేక ఉపసమితులు మరియు
మొత్తం బ్లాక్ యొక్క సమానత్వం సమం లేదా 0 అవుతుంది.
వ్యాయామం యొక్క రెండవ భాగం, మీరు రిసీవర్ పాత్రను పోషిస్తారు.
అయితే, ఈ సందేశం ఏమిటో మీకు ఇప్పటికే తెలియదని దీని అర్థం, మీలో
కొందరు దీన్ని గుర్తుపెట్టుకుని ఉండవచ్చు, కానీ మీరు అలా చేయలేదని అనుకుందాం.
నేను ఏమి చేయబోతున్నాను ఆ బ్లాక్‌లోని బిట్‌లలో 0, 1 లేదా 2
గాని మార్చండి, ఆపై నేను ఏమి చేశానో గుర్తించమని మిమ్మల్ని అడగండి.
కాబట్టి మళ్ళీ, పాజ్ చేసి, దాన్ని పని చేయడానికి ప్రయత్నించండి.
సరే, కాబట్టి మీరు రిసీవర్‌గా ఇప్పుడు మొదటి పారిటీ సమూహాన్ని తనిఖీ చేయండి మరియు అది
సమంగా ఉన్నట్లు మీరు చూడవచ్చు, కాబట్టి ఉన్న ఏదైనా లోపం సరి నిలువు వరుసలో ఉండాలి.
తదుపరి చెక్ మాకు బేసి సంఖ్యను ఇస్తుంది, కనీసం ఒక లోపం
ఉందని మాకు చెబుతుంది మరియు ఈ నిర్దిష్ట కాలమ్‌లోకి మమ్మల్ని కుదించింది.
మూడవ చెక్ కూడా, అవకాశాలను మరింత తగ్గించడం.
మరియు చివరి పారీటీ చెక్ బేసిగా ఉంది, దిగువన ఎక్కడో లోపం
ఉందని చెబుతుంది, ఇది ఇప్పుడు మనం చూడగలిగేది 10వ స్థానంలో ఉండాలి.
ఇంకా ఏమిటంటే, మొత్తం బ్లాక్ యొక్క సమానత్వం బేసిగా ఉంది, ఇది
ఒకటి కాదు మరియు రెండు కాదు అనే విశ్వాసాన్ని ఇస్తుంది.
ఇది మూడు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ ఉంటే, అన్ని పందాలు నిలిపివేయబడతాయి.
ఆ బిట్ నంబర్ 10ని సరిదిద్దిన తర్వాత, దిద్దుబాటు కోసం ఉపయోగించని 11
బిట్‌లను బయటకు తీయడం వలన అసలు సందేశం యొక్క సంబంధిత విభాగాన్ని మాకు
అందజేస్తుంది, మీరు రివైండ్ చేసి సరిపోల్చినట్లయితే మేము ఉదాహరణను సరిగ్గా ప్రారంభించాము.
మరియు ఇప్పుడు ఇవన్నీ చేతితో ఎలా చేయాలో మీకు తెలుసు కాబట్టి, పైథాన్ కోడ్ యొక్క ఒకే
లైన్‌తో మీరు ఈ తర్కం యొక్క ప్రధాన భాగాన్ని ఎలా నిర్వహించవచ్చో నేను మీకు చూపించాలనుకుంటున్నాను.
మీరు చూడండి, ఈ అల్గారిథమ్ నిజంగా ఎంత సొగసైనదో నేను మీకు ఇంకా
చెప్పలేదు, లోపం ఉన్న స్థానానికి మెషిన్‌ని చూపడం ఎంత సులభమో, దాన్ని
క్రమపద్ధతిలో ఎలా స్కేల్ చేయాలో మరియు మనం అన్నింటినీ ఎలా ఫ్రేమ్
చేయవచ్చు ఇది బహుళ ప్రత్యేక పారిటీ తనిఖీల కంటే ఒకే ఆపరేషన్.
నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటో చూడటానికి, పార్ట్ 2లో నాతో చేరండి.