Permettez-moi de partager avec vous quelque chose que j'ai trouvé
particulièrement bizarre lorsque j'étais étudiant pour la première fois en calcul.
Disons que vous avez un cercle de rayon 5 centré à l'origine du plan xy.
C'est quelque chose défini avec l'équation x2 plus y2 est égal à 5 au carré,
c'est-à-dire que tous les points du cercle sont à une distance de 5 de
l'origine comme le résume le théorème de Pythagore,
où la somme des carrés des deux branches de ce triangle est égal au carré de
l'hypoténuse, 5 au carré.
Et supposons que vous souhaitiez trouver la pente d’une ligne tangente au cercle,
peut-être qu’au point xy est égal à 3,4.
Maintenant, si vous maîtrisez la géométrie, vous savez peut-être déjà que
cette ligne tangente est perpendiculaire au rayon qui la touche à ce point.
Mais disons que vous ne le savez pas déjà, ou peut-être que vous souhaitez
une technique qui se généralise à des courbes autres que de simples cercles.
Comme pour d'autres problèmes concernant les pentes des lignes tangentes aux courbes,
l'idée clé ici est de zoomer suffisamment près pour que la courbe
ressemble fondamentalement à sa propre ligne tangente,
puis de poser des questions sur un petit pas le long de cette courbe.
La composante y de cette petite étape est ce que vous pourriez appeler dy,
et la composante x est dx, donc la pente que nous voulons est la montée sur course,
dy divisée par dx.
Mais contrairement à d'autres problèmes de pente tangente en calcul,
cette courbe n'est pas le graphique d'une fonction,
nous ne pouvons donc pas simplement prendre une simple dérivée,
en nous interrogeant sur la taille d'un petit coup de pouce à la sortie d'une
fonction provoqué par un petit coup de pouce. l'entrée.
x n'est pas une entrée et y n'est pas une sortie,
ce sont tous deux simplement des valeurs interdépendantes liées par une équation.
C'est ce qu'on appelle une courbe implicite,
c'est simplement l'ensemble de tous les points x,
y qui satisfont une propriété écrite en termes de deux variables, x et y.
La procédure permettant de trouver réellement dy,
dx pour des courbes comme celle-ci est ce que j'ai trouvé très étrange en
tant qu'étudiant en calcul.
Vous prenez la dérivée des deux côtés comme ceci, pour x au carré,
vous écrivez 2x fois dx, et de même, y au carré devient 2y fois dy,
puis la dérivée de cette constante 5 au carré à droite est juste 0.
Vous pouvez maintenant comprendre pourquoi cela semble un peu étrange, n'est-ce pas ?
Que signifie prendre la dérivée d'une expression contenant plusieurs variables,
et pourquoi abordons-nous dy et dx de cette manière ?
Mais si vous avancez aveuglément avec ce que vous obtenez,
vous pouvez réorganiser cette équation et trouver une expression pour dy divisé par dx,
qui dans ce cas s'avère être moins x divisé par y.
Ainsi, au point de coordonnées x, y est égal à 3, 4,
cette pente serait évidemment moins 3 divisé par 4.
Cet étrange processus est appelé différenciation implicite.
Ne vous inquiétez pas, j'ai une explication sur la façon dont vous pouvez
interpréter la dérivée d'une expression avec deux variables comme celle-ci.
Mais je veux d’abord mettre de côté ce problème particulier et montrer comment il est
lié à un autre type de problème de calcul, ce qu’on appelle un problème de taux connexe.
Imaginez une échelle de 5 mètres de long appuyée contre un mur dont
le haut commence à 4 mètres au-dessus du sol, ce qui,
d'après le théorème de Pythagore, signifie que le bas est à 3 mètres du mur.
Et disons qu'il glisse de telle manière que le haut de
l'échelle tombe à une vitesse de 1 mètre par seconde.
La question est, à ce moment initial, à quelle
vitesse le bas de l’échelle s’éloigne du mur ?
C'est intéressant, non ?
Cette distance entre le bas de l’échelle et le mur est déterminée
à 100 % par la distance entre le haut de l’échelle et le sol.
Nous devrions donc disposer de suffisamment d’informations pour comprendre comment les
taux de variation de chacune de ces valeurs dépendent réellement l’un de l’autre,
mais il n’est peut-être pas tout à fait clair comment relier exactement ces deux valeurs.
Tout d'abord, c'est toujours bien de donner des noms aux quantités
qui nous intéressent, alors étiquetons cette distance entre le haut de
l'échelle et le sol y de t, écrite en fonction du temps car elle change.
De même, marquez la distance entre le bas de l’échelle et le mur x de t.
L'équation clé qui relie ces termes est le théorème de Pythagore,
x de t au carré plus y de t au carré est égal à 5 au carré.
Ce qui en fait une équation puissante à utiliser, c’est qu’elle est vraie à tout moment.
Une façon de résoudre ce problème serait d'isoler x de t,
puis de déterminer quel y de t doit être basé sur ce taux de chute de 1 m par seconde,
et vous pourriez prendre la dérivée de la fonction résultante dx dt,
la vitesse à laquelle x évolue par rapport au temps.
C'est bien, cela implique plusieurs niveaux d'utilisation de la règle de chaîne,
et cela fonctionnera certainement pour vous, mais je veux montrer
une manière différente de penser au même problème.
Ce côté gauche de l’équation est fonction du temps, n’est-ce pas ?
Il se trouve que cela est égal à une constante,
ce qui signifie que la valeur ne change évidemment pas avec le temps,
mais elle est toujours écrite comme une expression dépendant du temps,
ce qui signifie que nous pouvons la manipuler comme n'importe quelle
autre fonction qui a t comme entrée.
En particulier, on peut prendre une dérivée de ce côté gauche,
ce qui est une manière de dire si je laisse passer un peu de temps, un petit dt,
qui fait légèrement diminuer y et x augmenter légèrement,
de combien cela fait-il changement d'expression ?
D'une part, nous savons que la dérivée doit être 0,
puisque l'expression est une constante et que les constantes ne se
soucient pas de vos petits coups de pouce dans le temps,
elles restent simplement inchangées.
Mais d’un autre côté, qu’obtient-on lorsque l’on calcule cette dérivée ?
Eh bien, la dérivée de x de t au carré est 2 fois x de t fois la dérivée de x.
C'est la règle de la chaîne dont j'ai parlé dans la dernière vidéo.
2x dx représente la taille d'un changement de x au carré
provoqué par un changement de x, puis nous divisons par dt.
De même, la vitesse à laquelle y de t au carré
change est 2 fois y de t fois la dérivée de y.
Évidemment, toute cette expression doit être égale à 0,
et c'est une manière équivalente de dire que x au carré plus
y au carré ne doivent pas changer pendant que l'échelle se déplace.
Au tout début, le temps t est égal à 0, la hauteur y de
t est de 4 mètres et cette distance x de t est de 3 mètres.
Et puisque le sommet de l’échelle descend à une vitesse de 1 mètre par seconde,
cette dérivée, dy dt, est négative de 1 mètre par seconde.
Maintenant, cela nous donne suffisamment d'informations pour isoler la dérivée,
dx dt, et lorsque vous la calculez, elle s'avère être de 4 tiers de mètres par
seconde.
La raison pour laquelle j’aborde ce problème d’échelle est que je veux que vous
le compariez au problème de trouver la pente d’une ligne tangente au cercle.
Dans les deux cas, nous avions l’équation x au carré plus y au carré égale 5 au carré,
et dans les deux cas nous avons fini par prendre la dérivée
de chaque côté de cette expression.
Mais pour la question de l'échelle, ces expressions étaient fonction du temps,
donc prendre la dérivée a une signification claire,
c'est la vitesse à laquelle l'expression change avec le temps.
Mais ce qui rend la situation du cercle étrange,
c'est qu'au lieu de dire qu'un petit laps de temps dt s'est écoulé,
ce qui fait changer x et y, la dérivée a simplement ces minuscules coups de
pouce dx et dy flottant librement, non liés à d'autres courants communs.
variable, comme le temps.
Laissez-moi vous montrer une belle façon d’y penser.
Donnons à cette expression x au carré plus y au carré un nom, peut-être s.
s est essentiellement fonction de deux variables.
Il prend chaque point xy du plan et l’associe à un nombre.
Pour les points de ce cercle, ce nombre est 25.
Si vous quittiez le cercle en vous éloignant du centre, cette valeur serait plus grande.
Pour d'autres points xy plus proches de la dérivée de cette expression,
une dérivée de s, il faut considérer un petit changement de ces deux variables,
un petit changement dx en x, et un petit changement dy en y,
et pas nécessairement celui qui conserve au fait, vous êtes sur le cercle,
c'est juste n'importe quel petit pas dans n'importe quelle
direction du plan xy.
À partir de là, vous demandez dans quelle mesure la valeur de s change ?
Cette différence, la différence de valeur de s avant et après le coup de pouce,
c'est ce que j'écris sous la forme ds.
Par exemple, dans cette image, nous commençons à un point où x
est égal à 3 et où y est égal à 4, et disons simplement que
l'étape que j'ai dessinée a dx à moins 0,02 et dy à moins 0,01.
Ensuite, la diminution de s, la quantité que x2 plus y2 change au cours de cette étape,
serait d'environ 2 fois 3 fois moins 0,02 plus 2 fois 4 fois moins 0,01.
C’est ce que signifie réellement cette expression dérivée, 2x dx plus 2y dy.
C'est une recette pour vous dire à quel point la valeur x2 plus y2 change
en fonction du point xy où vous commencez et du petit pas dx dy que vous faites.
Comme pour tout ce qui est dérivé, ce n'est qu'une approximation,
mais elle devient de plus en plus vraie pour des choix de plus en plus petits de dx et dy.
Le point clé ici est que lorsque vous vous limitez aux étapes le long du cercle,
vous dites essentiellement que vous voulez vous assurer que cette valeur de s ne change
pas.
Il commence à une valeur de 25 et vous souhaitez le conserver à une valeur de 25.
Autrement dit, ds devrait être 0.
Ainsi, définir l'expression 2x dx plus 2y dy égale à 0 est la condition
sous laquelle l'un de ces petits pas reste réellement sur le cercle.
Encore une fois, ce n'est qu'une approximation.
Plus précisément, cette condition est ce qui vous maintient
sur la ligne tangente du cercle, et non sur le cercle lui-même.
Mais pour des étapes assez petites, c’est essentiellement la même chose.
Bien sûr, l’expression x2 plus y2 égale 5 au carré n’a rien de spécial.
C'est toujours agréable de réfléchir à d'autres exemples,
alors considérons cette expression sin de x fois y2 est égal à x.
Cela correspond à tout un tas de courbes en forme de U sur l'avion.
Ces courbes représentent tous les points xy où
la valeur de sin de x fois y2 est égale à x.
Imaginez maintenant faire un petit pas avec les composants dx et dy,
et pas nécessairement un pas qui vous maintient sur la courbe.
Prendre la dérivée de chaque côté de cette équation nous dira
dans quelle mesure la valeur de ce côté change au cours de l’étape.
Sur le côté gauche, la règle du produit nous dit que
cela doit être gauche d droite plus droite d gauche.
Autrement dit, sin de x fois la modification en y2, qui est 2y dy,
plus y2 fois la modification en sin de x, qui est cos x fois dx.
Le côté droit est simplement x, donc la taille d’un changement est exactement dx.
Mettre ces deux côtés égaux est une façon de dire,
quel que soit votre petit pas avec les coordonnées dx et dy,
si cela veut nous maintenir sur la courbe, les valeurs des côtés gauche et
droit doivent changer du même montant. .
C’est la seule façon pour que cette équation principale reste vraie.
À partir de là, en fonction du problème que vous essayez de résoudre,
vous avez quelque chose avec lequel travailler algébriquement,
et l'objectif le plus courant est peut-être d'essayer de comprendre ce
qu'est d divisé par dx.
Comme dernier exemple ici, je veux vous montrer comment vous pouvez utiliser cette
technique de différenciation implicite pour trouver de nouvelles formules dérivées.
J'ai mentionné que la dérivée de e par rapport à x est elle-même,
mais qu'en est-il de la dérivée de sa fonction inverse,
le logarithme naturel de x, peut être considérée comme une courbe implicite.
Ce sont tous les points xy sur le plan où y est égal à ln de x.
Il se trouve que les x et les y de cette équation ne sont pas
aussi mélangés qu'ils l'étaient dans nos autres exemples.
La pente de ce graphique, dy divisée par dx, devrait être la dérivée de ln de x,
n'est-ce pas ?
Eh bien, e au y est égal à x.
C'est exactement ce que signifie le logarithme naturel de x,
il dit e à ce qui est égal à x.
Puisque nous connaissons la dérivée de e par y,
nous pouvons prendre ici la dérivée des deux côtés,
nous demandant effectivement comment un petit pas avec les composantes dx
et dy modifie la valeur de chacun de ces côtés.
Pour garantir qu'une étape reste sur la courbe,
la modification vers le côté gauche de l'équation, qui est e en y fois dy,
doit être égale à la modification vers le côté droit, qui dans ce cas est simplement dx.
Réorganiser, cela signifie dy divisé par dx, la pente de notre graphique,
est égal à 1 divisé par e par rapport au y.
Lorsque nous sommes sur la courbe, e vers y est par définition la même chose que x,
donc évidemment cette pente est 1 divisé par x.
Et bien sûr, une expression de la pente d'un graphique d'une
fonction écrite en termes de x comme celle-ci est la dérivée de cette fonction,
donc évidemment la dérivée de ln de x est 1 divisé par x.
À propos, tout cela n'est qu'un petit aperçu du calcul multivariable,
dans lequel vous considérez les fonctions qui ont plusieurs entrées et
comment elles changent lorsque vous modifiez ces multiples entrées.
La clé, comme toujours, est d’avoir une image claire dans votre tête des petits coups
de pouce en jeu et de la manière dont ils dépendent exactement les uns des autres.
Ensuite, je vais parler des limites et de la manière dont
elles sont utilisées pour formaliser l'idée de dérivé.
Merci.