O objetivo aqui é simples, explicar o que é uma derivada.
O problema é que há alguma sutileza neste tópico e
muito potencial para paradoxos se você não tomar cuidado.
Portanto, um objetivo secundário é que você aprecie
o que são esses paradoxos e como evitá-los.
Veja, é comum as pessoas dizerem que a derivada mede uma taxa instantânea de mudança,
mas quando você pensa sobre isso, essa frase é na verdade um oxímoro.
A mudança é algo que acontece entre pontos separados no tempo,
e quando você se cega para tudo, exceto para um único instante,
não há realmente espaço para mudança.
Você verá o que quero dizer à medida que entrarmos nisso,
mas quando você perceber que uma frase como taxa de variação instantânea é na verdade
um absurdo, acho que isso faz você apreciar o quão inteligentes os pais do cálculo
foram em capturar a ideia de que frase pretende evocar,
mas com uma matemática perfeitamente sensata, a derivada.
Como nosso exemplo central, quero que você imagine um carro que dá partida
em algum ponto A, acelera e depois desacelera até parar em algum ponto B a
100 metros de distância, e digamos que tudo acontece ao longo de 10 segundos.
Essa é a configuração que devemos ter em mente ao definirmos o que é a derivada.
Bem, poderíamos representar graficamente esse movimento,
deixando o eixo vertical representar a distância percorrida,
e o eixo horizontal representar o tempo, então em cada instante t,
representado por um ponto em algum lugar no eixo horizontal,
a altura do gráfico nos diz a que distância o carro viajou no total após esse período
de tempo.
É muito comum nomear uma função de distância como esta de t.
Eu usaria a letra d para distância, mas esse cara
já tem outro emprego em tempo integral em cálculo.
Inicialmente, a curva é bastante rasa, pois o carro demora para dar partida.
Durante esse primeiro segundo, a distância que percorre não muda muito.
Nos segundos seguintes, à medida que o carro acelera,
a distância percorrida num determinado segundo aumenta,
o que corresponde a uma inclinação mais acentuada neste gráfico.
Então, no final, quando desacelera, a curva fica mais rasa novamente.
Se representássemos graficamente a velocidade do carro em metros
por segundo em função do tempo, poderia parecer-se com este solavanco.
Nos primeiros tempos, a velocidade é muito pequena.
Até o meio da viagem, o carro atinge uma velocidade máxima,
cobrindo uma distância relativamente grande a cada segundo.
Em seguida, ele desacelera até uma velocidade zero.
Essas duas curvas estão definitivamente relacionadas entre si.
Se você alterar a distância específica vs.
função de tempo, você terá alguma velocidade vs.
função de tempo.
O que queremos entender são as especificidades desse relacionamento.
Exatamente como a velocidade depende da distância vs.
função de tempo?
Para fazer isso, vale a pena parar um momento para pensar
criticamente sobre o que exatamente significa velocidade aqui.
Intuitivamente, todos nós podemos saber o que significa velocidade em um
determinado momento, é apenas o que o velocímetro do carro mostra naquele momento.
Intuitivamente, pode fazer sentido que a velocidade do carro seja
maior nos momentos em que esta função de distância é mais acentuada,
quando o carro percorre mais distância por unidade de tempo.
Mas o engraçado é que a velocidade num único momento não faz sentido.
Se eu lhe mostrar a foto de um carro, apenas uma foto instantânea,
e perguntar a que velocidade ele está indo, você não terá como me dizer.
O que você precisa são de dois pontos separados no tempo para comparar.
Dessa forma, você pode calcular qualquer mudança na distância nesses tempos,
dividida pela mudança no tempo.
Certo?
Quero dizer, velocidade é isso, é a distância percorrida por unidade de tempo.
Então, como é que estamos olhando para uma função para velocidade que
considera apenas um único valor de t, um único instantâneo no tempo?
É estranho, não é?
Queremos associar pontos individuais no tempo a uma velocidade, mas, na verdade,
calcular a velocidade requer a comparação de dois pontos separados no tempo.
Se isso parece estranho e paradoxal, ótimo!
Você está enfrentando os mesmos conflitos que os pais do cálculo enfrentaram.
E se quisermos uma compreensão profunda das taxas de variação,
não apenas de um carro em movimento, mas de todo o tipo de coisas na ciência,
precisaremos de resolver este aparente paradoxo.
Primeiro, acho que é melhor falar sobre o mundo real
e depois passaremos para um mundo puramente matemático.
Vamos pensar no que provavelmente o velocímetro do carro está fazendo.
Em algum momento, digamos, 3 segundos de viagem,
o velocímetro pode medir a distância que o carro percorre em um período
de tempo muito pequeno, talvez a distância percorrida entre 3 segundos e 3,01 segundos.
Então ele poderia calcular a velocidade em metros por segundo como a pequena
distância percorrida em metros dividida por esse pequeno tempo, 0,01 segundos.
Ou seja, um carro físico apenas contorna o paradoxo e
não calcula realmente a velocidade em um único momento.
Ele calcula a velocidade durante um período de tempo muito pequeno.
Então, vamos chamar essa diferença no tempo de dt,
que você pode considerar como 0,01 segundos, e vamos chamar essa diferença
resultante na distância de ds.
Portanto, a velocidade em algum momento é ds dividida por dt,
a pequena variação na distância ao longo da pequena variação no tempo.
Graficamente, você pode imaginar ampliar algum ponto desta distância vs.
gráfico de tempo acima de t é igual a 3.
Que dt é um pequeno passo para a direita, já que o tempo está no eixo horizontal,
e que ds é a mudança resultante na altura do gráfico,
já que o eixo vertical representa a distância percorrida.
Portanto, ds dividido por dt é algo que você pode considerar como a
subida sobre a inclinação entre dois pontos muito próximos neste gráfico.
Claro, não há nada de especial no valor t igual a 3.
Poderíamos aplicar isto a qualquer outro momento,
por isso consideramos esta expressão ds sobre dt como uma função de t,
algo onde posso dar-lhe um tempo t e você pode devolver-me o valor desta razão
naquele momento, a velocidade em função do tempo.
Por exemplo, quando pedi ao computador que desenhasse esta curva de relevo aqui,
aquela que representa a função de velocidade, eis o que fiz o computador realmente fazer.
Primeiro escolhi um valor pequeno para dt, acho que nesse caso foi 0,01.
Então fiz o computador olhar um monte de vezes t entre 0 e 10,
e calcular a função de distância s em t mais dt,
e então subtrair o valor dessa função em t.
Em outras palavras, essa é a diferença na distância percorrida entre o tempo determinado,
t, e o tempo 0,01 segundos depois disso.
Então você pode simplesmente dividir essa diferença pela mudança no tempo, dt,
e isso lhe dá a velocidade em metros por segundo em torno de cada ponto no tempo.
Então, com uma fórmula como essa, você poderia dar ao computador
qualquer curva representando qualquer função de distância s de t,
e ele poderia descobrir a curva que representa a velocidade.
Agora seria um bom momento para fazer uma pausa,
refletir e ter certeza de que essa ideia de relacionar a distância à velocidade
observando pequenas mudanças faz sentido, porque vamos abordar de frente o
paradoxo da derivada.
Essa ideia de ds sobre dt, uma pequena mudança no valor da função s dividida
pela pequena mudança na entrada que a causou, é quase o que é uma derivada.
E mesmo que o velocímetro de um carro realmente observe uma mudança no tempo,
como 0,01 segundo, e mesmo que o programa de desenho aqui esteja olhando
para uma mudança real no tempo, em matemática pura a derivada não é esta
razão ds sobre dt para um determinado escolha de dt, em vez disso,
é qualquer proporção que se aproxime à medida que sua escolha para dt se aproxima de 0.
Felizmente, há uma compreensão visual muito boa do que significa perguntar a que essa
razão se aproxima. Lembre-se, para qualquer escolha específica de dt,
essa razão ds sobre dt é a inclinação de uma reta que passa por dois pontos separados
no gráfico, certo?
Bem, quando dt se aproxima de 0, e à medida que esses dois pontos se aproximam,
a inclinação da reta se aproxima da inclinação de uma reta que é
tangente ao gráfico em qualquer ponto t que estamos olhando.
Portanto, a verdadeira derivada matemática pura e honesta não é o
aumento da inclinação entre dois pontos próximos no gráfico,
é igual à inclinação de uma linha tangente ao gráfico em um único ponto.
Agora observe o que não estou dizendo, não estou dizendo que a derivada é tudo
o que acontece quando dt é infinitamente pequeno, seja lá o que isso signifique.
Nem estou dizendo que você insere 0 para dt.
Este dt é sempre um valor finitamente pequeno diferente de zero,
só que se aproxima de 0, só isso.
Eu acho isso muito inteligente.
Embora a mudança num instante não faça sentido,
esta ideia de deixar dt aproximar-se de 0 é uma forma realmente
sorrateira de falar razoavelmente sobre a taxa de mudança num único momento.
Não é legal?
É uma espécie de flertar com o paradoxo da mudança em um instante,
sem precisar realmente tocá-lo.
E também vem com uma intuição visual muito boa,
como a inclinação de uma reta tangente a um único ponto no gráfico.
E como a mudança num instante ainda não faz sentido,
penso que é mais saudável pensar nesta inclinação não como uma taxa de variação
instantânea, mas como a melhor aproximação constante para uma taxa de variação
em torno de um ponto.
A propósito, vale a pena dizer algumas palavras sobre notação aqui.
Ao longo deste vídeo eu usei dt para me referir a uma pequena mudança em t com
algum tamanho real, e ds para me referir à mudança resultante em s,
que novamente tem um tamanho real, e é assim que eu quero que você faça isso. pense neles.
Mas a convenção em cálculo é que sempre que você usa a letra d assim,
você está anunciando sua intenção de que eventualmente verá o que acontece quando dt
se aproxima de 0.
Por exemplo, a derivada matemática pura, honesta, é escrita como ds dividido por dt,
embora tecnicamente não seja uma fração em si,
mas o que quer que essa fração se aproxime para pequenos deslocamentos em t.
Acho que um exemplo específico deve ajudar aqui.
Você pode pensar que perguntar sobre o que essa proporção se
aproxima para valores cada vez menores tornaria muito mais difícil calcular,
mas estranhamente isso torna as coisas mais fáceis.
Digamos que você tenha uma determinada função
distância versus tempo que é exatamente t ao cubo.
Então, depois de 1 segundo, o carro percorreu 1 metro cúbico igual a 1 metro,
depois de 2 segundos, ele percorreu 2 metros cúbicos, ou 8 metros, e assim por diante.
Agora, o que estou prestes a fazer pode parecer um pouco complicado,
mas quando a poeira baixar, será realmente mais simples e, mais importante,
é o tipo de coisa que você só precisa fazer uma vez em cálculo.
Digamos que você queira calcular a velocidade,
ds dividida por dt, em algum momento específico, como t igual a 2.
Por enquanto vamos pensar em dt como tendo um tamanho real,
algum empurrãozinho concreto, vamos deixá-lo chegar a 0 daqui a pouco.
A pequena mudança na distância entre 2 segundos e 2 mais dt
segundos é s de 2 mais dt menos s de 2, e dividimos isso por dt.
Como a nossa função é t ao cubo, esse numerador
se parece com 2 mais dt ao cubo menos 2 ao cubo.
E isto é algo que podemos resolver algebricamente.
Mais uma vez, tenha paciência, há um motivo pelo qual estou mostrando os detalhes aqui.
Quando você expande esse topo, o que você obtém é 2 ao cubo mais 3 vezes 2 ao quadrado
dt mais 3 vezes 2 vezes dt ao quadrado mais dt ao cubo, e tudo isso é menos 2 ao cubo.
Agora, há muitos termos, e quero que você se lembre de que parece uma bagunça,
mas simplifica.
Esses 2 termos ao cubo se cancelam.
Tudo o que resta aqui tem um dt e, como há um dt embaixo,
muitos deles também são cancelados.
O que isto significa é que a razão ds dividida por dt se resumiu em
3 vezes 2 ao quadrado mais 2 termos diferentes, cada um com um dt.
Portanto, se perguntarmos o que acontece quando dt se aproxima de 0,
representando a ideia de observar uma mudança cada vez menor no tempo,
podemos simplesmente ignorar completamente esses outros termos.
Ao eliminar a necessidade de pensar em um dt específico,
eliminamos muitas complicações na expressão completa.
Então o que nos resta é esta bela limpeza 3 vezes 2 ao quadrado.
Você pode pensar nisso como significando que a inclinação de uma reta tangente
ao ponto em t igual a 2 deste gráfico é exatamente 3 vezes 2 ao quadrado, ou 12.
E, claro, não há nada de especial no tempo t igual a 2.
Poderíamos dizer de forma mais geral que a derivada
de t ao cubo em função de t é 3 vezes t ao quadrado.
Agora dê um passo para trás, porque isso é lindo.
A derivada é essa ideia maluca e complicada.
Temos pequenas mudanças na distância em relação a pequenas mudanças no tempo,
mas em vez de olhar para qualquer uma delas específica,
estamos falando sobre o que aquela coisa se aproxima.
Quero dizer, isso é muito em que pensar.
E ainda assim o que obtivemos foi uma expressão tão simples, 3 vezes t ao quadrado.
E na prática, você não passaria por toda essa álgebra todas as vezes.
Saber que a derivada de t ao cubo é 3t ao quadrado é uma daquelas
coisas que todos os estudantes de cálculo aprendem a fazer imediatamente,
sem ter que derivá-la novamente todas as vezes.
E no próximo vídeo, vou mostrar uma ótima maneira de pensar sobre isso
e algumas outras fórmulas derivadas de formas geométricas muito legais.
Mas o que quero enfatizar ao mostrar a vocês todas as entranhas algébricas aqui é
que quando você considera a pequena mudança na distância causada por uma pequena
mudança no tempo para algum valor específico de dt, você teria uma espécie de confusão.
Mas quando você considera o que essa proporção se aproxima quando dt se aproxima de 0,
isso permite ignorar grande parte dessa confusão e realmente simplifica o problema.
Essa é a razão pela qual o cálculo se torna útil.
Outra razão para lhe mostrar uma derivada concreta como esta é que
ela prepara o terreno para um exemplo do tipo de paradoxos que surgem
se acreditarmos demasiado na ilusão de uma taxa de mudança instantânea.
Então pense no carro real viajando de acordo com esta função de distância
t cúbica e considere seu movimento no momento t igual a 0, logo no início.
Agora pergunte-se se o carro está ou não em movimento naquele momento.
Por um lado, podemos calcular sua velocidade naquele ponto usando a derivada,
3t ao quadrado, que para o tempo t igual a 0 resulta em 0.
Visualmente, isso significa que a linha tangente ao gráfico naquele
ponto é perfeitamente plana, então a velocidade instantânea do carro é 0,
e isso sugere que obviamente ele não está se movendo.
Mas por outro lado, se não começar a se mover no tempo 0, quando começará a se mover?
Realmente, faça uma pausa e reflita sobre isso por um momento.
O carro está se movendo no instante t igual a 0?
Você vê o paradoxo?
A questão é que a pergunta não faz sentido.
Faz referência à ideia de mudança instantânea, mas isso na verdade não existe.
Simplesmente não é isso que a derivada mede.
O que significa que a derivada de uma função de distância é 0 é que a melhor
aproximação constante para a velocidade do carro em torno desse ponto é 0 m por segundo.
Por exemplo, se você observar uma mudança real no tempo,
digamos entre o tempo 0 e 0,1 segundos, o carro se move.
Ele se move 0,001 m.
Isso é muito pequeno e, mais importante, é muito pequeno comparado à mudança no tempo,
proporcionando uma velocidade média de apenas 0,01 m por segundo.
E lembre-se, o que significa para a derivada deste movimento ser 0 é que para
avanços cada vez menores no tempo, esta razão de m por segundo aproxima-se de 0.
Mas isso não quer dizer que o carro esteja estático.
Aproximar seu movimento com uma velocidade constante de 0 é,
afinal, apenas uma aproximação.
Portanto, sempre que você ouvir as pessoas se referirem à derivada
como uma taxa de variação instantânea, uma frase que é intrinsecamente contraditória,
quero que você pense nisso como uma abreviatura conceitual para a
melhor aproximação constante para a taxa de variação.
Nos próximos vídeos, falarei mais sobre a derivada,
como ela se parece em diferentes contextos, como você realmente a calcula,
por que ela é útil, coisas assim, focando na intuição visual como sempre.