به تنهایی وارد اتاقی می شوید و یک صفحه شطرنج پیدا می کنید.
هر یک از 64 مربع یک سکه در بالای آن قرار دارد.
اگر یک قدم به عقب برگردیم، این یکی از آن معماهای کلاسیک زندانیان است که در آن
یک زندانبان وسواس عجیب ریاضی به شما و یکی از هم زندانیانش فرصتی برای آزادی می دهد،
اما به شرطی که شما دو نفر طرح مفصلی را که آنها طراحی کرده اید حل کنید.
در این حالت، کاری که آنها انجام داده‌اند این است که هر یک از سکه‌ها را با دقت برمی‌گردانند
تا طبق هر الگوی که می‌خواهند سر یا دم باشند، و سپس کلیدی را به شما نشان می‌دهند.
آنها آن کلید را داخل یکی از مربع های صفحه شطرنج می گذارند، هر مربع یک
محفظه مخفی یا چیزی شبیه به آن است، بنابراین شما می دانید که کلید کجاست.
هدف این است که زندانی شماره 2 نیز بداند کلید کجاست، اما تنها کاری
که سرپرست به شما اجازه می دهد قبل از خروج از اتاق انجام دهید
این است که یک و تنها یکی از این سکه ها را برگردانید.
در آن لحظه، شما بیرون می روید، هم زندانی شما وارد می شود، و بدون هیچ اطلاعاتی به
جز مجموعه سر و دمی که به آنها نگاه می کنند، که شما به سختی اصلاح کرده اید،
آنها قرار است استنباط کنند که کلید کجاست. پنهان و بالقوه برنده آزادی برای هر دوی شما.
همانطور که در این پازل‌ها معمول است، اگر بخواهید می‌توانید از قبل
استراتژی داشته باشید، اما نمی‌دانید چیدمان خاص سر و دم چیست.
و علاوه بر این، سرپرست می تواند به استراتژی شما گوش دهد و تمام تلاش
خود را برای خنثی کردن آن با آرایش خصمانه سکه ها و کلید انجام دهد.
بنابراین، من برای اولین بار در مورد این معما در یک گفتگوی
شام در یک عروسی شنیدم و کاملاً من را جذب کرد.
به یاد دارم که رانندگی به خانه شاید 3 ساعت بود، و فکر می‌کنم
تمام آن مدت ذهنم به موضوع چرخاندن سکه و حالت رمزگذاری چسبیده بود.
اما پازل حتی پس از آن هم به شما می چسبد.
بعد از اینکه آن را حل کردم، در این دو سوراخ خرگوش شگفت انگیز افتادم.
یکی از آن‌ها اثبات این بود که اگر تنظیمات را کمی تغییر دهید، شاید آن را به
یک صفحه شطرنج 6x6 تبدیل کنید یا یکی از مربع‌ها را بردارید، این چالش غیرممکن است.
و برای اینکه کمی متوجه شوید که آن سوراخ خرگوش به کجا منتهی می شود، این
ویدیو با روشی خاص برای نقاشی گوشه های یک مکعب 4 بعدی به پایان می رسد.
حفره دیگر خرگوش این بود که بفهمید چقدر می توانید راه حل
این معما را با تصحیح خطا که یک موضوع فوق العاده مهم
در علم کامپیوتر و نظریه اطلاعات است، به هم متصل کنید.
ایده این است که وقتی رایانه‌ها داده‌ها را ارسال و ذخیره می‌کنند، آشفتگی دنیای واقعی ناگزیر گاهی
اوقات کمی تغییر می‌کند و این می‌تواند به طور کامل نحوه خواندن داده‌ها را تغییر دهد.
بنابراین کدهای تصحیح خطا راهی برای افزودن مقدار کمی اطلاعات به یک پیام
است که به گیرنده امکان می دهد هم در صورت وجود یک خطا
شناسایی کند و هم به طور چشمگیرتر، دقیقاً چگونه آن را برطرف کند.
به نظر می رسد که شهود حل این معما اساساً همان شهودی
است که در پشت این چیزها به نام کدهای همینگ است
که یکی از اولین نمونه های تصحیح خطای بسیار کارآمد است.
به طور کلی، زمان صرف شده برای بررسی این مشکل
آنقدرها هم که فکر می کنید بی فایده نیست.
اکنون من و شما در واقع راه حل را در اینجا بررسی نمی کنیم.
درعوض، من با مت پارکر که مطمئنم بسیاری از شما از ترکیب یوتیوب و استندآپ
و شهرت کتاب او را می شناسید، ویدئویی در مورد ریاضیات استند آپ فیلم گرفتم.
هر یک از ما از طریق فرآیند فکری خود در حل آن صحبت می کنیم،
و این بسیار سرگرم کننده است، زیرا راه های مختلفی برای بررسی آن وجود دارد.
در عوض، کاری که من می‌خواهم با شما در اینجا انجام دهم این است که
یک دید کلی‌تر از هر استراتژی ممکن برای این پازل داشته باشم، و شما را
با خود به اولین سوراخ خرگوش بیاورم تا ثابت کنم چرا برخی تغییرات لزوماً جایی
را برای نگهبان می‌گذارند تا شما را ناکام بگذارد، نه مهم نیست چقدر باهوشی
اثبات خود یکی از آن لحظات رضایت‌بخشی است که در آن دیدگاه
را تغییر می‌دهید و راه‌حل را آشکار می‌کند، و کل زمینه منتهی
به آن فرصت خوبی برای تمرین استدلال در مورد اجسام با ابعاد
بالاتر به عنوان راهی برای نتیجه‌گیری درباره اطلاعات و داده‌ها است.
به علاوه، زمانی که می‌توانید ببینید که به یک معنا تقریباً غیرممکن
است، به شما کمک می‌کند تا از راه‌حل پازل اصلی قدردانی کنید.
از کجا شروع کنیم؟
آنچه ما می خواهیم نوعی تجسم برای حل این معما است.
و برای تکمیل حالت کلی، بیایید همه چیز را به ساده‌ترین موردی
که می‌توانیم خلاصه کنیم که هنوز هر نوع معنایی برای آن دارد.
دو مربع، دو سکه، و دو امکان برای جایی که کلید است.
یکی از راه هایی که می توانید این مشکل را حل کنید این است که
به سادگی اجازه دهید سکه دوم در جایی که کلید است ارتباط برقرار کند.
اگر دم باشد، به این معنی است که کلید در مربع سمت چپ است،
اگر سر است، به این معنی است که کلید در مربع سمت راست است.
چیز مهمی نیست، درست است؟
این یک بیت اطلاعات است، بنابراین وقتی نیاز به تغییر آن سکه دارید، می توانید آن
را برگردانید، اما اگر نیازی به تغییر آن ندارید، فقط می توانید سکه دیگر را برگردانید.
اول از همه، بیایید به اینها به عنوان سر و دم فکر
نکنیم و به آنها به عنوان یک و صفر فکر کنیم.
انجام ریاضی با آن بسیار ساده تر است.
سپس می‌توانید این جفت سکه‌ها را به‌عنوان مجموعه‌ای از مختصات در نظر
بگیرید، که در آن هر یک از چهار حالت ممکن بیان می‌کند
که تخته می‌تواند در گوشه‌های یک مربع واحد قرار بگیرد، مانند این.
وقتی می‌دانیم چگونه این مورد را حل کنیم، ممکن است این کار احمقانه‌ای به
نظر برسد، اما گرم کردن خوبی برای تبدیل موارد بزرگتر به نوعی هندسه است.
توجه کنید، چرخاندن یکی از سکه ها شما را در لبه مربع
حرکت می دهد، زیرا تنها یکی از مختصات را تغییر می دهد.
استراتژی ما برای اجازه دادن به سکه دوم برای رمزگذاری مکان کلید را می توان با مرتبط کردن
دو گوشه پایین، جایی که مختصات y برابر با 0 است، با کلید در حالت مربع صفر ترسیم
کرد، به این معنی که آن دو گوشه بالا با کلید مرتبط هستند. در حالت مربع یک
بنابراین به این فکر کنید که واقعاً راه حل ما به چه معناست.
این بدان معناست که مهم نیست از کجا شروع کنید، اگر مجبور شوید یک قدم در
یک لبه بردارید، و مجبور شوید یکی از سکه ها را برگردانید، همیشه می توانید تضمین
کنید که در هر یک از این دو منطقه که می خواهید به پایان می رسید.
حال سوال این است که صفحه شطرنج بزرگتر چگونه به نظر می رسد؟
ساده ترین مورد بعدی سه مربع، سه سکه و
سه احتمال برای جایی که کلید است خواهد بود.
این به ما هشت حالت احتمالی می‌دهد که سکه می‌تواند در آن قرار گیرد، و انجام
همان بازی‌ای که قبلا انجام دادیم، و این حالت‌ها را به عنوان مختصات تفسیر می‌کردیم، ما
را وارد فضای سه‌بعدی می‌کند که هر حالت در گوشه یک مکعب واحد قرار دارد.
سودمندی در تصویری مانند این این است که معنای بسیار
واضحی به ایده چرخاندن یکی از سکه ها می دهد.
هر بار که سکه را ورق می زنید، در امتداد لبه یک مکعب راه می روید.
حال، چه معنایی برای شما و هم زندانیانتان دارد که برای این پازل استراتژی داشته باشید؟
هر زمان که زندانی 2 وارد آن اتاق می شود، باید بتواند حالتی را که به
آن نگاه می کند، اساساً سه بیت، با یکی از سه مربع ممکن مرتبط کند.
ما در حال حاضر خیلی بصری فکر می کنیم، بنابراین بیایید آن مربع ها را با رنگ
ها مرتبط کنیم، شاید قرمز برای مربع صفر، سبز برای مربع یک، و آبی برای مربع دو.
در این مفهوم، ارائه یک استراتژی، هر استراتژی ممکن، مشابه رنگ آمیزی
هر یک از هشت گوشه مکعب، قرمز، سبز یا آبی است.
برای مثال، فرض کنید کل مکعب را قرمز رنگ کردید.
خوب، نمی‌دانم که آیا این را دقیقاً یک استراتژی می‌نامید یا نه،
اما با حدس زدن اینکه کلید زیر مربع صفر است مطابقت دارد.
فرض کنید در عوض استراتژی شما این بود که دو سکه اول را با هم اضافه کنید و از
آن به عنوان رمزگذاری برای مکان کلید استفاده کنید، در این صورت مکعب به این شکل خواهد بود.
جالب اینجاست که می‌توانیم تعداد کل استراتژی‌ها را بشماریم، با سه انتخاب برای
رنگ هر رأس و هشت رأس کل، 3 به توان 8 می‌گیریم.
یا اگر خیالتان راحت است که ذهنتان را به سمت فکر نقاشی یک مکعب ۶۴
بعدی سوق می‌دهید، می‌توانید با فکر کردن به معنایی که در آن بین ۶۴
تا ۲ تا ۶۴ کل استراتژی ممکن برای پازل اصلی وجود دارد، سرگرم شوید.
وقتی به دنبال سوزن می گردید این اندازه انبار کاه است.
تلاش دیگری برای حالت 3 مربعی ممکن است مانند گرفتن 0 برابر سکه 0، به اضافه 1 برابر سکه 1،
به علاوه 2 برابر سکه 2 باشد، و سپس در صورت نیاز، مقداری از مد 3 را کاهش دهید.
در Stand Up Maths، من و مت هر دو در مورد امتحان نسخه ای از
این برای مربع 64 صحبت می کنیم، و اینکه چرا برای چیدمان تصادفی سکه
ها به خوبی کار می کند، اما چرا در نهایت محکوم به فنا است.
از دید ما در اینجا، فقط راه دیگری برای رنگ آمیزی مکعب به نظر می
رسد، اما ارزش آن را دارد که لحظه ای از آن گوشه ها عبور کنید.
فرض کنید وارد اتاق شده اید و هر سه سکه روی دم تنظیم شده
اند، بنابراین مانند این است که از گوشه 0، 0، 0 شروع می کنید.
اگر بخواهید سکه 0 را برگردانید، این مجموع را تغییر نمی دهد، بنابراین شما را به گوشه قرمز دیگری می برد.
اگر سکه 1 را برگردانید، مجموع را 1 افزایش می دهد، بنابراین شما را به یک گوشه سبز می برد.
و چرخاندن سکه 2 شما را به 2 می رساند که شبیه یک گوشه آبی است.
این واقعیت که شما همیشه به هر رنگی که می خواهید دسترسی دارید، بازتابی از این
واقعیت است که اگر این نقطه شروع شما باشد، این استراتژی همیشه برنده خواهد بود.
از طرف دیگر، فرض کنید از 0، 1، 0 شروع کرده اید.
در این صورت، چرخاندن سکه 0 شما را به گوشه سبز دیگری می برد، زیرا مجموع را
تغییر نمی دهد، اما با زدن سکه 1 یا سکه 2 به گوشه قرمز رنگی می روید.
به سادگی هیچ راهی برای رسیدن به یک گوشه آبی وجود ندارد.
اساساً، آنچه در اینجا اتفاق می‌افتد این است که شما این گزینه‌ها را دارید که با خاموش کردن سکه 1، 1 را کم کنید،
یا با روشن کردن سکه 2، 2 را اضافه کنید، و اگر در حالت 3 کار می‌کنید، هر دو در واقع همان عملیات هستند.
اما این بدان معناست که هیچ راهی برای تغییر مجموع به 2 وجود ندارد.
یک سرپرست متخاصم که استراتژی شما را می‌داند، می‌تواند با این پیکربندی شروع کند،
کلید را زیر مربع 2 قرار داده و آن را انجام شده بگوید.
اما حتی بدون فکر کردن در مورد sums mod 3 یا هر چیز دیگری، جزئیات پیاده سازی هر چه که باشد، می
توانید این را در تصویر ما مشاهده کنید، که به صورت گوشه ای ظاهر شده است که دو همسایه هم رنگ دارد.
اگر از همه استراتژی‌های ممکن چشم‌انداز ندارید، وقتی متوجه می‌شوید که هر یک از آنها کار نمی‌کند، باید تعجب کنید،
خوب، شاید یک استراتژی زیرکانه و زیرکانه وجود داشته باشد که من آن را نداشته‌ام. هنوز فکر نکرده ام
اما وقتی به رنگ‌های روی مکعب فکر می‌کنیم، طبیعتاً به یک سؤال ترکیبی جالب سوق داده می‌شوید.
آیا راهی وجود دارد که بتوانید آن را طوری رنگ کنید که سه
همسایه هر رأس معینی همیشه قرمز، سبز و آبی را نشان دهند؟
شاید رفتن از یک پازل با تخته شطرنج و سکه به صحبت کردن در مورد نقاشی گوشه های یک مکعب عجیب
و حتی پیچیده به نظر برسد، اما این در واقع گامی بسیار طبیعی تر از آن چیزی است که انتظار دارید.
من با افراد زیادی در مورد این معما صحبت کرده ام، و چیزی که دوست دارم این است که بسیاری
از حل کننده های باتجربه بلافاصله، بدون هیچ درخواستی، به صحبت در مورد رنگ آمیزی گوشه های یک مکعب می
پردازند، گویی این یک نوع زبان عملی است. این پازل و واقعا همینطور است. اندیشیدن به رشته‌های باینری به‌عنوان
رئوس یک مکعب با ابعاد بالا با تلنگرهای بیتی مربوط به لبه‌ها، در واقع بسیار مطرح
می‌شود، مخصوصاً در تئوری کدگذاری، مانند موارد تصحیح خطا که قبلاً به آن اشاره کردم.
علاوه بر این، اغلب می شنوید که ریاضیدانان در مورد رنگ آمیزی اشیا به عنوان راهی برای توصیف تقسیم آنها به مجموعه های مجزا صحبت می کنند.
برای مثال، اگر تا به حال نام آن ثابت اعداد بسیار خنده‌دار گرم را شنیده‌اید، مشکلی که در
آن به وجود آمد نیز از نظر تخصیص رنگ‌ها به یک مکعب با ابعاد بالا بیان شده است.
اگرچه در آن صورت رنگ ها به جای رئوس جداگانه به جفت رئوس داده می شد.
نکته این است که تجزیه و تحلیل نحوه رنگ آمیزی یک مکعب با ابعاد بالا بیش از آنچه انتظار دارید یک مهارت قابل انتقال است.
بنابراین به سوال ما، آیا می توانید آن را طوری بسازید که هر رأس یک همسایه قرمز، سبز و آبی داشته باشد؟
به یاد داشته باشید، این همان رمزگذاری برای مکان‌های کلیدی است، به طوری که
همیشه یک تلنگر از برقراری ارتباط با هر مکانی که می‌خواهید فاصله دارید.
اگر ویدیو را مکث کنید و اکنون آن را امتحان کنید واقعاً روشنگر خواهد بود.
این مانند یک نوع سه بعدی عجیب و غریب از سودوکو است. بسیار شبیه سودوکو است، در واقع، به
این معنا که شما می خواهید زیرمجموعه های خاصی با هر سه حالت ممکن پر شوند.
به عنوان مثال، ممکن است با رنگ آمیزی یکی از گوشه ها به رنگ دلخواه، مثلاً قرمز، شروع کنید
و بدانید که سه همسایه آن باید قرمز، سبز و آبی باشند. واقعاً مهم نیست که چگونه این کار را انجام می دهید.
و سپس شاید به سمت همسایه قرمز حرکت کنیم و بگوییم که دو مجاورت دیگر باید سبز و آبی باشند.
شاید اینجوری انجامش بدیم اما حداقل چگونه من آن را در اینجا کشیده ام، شما گیر کرده اید.
شما نمی توانید رنگ مناسبی را برای دو رنگ بعدی انتخاب کنید. می توانید ببینید چرا؟
آنچه من می خواهم به اشتراک بگذارم یک استدلال کوچک دوست داشتنی است که نه تنها توضیح می دهد که چرا این
هرگز در سه بعدی کار نمی کند، بلکه همچنین چرا نمی تواند در هر بعدی که توان دو نیست کار کند.
ایده این است که تقارن در خاصیتی که ما به آن نگاه می کنیم به این نتیجه می رسد که باید تعداد برابری از رئوس قرمز، سبز و آبی وجود داشته باشد.
اما این بدان معناست که هشت سوم از هر کدام وجود دارد که ممکن نیست.
و قبل از اینکه ادامه دهم، مکث کنید، ببینید آیا می توانید راهی برای تقویت این شهود بیاندیشید.
این یک تمرین سرگرم کننده برای تبدیل یک غریزه مبهم به یک دلیل محکم است.
باشه، آماده ای؟
یکی از راه‌های انجام این کار این است که فرآیندی را تصور کنید که در آن از هر گوشه عبور می‌کنید و شمارش می‌کنید که چه تعداد از همسایگان آن یک رنگ خاص هستند، مثلاً قرمز.
بنابراین در هر مرحله در اینجا، ما به سه همسایه یک راس معین نگاه می‌کنیم، قرمزها را می‌شماریم و آن را به مجموع جمع اضافه می‌کنیم.
برای این رنگ‌بندی خاص، آن تعداد 12 بود، اما اگر ویژگی مورد نظرمان را داشتیم، هر گوشه دقیقاً یک همسایه قرمز داشت، بنابراین آن تعداد باید 8 باشد.
از سوی دیگر، هر گوشه قرمز دقیقاً سه بار شمارش می‌شود، یک بار برای هر نمونه که همسایه کسی است.
به طوری که آمار نهایی باید سه برابر تعداد کل کرنرهای قرمز باشد.
بنابراین، می دانید، این ساده است. رنگ آمیزی پیدا کنید که هشت سوم گوشه های آن قرمز باشد.
این خوب نیست؟ شمارش تعداد دفعاتی که گوشه ای قرمز رنگ همسایه دارد برابر است با شمارش تعداد دفعاتی که یک گوشه قرمز همسایه دارد، و این در واقع کافی است تا ما یک تناقض داشته باشیم.
آنچه همچنین خوب است این است که این استدلال بلافاصله به ابعاد بالاتر تعمیم می یابد.
به حل پازل صفحه شطرنج با n مربع فکر کنید.
باز هم، معما این است که هر آرایش سکه ها را با یک وضعیت، یک مکان ممکن برای کلید مرتبط کنیم.
و هدف این است که ترتیباتی را که می‌توانید با یک تلنگر سکه به آنها برسید، نشان‌دهنده همه حالت‌های ممکن باشد، همه مکان‌هایی که ممکن است سرپرست آن کلید را پنهان کرده باشد.
حتی اگر نمی‌توانید بیشتر مکعب‌های ابعاد بالاتر را تجسم کنید، باز هم می‌توانیم در مورد چیزهایی مانند رئوس چنین مکعبی و همسایگان آنها صحبت کنیم، اساساً به عنوان راهی برای توصیف رشته‌های بیت و آن‌هایی که یک بیت دورتر هستند.
در واقع، فقط دو واقعیت مرتبط وجود دارد که باید بدانید.
اگر در یکی از این رئوس ایستاده اید، n همسایه متمایز دارید، و تعداد کل راس ها 2 به n است، یکی برای هر رشته بیت به طول n.
و از اینجا می توانید همان بازی را که ما انجام دادیم به صورت سه بعدی انجام دهید.
می توانید از هر گوشه عبور کنید و تعداد همسایه های قرمز رنگ آن را بشمارید.
اگر بتوان رنگ آمیزی مورد نظر خود را انجام داد، این مجموع باید 2 به n باشد، یک برای هر راس.
از طرف دیگر، هر گوشه قرمز برای هر یک از همسایگانش یک بار شمارش می‌شود، به
این معنی که ما باید n برابر تعداد کل گوشه‌های قرمز را به دست آوریم.
از آنجایی که آن سمت چپ توان 2 است، سمت راست نیز باید توان 2 باشد،
که تنها زمانی ممکن است اتفاق بیفتد که n خود مقداری توان کوچکتر از 2 باشد.
پس مثلاً اگر در 4 بعد یا 64 بعد بودیم، هیچ تناقضی وجود ندارد.
این حداقل ممکن است که به طور مساوی رئوس را بین رنگ های مختلف تقسیم کنید.
برای روشن بودن، این همان چیزی نیست که بگوییم لزوماً راه حلی برای
مورد قدرت 2 وجود دارد، فقط نمی توان آن را هنوز رد کرد.
برای من، این کاملا لذت بخش است.
فقط با تصور رنگ آمیزی گوشه های یک مکعب و سپس شمارش تعداد آنها، می توانید نتیجه
بگیرید که هیچ استراتژی ممکنی، مهم نیست که چقدر باهوش هستید، نمی تواند در همه موارد
برای این پازل صفحه شطرنج کار کند، اگر تعداد مربع ها کم باشد. توان 2 نیست.
بنابراین، اگرچه به نظر می رسد که اگر چند مربع را از بین ببرید یا اندازه تخته
را کاهش دهید، کار را آسان تر می کند، در واقع کار را ناامید می کند.
همچنین به این معنی است که راه حل این معما، که من در یک لحظه به شما
اشاره خواهم کرد، می تواند به عنوان یک روش متقارن خاص برای رنگ آمیزی گوشه های یک
مکعب با ابعاد بالا به گونه ای در نظر گرفته شود که در بیشتر ابعاد غیرمجاز است.
و اگر کنجکاو هستید، من نمی‌توانم در مقابل نشان دادن صریح این موضوع برای یک مکعب 4 بعدی مقاومت کنم.
بنابراین به همان روشی که می‌توانید یک مکعب سه‌بعدی را بردارید و آن را به دو بعدی کوبید،
شاید با کمی پرسپکتیو، و ساختار نمودار یکسانی را برای نحوه اتصال رئوس و لبه‌ها به دست
آورید، می‌توانیم همان کار را انجام دهیم. یک مکعب 4 بعدی را در فضای 3 بعدی پخش کنید
و همچنان دید کاملی از نحوه قلاب شدن همه رئوس و لبه ها به هم داشته باشید.
اگر می‌خواهید دست خود را در یک نوع عجیب و غریب از پسر عموی 4 بعدی سودوکو
امتحان کنید، می‌توانید همین الان مکث کنید و سعی کنید بفهمید که چگونه این رئوس را طوری
رنگ کنید که هر یک از چهار همسایه هر یک نشان دهنده همه باشند. چهار رنگ مختلف
اساساً با استفاده از همان محاسباتی که معمای صفحه شطرنج را برای چهار مربع حل
می‌کند، می‌توانم رایانه را وادار کنم که به صراحت آن را برای ما ترسیم کند.
و در این مرحله، وقتی امیدوار هستید که بدانید راه‌حل واقعی چیست، می‌خواهم به Stand Up
Maths بروید، جایی که من و مت به شما نشان می‌دهیم که چگونه کار می‌کند.
اگر هر یک از شما به نحوی هنوز با Stand Up Maths آشنایی ندارید، این یکی از کانال های مورد علاقه من
است که توسط یکی از افراد مورد علاقه من اداره می شود، بنابراین لطفاً بلافاصله پس از ورود به آنجا مشترک شوید.
قول می‌دهم، با هر چیز دیگری که او ارائه می‌کند، لذت زیادی خواهید برد.
قبل از توضیح آن، من و او به سادگی به این موضوع می پردازیم که واقعاً این راه حل را برای ما به نظر می رسد.
و همانطور که ما انجام می دهیم، من واقعاً از شما می خواهم که خودتان به راه حل فکر
کنید و قبل از اینکه به شما بگوییم، پیش بینی کنید که ما در حال انجام چه کاری هستیم.
و اگر در مورد ارتباط با کدهای Hamming و تصحیح خطا کنجکاو هستید، من قطعاً
در حال ساخت ویدیو در مورد آن هستم، فقط در نظرات به من اطلاع دهید.
به من گفته شده که تا آنجایی که پازل های انگیزشی وجود دارد، همه به اندازه من به روش های متقارن
برای نقاشی یک مکعب ۶۴ بعدی علاقه مند نیستند. اما انتقال داده قابل اعتماد؟ بیا، فکر می‌کنم
همه ما می‌توانیم موافق باشیم که این همه چیز سکسی است.
بیا، فکر می‌کنم همه ما می‌توانیم موافق باشیم که این همه چیز سکسی است.