पिछले वीडियो में, वेक्टर जोड़ और अदिश गुणन के विचारों के साथ,
मैंने वेक्टर निर्देशांक का वर्णन किया, जहां उदाहरण के लिए,
संख्याओं के जोड़े और दो-आयामी वैक्टर के बीच आगे और पीछे होता है।
अब, मुझे लगता है कि वेक्टर निर्देशांक आप में से बहुत से लोगों से पहले से ही परिचित थे,
लेकिन इन निर्देशांकों के बारे में सोचने का एक और दिलचस्प तरीका है,
जो रैखिक बीजगणित के लिए काफी केंद्रीय है।
जब आपके पास संख्याओं की एक जोड़ी होती है जो एक वेक्टर का वर्णन करने के लिए होती है,
जैसे 3, नकारात्मक 2, तो मैं चाहता हूं कि आप प्रत्येक निर्देशांक के बारे में एक अदिश
राशि के रूप में सोचें, जिसका अर्थ है कि प्रत्येक एक वेक्टर को कैसे खींचता या कुचलता है।
XY समन्वय प्रणाली में, दो बहुत ही विशेष वेक्टर होते हैं,
एक लंबाई 1 के साथ दाईं ओर इंगित करता है, जिसे आमतौर पर आई-हैट कहा जाता है,
या x दिशा में इकाई वेक्टर, और एक लंबाई 1 के साथ सीधे ऊपर की ओर इशारा करता है,
जिसे आमतौर पर कहा जाता है जे-हैट, या वाई दिशा में यूनिट वेक्टर।
अब, हमारे वेक्टर के x निर्देशांक को एक अदिश के रूप में सोचें जो i-hat को मापता है,
इसे 3 के गुणक द्वारा खींचता है, और y निर्देशांक को एक अदिश के रूप में समझता है
जो j-hat को मापता है, इसे फ़्लिप करता है और इसे 2 के गुणक द्वारा खींचता है। .
इस अर्थ में, ये निर्देशांक जिस वेक्टर का वर्णन
करते हैं वह दो स्केल किए गए वैक्टरों का योग है।
यह आश्चर्यजनक रूप से महत्वपूर्ण अवधारणा है, दो
स्केल किए गए वैक्टरों को एक साथ जोड़ने का यह विचार।
वैसे, उन दो वैक्टर, आई-हैट और जे-हैट का एक विशेष नाम है।
साथ में, उन्हें समन्वय प्रणाली का आधार कहा जाता है।
मूल रूप से इसका मतलब यह है कि जब आप निर्देशांक को अदिश राशि के रूप में सोचते हैं,
तो आधार सदिश वास्तव में उन अदिशों के पैमाने होते हैं, जैसा कि आप जानते हैं।
इसकी एक और तकनीकी परिभाषा भी है, लेकिन मैं उस पर बाद में विचार करूंगा।
इन दो विशेष आधार वैक्टर के संदर्भ में हमारी समन्वय प्रणाली को तैयार करने से,
यह एक बहुत ही दिलचस्प और सूक्ष्म बिंदु उठाता है।
हम अलग-अलग आधार वैक्टर चुन सकते थे और एक पूरी
तरह से उचित नई समन्वय प्रणाली प्राप्त कर सकते थे।
उदाहरण के लिए, ऊपर और दाईं ओर इंगित करने वाले कुछ वेक्टर लें,
साथ ही किसी तरह नीचे और दाईं ओर इंगित करने वाले कुछ अन्य वेक्टर लें।
उन सभी अलग-अलग वैक्टरों के बारे में सोचने के लिए कुछ समय निकालें जो आप दो
स्केलर चुनकर प्राप्त कर सकते हैं, प्रत्येक वेक्टर का उपयोग करके एक वेक्टर
को स्केल कर सकते हैं, फिर जो भी आपको मिलता है उसे एक साथ जोड़ सकते हैं।
अदिशों के विकल्पों में परिवर्तन करके आप किन दो आयामी सदिशों तक पहुँच सकते हैं?
इसका उत्तर यह है कि आप हर संभव दो आयामी वेक्टर तक पहुंच सकते हैं,
और मुझे लगता है कि ऐसा क्यों है, इस पर विचार करना एक अच्छी पहेली है।
इस तरह के आधार वैक्टर की एक नई जोड़ी अभी भी हमें संख्याओं और दो आयामी वैक्टरों
के जोड़े के बीच आगे और पीछे जाने का एक वैध तरीका प्रदान करती है,
लेकिन एसोसिएशन निश्चित रूप से आई-हैट और के अधिक मानक आधार का उपयोग करने वाले से अलग है।
जे-टोपी.
यह कुछ ऐसा है जिसके बारे में मैं बाद में और अधिक विस्तार से बताऊंगा,
जिसमें विभिन्न समन्वय प्रणालियों के बीच सटीक संबंध का वर्णन किया जाएगा, लेकिन अभी के लिए,
मैं सिर्फ यह चाहता हूं कि आप इस तथ्य की सराहना करें कि जब भी हम संख्यात्मक रूप से वैक्टर
का वर्णन करते हैं, तो यह एक अंतर्निहित विकल्प पर निर्भर करता है।
हम किस आधार पर वेक्टर का उपयोग कर रहे हैं।
इसलिए जब भी आप दो वैक्टरों को स्केल कर रहे हों और उन्हें इस तरह जोड़ रहे हों,
तो इसे उन दो वैक्टरों का रैखिक संयोजन कहा जाता है।
यह रैखिक शब्द कहां से आया है?
इसका लाइनों से कोई लेना-देना क्यों है?
खैर, यह व्युत्पत्ति नहीं है, लेकिन एक तरीका जिसके बारे में मैं सोचना पसंद करता
हूं वह यह है कि यदि आप उन अदिशों में से एक को ठीक करते हैं और दूसरे को अपना मान
स्वतंत्र रूप से बदलने देते हैं, तो परिणामी वेक्टर की नोक एक सीधी रेखा खींचती है।
अब यदि आप दोनों अदिशों को स्वतंत्र रूप से फैलने देते हैं और हर संभव वेक्टर
पर विचार करते हैं जो आप प्राप्त कर सकते हैं, तो दो चीजें हो सकती हैं।
सदिशों के अधिकांश युग्मों के लिए, आप समतल में हर संभव बिंदु तक पहुँचने में सक्षम होंगे।
प्रत्येक द्वि-आयामी वेक्टर आपकी समझ में है।
हालाँकि, उस दुर्भाग्यपूर्ण स्थिति में जहां आपके दो मूल वेक्टर एक पंक्ति में आ जाते हैं,
परिणामी वेक्टर की नोक मूल बिंदु से गुजरने वाली केवल इस एकल रेखा तक सीमित होती है।
दरअसल, तकनीकी तौर पर एक तीसरी संभावना भी है।
आपके दोनों सदिश शून्य हो सकते हैं, ऐसी स्थिति में आप मूल बिंदु पर ही अटके रहेंगे।
यहां कुछ और शब्दावली दी गई है.
सभी संभावित सदिशों का वह समूह जिस तक आप सदिशों के किसी दिए गए जोड़े
के रैखिक संयोजन से पहुंच सकते हैं, उन दो सदिशों का विस्तार कहलाता है।
तो हमने अभी इस भाषा में जो देखा, उसे दोहराते हुए,
2डी वेक्टरों के अधिकांश जोड़े का स्पैन 2डी स्पेस के सभी वेक्टर हैं,
लेकिन जब वे पंक्तिबद्ध होते हैं, तो उनका स्पैन सभी वेक्टर होते हैं जिनकी
नोक एक निश्चित रेखा पर बैठती है।
याद रखें कि मैंने कैसे कहा था कि रैखिक बीजगणित
वेक्टर जोड़ और अदिश गुणन के इर्द-गिर्द घूमता है?
खैर, दो वैक्टरों का विस्तार मूल रूप से यह पूछने का एक तरीका
है कि आप केवल इन दो मूलभूत परिचालनों, वेक्टर जोड़ और स्केलर
गुणन का उपयोग करके सभी संभावित वैक्टरों तक कैसे पहुंच सकते हैं।
यह इस बारे में बात करने का एक अच्छा समय है कि लोग
आमतौर पर वेक्टर को बिंदुओं के रूप में कैसे सोचते हैं।
एक पंक्ति में बैठे वैक्टरों के पूरे संग्रह के बारे में सोचने के
लिए वास्तव में भीड़ हो जाती है, और विमान को भरने वाले सभी दो-आयामी
वैक्टरों के बारे में एक साथ सोचने के लिए और भी अधिक भीड़ होती है।
इसलिए इस तरह के वेक्टरों के संग्रह के साथ काम करते समय,
प्रत्येक को अंतरिक्ष में केवल एक बिंदु के साथ प्रस्तुत करना आम बात है,
उस वेक्टर की नोक पर बिंदु जहां, हमेशा की तरह, मैं चाहता हूं कि आप उस वेक्टर के
बारे में सोचें जिसकी पूंछ मूल पर है।
इस तरह, यदि आप प्रत्येक संभावित वेक्टर के बारे में सोचना चाहते हैं
जिसका सिरा एक निश्चित रेखा पर बैठता है, तो बस रेखा के बारे में ही सोचें।
इसी तरह, सभी संभावित द्वि-आयामी वैक्टरों के बारे में एक साथ सोचने के लिए,
प्रत्येक को उस बिंदु के रूप में संकल्पित करें जहां उसका सिरा बैठता है।
तो वास्तव में, आप जिसके बारे में सोच रहे होंगे वह स्वयं द्वि-आयामी
अंतरिक्ष की अनंत सपाट शीट है, जिसमें से तीर निकल रहे हैं।
सामान्य तौर पर, यदि आप स्वयं एक वेक्टर के बारे में सोच रहे हैं,
तो इसे एक तीर के रूप में सोचें।
और यदि आप वैक्टरों के संग्रह के साथ काम कर रहे हैं,
तो उन सभी को बिंदुओं के रूप में सोचना सुविधाजनक है।
इसलिए हमारे स्पैन उदाहरण के लिए, अधिकांश सदिश युग्मों का
स्पैन द्वि-आयामी अंतरिक्ष की संपूर्ण अनंत शीट बन जाता है।
लेकिन यदि वे पंक्तिबद्ध हों, तो उनका विस्तार केवल एक पंक्ति है।
यदि हम त्रि-आयामी अंतरिक्ष में वैक्टर के बारे में सोचना
शुरू करते हैं तो स्पैन का विचार और अधिक दिलचस्प हो जाता है।
उदाहरण के लिए, यदि आप 3डी स्पेस में दो वेक्टर लेते हैं जो एक ही
दिशा में इंगित नहीं कर रहे हैं, तो उनका स्पैन लेने का क्या मतलब है?
खैर, उनका स्पैन उन दो वैक्टरों के सभी संभावित रैखिक संयोजनों का संग्रह है,
जिसका अर्थ है कि आप उनमें से प्रत्येक को किसी भी तरह से स्केल करके और
फिर उन्हें एक साथ जोड़कर सभी संभावित वैक्टर प्राप्त कर सकते हैं।
आप रैखिक संयोजन को परिभाषित करने वाले दो स्केलरों को बदलने,
स्केल किए गए वैक्टर को जोड़ने और परिणामी वेक्टर की नोक का अनुसरण
करने के लिए दो अलग-अलग घुंडी को मोड़ने की कल्पना कर सकते हैं।
वह टिप त्रि-आयामी अंतरिक्ष की उत्पत्ति के माध्यम से
काटने वाली किसी प्रकार की फ्लैट शीट का पता लगाएगी।
यह फ़्लैट शीट दो वैक्टरों का विस्तार है, या अधिक सटीक रूप से,
सभी संभावित वैक्टरों का सेट, जिनकी युक्तियाँ उस फ़्लैट शीट पर बैठती हैं,
आपके दो वैक्टरों का विस्तार है।
क्या वह सुन्दर मानसिक छवि नहीं है?
तो क्या होगा यदि हम एक तीसरा वेक्टर जोड़ें और उन तीनों लोगों की अवधि पर विचार करें?
तीन वैक्टरों का एक रैखिक संयोजन लगभग उसी तरह परिभाषित
किया गया है जैसे कि यह दो के लिए होता है।
आप तीन अलग-अलग स्केलर चुनेंगे, उनमें से प्रत्येक वेक्टर को स्केल करेंगे,
और फिर उन सभी को एक साथ जोड़ देंगे।
और फिर, इन सदिशों का विस्तार सभी संभावित रैखिक संयोजनों का समुच्चय है।
यहां दो अलग-अलग चीजें हो सकती हैं।
यदि आपका तीसरा वेक्टर पहले दो के स्पैन पर बैठा है, तो स्पैन नहीं बदलता है।
आप एक तरह से उसी सपाट शीट पर फंसे हुए हैं।
दूसरे शब्दों में, उस तीसरे वेक्टर का एक स्केल्ड संस्करण रैखिक संयोजन
में जोड़ने से आपको वास्तव में किसी भी नए वैक्टर तक पहुंच नहीं मिलती है।
लेकिन यदि आप बेतरतीब ढंग से तीसरा वेक्टर चुनते हैं,
तो यह लगभग निश्चित रूप से उन पहले दो के विस्तार पर नहीं बैठता है।
फिर, चूंकि यह एक अलग दिशा की ओर इशारा कर रहा है,
यह हर संभव त्रि-आयामी वेक्टर तक पहुंच को अनलॉक कर देता है।
इसके बारे में सोचने का एक तरीका यह है कि जैसे ही आप उस नए तीसरे वेक्टर को स्केल करते हैं,
यह पहले दो की स्पैन शीट के चारों ओर घूमता है, और इसे पूरे स्थान में घुमाता है।
इसके बारे में सोचने का दूसरा तरीका यह है कि आप अंतरिक्ष के पूर्ण तीन आयामों तक पहुंचने
के लिए अपने पास मौजूद तीन स्वतंत्र रूप से बदलते स्केलरों का पूरा उपयोग कर रहे हैं।
अब, ऐसे मामले में जहां तीसरा वेक्टर पहले से ही पहले दो के विस्तार पर बैठा था,
या ऐसे मामले में जहां दो वेक्टर लाइन में होते हैं,
हम इस तथ्य का वर्णन करने के लिए कुछ शब्दावली चाहते हैं कि इनमें से कम से कम एक वेक्टर
अनावश्यक है, नहीं हमारे विस्तार में कुछ भी जोड़ना।
जब भी ऐसा होता है, जहां आपके पास कई वैक्टर होते हैं और आप स्पैन को कम किए बिना
एक को हटा सकते हैं, प्रासंगिक शब्दावली यह है कि वे रैखिक रूप से निर्भर हैं।
वाक्यांशीकरण का दूसरा तरीका यह कहना होगा कि वेक्टरों में से एक को दूसरों के रैखिक
संयोजन के रूप में व्यक्त किया जा सकता है, क्योंकि यह पहले से ही दूसरों की अवधि में है।
दूसरी ओर, यदि प्रत्येक वेक्टर वास्तव में स्पैन में एक और आयाम जोड़ता है,
तो उन्हें रैखिक रूप से स्वतंत्र कहा जाता है।
तो, उस सभी शब्दावली के साथ, और उम्मीद है कि इसके साथ कुछ अच्छी मानसिक छवियों के साथ,
जाने से पहले मैं आपके लिए एक पहेली छोड़ता हूँ।
किसी स्थान के आधार की तकनीकी परिभाषा उस स्थान को
फैलाने वाले रैखिक रूप से स्वतंत्र वैक्टर का एक सेट है।
अब, यह देखते हुए कि मैंने पहले कैसे आधार का वर्णन किया था,
और विस्तार और रैखिक रूप से स्वतंत्र शब्दों की आपकी वर्तमान समझ को देखते हुए,
इस बारे में सोचें कि यह परिभाषा क्यों समझ में आएगी।
अगले वीडियो में, मैं अंतरिक्ष को बदलने वाले मैट्रिक्स के बारे में बताऊंगा।
तब आप देखना!