క్వాంటం మెకానిక్స్ నుండి హైసెన్‌బర్గ్ అనిశ్చితి సూత్రం గురించి మీరు బహుశా విన్నారు,
ఒక కణం యొక్క స్థానం గురించి మీకు ఎంత ఎక్కువ తెలిస్తే,
మీరు దాని మొమెంటం గురించి తక్కువ నిశ్చయత కలిగి ఉంటారు మరియు వైస్ వెర్సా.
ఇది పూర్తిగా సహేతుకమైనదని భావించి మీరు ఈ వీడియో
నుండి దూరంగా రావాలని మైఖేల్ ఇక్కడ పేర్కొన్నాడు.
దీనికి కొంత సమయం పడుతుంది, కానీ లోతుగా త్రవ్వడం
విలువైనదని మీరు అంగీకరిస్తారని నేను భావిస్తున్నాను.
మీరు చూస్తారు, అనిశ్చితి సూత్రం వాస్తవానికి చాలా సాధారణ ట్రేడ్-ఆఫ్‌కు ఒక నిర్దిష్ట
ఉదాహరణ, ఇది తరంగాలతో కూడిన చాలా రోజువారీ పూర్తిగా నాన్-క్వాంటం పరిస్థితులలో కనిపిస్తుంది.
ఇక్కడ ప్రణాళిక ఏమిటంటే, ధ్వని తరంగాల సందర్భంలో దీని అర్థం ఏమిటో చూడటం,
ఇది సహేతుకమైనదిగా అనిపించాలి, ఆపై డాప్లర్ రాడార్,
ఇది మళ్లీ సహేతుకమైనదిగా మరియు క్వాంటం కేస్‌కు కొంచెం దగ్గరగా ఉండాలి,
ఆపై కణాల కోసం, మీరు ఇలా చేస్తే &#39; క్వాంటం మెకానిక్స్ యొక్క ఒకటి లేదా
రెండు ప్రాంగణాలను అంగీకరించడానికి సిద్ధంగా ఉన్నాము,
ఆశాజనక మొదటి రెండు వలె సహేతుకమైనదిగా అనిపిస్తుంది.
ఇక్కడ ప్రధాన ఆలోచన ఫ్రీక్వెన్సీ మరియు వ్యవధి మధ్య పరస్పర చర్యతో సంబంధం
కలిగి ఉంటుంది మరియు మేము గణితం లేదా క్వాంటంలోకి రాకముందే ఈ సూత్రం
గురించి మీకు ఇప్పటికే స్పష్టమైన ఆలోచన ఉందని నేను పందెం వేస్తున్నాను.
మీరు రెడ్ లైట్ వద్ద కారు వెనుకకు లాగితే, మరియు మీ టర్న్ సిగ్నల్స్ కొన్ని
సెకన్ల పాటు కలిసి మెరుస్తూ ఉంటే, అవి ఒకే ఫ్రీక్వెన్సీని కలిగి ఉన్నాయని మీరు అనుకోవచ్చు,
కానీ ఆ సమయంలో అవి బయట పడవచ్చు ఎక్కువ సమయం గడిచేకొద్దీ సమకాలీకరించబడతాయి,
వాస్తవానికి అవి వేర్వేరు పౌనఃపున్యాలను కలిగి ఉన్నాయని వెల్లడిస్తుంది.
కాబట్టి తక్కువ వ్యవధిలో పరిశీలన వారి పౌనఃపున్యాల
గురించి మీకు తక్కువ విశ్వాసాన్ని ఇచ్చింది.
కానీ, మీరు దానిని ఆ రెడ్ లైట్ వద్ద పూర్తి నిమిషం పాటు సెట్ చేస్తే,
మరియు సిగ్నల్‌లు సింక్‌లో క్లిక్ చేయడం కొనసాగిస్తే,
ఫ్రీక్వెన్సీలు వాస్తవానికి ఒకే విధంగా ఉన్నాయని మీరు చాలా నమ్మకంగా ఉంటారు.
కాబట్టి ఫ్రీక్వెన్సీ సమాచారం గురించిన నిశ్చయతకు కాలక్రమేణా వ్యాప్తి చెందడం అవసరం.
మరియు ఇక్కడే ఈ ట్రేడ్-ఆఫ్, మీ పరిశీలన ఎంత తక్కువగా ఉంటుంది మరియు ఫ్రీక్వెన్సీ
గురించి మీరు ఎంత నమ్మకంగా భావించవచ్చో మధ్య, సాధారణ అనిశ్చితి సూత్రానికి ఉదాహరణ.
అదేవిధంగా, మ్యూజికల్ నోట్ గురించి ఆలోచించండి.
ఇది తక్కువ సమయంలో ఉంటుంది, దాని ఖచ్చితమైన పౌనఃపున్యం
గురించి మీరు తక్కువ ఖచ్చితంగా చెప్పగలరు.
విపరీతంగా, చప్పట్లు కొట్టడం లేదా షాక్‌వేవ్ యొక్క పిచ్ ఏమిటని నేను
మిమ్మల్ని అడగగలను మరియు ఖచ్చితమైన పిచ్ ఉన్నవారు కూడా సమాధానం చెప్పలేరు.
మరియు ఫ్లిప్ సైడ్‌లో, మరింత ఖచ్చితమైన ఫ్రీక్వెన్సీకి ఎక్కువ వ్యవధి సిగ్నల్ అవసరం.
లేదా ఖచ్చితత్వం లేదా ఖచ్చితత్వం గురించి మాట్లాడే బదులు,
చిన్న సిగ్నల్ విస్తృత శ్రేణి ఫ్రీక్వెన్సీతో అత్యంత పరస్పర సంబంధం కలిగి
ఉంటుందని మరియు కేవలం ఇరుకైన పౌనఃపున్యాల శ్రేణితో బలంగా పరస్పర సంబంధం
కలిగి ఉండే సిగ్నల్ ఎక్కువ కాలం పాటు కొనసాగాలని చెప్పడం ఇక్కడ కొంచెం ఖచ్చితమైనది. సమయం.
ఇక్కడ, మనం వాస్తవ గణితాన్ని తీసుకువచ్చినప్పుడు కొంచెం స్పష్టంగా కనిపించే పదబంధం ఇది,
కాబట్టి పౌనఃపున్యాలను విశ్లేషించడానికి సంబంధిత నిర్మాణం అయిన
ఫోరియర్ పరివర్తన గురించి ఇప్పుడు మాట్లాడుకుందాం.
నేను ఉంచిన చివరి వీడియో ఈ రూపాంతరం కోసం ఒక దృశ్యమాన అంతర్ దృష్టి,
మరియు అవును, మీరు దీన్ని చూసినట్లయితే అది ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది,
కానీ అది ఎలా జరిగిందో మనకు గుర్తు చేసుకోవడానికి నేను ఇక్కడ శీఘ్ర రీక్యాప్ ఇస్తాను.
మీకు సిగ్నల్ ఉందని అనుకుందాం మరియు ఇది 2 సెకన్ల
వ్యవధిలో సెకనుకు 5 బీట్‌లను ప్లే చేస్తుంది.
ఫోరియర్ రూపాంతరం ఏదైనా సిగ్నల్‌ని ప్రతి సమయంలో తీవ్రత పరంగా కాకుండా దానిలోని
వివిధ పౌనఃపున్యాల బలం పరంగా వీక్షించడానికి ఒక మార్గాన్ని అందిస్తుంది.
ప్రధాన ఆలోచన ఏమిటంటే, ఈ సంకేతాన్ని తీసుకొని దానిని ఒక వృత్తం చుట్టూ తిప్పడం,
ప్రతి సమయంలో గ్రాఫ్ యొక్క ఎత్తు ద్వారా పొడవు నిర్ణయించబడే కొన్ని భ్రమణ వెక్టర్‌ను
ఊహించుకోండి.
ప్రస్తుతం, ఈ చిన్న వెక్టర్ 0 వద్ద తిరుగుతోంది.సెకనుకు 3 చక్రాలు,
మేము సర్కిల్ చుట్టూ గ్రాఫ్‌ను మూసివేసే ఫ్రీక్వెన్సీ.
మరియు చాలా పౌనఃపున్యాల కోసం, సిగ్నల్ సర్కిల్‌పై కేవలం సగటున ఉంటుంది.
ఇది చివరి వీడియోలోని సరదా భాగం, మీరు అనుకోలేదా?
మీరు ఇలాంటి వృత్తం చుట్టూ స్వచ్ఛమైన కొసైన్‌ను
చుట్టుముట్టినప్పుడు వచ్చే విభిన్న నమూనాలను చూడటం.
కానీ ఆ వైండింగ్ ఫ్రీక్వెన్సీ సిగ్నల్ ఫ్రీక్వెన్సీతో సరిపోలినప్పుడు ఏమి జరుగుతుంది,
ఈ సందర్భంలో సెకనుకు 5 చక్రాలు.
మా చిన్న వెక్టార్ చుట్టూ తిరుగుతున్నప్పుడు మరియు అది గీసినప్పుడు,
అన్ని శిఖరాలు ఒక వైపు మరియు అన్ని లోయలు మరొక వైపు వరుసలో ఉంటాయి,
కాబట్టి గ్రాఫ్ యొక్క మొత్తం బరువు ఒక రకమైన ఆఫ్-సెంటర్‌గా ఉంటుంది.
ఫోరియర్ పరివర్తన వెనుక ఉన్న ఆలోచన ఏమిటంటే, మీరు ఫ్రీక్వెన్సీ fతో గాయం-అప్
గ్రాఫ్ యొక్క ద్రవ్యరాశి కేంద్రాన్ని అనుసరిస్తే,
ఆ ద్రవ్యరాశి కేంద్రం యొక్క స్థానం అసలు సిగ్నల్‌లో ఆ పౌనఃపున్యం యొక్క
బలాన్ని ఎన్కోడ్ చేస్తుంది.
ఆ ద్రవ్యరాశి కేంద్రం మరియు మూలం మధ్య దూరం ఆ పౌనఃపున్యం యొక్క బలాన్ని సంగ్రహిస్తుంది.
మరియు ఇది ప్రధాన వీడియోలో నేను నిజంగా మాట్లాడని విషయం,
కానీ క్షితిజ సమాంతరంగా ఉన్న ద్రవ్యరాశి కేంద్రం యొక్క కోణం ఇచ్చిన ఫ్రీక్వెన్సీ
దశకు అనుగుణంగా ఉంటుంది.
ఈ మొత్తం వైండింగ్ మెకానిజం గురించి ఆలోచించడానికి ఒక మార్గం ఏమిటంటే,
మీ సిగ్నల్ ఇచ్చిన స్వచ్ఛమైన ఫ్రీక్వెన్సీతో ఎంతవరకు సహసంబంధం కలిగి ఉందో కొలవడానికి
ఇది ఒక మార్గం.
కాబట్టి గుర్తుంచుకోండి, మేము ఫోరియర్ ట్రాన్స్‌ఫార్మ్ అని చెప్పినప్పుడు,
మేము ఈ కొత్త ఫంక్షన్‌ను సూచిస్తున్నాము, దీని ఇన్‌పుట్ వైండింగ్ ఫ్రీక్వెన్సీ
మరియు దాని అవుట్‌పుట్ ద్రవ్యరాశికి కేంద్రంగా ఉంటుంది, దీనిని సంక్లిష్ట సంఖ్యగా భావిస్తారు.
లేదా మరింత సాంకేతికంగా, ఇది ద్రవ్యరాశి కేంద్రానికి నిర్దిష్ట గుణకం,
కానీ ఏది ఏమైనా, మొత్తం ఆకారం అలాగే ఉంటుంది.
మరియు నేను గీస్తున్న గ్రాఫ్ ఆ ద్రవ్యరాశి కేంద్రం యొక్క x-కోఆర్డినేట్,
దాని అవుట్‌పుట్ యొక్క నిజమైన భాగం.
మీకు కావాలంటే, మీరు ద్రవ్యరాశి కేంద్రం మరియు మూలం మధ్య దూరాన్ని కూడా ప్లాట్ చేయవచ్చు
మరియు ప్రతి పౌనఃపున్యం సిగ్నల్‌తో ఎంత బలంగా సహసంబంధం కలిగి ఉందో అది మెరుగ్గా
తెలియజేస్తుంది.
ప్రతికూలత ఏమిటంటే, నేను చివరి వీడియో గురించి మాట్లాడిన
కొన్ని మంచి లీనియరిటీ లక్షణాలను మీరు కోల్పోతారు.
ఏమైనప్పటికీ, పాయింట్ ఏమిటంటే, 5 వైండింగ్ ఫ్రీక్వెన్సీ కంటే ఈ స్పైక్ అనేది సిగ్నల్ యొక్క
ఆధిపత్య పౌనఃపున్యం సెకనుకు 5 బీట్‌లు అని చెప్పడానికి ఫోరియర్ ట్రాన్స్‌ఫార్మ్ యొక్క మార్గం.
మరియు సమానంగా ముఖ్యంగా, అది 5 చుట్టూ కొద్దిగా విస్తరించి ఉండటం
అనేది సెకనుకు 5 బీట్‌ల దగ్గర ఉన్న స్వచ్ఛమైన సైన్ వేవ్‌లు కూడా
సిగ్నల్‌తో చక్కగా పరస్పర సంబంధం కలిగి ఉన్నాయని సూచిస్తుంది.
మరియు ఆ చివరి ఆలోచన అనిశ్చితి సూత్రానికి కీలకం.
నేను మీరు చేయాలనుకుంటున్నది ఏమిటంటే, సిగ్నల్ ఎక్కువ కాలం లేదా తక్కువ
సమయంలో కొనసాగుతుంది కాబట్టి ఈ స్ప్రెడ్ ఎలా మారుతుందో ఆలోచించండి.
మీరు దీన్ని ఇప్పటికే ఒక సహజమైన స్థాయిలో చూశారు,
మేము ప్రస్తుతం చేస్తున్నదంతా ఫోరియర్ ట్రాన్స్‌ఫార్మ్స్ భాషలో వివరించడం మాత్రమే.
సిగ్నల్ చాలా కాలం పాటు కొనసాగితే, వైండింగ్ ఫ్రీక్వెన్సీ 5 నుండి కొద్దిగా భిన్నంగా
ఉన్నప్పుడు, సిగ్నల్ వృత్తం చుట్టూ చుట్టి మరియు బ్యాలెన్స్ అవుట్ అయ్యేంత పొడవుగా
కొనసాగుతుంది.
కాబట్టి ఇక్కడ ఉన్న ఫోరియర్ ప్లాట్‌ను చూస్తే, ఇది మీ ఫ్రీక్వెన్సీ
సెకనుకు 5 బీట్‌ల నుండి దూరంగా మారినప్పుడు ట్రాన్స్‌ఫార్మ్
యొక్క పరిమాణంలో సూపర్ షార్ప్ డ్రాప్-ఆఫ్‌కు అనుగుణంగా ఉంటుంది.
మరోవైపు, మీ సిగ్నల్ తక్కువ వ్యవధిలో స్థానీకరించబడి ఉంటే,
మీరు సెకనుకు 5 బీట్‌ల నుండి ఫ్రీక్వెన్సీని సర్దుబాటు చేస్తున్నప్పుడు,
సర్కిల్ చుట్టూ బ్యాలెన్స్ చేసుకోవడానికి సిగ్నల్‌కు నిజంగా ఎక్కువ సమయం ఉండదు.
సిగ్నల్ మళ్లీ బ్యాలెన్స్ అవ్వడానికి ముందు మీరు వైండింగ్
ఫ్రీక్వెన్సీని 5 నుండి అర్ధవంతంగా భిన్నంగా మార్చాలి.
ఫ్రీక్వెన్సీ ప్లాట్‌లో, అది సెకనుకు 5 బీట్‌ల చుట్టూ
చాలా విస్తృత శిఖరానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది.
మరియు అది అనిశ్చితి సూత్రం, గణితశాస్త్రంలో కొంచెం ఎక్కువ పదబంధం.
సమయానికి కేంద్రీకృతమైన సిగ్నల్ తప్పనిసరిగా స్ప్రెడ్ అవుట్ ఫోరియర్ పరివర్తనను
కలిగి ఉండాలి, అంటే ఇది విస్తృత శ్రేణి పౌనఃపున్యాలతో సహసంబంధం కలిగి ఉంటుంది
మరియు సాంద్రీకృత ఫోరియర్ పరివర్తనతో కూడిన సిగ్నల్ సమయానికి విస్తరించాలి.
మరియు ఇది నిజంగా స్పష్టమైన మార్గంలో వచ్చే మరొక ప్రదేశం డాప్లర్ రాడార్.
కాబట్టి రాడార్‌తో, మీరు కొంత రేడియో వేవ్ పల్స్‌ను పంపడం,
మరియు పల్స్ వస్తువుల నుండి ప్రతిబింబించవచ్చు మరియు ఈ ఎకో సిగ్నల్ మీ వద్దకు
తిరిగి రావడానికి పట్టే సమయం ఆ వస్తువులు ఎంత దూరంలో ఉన్నాయో అంచనా వేయడానికి
మిమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది.
మరియు మీరు వాస్తవానికి దీన్ని ఒక అడుగు ముందుకు వేసి,
డాప్లర్ ప్రభావాన్ని ఉపయోగించి ఆ వస్తువుల వేగాల గురించి తగ్గింపులను చేయవచ్చు.
కొంత ఫ్రీక్వెన్సీతో పల్స్ పంపడం గురించి ఆలోచించండి.
ఇది మీ వైపు కదులుతున్న వస్తువు నుండి ప్రతిబింబిస్తే,
ఆ తరంగం యొక్క బీట్‌లు ఒకదానితో ఒకటి కలిసిపోతాయి,
కాబట్టి మీరు తిరిగి వినిపించే ప్రతిధ్వని కొంచెం ఎక్కువ ఫ్రీక్వెన్సీగా ఉంటుంది.
ఫోరియర్ ట్రాన్స్‌ఫార్మ్‌లు దీనిని వీక్షించడానికి చక్కని మార్గాన్ని అందిస్తాయి.
మీ ఒరిజినల్ సిగ్నల్ యొక్క ఫోరియర్ రూపాంతరం దానిలోకి వెళ్ళే పౌనఃపున్యాలను మీకు
తెలియజేస్తుంది మరియు సరళత కోసం, అది ఒకే స్వచ్ఛమైన పౌనఃపున్యంతో ఆధిపత్యం చెలాయించబడుతుందని
భావించండి, అయితే ఇది చిన్న పల్స్ అయితే మా ఫోరియర్ రూపాంతరం ఉండాలి. కొద్దిగా విస్తరించింది.
మరియు ఇప్పుడు ప్రతిధ్వని వద్ద డాప్లర్ షిఫ్ట్ గురించి ఆలోచించండి.
అధిక పౌనఃపున్యం వద్ద తిరిగి రావడం ద్వారా, ఫోరియర్
పరివర్తన కొంచెం పైకి మారిన సారూప్య ప్లాట్‌లా కనిపిస్తుంది.
అంతేకాకుండా, మీరు ఆ షిఫ్ట్ యొక్క పరిమాణాన్ని చూస్తే,
వస్తువు ఎంత త్వరగా కదులుతుందో మీరు అంచనా వేయవచ్చు.
చెప్పాలంటే, నేను ఇక్కడ గ్లోస్ చేయడానికి ఎంచుకున్న ఒక ముఖ్యమైన సాంకేతిక
అంశం ఉంది మరియు నేను వీడియో వివరణలో దాన్ని కొంచెం ఎక్కువగా వివరించాను.
ఈ సెటప్‌లో ఫోరియర్ ట్రేడ్‌ఆఫ్ యొక్క వివరణను కొంతవరకు అతి సరళీకృతం చేసినట్లయితే,
కిందిది స్వేదనం అని అర్థం.
ముఖ్యమైన వాస్తవం ఏమిటంటే, ఆ ఎకో సిగ్నల్ యొక్క సమయం మరియు ఫ్రీక్వెన్సీ
వరుసగా కొలవబడే వస్తువు యొక్క స్థానం మరియు వేగానికి అనుగుణంగా ఉంటాయి,
ఈ ఉదాహరణ క్వాంటం మెకానికల్ హైసెన్‌బర్గ్ అనిశ్చితి సూత్రానికి చాలా దగ్గరగా ఉంటుంది.
మీరు చూడండి, రాడార్ ఆపరేటర్ గందరగోళాన్ని ఎదుర్కొనే నిజమైన మార్గం ఉంది,
ఇక్కడ మీరు వస్తువుల స్థానాల గురించి ఎంత ఖచ్చితంగా చెప్పగలిగితే,
వాటి వేగాల గురించి మీరు తక్కువ నిశ్చయత కలిగి ఉంటారు.
ఇక్కడ దీర్ఘకాలం పాటు కొనసాగే పల్స్‌ను బయటకు పంపడాన్ని ఊహించుకోండి.
అప్పుడు అంటే ఏదో వస్తువు నుండి ప్రతిధ్వని కూడా కాలక్రమేణా వ్యాపించి ఉంటుంది.
మరియు దానికదే సమస్యగా అనిపించకపోవచ్చు.
ఆచరణలో, ఫీల్డ్‌లో అన్ని రకాల విభిన్న వస్తువులు ఉన్నాయి,
కాబట్టి ఈ ప్రతిధ్వనులు ఒకదానితో ఒకటి అతివ్యాప్తి చెందడం ప్రారంభించబోతున్నాయి.
ఇతర శబ్దం మరియు లోపాలతో కలిపి, ఇది బహుళ వస్తువుల స్థానాలను చాలా అస్పష్టంగా చేస్తుంది.
బదులుగా, ఈ విషయాలన్నీ ఎంత దూరంలో ఉన్నాయో మరింత ఖచ్చితమైన అవగాహన
కోసం తక్కువ సమయానికి పరిమితమైన చాలా త్వరగా చిన్న పల్స్ అవసరం.
కానీ అటువంటి చిన్న ప్రతిధ్వని యొక్క ఫ్రీక్వెన్సీ ప్రాతినిధ్యాల గురించి ఆలోచించండి.
మీరు ధ్వని ఉదాహరణతో చూసినట్లుగా, త్వరిత పల్స్ యొక్క
ఫోరియర్ రూపాంతరం తప్పనిసరిగా మరింత విస్తరించి ఉంటుంది.
కాబట్టి వివిధ వేగాలతో ఉన్న అనేక వస్తువులకు, డాప్లర్ ప్రతిధ్వనులను మార్చినట్లు అర్థం,
సమయానికి చక్కగా వేరు చేయబడినప్పటికీ, ఫ్రీక్వెన్సీ ప్రదేశంలో అతివ్యాప్తి చెందే అవకాశం ఉంది.
కాబట్టి మీరు చూస్తున్నది వీటన్నింటికీ మొత్తం కాబట్టి,
మీరు దానిని ఎలా విచ్ఛిన్నం చేస్తారు అనేది నిజంగా అస్పష్టంగా ఉంటుంది.
మీరు వేగాల యొక్క చక్కని క్లీన్ షార్ప్ వీక్షణను కోరుకుంటే,
మీరు చాలా తక్కువ మొత్తంలో ఫ్రీక్వెన్సీ స్థలాన్ని మాత్రమే ఆక్రమించే ప్రతిధ్వనిని
కలిగి ఉండాలి.
కానీ సిగ్నల్ ఫ్రీక్వెన్సీ ప్రదేశంలో కేంద్రీకృతమై ఉండాలంటే,
అది తప్పనిసరిగా సమయానికి విస్తరించాలి.
ఇది ఫోరియర్ ట్రేడ్‌ఆఫ్, మీరు రెండింటికీ స్ఫుటమైన వివరణను కలిగి ఉండలేరు.
మరియు ఇది మనల్ని క్వాంటం కేసుకు తీసుకువస్తుంది.
రేడియో తరంగాల ప్రసారాల ఆచరణాత్మక ప్రపంచంలో మరికొంత సమయం గడిపింది ఎవరో మీకు తెలుసా?
WWI ఫ్రాన్స్‌లో ఒక యువ, లేకుంటే తాత్వికంగా మొగ్గు చూపిన చరిత్ర మేజర్, లూయిస్ డి బ్రోగ్లీ.
మరియు ఇది ఒక విచిత్రంగా సరిపోయే పోస్ట్, తరంగాల స్వభావాన్ని గురించి
తత్వశాస్త్రంలో అతని పూర్వాపరాలు, ఎందుకంటే యుద్ధం తర్వాత,
డి బ్రోగ్లీ మానవీయ శాస్త్రాల నుండి భౌతిక శాస్త్రానికి మారినప్పుడు,
తన 1924 PhD థీసిస్‌లో, అతను అన్ని పదార్ధాలకు తరంగ-వంటి లక్షణాలను కలిగి
ఉంటాడని ప్రతిపాదించాడు.
మరియు అంతకంటే ఎక్కువ, ఏదైనా కదిలే కణం యొక్క మొమెంటం ఆ తరంగం
యొక్క ప్రాదేశిక పౌనఃపున్యానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుందని,
ఆ తరంగ చక్రాల యూనిట్ దూరానికి ఎన్ని సార్లు ఉంటుంది అని అతను నిర్ధారించాడు.
సరే, ఇప్పుడు అది ఒక చెవిలోకి మరియు మరొక చెవిలోకి సులభంగా వెళ్లగల పదబంధం.
ఎందుకంటే మీరు పదార్థాన్ని అల అని చెప్పిన వెంటనే, మీ చేతులను పైకి విసిరి,
భౌతికశాస్త్రం కేవలం విచిత్రమైనది అని చెప్పడం సులభం.
కానీ నిజంగా, దీని గురించి ఆలోచించండి.
కణాలు తరంగాల వలె ప్రవర్తిస్తాయని మీరు అంగీకరించినప్పటికీ, ఏదో ఒక విధంగా,
దాని అర్థం ఏమైనప్పటికీ, భూమిపై ఆ కణాల మొమెంటం,
ద్రవ్యరాశి సమయ వేగం అని మనం శాస్త్రీయంగా భావించే విషయం,
ప్రాదేశికంతో ఏదైనా సంబంధం కలిగి ఉండాలి. ఆ తరంగం యొక్క ఫ్రీక్వెన్సీ?
ఇప్పుడు, ఫిజిక్స్ వ్యక్తి కంటే గణితంలో ఎక్కువగా ఉన్నందున,
నేను భౌతిక శాస్త్రంలో లోతైన నేపథ్యాలు ఉన్న అనేక మంది వ్యక్తులను ఇక్కడ సహాయకరంగా ఉండే
అంతర్ దృష్టి గురించి అడిగాను మరియు ఒక విషయం స్పష్టంగా అర్థమైంది ఏమిటంటే,
ఆశ్చర్యకరమైన విభిన్న దృక్కోణాలు ఉన్నాయి.
ఇప్పుడు వ్యక్తిగతంగా, నాకు ఆసక్తికరంగా అనిపించిన ఒక విషయం ఏమిటంటే,
మూలానికి తిరిగి వెళ్లి, డి బ్రోగ్లీ ఈ అంశంపై తన సెమినల్ పేపర్‌లో విషయాలను ఎలా
రూపొందించాడో చూడటం.
మీరు చూస్తారు, ఇది డాప్లర్ ఎఫెక్ట్ నుండి భిన్నమైనది కాదు,
సాపేక్ష కదలిక ఫ్రీక్వెన్సీలో మార్పులకు అనుగుణంగా ఉంటుంది.
ఇది కొద్దిగా భిన్నమైన రుచిని కలిగి ఉంది, ఎందుకంటే మేము కాలక్రమేణా
ఫ్రీక్వెన్సీ గురించి మాట్లాడటం లేదు, బదులుగా మేము స్పేస్ ఓవర్ ఫ్రీక్వెన్సీ
గురించి మాట్లాడుతున్నాము మరియు ప్రత్యేక సాపేక్షత అమలులోకి రాబోతోంది.
కానీ ఇది ఇప్పటికీ ఆసక్తికరమైన సారూప్యత అని నేను భావిస్తున్నాను.
తన థీసిస్‌లో, డి బ్రోగ్లీ తన సొంత మాటలలో, అతను మనస్సులో
ఉన్న అలల దృగ్విషయానికి ముడి పోలిక ఏమిటో చెప్పాడు.
స్ప్రింగ్‌ల నుండి వేలాడుతున్న అనేక బరువులను ఊహించండి,
ఈ బరువులన్నీ సమకాలీకరణలో పైకి క్రిందికి ఊగిసలాడుతూ ఉంటాయి మరియు చాలా వరకు ద్రవ్యరాశి ఒకే
పాయింట్ వైపు కేంద్రీకృతమై ఉంటుంది.
ఈ డోలనం చేసే బరువుల శక్తి ఒక కణం యొక్క శక్తికి ఒక రూపకం అని ఉద్దేశించబడింది,
ప్రత్యేకించి E దాని ద్రవ్యరాశిలో ఉన్న mc స్క్వేర్డ్ స్టైల్ శక్తికి సమానం,
మరియు డి బ్రోగ్లీ తన మనస్సులో ఉన్న భావనలో కణాన్ని అన్నింటిలో చెదరగొట్టడం ఎలా ఉంటుందో
నొక్కి చెప్పాడు. స్థలం.
అతను ఇక్కడ అన్వేషిస్తున్న మొత్తం ఆవరణ ఏమిటంటే,
ఒక కణం యొక్క శక్తి కాలక్రమేణా డోలనం చేసే దానితో సంబంధం కలిగి ఉండవచ్చు,
ఎందుకంటే ఇది ఫోటాన్‌లకు సంబంధించినది అని తెలుసు,
మరియు ఈ డోలనం చేసే బరువులు దేనికైనా ఒక రూపకం. కావచ్చు.
ఐన్‌స్టీన్ సాపేక్షంగా కొత్త సాపేక్ష సిద్ధాంతాన్ని దృష్టిలో ఉంచుకుని,
మీరు ఈ మొత్తం సెటప్‌ను దానికి సంబంధించి కదిలేటప్పుడు చూస్తే,
అన్ని బరువులు దశ నుండి పడిపోయినట్లు కనిపిస్తాయి.
అది స్పష్టంగా లేదు మరియు నేను ఖచ్చితంగా ఈ యానిమేషన్‌లోని
ప్రభావాన్ని అతిశయోక్తి చేస్తున్నాను.
ఇది ప్రత్యేక సాపేక్షత నుండి ఒక ప్రధాన వాస్తవంతో సంబంధం కలిగి ఉంటుంది,
మీరు ఒక రిఫరెన్స్ ఫ్రేమ్‌లో ఏకకాల సంఘటనలుగా భావించేవి వేరొక రిఫరెన్స్ ఫ్రేమ్‌లో ఏకకాలంలో
ఉండకపోవచ్చు.
కాబట్టి ఒక దృక్కోణం నుండి, ఈ రెండు బరువులు ఒకే క్షణంలో వాటి
శిఖరాలు మరియు లోయలను చేరుకున్నట్లు మీరు చూడవచ్చు,
వేరే కదిలే దృక్కోణం నుండి, ఆ సంఘటనలు వాస్తవానికి వేర్వేరు సమయాల్లో జరుగుతున్నాయి.
దీన్ని పూర్తిగా ఉపయోగించడం కోసం ప్రత్యేక సాపేక్షత గురించి కొంత జ్ఞానం అవసరం,
కాబట్టి ఆ అంశంపై హెన్రీ రీచ్ యొక్క సిరీస్ బయటకు వచ్చే వరకు మనమందరం వేచి ఉండాలి.
ఇక్కడే మా ఏకైక లక్ష్యం ఎందుకు మొమెంటం, మనం సాధారణంగా మాస్ టైమ్స్ వేగం అని భావించే విషయం,
ప్రాదేశిక ఫ్రీక్వెన్సీతో ఏదైనా సంబంధం కలిగి ఉండాలి.
మరియు ఇక్కడ తార్కికం యొక్క ప్రాథమిక రేఖ ఏమిటంటే, ద్రవ్యరాశి శక్తికి సమానం అయితే,
E ద్వారా mc స్క్వేర్డ్‌కు సమానం, మరియు ఆ శక్తిని ఫోటాన్‌ల మాదిరిగానే ఒక రకమైన
డోలనం చేసే దృగ్విషయంగా తీసుకువెళ్లినట్లయితే, ఈ విధమైన సాపేక్ష డాప్లర్ ప్రభావం
అంటే ఆ ద్రవ్యరాశి కదలికలు ప్రాదేశిక పౌనఃపున్యంలోని మార్పులకు అనుగుణంగా మారడం.
కాబట్టి ఈ సందర్భంలో మా సాధారణ ఫోరియర్ ట్రేడ్‌ఆఫ్ మాకు ఏమి చెబుతుంది?
ఒక కణాన్ని స్పేస్‌పై చిన్న వేవ్ ప్యాకెట్‌గా వర్ణిస్తే, ఫోరియర్ ట్రాన్స్‌ఫార్మ్,
ఇక్కడ మనం దీన్ని స్పేస్‌పై ఫంక్షన్‌గా భావిస్తున్నాము, కాలక్రమేణా కాదు,
ఈ టాప్ వేవ్‌తో వివిధ స్వచ్ఛమైన పౌనఃపున్యాలు ఎంతమేరకు అనుగుణంగా ఉంటాయో తెలియజేస్తుంది.
కనుక మొమెంటం అనేది ప్రాదేశిక పౌనఃపున్యం అయితే, స్థిరమైన మల్టిపుల్ వరకు,
అప్పుడు మొమెంటం కూడా ఒక రకమైన తరంగా ఉంటుంది, అవి అసలు తరంగం యొక్క ఫోరియర్ రూపాంతరం
యొక్క కొంత గుణకం.
కనుక ఆ అసలైన తరంగం ఒకే బిందువు చుట్టూ కేంద్రీకృతమై ఉంటే,
మనం ఇప్పుడు చాలాసార్లు చూసినట్లుగా, దాని ఫోరియర్ పరివర్తన తప్పనిసరిగా మరింత
విస్తరించి ఉండాలి, కాబట్టి దాని మొమెంటంను వివరించే తరంగం మరింత విస్తరించి ఉండాలి
మరియు దీనికి విరుద్ధంగా ఉండాలి.
డాప్లర్ రాడార్ కేసులా కాకుండా, ఒక వస్తువును నిర్దిష్ట దూరం మరియు వేగంతో కొలవడానికి
తరంగాలను ఉపయోగించడం వల్ల అస్పష్టత ఏర్పడిందని గమనించండి, మనం ఇక్కడ చెబుతున్నది కణం తరంగమని.
కాబట్టి అంతరిక్షంలో మరియు మొమెంటం మీద వ్యాప్తి చెందడం అనేది అసంపూర్ణ కొలత పద్ధతుల
యొక్క కొన్ని కళాకృతి కాదు, ఇది కణం అంటే ఏమిటి అనేదానికి స్ప్రెడ్ ఫండమెంటల్,
కాలక్రమేణా వ్యాపించిన సంగీత గమనిక సంగీతానికి సంబంధించినదానికి ప్రాథమికంగా ఉంటుంది. గమనిక.
క్వాంటం గురించిన ప్రధాన స్రవంతి సూచనలలో నేను కలిగి ఉన్న ఒక పెట్ పీవ్ ఏమిటంటే,
వారు తరచుగా హైసెన్‌బర్గ్ యొక్క అనిశ్చితి సూత్రాన్ని క్వాంటం రాజ్యంలో తెలియని విషయాలకు
కొన్ని ప్రాథమిక ఉదాహరణగా పరిగణిస్తారు, ఇది విశ్వం యొక్క అనిశ్చితి యొక్క ప్రధాన నగ్గెట్.
కానీ నిజంగా, ఇది ఒక తరంగం మరియు దాని పౌనఃపున్యం ప్రాతినిధ్యాన్ని
ఎంతగా కేంద్రీకరిస్తుంది అనే దాని మధ్య ఒక వినిమయం మాత్రమే.
యాదృచ్ఛికత మరియు తెలియనితనం గురించిన అన్ని అంశాలు ఇప్పటికీ ఉన్నాయి,
కానీ ఈ తరంగాలను అర్థం చేసుకునే విధానంలో ఇది ఒక స్థాయి లోతుగా వస్తుంది.
మీరు ఈ కణాలను కొలిచినప్పుడు, అది ఒక నిర్దిష్ట ప్రాంతంలో ఉందో లేదో గుర్తించడానికి
ప్రయత్నిస్తున్నారని చెప్పండి, మీరు అక్కడ అది సంభావ్యత ఉన్నట్లు కనిపిస్తుందో లేదో,
అక్కడ దాన్ని కనుగొనే సంభావ్యత ఆ ప్రాంతంలోని తరంగ బలానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది.
కాబట్టి ఈ తరంగాలలో ఒకటి ఒక బిందువు దగ్గర కేంద్రీకృతమై ఉన్నప్పుడు,
వాస్తవానికి దాని అర్థం ఏమిటంటే, ఆ బిందువు దగ్గర దానిని కనుగొనే అధిక
సంభావ్యత మనకు ఉంటుంది, దాని స్థానం గురించి మనం మరింత ఖచ్చితంగా ఉంటాము.
మరియు ఈ డ్రమ్‌ను మరోసారి కొట్టడానికి, ఆ ఏకాగ్రత మరింత విస్తరించిన ఫోరియర్ పరివర్తనను
సూచిస్తుంది కాబట్టి, దాని వేగాన్ని వివరించే తరంగం కూడా మరింత విస్తరించి ఉంటుంది,
కాబట్టి మీరు మొమెంటా యొక్క ఇరుకైన పరిధిని కనుగొనలేరు.
కణం ఆక్రమించే అధిక సంభావ్యతను కలిగి ఉంటుంది.
మీరు ఈ సూత్రం కోసం జర్మన్ పదాన్ని చూస్తే, అది మరింత నేరుగా అన్‌షార్ప్‌నెస్ రిలేషన్‌గా
ఎలా అనువదించబడుతుందో నాకు చాలా ఇష్టం, ఇది ఎటువంటి సామర్థ్యం లేని ప్రశ్నలపై విధించకుండా
ఇక్కడ జరిగే ఫోరియర్ ట్రేడ్‌ఆఫ్‌ను మరింత విశ్వసనీయంగా సంగ్రహిస్తుందని నేను భావిస్తున్నాను.
నేను హైసెన్‌బర్గ్ అనిశ్చితి సూత్రం గురించి ఆలోచించినప్పుడు,
అది యాదృచ్ఛికత గురించిన ప్రకటన అంతగా ఆకర్షణీయంగా లేదు.
నా ఉద్దేశ్యం అవును, ఆ యాదృచ్ఛికత చాలా ఆలోచనాత్మకం మరియు వివాదాస్పదమైనది
మరియు కేవలం వింతగా ఉంటుంది, కానీ నాకు సమానంగా ఆకర్షణీయంగా ఉంది,
హైసెన్‌బర్గ్ యొక్క తీర్మానం ఏమిటంటే, స్థానం మరియు మొమెంటం ధ్వని మరియు
పౌనఃపున్యం వలె ఒకే సంబంధాన్ని కలిగి ఉంటాయి. షీట్ సంగీతం అంతరిక్షంలో ఎలా
కదులుతుందో వివరిస్తుంది.