Dentro de un momento, te indicaré un sitio web independiente que
contiene una breve secuencia de lo que llamamos vídeos explorables.
Se hizo en colaboración con Ben Eater, a quien algunos conoceréis
como el tipo que dirige el excelente canal de ingeniería informática.
Y si no sabes quién es, los espectadores de este canal
disfrutarán sin duda de su contenido, así que compruébalo.
Sin embargo, esta colaboración fue algo un poco diferente para ambos,
y todo el desarrollo web que hizo posible estos vídeos explorables es completamente
gracias a Ben.
No quiero hablar demasiado de ello aquí, realmente es algo que
tienes que experimentar por ti mismo, sin duda uno de los
proyectos más geniales en los que he tenido el placer de trabajar.
Pero antes de eso, si puedes contener tu excitación,
quiero aprovechar este vídeo para preparar el terreno con un poco de contexto.
Así que, para preparar el terreno, en el último vídeo describí los cuaterniones,
un cierto sistema numérico de 4 dimensiones que las versiones del siglo XIX de Lobezno
y el viejo de Solo en casa llamaban maligno por lo enrevesado que parecía en aquella
época.
Y tal vez tú también te preguntes por qué alguien se
molestaría en utilizar un sistema numérico tan extraño.
Una de las grandes razones, sobre todo para los programadores,
es que proporcionan una forma realmente agradable de describir la orientación 3D,
que no es susceptible a los errores y casos extremos de otros métodos.
Quiero decir que son interesantes matemáticamente por muchas razones,
pero esta aplicación para gráficos por ordenador y robótica y realidad virtual y
cualquier cosa que implique orientación 3D es probablemente el mayor caso de uso de
los cuaterniones.
Por poner un ejemplo, un amigo mío que trabajaba en Apple, Andy Matuszczak,
se deleitaba hablándome de enviar código a cientos de millones de dispositivos que
utiliza cuaterniones para rastrear el modelo de orientación del teléfono en el espacio.
Así es, es casi seguro que tu teléfono tiene un software
funcionando en algún lugar de su interior que se basa en cuaterniones.
La cuestión es que hay otras formas de pensar en el cálculo de rotaciones,
muchas de las cuales son mucho más sencillas de pensar que los cuaterniones.
Por ejemplo, cualquiera de vosotros que esté familiarizado con el álgebra lineal
sabrá que las matrices 3x3 pueden describir muy bien las transformaciones 3D.
Y una forma habitual en que muchos programadores piensan en la construcción
de una matriz de rotación para una orientación deseada es imaginar la rotación
de un objeto alrededor de tres ejes fáciles de pensar,
donde los ángulos relevantes para estas rotaciones se denominan comúnmente
ángulos de Euler.
Y esto funciona en su mayor parte, pero un gran problema es que es
vulnerable a algo llamado bloqueo de cardán, en el que cuando dos
de tus ejes de rotación se alinean, pierdes un grado de libertad.
Y también puede causar dificultades y ambigüedades al
intentar interpolar entre dos orientaciones distintas.
Si tienes curiosidad por conocer más detalles,
hay muchas fuentes magníficas en Internet para aprender sobre los
ángulos de Euler y el bloqueo del cardán, y en la descripción he dejado
enlaces a algunas de ellas.
Los cuaterniones no sólo evitan problemas como el bloqueo del cardán,
sino que proporcionan una forma realmente fluida de interpolar entre dos orientaciones
tridimensionales, que carece de las ambigüedades de los ángulos de Euler y que evita los
problemas de precisión numérica y normalización que surgen al intentar interpolar entre
dos matrices de rotación.
Para hacerte a la idea de cómo podría utilizarse la multiplicación en algún sistema
numérico de dimensión superior para calcular rotaciones,
tómate un momento para recordar cómo es que los números complejos proporcionan un método
hábil para calcular rotaciones 2D.
Concretamente, digamos que tienes algún punto en el espacio bidimensional,
como 4, 1, y quieres saber las nuevas coordenadas que obtendrías
si giras este punto 30 grados alrededor del origen.
Los números complejos son una forma elegante de hacerlo.
Tomas el número complejo que está a 30 grados de la horizontal con magnitud 1,
cos 30 grados más sen 30 grados por i, y luego simplemente lo multiplicas por tu punto,
representado como número complejo.
La única regla que necesitas conocer para realizar
este cálculo es que i2 es igual a 1 negativo.
Entonces, en lo que puede parecer un poco de magia negra para los que lo aprenden
por primera vez, al realizar este producto a partir de esa sencilla regla se obtienen
las coordenadas de un nuevo punto, el punto girado 30 grados respecto al original.
Utilizar cuaterniones para describir rotaciones 3D es similar,
aunque el aspecto es ligeramente distinto.
Supongamos que quieres girar algún ángulo sobre algún eje.
Primero defines ese eje con un vector unitario,
que escribiremos como si tuviera componentes i, j y k,
normalizados de modo que la suma de los cuadrados de esos componentes sea 1.
De forma similar al caso de los números complejos,
utilizas el ángulo para construir un cuaternión tomando el coseno de ese ángulo
como parte real, más el seno de ese ángulo multiplicado por una parte imaginaria,
salvo que esta vez la parte imaginaria tiene tres componentes,
las coordenadas de nuestro eje de rotación.
Bueno, en realidad tomas la mitad del ángulo, lo que puede parecer totalmente arbitrario,
pero esperemos que tenga sentido al final de toda esta experiencia.
Supongamos que tienes algún punto 3D, que escribiremos con componentes i,
j y k, y quieres saber las coordenadas que obtendrías al girar este
punto el ángulo especificado alrededor del eje especificado.
Lo que haces no es un simple producto de cuaterniones,
sino una especie de sándwich de cuaterniones, en el que
multiplicas por q desde la izquierda y por la inversa de q desde la derecha.
Si conoces las reglas para multiplicar i, j y k entre sí,
puedes llevar a cabo estos dos productos expandiéndolo todo o,
de forma más realista, haciendo que un ordenador lo haga por ti.
Y en lo que puede parecer un poco de magia negra,
este gran cálculo te devolverá la versión rotada del punto.
Nuestro objetivo es desglosar esto y visualizar
lo que ocurre con cada uno de estos dos productos.
Repasaré el método para pensar en la multiplicación de cuaterniones
descrito en el último vídeo, y explicaré por qué se utiliza la mitad del ángulo,
y por qué se multiplicaría desde la derecha por el inverso.
En la pantalla ahora y en la parte superior de la descripción encontrarás
un enlace a eater.net slash quaternions, que es donde Ben preparó el
videotutorial explorable, donde explico lo que ocurre con este cálculo de rotación.
Es genial.
Eater ha hecho algo increíble.
Así que, como mínimo, tómate un par de minutos para echarle un vistazo,
pero me encantaría que pasaras por la experiencia completa.