En un momento, te indicaré sobre un
sitio web diferente que alberga una breve secuencia de lo que estamos
llamando "videos explorables".
Esto se realizó en colaboración con Ben Eater,
quien dirige un excelente canal sobre Ingeniería informática
Y si no sabes quién es él, revisa su canal. Estoy seguro que definitivamente lo disfrutaras.
Esta colaboración ha sido algo diferente para ambos. Y todo el desarrollo web
que hizo posible estos videos explorables
es gracias a él.
No quiero decir mucho al respecto ahora,
Es realmente algo que tienes que experimentar
por tu cuenta.
Ciertamente es una de las cosas más geniales en las que he tenido el placer de trabajar.
Antes que nada, si puedes contener la ansiedad
Quiero usar este video para preparar el escenario, y dar un poco de contexto sobre esto.
Entonces, en el último video que publiqué sobre
cuaterniones, un cierto sistema numérico de 4 dimensiones
que las versiones del siglo XIX de Wolverine y el anciano de "Home Alone" llamaron "maligno"
Por lo complicado que parecía en su momento.
Y tal vez tu también te preguntes por qué demonios cualquiera se molestaría con este sistema de numeración
de apariencia alienígena
Una de las grandes razones, especialmente para los programadores,
Es que dan una muy buena manera de describir
Una orientación 3D que no es susceptible.
a los errores y casos límite de otros métodos.
Quiero decir, son interesantes matemáticamente.
por muchas razones, pero estas aplicaciones en gráficos de computadora, robótica, en realidad virtual y en cualquier  cosa que invlucre orientación 3D
es probablemente su mayor aplicación práctica.
Para tomar un ejemplo, un amigo mío que
Solía ​​trabajar en Apple, Andy Matuschak, estuvo encantado
en contarme sobre el envío de código a cientos
de millones de dispositivos que utilizan cuaterniones
para rastrear el modelo de cómo está orientado un  teléfono en el espacio.
Así es, tu teléfono casi seguro tiene un software que se ejecuta en su interior que se basan en
cuaterniones.
La cosa es que hay otras formas de pensar y calcular rotaciones, muchas de las cuales
son mucho más simples de pensar que los cuaterniones.
Por ejemplo, cualquiera de ustedes que esté familiarizado con el álgebra lineal sabrá que las matrices 3x3 pueden
describir realmente muy bien transformaciones en 3D. Y una
manera común en la que a muchos programadores les gusta pensar sobre la construcción
de estas matrices para una orientación deseada, es imaginar un objeto girando alrededor de tres ejes fáciles de pensar
donde los ángulos relevante para estas rotaciones son comúnmente llamados
“Los ángulos de Euler”.
Esto por lo general funciona, pero un gran problema es que es vulnerable a algo que se llama
“Cerradura de cardán”, donde dos de tus ejes de rotación se encuentran, se alinean y pierdes un grado
de libertad.
También puede causar dificultades al intentar interpolar entre dos orientaciones.
Hay muchos grandes recursos en línea para ir aprendiendo sobre los ángulos de Euler y la cerradura de cardán,
y he dejado enlaces en la descripción para algunos de ellos.
Los cuaterniones evitan problemas como la cerradura de cardán, dan una forma muy fluida para
interpolar entre dos orientaciones tridimensionales,
una que carece de las ambigüedades.
de los ángulos de Euler, y que evita los problemas de precisión numérica y normalización que
surgen al tratar de interpolar entre dos
Matrices de Rotación.
Para calentar la idea de cómo podría ser usada la multiplicación para computar rotaciones en algún sistema numérico de dimensión superior.
Tomemos un momento para recordar cómo los números complejos dan un
método para calcular las rotaciones en 2D.
Específicamente, digamos que tienes algún punto en el espacio 2D, como (4, 1), y deseas
conocer las nuevas coordenadas que obtendrías después de girarlo 30 grados.
Los números complejos dan una forma elegante para hacer esto. Tomas el número complejo 30 grados
fuera de la horizontal, una distancia 1 del
origen, cos(30°) + sen(30°) i.
Ahora solo multiplicas esto por tu punto, representado como un número complejo.
La única regla que debes conocer para llevar a cabo.
este cálculo es que i ^ 2 = -1, y en
lo que podría parecer un poco de magia para aquellos que lo están aprendiendo por primera vez, realizando este producto.
a partir de esa simple regla nos da las coordenadas
de un nuevo punto, girado a 30 grados de distancia del original
El uso de cuaterniones para describir rotaciones 3D
es similar, aunque la apariencia es ligeramente
diferente.
Digamos que quieres girar algún ángulo
Alrededor de algún eje.
Primero, define ese eje con un vector unitario,
que escribiremos teniendo componentes i, j y k,
Normalizado para que la suma de sus cuadrados.
sea 1.
Al igual que en el caso de los números complejos,
usas el ángulo para construir un cuaternión
tomando coseno de ese ángulo como la parte real más seno de ese ángulo  por una parte imaginaria.
Excepto que esta vez la parte imaginaria tiene tres componentes. Las coordenadas sobre los ejes
de rotación.
Bueno, en realidad tomas la mitad de ese ángulo, que
puede sentirse totalmente arbitrario, pero con suerte
eso tendrá algún sentido al final de
toda la experiencia
Ahora digamos que tienes algún punto 3D, que
escribiremos con ijk componentes, y tu
quieres saber las coordenadas de lo que vas a
conseguir girando este punto un ángulo
específico alrededor de un eje específico.
Lo que haces no es solo multiplicar por un cuaternion, sino un sándwich de cuaterniones, donde
se multiplica por q desde la izquierda y por la inversa.
de q desde la derecha.
Si sabes cómo i, j y k se multiplican entre
sí mismos, puedes realizar estos dos productos.
expandiendo todo, o más preferiblemente haciéndolo con una computadora.
Y, en lo que podría parecer un poco de magia negra, este gran cálculo te dará
la versión rotada del punto.
Nuestro objetivo es desglosar y visualizar lo que esta sucediendo con estos dos productos.
Revisaré el método para pensar la
multiplicación de cuaterniones descrita en el último video
para explicar por qué se usa la mitad del ángulo y por qué
se multiplica desde la derecha por el inverso.
En la pantalla, y en la parte superior de la descripción, hay un enlace al sitio web de Ben Eater con
los videos explorables donde explico qué está pasando con  estos cálculos para la rotación.
Es ... es realmente genial, Eater hizo
algo impresionante aquí.
Por lo menos, debes hacer un rápido
vistazo, pero me encantaría que pasaras
por experiencia completa.