🎵సంగీతం🎵 బహుశా మీరు దీన్ని వినవచ్చు.
పక్కింటి ఇంట్లో ఏదో నిర్మాణం జరుగుతోంది, చివరి గంట లేదా రెండు గంటలు లేదా
అంతకంటే ఎక్కువ కాలంగా, వారు ఏ నిర్మాణాన్ని చేస్తున్నారో అది భూమిని పగులగొట్టినట్లు
అనిపిస్తుంది మరియు ఇల్లు మొత్తం వణుకుతోంది, ఇది అవి కొనసాగితే మీరు వినగలరు.
ఇప్పుడు ఇంకా కొనసాగుతోందని నేను అనుకుంటున్నాను.
కాబట్టి మీరు ఆసక్తిగా ఉంటే, అదే ధ్వని.
ఇప్పుడు మీరు ఇప్పుడే సమాధానం ఇస్తున్న పరిచయ ప్రశ్నలలో ఒకదానిలో,
ఈ రోజు మనం ఏమి మాట్లాడబోతున్నాం అనే దాని గురించి ఆలోచించడానికి మీరు మీ మనస్సును
ప్రేరేపించబోతున్నారు.
ఈ ప్రశ్న వ్రాయడానికి మరియు దాని గురించి ఆలోచించడానికి
ప్రయత్నించడానికి నన్ను చాలా నవ్వించింది.
చాలా మంది వ్యక్తులు ఈ పెట్టెలో నమోదు చేయబోయే సంఖ్య x కాదా అని అడుగుతోంది,
x నుండి 2కి 2 ఏమిటి?
మరియు ఇది చాలా గందరగోళంగా ఉంది, ఎందుకంటే మీరు దాని గురించి ఆలోచిస్తారు, సరే,
చాలా మంది వ్యక్తులు 1ని నమోదు చేస్తుంటే, నేను 2ని నమోదు చేయాలి,
కానీ ప్రతి ఒక్కరూ దాని గురించి ఆలోచిస్తారు, కాబట్టి నేను 4ని నమోదు చేయాలి,
కానీ ప్రతి ఒక్కరూ దాని గురించి ఆలోచిస్తారు, కాబట్టి నేను 4 నుండి 2 చేయాలి,
లేదా దానికి 2 చేయాలి లేదా దానికి 2 చేయాలి.
మరియు అది పరిపూర్ణమైన లాజిక్కులతో నిండిన గది అయితే, మీరు అనంతంగా దూసుకుపోతారు,
కానీ వ్యక్తులు లాజిక్కులు కారు, మరియు కొంత నిష్పాక్షికంగా సరైన సమాధానం ఉంది
మరియు ఈ సందర్భంలో నిష్పాక్షికంగా సరైన సమాధానం ఏమిటో మనం పరిశీలించవచ్చు. .
మరియు అది చాలా వరకు కనిపిస్తుంది, సరే, అత్యధిక సంఖ్యలో వ్యక్తులు 2లోకి ప్రవేశించారు,
అంటే 4ని నమోదు చేసిన ఎవరైనా ఖచ్చితంగా సరైనదే.
కానీ మీరు ఆలోచించే గేమ్‌లో, మీకు తెలిసిన, పరిపూర్ణ లాజిక్కులు,
మరియు మీరు 2 నుండి 2 నుండి 2 నుండి 2 వరకు తీసుకుంటున్నారు,
మీరు ఈ రోజు వీడియో కోసం టాపిక్ గురించి ఆలోచించడం ప్రారంభించారు, ఇది ఒక ఆపరేషన్.
ఇది సాధారణంగా పాఠశాలలో బోధించబడదు, బహుశా దీనికి కొన్ని ఇతర వాటి వలె అదే
స్థాయి అప్లికేషన్‌లు లేవు.
కానీ మీరు చూసేటట్లుగా, కొన్ని ముఖ్యమైన సమస్య-పరిష్కార నైపుణ్యాలు మరియు
ఆలోచనలను బయటకు తీసుకురావడానికి మేము దానితో ప్రారంభించగల రెండు పజిల్‌లు ఉన్నాయి,
అసలు పదాలు అంటే ఏమిటి మరియు మీరు చేసే కార్యకలాపాలు లేదా కాదా అనే దాని
గురించి నిజంగా ఆలోచించడం. మీరు దీన్ని సింబాలిక్‌గా చేసినప్పుడు అది అర్ధవంతంగా
అనిపిస్తుంది, నిజంగా ఏమి జరుగుతుందో మీరు ఆలోచించినప్పుడు అర్థం అవుతుంది.
కాబట్టి ఈ ఆపరేషన్‌ను టెట్రేషన్ అని పిలుస్తారు మరియు మీరు దాని గురించి ఆలోచించే మార్గం,
మీకు తెలుసా, మనమందరం మొదటి విషయాలలో ఒకటిగా కూడిక గురించి నేర్చుకుంటాము,
మనం మొదట చూసినట్లుగా రెండు సంఖ్యలను మరియు గుణకారం జోడించగల మార్గం, పదే పదే అదనంగా ఉంటుంది.
A సార్లు B అనేది A ప్లస్ A ప్లస్ A ప్లస్ A, B వేర్వేరు సమయాలు.
మరియు మీరు చెబితే, మనం గుణకారాన్ని పునరావృతం చేస్తే ఏమి జరుగుతుంది,
మీకు తెలుసా, A సార్లు A సార్లు A సార్లు A, B వేర్వేరు సార్లు తీసుకుంటే,
మేము దానిని శక్తి Bకి A అని వ్రాస్తాము మరియు అది ఘాతాంకం.
ఇప్పుడు, మీరు ఈ ప్రక్రియలో ఒక అడుగు ముందుకు వేసి,
మేము ఎక్స్‌పోనెన్షియేషన్‌ను పునరావృతం చేస్తే ఏమి జరుగుతుంది అని చెప్పాలంటే,
దీనికి పేరు ఉంది.
మేము దానిని టెట్రేషన్ అని పిలుస్తాము.
టెట్రా నాలుగు కోసం గ్రీకు నుండి వచ్చింది, ఎందుకంటే ఇది మునుపటి
ఆపరేషన్‌ను పదేపదే వర్తించే ఈ ప్రక్రియలో నాల్గవ దశకు చెందినది.
మరియు వాస్తవానికి, గుణకారం వంటి విషయాల సందర్భంలో,
మేము కేవలం సంఖ్యలను లెక్కించకుండా ఆలోచనను విస్తరించాము.
కాబట్టి ఇక్కడ B అనేది ఒక లెక్కింపు సంఖ్య అయితే మాత్రమే అర్ధమవుతుంది,
కానీ మేము pi సార్లు E తీసుకోవడం లేదా సంక్లిష్ట విలువలను తీసుకోవడం వంటివి చేస్తాము,
ఇక్కడ మీరు రెండు సార్లు ఒకటి ప్లస్ i యొక్క వర్గమూలాన్ని తీసుకోవచ్చు.
కాబట్టి మేము దానిని పదే పదే చేర్చకుండా పొడిగించాము, కానీ అది దాని మూలం యొక్క విధమైనది,
మేము తరచుగా దాని గురించి ఆలోచించడం ప్రారంభించే మార్గం.
అదేవిధంగా, చాలా ప్రముఖంగా, ఈ శ్రేణిలో మేము చాలా చర్చిస్తున్న విషయం ఏమిటంటే,
క్లాసిక్ యూలర్ యొక్క ఫార్ములా ఉదాహరణతో ఎక్స్‌పోనెన్షియేషన్‌ను విస్తరించడం.
కానీ ప్రస్తుతానికి, మేము ఈ టెట్రేషన్ గురించి ఆలోచించబోతున్నాము
పూర్ణాంకాల సంఖ్యను పునరావృతం చేయడం.
మీరు వింటారా?
నేను ప్రమాణం చేస్తున్నాము, ఒక ప్రవాహ సమయంలో భూమిని పగులగొట్టే
రోజు వస్తుందని మేము చాలా భయపడ్డాము, కానీ మేము ఇక్కడ ఉన్నాము.
ఇప్పుడు, మేము మా నిబంధనలను కొంచెం స్పష్టంగా నిర్వచించకపోతే ఇది
వాస్తవానికి అస్పష్టంగా ఉంటుంది, ఎందుకంటే ఎక్స్‌పోనెన్షియేషన్ అనుబంధించబడదు,
అంటే మనం ఈ కార్యకలాపాలను చేసే క్రమం మరియు దానిని కుప్పకూల్చడం ముఖ్యం.
ఎందుకంటే నేను ఎడమ నుండి కుడికి వెళుతున్నట్లయితే,
నేను దీన్ని రెండు స్క్వేర్డ్‌గా వ్రాస్తున్నానని అనుకుందాం, ఆపై నేను దానిని వర్గీకరించి,
ఆపై ఫలితాన్ని స్క్వేర్ చేయడం గురించి ఆలోచిస్తాను,
అది నేను అనుకున్నదానికంటే వేరే సంఖ్యను పొందుతుంది. పై నుండి క్రిందికి వెళుతుంది.
నేను మొదటగా మూల్యాంకనం చేసేది పైభాగంలో ఉన్న పవర్ టూకి రెండింటిని,
ఆపై నేను తదుపరి దానికి వెళ్తాను మరియు ఎందుకు అని మనం ఆలోచించవచ్చు.
ఇక్కడ, నేను దిగువ నుండి కూలిపోతుంటే, ఆ దిగువ భాగం నాలుగు,
కాబట్టి నేను దానిని వర్గీకరిస్తాను మరియు నేను దానిని వర్గీకరిస్తాను.
నాలుగు స్క్వేర్డ్ పదహారు, కాబట్టి నేను దానిని
స్క్వేర్ చేసాను మరియు చివరికి నాకు 256 వస్తుంది.
కానీ దిగువన, నేను ఆ అగ్ర పదాన్ని కుదించడం ద్వారా ప్రారంభిస్తే, అది నాలుగు అవుతుంది.
ఆపై నేను ప్రస్తుత అగ్ర పదాన్ని కుదించడం గురించి ఆలోచిస్తే,
అది పదహారుకి రెండు అవుతుంది మరియు అది చాలా పెద్ద సంఖ్య.
అంటే 65,536.
మరియు సాధారణంగా, పై నుండి క్రిందికి వెళ్లే పదే పదే ఘాతాంకపరిచే ఈ ప్రక్రియ చాలా త్వరగా
పేలుతుంది మరియు సాధారణంగా టెట్రేషన్ అనేది ఎగువ నుండి దిగువ భాగాన్ని సూచిస్తుంది.
కాబట్టి మేము ఎగువన మూల్యాంకనం చేయడం ప్రారంభిస్తాము మరియు మేము పని చేస్తాము.
మీరు ఆ స్ఫటికాన్ని స్పష్టం చేయాలనుకుంటే, దానిని పవర్ టవర్‌గా గీయడానికి బదులుగా,
మీరు చేయగలిగిన ఒక విషయం ఏమిటంటే పునరుక్తి ప్రక్రియను చాలా ఖచ్చితంగా నిర్వచించడం.
మేము ఒకదానితో ప్రారంభించబోతున్నామని మీరు చెప్పవచ్చు,
ఆపై ప్రతి వరుస విలువ మునుపటి విషయం యొక్క శక్తికి రెండుగా ఉంటుంది.
కాబట్టి ఉప ఒకటి కేవలం రెండు మాత్రమే.
ఒక సబ్ టూ అనేది సబ్ వన్ యొక్క శక్తికి రెండు అవుతుంది, ఈ సందర్భంలో ఇది రెండు స్క్వేర్డ్.
ఒక సబ్ త్రీ అనేది ఒక సబ్ టూ యొక్క శక్తికి రెండు అవుతుంది,
ఇది ఇప్పుడు రెండు నుండి రెండింటికి రెండు.
మరియు ఆపరేషన్ క్రమం ఎలా ఉండాలనే దానిపై అస్పష్టత ఏమీ లేదు,
ఎందుకంటే ఇది రెండు పదాల నుండి వచ్చినట్లు మీరు చూస్తారు,
కాబట్టి మేము మొదట ఎగువన ఉన్న వాటిని మూల్యాంకనం చేయాలి.
మరియు అదేవిధంగా, మీరు ఇలా కొనసాగితే, మరియు ఏదైనా విలువ n కోసం ఒక ఉప n మునుపటి పదానికి
రెండుకి సమానం, ఒక సబ్ n మైనస్ ఒకటి, మీరు ఈ వ్యక్తీకరణను విప్పినప్పుడు మరియు మా పునరావృత
నిర్వచనంలో తిరిగి వెళ్లినప్పుడు, మీరు ఏమిటి రెండు వేర్వేరు సమయాల పవర్ టవర్‌ని
పొందబోతున్నారు.
ఇప్పుడు ఇలా రాయడం చాలా బాగుంది, మనం ప్రయోగాత్మకంగా మారవచ్చు.
మరియు మీకందరికీ తెలిసినట్లుగా, మీరు ఇలాంటి కొత్త ఆపరేషన్‌ను చూసినప్పుడు
ప్రజలను చాలా ఉల్లాసంగా ఉండేలా ప్రోత్సహించడం నాకు చాలా ఇష్టం మరియు ఈ
సిరీస్‌లో చాలా వరకు మేము దానిని చేయడానికి కొన్ని పైథాన్‌లను పైకి లాగుతున్నాము.
కాబట్టి ఇక్కడ చేద్దాం.
ఈ పునరావృత ప్రక్రియను తీసుకుందాం మరియు ఇది వాస్తవానికి ఎలా ఉందో చూద్దాం.
కాబట్టి నేను నా టెర్మినల్‌కి వెళ్తాను, నేను కొన్ని పైథాన్‌లను తెరుస్తాను,
నేను ఒక యొక్క ప్రారంభ విలువను ఒకటిగా సెట్ చేస్తాను,
ఆపై నేను చేయాలనుకుంటున్నది దాని శక్తికి రెండింటిని పరిశీలించడం, కానీ నేను&#39;
m ఆ విలువను a లోకి మళ్లీ కేటాయించబోతున్నాను, కాబట్టి ఈ డబుల్ నక్షత్రం,
మనం పైథాన్‌లో అధికారాలను ఎలా తీసుకుంటాము, ఆపై చాలా ప్రోగ్రామింగ్ భాషలలో, ఒకే సమాన గుర్తు,
ఇది ఒక ప్రశ్న కాదు, అవి సమానంగా ఉన్నాయా అని అడగడం లేదు, అది ఒక ఆపరేషన్.
ఆ కుడి వైపున కూర్చొని ఉన్నదంతా తీసుకొని ఎడమ విలువలోకి నెట్టండి అని చెబుతోంది.
కాబట్టి మనం ఇలా చేసినప్పుడు, అది ఒక విలువను అది
ముందు ఉన్నదానికి రెండుగా మళ్లీ కేటాయించింది.
ప్రోగ్రామింగ్ చేయని వ్యక్తులకు ఇది వింతగా ఉంటుంది,
ఎందుకంటే మీరు ఏదో ఒకదాని కోసం పరిష్కరిస్తున్న సమీకరణం ఉన్నట్లు అనిపిస్తుంది.
కానీ ఈ సందర్భంలో, ఎడమ చేతి వైపు మారుతోంది, ఇది ఆపరేషన్.
కాబట్టి నేను మళ్లీ అలా చేస్తే, నేను దానిని రెండుగా మార్చే అదే ప్రక్రియను ముందుగా
తీసుకుంటాను, ఆపై నేను దానిని అదే లైన్‌లో ప్రింట్ చేస్తాను,
కాబట్టి అది నాలుగుగా మారుతుందని మనం చెప్పగలం. 16గా మారుతుంది, అది మారబోతోంది,
మీరు ఇక్కడ ఒక అంచనా వేయడానికి ప్రయత్నించవచ్చు, ఇది 16కి రెండుగా మారుతుంది,
ఇది మేము ఇప్పుడే చూసింది 65,536.
నేను మరో అడుగు వేస్తే, అది ఐదు ఎత్తులో ఉన్న పవర్ టవర్‌గా ఉంటుంది,
కాబట్టి కేవలం ఐదు రెండొందలు ఒకదానిపై ఒకటి పేర్చబడి ఉంటే, అది పూర్తిగా పేలిపోతుంది.
ఇది కేవలం ఈ భయంకరమైన సంఖ్య, ఇది మన కోసం సంఖ్యను కనుగొనే
పనిని కూడా చేయడం చాలా కొండచిలువ అని నేను భావిస్తున్నాను.
నేను దానితో ఆకట్టుకున్నాను.
మరియు మనకు కావాలంటే, సరే, ఆ సంఖ్యను స్ట్రింగ్‌గా భావించి,
ఆ స్ట్రింగ్ పొడవు ఎంత అని చెప్పవచ్చు మరియు దానిలో ఉన్న అంకెల సంఖ్యను అది మాకు
తెలియజేస్తుంది.
కాబట్టి మన వద్ద ఉన్న సంఖ్య 19,000 అంకెల వ్యక్తీకరణ, చాలా పెద్దది.
19,000 అంకెల రాక్షసత్వం యొక్క శక్తికి రెండుగా మార్చడానికి మేము దీని యొక్క మరొక
పునరావృతాన్ని ప్రయత్నించినట్లయితే, మీరు ఆ సంఖ్యకు అవసరమైన సమాచారాన్ని నిల్వ చేయలేరు.
బయటకు వచ్చే అన్ని అంకెలను ఎన్‌కోడ్ చేయడానికి మీరు పదార్థాన్ని ఏ విధంగా ఉపయోగిస్తున్నారో,
అది భూమి యొక్క వ్యాసార్థం వంటి వాటి పరిధిలో ఉంటే,
ఆ రకమైన సమాచారాన్ని నిల్వ చేసే ఏ ప్రయత్నంలో అయినా మీరు ఖచ్చితంగా బ్లాక్ హోల్‌ను
సృష్టిస్తారు.
కాబట్టి కేవలం ఆరు ఎత్తులో ఉన్న పవర్ టవర్, మరియు ఇది మీరు
అక్షరాలా భౌతికంగా ఎలాంటి మార్గంలో చెప్పగలరో దానికి మించినది.
కాబట్టి, మీరు అడగవచ్చు, ఈ విషయం రెండు కాకపోతే,
ఇతర సంఖ్యల కోసం ఎంత త్వరగా పేల్చివేయబడుతుంది?
మరియు నేను మిమ్మల్ని ఒక విషయం అడగబోతున్నాను, వాస్తవానికి లైవ్ పోల్‌లో,
మనం ముందుకు వెళ్లి దాన్ని పైకి లాగండి, ఇక్కడ రెండు కాకుండా,
1తో వ్యవహరిస్తే ఏమి జరుగుతుందో అంచనా వేయండి. 1.
కాబట్టి మీరు మాతో పాటు ప్రత్యక్ష ప్రశ్నలకు సమాధానమివ్వడానికి వివరణలో మరియు స్క్రీన్‌పై
ఉన్న లింక్‌కి వెళితే, మేము B ని 1కి సమానం చేయనివ్వండి అని అడిగాము. 1,
కాబట్టి ఒకదానిపై కొంచెం పైన, మరియు ఫారమ్ B యొక్క వ్యక్తీకరణను B నుండి B నుండి B నుండి
B వరకు పరిగణించండి, ఈ పవర్ టవర్ మరియు దాని ఎత్తు N,
అంటే మీరు B యొక్క N విభిన్న కాపీలను చూస్తారు.
N ఎంత పెద్దదిగా ఉండాలి?
వ్యక్తీకరణ యొక్క విలువ 10 కంటే ఎక్కువ అంకెలను కలిగి ఉండటానికి
ముందు మీరు ఈ ఆపరేషన్‌ని ఎన్నిసార్లు పునరావృతం చేయాలి?
కాబట్టి ఇద్దరితో, అది జరగడానికి ముందు మేము ఐదు సైజు టవర్‌కి చేరుకోవలసి వచ్చింది.
ఇది ఐదు అంకెల సంఖ్య నుండి 19,000 అంకెల సంఖ్యకు చేరుకుంది.
కాబట్టి B విలువ 1కి మీరు దీన్ని ఎన్నిసార్లు చేయాలి. 1?
మరియు మేము నిర్మాణం యొక్క ఓదార్పు టోన్‌లను వింటున్నప్పుడు
దానికి సమాధానం ఇవ్వడానికి నేను మీకు కొంత సమయం ఇస్తాను.
మరియు ఇక్కడ ఈ ప్రక్రియను వివరించడానికి, మేము పైథాన్‌కి తిరిగి వెళ్లినట్లయితే,
మరియు నన్ను ఇక్కడ పాప్ చేయనివ్వండి, నా టెర్మినల్‌లోకి తిరిగి వెళ్లండి,
నేను ఒక విలువతో Aని ప్రారంభించాను.
దీన్ని ఫర్ లూప్‌లో చేద్దాం, కాబట్టి N కోసం 50 వంటి రేంజ్‌లో.
నేను Aని మళ్లీ కేటాయించబోతున్నాను.
పదే పదే ఎక్స్‌పోనెన్షియేషన్ చేయడానికి బదులుగా,
నేను దానిని 1తో పదేపదే గుణిస్తే ఎలా ఉంటుంది. 1?
కాబట్టి కేవలం పునరావృతమయ్యే గుణకారం, ఇది ఎక్స్‌పోనెన్షియేషన్ అయి ఉండాలి.
అది ఎంత త్వరగా పెరుగుతుందో మీరు అర్థం చేసుకోవచ్చు మరియు మేము ఇక్కడ మొదటి 50
విలువలను పరిశీలిస్తే, మీకు తెలుసా, అది 1 నుండి మొదలవుతుంది. 1, ఇది 1కి వెళుతుంది.
21, మరియు ప్రతి దశలో ఇది వాస్తవానికి కొద్దిగా పెరుగుతుంది,
ప్రతి జంప్‌తో 10% పెరుగుతుంది మరియు మీరు క్లాసిక్ ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ వృద్ధిని పొందుతారు.
కాబట్టి 50 దశలతో అది 117కి చేరుకుంది.
అది ఘాతాంక వృద్ధి.
కాబట్టి మీరు ఆశ్చర్యపోవచ్చు, టెట్రషనల్ గ్రోత్ అంటే ఏమిటి?
మేము ఈ విషయాన్ని పదే పదే విశదీకరించినట్లయితే ఏమి జరుగుతుంది?
నేను సమాధానం చెప్పే ముందు, మీరు ఏమనుకుంటున్నారో చూద్దాం.
మేము దీన్ని పదే పదే వివరిస్తే ఇక్కడ ఏమి జరుగుతుందని మీరు అనుకుంటున్నారు?
సరే.
కాబట్టి సరైన సమాధానం ఏమిటంటే, అది నిజానికి అలాంటిదేమీ దాటి ఎదగదు.
మరియు, ఆహ్, ఆసక్తికరమైనది, ఇది మూడవ స్థానంలో ఉన్న సమాధానం.
కాబట్టి మీకు అవసరమైన ఎత్తు 10 మరియు 100 మధ్య ఉంటుందని మీలో చాలా మంది భావించారు.
దీన్ని 10 మరియు 100 సార్లు చేస్తే, అది 10 అంకెలను దాటిపోతుంది.
రెండవ అత్యంత సాధారణ సమాధానం ఇది 1 మరియు 10 మధ్య ఉందని భావించడం,
ఇది 2 ఎలా పెరుగుతుందో దానికి చాలా సారూప్యంగా ఉంటుంది.
మూడవది అత్యంత సాధారణమైనది, మరియు ఆ మూడవ అత్యంత సాధారణ వ్యక్తులలో ఇంతకు ముందు ఎంతమంది ఈ
ప్రక్రియను చూశారో నేను ఆశ్చర్యపోతున్నాను, ఎందుకంటే ఇది చాలా విచిత్రమైనది,
పదేపదే గుణించడం ద్వారా మీకు కావలసినంత పెరుగుతుంది,
కానీ అది ఏదో ఒకవిధంగా మరింత శక్తివంతమైన ఆపరేషన్ లాగా అనిపించే పనిని చేయడం,
పదే పదే ఎక్స్‌పోనెన్టియేట్ చేయడం, అది వాస్తవానికి పరిమితమై ఉంటుంది.
మరియు మనం మన పైథాన్‌కి తిరిగి వెళ్లినట్లయితే, ఆచరణలో ఈ బేర్ అవుట్‌ని మనం చూడవచ్చు,
ఇప్పుడు నేను ప్రతి పునరావృతంతో ఏమి చేస్తున్నాను మరియు నేను మళ్లీ 1గా సెట్ చేయాలని
నేను భావిస్తున్నాను, నేను దానిని పదేపదే మార్చబోతున్నాను. 1 దాని శక్తికి.
మరియు మనకు లభించేది ప్రారంభ వృద్ధిలో కొంచెం, కానీ అది త్వరగా నెమ్మదిస్తుంది
మరియు కేవలం 20 పునరావృతాలలో, ఇది వాస్తవానికి ఈ విలువ వద్ద స్థిరంగా ఉంటుంది.
ఈ అంకె మారడం లేదని మీరు చూడవచ్చు.
మరియు అక్కడ ఏమి జరుగుతుందో మీరు ఆలోచిస్తే, ఆ విలువకు a సమానంగా ఉన్నప్పుడు
మరియు మీరు 1ని తీసుకుంటారు. 1 ఆ విలువ యొక్క శక్తికి,
కాబట్టి 1.1 ఈ విషయం యొక్క శక్తికి 1.1117, ఆహ్, దీన్ని చాలా సార్లు టైప్ చేయవద్దు,
అది స్థిరంగా ఉంటుంది.
మీరు ఇంతకు ముందు ఉన్న అదే విలువను పొందుతారు.
కాబట్టి మనం దీనిని సమాసం చేయగల మరొక మార్గం ఏమిటంటే సమీకరణం 1 అని చెప్పడం.
1 నుండి పవర్ xకి సమానం x, మీరు దాన్ని ఫంక్షన్‌లోకి ప్లగ్
చేసినప్పుడు మీరు స్వయంగా పొందండి, దీనికి పరిష్కారం ఉంటుంది.
మేము 2తో చేస్తున్నప్పుడు ఇది పట్టలేదు.
మనకు 2 నుండి x సమానం x ఉంటే, మీరు దీనికి భిన్నమైన సమాధానాల ద్వారా ఆలోచించడానికి
ప్రయత్నిస్తే, ఇది ఆలోచించడానికి ఫంకీ సమీకరణం, కానీ మీరు 0 మరియు 1 లేదా మధ్యలో
ఏదైనా వంటి కొన్ని విలువలను ప్రయత్నించినట్లయితే,
మీరు కనుగొంటారు వాస్తవానికి ఇక్కడ సమాధానం లేదు,
అయితే స్పష్టంగా మేము ఈ సందర్భంలో సమాధానాన్ని చూశాము.
మరియు మన పునరుక్తి ప్రక్రియకు దాని అర్థం ఏమిటి,
2కి బదులుగా బేస్ వద్ద అది 1 అయితే. 1 బేస్ వద్ద,
మీరు మునుపటి విలువను 1 పెంచే పరిస్థితిని కలిగి ఉంటారు. 1 దానికి, ఇది స్థిరంగా ఉంటుంది.
మరియు ఇప్పుడు ఇది చాలా ఆసక్తికరమైన ప్రశ్నలను లేవనెత్తడం ప్రారంభిస్తుంది.
అన్నింటిలో మొదటిది, స్విచ్ ఎక్కడ ఉంది?
1 మరియు 2 మధ్య ఏ సంఖ్య అంతిమంగా ఉండటం నుండి ఊదడం వరకు వెళ్ళే పాయింట్?
మరియు ఆ సమయంలో నమ్మశక్యం కాని త్వరగా పేల్చివేయడం, 2 తో గుర్తుంచుకోండి,
కంప్యూటర్ హ్యాండిల్ చేయగలిగిన దానికి మించి మేము ఏదైనా కలిగి
ఉండటానికి ముందు అది మాకు 5 పునరావృత్తులు మాత్రమే పట్టింది.
మరియు మేము దీనితో కొంచెం ఆడవచ్చు, కానీ ఇది కలుస్తుంది అనే వాస్తవం యొక్క మరొక
ఆసక్తికరమైన ఉత్పత్తి అని నేను అనుకుంటున్నాను, చాలా విచిత్రమైన ప్రశ్నలకు సమాధానం
ఇవ్వడం ప్రారంభించవచ్చు, ఇక్కడ నేను చెప్పగలను, నాకు తెలియని విలువ ఉందని ఊహించుకోండి x,
మరియు నేను కొంత పరిమిత పరిమాణంలో పవర్ టవర్‌ని కాదు, అనంతమైన పరిమాణంలో ఉన్నాను.
నేను ఎప్పటికీ కొనసాగుతాను, అదే విధంగా నేను 1 బేస్‌తో చేయగలను. 1.
ఇది కలిసే చోట నేను x విలువను కనుగొనగలనా, ఉదాహరణకు 4కి?
వీడియో థంబ్‌నెయిల్‌లో వేసిన ప్రశ్న ఇది.
మరియు మనం ఇప్పుడే చూసినది ఏమిటంటే, 1కి కలిసే విలువను మనం కనుగొనగలము.
111782 ఆన్ మరియు ఆన్, ఇది స్పష్టంగా మీరు కలిసే విలువ,
మరియు పరిష్కారం 1 అవుతుంది. 1, కానీ మీరు ఇతర మార్గంలో ఎలా వెళ్తారు?
4కి సమానమైన x విలువను మనం కనుగొనగలమనే ఆలోచనను వాస్తవానికి ఎలా పరిష్కరించవచ్చు?
మరియు ఇక్కడ మీరు గుర్తించగలిగే ఒక తెలివైన ఉపాయం ఉంది మరియు ఇది నిర్దిష్ట
సమస్య పరిష్కార రకాల గణితంలో వస్తుంది, ఇక్కడ మీరు ఈ అనంతమైన వ్యక్తీకరణను
కలిగి ఉంటారు మరియు మీరు చెప్పండి, హ్మ్, నేను పరపతి చేయగల స్వీయ-సారూప్యత ఉంది.
దాని లోపల మొత్తం పవర్ టవర్ కాపీ ఉంది.
ఇది అనంతం కాబట్టి, ఇది దాని యొక్క నిజమైన కాపీ.
ఇది కాదు, ఇది మునుపటి ఎత్తులో 1 మైనస్ ఎత్తును కలిగి ఉండదు, ఎందుకంటే ఎత్తు అనంతం.
మరియు మొత్తం పవర్ టవర్ 4కి సమానం అనే ఊహ ప్రకారం,
నేను దానిని 4తో భర్తీ చేయగలను మరియు x నుండి 4వది 4కి సమానం.
చూద్దాం, అది ఏమై ఉంటుందో?
నేను వర్గమూలాలను తీసుకుంటే, అది x స్క్వేర్డ్ 2కి సమానం అని చెప్పినట్లే.
కనుక ఇది ఆసక్తికరంగా కనిపిస్తోంది, x 2కి సమానమైన వర్గమూలం నాకు పవర్ టవర్‌ని ఇస్తుంది,
అది 4కి కలుస్తుంది.
ఒక రకమైన అల్లరి.
ఏదైనా కలుస్తుందనే ఆలోచన విచిత్రంగా ఉంటుంది, కానీ మీకు తెలుసా,
2 యొక్క వర్గమూలం పూర్ణాంకం వంటి క్లీన్ విలువకు వెళుతుందనే ఆలోచన ఆశ్చర్యకరమైనది.
మరియు నేను మిమ్మల్ని మరొక ప్రశ్న అడుగుతాను, మేము ఇప్పుడే చేసిన అదే వ్యూహాన్ని
మీరు ఎక్కడ వర్తింపజేయబోతున్నాను, ఈ పరిస్థితులలో మరొకటి పరిష్కరించడానికి ఆ
స్వీయ-సారూప్యతను ఉపయోగించుకుంటాను, ఇక్కడ మీరు పవర్ టవర్ కోసం వెతుకుతున్నారు.
తెలియని బేస్, మరియు అది ముందుగా పేర్కొన్న విలువకు సమానమైనప్పుడు చూడటం.
కాబట్టి ఈసారి ప్రశ్న మనల్ని అడగబోతోంది, ఇక్కడ పైకి లాగడానికి మనం కొంచెం సమయం ఇస్తే,
కొంచెం సమయం పడుతుంది, ఇది మంచిది, ఆహ్ గొప్పది, ప్రశ్న మనల్ని అడుగుతుంది,
ఇప్పుడే ప్రదర్శించిన వ్యూహాన్ని ఉపయోగించి, ఏమి నేను 4 కోసం చేసాను,
x నుండి x నుండి x వరకు మరియు అనంతం 2 వరకు సమీకరణాన్ని పరిష్కరించండి 2.
కాబట్టి దాని గురించి ఆలోచించడానికి నేను మీకు కొంత సమయం ఇస్తాను.
గ్రౌండ్ స్మాషర్ తిరిగి వచ్చాడు.
మనిషి, నిన్న మేము దీన్ని చేస్తున్నప్పుడు, మేము,
మీకు చూపించడానికి ఫుటేజీని కలిగి ఉండాలని నేను కోరుకుంటున్నాను,
బహుశా నేను దానిని నా ఫోన్‌లో లేదా మరేదైనా పైకి లాగడానికి ప్రయత్నించవచ్చు,
కానీ విషయాలు చాలా వణుకుతున్నాయి, కేవలం సర్క్యూట్ బోర్డ్‌ల కుప్ప మాత్రమే ఉంది.
చురుకుగా వణుకు.
నేను దీన్ని కనుగొనగలనా అని చూద్దాం, ఇది చాలా ఫన్నీ.
సరే, ఇది కాకపోవచ్చు, ఏదైనా స్ట్రీమ్ చేయడానికి ఇది బహుశా చెత్త మార్గం,
ఫోన్ యొక్క ఓవర్‌హెడ్ కెమెరా షాట్ తీయడం, అయితే ఇది బాగా పని చేస్తుందో లేదో చూద్దాం.
కాబట్టి నేను నిర్మాణం యొక్క వీక్షణను పొందడానికి ప్రయత్నిస్తున్నాను,
మేము దానిపైకి వెళ్తాము మరియు సర్క్యూట్ బోర్డ్‌ల కుప్ప అలానే ఉంది.
మరియు మేము దానితో వ్యవహరించవలసి ఉంటుంది, కాబట్టి మీరు ఆనందిస్తారని ఆశిస్తున్నాము.
ఇప్పుడు క్విజ్‌లో, ప్రతి ఒక్కరూ ఒకే సమాధానం చుట్టూ కలుస్తున్నట్లు కనిపిస్తోంది మరియు
మీరు సరైన సమాధానంపైకి వచ్చారని నేను ఊహించబోతున్నాను, వాస్తవానికి ఇది 2 యొక్క వర్గమూలం,
ఇది ఒక రకమైన ఫన్నీ విషయమేమిటంటే, మనం వెళ్లి, 4 కోసం పరిష్కరించడానికి మేము చేస్తున్న
లాజిక్‌ను సరిగ్గా చేస్తే, మనకు ఈ అనంతమైన పవర్ టవర్ ఉంది,
మరియు అది 2కి సమానం అని మనం ఊహిస్తున్నాము మరియు మేము స్వీయ-సారూప్యతను గుర్తించాము.
రీ లైక్ చేయండి, అవును, పవర్ టవర్, దానిలోనే కాపీ, అంటే x స్క్వేర్డ్ 2కి సమానం,
అంటే x 2 యొక్క వర్గమూలానికి సమానం.
ఒక్క సెకను ఆగండి, ఇది సరైనది కాదు, ఎందుకంటే ఒకవైపు ఇది బేస్ రూట్
2 అయినప్పుడు అనంతమైన పవర్ టవర్ 2కి కలుస్తుందని సూచిస్తున్నట్లు అనిపిస్తుంది,
కానీ మరోవైపు అది బేస్ అయినప్పుడు 4కి కలుస్తుంది. రూట్ 2.
ఇది రెండూ కాకూడదు, అది కలిసే దాని కోసం మేము ఇక్కడ చాలా నిర్ణయాత్మక ప్రక్రియను పొందాము,
కనుక ఇది ఏదైనా ఉంటే వాటిలో ఒకటి మాత్రమే అయి ఉండాలి.
బహుశా పరిస్థితి యొక్క మొత్తం తర్కం తప్పు కావచ్చు.
కాబట్టి, అనుభవపూర్వకంగా చూద్దాం.
వీటిలో ఏది వాస్తవంగా ముగుస్తుందో చూడటానికి మన ప్రోగ్రామింగ్‌ని పరిశీలిద్దాం.
కాబట్టి నేను తిరిగి హాప్ చేస్తాను, నేను నా వేరియబుల్ aని 1గా తిరిగి కేటాయించాను,
నేను నా చిన్న లూప్‌ని తయారు చేయబోతున్నాను, వాస్తవానికి గణితాన్ని
దిగుమతి చేద్దాం ఎందుకంటే నాకు ఇక్కడ వర్గమూలం అవసరం.
కాబట్టి నేను చెప్పబోతున్నాను, నాకు తెలియదు, మేము ఒకేసారి 20 చేస్తాము.
నేను a తీసుకోబోతున్నాను, దానిని 2 యొక్క వర్గమూలంగా,
2 యొక్క వర్గమూలాన్ని a యొక్క శక్తికి మార్చండి, అది ఎలా ఉంటుందో ప్రింట్ చేయండి,
నాకు ఆ సెమికోలన్ అవసరం లేదు, కానీ అది నిజంగా పట్టింపు లేదు .
మరియు ఆ మొదటి 20 పునరావృతాల కోసం అది 2కి చేరుకునేటప్పుడు అది
వేగాన్ని తగ్గిస్తుంది మరియు నేను మరొక 20 పునరావృత్తులు చేస్తే,
అది ఖచ్చితంగా 2కి వచ్చేసరికి అది ఖచ్చితంగా మందగిస్తుంది, ఖచ్చితంగా, సరే.
మరియు ఇప్పుడు అది సరిగ్గా 2కి దిగినట్లు కనిపించే చోట ఏదో ఒక రకమైన వింత చేస్తుంది,
కానీ అది 2 వరకు పెరుగుతుంది. 0004, ఇక్కడ ఏమి జరుగుతుందో మీరు ఆలోచిస్తే,
ఏదో ఒక సమయంలో అది 2కి సమానం.
కాబట్టి మేము 2కి సమానం అని చెబుతున్నాము, ఆపై మేము 2 యొక్క వర్గమూలాన్ని దాని
శక్తికి తీసుకుంటున్నాము, కానీ నిర్వచనం ప్రకారం 2 యొక్క 2 శక్తికి వర్గమూలం 2 ఉండాలి.
కాబట్టి అది కొన్ని సాధారణ సంఖ్యా లోపం అవుతుంది.
అయితే, గణిత స్క్వేర్ రూట్ లైబ్రరీ వర్గమూలాలను అమలు చేస్తుందని నేను ఊహిస్తున్నాను,
మీకు తెలుసా, ఫ్లోటింగ్ పాయింట్‌లతో సంఖ్యాపరమైన లోపం ఎల్లప్పుడూ ఉంటుంది,
కాబట్టి మనం దానిని స్క్వేర్ చేసినప్పుడు మనకు సరిగ్గా 2 తిరిగి రాదు.
అది సరే, సమస్య కాదు.
అయితే రూట్ 2తో పవర్ టవర్‌ని కలిగి ఉన్నప్పుడు ఏమి జరుగుతుందనే మా ప్రశ్నకు సరైన సమాధానం అది
2కి సమానం అని లేదా ఇది సూచించే సంఖ్యల శ్రేణి 2కి చేరుకుంటుందని సూచించినట్లు కనిపిస్తోంది.
అయితే ఇతర లాజిక్‌లో తప్పు ఏమిటి?
ఇది 4కి సమానం అని సూచించిన లాజిక్‌లో తప్పు ఏమిటి?
మనం రెండు పనులు చేయాలి అని సమాధానం చెప్పాలి.
మొదటిది ఈ విషయాన్ని కొంచెం దృశ్యమానంగా, కొంచెం గ్రాఫికల్‌గా సూచించడం,
కాబట్టి ఈ పునరావృత ప్రక్రియతో ఏమి జరుగుతుందో అర్థం చేసుకోవడానికి మనం ప్రయత్నించవచ్చు.
ఆపై అక్కడ నుండి ఏ విలువలు కలుస్తాయో మరియు ఏ విలువలు దెబ్బతింటాయో అర్థం చేసుకోండి.
మరియు దానికి సమాధానమివ్వడం ద్వారా, ఈ విషయం 4ని కలిగి
ఉండటంతో సంబంధం ఉన్న తర్కంలో తప్పు ఏమిటో మనం తిరిగి పొందవచ్చు.
కాబట్టి దాని కోసం మన మంచి స్నేహితుడు డెస్మోస్‌ను చూద్దాం.
ఇక్కడ పాప్ ఆన్ చేయండి, Chromeని తెరవండి, దాన్ని ఇంకా చూడలేదు, అంటే 4 తర్వాత.
మరియు మేము ఇక్కడ గ్రాఫ్‌ను పరిశీలిస్తాము.
సరే, నా వద్ద ఉన్నది y xకి సమానం, నేను పవర్ xకి b ఫంక్షన్‌ని కలిగి ఉన్నాను మరియు
నేను bని 2గా సెట్ చేసాను, కాబట్టి మనం 2 నుండి x వరకు ఉన్న గ్రాఫ్‌ని చూస్తున్నాము.
మరియు ఒక ఫంక్షన్‌ని పదేపదే వర్తింపజేయడం మరియు అవుట్‌పుట్‌ని తీసుకొని
దానిని తిరిగి ఇన్‌పుట్‌లోకి ప్లగ్ చేయడం గురించి ఆలోచించడం కోసం,
మనం సాధారణంగా సాలెపురుగు రేఖాచిత్రం అని పిలవబడే దాన్ని గీయవచ్చు.
ఇది పని చేసే విధంగా నేను ఇన్‌పుట్‌గా 1 యొక్క ప్రారంభ విలువను కలిగి ఉన్నాను,
ఆపై తదుపరి విలువ 1 యొక్క ఎఫ్ అయితే, నేను ఫంక్షన్‌కు 1ని ప్లగ్ చేయబోతున్నాను.
మరియు దాని అర్థం ఏమిటంటే నేను గ్రాఫ్‌ను కొట్టే వరకు నేను నిలువుగా కదులుతాను మరియు ఈ
సందర్భంలో 2 నుండి 1 కేవలం 2 మాత్రమే, కాబట్టి నేను దానిని 2 యొక్క ay విలువతో
కొట్టబోతున్నాను.
కానీ అక్కడ నుండి నాకు కావలసింది ఫంక్షన్‌కి ఇన్‌పుట్
కావడానికి నాకు ఇప్పుడే లభించిన అవుట్‌పుట్, ఆ 2.
కానీ అవుట్‌పుట్‌లు y అక్షం మీద మరియు ఇన్‌పుట్‌లు x అక్షం మీద సూచించబడితే,
నాకు కావలసింది y విలువ x విలువకు సమానమైన పాయింట్.
కాబట్టి నేను y విలువ x విలువకు సమానం అయ్యే వరకు అడ్డంగా నడిస్తే,
నేను 2 x విలువ ఉన్న పాయింట్‌కి చేరుకుంటాను, ఇక్కడ నేను ఇప్పుడు ఆ 2ని ఇన్‌పుట్‌గా
భావించవచ్చు.
మరియు అలా చేయడానికి, నేను y సమానం x అనే పంక్తిని కొట్టే వరకు నేను నడుస్తాను,
ఎందుకంటే ఒకసారి నేను 2,2ని చూస్తున్నాను అని కొట్టాను,
కాబట్టి నేను గ్రాఫ్‌ను కొట్టే వరకు నిలువుగా కదలడం ద్వారా ఆ 2ని ఇన్‌పుట్‌గా పరిగణించగలను.
అది ఎలా పని చేస్తుందో చూడండి, అంటే మన పునరుక్తి ప్రక్రియలో తదుపరి పాయింట్ 2 నుండి
మనం కలిగి ఉన్న దాని యొక్క శక్తికి 2 అవుతుంది, ఇది 2 స్క్వేర్డ్ లేదా 4,
ఆపై నేను కుడి వైపుకు వెళ్లి, నా అవుట్‌పుట్‌ను ఒకదిగా మారుస్తాను. ఇన్‌పుట్,
విమానంలో x విలువ కూడా 4కి సమానం అని వెతుకుతున్నాను, ఒకసారి నేను దానిని కొట్టినప్పుడు,
నేను ఈ లైన్ నుండి బౌన్స్ అవ్వాలని అనుకుంటున్నాను, y xకి సమానం,
మరియు నేను మళ్లీ గ్రాఫ్‌ను తాకే వరకు నిలువుగా కదులుతాను.
మరియు ఈసారి 16 వరకు కాదు, నేను గ్రాఫ్‌ను కొట్టాను,
ఆపై x కూడా 16కి సమానం అయ్యే వరకు నేను కుడి వైపుకు వెళతాను, ఆపై అక్కడ నుండి,
నేను చాలా సేపు వెళ్ళాలి, కొంత సమయం నిలువుగా కదులుతుంది, కానీ అది చాలా జరుగుతుంది.
కాసేపటికి, మరియు దాదాపు 65,000 అది గ్రాఫ్‌ను మళ్లీ కలుస్తుంది,
ఆపై అది 65,000 ఉన్న x కోఆర్డినేట్‌కి వచ్చే వరకు అది కుడి వైపుకు కదులుతుంది మరియు
అక్కడ నుండి, డెస్మోస్ తదుపరి నిలువు గీతను గీయడానికి ప్రయత్నించడం పూర్తిగా
విరమించుకుంటుంది, ఎందుకంటే మనం చూసినట్లుగా, అది చేరుకోవాల్సిన ఎత్తు ఏమిటంటే,
ఆ ఎత్తును వివరించే సంఖ్య 19,000 అంకెల సంఖ్య, కాబట్టి అది అక్కడ మనకు వదులుతుంది.
కానీ మేము ఈ సాలెపురుగు రేఖాచిత్రాల పరంగా ఆలోచించినప్పుడు,
ఇప్పుడు నేను ఆ ఆధారంతో ఆడటం ప్రారంభిస్తే, ఏమి జరుగుతుందో మీరు చూడవచ్చు.
ఆ ఆధారం ఏమిటి?
గ్రౌండ్ స్మాషింగ్ యాక్టివిటీకి ఆధారం.
ఏదో ఒక సమయంలో, గ్రాఫ్‌లు వాస్తవానికి ఒకదానికొకటి దాటుతాయి.
కాబట్టి ప్రత్యేకంగా, మేము 1ని చూస్తున్నాము. 1 ముందు, మరియు అది, అవును,
అవి ఖచ్చితంగా దాటుతాయి, కానీ దాదాపు 1 వరకు కూడా. 41, ఇది 2 యొక్క వర్గమూలం చుట్టూ ఉంటుంది,
మీరు ఈ ప్రక్రియతో ఏమి జరుగుతుందో చూస్తే, మేము అవుట్‌పుట్‌ని చూస్తాము,
అవుట్‌పుట్‌ను ఇన్‌పుట్‌గా మారుస్తాము, కొత్త అవుట్‌పుట్‌ని,
అవుట్‌పుట్‌ను ఇన్‌పుట్‌గా చేసి, ముందుకు వెనుకకు బౌన్స్ చేస్తాము ,
మేము ఈ గ్రాఫ్‌లు ఒకదానికొకటి కలిసే విలువ వైపు, x యొక్క b, పవర్ xకి b, క్షమించండి,
xకి సమానం అయిన విలువ వైపు బౌన్స్ అవుతున్నాము.
మరియు ప్రత్యేకించి, ఆ ఆధారం 2 యొక్క వర్గమూలం అయితే,
మరియు x శక్తికి సమానమైన xకి 2 యొక్క వర్గమూలం యొక్క పరిష్కారాన్ని కనుగొనండి,
మీకు తెలుసా, మీరు దీన్ని క్రమపద్ధతిలో ఎలా పరిష్కరిస్తారో ఆలోచించడం సులభం కాదు,
కానీ దీని కోసం ప్రత్యేక సందర్భంలో, పరిష్కారం x 2కి సమానం అని నేను మీకు చెబితే
మీరు నన్ను నమ్ముతారు.
మీరు దాన్ని ప్లగ్ ఇన్ చేసి పరిష్కరించవచ్చు.
కాబట్టి మేము మా గ్రాఫ్‌ను పరిశీలిస్తే, బి అయితే,
వాస్తవానికి ముందుకు వెళ్లి దానిని 2 యొక్క వర్గమూలంగా తయారు చేద్దాం,
ఇక్కడ కేవలం ఉజ్జాయింపు కంటే.
కాబట్టి b అనేది వర్గమూలం, 2 యొక్క వర్గమూలం, సంఖ్య, 2 అవుతుంది.
ఖండన స్థానం సరిగ్గా 2 వద్ద ఉంది, కాబట్టి మీ పునరుక్తి
ప్రక్రియ దానికి చేరువవుతున్నట్లు మీరు చూస్తారు.
సరే, అది ఒక రకమైన ఆసక్తికరమైనది.
విషయాలు కలిసినప్పుడు మరియు విషయాలు కలిసిపోనప్పుడు వాటి మధ్య
మారడం ఎక్కడ జరుగుతుందో అర్థం చేసుకోవాలంటే, మనం ఉండాలనుకుంటే
దాని గురించి మనం ఎలా ఆలోచించాలి అని కూడా ఇది మాకు చూపుతుంది.
ఎందుకంటే మనకు కావలసినది ఏమిటంటే, నేను విషయాలు తప్పించుకోగలిగే
చోటికి వెళ్ళాలి b విలువ ఏమిటో తెలుసుకోవడం, అక్కడ ఖండన స్థానం లేదు,
విషయాలు తప్పించుకోని చోటికి, ఖండన స్థానం ఉన్న చోటికి.
అలాగే, నేను ఈ నిర్దిష్ట డెస్మోస్ గ్రాఫ్‌కి లింక్‌ను వివరణలో వదిలివేసాను,
కాబట్టి మీరు అక్కడకు వెళ్లి ఆడాలనుకుంటే, మీకు స్వాగతం.
నేను ఒక విషయాన్ని పేర్కొనాలి, అవి కలుస్తాయి, ఈ సాలెపురుగుల పునరుక్తి
ప్రక్రియ తప్పనిసరిగా కలుస్తుందని నిర్ధారించడానికి ఇది సరిపోదు.
ఈ సందర్భంలో b నుండి x వరకు ఉండే మా ఫంక్షన్ యొక్క
గ్రాఫ్ 1 కంటే తక్కువ వాలు వద్ద కలుస్తుంది.
మరి అది ఎందుకు నిజమో మనం ఆలోచించవచ్చు.
నేను కొత్త లీఫ్‌ని మార్చినట్లయితే, నేను ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్‌లు లేదా వక్రతలతో
డీల్ చేయడం లేదని అనుకుందాం, నేను ఏదైనా జెనరిక్ ఫంక్షన్‌తో డీల్ చేస్తున్నాను.
కాబట్టి y xకి సమానం అనే పంక్తిని చూడండి, మరియు నా దగ్గర కొంత ఫంక్షన్ ఉందని అనుకుందాం,
అది స్క్విగ్లింగ్ చేస్తుంది మరియు అది కలుస్తుంది, కానీ 1 కంటే ఎక్కువ వాలుతో ఉంటుంది.
అప్పుడు మనం మన పునరుక్తి ప్రక్రియ చేసినప్పుడు,
మనకు కొంత అవుట్‌పుట్ ఉంటుంది మరియు మనం y కి సమానం xని కొట్టే వరకు అడ్డంగా నడవడం
ద్వారా దానిని ఇన్‌పుట్‌గా మారుద్దాం.
నిలువుగా నడవడం ద్వారా కొత్త అవుట్‌పుట్‌ను చూడండి.
స్మాష్, స్మాష్, స్మాష్.
కొత్త ఇన్‌పుట్‌ను చూడండి లేదా మేము దానిని కొట్టే వరకు
అడ్డంగా నడవడం ద్వారా ఆ అవుట్‌పుట్‌ను ఇన్‌పుట్‌గా మార్చండి.
ఆపై ఆ ప్రక్రియను పునరావృతం చేయండి.
ఇది 1 కంటే ఎక్కువ వాలుతో కలుస్తుంది కాబట్టి అలా జరుగుతోందని మీరు చూడవచ్చు,
మేము వాస్తవానికి ఖండన స్థానం నుండి దూరంగా వెళ్తున్నాము.
కాబట్టి ఇది స్థిరమైన పాయింట్ మాత్రమే కాదని నిర్ధారించుకోవడానికి,
ఇది గ్రాఫ్‌ల మధ్య సాధారణ పాయింట్ మాత్రమే కాదు,
మీరు ఈ విధానాన్ని పునరావృతం చేసినప్పుడు ఇది స్థిరంగా ఉంటుంది.
ఆ వాలు 1 కంటే తక్కువగా ఉండాలి.
కాబట్టి నేను ఈ రకమైన ప్రక్రియ గురించి ఎలా ఆలోచించాలో
మరొక దృక్కోణం గురించి మొత్తం వీడియోను ఇచ్చాను.
వారు మీకు కాలిక్యులస్‌లో ఏమి బోధించరు వంటి అసంబద్ధమైన శీర్షికను నేను ఇచ్చాను
అని నేను అనుకుంటున్నాను, కానీ మీరు దీనికి మరిన్ని ఉదాహరణలు మరియు వినోదభరితమైన,
అనంతమైన పునరుక్తి వస్తువులను చూడాలనుకుంటే, అది మీరు చూడగలిగే ప్రదేశం.
ఇప్పుడు, మా విషయంలో, వాలు 1 కంటే తక్కువగా ఉంటుంది కాబట్టి అది పనిచేస్తుంది.
అయినప్పటికీ, రెండవ ఖండన పాయింట్‌లో, అది వాస్తవానికి 1 కంటే ఎక్కువ వాలు.
కాబట్టి నేను నా మొదటి విలువ 1 లేని పునరుక్తి ప్రక్రియను మార్చినట్లయితే,
కానీ ఈ సందర్భంలో నేను దానిని 4గా చేస్తే, నా పునరుక్తి ప్రక్రియ వాస్తవానికి మీరు
చూడగలిగినట్లుగా ఖండన పాయింట్ నుండి పారిపోతుంది మరియు అది నిజంగా పేల్చివేయబడుతుంది.
అనంతం వరకు.
కాబట్టి ఇది ఎల్లప్పుడూ సరదాగా ఉంటుంది.
నేను దానిని తిరిగి 1కి మారుస్తాను.
డెస్మోస్ డెఫినిషన్స్‌లో మీరు నాలుగు లూప్‌ల రికర్షన్‌ను
చేయలేరని కోపంగా ఉన్నందుకు నేను నా చిన్న గమనికను పరిశీలించగలను.
మరియు మేము ఏమి పరిష్కరించాలో మీరు చూడవచ్చు.
ఇక్కడ సరదాగా ఉండే ఒక విషయం 1 వద్ద ఉంది. 45, అవి వాస్తవానికి కలిసే బిందువు
కంటే కొంచెం ఎగువన కనిపిస్తున్నాయి, మీరు ఈ బౌన్స్ మరియు బౌన్స్‌ని కలిగి ఉంటారు,
అది చివరికి పేలడానికి ముందు చాలా కాలం పాటు కొంత స్థిరంగా ఉంటుంది.
మరియు దీని గురించి గ్రాఫికల్‌గా కాకుండా ఆలోచించడానికి ప్రయత్నిస్తున్నట్లు ఊహించుకోండి,
కానీ మీరు దానితో సంఖ్యాపరంగా ఆడుతున్నట్లయితే.
కాబట్టి మనం ఇంతకు ముందు చేసిన అదే ప్రక్రియను తీసుకున్నట్లయితే,
A 1 నుండి ప్రారంభమయ్యే చోట, మేము పునరుక్తి ఎక్స్‌పోనెన్షియేటింగ్‌ల
సమూహాన్ని చేయబోతున్నాము, కానీ మేము దానిని 1గా చేయబోతున్నాము. బదులుగా 45.
మరియు దీని కోసం 50 విలువలను మనమే ఇచ్చుకుందాం.
ప్రక్రియ చివరికి పేల్చివేస్తుంది.
ఇది మాకు ఈ ఓవర్‌ఫ్లో లోపాన్ని ఇస్తుంది.
కానీ మీరు ఏమి జరుగుతుందో దృశ్యమానంగా లేకుంటే ప్రక్రియలు చాలా గందరగోళంగా ఉంటాయి.
ఇది 1 నుండి ప్రారంభమవుతుంది. 45, అది పెరుగుతుంది, స్థిరంగా ఉండదు,
కానీ 2లో అంతగా కదులుతున్నట్లు కనిపించడం లేదు. 71828 ప్రాంతం.
కొన్ని కారణాల వల్ల అక్కడ చాలా నెమ్మదిగా కదులుతున్నట్లు అనిపిస్తుంది.
కానీ అది 3 ప్రాంతంలోకి కొంచెం పెద్దదిగా మారడం
ప్రారంభించినప్పుడు అది కొంతకాలం అక్కడే ఉంటుంది.
4 ప్రాంతంలో రెండు విలువలు ఉన్నాయి.
ఆ తర్వాత 6, ఆపై 9, ఆపై 39, ఆపై అది కేవలం 2 మిలియన్లకు చేరుకుంటుంది.
ఆపై అక్కడ నుండి కంప్యూటర్ నిర్వహించగలిగే దానికంటే పెద్దది.
కాబట్టి అది చాలా గందరగోళంగా ఉంటుంది, ఏమి జరుగుతుందో మాకు మంచి అవగాహన తప్ప.
గ్రాఫ్‌లు దాదాపు తాకుతాయి, కానీ అవి అంతగా లేవు.
కాబట్టి 1 మధ్య ఎక్కడో. 44 మరియు 1. మేము వెతుకుతున్నది 45.
మరియు మీరు ఇప్పుడు కాలిక్యులస్ పరంగా దీని గురించి ఆలోచించవచ్చు.
ఈ గ్రాఫ్ యొక్క టాంజెంట్ పంక్తి y xకి సమానం అయినప్పుడు మనం ఎక్కడ తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నాము.
గ్రాఫ్ b నుండి x రేఖకు టాంజెంట్ ఎప్పుడు y సమానం x?
మరియు దాని కోసం మనం పరిష్కరించాల్సిన సమీకరణాలను నేను ఏర్పాటు చేయడం కంటే,
మీరు కూడా అదే చేయాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
నేను మీరు b విలువ కోసం చూస్తున్న ఈ పరిస్థితిని పరిశీలించి వెళుతున్నాను.
సరే, ప్రశ్న మనల్ని మరింత ప్రత్యేకంగా ఏమి అడుగుతుందో చదువుదాం.
మనకు b విలువ కావాలి అంటే y యొక్క గ్రాఫ్ b కి xకి సమానం అవుతుంది గ్రాఫ్ y కి xకి సమానం.
కింది వాటిలో ఏది మనం పరిష్కరించాల్సిన సమీకరణాల జతను సూచిస్తుంది?
సరే, దీని గురించి కొంచెం ఆలోచించండి.
కింది వాటిలో మనం పరిష్కరించాల్సిన సమీకరణాల జత ఏది?
సంగీతం మీరు దాని గురించి ఆలోచిస్తున్నప్పుడు, నేను ముందుకు
వెళ్లి ప్రేక్షకుల నుండి రెండు ప్రశ్నలు తీసుకుంటాను.
మన దగ్గర ఉంది.
. . కాబట్టి వెంటనే నేను ఆశ్చర్యపోయాను, రిపీట్ డిటెట్రేషన్ అనేది పెంటేషన్.
లేదా అది కూడా ఉపయోగకరమైన ఆలోచనేనా?
అవును, ఈ ప్రక్రియలను పునరావృతం చేసే ఆలోచన గురించి మాట్లాడే ఈ మొత్తం సంజ్ఞామానం ఉంది.
దీనిని నూత్ బాణం సంజ్ఞామానం అంటారు.
మరియు మీకు కావలసినన్ని రకాలను మీరు కలిగి ఉండవచ్చు.
కాబట్టి ఇది పని చేసే విధానం ఏమిటంటే, నేను బాణం బి లాంటిది వ్రాస్తే,
అది a పవర్ బికి సమానం.
కానీ రెండు బాణాలతో a అనేది ఆ ప్రక్రియ యొక్క పునరావృతం.
మీకు తెలుసా, బి సార్లు.
మరియు, క్షమించండి, అది రెండు బాణాలు ఆపై ఒక బి.
నాకు మూడు బాణాలు, మూడు బాణాలు మరియు ఆపై ab ఉంటే,
నేను పునరావృతం చేసేది డబుల్ బాణం చేసే ప్రక్రియ.
మీరు సంఖ్యల కోసం దాని గురించి ఆలోచించడం ప్రారంభించినప్పుడు
ఇది నిజంగా మనస్సును కదిలించే విధంగా పెద్దది.
రెండు మరియు మూడు వంటి సరి సంఖ్యలు.
ఈ ప్రక్రియను కొన్ని సార్లు పునరావృతం చేయాలనే ఆలోచన కేవలం వెర్రిది.
మరియు మీరు మరింత ఎక్కువ బాణాలతో కొనసాగవచ్చు.
మరియు మీలో ఎవరైనా గ్రామ్ స్థిరాంకం గురించి నేర్చుకోకపోతే,
ఇప్పుడే ఆ నంబర్ ఫైల్‌కి వెళ్లి, గ్రామ్ స్థిరాంకం ఎలా నిర్వచించబడిందో చూడండి.
ఎందుకంటే ఇది ఈ విధమైన బాణం ఆపరేషన్‌లను కలిగి ఉంటుంది మరియు ఇది నిజంగా వెర్రిమైనది.
మరియు మీరు గ్రామ్ స్థిరాంకాన్ని మొదటిసారి చూసినప్పుడు మీ
గణిత జీవితంలో మీరు పొందే అత్యంత అద్భుతమైన క్షణాలలో ఇది ఒకటి.
కాబట్టి నేను సిఫార్సు చేస్తాను.
సరే, తర్వాత మనకు 1 ఉంది. 1 శక్తికి x సమానం x,
వోల్ఫ్రామ్ ఆల్ఫా రెండు నిజమైన పరిష్కారాలను అందిస్తుంది.
ఓహ్, అద్భుతమైన ప్రశ్న.
వాటిలో ఒకటి మనం కలిసేది.
మరొకటి దాదాపు 38.29.
అద్భుతం.
ఆ రెండవ పరిష్కారంతో ఒప్పందం ఏమిటి?
మన దగ్గర ఉన్న గ్రాఫ్‌లో మనం సరిగ్గా పరిశీలించవచ్చు.
కాబట్టి మనం b తీసుకొని దానిని 1 చేస్తే. 1.
సరే.
ఇది ఒకటి కంటే ఎక్కువ వాలుతో కలిసే ప్రదేశంలో ఎలా
ఉంటుందనే దాని గురించి నేను మాట్లాడుతున్నాను.
అవును, ఇది మా పునరావృత ప్రక్రియకు స్థిరమైన అంశం.
కానీ ఇది స్థిరమైన స్థిరమైన పాయింట్ కాదు.
కాబట్టి ఇక్కడ మీరు సూచించిన 38 విలువ.
మరియు అది ఒకటి కంటే పెద్ద వాలు వద్ద కలుస్తుంది కాబట్టి,
మీరు ప్రక్రియను నిజంగా సమీపంలో ఉన్న విలువతో సీడ్ చేసినప్పటికీ,
అది ఆ విలువ నుండి పారిపోతుంది.
కాబట్టి మీరు ప్రక్రియను సీడింగ్ చేస్తున్నట్లయితే,
మీరు సమానమైన విలువతో ప్రారంభించినట్లయితే, ఇది ఖండన పాయింట్, అది కనుగొనడంలో ముగుస్తుంది.
అది అత్యద్భుతమైన ప్రశ్న.
మరియు మూడవది, టెట్రేషన్ వంటి ఆపరేషన్ కోసం ఆచరణాత్మక ఉపయోగ సందర్భాలు ఉన్నాయా?
నేను చాలా సైంటిఫిక్ బ్రాంచ్ చదివాను మరియు ఈ ఆపరేటర్‌ని ఎప్పుడూ చూడలేదు.
నేను చాలా ఆసక్తిగా ఉన్నాను.
సరే, అది ప్రశ్నార్థకం.
కాబట్టి నేను చివరిలో గందరగోళం మరియు ఫ్రాక్టల్‌లతో కూడిన పాత్ర గురించి కొంచెం మాట్లాడతాను,
ఇది చాలా తక్కువగా ఉంటుంది, ఎందుకంటే ఇది తమకు ఉపయోగపడే ఇతర
విషయాలకు సంబంధించినదని చెబుతోంది.
మీరు వైల్డ్‌లో సైన్స్ చేస్తూ, బూమ్, టెట్రేషన్ పాప్ అప్
అయ్యే ప్రదేశం గురించి నేను వ్యక్తిగతంగా ఆలోచించలేను.
మెదడు టీజర్ రకం పజిల్ లాంటి పజిల్ గురించి నేను ఆలోచించగలను,
ఇక్కడ ఈ ఆపరేషన్ వస్తుందని మీరు అస్సలు అనుకోరు, కానీ అది జరుగుతుంది.
చివరిలో మాకు సమయం ఉంటే, నేను మీతో పంచుకోవచ్చని అనుకుంటున్నాను.
ప్రస్తుతం ఇలాంటి విషయాలు నేర్చుకోవడానికి ప్రేరణ ఏమిటంటే,
అక్కడ గందరగోళం మారిన దృశ్యాన్ని క్షమించండి, వాస్తవానికి మన ముందు కూర్చున్న
పజిల్స్‌ను పరిష్కరించే ప్రక్రియ, పదేపదే టవర్ నాలుగుకి సమానం కావడం వల్ల
ఏమి జరిగిందో అర్థం చేసుకోవడం. , మరియు మనం ఏమి కనుగొనబోతున్నామో అర్థం చేసుకోవడం,
విషయాలు కలుస్తున్నవి మరియు సమ్మిళితం కాని విషయాల మధ్య మారే స్థానం ఎక్కడ ఉంది.
అవి సమస్య పరిష్కార వ్యూహాలు, ఇవి మీరు చేసే ఇతర విషయాలలో
మరింత ఆచరణాత్మక పునరుక్తి ప్రక్రియలను కలిగి ఉంటాయి.
మరియు పునరుక్తి ప్రక్రియలు ఖచ్చితంగా సైన్స్ అంతటా వస్తాయి.
నా ఉద్దేశ్యం, గందరగోళ సిద్ధాంతం అక్కడ పెద్దది.
కాబట్టి వీటన్నింటికీ సమాధానమిచ్చే వ్యక్తుల ప్రశ్నల వైపు,
మరియు మనం వెళ్లేటప్పుడు నేను ట్విట్టర్ ద్వారా మరింత ఆలోచిస్తాను
మరియు చివరికి దానిలో ఎక్కువ పని చేస్తాను, మీరు మా సమస్యపై ఎలా చేశారో చూద్దాం.
కాబట్టి మేము ఇక్కడ సమీకరణాల వ్యవస్థ కోసం వెతుకుతున్నాము మరియు మీలో 1777
మందికి లభించిన సరైన సమాధానం, ఇది చాలా ఫ్రెంచ్ విప్లవ ప్రాంతం కాదని నేను భావిస్తున్నాను,
కానీ మీ అమెరికన్ విప్లవం భూభాగం, మేము xకి సమానం xకి బిని పొందాము,
కాబట్టి మేము అవి కలుస్తాయి, ఆపై మనం కోరుకునేది అవి ఎక్కడ కలుస్తాయో అదే వాలు.
మరియు x నుండి b యొక్క ఉత్పన్నం దానంతట అదే, కానీ b యొక్క సహజ లాగ్
ద్వారా స్కేల్ చేయబడింది మరియు మేము ఆ వాలును సమానంగా కోరుకుంటున్నాము,
ఎందుకంటే ఇది మనం చూస్తున్న గ్రాఫ్ యొక్క వాలు వలెనే ఉండాలి.
మరియు మీ ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్‌ల డెరివేటివ్‌లు ఏమిటో మీకు ఎప్పుడైనా గుర్తులేకపోతే,
e to the x దాని స్వంత ఉత్పన్నం అని మీరు గుర్తుంచుకుంటే,
మీరు e to the xకి సంబంధించి కాలిక్యులస్‌లో ఏదైనా గుర్తుంచుకుంటే,
అది e నుండి x దాని స్వంత ఉత్పన్నం అయి ఉండాలి.
b యొక్క సహజ లాగ్‌కు మనం bని e అని వ్రాయవచ్చని గమనించండి, కాబట్టి అదంతా xకి.
కాబట్టి ఇది b సార్లు x యొక్క సహజ లాగ్‌కు eని వ్యక్తీకరించడం వలెనే ఉంటుంది,
మేము దీని గురించి మాట్లాడాము నేను గత ఉపన్యాసం అనుకుంటున్నాను.
కాబట్టి మీరు దీని ఉత్పన్నాన్ని తీసుకోవాలనుకుంటే, దాని ఉత్పన్నాన్ని తీసుకోండి,
ఒక వైపు ఇది దీని ఉత్పన్నం అయి ఉండాలి, ఇది గొలుసు నియమం ప్రకారం ఘాతాంకంలో
స్థిరంగా కూర్చోవడం, b టైమ్స్ యొక్క సహజ లాగ్, e to ln b సార్లు x.
కాబట్టి మనం చూస్తున్నదేమిటంటే, సరే అది దానంతట అదే అయి ఉండాలి,
కానీ ఏదో ఒకదానితో స్కేల్ చేయబడి ఉండాలి మరియు అది b యొక్క సహజ లాగ్.
ఇప్పుడు మన గ్రాఫ్ y కి సమానమైన xకి టాంజెంట్‌గా ఎప్పుడు ఉండబోతుందో అర్థం చేసుకునే
మన పజిల్ కోసం, ఈ సమీకరణాన్ని, ఈ సమీకరణాల వ్యవస్థను వాస్తవంగా పరిష్కరిద్దాం.
మేము ఆ పరిష్కారం జరిగే x విలువ కోసం చూస్తున్నందున,
ఆ సమయంలో x వక్రరేఖ xకి సమానం అని మాకు తెలుసు, మరియు దాని వాలు,
b టైమ్స్ యొక్క సహజ లాగ్ ఒకటికి సమానం అని మాకు తెలుసు.
ఇప్పుడు దీన్ని పరిష్కరించడానికి, నేను చేయగలిగే మొదటి పని ఏమిటంటే,
నేను bని xకి xగా సరళీకృతం చేయగలను, కాబట్టి నేను దానిని ఇక్కడ
వర్తింపజేస్తాను మరియు నేను b సార్లు x ఒకదానికి సమానం అనే సహజ లాగ్‌ను వ్రాయగలను.
మరియు నాకు ఇచ్చేది ఏమిటంటే, b అనేది xతో భాగించబడినది, అన్నీ చాలా బాగుంది,
కాదు కాదు, అది నాకు ఇవ్వదు, b యొక్క సహజ లాగ్ x కంటే ఒకటి అని నాకు ఇస్తుంది.
అంటే e కి వన్ ఓవర్ x ఈజ్ ఈక్వల్ టు బి అని చెప్పే స్టేట్‌మెంట్ అదే.
సరే, ఇప్పుడు ఆ పక్షపాతం ఏమిటి?
సరే ఇది పూర్తిగా x పరంగా b కోసం వ్యక్తీకరణను ఇస్తుంది,
కాబట్టి నేను ఈ పైభాగానికి వెళ్లగలను మరియు దానిలో x తప్ప మరేమీ లేని సమీకరణాన్ని పొందగలను.
ఇది x కంటే వన్‌కి, అన్నీ పవర్ xకి ఇ అవుతుంది, నేను బిని
మనం కనుగొన్న దానితో భర్తీ చేస్తున్నాను మరియు అది xకి సమానం.
కానీ మరోవైపు, e నుండి వన్ ఓవర్ x నుండి పవర్ x అనేది కేవలం e గా
సులభతరం చేస్తుంది మరియు మనం కనుగొన్నది ఏమిటంటే x అనేది eకి సమానం.
మరియు చెప్పాలంటే, నేను గత రాత్రి ఈ పాఠం యొక్క ఒక విధమైన డ్రై రన్ లాగా చేస్తున్నాను,
ఇక్కడ కొన్నిసార్లు నేను జాబితా చేయని లింక్ అయిన Twitterలోని స్ట్రీమ్‌కి
లింక్ లాగా ఉంచుతాను మరియు వంద అయిన వెంటనే లైక్ చెప్పండి మీరు హాప్ ఆన్ హియర్
నేను ట్వీట్‌ను తొలగిస్తున్నాను మరియు మేము డ్రై రన్ చేయబోతున్నాము.
మరియు నేను దీనిని పరిష్కరిస్తున్నప్పుడు, కొన్ని కారణాల వల్ల నేను ఈ
స్థానానికి చేరుకున్న పది నిమిషాల పాటు గందరగోళానికి గురయ్యాను మరియు నేను సరిగ్గా ఉండలేను,
ఎందుకంటే మేము 1 మధ్య ఉన్న విలువ కోసం చూస్తున్నాము. 44 మరియు 1.45,
కాబట్టి x e కాకూడదు, అది చాలా పెద్దది, అది 2 లాగా ఉంటుంది. 718.
కాబట్టి నేను తిరిగి వెళ్ళాను మరియు నేను ఏమి తప్పు చేసాను,
ఇక్కడ భూమిపై ఏమి తప్పు జరిగింది?
ఇది చాలా సమయం పట్టినందున కొంచెం ఇబ్బందిగా ఉంది,
ఆపై నేను 1 మధ్య ఉన్న x విలువ కోసం వెతుకుతున్నామని కాదు, మూర్ఖుడా అని నేను గ్రహించాను.
44 మరియు 1.45, మేము ఇక్కడ చుట్టూ ఆడుతున్నప్పుడు మా ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ బేస్
కోసం b కోసం షరతు.
అవి ఎక్కడ కలుస్తాయో అక్కడ x మాత్రమే ఉంటుంది, కాబట్టి అది e చుట్టూ ఉండటం మంచిది,
వాస్తవానికి ఈ టాంజెన్సీ పాయింట్ ఉన్న చుట్టూ స్థిరంగా కనిపించేది e,
ఇది యాదృచ్ఛికంగా కూడా అవుట్‌పుట్ అవుతుంది ఎందుకంటే ఇది y xకి సమానం ,
కాబట్టి టాంజెన్సీ పాయింట్ కోఆర్డినేట్‌లను కలిగి ఉంటుంది e కామా ఇ, స్పష్టంగా.
మరియు మనం పరిష్కరించిన తర్వాత b విలువకు దాని అర్థం ఏమిటి?
మనకు x కోసం ఖచ్చితమైన వ్యక్తీకరణ ఉంది, x పరంగా b కోసం వ్యక్తీకరణ ఉంది,
కాబట్టి ఇది eతో భాగించబడిన 1 యొక్క శక్తికి b అనేది e అని సూచిస్తుంది,
ఇది చాలా సంతోషకరమైన విచిత్రమైన సమాధానం, e కి 1 యొక్క శక్తి e ద్వారా విభజించబడింది.
మరియు మేము మా కాలిక్యులేటర్‌తో కొంత అర్ధవంతం అని తనిఖీ చేయవచ్చు,
కాబట్టి మనం ఇక్కడకు వెళ్లి, హే డెస్మోస్, 1 ఓవర్ ఇకి ఇ అంటే ఏమిటి?
1 ఓవర్ 3 కాదు, 1 ఓవర్ ఇ.
అవును, తనిఖీ చేయండి, ఇది 1 మధ్య ఉంది. 44 మరియు 1.45,
మేము వెతుకుతున్నది ఇదే, ఇది కలిసే నుండి పేలడానికి వెళ్ళే పాయింట్ కోసం.
చాలా సంతృప్తికరంగా ఉంది, నేను భావిస్తున్నాను, ఆ పరిష్కారాన్ని కనుగొనడం,
ఇది 1 ఓవర్ ఇకి ఇ అని.
మీ కోసం ఒక సవాలు పజిల్‌గా, ఈరోజు మీకు కొంచెం హోంవర్క్ కావాలంటే,
ఇది ఎక్కడ కలుస్తుందనే దానిపై మీరు తక్కువ పరిమితిని కనుగొనాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
కాబట్టి ఇది కలిసేలా చేసే అత్యధిక విలువను మేము కనుగొన్నాము,
కానీ మనం 1 కంటే తక్కువ ఉన్న b విలువలతో కూడా ఆడటం ప్రారంభించవచ్చు మరియు మనం అలా చేస్తే,
నేను ఇక్కడ మా సాలెపురుగును వదిలించుకుంటాను, మనం అలా చేస్తే. కొంత విలువ ఉంటుందని,
నేను కాబ్‌వెబ్బింగ్‌ని ఉంచాలని అనుకుంటున్నాను,
అక్కడ అది ఇకపై కొంత ఖచ్చితమైన విలువలో సున్నాకి వెళ్లదు మరియు బదులుగా అది
అస్థిర బిందువుగా మారుతుంది.
మరియు మీ ప్రశ్న ఏమిటంటే, అది ఎప్పుడు జరుగుతుంది?
రెండు గ్రాఫ్‌లు కలుస్తున్న ప్రదేశానికి చేరుకోవడం నుండి అది
అస్థిరంగా ఉన్నందున ఇకపై దానిని చేరుకోకపోవడం వరకు ఎప్పుడు వెళుతుంది?
మరియు మీకు సూచన కావాలంటే, వాలు వాస్తవం గురించి ఆలోచించండి,
ఈ సందర్భంలో అది 1కి సమానం అయినప్పుడు విషయం కాదు, ఇది ప్రతికూల 1 కంటే తక్కువగా ఉన్నప్పుడు,
మరియు మీకు మరొక సూచన కావాలంటే, అది ఉండాలి. దాని లోపల రెండు ఇలను కూడా కలిగి ఉండే
వ్యక్తీకరణ.
కాబట్టి, మీరు దాన్ని పొందాలనుకుంటే చాలా ఆహ్లాదకరమైన పజిల్,
మరియు అది పవర్ టవర్ నిజానికి ఏదో ఒకదానికి కలుస్తుంది కాబట్టి,
మా టైట్రేషన్‌లో మనం ఏ విలువలను బేస్‌గా కలిగి ఉండగలమో దాని కోసం ఒక రకమైన
కలయికను మీకు అందిస్తుంది.
మరియు ఇక్కడ గమనించదగ్గ ఒక విషయం ఏమిటంటే, ఇది e విలువకు మారడం నుండి,
అనంతం వరకు ఊదడం వరకు, ఇది e మరియు అనంతం మధ్య విలువలకు ఎప్పుడూ కలుస్తుంది.
ఇది అంతర్ దృష్టికి వ్యతిరేకంగా నడుస్తుంది, ఎందుకంటే ఇది ఏదో ఒకవిధంగా సజావుగా
ఎగిరిపోతుందని మీరు అనుకుంటారు, ఓహ్ అది 1కి కలుస్తుంది, 2కి కలుస్తుంది,
అది eకి కలుస్తుంది, ఆపై నిరంతరాయంగా అనంతానికి దూకుతుంది, కానీ అది స్పష్టంగా ప్రవర్తన.
మరియు గ్రాఫ్‌లు ఒకప్పుడు టాంజెంట్‌గా ఉన్నందున అది జరుగుతుంది, ఆపై అవి విడిపోతాయి.
వారు ముద్దు పెట్టుకుంటున్నారు, ఆపై వారు ముద్దు పెట్టుకోవడం మానేస్తారు.
మరియు 4తో పవర్ టవర్ విషయంలో ఏమి జరుగుతుందో ఇది మాకు సమాధానం ఇస్తుంది.
కాబట్టి మీరు లాజిక్‌కి తిరిగి ఆలోచిస్తే, మనకు అది ఎక్కడ ఉంది?
గొప్ప.
కాబట్టి మన పవర్ టవర్ ఉంటే, మరియు ఇది 4కి సమానం అయ్యే విలువను పరిష్కరించండి అని నేను
చెబుతున్నాను, అటువంటి విలువ కూడా ఉందని, ఈ ప్రక్రియ ఎప్పుడైనా 4కి కలుస్తుంది అని
ఊహిస్తుంది.
కానీ అది ఎప్పటికీ ఇ కంటే పెద్దదిగా మారదని మేము చూశాము.
కాబట్టి ప్రత్యేకించి, మేము ప్రత్యామ్నాయం చేసే మొదటి అడుగు,
ఒక పరిష్కారం కూడా ఉనికిలో ఉందనే భావనను ప్రభావితం చేస్తుంది, అది చెల్లదు.
మరియు అది 2 కోసం పని చేసిన కారణం ఏమిటంటే, ఇది 2కి కలుస్తుంది అనే విలువ ఉనికిలో ఉంది,
కాబట్టి మేము ఆ ప్రారంభ ప్రత్యామ్నాయాన్ని చేసినప్పుడు, అది చెల్లుబాటు అయ్యే పని.
మరియు మేము దానిని పరిష్కరించే ముందు, గ్రాఫ్‌లను
చూడటం ద్వారా అది 2కి కలిసే విలువ ఉందని మీరు చూడవచ్చు.
మీరు దేని కోసం వెతుకుతున్నారు, అది 2 యొక్క వర్గమూలం అవుతుందని మీకు తెలియకపోయినా,
గ్రాఫ్‌ల మధ్య ఈ ఖండన స్థానం 2 యొక్క ay విలువతో ఎప్పుడు జరుగుతుంది?
ఇది కూడా 2 యొక్క x విలువ అని నేను ఊహిస్తున్నాను ఎందుకంటే ఇది y xకి సమానం
అనే పంక్తిలో ఉంది, కానీ మనం శ్రద్ధ వహించేది ఏమిటంటే y విలువ 2 ఉండాలి.
మరియు మీరు దానిని అనుభవపూర్వకంగా చూడగలుగుతారు, అయ్యో, అది 1 మధ్య ఎక్కడో ఉంది.
41 మరియు 1.42, మరియు మీరు బైనరీ శోధించవచ్చు మీ మార్గాన్ని కొంచెం ముందుకు కూడా.
కాబట్టి, ఇది సంతోషకరమైనదని నేను భావిస్తున్నాను,
మీరు పునరావృతమయ్యే పవర్ టవర్ యొక్క ఈ పూర్తిగా వెర్రి గానం ప్రక్రియను పరిశీలించవచ్చు,
ఇది ఏదైనా పాయింట్ వద్ద కలుస్తుంది, ఇది ప్రతికూలంగా ఉంటుంది మరియు మేము వాస్తవానికి
అది ఎప్పుడు అనే దాని గురించి చాలా ముఖ్యమైన ప్రకటనలు చేయవచ్చు. కలుస్తుంది,
ఇలాంటి పునరావృత ప్రక్రియల ద్వారా ఆలోచిస్తుంది.
మరియు అది నిజానికి ఈ రోజు కోసం, ఈ ఒక చిన్న పాఠం అన్నారు.
పవర్ టవర్ పజిల్ గురించి నేను చెప్పదలుచుకున్నది మరియు
ఆ కొద్దిపాటి హోంవర్క్‌ని మీకు వదిలివేస్తున్నాను.
కాబట్టి ఇక్కడ చివరి వరకు, నేను ట్విట్టర్ నుండి మరికొన్ని ప్రశ్నలు అడగాలనుకుంటున్నాను,
మీరు వారిని గణితాన్ని లాక్ చేసిన హ్యాష్‌ట్యాగ్‌తో అడిగితే,
వారు నాకు ఫార్వార్డ్ చేయబడవచ్చు మరియు టెట్రేషన్ మరియు ఈ ప్రక్రియ గురించి ఏదైనా మనం
మాట్లాడాలి. గురించి.
గొప్పది, కాబట్టి, ఘాతాంకాల త్రిభుజం ఉంటే, టెట్రేషన్ యొక్క స్క్వేర్ ఉందా?
టెట్రేషన్ యొక్క విలోమాలకు ఏ ఉపయోగాలు ఉన్నాయి?
సరే, నా ఉద్దేశ్యం, ఏ సందర్భంలోనైనా, మేము మూడు వేర్వేరు వేరియబుల్స్‌తో వ్యవహరిస్తాము.
బేస్ ఏమిటి, ఎత్తు ఏమిటి, ఆపై అవుట్‌పుట్ ఏమిటి అనే ఆలోచన ఉంది.
కాబట్టి ఏ సందర్భంలోనైనా, మేము వాటిలో మూడు మాత్రమే కలిగి ఉంటాము.
టెట్రేషన్‌లోని నాలుగు, దానిని నాలుగుగా మార్చినట్లుగా, మూడు సంబంధిత సంఖ్యలు ఉన్నాయి,
మీకు తెలిసిన, ఆధారం, ఘాతాంకం, ఆపై ఏదైనా అవుట్‌పుట్, ఆపై కొన్ని కొత్త నాల్గవ విషయం.
ఇది కూడిక, గుణకారం, ఘాతాంకం యొక్క ఈ ప్రక్రియలో,
ఇది మన ఇష్టంలో నాల్గవది, ముందు ప్రక్రియను పునరావృతం చేస్తుంది.
ML నుండి తదుపరి ప్రశ్న, పవర్ టవర్ x నుండి x నుండి x నుండి x వరకు కలిసే
కాంప్లెక్స్ సంఖ్యల x యొక్క ఫ్రాక్టల్ సెట్‌లో కొంత భాగాన్ని మీరు మాకు చూపిస్తారా?
మీరు అడిగినందుకు చాలా సంతోషంగా ఉంది, ML.
అవును, మన ఆధారం రెండుకి సమానం కాకుండా లేదా మా ఆధారానికి బదులుగా రెండు లేదా 1 వర్గమూలాన్ని
సమం చేస్తే ఏమి జరుగుతుందని మీరు ఆశ్చర్యపోవచ్చు. 4,
లేదా మేము ఇప్పుడే చూస్తున్న అన్ని విలువలు, మీరు z వంటి సంక్లిష్ట సంఖ్యను కలిగి ఉంటే,
మీరు పునరావృత శక్తిని పెంచుతున్నారు?
సంక్లిష్ట విలువలను ఇతర సంక్లిష్ట విలువలకు పెంచడం అంటే ఏమిటో ఇప్పుడు కొంచెం
సూక్ష్మభేదం ఉంది మరియు నేను దాని గురించి మాట్లాడబోతున్నాను, నన్ను పట్టుకోవద్దు,
నేను దాని గురించి మాట్లాడుతాను అని అనుకుంటున్నాను తదుపరి ఉపన్యాసంలో.
ఇది వాస్తవ విలువలతో మనం చూసే దానికి చాలా పోలి ఉంటుంది,
ఇక్కడ మీరు దానిని e పరంగా మళ్లీ వ్యక్తీకరించవచ్చు,
ఆపై సంక్లిష్ట సంఖ్యలతో e గురించి ఎలా ఆలోచించాలో మాకు తెలుసు కాబట్టి,
మీరు దీన్ని చేయగలుగుతారు.
కానీ మీరు సంక్లిష్ట సంఖ్యలకు ఎక్స్‌పోనెన్షియేషన్‌ను విస్తరించడానికి
ఒక మార్గం ఉనికిలో ఉందనే వాస్తవాన్ని మంజూరు చేయడానికి మీరు సిద్ధంగా ఉంటే,
మీరు ఖచ్చితంగా దాన్ని పునరావృతం చేయవచ్చు.
మరియు మీరు దీన్ని పునరావృతం చేసినప్పుడు, మీరు దీని గురించి అడగడం ప్రారంభించవచ్చు,
ఇది కలుస్తుందా?
మరియు అది ఎప్పుడు కలుస్తుంది అని మీరు అడిగితే,
మరియు మీరు వెళ్లి షేడర్‌ని వ్రాస్తే లేదా మీకు ఇష్టమైన రకమైన ప్రోగ్రామ్ ఏదైనా
ఉంటే అది కలుస్తుందా లేదా అనే దాని ఆధారంగా విమానంలోని అన్ని పిక్సెల్‌లకు రంగులు వేయాలి,
ఇది మీకు లభిస్తుంది.
కాబట్టి మీరు ప్రస్తుతం చూస్తున్నది, అక్షాలు లేబుల్ చేయబడవు,
కానీ నిజమైన అక్షం దాదాపు ప్రతికూల 4 నుండి స్క్రీన్ మధ్యలో నడుస్తోంది.
5 వరకు నేను 3 అనుకుంటున్నాను, ఆపై నేను ప్రతికూల 2i నుండి 2i వరకు వెళ్లే ఊహాత్మక అక్షం.
కాబట్టి నలుపు రంగు యొక్క ఈ క్షితిజ సమాంతర భాగం మేము ఇప్పుడే కనుగొన్న అన్ని
విలువలకు అనుగుణంగా ఉంటుంది, ఇక్కడ ఎగువ సరిహద్దు e నుండి 1 కంటే e వరకు
ఉంటుంది మరియు దిగువ బౌండ్ మీకు కావాలంటే హోంవర్క్ కోసం మీరు కనుగొనగలిగేది.
కానీ దాని పైన ఉన్న ఇతర విలువలు వేరుగా ఉంటాయి మరియు అవి
ఎంత త్వరగా విభేదిస్తాయో కలరింగ్ మీకు తెలియజేస్తుంది.
కాబట్టి పసుపు అంటే చాలా త్వరగా పేలడం, నీలం అంటే తక్కువ త్వరగా పేలడం మొదలైనవి.
మీరు సంక్లిష్ట సంఖ్యలను అనుమతించినందున స్పష్టంగా ఏమి జరుగుతుంది,
వాటి వాస్తవ భాగం e నుండి 1 కంటే ఎక్కువ e కంటే ఎక్కువగా ఉన్నప్పటికీ,
ఆ ఊహాత్మక భాగం అది కలిసే విధంగా కుట్ర చేయగలదు మరియు మీరు దీన్ని పూర్తిగా క్లిష్టంగా
పొందుతారు. నమూనా, మాండెల్‌బ్రోట్ సెట్‌కి చాలా సారూప్యంగా ఉంటుంది,
ఇది నిర్దిష్ట పునరావృత ఆపరేషన్ పరంగా కూడా నిర్వచించబడింది.
మరియు ఈ పవర్ టవర్లు మరియు ఈ టైట్రేషన్ ఆపరేషన్‌తో మీరు
ఊహించిన దానికంటే చాలా ఎక్కువ సంక్లిష్టత ఉందని ఇది సూచిస్తుంది.
ఏదైనా పదేపదే అప్లికేషన్లు గందరగోళాన్ని కలిగించగలవు మరియు ఆ గందరగోళం ఫ్రాక్టల్
ఉద్భవించడంలో తరచుగా చిత్రరూపంలో ప్రతిబింబిస్తుంది మరియు ఇది ఒకరకంగా చిత్రం యొక్క చిక్కు,
అవుట్‌పుట్‌లను అంచనా వేయడం కష్టంగా సమాంతరంగా ఉంటుంది. ఉండబోతున్నాయి.
మరియు అవుట్‌పుట్‌లను అంచనా వేయడం కష్టం అనే వాస్తవాన్ని వివరించడానికి,
మీరు పరిష్కరించని సమస్య ఏమిటో తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నారు,
వాస్తవానికి ప్రపంచంలో ఎవరికీ తెలియదు, మీరు ఎప్పుడైనా పిస్‌తో పవర్ టవర్‌ను తీసుకోగలిగితే,
కాబట్టి పైకి పవర్ పై పవర్ పై పవర్ పై, మీరు అలా చేయండి.
ఏ సమయంలోనైనా, ఇది పూర్ణాంకానికి సమానం కాదా?
దాదాపు ఖచ్చితంగా కాదు, ఇది చాలా అసంభవం అని అనిపించవచ్చు ఎందుకంటే
ఇది అహేతుక సంఖ్య మరియు మీరు దాని గురించి ఒక రకమైన సంభావ్యతతో ఆలోచిస్తున్నట్లయితే,
ఇది సంభావ్యత కాదు, ఇది నిర్ణయాత్మక ప్రక్రియ.
వాస్తవానికి, 4 ఎత్తు ఉన్న పవర్ టవర్ గురించి కూడా మాకు తెలియదు, ఇక్కడ కేవలం 4 పైసలు ఉంటే,
మీరు పవర్ పైకి పైని, దాని శక్తికి పైని, దాని శక్తికి పైని తీసుకుంటారు, అది ముగుస్తుంది.
ఒక భయంకరమైన సంఖ్య, మనం సరిగ్గా లెక్కించగలిగే దానికంటే పెద్దది.
ఇది పూర్ణాంకం కాదా అని నిరూపించడానికి మాకు మార్గం లేదు.
మరియు మీరు దానిని నిరూపించగలిగితే, మీరు గణితంలో ముందంజలో ఉన్నారని మీకు తెలుసు.
ఈ పవర్ టవర్ల గురించి మనకు తెలియని స్థాయి అది, ఇది ఒకరకంగా ఆసక్తికరంగా ఉంటుంది.
బాణం ఆపరేటర్ కనిపించే బ్రెయిన్‌టీజర్‌ని నేను భాగస్వామ్యం చేయవచ్చా?
అవును, అద్భుతమైన.
నన్ను అనుమతించండి, నేను దానిని మీ కోసం గీయగలను.
ఇది IMO నుండి వచ్చిందని నేను అనుకుంటున్నాను, ఇది పో చెన్-లో ఒక సమయంలో నాతో
పంచుకుంటున్న విషయం, మరియు నేను ఫ్లైలో నేను మాట్లాడగలిగే దానికంటే ఎక్కువ
దృష్టాంతమైన దాని గురించి అతను ఎక్కడో మాట్లాడాడని నేను ఖచ్చితంగా అనుకుంటున్నాను. ఇక్కడ.
కానీ ఇది పని చేసే విధానం ఏమిటంటే, మన దగ్గర 6 వేర్వేరు కప్పులు
ఉన్నాయి మరియు ప్రతి కప్పు దానిలో ఒక నాణెంతో ప్రారంభమవుతుంది.
మరియు మీకు రెండు వేర్వేరు కార్యకలాపాలు అందుబాటులో ఉన్నాయి.
ఆ ఆపరేషన్లలో ఒకటి మీరు ఒక కప్పు నుండి కాయిన్‌ను తీసివేయవచ్చు,
కాబట్టి మేము దానిని ఒక కప్పు నుండి తీసివేస్తాము,
అయితే మరో రెండు నాణేలు కప్పులో దాని కుడి వైపున వస్తాయి.
కాబట్టి దీనికి ఒక నిర్దిష్ట దిశాత్మకత ఉంది.
దాని కుడి వైపున ఉన్న దానిలోకి మరో రెండు వస్తాయి.
కాబట్టి మీరు ఇక్కడ నుండి మేము మూడు నాణేలను తొలగించగలమని ఊహించవచ్చు,
ఆపై కేవలం ఆరు నాణేలు అద్భుతంగా వస్తాయి.
ఐదు, ఆరు, అద్భుతంగా దాని పక్కన ఉన్న తదుపరి కప్పులోకి వదలండి.
మరియు మీరు కలిగి ఉన్న ఏకైక సామర్థ్యం అదే అయితే,
మీరు కలిగి ఉండే గరిష్ట నాణేల సంఖ్య 63 అని అర్థం చేసుకోవడం ఒక రకమైన సన్నాహక టీజర్.
మీరు నాణేలను తీయడం, దాన్ని రెట్టింపు చేయడం, కానీ ఒకదానిపై ఒకటి
మార్చడం వంటి ప్రక్రియను కొనసాగిస్తే, మీరు 63 వరకు పొందవచ్చు.
ఇప్పుడు నేను రెండవ మ్యాజికల్ ఆపరేషన్‌ని ప్రవేశపెడితే,
అంటే నేను ఒక కప్పులోని నాణేలలో ఒకదానిని తొలగించగలను మరియు తరువాతి దానిలోకి
రెండు మాయాజాలంతో పడవేయడానికి బదులుగా, నేను దాని తర్వాత కూర్చున్న రెండింటిని మార్చుకుంటాను.
నేను వారి స్థానాలను మార్చుకుంటాను.
ఇది మీ వద్ద ఉన్న రెండవ శక్తి, ఇది ఈథర్ నుండి నాణేలను
తీసుకురావాల్సిన అవసరం లేదు కాబట్టి ఇది తక్కువ మాయాజాలం అనిపిస్తుంది.
ఇది మొదట రూపొందించబడిన మార్గం అని నేను అనుకుంటున్నాను,
ఈ ప్రక్రియను పూర్తి చేసిన తర్వాత మీరు కలిగి ఉండే గరిష్ట మొత్తం
డబ్బు 2010 నుండి పవర్ 2010 నుండి పవర్ 2010 వరకు పెద్దదా లేదా చిన్నదా?
అన్నది ప్రశ్న.
మీకు ఈ రెండు సామర్థ్యాలు ఉన్నప్పుడు మరియు మీరు ఆరు కప్పులతో ప్రారంభించినప్పుడు వాటిలో
ఒక్కో నాణెం ఉంటుంది, అది పెద్దదిగా ఉంటుందా, మీరు తగినంత తెలివితేటలు కలిగి ఉంటే మీరు
పొందగలిగే గరిష్ట మొత్తం డబ్బు, ఆ పవర్ టవర్ కంటే పెద్దది లేదా చిన్నది కావచ్చు. ఎత్తు మూడు?
మరియు అది కేవలం, మళ్ళీ, అసంబద్ధమైన రకమైన ఆ రెండవ ఆపరేషన్ మీరు ఎక్కడైనా ఆ
స్థాయికి సమీపంలోకి తీసుకువెళుతుంది ఎందుకంటే ఇది, నా ఉద్దేశ్యం, ఇది చాలా పెద్దది.
మీరు భౌతిక శాస్త్రంలో కనుగొనే వాటి కంటే ఇది చాలా పెద్దది.
మీరు స్టాటిస్టికల్ మెకానిక్స్ లేదా అలాంటిదే చేయడం తప్ప.
కాబట్టి, అవును, అద్భుతమైన ప్రశ్న.
మరియు దానితో, ప్రజలు అడగాలనుకునే మరియు నాకు ఫార్వార్డ్ చేయడంలో ముగుస్తుంది
ఏదైనా ఉంటే తప్ప, నేను ముందుకు వెళ్లి ఈ రోజును పిలవాలని అనుకుంటున్నాను.
మరియు చేరినందుకు ధన్యవాదాలు.
ఈ లాక్‌డౌన్ సిరీస్‌లో నేను చివరికి పది ఎపిసోడ్‌లను కలిగి ఉంటానని అనుకుంటున్నాను.
కాబట్టి మీరు తదుపరి రెండింటికి చేరాలనుకుంటే, అవే చివరి రెండు.
ఓహ్, గొప్ప.
మాకు మరో ప్రశ్న ఉంది.
మీరు X నుండి X నుండి X వరకు ఆన్ మరియు ఆన్ ఈక్వల్స్ టూని పరిష్కరించినప్పుడు మరియు X
స్క్వేర్డ్ ఈక్వెల్ టూని పొందినప్పుడు, మీరు రెండు ప్రతికూల వర్గమూలాన్ని విస్మరించారు.
అద్భుతం.
అవును.
X స్క్వేర్డ్ పరిష్కారం రెండుకి సమానం.
ఎందుకు అని నేను వివరించగలనా?
అవును, అది ఖచ్చితంగా అత్యుత్తమమైనది.
మనం దీని గురించి మళ్లీ గ్రాఫికల్‌గా ఆలోచిస్తే,
పునరుక్తి ప్రక్రియతో ఏమి జరుగుతుందో దాని విషయానికి వస్తే అది కొంచెం ఎక్కువ
కాంక్రీటుగా ఉండటానికి సహాయపడుతుంది.
నేను B అని చెప్పినప్పుడు ఒక పాయింట్ నాలుగు ఒకటికి సమానం.
అలాగే.
రెండు ప్రతికూల వర్గమూలం చుట్టూ నిజంగా ఏమీ జరగనట్లు కనిపిస్తోంది.
సరే, అలా ఎందుకు జరుగుతుందో అర్థం చేసుకోవడానికి ప్రయత్నిద్దాం.
ఆ సమయంలో తప్పనిసరిగా ఒక కూడలి కూడా లేదు.
కాబట్టి మేము మా పవర్ టవర్ కార్యకలాపాలను చూస్తున్నప్పుడు
మేము రెండు వర్గమూలాలను తీసుకోవడానికి కారణం.
మనల్ని మనం గుర్తు చేసుకుంటే.
సమాధానం కూడా ఉందని మేము భావించాము.
ఈ మొత్తం విషయం, కాదు, పైభాగంలో ఒక X తో కాదు, అది కేవలం అనంతం రెండుకి సమానం అవుతుంది.
మేము దాని ప్రతిబింబాన్ని చూశాము.
X వర్గానికి సమానం రెండు.
దీని అర్థం ఏమిటో ఆలోచిద్దాం.
ఇక్కడ ప్రతికూల వర్గమూలం ఉండటం అంటే ఏమిటి?
సరే, మీరు ప్రతికూల శక్తులను తీసుకుంటున్నారని మీరు ఊహిస్తున్నారని నేను ఊహిస్తున్నాను.
ఇప్పుడు నేను దాని గురించి ఆలోచిస్తాను, మనం X అని చెప్పినట్లయితే రెండు ప్రతికూల వర్గమూలం.
మీరు తదుపరి ప్రక్రియలో దాన్ని పెంచుతారు.
మీరు రెండు యొక్క ప్రతికూల వర్గమూలాన్ని తీసుకుంటారు.
మీరు దానిని ప్రతికూల శక్తికి పెంచుతారు.
సరే, ప్రతికూల శక్తిని పెంచుతున్నాను.
మేము ఇప్పటికే ఒక ఓవర్‌కి రెండు ప్రతికూల వర్గమూలం గురించి ఆలోచించే రంగంలో ఉన్నాము.
లేదు, రెండు వర్గమూలం నుండి రెండు వర్గమూలం కంటే ప్రతికూల ఒకటి.
అది కూడలిలో లేదా అలాంటిదేమీ ఎందుకు కనిపించదు?
నిజానికి, నేను దాని గురించి ఎంత ఎక్కువగా ఆలోచిస్తున్నానో,
నేను ఏమి కోల్పోతున్నాను అనేదానికి చాలా స్పష్టమైన సమాధానం ఉండవచ్చు.
నా ఉద్దేశ్యం కాకుండా, మనం మాట్లాడవచ్చు.
ప్రతికూల సంఖ్యలు కన్వర్జెన్స్ పరిధిలో ఉండవు అనే వాస్తవం గురించి మనం మాట్లాడవచ్చు.
మీరు హోంవర్క్ సమస్యను పరిష్కరిస్తే, ఈ విధంగా కలుస్తున్న
ప్రతికూలమైన X ఉనికిలో ఉందనే ఊహ తప్పు అవుతుంది.
ఎందుకంటే కట్టుదిట్టం ముగుస్తుందని మీరు కనుగొంటారు.
ఇది ప్రతికూల Eకి Eగా ముగుస్తుందని నేను భావిస్తున్నాను.
అందుకే ఎలా ఫెయిల్ అయ్యిందో, నలుగురి విషయంలో మన లాజిక్ ఫెయిల్ అయ్యింది.
నెగెటివ్ రెండు యొక్క వర్గమూలాన్ని ప్లగ్ చేస్తే మన తర్కం విఫలమవుతుంది.
అది సంఖ్యాపరంగా విచ్ఛిన్నమైతే నేను ఆసక్తిగా ఉన్నాను.
కాబట్టి మనం దీన్ని మన పైథాన్‌లో ప్రయత్నించినట్లయితే, మళ్లీ ఒకదానికి సమానంగా సెట్ చేద్దాం.
మన కోసం లూప్‌ని కనుగొనండి.
ఇప్పుడు మేము రెండు యొక్క ప్రతికూల వర్గమూలాన్ని
చేయబోతున్నాము మరియు ప్రక్రియను పునరావృతం చేస్తాము.
అవును, మనకు ఏమి లభిస్తుంది?
మేము స్థిరమైన పాయింట్‌ని పొందుతాము.
ఆసక్తికరమైన.
రెండు యొక్క ప్రతికూల వర్గమూలం.
మీరు చాలా స్థిరమైన పాయింట్‌గా కనిపిస్తున్నారు.
మీరు రెండింటికి సమానమైన స్థిరమైన పాయింట్ కాదు.
ఆ సంఖ్య ఏమిటి?
అక్కడ ఏమి జరుగుతుంది?
నీకు తెలుసా?
నేను పూర్తిగా సానుకూలంగా లేను.
ఇప్పుడు నేను ఒక నిర్ణయం తీసుకోవలసి ఉంది.
స్ట్రీమ్‌లోకి కాల్ చేయడం కంటే స్క్రీన్‌పై ప్రత్యక్షంగా ఏమి
జరుగుతుందో దాని గురించి ఆలోచించడానికి నేను ప్రయత్నిస్తానా?
లేదా నేను దాని గురించి ఆలోచించి, చివరికి వ్యాఖ్యకు పిన్ చేయాలా?
చూద్దాం.
మన లాజిక్‌తో సరిగ్గా ఏమి జరుగుతోంది?
మేము రెండుకి కలుస్తున్న విలువకు సమానం అని భావించండి.
అక్కడ ఉంటే, అది ఈ ఆస్తిని సంతృప్తిపరుస్తుంది.
నా ఉద్దేశ్యం, ఎందుకంటే మీరు ఏమి చెప్పగలరో నేను ఊహిస్తున్నాను
ఇది x సమానం ప్లస్ లేదా రెండు వర్గమూలం మైనస్ లాగా ఉంటుంది.
మీరు రెండింటినీ ప్రయత్నించండి.
వారిలో ఒకరు సమానం, వారిలో ఒకరు కాదు.
కథ ముగింపు.
నా ఉద్దేశ్యం, మీరు బీజగణితం చేస్తున్నప్పుడు ఇది చాలా జరుగుతుంది.
మీకు ఇలాంటి తారుమారు ఉంది.
మీకు అనేక అవకాశాలు ఉన్నాయి, కానీ మీరు వాటిని చెక్‌లో పెట్టండి మరియు వాటిలో ఒకటి పని చేయదు.
కానీ అది ఎల్లప్పుడూ చాలా అసంతృప్తికరంగా ఉంటుంది,
ఎందుకంటే మీరు కోరుకున్నది అది పని చేయబోతున్నట్లు కనిపించింది కానీ ఎందుకు పని
చేయలేదు అనేదానికి ఒక విధమైన సమాధానం.
కాబట్టి నాలుగుకి సమానమైన పవర్ టవర్ విషయంలో, అది
ఎందుకు చేయలేదని మీరు చాలా స్పష్టంగా చూడవచ్చు.
అది కూడా కలిసొచ్చిందన్న ఊహ తప్పు.
మరియు నేను ఈ సందర్భంలో ఊహిస్తున్నాను, మనకు ప్రతికూల రూట్ రెండు ఉంటే,
మనకు ప్రతికూల విలువ ఉంటే, ఇక్కడ కూర్చున్నది ఇప్పటికీ రెండుకి సమానం.
నాకు తెలియదు.
అలా కాదని చూశాం.
మీరు దీన్ని చేస్తున్నప్పుడు మేము చెప్పగలం, మీరు
రెండింటినీ ప్రయత్నించండి మరియు వాటిలో ఒకటి చేయకపోతే, అంతే.
కానీ అది నాకు సంతృప్తికరంగా అనిపించదు.
కాబట్టి నేను దాని గురించి కొంచెం ఆలోచిస్తాను.
ఎవరికైనా లోతైన ఆలోచనలు ఉంటే, వాటిని వ్యాఖ్యలలో భాగస్వామ్యం చేయండి.
నెగెటివ్ టూ యొక్క వర్గమూలంతో ఏమి జరుగుతుందో మీరు చెప్పేది వినడానికి నేను ఇష్టపడతాను.
ఇది దేనికి కలుస్తుంది మరియు ఈ ప్రక్రియకు దీనికి ఎందుకు సంబంధం ఉంది?
మేము ఇదివరకే చూసినట్లుగా, మీ అనంతమైన పవర్ టవర్ లోపల ఉన్నవాటిని మీరు
ఇప్పటికే రూపొందించిన ఊహలతో భర్తీ చేయడానికి కొంచెం అస్థిరమైన తార్కికం.
అవును, నేను దాని గురించి ఆలోచిస్తాను.
అద్భుతమైన ప్రశ్న మరియు దాన్ని ముగించడానికి ఇది గొప్ప ప్రదేశం అని నేను భావిస్తున్నాను.
అలాగే, ఇంతవరకు లాక్‌డౌన్ సిరీస్‌లన్నింటికీ ఈ సూపర్ బ్యూటీఫుల్ నోట్‌లను రూపొందించిన
వ్యక్తి అయినందున ఎవరు అలా అడుగుతున్నారో నేను ట్విట్టర్ హ్యాండిల్‌ను గమనించకుండా
ఉండలేకపోయాను.
నేను వీడియో వివరణలలో విసురుతున్నాను, అవును, ఇది అబ్బాయి,
నా చేతివ్రాత అలా కనిపించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
కాబట్టి ఎవరైనా వాటిని తనిఖీ చేయాలనుకుంటే, ఆమె ఒక అందమైన పని చేసింది.
మరియు దానితో నేను దానిని నేటి పాఠానికి ముగింపు అని పిలుస్తాను.
లాక్‌డౌన్ గణిత శ్రేణిలో మా రెండవది కోసం నేను శుక్రవారం అదే సమయంలో మిమ్మల్ని కలుస్తాను.