جب آپ نے پہلی بار پائیتھاگورین تھیوریم کے بارے میں سیکھا، کہ دائیں مثلث پر دو چھوٹے
اطراف کے مربعوں کا مجموعہ ہمیشہ اس کے فرضی کے مربع کے برابر ہوتا ہے، میں اندازہ لگا
رہا ہوں کہ آپ چند مثالوں سے کافی حد تک واقف ہوں گے، جیسے کہ 3-4-5 مثلث، یا 5-12-13 مثلث۔
اور میرے خیال میں یہ سمجھنا آسان ہے کہ یہ بھی موجود ہیں،
مثالیں جہاں دو کامل مربعوں کا مجموعہ ایک کامل مربع ہوتا ہے۔
لیکن موازنہ کے لیے ذہن میں رکھیں، اگر آپ اس ایکسپوننٹ کو 2 سے بڑی کسی بھی پوری تعداد
میں تبدیل کرنا چاہتے ہیں، تو آپ کے پاس بہت سے انٹیجر حل ہونے سے کوئی حل نہیں ہوتا۔
یہ فرمیٹ کا مشہور آخری تھیوریم ہے۔
اب مکمل نمبروں کے کسی بھی ٹرپلٹ کے لیے ایک خاص نام ہے، ABC، جہاں a2 جمع b2 برابر c2 ہے۔
اسے پائتھاگورین ٹرپل کہتے ہیں۔
اور ہم یہاں کیا کرنے جا رہے ہیں ہر ایک ممکنہ مثال کو تلاش کرنا ہے۔
اور اس کے علاوہ، ہم ایسا اس طرح کریں گے جہاں آپ تصور
کر سکیں کہ یہ تمام ٹرپلز ایک ساتھ کیسے فٹ ہوتے ہیں۔
یہ ایک پرانا سوال ہے، جتنا پرانا ریاضی میں آتا ہے۔
1800 قبل مسیح کی کچھ بابلی مٹی کی گولیاں ہیں، جو خود پائتھاگورس
سے ایک ہزار سال پہلے ہیں، جو صرف ان تینوں کو درج کرتی ہیں۔
اور ویسے، جب ہم Pythagorean Theorem کے بارے میں بات کر رہے ہیں، تو یہ شرم کی بات ہو گی کہ
میں اپنے پسندیدہ ثبوت کو شیئر نہ کروں، کسی ایسے شخص کے لیے جس نے اسے پہلے سے نہیں دیکھا۔
آپ مثلث کے ہر طرف ایک مربع کھینچ کر شروع کرتے ہیں، اور اگر آپ اس c
مربع کو لے کر اس کے ارد گرد اصل مثلث کی چار کاپیاں شامل کرتے ہیں،
تو آپ کو ایک بڑا مربع مل سکتا ہے جس کی سائیڈ کی لمبائی ایک جمع b ہے۔
لیکن آپ ایک مربع اور b مربع کو اصل مثلث کی چار کاپیوں کے ساتھ ترتیب
دے کر ایک بڑا مربع حاصل کر سکتے ہیں جس کی سائیڈ کی لمبائی ایک جمع b ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ ان خاکوں میں سے ہر ایک میں منفی جگہ، اس بڑے
مربع کا رقبہ مثلث کے رقبہ سے چار گنا کم، ایک نقطہ نظر سے واضح
طور پر ایک مربع جمع b مربع ہے، لیکن دوسرے نقطہ نظر سے یہ c مربع ہے۔
بہرحال، پورے نمبر کے حل تلاش کرنے کے سوال پر واپس۔
سوال کو تھوڑا سا ری فریم کرکے شروع کریں۔
انٹیجر کوآرڈینیٹس کے ساتھ ہوائی جہاز پر موجود تمام پوائنٹس میں، یعنی یہ تمام جالی
پوائنٹس جہاں گرڈ لائنیں کراس کرتی ہیں، کون سے اصل نمبر سے پوری تعداد کے فاصلے پر ہیں؟
مثال کے طور پر، نقطہ 3,4 اصل سے 5 دور ہے، اور نقطہ 12,5 اصل سے 13 دور ہے۔
پائتھاگورین ٹرپلز کو تلاش کرنے کا سوال مکمل طور پر جالی پوائنٹس
تلاش کرنے کے مترادف ہے جو اصل سے پوری تعداد کے فاصلے پر ہیں۔
بلاشبہ، زیادہ تر پوائنٹس کے لیے، جیسے 2,1، اصل سے فاصلہ ایک
مکمل نمبر نہیں ہے، لیکن یہ کم از کم ایک پورے نمبر کا مربع جڑ ہے۔
اس صورت میں، 2 مربع جمع 1 مربع 5 ہے، تو وہ فاصلہ، وہ فرضی، 5 کا مربع جڑ ہے۔
اب، جو ایک عجیب قدم لگ سکتا ہے، لیکن جو ایک لمحے میں خود کو درست ثابت
کرے گا، اسے پیچیدہ طیارہ سمجھیں، تاکہ ان پوائنٹس میں سے ہر ایک، جیسا
کہ یہاں 2،1، دراصل ایک انفرادی پیچیدہ عدد ہے۔ اس صورت میں 2 جمع i۔
یہ جو کچھ دیتا ہے وہ ایک نیا نقطہ حاصل کرنے کے لیے اس میں ترمیم کرنے کا
ایک حیرت انگیز طور پر آسان طریقہ ہے جس کی اصل سے دوری پوری تعداد کی ضمانت ہے۔
بس اسکو مربع۔
الجبری طور پر، جب آپ ایک پیچیدہ عدد کو مربع کرتے ہیں، اس مصنوع کو پھیلاتے ہیں اور اس طرح
کی تمام اصطلاحات کو ملاتے ہیں، کیونکہ یہاں ہر چیز میں صرف ضرب اور عدد کو شامل کیا جاتا
ہے، نتیجہ کے ہر جزو کے عدد کے ہونے کی ضمانت دی جاتی ہے، اس صورت میں آپ کو 3 ملتا ہے۔
پلس 4i
لیکن آپ پیچیدہ ضرب کے بارے میں مزید ہندسی طور پر بھی سوچ سکتے ہیں۔
آپ اصل سے نمبر تک کھینچی گئی اس لکیر کو لیں، اور افقی محور کے ساتھ جو زاویہ
بناتا ہے اس کے ساتھ ساتھ اس کی لمبائی پر غور کریں، جو اس صورت میں 5 کا مربع جڑ ہے۔
کسی بھی چیز کو اس پیچیدہ نمبر سے ضرب دینے کا اثر اسے اس
زاویے سے گھمانا اور اس لمبائی کے برابر عنصر سے پھیلانا ہے۔
لہذا جب آپ نمبر کو خود سے ضرب کرتے ہیں، تو اثر اس زاویہ کو
دوگنا کرنا ہے، اور اہم بات یہ ہے کہ اس کی لمبائی مربع ہوجائے۔
چونکہ لمبائی کچھ پورے نمبر کے مربع جڑ کے طور پر شروع ہوئی ہے، اس
کے نتیجے میں یہ لمبائی مکمل نمبر ہونے کی ضمانت ہے، اس صورت میں 5۔
یہاں، آئیے اسے ایک اور مثال کے ساتھ آزماتے ہیں۔
کچھ پیچیدہ نمبر کے ساتھ شروع کریں جس میں عددی نقاط ہیں، جیسے 3 جمع 2i۔
اس صورت میں، اس نمبر اور اصل کے درمیان فاصلہ 3
مربع جمع 2 مربع کا مربع جڑ ہے، جو 13 کا مربع جڑ ہے۔
اب اس پیچیدہ نمبر کو خود سے ضرب دیں۔
اصلی حصہ 3 مربع جمع 2i مربع میں نکلتا ہے، جو 9 منفی 4 ہے، اور
خیالی حصہ 3 ضرب 2 جمع 2 ضرب 3 ہے، لہذا نتیجہ 5 جمع 12i ہے، اور اس
نئے نمبر کی شدت 13 ہے، ہمارے ابتدائی نمبر کی شدت کا مربع، 3 جمع 2i۔
لہٰذا صرف ہمارے تصادفی طور پر منتخب کردہ جالی
پوائنٹ کو مربع کرنے سے ہمیں 512-13 تکون ملتا ہے۔
حقیقت میں اس کام کو دیکھنے کے بارے میں کچھ جادوئی چیز ہے۔
یہ تقریبا دھوکہ دہی کی طرح محسوس ہوتا ہے۔
آپ تصادفی طور پر منتخب کردہ کسی بھی جالی نقطہ کے ساتھ شروع کر سکتے ہیں، جیسے
4 پلس i، اور صرف اس کے مربع کو لے کر، آپ ایک پائیتھاگورین ٹرپل بناتے ہیں۔
اس صورت میں، 4 جمع i مربع 15 جمع 8i ہے، جس کا اصل سے 17 فاصلہ ہے۔
اگر آپ اس کے ساتھ کھیلتے ہیں، جس کی میں آپ کو حوصلہ افزائی
کرتا ہوں، تو آپ کو معلوم ہوگا کہ کچھ نتائج بورنگ ہیں۔
اگر آپ کے نقطہ آغاز کے دونوں نقاط ایک جیسے ہیں، یا اگر ان
میں سے ایک صفر ہے، تو آخر میں ٹرپل ایک صفر کو شامل کرے گا۔
مثال کے طور پر، 2 جمع 2i مربع 8i دیتا ہے، اور اگرچہ تکنیکی طور پر یہ اصل سے
ایک مکمل نمبر کے فاصلے پر ایک جالی نقطہ ہے، اس کے مساوی ٹرپل 0 مربع جمع 8
مربع کے برابر 8 مربع ہے، جو بالکل نہیں ہے۔ گھر کے بارے میں لکھنے کے لئے کچھ.
لیکن زیادہ تر حصے کے لیے، پیچیدہ نمبروں کو مربع کرنے کا یہ طریقہ غیر
معمولی پائیتھاگورین ٹرپلز پیدا کرنے کا ایک حیرت انگیز طور پر آسان طریقہ ہے۔
اور آپ ایک اچھا فارمولا حاصل کرنے کے لیے اسے عام بھی کر سکتے ہیں۔
اگر آپ اپنے ابتدائی نقطہ کے نقاط کو u اور v کے طور پر لکھتے ہیں، تو جب آپ u جمع vi
مربع پر کام کرتے ہیں، تو حقیقی حصہ u مربع مائنس v مربع ہے، اور خیالی حصہ 2 گنا uv ہے۔
اصل سے نتیجے میں فاصلہ u مربع پلس v مربع ہوگا۔
اس اظہار کو الجبری طور پر تیار کرنا اور یہ دیکھنا کہ یہ واقعی
چیک آؤٹ کرتا ہے ایک طرح کا مزہ آتا ہے، اور u اور v کے لیے کچھ
بے ترتیب انٹیجرز لگانا اور پائیتھاگورین ٹرپل نکالنا بھی مزہ آتا ہے۔
بنیادی طور پر، ہم نے ایک مشین بنائی ہے جہاں آپ اسے عدد کا کوئی
بھی جوڑا دیتے ہیں، اور یہ آپ کو کچھ پائتھاگورین ٹرپل واپس دیتا ہے۔
اس کا تصور کرنے کا ایک بہت اچھا طریقہ، جو آپ میں سے کسی کو بھی واقف ہو گا جو زیٹا
ویڈیو دیکھتا ہے، ہوائی جہاز پر z کے ہر پوائنٹ کو پوائنٹ z مربع پر جاتے دیکھنا ہے۔
مثال کے طور پر، پوائنٹ 3 پلس 2i 5 پلس 12i پر جانے والا ہے۔
نقطہ i اپنے مربع میں 90 ڈگری کو گھمانے گا، منفی 1۔
نقطہ منفی 1 1 پر منتقل ہونے والا ہے، اور اسی طرح۔
اب جب آپ یہ ہوائی جہاز کے ہر ایک پوائنٹ پر کرتے ہیں، بشمول گرڈ لائنز، جسے
میں مزید رنگین بناؤں گا تاکہ ان کی پیروی کرنا آسان ہو، تو یہ کیسا لگتا ہے۔
لہذا گرڈ لائنیں سبھی ان پیرابولک آرکس میں بدل جاتی ہیں، اور ہر وہ نقطہ جہاں یہ آرکس آپس
میں ملتے ہیں وہ جگہ ہے جہاں ایک جالی نقطہ اترا ہے، لہذا یہ کچھ پائتھاگورین ٹرپل سے مساوی
ہے۔
یعنی، اگر آپ ایک مثلث کھینچتے ہیں جس کا فرضی ان میں سے کسی ایک
نقطے اور اصلیت کے درمیان لکیر ہے، اور جس کی ٹانگیں محور کے
متوازی ہیں، تو اس مثلث کی تینوں اطراف کی لمبائی پورے ہندسے ہوں گی۔
مجھے اس کے بارے میں جو چیز پسند ہے وہ یہ ہے کہ عام طور پر جب آپ
پائتھاگورین ٹرپلز کو خود ہی دیکھتے ہیں، تو وہ مکمل طور پر بے ترتیب
اور غیر مربوط لگتے ہیں، اور آپ کو یہ کہنے کا لالچ ہو گا کہ کوئی نمونہ نہیں ہے۔
لیکن یہاں ہمارے پاس ان میں سے بہت سے لوگ ایک ساتھ بیٹھے ہیں جو
واقعی منظم ہیں، صرف ان اچھی طرح سے فاصلے والے منحنی خطوط پر بیٹھے ہیں۔
اب آپ پوچھ سکتے ہیں کہ کیا یہ ہر ممکنہ پائیتھاگورین ٹرپل کے لیے اکاؤنٹس ہے۔
افسوس کی بات ہے کہ ایسا نہیں ہوتا۔
مثال کے طور پر، آپ کو یہ طریقہ استعمال کرتے ہوئے کبھی بھی پوائنٹ 6
پلس 8i نہیں ملے گا، حالانکہ 6 8 10 بالکل درست پائیتھاگورین ٹرپل ہے۔
صرف u اور v کے کوئی عدد نہیں ہیں جہاں u جمع vi مربع 6 جمع 8i ہے۔
اسی طرح، آپ کبھی بھی 9 پلس 12i کو نہیں ماریں گے۔
لیکن یہ واقعی کسی نئی چیز کی طرح محسوس نہیں کرتے ہیں، کیا وہ، کیوں کہ آپ ان میں سے ہر
ایک کو واقف ٹرپل 3 4 5 کو بڑھا کر حاصل کر سکتے ہیں، جو ہمارے طریقہ کار میں شمار ہوتا ہے۔
درحقیقت، ان وجوہات کی بناء پر جن کی میں جلد ہی وضاحت کروں گا، ہر ممکنہ پائتھاگورین
ٹرپل جو ہم نے کھو دیا ہے وہ ایک مختلف ٹرپل کا کچھ ملٹیپل ہے جسے ہم مارتے ہیں۔
ایک اور مثال دینے کے لیے، ہم پوائنٹ 4 جمع 3i کو یاد کرتے ہیں۔
u اور v کے کوئی عدد نہیں ہیں، لہذا u جمع vi مربع 4 جمع 3i ہے۔
درحقیقت، آپ کبھی بھی ایسے پوائنٹس کو نہیں ماریں گے جس کا خیالی جزو عجیب ہو۔
تاہم، ہم 8 جمع 6i مارتے ہیں، یعنی 3 جمع i مربع۔
لہٰذا اگرچہ ہم 4 جمع 3i کو کھو دیتے ہیں، یہ اس پوائنٹ سے صرف آدھا گنا ہے جو ہم مارتے ہیں۔
اور ویسے، آپ کو کبھی بھی ایک آدھے سے چھوٹی چیز سے کم نہیں کرنا پڑے گا۔
ان ملٹیلز کے بارے میں سوچنے کا ایک اچھا طریقہ جو ہم کھوتے ہیں وہ یہ ہے کہ
ہم ہر ایک پوائنٹ کو لے لیں جو ہم اس اسکوائرنگ کے طریقہ کار کو استعمال کرتے
ہوئے حاصل کرتے ہیں اور اس نقطہ کے ذریعے لامحدودیت کی طرف ایک لکیر کھینچتے ہیں۔
ان تمام جالی پوائنٹس کو نشان زد کرنے سے جو یہ لائن ٹکراتی ہے ان
پوائنٹس کے کسی بھی ضرب کا حساب کرے گا جو شاید ہم نے کھوئے ہوں۔
تمام ممکنہ پوائنٹس کے لیے ایسا کرنے سے، آپ کو ہر ممکنہ پائیتھاگورین ٹرپل کا حساب ملے گا۔
ہر دائیں مثلث جو آپ نے کبھی دیکھی ہے یا کبھی دیکھیں گے کہ جس کے پورے
نمبر کی سائیڈ کی لمبائی ہے اس خاکہ میں کہیں نہ کہیں شمار ہوتا ہے۔
یہ دیکھنے کے لیے کہ کیوں، ہم اب پائیتھاگورین ٹرپل مسئلے کے ایک مختلف نقطہ نظر کی طرف
جائیں گے، جس میں ایک یونٹ کے دائرے پر پوائنٹس تلاش کرنا شامل ہے جس میں عقلی نقاط ہیں۔
اگر آپ ایکسپریشن ایک مربع جمع b مربع برابر c مربع کے برابر ہے اور اس c مربع سے
تقسیم کرتے ہیں، تو آپ کو جو ملتا ہے وہ ہے ایک اوور c مربع جمع b زیادہ c مربع برابر 1۔
اس سے ہمیں یونٹ کے دائرے x مربع جمع y مربع برابر 1
پر کچھ نقطہ ملتا ہے جس کے نقاط ہر ایک ناطق اعداد ہیں۔
اسے ہم اکائی کے دائرے کا عقلی نقطہ کہتے ہیں۔
اور دوسری طرف چلتے ہوئے، اگر آپ کو یونٹ کے دائرے پر کوئی عقلی نقطہ نظر آتا ہے جب آپ ان
میں سے ہر ایک کوآرڈینیٹ کے لیے ایک مشترک ڈینومینیٹر سے ضرب کرتے ہیں، تو آپ جس نقطہ پر
اتریں گے وہ ایک ایسا نقطہ ہے جس میں عددی نقاط ہیں اور جس کی اصل سے فاصلہ ہے۔
ایک عدد بھی ہے۔
اس بات کو ذہن میں رکھتے ہوئے، ہمارے خاکے پر غور کریں، جہاں ہم نے ہر
ممکنہ جالی نقطہ کو مربع کیا اور پھر ان شعاعی لکیروں کو ہر ایک کے ذریعے
کھینچا تاکہ کسی بھی ضرب کا حساب کتاب کیا جا سکے جو شاید ہم سے چھوٹ گیا ہو۔
اگر آپ ان تمام پوائنٹس کو یونٹ کے دائرے میں پیش کرتے ہیں، تو ہر ایک اپنی متعلقہ ریڈیل
لائن کے ساتھ آگے بڑھتا ہے، تو آپ کو اس دائرے پر عقلی نکات کا ایک پورا گروپ ملے گا۔
اور ذہن میں رکھیں، ویسے، میں ان نقطوں اور لکیروں میں سے صرف محدود حد تک بہت سی
لائنیں کھینچ رہا ہوں، لیکن اگر میں ہر ممکنہ مربع جالی نقطہ کے مطابق تمام لامحدود
بہت سی لائنیں کھینچتا ہوں، تو یہ دراصل اسکرین کے ہر ایک پکسل کو بھر دے گا۔
اب اگر ہمارا طریقہ نامکمل تھا، اگر ہم وہاں کہیں پائیتھاگوریئن
ٹرپل غائب کر رہے تھے، تو اس کا مطلب یہ ہوگا کہ اس دائرے پر کوئی
عقلی نقطہ ہے جسے ہم ہر چیز کو دائرے پر ڈالنے کے بعد کبھی نہیں مارتے۔
اور میں آپ کو دکھاتا ہوں کہ ایسا کیوں نہیں ہو سکتا۔
ان عقلی نکات میں سے کوئی ایک لیں اور اس اور نقطہ کے درمیان منفی 1 پر ایک لکیر کھینچیں۔
جب آپ اس لائن کی رن ڈھلوان پر اضافے کی گنتی کرتے ہیں، تو دو پوائنٹس کے درمیان
اضافہ ناطق ہے اور رن بھی ناطق ہے، اس لیے ڈھلوان بذات خود کچھ ناطق نمبر ہونے والا ہے۔
لہذا اگر ہم یہ دکھا سکتے ہیں کہ پیچیدہ نمبروں کو مربع کرنے کا ہمارا
طریقہ یہاں ہر ممکنہ عقلی ڈھلوان کے لئے اکاؤنٹس ہے، تو یہ اس بات کی
ضمانت دے گا کہ ہم یونٹ کے دائرے کے ہر ممکنہ عقلی نقطہ کو ماریں گے، ٹھیک ہے؟
ٹھیک ہے، ہم اپنے طریقہ کار کے ذریعے سوچتے ہیں.
ہم کچھ پوائنٹ u پلس vi کے ساتھ شروع کرتے ہیں جس میں انٹیجر کوآرڈینیٹ
ہوتے ہیں، اور یہ نمبر افقی سے کچھ زاویہ بناتا ہے، جسے میں تھیٹا کہوں گا۔
اس نمبر کو مربع کرتے ہوئے، افقی سے نکلنے والا زاویہ 2 گنا تھیٹا ہے۔
اور ظاہر ہے، جب آپ اسے یونٹ کے دائرے پر پیش کرتے ہیں، تو یہ ایک ہی ریڈیل لائن کے ساتھ
ہوتا ہے، اس لیے یونٹ کے دائرے کے متعلقہ عقلی نقطہ میں بھی وہی زاویہ ہوتا ہے، 2 گنا تھیٹا۔
اور یہاں، میں دائرے کی جیومیٹری کا ایک اچھا سا حصہ لاؤں گا، جو یہ ہے کہ جب بھی
آپ کے پاس کسی دائرے کے فریم اور اس کے مرکز پر دو پوائنٹس کے درمیان کوئی زاویہ
ہوتا ہے، تو وہ اس کے بنائے گئے زاویہ سے بالکل دو گنا ہوتا ہے۔
وہی پوائنٹس اور دائرے کے فریم پر کوئی دوسرا نقطہ، بشرطیکہ وہ دوسرا نقطہ اصل دو
پوائنٹس کے درمیان نہ ہو۔
ہماری صورتحال کے لیے اس کا مطلب یہ ہے کہ دائرے پر منفی 1 اور عقلی
نقطہ کے درمیان لکیر کو افقی کے ساتھ ایک زاویہ تھیٹا بنانا چاہیے۔
دوسرے لفظوں میں، اس لائن میں وہی ڈھلوان ہے جو کہ اصل اور
ہمارے ابتدائی کمپلیکس نمبر، u جمع vi کے درمیان لائن ہے۔
لیکن انٹیجرز، u اور v کے ہمارے انتخاب کے ذریعے
بیان کردہ لائن کے رن اوور رن ڈھلوان کو دیکھیں۔
ڈھلوان v کو u سے تقسیم کیا جاتا ہے۔
اور بلاشبہ، ہم v اور u کا انتخاب کر سکتے ہیں جو بھی ہم چاہتے ہیں انٹیجرز
بننے کے لیے، اور اس لیے ہم واقعی ہر ممکنہ عقلی ڈھلوان کا محاسبہ کرتے ہیں۔
تو وہاں تم جاؤ!
ہمارے طریقہ کار سے ریڈیل لائنز، جو u اور v کے تمام ممکنہ انتخاب
سے متعین ہوتی ہیں، کو اس دائرے کے ہر عقلی نقطہ سے گزرنا چاہیے۔
اور اس کا مطلب ہے کہ ہمارے طریقہ کار کو ہر ممکن Pythagorean Triple کو مارنا چاہیے۔
اگر آپ نے پرائم ریگولرٹیز میں پائی کے چھپنے کے بارے میں ویڈیو پہلے ہی
نہیں دیکھی ہے، تو وہاں کے عنوانات یہاں کے موضوعات سے بہت زیادہ وابستہ ہیں۔