Понякога математиката и физиката заговорничат по начин
които се чувстват прекалено хубаво, за да е истина.
Нека да играем някаква странна математика
Крокет.
Ще имаме два плъзгащи се блока и стена.
Първият блок започва с влизане в някои
скорост от дясно, докато втората
започва стационарно.
Да бъдем прекалено идеалистични физици
Да предположим, че няма триене и това
всички сблъсъци са напълно еластични, което
означава, че няма загуба на енергия.
Проницателният сред вас може да се оплаче, че това е така
сблъсъци биха направили звук, но вашият
Целта ще бъде да се преброят колко сблъсъци
да се случи, така че в малък конфликт с предположенията,
Искам да оставя малко звук
по-добре насочете вниманието си към този брой.
Най-простият случай е, когато и двата блока на
същата маса.
Първият блок удари втория, прехвърляйки
цялата му инерция.
Тогава вторият отскача от стената,
след това прехвърля обратно цялата си инерция
към първата, която след това отплава
безкрайност.
Три тотални клацания.
Ами ако този първи блок има 100 пъти
масата на втория?
Обещавам, че ще обясня всички съответни
физиката своевременно, това не е изцяло
очевидно как да се предскаже динамиката тук,
но в духа на пристигането си на линия
нека да гледаме какво се случва.
Тази втора ще продължи да се връща назад
между стената и първия блок
със 100 пъти по-голяма маса, като удовлетворяващо
игра на пробив, бавно и дискретно пренасочване
първата блокира инерция, за да посочи в
противоположна посока.
Общо преди това ще има 31 сблъсъка
всеки блок се плъзга към безкрайност, никога
да се докосна отново.
Какво става, ако първият блок 10 000 пъти по-голям от масата
на втория?
В този случай щеше да има още няколко
всички се случват много бързо
точка, добавяйки във всички до 313 сблъсъка.
Чакай ... чакай го ... чакай го ... добре
314 клакса.
Ако беше 1000 000 пъти по-голяма от масата
второ, след това отново с всички наши идеалисти
условия, почти всички се чупят в едно
голям взрив, този път в резултат на 3,141 общо
сблъсъци.
Може би виждате модела тук, макар че е така
простимо, ако не го правите, тъй като не отговаря
всички очаквания.
Когато масата на първия блок е малко
мощност 100 пъти по-голяма от втората,
броят на сблъсъците ще има същото
цифри като началото на pi.
Това напълно ми избухна в ума, когато беше първо
Споделено с мен.
Кредит за зрителя Хенри Кавле за представянето
на този факт, който първоначално беше открит
от математик Григорий Галперин през 1995 г.,
и публикувани през 2003 г.
Част от това, което обичам за това е, че ако
някога има олимпийски игри за изчисления на алгоритми
Пи, този ще трябва да спечели медали и двете
за това, че е най-елегантна и за това, че е
най-комично неефективното.
Искам да кажа, помислете за алгоритъма:
Стъпка 1: Въвеждане на физичен двигател.
Стъпка 2: Изберете броя на цифрите, d, of
pi, която искате да изчислите.
Стъпка 3: Задайте масата на единия блок да бъде 100 ^ {d
- 1}, и да го изпрати пътуване на триене
повърхност към блок маса 1.
Стъпка 4: Пребройте броя на сблъсъците.
Така например да изчислим само 20 цифри
от пи, което се вписва толкова добре на този екран,
един блок ще трябва да има 100 милиарда,
милиарда, милиарда, милиарда пъти повече от масата
другата, която ако малкият блок е 1
килограм означава, че голямата има маса 10 пъти
тази на супермасивната черна дупка в
център на млечния път.
Това означава, че трябва да преброите около 31
милиарди, милиарди, класове и в един момент
във виртуалния процес, честотата на шумове
ще бъде около 100 милиарда, милиарда, милиарда,
милиарди класове в секунда.
Нека просто кажем, че ще ви трябва много
добра цифрова точност, за да се получи тази работа
точно, и ще отнеме много дълго
време за бягане!
Ще подчертая отново, че този процес е
прекалено идеализиран, бързо се отклонява от
всичко, което би могло да се случи в реалност
физика.
Но, разбира се, това е интересно не защото
на неговия потенциал като пи-изчислителен алгоритъм,
или като прагматична демонстрация на физиката.
Това е невероятно, защото защо на земята
цифрите на пи се показват тук!
И това е толкова странен начин да покаже Пи
нагоре също: десетичните му цифри броят нещо,
като има предвид, че обикновено точната му стойност описва
нещо непрекъснато.
Ще ви покажа защо това е вярно.
Където има пи, има скрит кръг,
и в този случай идва този скрит кръг
от опазването на енергията.
Всъщност ще видите два отделни метода
всеки от които е зашеметяващ като изненадващото
самия факт.
Забавянето на удовлетворението обаче ще направя
изчакайте до следващия видеоклип, за да видите какво има
продължава.
Междувременно ви препоръчвам
вземете пронизвайте го сами.
И бъдете социални!
Това е труден пъзел, така че никога да не боли
наемайте други умни умове към задачата.