Občas se matematika a fyzika spojí tak zajímavě,
že je to až příliš dobré než aby to byla pravda.
Pojďme si zahrát takový zvláštní
matematický kroket.
Mějme dva pohyblivé bloky a stěnu.
První blok přijíždí zprava danou rychlostí
zatím co druhý blok
je ze začátku nehybný.
Buďme přehnaně idealističtí a předpokládejme
že se zde nevyskytuje žádné tření a
všechny srážky jsou ideální, takže nedochází
ke ztrátám energie.
Všímavější z vás by mohli namítnout, že takové
srážky nebudou dělat žádný zvuk, ale snažíme se
počítat ke kolika srážkám dojde, takže trochu
proti smyslu předpokladů tady nechám
cvakání nárazů abych tak lépe upoutal
vaši pozornost k tomu co je důležité.
Nejjednodušší případ je, když oba
bloky mají stejnou hmotnost.
První blok vrazí do druhého, čímž převede
všechnu svou hybnost.
Pak se druhý blok odrazí od stěny a poté
převede všechnu svou hybnost zpět
na první blok, které odlétne kamsi
do nekonečna.
Celkem tři cvaknutí.
Co když bude mít první blok stonásobnou
hmotnost než druhý blok?
Slibuji, že vysvětlím všechnu potřebnou
fyziku ve vhodný čas, není zcela
jednoznačné, jak předvídat celou zdejší
dynamiku, ale abychom se dostali k tomu důležitému
podívejme se, co se stane.
Druhý blok se bude odrážet od stěny a
od prvního bloku,
s hmotností stonásobku, a bude jako v Pongu
pomalu a po kousíčcích odebírat
hybnost prvnímu blok až do chvíle,
kdy mu změní směr.
Celkem nastane 31 srážek předtím než se
prvý blok odebéře zpět do nekonečna
aby se už druhého bloku nikdy nedotkl.
Co když první blok bude mít 10,000-násobek
hmotnosti druhého bloku?
V tom případě nastane trochu víc cvaknutí
většina z nich se stane velmi rychle
během jednoho momentu a vznikne 313 srážek.
Počkejte....počkejte...stále čekejte...ok
314 cvaknutí.
Kdyby to byl 1,000,000-násobek hmotnosti
druhého bloku, pak opět, za našich ideálních
podmínek, se téměř všechna cvaknutí stanou
v jednom momentu, tentokrát tvoříc celkem
3,141 srážek.
Možná že jste si už všimli jisté podobnosti,
i když je odpustitelné pokud ne, protože to
popírá všechna očekávání.
Když je váha prvního bloku násobek 100x
hmotnosti druhého bloku,
počet srážek bude mít stejný číselný
rozvoj jako začátek čísla Pi.
Mě to úplně vzalo dech
když jsem se to dozvěděl prvně.
Všechny díky směřujte na mého diváka jménem
Henry Kavle, který mě upozornil na toto fakt,
který byl původně objeven matematikem Gregory
Galperinem v roce 1995 a zveřejněn v roce 2003.
Co na tomto miluji je, že pokud se někdy
bude pořádat Olympiáda výpočetních algoritmů Pi,
tak tenhle by vyhrál medaile jak
za největší eleganci, tak za
komickou neefektivitu.
Co chci říct je, že si takový
algoritmus představte:
Krok 1: Vytvořte funkční fyzikální model.
Krok 2: Vyberte počet cifer "d", které
chcete u Pí vypočítat.
Krok 3: Nastavte hmotnost jednoho bloku na
100^ a nechte ho volně a bez tření
klouzat k bloku o hmotnosti 1.
Krok 4: Počítejte srážky.
Takže například, abychom určili pouze prvních
20 cifer Pi, což se tak akorát vejde na obrazovku,
jeden blok by musel mít 100 miliard miliard
miliard miliard násobek hmotnosti druhého bloku,
což by znamenalo že pokud má malý blok hmotnost
1kg, tak velký blok má hmotnost 10ti násobku
té superhmotné černé díry co je
uprostřed Mléčné dráhy.
To by znamenalo, že musíte počítat 31 miliard
miliard cvaknutí a v jednu chvíli by ve vašem
virtuálním světě byla frekvence cvaknutí zhruba
100 miliard miliard miliard miliard
cvaknutí za sekundu.
Dá se tak říct, že byste potřebovali velmi dobrou
numerickou přesnost aby to fungovalo
správně a potřebovalo by to spoustu času na výpočet.
Musím znovu zdůraznit, že tento proces je
extrémně idealizovaný, dalek všeho
co by se mohlo stát ve reálném světě.
Ale samozřejmě platí, že je zajímavý - ne proto
jaký má potenciál pro výpočet čísla Pí
a nebo jako praktický fyzikální experiment.
Je zajímavý tím, proč se tu u všech všudy
vyskytuje ciferný rozvoj čísla Pi!
A je také zvláštní, jak se zde číslo
Pí objevuje: jeho číselný rozvoj je výsledkem
počítání diskrétních jevů, zatímco obvykle
číslo Pí popisuje něco kontinuálního.
Ukáži vám, proč to tak je.
Kde se objevuje číslo Pi, tam je někde skrytý
kruh a v tomto případě je kruh ukryt
v zachování energie.
Vlastně vám ukáži dva způsoby,
každý z nich stejně tak udivující
jako překvapující zároveň.
Trochu pozdržím vaše potěšení a nechám vás čekat
až do dalšího videa, abyste viděli
oč běží.
V mezičase vám doporučuji: zkuste
se do toho zakousnout sami.
A šiřte to!
Je to těžká hádanka a tak nikdy není na škodu
si přizvat další bystré mozky aby vám pomohli.