Parfois, les mathématiques et la physique se complètent d'une façon qui semble trop belle pour être vraie
Jouons à un espèce de "croquet mathématique"
Il y aura deux blocs qui glisseront et un mur
Le premier bloc arrive de la droite avec une certaine vitesse, pendant que le second bloc
commence sans bouger.
Étant des physiciens sur idéalistes, partons du principe qu'il n'y a pas de friction et que
toutes les collisions sont parfaitement transmissives, signifiant qu'il n'y a pas de perte d'énergie.
Les plus perspicaces d'entre vous diront que de telles collisions ne feraient aucun bruit, mais votre
but sera de compter combien de collisions ont lieu, donc malgré la remarque précédente,
je voudrais laisser un son de claquement pour attirer votre attention sur ce décompte
Le cas le plus simple est quand les deux blocs ont la même masse
Le premier bloc rentre en collision avec le deuxième, et transmet toute son énergie.
Puis le second bloc rebondit sur le mur, et transfère toute son énergie
au premier, qui glisse vers l'infini.
On compte trois "clac"
Que se passerait-il si le premier bloc avait 100 fois la masse du deuxième?
Je promets que j'expliquerais toute les notions de physique le moment venu, ce n'est pas complètement
évident de prédire les dynamiques ici, mais dans l'idée d'aller jusqu'à la punchline
regardons juste ce qu'il se passe.
Le second bloc continuera a rebondir entre le mur et le premier bloc
avec 100 fois sa masse, comme une agréable partie de casse briques, redirigeant doucement et discrètement
l'énergie du premier bloc à un point dans la direction opposée.
Au total, il y aura 31 collisions avant que chaque bloc glisse vers l'infini, sans jamais
toucher l'autre.
Que se passerait-il si le premier bloc avait 10 000 fois la masse du deuxième?
Dans ce cas, il y aurait quelques collisions de plus, et ce très rapidement à un
moment donné, s'ajoutant aux 313 collisions.
Une minute, attendez... Attendez... ok, 314 collisions.
Si le premier bloc avait un million de fois la masse du second, alors encore une fois avec nos conditions
idéales, presque toutes les collisions auraient lien en une grosse rafale, résultant cette fois en un total de 3.141
collisions.
Peut-être que vous voyez un paterne ici, même si c'est très pardonnable si vous n'en voyez pas, étant donné que cela défie toute
espérances.
Quand la masse de ce premier bloc est une puissance de 100 fois la masse du second,
le nombre de collisions aura les mêmes chiffres que le début de pi.
Je fus ébahi lorsque quelqu'un me le montra.
Remerciement à Henry Kavle pour m'avoir montré ce phénomène, qui fut découvert
par le mathématicien Gregory Galperin en 1995 et publié en 2003.
Ce que j'aime beaucoup à propos de ce phénomène est que si il y avait des jeux olympiques d’algorithmes calculant
pi, celui ci devrait remporter des médailles pour son élégance et pour
sa ridicule complexité.
Ce que je veux dire, c'est que, pensez à cet algorithme
Étape 1: implémentez un moteur physique.
Étape 2: Choisissez un nombre d de décimales de pi que vous aimeriez calculer.
Étape 3: Définissez la masse de l'un des blocs comme étant 100^, et envoyez le voyager sur une surface
sans friction vers un bloc de masse 1.
Étape 4: Comptez le nombre de collisions.
Par exemple, pour calculer seulement 20 décimales de pi, qui rentrent si joliment dans la largeur de cet écran,
un bloc devrait avoir 100 milliards de milliards de milliards de milliards de fois la masse de
l'autre, si le petit bloc avait une masse de 1kg, signifiant que le gros aurait une masse de 10 fois
celle du trou noir super massif au centre de la voie lactée.
Ceci signifie qu'il y aurait besoin de compter à peu près 31 milliard de milliard de "clacs" à un certain moment
dans le procédé virtuel, la fréquence de "clacs" serait à peu près 100 milliards de milliards de milliards
de milliards de "clacs" par seconde.
Disons simplement que cela nécessiterait une très bonne précision numérique pour faire fonctionner cela
précisément, et le calcul prendrait très longtemps!
J'insiste encore une fois sur le fait que ce procédé est très idéalisé, s'écartant vite de
quoi que ce soit qui pourrait arriver dans la vie réelle.
Mais bien sur, ceci est intéressant non pas grâce à son potentiel d'algorithme à calculer pi,
ou son potentiel de démonstration phyisique pragmatique.
C'est perturbant car pourquoi les chiffres de pi apparaissent-ils ici!!??
Et c'est aussi une manière tellement étrange pour pi de se montrer: ses décimales comptent quelque chose,
là ou d'habitude, sa valeur précise décrit quelque chose de continu.
Je vous montrerais pourquoi c'est est vrai.
La ou il y a pi, il y a un cercle caché, et dans ce cas, le cercle caché vient
de la conservation de l'énergie.
En fait, vous verrez deux méthodes séparées aussi ébahissantes et surprenantes que le
phénomène lui même.
Par contre, je retarderais la gratification en vous faisant attendre la prochaine vidéo pour voir ce
qu'il se passe.
Pendant ce temps la, je vous encourage vivement a essayer de trouver vous même la raison.
Et partagez vos recherches!
C'est un puzzle dur, donc ça ne fait jamais de mal de recruter d'autres esprits aiguisés pour vous aider à la tache.