Manchmal verbinden sich Mathematik und Physik auf eine Art und Weise,
sodass es sich zu schön anfühlt, um wahr zu sein.
Lasst uns eine seltsame Art von mathematischen Krocket spielen.
Wir haben zwei gleitende Blöcke und eine Wand.
Der erste Block kommt anfangs mit einer bestimmten Geschwindigkeit von rechts, während der zweite anfangs ruht.
Wir, als überidealisierende Physiker, nehmen an, dass es keine Reibung gibt
und alle Kollisionen perfekt elastisch sind, was bedeutet, dass keine Energie verloren geht.
Die besonders Aufmerksamen könnten einwerfen, dass solche Kollisionen keinen Ton erzeugen würden.
Jedoch ist das Ziel zu zählen wie viele Kollisionen stattfinden.
Trotz leichtem Widerspruch zur Annahme lasse ich einen kleinen "Klack"-Ton um die Aufmerksamkeit auf die Kollision zu lenken.
Der einfachste Fall ist, wenn beide Blöcke die gleiche Masse haben.
Der erste Block trifft den zweiten und überträgt all seinen Impuls.
Dann prallt der zweite von der Wand ab,
und überträgt seinen gesamten Impuls zurück zum Ersten,
der dann in Richtung Unendlich gleitet.
Insgesamt drei Klacks.
Wie wäre es, wenn der erste Block 100 Mal schwerer wäre als der Zweite?
Ich verspreche, ich werde die relevante
Physik zu gegebener Zeit erklären.
Es ist nicht komplett offensichtlich, wie man hier die Dynamik vorhersagt.
Doch um der Sache auf den Grund zu gehen. Lasst uns einfach schauen, was passiert.
Das zweite wird immer wieder zurückspringen
zwischen der Wand und dem ersten Block
mit 100-facher Masse, wie eine befriedigendes
Breakout-Spiel, langsam und diskret leitet
es den Impuls des ersten Blocks in die
entgegengesetzten Richtung.
Insgesamt wird es 31 Kollisionen geben
bis jeder Block ins Unendliche rutscht, bis auf
niemals wiedersehen.
Was ist, wenn der erste Block das 10.000-fache der Masse des zweitens hätte?
In diesem Fall würde es noch einige mehr Klacks geben,
alle sehr schnell an einem Punkt,
zusammengezählt zu insgesamt 313 Kollisionen.
Warten Sie, warten Sie ... warten Sie ...
okay
314 Klacks.
Wenn es das 1.000.000-fache der Masse wäre,
und dann wieder mit all unseren idealistischen
Bedingungen, passieren fast alle Klacks in einem
großer Stoß, diesmal insgesamt 3.141 Kollisionen.
Vielleicht sehen Sie das Muster hier, obwohl es
verzeihbar ist, wenn Sie es nicht tun, da es allen
Erwartungen trotzt.
Wenn die Masse des ersten Blocks eine
100-Potenz mal die Masse des zweiten Blocks ist
wird die Anzahl der Kollisionen gleich den Anfangsziffern von pi.
Das hat mich absolut umgehauen, als man es mir das erste Mal gesagt hat.
Dank an den Zuschauer Henry Kavle der mich auf diesen Fakt aufmerksam gemacht hat, der ursprünglich entdeckt wurde
von dem Mathematiker Gregory Galperin 1995,
und in 2003 veröffentlicht wurde.
Ein Teil dessen, was ich daran liebe, ist dass
wenn es jemals olympische Spiele für Algorithmen gäbe
die Pi Errechnen, müsste dieser  Medaillen gewinnen
dafür das eleganteste zu sein und dafür das
albern ineffizienteste zu sein.
Ich meine, denke über den Algorithmus nach:
Schritt 1: Implementieren Sie eine Physik-Engine.
Schritt 2: Wählen Sie die Anzahl der Ziffern (d) von
pi, die Sie berechnen möchten.
Schritt 3: Stellen Sie den Block für Masse eins auf
100 ^ , und sende es auf eine reibungslose
Oberfläche in Richtung eines Blocks mit Masse 1.
Schritt 4: Zählen Sie die Anzahl der Kollisionen.
So zum Beispiel um nur 20 Stellen von pi zu berechnen,
die so schön auf diesen Bildschirm passen,
müsste ein Block 100 Milliarden,
Milliarden, Milliarden, Milliarden mal die Masse von
des anderen Blocks haben, bedeutet, wenn der kleine Block 1Kilogram schwer wäre , dass der große Block die 10-fache Masse von
der des supermassiven Schwarzen Lochs am
Zentrum der Milchstraße.
Das bedeutet, dass Sie ungefähr 31 Milliarden, Milliarden, Klacks zählen müssen und an einem Punkt
im virtuellen Prozess wäre die Häufigkeit von Klacks
rund 100 Milliarden, Milliarden, Milliarden,
Milliarden Klacks pro Sekunde.
Nehmen wir also an, Sie würden sehr Gute numerische Genauigkeit brauchen, um dies
genau zum funk­ti­o­nie­ren zu bringen, und es würde sehr viel Zeit zum rennen brauchen!
Ich betone noch einmal, dass dieser Prozess viel zu über-idealisiert ist, und
sehr schnell mit realer Physik nicht mehr viel gemeinsam hat.
Aber das ist natürlich nicht interessant, wegen
seines Potentials als Pi-Computing-Algorithmus,
oder als pragmatische Demonstration der Physik.
Es ist umwerfend, weil, warum auf Erden
zeigen sich die Ziffern von pi hier!
Und es ist eine seltsame Art und Weise, auf di Pi sich zeigt. Die Dezimalstellen zählen etwas,
während es in der Regel den genauen Wert von etwas stetigem beschreibt.
Ich werde dir zeigen, warum das stimmt.
Wo es Pi gibt, gibt es einen verborgenen Kreis,
und in diesem Fall kommt dieser verborgene Kreis
aus der Energieerhaltung.
In der Tat  Sie werden zwei separate Methoden sehen
welche jeweils so erstaunlich und Überraschend wie die
Tatsache selbst.
Verzögern der Befriedigung, werde ich
Sie bis zum nächsten Video warten lassen, um zu sehen
was los ist.
In der Zwischenzeit möchte ich Sie dazu ermutigen,
es selbst zu probieren
Und sei sozial dabei!
Es ist ein hartes Rätsel, also schmerzt es nie
andere kluge Köpfe für die Aufgabe zu gewinnen.