Μερικές φορές τα μαθηματικά και η φυσική συνωμοτούν με τρόπους πολύ καλούς για να είναι αληθινοί.
Ας παίξουμε ένα περίεργο είδος μαθηματικού κρίκετ.
Θα έχουμε δύο κύβους που γλιστρούν και έναν τοίχο.
Ο πρώτος κύβος ξεκινά με κάποια
αρχική ταχύτητα από τα δεξιά, ενώ ο δεύτερος
είναι ακίνητος.
Όντας πραγματικοί φυσικοί, ας
υποθέσουμε ότι δεν υπάρχει τριβή και
ότι όλες οι κρούσεις είναι τελείως ελαστικές, πράγμα που σημαίνει ότι δεν χάνεται ενέργεια.
Κάποιος περίεργος θα μπορούσε να παραπονεθεί ότι τέτοιες κρούσεις δεν παράγουν ήχο, αλλά ο
στόχος είναι να μετρήσετε πόσες κρούσεις πραγματοποιούνται σύμφωνα με τις υποθέσεις,
Θέλω να ακούγεται ένας μικρός ήχος για να επιστήσω την προσοχή σας σε αυτή την καταμέτρηση.
Η απλούστερη περίπτωση είναι όταν και οι δύο κύβοι έχουν την ίδια μάζα.
Ο πρώτος κύβος χτυπά τον δεύτερο, μεταφέροντας όλη την ορμή του.
Στη συνέχεια ο δεύτερος αναπηδά στον τοίχο και μεταφέρει όλη την ορμή του πίσω
στον πρώτο, ο οποίος μετά απομακρύνεται προς το
άπειρο.
Τρεις συνολικά κρούσεις.
Τι θα γίνει αν ο πρώτος κύβος έχει 100 φορές μεγαλύτερη μάζα από τον δεύτερο;
Υπόσχομαι ότι θα εξηγήσω όλη την σχετική Φυσική σε αυτό το βίντεο. Δεν είναι
προφανές πώς θα προβλέψουμε την κατάσταση εδώ, αλλά με πνεύμα να κατανοήσουμε το φαινόμενο
ας παρακολουθήσουμε μόνο το τι συμβαίνει.
Ο δεύτερος κύβος θα συνεχίσει να αναπηδά μεταξύ του τοίχου και του πρώτου κύβου
που με 100 φορές μεγαλύτερη μάζα εκτελεί αυτό το παιχνίδι το οποίο αργά και διακριτικά ανακατευθύνει
τον πρώτο κύβο προς την αντίθετη κατεύθυνση.
Συνολικά, θα υπάρξουν 31 συγκρούσεις πριν κάθε κύβος ολισθήσει προς το άπειρο,
χωρίς ποτέ πια να έρθουν σε επαφή.
Τι γίνεται αν ο πρώτος κύβος έχει 10.000 φορές μεγαλύτερη μάζα από τον δεύτερο;
Σε αυτή την περίπτωση, θα υπήρχαν αρκετές περισσότερες συγκρούσει και όλες συμβαίνουν πολύ γρήγορα σε ένα
σημείο, οι οποίες ανέρχονται σε 313 συνολικά συγκρούσεις.
Μια στιγμή ... περιμένετε ... περιμένετε ... καλά 314 συγκρούσεις.
Αν ήταν 1.000.000 φορές η μάζα του
δεύτερου κύβου, και πάλι με όλες τις προσεγγίσεις
σχεδόν όλες οι συγκρούσεις θα συμβαίνουν σε ένα σημείο και θα ανέρχονται αυτή τη φορά σε 3.141
συγκρούσεις.
Ίσως να βλέπετε το μοτίβο εδώ, αλλά και αν δεν το καταφέρατε δεν πειράζει, αφού ξεπερνά
κάθε προσδοκία.
Όταν η μάζα αυτού του πρώτου κύβου είναι κάποια δύναμη του 100 φορές τη μάζα του δεύτερου,
ο αριθμός των συγκρούσεων θα είναι ίδιος με τα αρχικά ψηφία του π.
Αυτό τρέλανε τελείως το μυαλό μου όταν για πρώτη φορά το κατάλαβα
Τα εύσημα ανήκουν στον θεατή Henry Kavle για την γνωριμία μου με αυτό το γεγονός, το οποίο
ανακαλύφθηκε αρχικά από τον μαθηματικό Gregory Galperin το 1995, και δημοσιεύθηκε το 2003.
Μέρος αυτού που αγαπώ είναι ότι αν
υπάρχουν ολυμπιάδες πληροφορικής για αλγορίθμους
υπολογισμού του π αυτός θα έπρεπε να κερδίσει δύο μετάλλια ένα για τον πιο κομψό, και ένα
για το πιο κωμικό αποτέλεσμα.
Θέλω να πω, σκεφτείτε αυτόν τον αλγόριθμο:
Βήμα 1: Υλοποιήστε  μια μηχανή φυσικής.
Βήμα 2: Επιλέξτε τον αριθμό των ψηφίων d του π που θέλετε να υπολογίσετε.
Βήμα 3: Ορίστε την μάζα του ενός κύβου να είναι 100 εις την d-1 και ξεκινήστε χωρίς τριβή
με την επιφάνεια προς τον κύβο μάζας 1kg.
Βήμα 4: Μετρήστε τον αριθμό των συγκρούσεων.
Για παράδειγμα, για να υπολογίσετε μόνο τα πρώτα 20 ψηφία του π, το οποίο ταιριάζει τόσο ωραία με αυτή την οθόνη,
ο ένας κύβος θα έπρεπε να έχει 100 δισεκατομμύρια,
δισεκατομμύρια, δισεκατομμύρια, δισεκατομμυρίων φορές μεγαλύτερη
μάζα από τον άλλο, ο οποίος αν ο μικρός κύβος ήταν 1 κιλό σημαίνει ότι ο μεγάλος κύβος θα είχε δέκα
φορές μεγαλύτερη μάζα από μια μαύρης τρύπας όπως αυτή που υπάρχει στο κέντρο του γαλαξία μας.
Αυτό σημαίνει ότι θα πρέπει να μετρήσετε περίπου 31
δισεκατομμυρίων, δισεκατομμυρίων, συγκρούσεις, και σε ένα σημείο
στην εικονική διαδικασία, τη συχνότητα των συγκρούσεων θα είναι
θα είναι περίπου 100 δισεκατομμύρια, δισεκατομμύρια, δισεκατομμύρια,
συγκρούσεις ανά δευτερόλεπτο.
Ας πούμε λοιπόν ότι θα χρειαστείτε πολύ καλή αριθμητική ακρίβεια για να λειτουργήσει αυτό
με ακρίβεια και θα χρειαζόταν πολύ χρόνο για να τρέξει!
Θα τονίσω ξανά ότι αυτή η διαδικασία είναι υπερβολικά εξιδανικευμένη ενώ θα μπορούσε
να συμβεί οτιδήποτε σε πραγματικό επίπεδο φυσικής..
Αλλά φυσικά, αυτό δεν είναι ενδιαφέρον λόγω των δυνατοτήτων ως αλγόριθμος υπολογισμού του π
ή ως πραγματική επίδειξη φυσικής.
Είναι πραγματικά γοητευτικό γιατί πάνω στη γη θα πρέπει να εμφανίζονται εδώ τα ψηφία του π.
Και είναι ένας τόσο περίεργος τρόπος για το π, να δείξουμε πως υπολογίζονται  τα δεκαδικά ψηφία του π
ενώ συνήθως, η ακριβής τιμή του περιγράφει κάτι συνεχές.
Θα σας δείξω γιατί αυτό είναι αλήθεια.
Όπου υπάρχει ο π, υπάρχει ένας κρυμμένος κύκλος, και στην περίπτωσή μας, ο κρυμμένος κύκλος προέρχεται
από τη διατήρηση της ενέργειας.
Στην πραγματικότητα, θα δείτε δύο ξεχωριστές μεθόδους
που η κάθε μία είναι εξίσου εκπληκτική
όπως και το ίδιο το γεγονός.
Η καθυστέρηση της ικανοποίησής για να
περιμένετε μέχρι το επόμενο βίντεο
θα είναι σε εξέλιξη.
Εν τω μεταξύ, σας ενθαρρύνω ιδιαίτερα
να συμμετέχετε
και να μοιραστείτε το βίντεο στα μέσα κοινωνικής δικτύωσης
Είναι ένα δύσκολο παζλ, οπότε ποτέ δεν κάνει κακό να συμμετέχουν αρκετά μυαλά στην λύση του.