Noen ganger samarbeider matte og fysikk på måter
som føles for godt til å være sant.
La oss spille en merkelig slags matematisk
Krokket.
Vi har to glidende blokker og en vegg.
Den første blokken begynner å komme inn med en viss
hastighet fra høyre, mens den andre
starter i ro.
Siden vi er altfor idealistiske fysikere, antar vi at det ikke er friksjon og at
alle kollisjonene er fullstendig elastiske, som
betyr at ingen energi går tapt.
De gløgge blant dere kan klage på at slike
kollisjoner ikke vil lage lyd, men målet
ditt er å telle hvor mange kollisjoner som
finner sted, så i en liten konflikt med forutsetningene,
vil jeg legge på en liten klapplyd for å
trekke oppmerksomheten din til den tellingen.
Det enkleste tilfellet er når begge blokkene har
samme masse.
Den første blokken treffer den andre, og overfører
hele sin bevegelsesmengde.
Så spretter den andre av veggen,
og overfører deretter hele sin bevegelsesmengde tilbake
til den første, som deretter seiler ut mot
uendeligheten.
Totalt tre klapp.
Hva om den første blokken har 100 ganger så stor
massen som den andre?
Jeg lover at jeg skal forklare alt relevant
fysikk etter hvert. Det ikke helt
åpenbart hvordan du kan forutsi dynamikken her,
men i ånden av å komme til poenget
la oss bare se hva som skjer.
Den andre vil fortsette å hoppe frem og
tilbake mellom veggen og den første blokken
med 100 ganger så stor masse, som en tilfredsstillende
runde av breakout, mens den sakte og diskret omdirigerer
den første blokkens bevegelsesmengde slik at den peker i
motsatt retning.
Totalt vil det være 31 kollisjoner før
hver blokk glir ut til uendeligheten, og
aldri rører hverandre igjen.
Hva om den første blokken har 10.000 ganger to stor masse
som den andre?
I så fall ville det være ganske mange flere
klapp, alt skjer veldig raskt på et
punkt, og det blir i alt til 313 kollisjoner.
Vent... vent på det ... vent på det ... okay
314 klapp.
Hvis det var 1.000.000 ganger massen av
den andre, så ville igjen, med alle våre idealistiske
forhold, nesten alle klapp skje i ett
stort utbrudd, denne gangen resultere i 3.141 totalt
kollisjoner.
Kanskje du ser mønsteret her, selv om det er
tilgivelig hvis du ikke gjør det siden den trosser
all forventning.
Når massen til den første blokken er 100 opphøyd i noe, ganget med massen av den andre,
vil antall kollisjoner ha det samme
sifre som begynnelsen av pi.
Dette overrasket meg veldig når det først ble
delt med meg.
Honnør til seer Henry Kavle for at han introduserte
meg til dette faktum, som opprinnelig ble oppdaget
av matematikeren Gregory Galperin i 1995,
og publisert i 2003.
En del av det jeg elsker med dette er at hvis det
noen gang var olympiske leker for algoritmer som
beregner pi, ville denne måtte vinne medaljer både
for å være den mest elegante, og for å være
den mest komisk ineffektive.
Altså, tenk på algoritmen:
Steg1: Implementer en fysikk engine.
Steg 2: Velg antall siffer, d, av
pi som du vil beregne.
Steg 3: Sett massen til en blokk til å være 100 ^ {d
- 1}, og send den på en friksjonsfri
overflate mot en blokk med masse 1.
Trinn 4: Tell antall kollisjoner.
Så, for eksempel, for å beregne bare 20 siffer
av pi, som passer så pent på denne skjermen,
måtte en blokk ha 100 milliarder,
milliarder, milliarder, milliarder ganger massen av
den andre, som hvis den lille blokken var 1
kilo betyr at den store har en masse 10 ganger
så stor som det supermassive svarte hullet
i sentrum av melkeveien.
Det betyr at du må telle ca 31
milliarder, milliarder klapp, og på et tidspunkt
i den virtuelle prosessen, ville hyppigheten av klappene
ville være rundt 100 milliarder, milliarder, milliarder,
milliarder klapp per sekund.
Så la oss bare si at du trenger veldig
god numerisk presisjon for å få dette til å fungere
nøyaktig, og det ville ta svært lang tid
tid til å kjøre!
Jeg vil igjen understreke at denne prosessen er
veldig over-idealisert, og tar raskt avgang fra
noe som helst som muligens kan skje i ekte
fysikk.
Men selvfølgelig er dette interessant, ikke på grunn av
av potensialet som en pi-beregningsalgoritme,
eller som en pragmatisk fysikk demonstrasjon.
Det er oppsiktsvekkende fordi hvorfor i all verden
dukker tallene i pi opp her?!
Og det er en merkelig måte for pi å dukke
opp på, også: desimaltallene teller noe,
mens dens presise verdi vanligvis beskriver
noe kontinuerlig.
Jeg kommer til å vise deg hvorfor dette er sant.
Hvor det er pi, er det en skjult sirkel,
og i dette tilfellet kommer den skjulte sirkelen
fra bevaring av energi.
Faktisk kommer du til å se to separate metoder
som begge er like imponerende som faktumet selv
er overraskende.
Men for å utsette tilfredsstillelse, kommer du til å måtte
venter på neste video for å se hva det er som
foregår
I mellomtiden oppfordrer jeg deg til
å prøve deg på det selv.
Og vær sosial om det!
Det er en vanskelig oppgave, så det gjør aldri vondt til
rekruttere andre smarte hoder til oppgaven.