Иногда математика и физика пересекаются в таких местах, которые кажутся слишком невероятными
Давайте поиграем с некоторого рода математический крокет
У нас есть 2 скользящих тела и стена
В начале первое тело входит справа с некоторой скоростью, в то время как второе
просто стоит
Предположим, что трения нет и что
все столкновения идеально эластичны, что означает, что нет потерь энергии
Умники среди вас могут пожаловаться, что такие столкновения не будут никак звучать,
но наша цель - посчитать, сколько будет столкновений, так что, немного противореча нашим предпосылкам,
я хочу оставить этот звук, чтобы привлечь внимание к количеству столкновений
Простейший случай - когда оба тела имеют равную массу
Первое тело ударяется о второе, отдавая весь свой импульс
Затем второе тело отталкивается от стены, и затем отдает обратно весь импульс
первому телу, которое затем уходит в бесконечность
3 удара
Что если первое тело тяжелее второго в 100 раз?
Я обещаю, что объясню всю физику процесса со временем,
то,как предсказать движения тел, не очевидно, но, желая увидеть всю суть,
давайте просто посмотрим, что произойдет
Второе тело будет отталкиваться туда-сюда между стеной и первым телом, как будто в партии игры "арканоид",
медленно и по частям передавая
импульс первого тела в обратную сторону
В сумме будет 31 столкновение до того, как каждое из тел ускользнет в бесконечность
и они уже никогда не столкнутся
А что если первое тело будет тяжелее второго в 10 тысяч раз?
В этом случае, будет много столкновений, происходящих крайне быстро
в одной точке, из-за чего столкновений будет 313
Стоп, погодите....погодите...ага, 314
Если бы их массы различались в миллион раз, с нашими идеальными
условиями, почти все удары происходили бы почти одновременно,
и в этот раз их бы было 3141
Возможно, Вы уже заметили, что к чему, но это простительно, если нет,
потому что оно разрушает все ожидания
Если отношение масс тел является некоторой степенью числа 100,
количество ударов будет совпадать с начальными цифрами числа пи
Это взорвало мой мозг,когда мне впервые об этом рассказали
Спасибо зрителю Генри Кавле за этот факт, который был открыт
математиком Грегори Галперином в 1995 году и был опубликован в 2003
Отчасти мне нравится этот факт, потому что если бы была олимпиада алгоритмов вычисления числа пи
этот бы выиграл приз за элегантность
и уморительную неэффективность
Ну правда, подумайте об этом алгоритме
Шаг 1: реализовать физический движок
Шаг 2: выбрать нужное количество знаков числа пи, назовем его d
Шаг 3: сделать массу одного тела равную 100 в степени d-1 и отправить его скользить
по идеально гладкой поверхности к телу массой 1
Шаг 4: посчитать количество ударов
Так, например, чтобы посчитать 20 первых знаков числа пи, которые помещаются на экран,
одно тело должны было бы иметь массу, превышающую массу второго в 10 в степени 19,
при этом если бы масса маленького тела была равна 1 килограмму, масса второго
превышала бы массу черной дыры в центре Млечного Пути в 10 раз
Это означает, что надо было бы посчитать около 31 миллиарда миллиардов ударов, и в один момент
виртуального процесса частота ударов была бы около 100 миллиардов миллиардов миллиардов
миллиардов ударов в секунду
Так что просто скажем, что нужна отличная точность, чтобы это работало как надо,
и еще это бы очень долго выполнялось!
Я еще раз сделаю акцент на том, что это слишком идеализированный процесс, который далек от того,
что может произойти в реальном мире
Но, конечно, это интересно не как алгоритм вычисления числа пи
и не как демонстрация физических процессов
Это уму непостижимо, потому что с чего бы вдруг здесь появиться числу пи?
Причем число пи редко появляется так: тут цифры пи что-то считают,
в то время как обычно его точное значение описывает что-то непрерывное
Я покажу вам,почему это так.
Где есть число пи,там есть и круг, и в этом случае круг появляется
из закона сохранения энергии
На самом деле, вы увидите 2 различных метода, которые сами по себе не менее удивительны, чем
сам факт
Откладывая удовольствие, я заставлю вас ждать следующего видео, чтобы увидеть, что всё-таки происходит
Пока я советую вам попробовать решить это самим
и рассказывать об этом!
Это сложная задачка, так что не помешает привлечь других умников к ней