Ponekad se matematika i fizika udruže na načine koji se čine jednostavno previše dobrim da bi bili istiniti.
Hajde da odigramo čudan matematički kroket*.
(*nije isto što i kriket)
Imaćemo dva klizeća bloka i zid.
Prvi blok na početku nailazi nekom brzinom zdesna, dok drugi
na početku miruje.
Kako smo previše idealizujući fizičari, hajde da pretpostavimo da nema trenja i da
su svi sudari savršeno elastični, što znači da nema gubitka energije.
Pronicljivi među vama bi mogli da zamere da takvi sudari ne bi proizvodili nikakav zvuk, ali vaš
zadatak će biti da izbrojite koliko sudara se desilo, tako da uz malu protivurečnost u odnosu na pretpostavku,
želim da ostavim mali kliktavi zvuk da bih bolje privukao vašu pažnju na brojanje.
Najjednostavniji slučaj je kada su oba bloka iste mase.
Prvi blok udara drugog, prenoseći svu svoju silu kretanja.
Potom se drugi odbija od zida, i prenosi svu svoju silu kretanja nazad
na prvog, koji zatim odjezdi prema beskraju.
Tri kliktaja ukupno.
Šta bude ako taj prvi blok ima masu 100 puta veću od drugog?
Obećavam da ću objasniti svu potrebnu fiziku u odgovarajućem trenutku, nije potpuno
očigledno kako predvideti dinamiku ovde, ali u duhu stizanja do poente
hajde da pogledamo šta se dešava.
Drugi blok će nastaviti da se odbija tamo-amo između zida i prvog bloka
100 puta veće mase, kao u zadovoljavajućoj igri "Loptice i Zida od cigli", polako i diskretno preusmeravajući
pravac sile kretanja prvog bloka u suprotan smer.
Ukupno, desiće se 31 sudar pre nego što svaki blok nastavi da kliza ka beskraju,
da se nikada više ne dodirnu.
Šta ako je prvi blok 10.000 puta veće mase od drugog?
U tom slučaju, bilo bi prilično mnogo kliktaja i svi bi se odigravali veoma hitro u jednom trenutku
dodajući ukupno 313 sudara.
U stvari, samo malo...
čekajte...
u redu - 314 kliktaja.
Ako bi prvi blok bio milion puta veće mase od drugog onda bi se, da ponovim, sa svim našim idealističnim
uslovima, skoro svi kliktaji desili u jednom velikom prasku, ovog puta rezultirajući sa ukupno
3.141-im sudarom.
Možda vidite obrazac ovde, mada je oprostivo i ako ne vidite s obzirom da se protivi
svim očekivanjima.
Kada je masa prvog bloka jednaka nekom stepenu broja 100, pomnoženim sa masom drugog,
ukupan broj sudara ima iste cifre kao i Pi.
Ovo  me je prosto-naprosto raspametilo kada mi je po prvi put saopšteno.
Odajem priznanje gledaocu Henriju Kavlu koji me upoznao sa ovom činjenicom, koju je prvobitno otkrio
matematičar Gregori Galperin 1995. godine, a objavio 2003.
Deo koji volim u vezi sa ovim je taj da, ako bi postojale Olimpijske igre za algoritme koji izračunavaju Pi
ovaj bi morao da osvoji medalje kako za najelegantniji,
tako i za najkomičnije neefikasan.
Mislim, razmislite o algoritmu:
Korak 1: Implementirati pogon za fiziku.
Korak 2: Izaberite broj cifara (d), broja Pi koji bi želeli da izračunate.
Korak 3: Postavite masu jednog od blokova da bude 100^, i pošaljite ga da se kreće po
površini bez trenja prema bloku mase 1.
Korak 4: Izračunajte broj sudara.
Tako, na primer, da bi izračunali samo 20 cifara Pi, što staje sasvim fino na ovaj ekran
jedan blok bi morao da ima 100 milijardi milijardi milijardi milijardi puta veću masu
od drugog, što znači da, ako je mali blok 1 kg, drugi ima masu otprilike 10 puta
veću nego supermasivna crna rupa u centru Mlečnog puta.
To znači da bi morali da izbrojite približno 31 milijardu milijardi sudara, i u jednom trenutku
ovog virtuelnog procesa, učestalost kliktaja bila bi približno 100 milijardi milijardi milijardi milijardi
kliktaja u sekundi.
Recimo samo da bi vam bila potrebna veoma dobra numerička preciznost da bi ovo radilo
tačno, i algoritmu bi bilo potrebno dosta vremena da završi.
Istaći ću ponovo da je ovaj proces previše idealizovan,
brzo se udaljujući od bilo čega što se može desiti u stvarnoj fizici.
Ali naravno, svi znate da ovo nije zanimljivo zbog svog potencijala kao stvarni algoritam za izračunavanje Pi,
ili kao delotvorna demonstracija fizike.
Zapanjujuće je jer - Zašto bi se, pobogu, cifre Pi pojavile ovde?
I to pride na tako čudan način: ovde njegove decimalne cifre broje nešto,
ali Pi se uobičajeno pojavljuje kada njegova precizna vrednost prikazuje nešto neprekidno.
Pokazaću vam zašto je ovo istinito.
Gde imamo Pi, tu je i skriveni krug, a u ovom slučaju taj skriveni krug
proizilazi iz očuvanja energije.
U stvari, videćete dve odvojene metode, od kojih je svaka zadivljujuća i iznenađujuća
kao i sama činjenica.
Odlažući zadovoljenje, međutim, primoraću vas da sačekate sledeći video da vidite
o čemu se radi.
U međuvremenu, ohrabrujem vas da burgijate i sami.
I budite društveni povodom toga!
Teška je zagonetka, tako da ne škodi pridobiti neke druge pametne umove za zadatak.
Rešenje će biti postavljeno 20. 1. 2019.
za radoznale umove sa prostora Balkana preveo:
Aleksandar Milinković