A veces las matemáticas y la física conspiran de maneras que se sienten demasiado bien para ser verdad.
Vamos a jugar un extraño tipo de croquet matemático.
Tendremos dos bloques deslizantes y un muro.
El primer bloque comienza llegando a cierta velocidad desde la derecha, mientras que el segundo
comienza estacionario.
Siendo físicos demasiado idealistas, asumamos que no hay fricción y que
Todas las colisiones son perfectamente elásticas, lo que significa que no se pierde energía.
El astuto entre ustedes podría quejarse de que tales colisiones harían sonar ahora, pero
Habrá que contar cuántas colisiones tienen lugar, por lo que en leve conflicto con los supuestos
Quiero dejar un pequeño chasquido para atraer mejor su atención a ese conteo.
El caso más simple es cuando ambos bloques de la misma masa.
El primer bloque golpea al segundo, transfiriendo todo su impulso.
Luego el segundo rebota en la pared, luego transfiere todo su impulso de vuelta
a la primera, que luego navega hacia el infinito.
Tres clacks totales.
¿Y si ese primer bloque tiene 100 veces la masa del segundo?
Prometo que explicaré toda la física relevante a su debido tiempo,Pero en el espíritu de llegar al remate.
solo veamos que pasa
Ese segundo bloque seguirá rebotando entre la pared y el primer bloque.
con 100 veces su masa, como un juego satisfactorio de ruptura, redireccionando lenta y discretamente
El primer bloque da el impulso para apuntar en la dirección opuesta.
En total, habrá 31 colisiones antes de que cada bloque se deslice hacia el infinito,  y nunca
se toquen de nuevo. pero
¿Qué pasa si el primer bloque tiene 10.000 veces la masa del segundo?
En ese caso, habría bastantes más golpes, todos sucediendo muy rápidamente de una vez.
sumando en total a 313 colisiones.
Espera ... espérala ... espérala ... está bien, 314
clacks
Si era 1,000,000 veces la masa del segundo, entonces otra vez, con todos nuestros idealistas.
En las condiciones, casi todos los clacks ocurren en una gran ráfaga, esta vez dando como resultado 3,141 total colisiones
Quizás vea el patrón aquí, aunque es perdonable si no lo hace ya que desafía
toda expectativa
Cuando la masa de ese primer bloque es una potencia de 100 veces la masa del segundo bloque.
el número de colisiones tendrá los mismos dígitos que el comienzo de pi
Esto absolutamente asombró mi mente cuando fue compartido conmigo por primera vez.
Gracias al espectador Henry Kavle por presentarme este hecho, que se descubrió originalmente
Por el matemático Gregory Galperin en 1995, y publicado en 2003.
Parte de lo que me gusta de esto es que si alguna vez hay juegos olímpicos para la computación de algoritmos
El más cómicamente ineficiente.
Quiero decir, piensa en el algoritmo:
Paso 1: Implementar un motor de física.
Paso 2: elige el número de dígitos, d, de pi que te gustaría calcular.
Paso 3: Establezca la masa de un bloque para que sea 100 ^ , y envíelo en un movimiento sin fricción
Superficie hacia un bloque de masa 1.
Paso 4: Cuenta el número de colisiones.
Así, por ejemplo, para calcular solo 20 dígitos de pi, que encaja muy bien en esta pantalla,
un bloque tendría que tener 100 mil millones, mil millones, mil millones, mil millones de veces la masa de
el otro,  así que si el bloque pequeño era de 1 kilogramo significa que el grande tiene una masa 10 veces
La del agujero negro supermasivo del centro de la vía láctea.
Eso significa que necesitaría contar unos 31 mil millones, mil millones, clacks, y en un momento dado
en el proceso virtual, la frecuencia de las clases sería de alrededor de 100 mil millones, mil millones, mil millones,
Mil millones de clacks por segundo.
así que solo digamos que necesitaría una muy buena precisión numérica para que esto funcione
Precisamente, ¡y llevaría mucho tiempo correr!
Volveré a enfatizar que este proceso es demasiado idealizado, que se aleja rápidamente de
Cualquier cosa que pueda pasar en la física real.
Pero, por supuesto, esto es interesante no por su potencial como algoritmo de computación pi,
o como una demostración de la física pragmática.
Es alucinante porque, ¿por qué demonios aparecen aquí los dígitos de pi?
Y también es una forma muy extraña de que aparezca pi: sus dígitos decimales cuentan algo,
mientras que normalmente, su valor preciso describe algo continuo.
Te mostraré por qué esto es cierto.
Donde hay pi, hay un círculo oculto, y en este caso, ese círculo oculto viene
De la conservación de la energía.
De hecho, verás dos métodos separados, cada uno de los cuales es tan sorprendente como el sorprendente
hecho en sí mismo.
Sin embargo, al retrasar la gratificación, te haré esperar hasta el siguiente video para ver qué hay
continuando
Mientras tanto, le recomiendo encarecidamente que lo intente usted mismo.
¡Y sé social al respecto!
Es un rompecabezas difícil, por lo que nunca está de más reclutar otras mentes inteligentes para la tarea.