بعض اوقات، ریاضی اور طبیعیات ان طریقوں سے سازش کرتے ہیں جو سچ ہونے کے لیے بہت اچھے لگتے ہیں۔
آئیے ایک عجیب طرح کا ریاضیاتی کروکٹ کھیلیں۔
ہمارے پاس دو سلائیڈنگ بلاکس اور ایک دیوار ہوگی۔
پہلا بلاک دائیں طرف سے کچھ رفتار سے اندر آنے سے
شروع ہوتا ہے، جب کہ دوسرا اسٹیشنری سے شروع ہوتا ہے۔
ضرورت سے زیادہ مثالی طبیعیات دان ہونے کے ناطے، آئیے فرض کریں کہ کوئی رگڑ نہیں ہے
اور تمام تصادم بالکل لچکدار ہیں، جس کا مطلب ہے کہ کوئی توانائی ضائع نہیں ہوتی۔
آپ میں سے ہوشیار لوگ شکایت کر سکتے ہیں کہ اس طرح کے تصادم سے کوئی
آواز نہیں آتی، لیکن یہاں آپ کا مقصد یہ گننا ہے کہ کتنے تصادم ہوتے ہیں۔
لہذا اس مفروضے کے ساتھ معمولی تضاد میں، میں آپ کی توجہ اس گنتی کی
طرف بہتر طور پر مبذول کرنے کے لیے ایک چھوٹی سی آواز چھوڑنا چاہتا ہوں۔
سب سے آسان معاملہ یہ ہے کہ جب دونوں بلاکس کا حجم ایک ہی ہو۔
پہلا بلاک دوسرے سے ٹکراتا ہے، اس کی تمام رفتار کو منتقل کرتا
ہے، پھر دوسرا دیوار سے اچھالتا ہے، اور پھر اپنی تمام رفتار کو
پہلے پر منتقل کرتا ہے، جو پھر لامحدودیت کی طرف روانہ ہوتا ہے۔
کل تین کلاک۔
کیا ہوگا اگر پہلا بلاک دوسرے بلاک سے 100 گنا زیادہ ہو؟
میں وعدہ کرتا ہوں کہ میں مناسب وقت پر آپ کو تمام متعلقہ طبیعیات کی وضاحت کروں
گا، یہ پوری طرح سے واضح نہیں ہے کہ آپ یہاں کی حرکیات کی پیشین گوئی کیسے
کریں گے، لیکن پنچ لائن تک پہنچنے کے جذبے میں، آئیے دیکھتے ہیں کہ کیا ہوتا ہے۔
دوسرا دیوار اور پہلے بلاک کے درمیان آگے پیچھے اچھالتا رہے گا، اس کے بڑے پیمانے
پر 100 گنا، بریک آؤٹ کے ایک تسلی بخش کھیل کی طرح، آہستہ آہستہ اور
احتیاط سے اس پہلے بلاک کی رفتار کو مخالف سمت کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
مجموعی طور پر، 31 تصادم ہوں گے اس سے پہلے کہ ہر
بلاک لامحدودیت کی طرف پھسل جائے، دوبارہ کبھی چھوا نہیں جائے گا۔
کیا ہوگا اگر پہلا بلاک دوسرے بلاک سے 10,000 گنا زیادہ ہو؟
اس صورت میں، کچھ اور تالیاں ہوں گی، یہ سب ایک ہی مقام پر بہت
تیزی سے ہو رہے ہیں، جس میں کل 313 ٹکراؤ کا اضافہ ہو گا۔
ٹھیک ہے، انتظار کرو، اس کا انتظار کرو…
اس کا انتظار کرو… ٹھیک ہے، 314 گھڑیاں۔
اگر پہلا بلاک دوسرے کے کمیت سے 1,000,000 گنا زیادہ تھا، تو
پھر، ہماری تمام پاگل مثالی حالات کے ساتھ، تقریباً تمام تالیاں ایک
بڑے پھٹنے میں ہوتی ہیں، اس بار کل 3،141 تصادم ہوتے ہیں۔
شاید آپ کو یہاں پیٹرن نظر آتا ہے، حالانکہ اگر آپ ایسا نہیں کرتے
ہیں تو یہ قابل معافی ہے، کیونکہ یہ تمام توقعات کے خلاف ہے۔
جب اس پہلے بلاک کی کمیت دوسرے کی کمیت کے 100 گنا کی کچھ
طاقت ہوتی ہے، تو تصادم کی کل تعداد میں pi کے ہندسے ہوتے ہیں۔
اس نے میرے دماغ کو بالکل اڑا دیا جب اسے پہلی بار میرے ساتھ شیئر کیا گیا تھا۔
مجھے اس حقیقت سے متعارف کرانے کا کریڈٹ ناظرین ہنری کیول کو ہے، جسے اصل میں
ریاضی دان گریگوری گیلپرین نے 1995 میں دریافت کیا تھا اور 2003 میں شائع کیا تھا۔
مجھے اس کے بارے میں جو چیز پسند ہے اس کا ایک حصہ یہ ہے کہ اگر کبھی
بھی pi کی گنتی کرنے والے الگورتھم کے لیے اولمپک گیمز ہوتے، تو اسے سب سے خوبصورت ہونے
کے لیے، اور سب سے زیادہ مزاحیہ طور پر ناکارہ ہونے کے لیے تمغے جیتنا ہوں گے۔
میرا مطلب ہے، یہاں اصل الگورتھم کے بارے میں سوچیں۔
مرحلہ 1، فزکس انجن کو لاگو کریں۔
مرحلہ 2، pi کے d ہندسوں کی تعداد منتخب کریں جس کی آپ گنتی کرنا چاہتے ہیں۔
مرحلہ 3، بلاکس میں سے کسی ایک کا ماس 100 پاور d-1 پر سیٹ کریں،
پھر اسے بغیر رگڑ والی سطح پر ماس 1 کے بلاک کی طرف بھیجیں۔
مرحلہ 4، تمام تصادم کو شمار کریں۔
مثال کے طور پر، pi کے صرف 20 ہندسوں کا حساب لگانے کے لیے، جو اس اسکرین پر
اتنے صاف طور پر فٹ بیٹھتا ہے، ایک بلاک میں دوسرے بلاک کی کمیت کا 100 بلین بلین
بلین گنا ہونا ضروری ہے، جو کہ اگر وہ چھوٹا بلاک 1 کلوگرام ہوتا، تو اس کا مطلب
ہے بڑا۔ آکاشگنگا کے مرکز میں موجود سپر ماسی بلیک ہول سے تقریباً 10 گنا کمیت رکھتا ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ آپ کو 31 بلین بلین ٹکراؤ شمار کرنے کی ضرورت ہوگی۔
اس ورچوئل پروسیس کے ایک موقع پر کلاک کی فریکوئنسی
تقریباً 100 بلین بلین بلین کلیکس فی سیکنڈ ہوگی۔
تو آئیے صرف یہ کہتے ہیں کہ آپ کو یہ درست طریقے سے کام کرنے کے لیے
بہت اچھی عددی درستگی کی ضرورت ہوگی، اور الگورتھم کو مکمل ہونے میں کافی وقت لگے گا۔
میں ایک بار پھر اس بات پر زور دوں گا کہ یہ عمل حد سے زیادہ مثالی ہے، کسی بھی
چیز سے فوری طور پر الگ ہو رہا ہے جو ممکنہ طور پر حقیقی طبیعیات میں ہو سکتا ہے۔
لیکن یقیناً، آپ سب جانتے ہیں کہ یہ ایک حقیقی پائی کمپیوٹنگ الگورتھم، یا عملی
طبیعیات کے مظاہرے کے طور پر اس کی صلاحیت کی وجہ سے دلچسپ نہیں ہے۔
یہ حیران کن ہے کیوں کہ زمین پر پائی یہاں کیوں دکھائی دے گی؟
اور یہ بھی اس قدر عجیب و غریب انداز میں ہے۔
اس کے اعشاریہ ہندسے کسی چیز کی گنتی کر رہے ہیں، لیکن عام طور پر pi اس
وقت ظاہر ہوتا ہے جب اس کی درست قدر کسی چیز کو مسلسل بیان کر رہی ہو۔
میں آپ کو دکھاؤں گا کہ یہ سچ کیوں ہے۔
جہاں پائی ہے، وہاں ایک پوشیدہ دائرہ ہے، اور اس صورت
میں، وہ پوشیدہ دائرہ توانائی کے تحفظ سے آتا ہے۔
درحقیقت، آپ دو الگ الگ طریقے دیکھنے جا رہے ہیں، جو ہر
ایک حقیقت کی طرح ہی حیرت انگیز اور حیران کن ہیں۔
اگرچہ تسکین میں تاخیر، میں آپ کو یہ دیکھنے کے لیے اگلی ویڈیو
تک انتظار کرنے پر مجبور کروں گا کہ کیا ہو رہا ہے۔
اس دوران میں، میں آپ کو بہت زیادہ ترغیب دیتا ہوں کہ آپ
خود اس پر وار کریں، اور اس کے بارے میں سماجی رہیں۔
یہ ایک مشکل پہیلی ہے، اس لیے اس کام کے لیے کچھ اور ذہین ذہنوں کو بھرتی کرنے سے کبھی تکلیف نہیں ہوتی۔
دیکھنے کے لیے شکریہ.
میں آپ کو اگلی بار دیکھوں گا۔
الوداع