اخر فيديو تركته لكم مع اللغز.
يتضمن الإعداد كتلتين منزلقتين في عالم مثالي تمامًا حيث لا يوجد احتكاك
وتكون جميع التصادمات مرنة تمامًا، مما يعني عدم فقدان أي طاقة.
يتم إرسال كتلة واحدة نحو كتلة أخرى أصغر، والتي تبدأ ثابتة ويوجد
جدار خلفها، بحيث ترتد الكتلة الأصغر ذهابًا وإيابًا حتى تعيد توجيه
زخم الكتلة الكبيرة بما يكفي للالتفاف بالكامل، والإبحار بعيدًا عن الجدار.
إذا كانت كتلة تلك الكتلة الأولى أكبر بـ 100 مرة من كتلة الثانية،
على سبيل المثال مليون مرة، فقد ظهرت حقيقة مفاجئة إلى حد الجنون.
إجمالي عدد الاصطدامات، بما في ذلك تلك التي وقعت بين
الكتلة الثانية والجدار، له نفس أرقام البداية مثل pi.
في هذا المثال، هناك 3141 تصادمًا.
إذا كانت كتلة تلك الكتلة الأولى تريليون مرة،
فسيكون هناك 3141592 تصادمًا قبل حدوث ذلك.
كل هذا يحدث تقريبًا في انفجار واحد ضخم غير واقعي.
وبالحديث عن الانفجارات الكبيرة غير المتوقعة، في فترة قصيرة منذ ظهور هذا
الفيديو، شارك الكثير من الأشخاص الحلول والمحاولات والمحاكاة، وهو أمر رائع.
فلماذا يحدث هذا؟
لماذا يجب أن تظهر باي في مثل هذا المكان غير المتوقع وبطريقة غير متوقعة؟
قبل كل شيء، هذا درس حول استخدام مساحة
الطور، والتي تسمى أيضًا مساحة التكوين، لحل المشكلات.
لذا كن مطمئنًا أنك لا تتعلم فقط بعض الخوارزميات الباطنية لـ pi، فهذا التكتيك
هنا أساسي للعديد من المجالات الأخرى، وهو أداة مفيدة يجب الاحتفاظ بها في حزامك.
للبدء، عندما تصطدم كتلة بأخرى، كيف يمكنك
معرفة سرعة كل كتلة بعد الاصطدام؟
المفتاح هو استخدام مبدأ حفظ الطاقة مع الحفاظ على الزخم.
دعنا نسمي كتلتيهما m1 وm2، وسرعتيهما v1
وv2، والتي ستكون المتغيرات المتغيرة طوال العملية.
عند أي نقطة معينة، تكون طاقة الحركة الكلية ½ م1 v1² زائد ½ م2 v2².
لذلك، على الرغم من أن v1 وv2 سيتغيران مع اصطدام
الكتل، فإن قيمة هذا التعبير يجب أن تظل ثابتة.
الزخم الإجمالي للكتلتين هو m1v1 بالإضافة إلى m2v2.
يجب أيضًا أن يظل هذا ثابتًا عندما تصطدم الكتل ببعضها البعض،
لكنه يمكن أن يتغير عندما ترتد الكتلة الثانية عن الحائط.
في الواقع، الكتلة الثانية ستنقل زخمها إلى الجدار أثناء هذا الاصطدام، ومرة
أخرى نحن مثاليون، لنفترض أننا نفكر في ذلك الجدار على أنه يمتلك
كتلة لا نهائية، لذا فإن نقل الزخم هذا لن يحرك الجدار فعليًا.
إذن لدينا هنا معادلتان ومجهولان.
لاستخدام هذه الأشياء، حاول رسم صورة لتمثيل المعادلات.
قد تبدأ بالتركيز على معادلة الطاقة.
بما أن v1 وv2 يتغيران، فربما تعتقد أنك تمثل المعادلة
على مستوى إحداثي حيث x تساوي v1 وy تساوي v2.
إذن، النقاط الفردية على هذا المستوى ترمز إلى زوج السرعات المتجهة للكتلة.
في هذه الحالة، تمثل معادلة الطاقة شكلًا بيضاويًا، حيث تمنحك كل نقطة من
هذا القطع الناقص زوجًا من السرعات، وكلها تتوافق مع نفس إجمالي الطاقة الحركية.
في الواقع، دعونا نغير إحداثياتنا قليلاً لنجعل هذه
الدائرة مثالية، لأننا نعلم أننا نبحث عن باي.
بدلًا من أن يمثل إحداثي x v1، فليكن الجذر التربيعي لـ m1 في v1،
والذي في هذا المثال يمدد الشكل في اتجاه x بواسطة الجذر التربيعي لـ 10.
وبالمثل، اجعل إحداثي y يمثل الجذر التربيعي لـ m2 في v2.
بهذه الطريقة، عندما تنظر إلى معادلة حفظ الطاقة، فإن ما تقوله هو أن
½ x2 زائد y2 يساوي ثابتًا ما، وهي معادلة دائرة، وأي دائرة
محددة تعتمد على الطاقة الإجمالية، لكن هذا لا يهم بالنسبة لنا مشكلة.
في البداية، عندما تنزلق الكتلة الأولى إلى اليسار وتظل
الكتلة الثانية ثابتة، نكون عند أقصى يسار الدائرة،
حيث يكون إحداثي x سالبًا وإحداثي y صفرًا.
ماذا عن مباشرة بعد الاصطدام؟
كيف نعرف ماذا يحدث؟
يخبرنا مبدأ حفظ الطاقة أنه يجب علينا القفز
إلى نقطة أخرى من الدائرة، ولكن أي نقطة؟
استخدم قانون حفظ الزخم.
يخبرنا هذا أنه قبل الاصطدام وبعده، يجب أن تظل
قيمة m1 في v1 زائد m2 في v2 ثابتة.
في الإحداثيات التي تم إعادة قياسها، يبدو ذلك كأننا نقول الجذر التربيعي لـ m1
في x بالإضافة إلى الجذر التربيعي لـ m2 في y يساوي ثابتًا ما، وهذه
هي معادلة الخط، وتحديدًا الخط ذو ميل الجذر التربيعي السالب لـ m1 على m2.
قد تتساءل عن الخط المحدد، وهذا يعتمد على الزخم الثابت، لكننا نعلم
أنه يجب أن يمر عبر النقطة الأولى، وهذا يجعلنا أمام خيار واحد.
لذا، لكي نكون واضحين بشأن ما يعنيه كل هذا، فإن جميع أزواج السرعات
الأخرى التي تعطي كمية الحركة نفسها تعيش على هذا الخط، بنفس الطريقة التي
تعيش بها جميع أزواج السرعات الأخرى التي تعطي نفس الطاقة على هذه الدائرة.
لذا لاحظ أن هذا يعطينا نقطة واحدة أخرى فقط يمكننا الانتقال
إليها، ويجب أن يكون من المنطقي أنه شيء حيث يصبح الإحداثي
x أقل سلبية ويصبح الإحداثي y سالبًا، لأن ذلك يتوافق مع
الكبير تتباطأ الكتلة قليلاً، بينما تتجه الكتلة الصغيرة باتجاه الحائط.
من هنا، من الممتع للغاية أن نرى كيف تسير الأمور.
عندما ترتد الكتلة الثانية عن الحائط، تظل سرعتها كما
هي، ولكنها تتحول من السالب إلى الموجب، أليس كذلك؟
لذا في هذا الرسم البياني، يتوافق ذلك مع التأمل حول
المحور السيني، حيث يتم ضرب الإحداثي الصادي بسالب 1.
ثم، مرة أخرى، يقابل الاصطدام التالي قفزة على طول خط ميله سالب
الجذر التربيعي لـ m1 على m2، نظرًا لأن البقاء على مثل هذا
الخط هو ما يبدو عليه حفظ الزخم في هذا الرسم البياني.
ومن هنا، يمكنك ملء الباقي لكيفية توافق تصادمات الكتل مع التنقل
حول الدائرة في صورتنا، حيث نستمر في التحرك بهذه الطريقة،
حتى تصبح سرعة تلك الكتلة الأصغر موجبة وأصغر من سرعة الكتلة
الكبيرة واحد، مما يعني أنهم لن يتلامسوا مرة أخرى أبدًا.
وهذا يتوافق مع هذه المنطقة المثلثة في الجزء العلوي الأيمن من الشكل،
لذا في عمليتنا نستمر في الارتداد حتى نصل إلى تلك المنطقة.
ما رسمناه هنا يسمى مخطط الطور، وهو فكرة بسيطة ولكنها قوية
في الرياضيات حيث يمكنك تشفير حالة نظام ما، في هذه
الحالة، سرعات الكتل المنزلقة، كنقطة واحدة في بعض المساحة المجردة.
الأمر القوي هنا هو أنه يحول الأسئلة حول الديناميكيات إلى أسئلة حول الهندسة.
في هذه الحالة، فإن الفكرة الديناميكية لجميع أزواج السرعات الممكنة التي تحافظ على
الطاقة تتوافق مع الفكرة الهندسية للدائرة، ويتحول حساب إجمالي عدد التصادمات إلى
حساب إجمالي عدد القفزات على طول هذه الخطوط، بالتناوب بين العمودي والقطري.
لكن يبقى سؤالنا هو: لماذا عندما تكون نسبة الكتلة
أس 100، فإن إجمالي عدد الخطوات يظهر أرقام باي؟
حسنًا، إذا حدقت في هذه الصورة، ربما، ربما فقط، ستلاحظ أن
جميع أطوال القوس بين النقاط في هذه الدائرة تبدو متساوية تقريبًا.
ليس من الواضح على الفور أن هذا يجب أن يكون صحيحًا، ولكن إذا
كان الأمر كذلك، فهذا يعني أن حساب قيمة طول قوس واحد يجب أن
يكون كافيًا لمعرفة عدد الاصطدامات الإجمالية التي نحتاجها لإيصالنا إلى منطقة النهاية تلك.
المفتاح هنا هو استخدام نظرية الزاوية المنقوشة المفيدة دائمًا، والتي تنص على أنه
عندما تقوم بتكوين زاوية باستخدام ثلاث نقاط على دائرة، P1 وP2 وP3،
بهذه الطريقة، ستكون نصف الزاوية المتكونة بالضبط بواسطة P1، مركز الدائرة، وP3.
يمكن أن يكون P2 في أي مكان على هذه الدائرة، في أي
مكان باستثناء ما بين P1 وP3، وستكون هذه الحقيقة الصغيرة الجميلة صحيحة.
والآن انظر إلى الفضاء المرحلي لدينا، وركز تحديدًا على ثلاث نقاط، مثل هذه.
تذكر أن تلك القفزة الرأسية الأولى تتوافق مع ارتداد الكتلة الثانية عن
الجدار، وأن القفزة الثانية، على طول منحدر الجذر التربيعي السالب لـ
m1 على m2، تتوافق مع اصطدام الكتلة مع الحفاظ على الزخم.
دعنا نسمي الزاوية بين خط الزخم هذا والخط العمودي ثيتا،
والآن ربما تراها باستخدام نظرية الزاوية المنقوشة، طول القوس
بين هاتين النقطتين السفليتين، مقاسًا بالراديان، سيكون 2 ثيتا.
والأهم من ذلك، بما أن خط الزخم له نفس الميل لكل
تلك القفزات من أعلى الدائرة إلى الأسفل، فإن نفس المنطق يعني
أن كل أطوال القوس هذه يجب أن تكون أيضًا 2 ثيتا.
لذلك، لكل قفزة، إذا قمنا بإسقاط قوس جديد، هكذا، فبعد
كل تصادم نغطي 2 ثيتا راديان آخر من الدائرة.
نتوقف عندما نكون في منطقة النهاية على اليمين، والتي تذكر، تتوافق مع
تحرك كلا الكتلتين إلى اليمين بينما تتحرك الكتلة الأصغر بشكل أبطأ.
ولكن يمكنك أيضًا التفكير في هذا على أنه توقف عند النقطة التي
تتداخل فيها إضافة قوس آخر من 2 ثيتا مع القوس السابق.
بمعنى آخر، كم مرة يجب عليك إضافة 2 ثيتا إلى نفسها قبل
أن تغطي أكثر من الدائرة بأكملها، أكثر من 2 باي راديان؟
ستكون الإجابة على ذلك هي نفس عدد التصادمات بين الكتل التي لدينا.
أو لنقول نفس الشيء بشكل أكثر إحكاما، ما هو
أكبر عدد صحيح مضاعف لثيتا الذي لا يتجاوز باي؟
على سبيل المثال، إذا كانت ثيتا 0. 01 راديان، ثم ضربها بما يصل إلى 314 سيبقيك
أقل من pi، لكن الضرب في 315 سيجلب لك هذه القيمة.
إذن الإجابة ستكون 314، مما يعني أنه إذا كانت نسبة الكتلة واحدة فإن زاوية ثيتا في
الرسم البياني لدينا كانت 0. 01، فإن الكتلتين سوف تتصادمان 314 مرة.
والآن أنت تعرف ما يتعين علينا القيام به.
دعونا نمضي قدمًا ونحسب قيمة ثيتا، على سبيل
المثال عندما تكون نسبة الكتلة 100 إلى 1.
تذكر أن هذا الارتفاع على منحدر الجري لخط الزخم الثابت كان هو الجذر
التربيعي السالب لـ m1 على m2، والذي يساوي في هذا المثال سالب 10.
هذا يعني أن ظل هذه الزاوية ثيتا، المقابلة للمجاورة، هو الجريان على الارتفاع
السلبي، إذا جاز التعبير، وهو 1 مقسومًا على 10 في هذا المثال.
لذا فإن ثيتا ستكون القطب الشمالي للعشر.
بشكل عام، سيكون المماس العكسي للجذر التربيعي
للكتلة الصغيرة على الجذر التربيعي للكتلة الكبيرة.
إذا قمت بإدخال هذه في الآلة الحاسبة، فإن ما ستلاحظه هو أن المماس
العكسي لهذه القيمة الصغيرة هو في الواقع قريب جدًا من القيمة نفسها.
على سبيل المثال، القطب الشمالي الذي يساوي 1 على 100، والذي يقابل كتلة
كبيرة تبلغ 10000 كجم، قريب للغاية من 0. 01.
في الواقع، إنه قريب جدًا لدرجة أنه من أجل
سؤالنا المركزي، قد يكون 0 أيضًا. 01.
ما أعنيه بذلك هو، مشابهًا لما رأيناه منذ لحظة، إضافة هذا إلى نفسه
ما يصل إلى 314 مرة لن يتجاوز باي، لكن المرة 315 ستفعل ذلك.
تذكر، لكشف سبب قيامنا بكل هذا، فهذه طريقة لحساب عدد القفزات على مخطط
الطور التي توصلنا إلى منطقة النهاية، والتي بدورها هي طريقة لحساب عدد
المرات التي تتصادم فيها الكتل حتى تبحر بعيدًا أبدا للمس مرة أخرى.
ولهذا السبب يا أصدقائي، فإن نسبة الكتلة البالغة 10000 تعطي 314 تصادمًا.
وبالمثل، فإن نسبة الكتلة من 1,000,000 إلى 1 ستعطي
زاوية ثيتا تساوي المماس العكسي لـ 1 على 1000.
وهذا قريب جدًا من 0. 001، ومرة أخرى، إذا سألنا عن أكبر عدد صحيح
مضاعف لهذه الزاوية والذي لا يتجاوز pi، فهو نفس الشيء بالنسبة للقيمة
الدقيقة 0. 001، أي 3141.
هذه هي الأرقام الأربعة الأولى من pi لأن
هذا هو، بحكم التعريف، ما تعنيه أرقام الرقم.
وهذا ما يفسر لماذا عندما تكون نسبة الكتلة 1,000,000، يكون عدد الاصطدامات 3,141.
وقد تلاحظ أن كل هذا يعتمد على الأمل في أن يكون الظل
العكسي لقيمة صغيرة قريبًا بدرجة كافية من القيمة نفسها، وهي طريقة
أخرى للقول إن ظل القيمة الصغيرة يساوي تقريبًا تلك القيمة نفسها.
حدسيًا، هناك سبب وجيه يجعل هذا صحيحًا.
إذا نظرت إلى دائرة الوحدة، فإن ظل أي زاوية معينة هو ارتفاع
هذا المثلث الذي رسمته مقسومًا على عرضه، وعندما تكون تلك الزاوية
صغيرة حقًا، يكون العرض في الأساس 1، وهو نصف قطر دائرتك، و
الارتفاع هو في الأساس نفس طول القوس على طول تلك الدائرة.
بحكم التعريف، طول القوس هو ثيتا.
لكي نكون أكثر دقة، فإن توسيع متسلسلة تايلور لظل ثيتا
يوضح أن هذا التقريب سيكون له حد خطأ مكعب فقط.
على سبيل المثال، يختلف ظل 1100
عن 1100 نفسه بمقدار 1,1,000,000.
لذا، حتى لو أخذنا بعين الاعتبار 314 خطوة بهذه الزاوية، فإن الخطأ بين القيمة الفعلية
لـ arctan 1 على 100 وتقريب 0. 01 لن يكون لديه فرصة
للتراكم بدرجة كافية ليصبح كبيرًا مثل عدد صحيح.
لذلك دعونا نصغر ونلخص.
عندما تتصادم الكتل، يمكنك معرفة سرعتها الجديدة عن طريق
قطع خط عبر دائرة في مخطط طور السرعة،
حيث يمثل كل من هذه المنحنيات قانون الحفظ.
وأبرزها أن الحفاظ على الطاقة هو ما يزرع تلك البذور الدائرية
التي تزدهر في النهاية إلى باي الذي نجده في العد النهائي.
على وجه التحديد، نظرًا لبعض هندسة الزوايا المنقوشة، فإن النقاط التي وصلنا
إليها في هذه الدائرة متباعدة بشكل متساوٍ، مفصولة بزاوية نسميها 2 ثيتا.
يتيح لنا هذا إعادة صياغة مسألة حساب التصادمات، حيث نسأل بدلاً من ذلك عن عدد
المرات التي يجب أن نضيف فيها 2 ثيتا إلى نفسها قبل أن تتجاوز 2 باي.
إذا كانت ثيتا تبدو مثل 0. 001، الإجابة على هذا السؤال
لها نفس الأرقام الأولى مثل باي.
وعندما تكون نسبة الكتلة تساوي قوة 100، لأن قوس x يتم
تقريبه جيدًا بواسطة x للقيم الصغيرة، فإن ثيتا تكون قريبة
بدرجة كافية من هذه القيمة بحيث تعطي نفس العدد النهائي.
سأؤكد مرة أخرى على ما سمح لنا به فضاء الطور
هذا، لأنه كما قلت، هذا درس مفيد لجميع أنواع الرياضيات،
مثل المعادلات التفاضلية، ونظرية الفوضى، وغيرها من أنواع الديناميكيات.
من خلال تمثيل الحالة ذات الصلة لنظامك كنقطة واحدة في مساحة
مجردة، فإنه يتيح لك ترجمة مشاكل الديناميكيات إلى مشاكل هندسية.
أكرر نفسي لأنني لا أريدك أن تبتعد فقط لتتذكر لغزًا أنيقًا
حيث يظهر باي بشكل غير متوقع، أريدك أن تتذكر هذا
الظهور المفاجئ باعتباره بقايا مقطرة من العلاقة الأعمق في اللعب.
وإذا كان هذا الحل يجعلك تشعر بالرضا، فلا ينبغي أن تفعل ذلك،
لأن هناك منظورًا آخر أكثر ذكاءً وجمالًا من هذا المنظور، وذلك
بفضل جالبيرين في ورقته الأصلية حول هذه الظاهرة والتي تدعونا إلى رسم
توازي مذهل بين ديناميكيات هذه الكتل وشعاع الضوء المرتد بين مرآتين.
ثق بي، لقد احتفظت بالأفضل للأخير في هذا الموضوع،
لذا آمل أن أراكم مرة أخرى في الفيديو التالي.