最后一个视频我给你留下了一个谜题。设置
完美地涉及两个滑块
理想化的世界，没有摩擦，
并且所有碰撞都非常有弹性，
意思是没有能量损失。发送一个块
朝着另一个较小的一个开始
静止不动，后面有一堵墙
它让小的一个弹回来
直到它重定向大块
势头足以超越它
壁。
如果第一个块的质量是一些
功率是第二个质量的100倍，
例如1,000,000倍，疯狂
突然出现的事实：总数
碰撞，包括之间的碰撞
第二个质量和墙，有相同的起点
数字为pi。在这个例子中，那是3,141
碰撞。
如果它是质量的一万亿倍，它
在此之前会发生3,141,592次碰撞
发生了，几乎所有这些都发生在一个
巨大的爆发。
说到意想不到的爆发，简而言之
很多人都有这段视频的时间
共享解决方案，尝试和模拟，
太棒了。请参阅说明
我最喜欢的一些。那么为什么会这样呢？！
为什么pi会出现在这样一个意想不到的地方
地方，并以这种意想不到的方式？
首先，这是一个教训
使用相空间，通常也称为
配置空间，解决问题。
所以请放心，你不仅仅是在学习
关于pi的深奥算法，策略
这是许多其他领域的核心。
首先，当一个区块击中另一个区块时，如何
你弄清楚每个人的速度如何？
一次碰撞后？关键是要使用
节约能源和保护
势头。让我们称他们的群众为m1
和m2，以及它们的速度v1和v2
将是整个变化的变量
处理。
在任何给定时刻，总动能
是（½）m1（v1）^ 2 +（1/2）m2（v2）^ 2。即使
当块被撞击时，v1和v2将发生变化
周围，​​这个表达式的值必须
保持不变。总的势头
两个块是m1 * v1 + m2 * v2。这也是如此
当块碰到对方时不变，但是
当第二个区块反弹时，它可以改变
在墙上。实际上，第二块
在此期间，它将把动力转移到墙上
这次碰撞。我们再一次是理想主义者，
说把墙看成是无限的
质量，所以这样的动量转移不会
实际上移动了墙。
所以我们有两个方程和两个未知数。
要使用这些，请尝试绘制图片
表示方程式。
你可以从专注于这种能量开始
方程。由于v1和v2正在改变，也许
你认为在a上代表这个等式
坐标代表x坐标所代表的平面
v1，y坐标表示v2。所以
这架飞机上的各个点编码
我们街区的一对速度。在这种情况下，
能量方程代表一个椭圆，
这个椭圆上的每个点都给你
一对速度，以及所有这一点
椭圆对应于相同的总动能
能源。
实际上，让我们实际改变我们的坐标
一点点，使这成为一个完美的圆圈，因为
我们知道我们正在追捕pi。代替
将x坐标表示为v1，let
它是sqrt（m1）* v1，如图所示
在x方向上伸展我们的身材
SQRT（10）。同样，具有y坐标
代表sqrt（m2）* v2。这样，当你
看看这种能量守恒方程，
它说½（x ^ 2 + y ^ 2）=（某些常数），
这是一个圆的等式。哪一个
特定的圆取决于总能量。
一开始，当第一个块是
向左滑动，第二个滑动
静止不动，我们处于最左边的一点
在圆上，x坐标为负
并且y坐标是0.之后呢
碰撞，我们怎么知道会发生什么？
能量守恒告诉我们必须跳跃
在这个圈子上的其他一点，但是哪个
一？
好吧，使用动量守恒！这个
告诉我们碰撞前后
值m1 * v1 + m2 * v2必须保持不变。
在我们重新调整的坐标中，看起来像
说sqrt（m1）* x + sqrt（m2）* y =（某些常数），
这是具有斜率的线的等式
-sqrt（M1 / M2）。哪个具体行取决于
关于这种恒定的动力是什么。但我们
知道它必须通过我们的第一点，
这把我们锁定到位。
只是要明确这一切是怎么说的：
所有其他速度对
在这条线上给予同样的动力，
就像所有其他速度对
在我们的圈子里给予同样的能量。所以
注意，这给了我们一个而且只有一个
我们可以跳到。它应该
理解它是什么东西
x坐标减少了一些负面因素
y坐标是负的，因为它对应
到了我们的大块，放慢了一会儿
小块朝墙上移开。
当第二个街区从墙上弹开时，
它的速度保持不变，但会来自
消极到积极。在图中，这个
对应于关于x轴的反射，
因为y坐标乘以
-1。然后，下一次碰撞对应
沿着斜线-sqrt（m1 / m2）的跳跃，
因为留在这样一条线路上就是保护
动量看起来像这个图。
这给了我们一个非常令人满意的图片
我们如何在我们的照片上跳来跳去
继续前进，直到那个较小的速度
块既是正的，也比小的
大的速度，意味着它们
永远不要再碰了。这与此相对应
图的区域，所以在我们的过程中，
我们一直在弹跳直到我们降落在那个地区。
我们在这里画的是一个“阶段
图“，这是一个简单而强大的
你在数学中编码状态的想法
一些系统，在这种情况下是速度
我们的滑块，作为一些单点
抽象空间。这里有什么强大的功能
它将关于动力学的问题转化为
关于几何的问题。在这种情况下，
所有速度对的动态概念
保存能量对应于几何
圆的对象，并计算总数
碰撞次数变成了数量
沿这些线的跳数，交替
垂直和对角线之间。
具体来说，为什么当质量
比率是100的幂，即步数
显示pi的数字？
好吧，如果你盯着这张照片，也许，
也许，你可能会注意到所有的
这个圆的点之间的弧长
似乎差不多。这不是立即的
很明显这应该是真的，但如果是的话
是的，这意味着计算它的价值
一个弧长应该足以计算
绕道需要多少次碰撞
圆圈到终点区域。
这里的关键是使用永远有用的铭文
角度定理，无论何时你说
使用圆上的三个点形成一个角度
像这样的P1，P2和P3，它将是精确的
P1形成的角度的一半，圆圈
中心，和P3。 P2可以在任何地方
圆圈，P1和P1之间的弧除外
P3，这个事实也是如此。
所以现在看看我们的相空间和焦点
特别是在这三点上。记得
这第一个垂直跳对应于
小块从墙上弹起，然后
沿-sqrt（m1 / m2）斜率的第二跳
对应于动量守恒块
碰撞。我们来称之间的角度
这条动量线和垂直的“theta”。
然后使用内切角定理，
这两个底部之间的弧长，
以弧度为单位，将是2 * theta。注意，
因为这条动量线具有相同的斜率
从所有这些跳跃的顶部
圈到底，同样的推理意味着
所有这些弧也必须是2 * theta。
所以对于每一跳，如果我们放下一个新弧，
像这样，然后我们覆盖每次碰撞
另一个2 * theta弧度的圆圈。我们
一旦我们在这个endzone，相应的停止
两个块向右移动，用
较小的一个慢。但你也可以
认为这是在停止的时候
添加另一个2 * theta弧会重叠
与前一个。
换句话说，你有多少次
在它覆盖之前添加2 * theta到它自己
超过2 * pi弧度？答案就是这样
与两者之间的碰撞次数相同
我们的块。
或者，简化一些事情，什么是
theta的最大整数倍
不超过pi？
例如，如果theta是0.01弧度，那么
乘以314会让你有点兴奋
小于pi，但乘以315会
带你超过这个价值。所以答案会
是314，这意味着我们的质量比是一
这样我们图中的角度为θ
0.01，块会碰撞314次。
事实上，让我们继续计算theta，
当质量比为100时说：1。记住
这个常数的上升 - 超过斜率
动量线是-sqrt（m1 / m2），在此
例子是-10。这意味着切线
这个角θ，与相邻的相对，
是负面上升，这是
在这个例子中是1/10。所以theta = arctan（1/10）。
一般来说，它将是反正切
小质量的平方根
大质量的平方根。
如果你把这些插入计算器，
你会注意到每个这样的arctan
小值非常接近价值本身。
例如，arctan（1/100），对应
到了10000公斤的大质量，是非常的
接近0.01。
事实上，它是如此接近，为了这个缘故
我们的核心问题，也许也是如此
是0.01。也就是说，类似于我们所看到的
片刻之前，将其添加到自身314次
不会超过pi，但第315次会。
记住，解开为什么我们这样做，
这是计算我们有多少人的一种方式
相图上的跳跃到了最后
区域，这是计算多少的方式
积木碰撞直到他们航行的时间
永远不要再碰了。所以这就是为什么
质量比为10,000会产生314次碰撞。
同样，质量比为1,000,000比1
在我们的图表中给出arctan（1 / 1,000）的角度。
这非常接近0.001。然后再次，
如果我们询问最大整数倍数
这个theta没有超越pi，它是
与精确值相同
0.001：3,141。这是前四个
pi的数字，因为这是定义
pi的数字是什么意思。这解释了
为什么质量比为1,000,000，数量
碰撞是3,141。
所有这一切都依赖于arctan的希望
一个小值足够接近
价值本身，这是另一种方式
说小值的正切是
大约那个值。直觉上，有
这是真的很好的理由。看着一个单位
圆，任何给定角度的切线
这个小三角的高度分开了
按其宽度。当那个角度真的很小时，
宽度基本为1，高度为
与弧长基本相同
圆圈，根据定义是theta。
更确切地说，泰勒系列
tan（theta）的扩展表明了这种近似
只会有一个立方误差项。因此对于
例如，tan（1/100）与1/100相差不同
大约1 / 1,000,000的东西。所以
即使我们考虑这个角度的314步，
arctan的实际值之间的误差（1/100）
并且0.01的近似值不会
有机会累积到足够重要。
所以，让我们缩小并总结：当块
碰撞，你可以弄清楚他们的速度如何
通过在圆圈中切一条线来改变
在速度相图中，每条曲线代表
保护法。最值得注意的是，保护
能量植物最终的圆形种子
我们在决赛中找到了pi
计数。
具体来说，由于一些内切角
几何，我们击中这个圆圈的点
均匀地间隔开，由角度分开
我们打电话给2 * theta。这让我们改写
相反计算碰撞的问题
问我们必须添加2 * theta多少次
在它超过2pi之前自己。
如果theta看起来像0.001，那就是答案
问题的第一个数字与pi相同。
当质量比为100的某个幂时，
因为arctan（x）非常接近
通过x得到小值，θ就足够了
接近这个值给出相同的最终结果
计数。
设置下一个视频
我会再次强调这个相空间
允许我们这样做，因为这是一个教训
适用于各种数学，如差分
方程，混沌理论和其他风格
动态：通过表示相关的
系统状态为单点
一个抽象的空间，它可以让你翻译问题
几何问题的动力学。
我重复自己，因为我不想要你
离开只是记住一个整洁的拼图
pi出乎意料地出现，我想要你
把这个惊喜的外表想象成一个
蒸馏残余的深层关系
正在上映。
如果这个解决方案让你感到满意，
它不应该。因为还有另一种观点，
由于这个比你更聪明，更漂亮
在Galperin的原始论文中
现象，邀请我们引人注目
这些块的动态之间平行，
和一束光之间的弹跳
两面镜子。相信我，我拯救了最好的
关于这个主题的最后一点，所以我希望能见到你
再次下一个视频。