V posledním videu jsme se rozešli s otevřenou otázkou.
Představovala dva pohybující se bloky v
perfektně idealizovaném světě, kde není tření a všechny srážky jsou perfektně elastické,
takže se žádná energie neztratí. Jeden blok
je poslán proti druhému, menšímu, který je
na začátku nehybný a za kterým je stěna, takže malý blok se odráží tam a zpět
dokud neodebéře velkému bloku dostatek
hybnosti, aby ho nasměřoval na opačnou
ode zdi.
Pokud má malý blok hmotnost, která je násobkem
stovky hmotnosti druhého (velkého) bloku,
například 1 000 000 násobek, čeká nás
neuvěřitelné překvapení: celkový počet
srážek, i s těmi mezi oběma bloky a stěnou,
má stejné počáteční číslice
jako číselný rozvoj čísla Pi. V tomto
případě to je 3,141 srážek.
Pokud by to byl jeden bilion násobek
hmotnosti, došlo by k 3 141 592 srážkám,
téměř ke všem v rámci jednoho velmi
krátkého a intenzivního momentu.
Když už mluvíme o krátkých a intenzivních momentech, v krátkém čase od posledního videa mnoho lidí
sdílelo svá řešení, pokusy a simulace, což je úžasné. Podívejte se do popisků na některá
má oblíbená. Takže proč se tohle děje?!
Proč se číslo Pi objevuje na tak nečekaném
místě, v tak nečekané roli?
Hned z kraje: tato přednáška používá k řešení fázový prostoru, často nazývaný
konfigurační prostor. Takže počítejte s tím,
že se zde nenaučíte jen tajuplný a neznámý
algoritmus pro výpočet Pi; toto je často
součástí i dalších vědních disciplín.
Na začátek, když jeden blok narazí na druhý, jak určíte rychlost každého bloku
po srážce? Klíčem je zachování energie a
zachování hybnosti.
Označme jejich hmotnosti m1 a m2 a jejich
rychlosti v1 a v2; ty se budou
v průběhu procesu měnit.
V každém momentě platí, že celková kinetická energie je (½)m1(v1)^2 + (½)m2(v2)^2. I když se
rychlosti v1 a v2 mění, jak se bloky sráží,
hodnota tohoto výrazu musí zůstat konstantní.
Celková hybnost obou bloků je
m1*v1 + m2*v2. Ta také musí zůstat
neměnná když do sebe bloky vráží,
ale může se měnit když se druhý blok
odráží od stěny. Ve skutečnosti by druhý blok na stěnu při každé srážce přenesl
svou hybnost. Ale opět: hodně idealizujeme, takže stěna má nekonečnou hmotnost
a k přenosu hybnosti mezi blokem
a stěnou nedochází.
Takže máme dvě rovnice a dvě neznámé.
Abychom toho nějak využili, zkusíme nakreslit
obrázek představující rovnice.
Začneme tím, že se podíváme na rovnici
o zachování energie. Protože se v1 a v2 mění,
možná myslíte, že bychom rovnici měli zobrazit do roviny, kde osa x bude představovat v1 a
osa y bude představovat v2. Takže body na takto určené rovině budou představovat
dvojice rychlostí našich bloků. V tomto případě pak rovnice zákona zachování energie bude představovat
elipsu, kde každý bod této elipsy určí dvojici rychlostí a všechny body této elipsy budou
odpovídat stejné celkové kinetické energii.
Ale pojďme trochu změnit nastavení os tak,
abychom vytvořili perfektní kružnici,  protože
nám přeci jde o číslo Pi. Tak na osu x
namísto rychlosti v1 vyneseme
sqrt(m1)*v1, které na tomto případě
natáhne rozměry na ose x násobkem
sqrt(10). Podobně upravíme osu y
aby přestavovala sqrt(m2)*v2. Takto, když se
podíváme na rovnici zachování energie, dostaneme
½(x^2 + y^2) = (nějaká konstanta),
což je rovnice pro kružnici. Její konkrétní
rozměr bude záležet na celkové energii.
Zpočátku, když se první blok blíží zleva
a druhý blok je nehybný,
nacházíme se v tomto bodě na kružnici nejvíc vlevo, kde jsme na ose x v záporných hodnotách
a na ose y jsme v nule. Co se stane po srážce, víme to?
Zachování energie nám říká, že se musíme přesunout do jiného bodu na kružnici,
ale do kterého?
Pojďme použít zachování hybnosti! To nám říká, že před srážkou a po srážce
musí hodnota m1*v1 + m2*v2 zůstat neměnná. Na našich upravených osách to bude vypadat
jako sqrt(m1)*x + sqrt(m2)*y = (nějaká konstanta), což je rovnice pro lineáru se sklonem
-sqrt(m1/m2). Konkrétní lineára bude záviset od toho jaká bude konstanta hybnosti.
Ale my víme, že musí procházet naším
prvním bodem, což ji přesně určí.
Aby bylo jasno co tím vším říkáme:
Všechny další dvojice rychlostí, které by
vedly ke stejné hybnosti leží na této lineáře,
stejně jako všechny dvojice rychlostí které
by vedly ke stejné energii leží na naší kružnici. Všimněte si že to nám dává jeden a ještě jeden další
bod, do ktéroho můžeme skočit. A dává smysl, že to je něco, kde hodnota na ose x bude o fous méně
záporná a hodnota na ose y je záporná,
protože to odpovídá zpomalování pohybu
našeho velkého bloku, zatím co malý blok
vyráží směr zeď.
Když se druhý blok odrazí ode zdi, jeho
rychlost zůstává stejná, ale změní se
ze záporné na kladnou. Na tomto diagramu je toto zobrazeno zrcadlením podle osy x
protože hodnota na ose y je vynásobena -1.
A pak znova, další srážka odpovídá skoku
podél lineáry se sklonem -sqrt(m1 / m2),
protože tato lineára na tomto diagramu
představuje zachování hybnosti.
To nám krásně ukazuje, jak budeme
poskakovat po kružnici na našem obrázku,
až dokud rychlost menšího bloku nebude kladná a zároveň menší než rychlost velkého bloku,
což bude znamenat že se bloky již
nikdy nesetkají. Tomu odpovídá tento
výsek v diagramu, takže budeme bloky
srážet tak dlouho, dokud v něm neskončíme.
To co vzniklo se nazývá "fázový diagram",
což je jednoduchý ale mocný nástroj
v matematice, který umí vynést stav nějakého systému, v tomto případě rychlosti našich
jezdících bloků, jako jedinečný bod
ve vhodném abstraktním prostoru. Jeho síla
spočívá v tom, že převádí otázky dynamiky
na otázky geometrie. V tomto případě se
sledování všech párů rychlostí, které nemění energii (dynamika), vynáší na kružnici (geometrie)
a počítání celkového počtu srážek se
převádí na počítání počtu skoků
podél těchto lineár, vertikálních
a diagonálních.
Ale stále tu je otázka proč mocniné
100násobky hmotnosti obou bloku
vedou k číslu Pí?
No, možná že když se zakoukáte na tento
obrázek, tak si všimnete že všechny
oblouky kružnice, spojující jednotlivé body,
se zdají být stejně dlouhé. Není zřejmě hned
očividné, že by to měla být pravda,
ale pokud je, tak vypočtení délky jednoho
takového oblouku by mělo stačit k určení
kolik srážek je třeba abychom se dostali
po celé kružnici až do konečného výseku.
Klíčem k řešení je použití věty
o vepsaném úhlu, která říká, že každý
úhel mezi třemi body P1, P2 a P3 na
kružnici má přesně poloviční velikost
jako úhel mezi P1, středem kružnice a P3.
Bod P2 může být kdekoliv na kružnici,
s výjimkou oblouku mezi P1 a P3,
a toto bude stále platit.
Pojďme se podívat na náš fázový prostor a změřme se na vybrané tři body, třeba tyto. Připomeňme, že
první vertikální skok představuje odražení
malého bloku od stěny a druhý skok podél
šikmice se sklonem -sqrt(m1 / m2)
odpovídá srážce bloků se zachováním hybnosti.
Označme úhel mezi vertikálou
a šikmicí jako théta.
Použitím věty o vepsaném úhlu nám vyjde, že délka oblouku mezi těmito dvěma body je
2*théta, měřeno v radiánech.
Všimněte si, že šikmice hybnosti má stejný
sklon pro všechny skoky shora dolů na kružnici což znamená, že všechny oblouky
musím mít délku 2*théta.
Takže když pro každý skok uděláme nový oblouk, tak se po každé srážce posuneme po kružnici
o dalších 2*théta radiánů. Skončíme až když dospějeme do konečného výseku diagramu, který
odpovídá tomu, že se oba bloky pohybují doprava a ten menší je pomalejší. Ale také to můžeme
chápat jako ukončení v momentě, kdy přidání dalšího oblouku o délce 2*théta by
přesáhlo do již existujícího.
Jinými slovy, kolikrát musíme nasčítat úhel
2*théta než vyplní 2*Pí radiánů?
Odpověď je stejná jako počet srážek
mezi našimi bloky.
A nebo, řečeno jednodušeji, jaký je
největší celočíselný násobek théta
který nepřekročí Pí?
Například, pokud by théta byla 0.01 radiánu, pak vynásobením 314krát bychom se dostali
těsně pod Pí, ale vynásobením 315krát
bychom Pí překonali. Takže odpověď by byla
314, což znamená že kdyby poměr hmotností byl takový, že úhel théta by v našem diagramu
byl 0.01, pak by se bloky srazily 314krát.
Teď víte, co máte udělat. Pojďme spočítat théta když bude poměr hmotností třeba 100 : 1. Pamatujte, že
šikmice délka-ku-posunu odpovídá přímce
konstantní hybnosti -sqrt(m1/m2), která je
v tomto případě -10. To by znamenalo, že
tangent úhlu théta, protilehlá ku přilehlé,
je posun ku záporné délce (jak se tak říká),
což je zde 1/10. Takže úhel théta = arctan (1/10).
Obecně platí, že to bude arkus tangens (arctan) poměru odmocniny hmotnosti malého bloku
a odmocniny hmotnosti velkého bloku.
Pokud to nacpet do kalkulačky, všimnete si
že arkus tangens těchto velmi malých hodnot
je vlastně skoro stejný jako ta malá hodnota sama. Například: arctan(1/100), což odpovídá
hmotnosti velkého bloku 10 000 kg, je hrozně
blizoučko k 0.01 (což je 1/100).
Vlastně je tak blízko, že pro naše potřeby
v rámci tohoto videa, by mohla být 0.01.
Co tím chci říct je, že -podobně co jsme si
ukázali před chvílí- nasčítat toto 314krát
nepřeskočí hodnotu Pí, ale po 315ém přidání už ano. Pamatujte že toto děláme proto,
abychom spočetli kolik skoků na fázovém
diagramu nás přenese do koncové zóny,
což je způsob jak spočítat kolikrát se bloky
srazí než se rozletí do dáli a už se nikdy
nesetkají. A proto dá poměr hmotností 10 000 právě 314 srážek.
Obdobně poměr hmotností 1 000 000 : 1 dá v našem úhel diagramu arctan(1/1 000).
Toto je velmi blízko 0.001. A opět, když budeme hledat největší celočíselný násobek tohoto úhlu théta,
který nebude větší než Pí, bude to stejné jako kdybychom to hledali přesně pro číslo 0.001.
Konkrétně: 3 141. A to jsou první čtyři
číslice Pí, protože to je z definice to,
co Pí znamená. Tohle vysvětluje proč pro
poměr hmotností 1 000 000 bude počet srážek
právě 3 141.
Možná si všimnete, že toto vše vychází
ze skutečnosti, že arctan malých čísel je
dostatečně blízko samotnému číslu, což je jen jinými slovy řečeno, že tangents malého čísla
je skoro to samé malé číslo. Není překvapující, že tomu tak je. Pokud se podíváte na jednotkovou
kružnici, tangents libovolného úhlu je výška h tohoto malého trojúhelníku ku jeho šířce w.
Pokud je úhel théta opravdu maličký,
šířka w je vlastně skoro 1 a výška h je
vlastně stejná jako délka úhlu, což je
z definice úhel théta.
Pokud budeme přesnější, tak Taylora řada funkce tangents ukazuje, že toto zjednodušení bude
mít chybu pouze na třetí. Takže například
tan(1/100) se od 1/100 bude lišit něčím
v řádu miliontin. Takže i když budeme počítat s 314 kroky pro tento úhel, tak odchylka
mezi správnou hodnotou arctan(1/100)
a přiblížením 0.01 nikdy nebude
tak velká, aby byla srovnatelná
s výsledným číslem.
Tak, krok zpět a shrňme si to: když se blok
srazí, dokážeme určit změnu jejich rychlostí
tím, že protneme přímkou kružnici v rychlostním fázovém diagramu, kde každá křivka představuje
zákon zachování. Konkrétně zákon zachování energie je semínkem, ze kterého nakonec vykvete
číslo Pí potom, co spočítáme všechny srážky.
A velmi konkrétně, díky zákonům vepsaných úhlů budou body, které protneme na této kružnici,
ve stejných vzdálenostech, vždy o délce 2*théta. Toto nám umožní změnit
otázku počítání srážek na otázku kolik úhlů
2*théta musíme sečíst
než překonáme hodnotu 2*Pí.
Pokud théta vypadá jako 0.001, odpověď na tuto otázku bude stejná jako první číslice Pí.
A pokud je hmotnostní poměr mocninou stovky, a protože arctan(x) se pro malého hodnoty
dá hezky nahradit samotným x, théta je
dostatečně blízko této hodnotě tak, aby
dala stejný počet.
Znovu zdůrazním, co nám fázový prostor umožnil udělat, protože tato znalost je
vhodná pro všechnu matematiku, jako třeba diferenciální rovnice, teorii chaosu a další
příchutě dynamiky. Tím, že převedete konkrétní stav vašeho systému na jeden bod v
abstraktním prostoru, můžete převést dynamické úlohy na úlohy geometrické.
Opakuji se protože nechci, abyste odtud odešli jen se vzpomínkou na zvláštní hříčku,
kde se nečekaně objeví Pí; chci abyste
o tomto překvapivém objevu uvažovali
jako o kondenzátu mnohem hlubších vztahů.
A pokud vám toto řešení stačí, tak by nemělo. Protože tu je ještě jiný pohled, mnohem
chytřejší a hezčí než tento, s ohledem na Galperina a jeho původní článek k tomuto problému,
který nám ukazuje obdivuhodnou paralelu mezi dynamikou těchto bloků a
světlem, které se odráží mezi dvěma zrcadly. Věřte mi, to nejlepší jsem si zatím
nechal pro sebe, takže budu doufat, že se
uvidíme u dalšího videa.