Dernière vidéo, je vous ai laissé avec un puzzle.
La configuration implique deux blocs coulissants dans un monde parfaitement idéalisé où il n'y a pas de
friction et où toutes les collisions sont parfaitement élastiques, ce qui signifie qu'aucune énergie n'est perdue.
Un bloc est envoyé vers un autre plus petit, qui commence de manière stationnaire et il y
a un mur derrière lui, de sorte que le plus petit bloc rebondit d'avant en arrière
jusqu'à ce qu'il redirige suffisamment l'élan du gros bloc pour se retourner complètement, s'éloignant du mur.
Si ce premier bloc a une masse qui est une puissance de 100 fois celle
du second, par exemple un million de fois plus, un fait incroyablement surprenant apparaît.
Le nombre total de collisions, y compris celles entre la deuxième masse
et le mur, a les mêmes chiffres de départ que pi.
Dans cet exemple, cela représente 3 141 collisions.
Si ce premier bloc faisait mille milliards de fois sa masse,
il y aurait 3 141 592 collisions avant que cela ne se produise.
Presque tout cela se produit en une seule et même explosion irréaliste.
Et en parlant d’éclatements inattendus, depuis la sortie de cette vidéo, de nombreuses personnes
ont partagé des solutions, des tentatives et des simulations, ce qui est génial.
Alors pourquoi cela arrive-t-il ?
Pourquoi pi devrait-il apparaître dans un endroit si inattendu et d’une manière si inattendue ?
Il s’agit avant tout d’une leçon sur l’utilisation de l’espace des
phases, également communément appelé espace de configuration, pour résoudre des problèmes.
Soyez donc assuré que vous n'apprenez pas seulement un algorithme ésotérique pour pi, cette tactique ici est
au cœur de nombreux autres domaines et constitue un outil utile à garder à votre disposition.
Pour commencer, lorsqu’un bloc en heurte un autre, comment
déterminer la vitesse de chacun après la collision ?
La clé est d’utiliser la conservation de l’énergie avec la conservation de la quantité de mouvement.
Appelons leurs masses m1 et m2, et leurs vitesses v1 et
v2, qui seront les variables changeant tout au long du processus.
À tout moment donné, l’énergie cinétique totale est de ½ m1 v1² plus ½ m2 v2².
Ainsi, même si v1 et v2 changeront à mesure que les
blocs seront déplacés, la valeur de cette expression doit rester constante.
L’élan total des deux blocs est m1v1 plus m2v2.
Cela doit également rester constant lorsque les blocs se heurtent, mais
cela peut changer lorsque le deuxième bloc rebondit sur le mur.
En réalité, le deuxième bloc transférerait son élan au mur lors de cette collision,
et encore une fois, nous sommes idéalistes, disons en pensant que ce mur a
une masse infinie, donc un tel transfert d'élan ne déplacera pas réellement le mur.
Nous avons donc ici deux équations et deux inconnues.
Pour les utiliser, essayez de dessiner une image pour représenter les équations.
Vous pourriez commencer par vous concentrer sur l’équation énergétique.
Puisque v1 et v2 changent, vous pensez peut-être à représenter l’équation sur un plan
de coordonnées où x est égal à v1 et y est égal à v2.
Ainsi, des points individuels sur ce plan codent la paire de vitesses de notre bloc.
Dans ce cas, l’équation énergétique représente une ellipse, où chaque point de cette ellipse vous
donne une paire de vitesses, qui correspondent toutes à la même énergie cinétique totale.
En fait, modifions un peu nos coordonnées pour en faire un cercle
parfait, puisque nous savons que nous sommes à la recherche de pi.
Au lieu que la coordonnée x représente v1, soit la racine carrée de m1 fois v1, ce
qui, pour cet exemple, étire la figure dans la direction x de la racine carrée de 10.
De même, faites en sorte que la coordonnée y représente la racine carrée de m2 fois v2.
De cette façon, lorsque vous regardez l'équation de conservation de l'énergie, cela signifie que ½
x2 plus y2 est égal à une constante, qui est l'équation d'un cercle, quel
cercle spécifique dépend de l'énergie totale, mais cela n'a pas d'importance pour notre problème.
Au début, lorsque le premier bloc glisse vers la gauche et que le
second est stationnaire, nous sommes au point le plus à gauche du cercle,
où la coordonnée x est négative et la coordonnée y est nulle.
Et juste après la collision ?
Comment savons-nous ce qui se passe ?
La conservation de l’énergie nous dit que nous devons sauter
vers un autre point du cercle, mais lequel ?
Utilisez la conservation de l'élan.
Cela nous indique qu'avant et après la collision, la valeur de
m1 fois v1 plus m2 fois v2 doit rester constante.
Dans nos coordonnées redimensionnées, cela revient à dire que la racine carrée de m1 fois x plus
la racine carrée de m2 fois y est égale à une constante, et c'est l'équation d'une
ligne, en particulier une ligne avec une pente de racine carrée négative de m1 sur m2.
Vous pourriez vous demander quelle ligne spécifique, et cela dépend de la quantité de mouvement constante, mais
nous savons qu'elle doit passer par notre premier point, et cela nous enferme dans un choix.
Donc, juste pour être clair sur ce que tout cela veut dire, toutes les autres paires
de vitesses qui donneraient la même impulsion vivent sur cette ligne, de la même manière que
toutes les autres paires de vitesses qui donnent la même énergie vivent sur ce cercle.
Alors remarquez, cela nous donne un et un seul autre point auquel nous pourrions accéder,
et il devrait être logique que ce soit quelque chose où la coordonnée x devient
un peu moins négative et la coordonnée y devient négative, puisque cela correspond au grand
Le bloc ralentit un peu, tandis que le petit bloc fonce vers le mur.
À partir de là, c'est assez amusant de voir comment les choses se déroulent.
Lorsque le deuxième bloc rebondit sur le mur, sa vitesse reste la
même, mais elle passe du négatif au positif, n'est-ce pas ?
Donc, dans ce diagramme, cela correspond à une réflexion autour de l'axe
des x, puisque la coordonnée y est multipliée par moins 1.
Puis, encore une fois, la collision suivante correspond à un saut le long d’une ligne
de pente racine carrée négative de m1 sur m2, puisque rester sur une telle ligne
est à quoi ressemble la conservation de la quantité de mouvement dans ce diagramme.
Et à partir de là, vous pouvez indiquer le reste en indiquant comment les collisions de
blocs correspondent au saut autour du cercle dans notre image, où nous continuons comme ceci,
jusqu'à ce que la vitesse de ce petit bloc soit à la fois positive et inférieure
à la vitesse du gros. un, ce qui signifie qu'ils ne se toucheront plus jamais.
Cela correspond à cette région triangulaire en haut à droite du diagramme, donc dans
notre processus, nous continuons à rebondir jusqu'à ce que nous atterrissions dans cette région.
Ce que nous avons dessiné ici s'appelle un diagramme de phases, qui est une idée
simple mais puissante en mathématiques dans laquelle vous codez l'état d'un système, dans ce cas,
les vitesses de nos blocs coulissants, comme un point unique dans un espace abstrait.
Ce qui est puissant ici, c'est qu'il transforme les questions de dynamique en questions de géométrie.
Dans ce cas, l'idée dynamique de toutes les paires possibles de vitesses qui conservent l'énergie correspond
à l'idée géométrique d'un cercle, et compter le nombre total de collisions revient à compter le
nombre total de sauts le long de ces lignes, en alternant entre vertical et diagonal.
Mais notre question demeure : pourquoi lorsque ce rapport de masse est une
puissance de 100, le nombre total d'étapes affiche les chiffres de pi ?
Eh bien, si vous regardez cette image, peut-être, juste peut-être, remarquerez-vous que toutes les longueurs
d'arc entre les points de ce cercle semblent être à peu près les mêmes.
Il n'est pas immédiatement évident que cela devrait être vrai, mais si tel est le
cas, cela signifie que calculer la valeur d'une telle longueur d'arc devrait suffire à
déterminer le nombre total de collisions nécessaires pour nous amener dans cette zone d'arrivée.
La clé ici est d'utiliser le théorème de l'angle inscrit, toujours utile, qui dit que chaque fois
que vous formez un angle en utilisant trois points sur un cercle, P1, P2 et P3, comme
ceci, ce sera exactement la moitié de l'angle formé. par P1, le centre du cercle, et P3.
P2 peut être n’importe où sur ce cercle, n’importe où sauf
entre P1 et P3, et ce joli petit fait sera vrai.
Alors maintenant, revenons sur notre espace des phases et concentrons-nous spécifiquement sur trois points, comme ceux-ci.
N'oubliez pas que le premier saut vertical correspond au deuxième bloc rebondissant sur le
mur, et que le deuxième saut, le long d'une pente de racine carrée
négative de m1 sur m2, correspond à une collision de blocs conservant l'élan.
Appelons l'angle entre cette ligne d'impulsion et la ligne verticale thêta, et maintenant peut-être
que vous le voyez en utilisant le théorème de l'angle inscrit, cette longueur
d'arc entre ces deux points inférieurs, mesurée en radians, sera de 2 thêta.
Et surtout, puisque la ligne d’impulsion a la même pente pour tous
ces sauts du haut du cercle vers le bas, le même raisonnement
signifie que toutes ces longueurs d’arc doivent également être de 2 thêta.
Donc, pour chaque saut, si nous déroulons un nouvel arc, comme ceci,
alors après chaque collision, nous parcourons encore 2 thêta radians du cercle.
On s'arrête une fois dans la zone d'en-but à droite, qui, rappelons-le, correspond aux
deux blocs qui se déplacent vers la droite, le plus petit allant plus lentement.
Mais vous pouvez également considérer cela comme un arrêt au point
où l'ajout d'un arc supplémentaire de 2 thêta chevaucherait le précédent.
En d’autres termes, combien de fois faut-il s’ajouter 2 thêta avant qu’il ne
couvre plus que tout le cercle, plus de 2 pi radians ?
La réponse à cette question sera la même que le nombre de collisions entre nos blocs.
Ou pour dire la même chose de manière plus compacte, quel est
le plus grand multiple entier de thêta qui ne dépasse pas pi ?
Par exemple, si thêta était 0. 01 radians, puis le multiplier par 314 vous maintiendrait en
dessous de pi, mais le multiplier par 315 vous amènerait au-dessus de cette valeur.
La réponse serait donc 314, ce qui signifie que si notre rapport de masse était tel que l'angle thêta
dans notre diagramme soit 0. 01, alors les blocs entreraient en collision 314 fois.
Alors maintenant, vous savez ce que nous devons faire.
Allons-y et calculons réellement la valeur thêta, disons lorsque
le rapport de masse est de 100 pour 1.
N'oubliez pas que cette élévation par rapport à la pente de course de cette ligne à impulsion
constante était la racine carrée négative de m1 sur m2, qui dans cet exemple est moins 10.
Cela signifierait que la tangente de cet angle thêta, opposé sur adjacent, est la course sur
la montée négative, pour ainsi dire, qui est 1 divisé par 10 dans cet exemple.
Donc thêta sera l'arctan de 1 dixième.
De manière plus générale, ce sera la tangente inverse de la racine carrée
de la petite masse sur la racine carrée de la grande masse.
Si vous les branchez à une calculatrice, vous remarquerez que la tangente inverse
d'une si petite valeur est en fait assez proche de la valeur elle-même.
Par exemple, un arctan de 1 sur 100, correspondant à une grosse masse de
10 000 kg, est extrêmement proche de 0. 01.
En fait, il est si proche que, pour répondre à notre question centrale, il
pourrait tout aussi bien être égal à 0. 01.
Ce que je veux dire par là, c'est que, de manière analogue à ce que nous avons vu il y
a un instant, ajouter cela à lui-même jusqu'à 314 fois ne dépassera pas pi, mais la 315ème fois le ferait.
Rappelez-vous, comprendre pourquoi nous faisons tout cela, c'est une façon de compter combien de sauts sur le diagramme
de phases nous amènent dans la zone des buts, ce qui à son tour est une façon de
compter combien de fois les blocs entrent en collision jusqu'à ce qu'ils s'envolent. ne plus jamais toucher.
C'est donc, mes amis, pourquoi un rapport de masse de 10 000 donne 314 collisions.
De même, un rapport de masse de 1 000 000 à 1 donnera
un angle thêta égal à la tangente inverse de 1 sur 1 000.
C'est extrêmement proche de 0. 001, et encore une fois, si l'on demande quel est le plus grand
multiple entier de cet angle qui ne dépasse pas pi, c'est la même chose que pour une valeur
précise de 0. 001, soit 3 141.
Ce sont les 4 premiers chiffres de pi car c’est,
par définition, ce que signifient les chiffres d’un nombre.
Ceci explique pourquoi lorsque le rapport de masse est de 1 000 000, le nombre de collisions est de 3 141.
Et vous remarquerez peut-être que tout cela repose sur l’espoir que la tangente inverse d’une
petite valeur soit suffisamment proche de la valeur elle-même, ce qui est une autre
manière de dire que la tangente d’une petite valeur est approximativement cette valeur elle-même.
Intuitivement, il y a une bonne raison pour laquelle cela est vrai.
Si vous regardez un cercle unité, la tangente d'un angle donné est la hauteur de
ce triangle que j'ai dessiné divisée par sa largeur, et lorsque cet angle est vraiment
petit, la largeur est essentiellement de 1, le rayon de votre cercle, et la hauteur
est fondamentalement la même que la longueur de l'arc le long de ce cercle.
Par définition, cette longueur d’arc est thêta.
Pour être plus précis, le développement en série de Taylor de la
tangente de thêta montre que cette approximation n'aura qu'un terme d'erreur cubique.
Par exemple, la tangente de 1 100
diffère de 1 100 elle-même d’environ 1 1 000 000.
Donc même si nous devions considérer 314 pas avec cet angle, l'erreur entre la valeur réelle de l'arctan
1 est supérieure à 100 et l'approximation de 0. 01 n’aura tout simplement pas la
chance de s’accumuler suffisamment haut pour atteindre la taille d’un nombre entier.
Alors faisons un zoom arrière et résumons.
Lorsque des blocs entrent en collision, vous pouvez déterminer leurs nouvelles vitesses
en découpant une ligne traversant un cercle dans un diagramme de phase
de vitesse, où chacune de ces courbes représente une loi de conservation.
Plus particulièrement, la conservation de l’énergie est ce qui plante cette graine circulaire
qui s’épanouit finalement dans le pi que nous trouvons dans le décompte final.
Plus précisément, en raison d'une certaine géométrie d'angle inscrit, les points que nous frappons de
ce cercle sont espacés uniformément, séparés par un angle que nous appelons 2 thêta.
Cela nous permet de reformuler la question du comptage des collisions, en demandant plutôt
combien de fois devons-nous ajouter 2 thêta avant qu'il ne dépasse 2 pi.
Si thêta ressemble à 0. 001, la réponse à cette question
a les mêmes premiers chiffres que pi.
Et lorsque le rapport de masse est d'une puissance de 100, parce que
l'arctan de x est si bien approximé par x pour de petites valeurs,
thêta est suffisamment proche de cette valeur pour donner le même décompte final.
Je soulignerai encore une fois ce que cet espace des phases nous a permis de
faire, car comme je l'ai dit, c'est une leçon utile pour toutes sortes de
mathématiques, comme les équations différentielles, la théorie du chaos et d'autres types de dynamique.
En représentant l'état pertinent de votre système comme un point unique dans un espace
abstrait, il vous permet de traduire des problèmes de dynamique en problèmes de géométrie.
Je me répète parce que je ne veux pas que vous repartiez en vous souvenant simplement
d'un puzzle soigné où pi apparaît de manière inattendue, je veux que vous vous souveniez
de cette apparition surprise comme d'un vestige distillé de la relation plus profonde en jeu.
Et si cette solution vous laisse satisfait, elle ne devrait pas, car il existe une
autre perspective, plus astucieuse et plus jolie que celle-ci, due à Galperin dans son
article original sur ce phénomène qui nous invite à faire un parallèle frappant entre la
dynamique de ces blocs et celui d'un faisceau de lumière rebondissant entre deux miroirs.
Croyez-moi, j'ai gardé le meilleur pour la fin sur ce
sujet, alors j'espère vous revoir dans la prochaine vidéo.