Video terakhir Saya meninggalkan Anda dengan teka-teki.
Penyiapannya melibatkan dua balok geser dalam dunia ideal sempurna di mana tidak ada
gesekan dan semua tumbukan bersifat elastis sempurna, artinya tidak ada energi yang hilang.
Satu balok dikirim ke balok lain yang lebih kecil, yang awalnya diam dan
terdapat tembok di belakangnya, sehingga balok yang lebih kecil memantul maju mundur hingga
mengarahkan momentum balok besar tersebut hingga cukup untuk berbalik sepenuhnya, menjauhi tembok.
Jika balok pertama mempunyai massa yang 100 kali massa balok kedua,
misalnya satu juta kali lipat, sebuah fakta yang sangat mengejutkan muncul.
Jumlah tumbukan, termasuk tumbukan antara massa kedua dan
dinding, mempunyai angka awal yang sama dengan pi.
Dalam contoh ini ada 3141 tabrakan.
Jika massa balok pertama satu triliun kali massanya, maka
akan terjadi 3141592 tumbukan sebelum hal ini terjadi.
Hampir semuanya terjadi dalam satu ledakan besar yang tidak realistis.
Dan berbicara tentang ledakan besar yang tidak terduga, dalam waktu singkat sejak video tersebut
dirilis, banyak orang telah berbagi solusi, upaya, dan simulasi, dan ini sungguh luar biasa.
Jadi mengapa ini bisa terjadi?
Mengapa pi muncul di tempat yang tidak terduga dan dengan cara yang tidak terduga?
Yang terpenting, ini adalah pelajaran tentang penggunaan ruang fase,
yang juga biasa disebut ruang konfigurasi, untuk menyelesaikan masalah.
Jadi yakinlah bahwa Anda tidak hanya mempelajari beberapa algoritma esoterik untuk pi, taktik ini
adalah inti dari banyak bidang lainnya, dan merupakan alat yang berguna untuk diingat.
Pertama-tama, ketika sebuah balok menabrak balok lainnya, bagaimana
Anda mengetahui kecepatan masing-masing balok setelah tumbukan?
Kuncinya adalah menggunakan kekekalan energi dan kekekalan momentum.
Sebut saja massanya m1 dan m2, serta kecepatannya v1 dan
v2, yang akan menjadi variabel yang berubah sepanjang proses.
Pada suatu titik tertentu, energi kinetik totalnya adalah ½ m1 v1² ditambah ½ m2 v2².
Jadi meskipun v1 dan v2 akan berubah seiring dengan
benturan balok, nilai ekspresi ini harus tetap konstan.
Momentum total kedua balok adalah m1v1 ditambah m2v2.
Hal ini juga harus tetap konstan saat balok saling bertabrakan,
namun dapat berubah saat balok kedua memantul ke dinding.
Kenyataannya, balok kedua akan mentransfer momentumnya ke dinding selama tumbukan ini,
dan sekali lagi kita bersikap idealis, katakanlah dinding tersebut memiliki massa
tak terhingga, sehingga transfer momentum tersebut tidak akan benar-benar menggerakkan dinding.
Jadi di sini kita memiliki dua persamaan dan dua hal yang tidak diketahui.
Untuk menggunakannya, cobalah menggambar untuk mewakili persamaannya.
Anda mungkin mulai dengan berfokus pada persamaan energi.
Karena v1 dan v2 berubah, mungkin Anda berpikir untuk merepresentasikan persamaan pada
bidang koordinat dimana x sama dengan v1 dan y sama dengan v2.
Jadi setiap titik pada bidang ini mengkodekan pasangan kecepatan blok kita.
Dalam hal ini, persamaan energi mewakili sebuah elips, di mana setiap titik elips ini
memberikan Anda sepasang kecepatan, yang semuanya sesuai dengan energi kinetik total yang sama.
Faktanya, mari kita ubah sedikit koordinat kita untuk menjadikannya
lingkaran sempurna, karena kita tahu kita sedang mencari pi.
Daripada koordinat x mewakili v1, biarkan koordinat tersebut menjadi akar kuadrat dari m1 dikali v1,
yang dalam contoh ini merenggangkan bangun ke arah x sebesar akar kuadrat dari 10.
Demikian pula, koordinat y mewakili akar kuadrat dari m2 dikali v2.
Dengan begitu, ketika Anda melihat persamaan kekekalan energi, yang tertulis adalah ½ x2 ditambah
y2 sama dengan suatu konstanta, yang merupakan persamaan untuk sebuah lingkaran, yang lingkaran
spesifiknya bergantung pada energi total, tetapi itu tidak menjadi masalah bagi kita. masalah.
Pada awalnya, ketika balok pertama meluncur ke kiri dan balok
kedua diam, kita berada di titik paling kiri pada
lingkaran, dengan koordinat x negatif dan koordinat y nol.
Bagaimana setelah tabrakan?
Bagaimana kita tahu apa yang terjadi?
Kekekalan energi memberitahu kita bahwa kita harus melompat
ke titik lain dalam lingkaran, tapi titik mana?
Gunakan kekekalan momentum.
Hal ini memberitahu kita bahwa sebelum dan sesudah tumbukan, nilai
m1 dikali v1 ditambah m2 dikali v2 harus tetap konstan.
Dalam koordinat yang telah diubah skalanya, hal ini terlihat seperti akar kuadrat dari m1 dikali
x ditambah akar kuadrat dari m2 dikali y sama dengan suatu konstanta, dan itulah persamaan
untuk sebuah garis, khususnya garis dengan kemiringan akar kuadrat negatif dari m1 terhadap m2.
Anda mungkin bertanya garis mana yang spesifik, dan itu tergantung pada momentum konstannya, tetapi kita tahu
bahwa garis tersebut harus melewati titik pertama kita, dan itu mengunci kita pada satu pilihan.
Jadi untuk lebih jelasnya, semua pasangan kecepatan lain yang memberikan momentum yang sama
akan berada di garis ini, dengan cara yang sama seperti semua pasangan
kecepatan lain yang memberikan energi yang sama akan berada di lingkaran ini.
Jadi perhatikan, ini memberi kita satu-satunya titik lain yang bisa kita lompati,
dan masuk akal bahwa ini adalah sesuatu yang koordinat x-nya menjadi
sedikit kurang negatif dan koordinat y menjadi negatif, karena itu sesuai dengan
besarnya blok melambat sedikit, sementara blok kecil meluncur ke arah dinding.
Dari sini, cukup menyenangkan untuk melihat bagaimana keadaannya.
Saat balok kedua memantul ke dinding, kecepatannya tetap
sama, namun berubah dari negatif ke positif, bukan?
Jadi dalam diagram ini, hal tersebut berhubungan dengan refleksi terhadap
sumbu x, karena koordinat y dikalikan dengan negatif 1.
Kemudian, sekali lagi, tumbukan berikutnya berhubungan dengan lompatan sepanjang garis
dengan akar kuadrat negatif m1 terhadap m2, karena tetap berada
pada garis tersebut adalah gambaran kekekalan momentum dalam diagram ini.
Dan dari sini, Anda dapat mengisi sisanya tentang bagaimana tumbukan balok berhubungan dengan
lompatan mengelilingi lingkaran pada gambar kita, di mana kita terus melakukannya seperti
ini, hingga kecepatan balok yang lebih kecil itu positif dan lebih kecil dari
kecepatan balok yang besar. satu, artinya mereka tidak akan pernah bersentuhan lagi.
Itu sesuai dengan wilayah segitiga di kanan atas diagram, jadi
dalam prosesnya, kita terus memantul hingga mendarat di wilayah itu.
Apa yang kita gambar di sini disebut diagram fase, yang merupakan ide sederhana
namun kuat dalam matematika di mana Anda mengkodekan keadaan suatu sistem, dalam hal
ini kecepatan balok yang kita geser, sebagai satu titik dalam ruang abstrak.
Hal yang hebat di sini adalah mengubah pertanyaan tentang dinamika menjadi pertanyaan tentang geometri.
Dalam hal ini, gagasan dinamis tentang semua kemungkinan pasangan kecepatan yang menghemat
energi sesuai dengan gagasan geometris lingkaran, dan penghitungan jumlah tumbukan berubah menjadi
penghitungan jumlah lompatan sepanjang garis ini, bergantian antara vertikal dan diagonal.
Namun pertanyaan kita tetap ada, mengapa ketika rasio massa
itu pangkat 100, jumlah langkahnya menunjukkan angka pi?
Nah, jika Anda menatap gambar ini, mungkin, mungkin saja, Anda akan menyadari
bahwa semua panjang busur antara titik-titik pada lingkaran ini tampak hampir sama.
Memang belum jelas apakah hal ini benar, namun jika memang benar, berarti
menghitung nilai satu panjang busur tersebut sudah cukup untuk mengetahui berapa banyak
total tumbukan yang diperlukan untuk membawa kita ke zona akhir tersebut.
Kuncinya di sini adalah dengan menggunakan teorema sudut tertulis yang selalu berguna, yang mengatakan bahwa setiap
kali Anda membentuk sudut menggunakan tiga titik pada lingkaran, P1, P2, dan P3, seperti ini,
maka hasilnya akan menjadi setengah dari sudut yang terbentuk. oleh P1, pusat lingkaran, dan P3.
P2 bisa berada di mana saja di lingkaran ini, di mana saja kecuali
antara P1 dan P3, dan fakta kecil yang menarik ini memang benar adanya.
Jadi sekarang lihat kembali ruang fase kita, dan fokus secara khusus pada tiga titik, seperti ini.
Ingat, lompatan vertikal pertama berhubungan dengan balok kedua yang memantul
ke dinding, dan lompatan kedua, sepanjang kemiringan akar kuadrat negatif
m1 terhadap m2, berhubungan dengan tumbukan balok yang kekal momentum.
Mari kita sebut sudut antara garis momentum ini dan garis vertikal theta,
dan sekarang mungkin Anda melihatnya menggunakan teorema sudut tertulis, panjang busur antara
dua titik terbawah tersebut, diukur dalam radian, akan menjadi 2 theta.
Dan yang penting, karena garis momentum mempunyai kemiringan yang sama
untuk semua lompatan dari puncak lingkaran ke bawah, alasan yang
sama berarti bahwa semua panjang busur juga harus 2 theta.
Jadi untuk setiap lompatan, jika kita menjatuhkan busur baru, seperti ini,
maka setelah setiap tumbukan kita menutupi 2 theta radian lingkaran lainnya.
Kami berhenti ketika kami berada di zona akhir di sebelah kanan, yang perlu diingat, ini
berarti kedua blok bergerak ke kanan dan blok yang lebih kecil bergerak lebih lambat.
Namun Anda juga dapat menganggap ini sebagai berhenti pada titik ketika menambahkan
satu busur 2 theta lagi akan tumpang tindih dengan busur sebelumnya.
Dengan kata lain, berapa kali Anda harus menambahkan 2 theta ke dirinya sendiri
sebelum ia menutupi lebih dari seluruh lingkaran, lebih dari 2 pi radian?
Jawabannya akan sama dengan jumlah tumbukan antar balok kita.
Atau dengan kata lain, berapa kelipatan bilangan bulat
terbesar dari theta yang tidak melampaui pi?
Misalnya, jika theta adalah 0. 01 radian, kemudian mengalikannya dengan 314 akan membuat Anda tetap
di bawah pi, tetapi mengalikannya dengan 315 akan membuat Anda melebihi nilai tersebut.
Jadi jawabannya adalah 314, artinya jika perbandingan massa kita sama sehingga sudut theta pada
diagram kita adalah 0. 01, maka balok tersebut akan bertumbukan sebanyak 314 kali.
Jadi sekarang Anda tahu apa yang perlu kami lakukan.
Mari kita lanjutkan dan hitung nilai theta,
katakanlah ketika rasio massanya 100 banding 1.
Ingat, kemiringan garis momentum konstan ini adalah akar kuadrat negatif dari
m1 terhadap m2, yang dalam contoh ini adalah negatif 10.
Artinya, garis singgung sudut theta ini, berlawanan dengan sudut yang berdekatan, adalah
garis singgung dari kenaikan negatif, yaitu 1 dibagi 10 dalam contoh ini.
Jadi theta akan menjadi arctan dari sepersepuluh.
Secara umum, ini adalah kebalikan dari akar kuadrat
massa kecil dan akar kuadrat massa besar.
Jika Anda memasukkannya ke dalam kalkulator, yang akan Anda perhatikan adalah kebalikan
tangen dari nilai sekecil itu sebenarnya cukup dekat dengan nilai itu sendiri.
Misalnya, arctan 1 per 100, yang setara dengan massa
besar 10.000 kg, sangat mendekati 0. 01.
Faktanya, nilainya sangat dekat sehingga demi pertanyaan utama
kita, mungkin saja nilainya 0. 01.
Yang saya maksud adalah, analog dengan apa yang kita lihat beberapa saat yang lalu, menambahkan ini ke
dirinya sendiri sebanyak 314 kali tidak akan melampaui pi, tetapi yang ke 315 akan melampaui pi.
Ingat, dengan mengungkap alasan kita melakukan semua ini, itulah cara menghitung berapa banyak lompatan
pada diagram fase yang membawa kita ke zona akhir, yang pada gilirannya merupakan cara
menghitung berapa kali balok-balok tersebut bertabrakan hingga mereka lepas landas. jangan pernah menyentuhnya lagi.
Jadi kawan, perbandingan massa 10.000 menghasilkan 314 tumbukan.
Demikian pula, perbandingan massa 1.000.000 banding 1 akan menghasilkan sudut
theta yang sama dengan kebalikan garis singgung 1 per 1000.
Ini sangat mendekati 0. 001, dan sekali lagi, jika kita bertanya tentang kelipatan bilangan
bulat terbesar dari sudut ini yang tidak melebihi pi, maka hasilnya sama dengan nilai
tepat 0. 001 yaitu 3.141.
Ini adalah 4 digit pertama pi karena,
menurut definisi, itulah arti dari angka-angka tersebut.
Hal ini menjelaskan mengapa ketika perbandingan massa 1.000.000, jumlah tumbukan adalah 3.141.
Dan Anda mungkin memperhatikan bahwa semua ini bergantung pada harapan bahwa invers tangen dari
sebuah nilai kecil cukup dekat dengan nilai itu sendiri, yang merupakan cara lain untuk
mengatakan bahwa tangen dari sebuah nilai kecil kira-kira sama dengan nilai itu sendiri.
Secara intuitif, ada alasan bagus mengapa hal ini benar.
Jika Anda melihat lingkaran satuan, garis singgung sudut mana pun adalah
tinggi segitiga yang saya gambar dibagi dengan lebarnya, dan jika sudutnya
sangat kecil, lebarnya pada dasarnya adalah 1, yaitu jari-jari lingkaran Anda,
dan tingginya pada dasarnya sama dengan panjang busur sepanjang lingkaran itu.
Menurut definisi, panjang busur itu adalah theta.
Lebih tepatnya, perluasan garis singgung theta deret Taylor menunjukkan
bahwa perkiraan ini hanya mempunyai suku kesalahan kubik.
Misalnya, garis singgung 1.100 berbeda dari
1.100 itu sendiri dengan orde 1,1.000.000.
Jadi meskipun kita mempertimbangkan 314 langkah dengan sudut ini, kesalahan antara nilai sebenarnya arctan
1 di atas 100 dan perkiraan 0. 01 tidak akan memiliki peluang
untuk terakumulasi cukup tinggi hingga menjadi sebesar bilangan bulat.
Jadi mari kita perkecil dan simpulkan.
Saat balok bertabrakan, Anda dapat mengetahui kecepatan barunya
dengan memotong garis melalui lingkaran dalam diagram fase
kecepatan, yang masing-masing kurvanya mewakili hukum kekekalan.
Yang paling menonjol, kekekalan energi adalah tanaman yang berbiji melingkar yang
pada akhirnya berkembang menjadi pi yang kita temukan dalam hitungan akhir.
Secara khusus, karena beberapa geometri sudut tertulis, titik-titik yang kita temui pada lingkaran
ini diberi jarak yang sama, dipisahkan oleh sudut yang kita sebut 2 theta.
Hal ini memungkinkan kita mengubah pertanyaan tentang menghitung tumbukan, dengan menanyakan berapa kali
kita harus menambahkan 2 theta ke dirinya sendiri sebelum melampaui 2 pi.
Jika theta terlihat seperti 0. 001, jawaban pertanyaan itu memiliki
angka pertama yang sama dengan pi.
Dan jika rasio massanya pangkat 100, karena arctan dari x sangat
dekat dengan x untuk nilai yang kecil, maka theta cukup
dekat dengan nilai ini sehingga menghasilkan hitungan akhir yang sama.
Saya akan tekankan lagi apa yang dapat kita lakukan dalam ruang fase
ini, karena seperti yang saya katakan, ini adalah pelajaran yang berguna untuk
semua jenis matematika, seperti persamaan diferensial, teori chaos, dan jenis dinamika lainnya.
Dengan mewakili keadaan relevan sistem Anda sebagai satu titik dalam ruang
abstrak, ini memungkinkan Anda menerjemahkan masalah dinamika ke dalam masalah geometri.
Saya ulangi lagi karena saya tidak ingin Anda pergi hanya dengan mengingat teka-teki
rapi di mana pi muncul secara tak terduga, saya ingin Anda mengingat kemunculan
kejutan ini sebagai sisa dari hubungan yang lebih dalam yang sedang dimainkan.
Dan jika solusi ini membuat Anda merasa puas, seharusnya tidak demikian, karena ada
perspektif lain yang lebih pintar dan cantik dari perspektif ini, berkat Galperin dalam
makalah aslinya tentang fenomena ini yang mengajak kita untuk menarik kesejajaran yang mencolok
antara dinamika. balok-balok ini dan seberkas cahaya yang memantul di antara dua cermin.
Percayalah, saya telah menyimpan yang terbaik untuk topik ini di bagian
terakhir, jadi saya berharap dapat bertemu Anda lagi di video berikutnya.