Nello scorso video vi avevo lasciati con un indovinello.
Ci sono due blocchi che scivolano su un piano
del tutto ideale dove non c'è attrito,
e dove tutti gli urti sono perfettamente elastici,
il che implica che l'energia non viene dissipata.
Un blocco viene fatto scivolare verso un altro più piccolo,
che all'inizio è fermo; c'è un muro dietro di esso,
così che il blocco piccolo rimbalza avanti e indietro
finché modifica la quantità di moto del blocco grande,
almeno abbastanza da invertirla,
allontanando il blocco dal muro
Se il primo blocco ha una massa di una potenza di 100 rispetto al blocco piccolo
per esempio 1.000.000 di volte maggiore,
si verifica un fatto del tutto sorprendente.
Il numero totale
di urti (compresi quelli tra il blocco piccolo e il muro)
ha le stesse cifre iniziali
di Pi greco.
In questo esempio ci sono 3141 urti
Se esso avesse un trilione di volte la massa (di m1),
occorrebbero 3141592 urti prima che accadesse
e quasi tutte si concentrerebbero
in un'unica enorme esplosione
A proposito di fiammate improvvise,
nel breve periodo di tempo dall'altro video,
molte persone hanno
condiviso soluzioni, tentativi e simulazioni,
ed è una cosa fantastica.
(Vedi descrizione per alcuni dei miei preferiti)
Ma insomma, perché avviene questo fatto?
Perché mai Pi greco dovrebbe saltare fuori in tale
situazione e modo inaspettati?
Per cominciare, questa è una lezione sull'uso dello "spazio delle fasi", chiamato anche
"spazio delle configurazioni" per risolvere dei problemi.
Quindi considerate che non state imparando
soltanto qualcosa su un algoritmo esoterico per Pi greco,
la mia tattica è di puntare a molti altri campi
Per cominciare, quando un blocco ne urta un altro,
come si può ricavare la velocità di ognuno
di essi dopo l'urto?
Il trucco è quello di usare la conservazione dell'energia,
e la conservazione della quantità di moto.
Proseguiamo e chiamiamo le masse m1 ed m2,
e le velocità v1 e v2,
che saranno le variabili in gioco durante tutto il processo
In ogni dato istante, l'energia cinetica totale  è (½)m1(v1)^2 + (½)m2(v2)^2.
Anche se v1 e v2 cambiano quando i blocchi rimbalzano,
il valore totale di questa espressione
deve rimanere costante.
La quantità di moto totale è m1*v1+m2*v2.
Anche questo valore rimane
costante nel caso di urto tra i due blocchi,
ma può cambiare quando il blocco piccolo rimbalza sul muro
In realtà il secondo blocco durante la collizione trasferisce
la sua quantità di moto al muro.
Anche stavolta parliamo di una situazione ideale,
ipotizzando che il muro abbia una massa infinita,
così che il trasferimento di quantità
di moto non faccia muovere il muro.
Abbiamo quindi due equazioni e due incognite.
Per farle funzionare, proviamo a disegnare uno schema
per rappresentare le due equazioni.
Proviamo a iniziare osservando l'equazione dell'energia.
Visto che v1 e v2 cambiano, magari
si può pensare di rappresentare questa equazione
su un piano cartesiano nel quale l'asse x
rappresenta v1 e l'asse y rappresenta v2.
Così su questo piano ogni punto
descrive la coppia di velocità dei nostri blocchi.
In questo caso, l'equazione dell'energia rappresenta un'ellisse,
della quale ogni punto è identificato da una coppia di velocità, e tutti i punti
dell'ellisse corrispondono
alla stessa energia cinetica totale
Però adesso modifichiamo leggermente le coordinate
per renderla una circonferenza perfetta,
visto che sappiamo che siamo alla ricerca di Pi greco.
Invece di usare l'asse x per rappresentare v1,
usiamolo per sqrt(m1)*v1, così che nell'esempio
ciò comprima la nostra figura nella direzione dell'asse x
di un fattore radice di 10.
Similmente, l'asse y rappresenterà sqrt(m2)*v2.
Così, quando si guarda
a questa equazione di conservazione dell'energia,
ci dice che ½(x^2 + y^2) = (una costante)
che è l'equazione di una circonferenza.
Quale esatta circonferenza dipende dall'energia totale.
Ma questo non è importante per il nostro problema.
All'inizio, quando il primo blocco scivola verso sinistra
e il secondo è fermo
ci troviamo nel punto più a sinistra della circonferenza,
dove la coordinata x è negativa
e la coordinata y è zero.
Cosa succede invece appena dopo l'urto,
come sappiamo cosa accade?
La conservazione dell'energia ci dice che dobbiamo saltare da qualche altra parte della circonferenza,
ma quale?
Beh, usiamo la conservazione della quantità di moto!
Questa ci dice che prima e dopo un urto
il valore di m1*v1+m2*v2 deve rimanere costante.
Nelle nostre coordinate modificate,
è come dire che
sqrt(m1)*x + sqrt(m2)*y = (una costante),
che è l'equazione di una retta
in particolare una retta con coefficiente angolare
-sqrt(m1/m2)
Vi chiederete: quale specifica retta?
Ma questo dipende da qual è il valore della quantità di moto costante.
Ma noi sappiamo che deve passare dal nostro primo punto,
e questo ci vincola ad una sola possibilità
Quindi, solo per chiarire tutto quanto:
tutte le altre coppie di velocità, che ci darebbero
la stessa quantità di moto, giacciono su questa retta,
così come tutte le altre coppie di velocità
con la stessa energia giacciono sulla circonferenza.
Notiamo quindi che questo identifica l'unico punto
nel quale possiamo saltare.
E dovrebbe essere ragionevole che sia il punto nel quale
la coordinata x diventa un po' meno negativa
e la coordinata y diventa negativa,
visto che ciò corrisponde
al nostro blocco grande che rallenta un po'
mentre il blocco piccolo corre verso il muro.
Quando il blocco piccolo rimbalza sul muro,
la sua velocità rimane invariata,
ma cambia segno
da negativa a positiva.
Nel diagramma, ciò corrisponde a una riflessione rispetto all'asse x
dal momento che la coordinata y viene moltiplicata per -1.
E nuovamente, l'urto successivo corrisponde
a un salto lungo la retta di pendenza  -sqrt(m1/m2)
visto che questo è il significato
del rimanere su questa retta nel nostro diagramma.
E da qua in poi, è possibile riempire gli spazi su come gli urti tra i blocchi corrispondano ai rimbalzi su e giù nella nostra figura.
quando si prosegue fino a quando la velocità del blocco piccolo è positiva ma minore di quella del blocco grande
e ciò comporta che essi non si toccheranno più.
Ciò corrisponde a questa regione triangolare del diagramma,
così nel nostro processo si continua a rimbalzare
fino a quando si arriva in quella regione.
Quanto tracciato qua si chiama "diagramma di fase",
che è un'idea semplice ma potente
della matematica,
nella quale si rappresenta un qualche sistema,
in questo caso le velocità
dei nostri blocchi che scivolano sul piano,
come singoli punti in uno spazio astratto.
La parte importante qua è che
questo trasforma dei problemi basati sulla dinamica
in problemi di geometria. In questo caso
l'idea dinamica di tutte le possibili coppie di velocità che conservano l'energia
corrispondono all'idea geometrica
di una circonferenza,
e il conteggio del numero totale di urti si rivela essere
il conteggio
del numero di rimbalzi lungo queste rette,
che sia alternano tra verticali e oblique.
Ma rimane la domanda: perché quando il rapporto tra le masse è una potenza di 100, il numero di passi eseguiti
mostra le cifre di Pi greco?
Beh, se si guarda l'immagine,
forse, e dico forse, si può notare
che tutte le lunghezze d'arco tra i punti di questa circonferenza sembrano quasi uguali.
Non è immediatamente ovvio se sia vero o no
ma se lo è significa che
calcolare il valore di quell'unica
lunghezza d'arco dovrebbe essere sufficiente a
ricavare quante collisioni occorrono
per fare il giro della circonferenza
fino alla zona dove ci si può fermare.
La chiave qua è l'uso dell'utilissimo
teorema dell'angolo alla circonferenza, che dice che
ogni angolo formato da tre punti P1, P2 e P3
su una circonferenza in questo modo,
misura esattamente la metà dell'angolo formato P1,
il centro della circonferenza, e P3.
P2 può essere situato dovunque sulla circonferenza
tranne che all'interno dell'arco tra P1 e P3,
e questa semplice regola sarà valida.
Quindi adesso torniamo allo spazio delle fasi,
e concentriamoci su tre punti come questi.
Ricordiamo che il primo salto in verticale corrisponde al blocco piccolo che rimbalza sul muro,
e il secondo salto lungo la retta obliqua corrisponde ad un urto tra blocchi che conserva la quantità di moto.
Chiamiamo l'angolo tra la retta della quantità di moto
e quella verticale "θ" (theta).
E adesso forse si vede che usando il teorema
dell'angolo alla circonferenza,
la lunghezza d'arco tra questi due punti in basso,
misurata in radianti, sarà 2*θ.
Inoltre, visto che la retta della quantità di moto
ha lo stesso coefficiente angolare
per tutti i salti dalla parte superiore della circonferenza alla parte inferiore,
lo stesso ragionamento implica che
l'ampiezza di tutti questi archi sarà anche 2*θ
Così, per ogni rimbalzo, se noi tracciamo un nuovo arco,
dopo ogni urto noi copriamo
ulteriori 2*θ radianti della circonferenza.
Ci fermiamo quando finiamo nella zona finale,
che corrisponde
ai due blocchi che si muovono verso destra,
con il blocco piccolo che si muove più lentamente.
Ma si può pensare anche così:
ci si ferma al punto nel quale aggiungere un altro arco di 2*θ
lo sovrapporrebbe a un altro precedente.
Cioè, quante volte bisogna aggiungere 2*θ
a se stesso prima che copra più di 2*π radianti?
La risposta a questa domanda è la stessa
del numero di collisioni
tra i nostri blocchi
Oppure, per semplificare un po',
quale è il più grande multiplo intero di θ
che non superi π?
Per esempio, se θ fosse 0,01 radianti,
moltiplicandolo per 314
si resterebbe al di sotto di π,
ma moltiplicandolo per 315 si supererebbe quel valore.
Così la risposta sarebbe 314,
e ciò significa che se il rapporto tra le masse fosse tale
che l'angolo θ nel diagramma
fosse 0,01, i blocchi affettuerebbero 314 urti.
Perciò adesso sappiamo cosa ci serve fare:
proseguiamo e calcoliamo θ,
per esempio nel caso di un rapporto tra le masse
di 100 a 1.
Ricordiamoci che questa retta della quantità di moto aveva un coefficiente angolare di -sqrt(m1/m2)
che in questo esempio è -10.
Questo significa che la tangente di questo angolo θ
(lato opposto/adiacente)
è la base (in verticale)/il lato negativo (in orizzontale), che in questo esempio è 1/10.
Quindi  θ=arctan(1/10).
In generale, sarà l'arcotangente della radice quadrata della massa piccola
sulla radice quadrata della massa grande.
Se si inseriscono questi dati in una calcolatrice
si nota che l'arcotangente di un valore tanto piccolo
è molto vicina al valore stesso.
Per esempio, arctan(1/100), che corrisponde
a una massa grande di 10000 kg, è molto vicino a 0,01.
In effetti, è così vicino, che ai fini della nostra questione
può essere ben approssimata a 0,01.
E quello che voglio dire è che,
come abbiamo detto prima,
sommando questo valore 314 volte
non si supererà π, mentre la 315esima volta sì.
Ricordiamo che il motivo per cui stiamo facendo questo
è che si tratta di un modo per contare quanti salti
si fanno sul diagramma di fase
per arrivare alla zona terminale,
che a sua volta è un modo per contare quante volte
i blocchi collidono finché si allontanano
e non si toccano più.
Ecco, amici, perché un rapporto tra le masse di 10000 produce 314 urti.
Allo stesso modo un rapporto di 1.000.000 a 1 dà un angolo di arctan(1/1000) nel nostro diagramma,
che è vicinissimo a 0,001.
E inoltre, se chiediamo il più grande multiplo intero
di questo angolo θ che non superi π,
esso è lo stesso che sarebbe
per il valore esatto di 0,001, cioè 3141.
Queste sono le prime quattro cifre di π,
perché sono per definizione
il significato di "cifre di π".
Questo spiega perché un rapporto tra le masse di 1.000.000
il numero di collisioni sia 3141.
Si potrebbe norare che tutto questo si basa sull'assunzione che l'arcotangente di un valore piccolo sia abbastanza vicina
al valore stesso,
ovvero che la tangente di un angolo piccolo
è circa il valore dell'angolo.
Intuitivamente c'è una buona ragione perché sia vero.
Guardando alla circonferenza unitaria,
la tangente di un dato agolo è l'altezza
di questo piccolo triangolo
divisa per la sua base.
Quando l'angolo è molto piccolo,
la base è praticamente 1,
e l'altezza è  quasi uguale alla lunghezza d'arco lungo la circonferenza,
che per definizione è θ.
Per precisione, lo svilupo in serie di Tayor di tan(θ) mostra che questa approssimazione
avrà solo un errore di ordine cubico.
Così, per esempio, tan(1/100) differisce da 1/100
di qualcosa dell'ordine del milionesimo.
Così, anche se consideriamo 314 passi con questo angolo,
l'errore tra il valore effettivo di arctan(1/100)
e l'approssimazione 0,01 non riesce
ad accumularsi fino ad essere un numero intero.
Così, allontanianoci e facciamo il punto:
quando i blocchi collidono
si possono calcolare le nuove velocità
tracciando una retta attraverso una circonferenza
in un diagramma delle fasi delle velocità,
dove ognuna di queste curve
rappresenta una legge di conservazione.
Meglio ancora, la conservazione dell'energia
pianta i semi circolari che in definitiva
fioriscono nel π che otteniamo nel conteggio finale.
In particolare, grazie a quella particolare proprietà geometrica dell'angolo al centro,
i punti che tocchiamo su questa circonferenza
sono distanziati in modo costante, separati da un angolo che abbiamo chiamato 2*θ.
Questo ci permette di riformulare
il problema sul conteggio degli urti, chiedendoci invece quante volte dobbiamo aggiungere 2*θ
a se stesso prima di superare il valore di 2π.
Se θ è 0,001, la risposta a questa domanda
ha le stesse cifre iniziali di π.
E quando il rapporto tra le masse è una potenza di 100, visto che arctan(x) è così bene approssimata
da x (per valori piccoli),
θ è sufficientemente vicino a questo valore
tanto da darci lo stesso conteggio finale.
Metterò nuovamente l'accento su quanto
lo spazio delle fasi ci ha permesso di fare,
perché questa è una lezione
utile per ogni tipo di matematica, come le equazioni differenziali, la teoria del caos,
e altri campi della dinamica.
Rappresentare gli stati significativi del sistema
come un singolo punto
in uno spazio astratto,
permette di trasformare problemi di dinamica
in problemi di geometria.
Mi ripeto perché non voglio che si termini la visione del video solo avendo imparato un bell'enigma
nel quale pi greco compare inaspettatamente;
io voglio che ricordiate questa sorpredente apparizione
come al risultato distillato di una relazione
che esiste a un livello più profondo.
E se questa soluzione vi lascia soddisfatti,
beh, non dovrebbe.
Poiché c'è un'altra prospettiva,
più ingegnosa e bella di questa,
frutto di Galperin nella pubblicazione originale
di questo fenomeno,
che ci invita a tracciare un suggestivo parallelo
tra la dinamica di questi blocchi
e quella di un raggio di luce
che rimbalza tra due specchi.
Credetemi, ho conservato la parte migliore
per ultima su questo argomento,
così spero di rivedervi ancora nel prossmo video.