前回のビデオでパズルを残しておきました。
このセットアップには、摩擦がなく、すべての衝突が完全に弾性である、つまりエネルギーの
損失がない、完全に理想化された世界における 2 つのスライド ブロックが含まれます。
1 つのブロックが別の小さなブロックに向かって送られます。ブロックは静
止状態から始まり、その背後に壁があるため、小さなブロックは前後に跳ね返
り、最終的に大きなブロックの勢いを完全に向きを変えて壁から遠ざけます。
その最初のブロックの質量が 2 番目のブロックの質量の 100 倍、
たとえば 100 万倍である場合、非常に驚くべき事実が飛び出します。
2 番目の塊と壁の間の衝突を含む衝突の
総数は、pi と同じ開始桁を持ちます。
この例では、衝突回数は 3141 回です。
最初のブロックの質量が 1 兆倍だとすると、これが起こるま
でに 3141592 回の衝突が発生することになります。
それらのほとんどすべては、一度の非現実的な突発的な現象で起こります。
そして、予期せぬ大きな爆発と言えば、そのビデオが公開されてから短期間の間に、多
くの人が解決策や試み、シミュレーションを共有してきたことは素晴らしいことです。
では、なぜこのようなことが起こるのでしょうか?
なぜ円周率はそのような予期せぬ場所に、そして予期せぬ方法で現れるのでしょうか?
まず最初に、これは問題を解決するために位相空間 (一般に構成
空間とも呼ばれます) を使用することについてのレッスンです。
したがって、あなたは単に円周率の難解なアルゴリズムについて学んでいるわけではありませんので、ご安
心ください。ここでのこの戦術は他の多くの分野の中核であり、常に身に付けておくと便利なツールです。
まず、あるブロックが別のブロックに衝突したとき、衝突後の
各ブロックの速度をどのように計算すればよいでしょうか?
重要なのは、エネルギー保存と運動量保存を併用することです。
それらの質量を m1 と m2、速度を v1 と v2 と
呼びます。これらはプロセス全体で変化する変数になります。
任意の点での総運動エネルギーは、1/2 m1 v1² と 1/2 m2 v2² を加算したものになります。
したがって、ブロックが衝突するにつれて v1 と v2 が
変化しても、この式の値は一定のままでなければなりません。
2 つのブロックの合計運動量は、m1v1 と m2v2 です。
これは、ブロックが互いにぶつかったときも一定である必要があります
が、2 番目のブロックが壁に跳ね返ると変化する可能性があります。
実際には、この衝突中に 2 番目のブロックはその運動量を壁に伝達しま
すが、これもまた理想主義的であり、たとえばその壁の質量が無限であると
考えると、そのような運動量の伝達によって壁は実際には移動しません。
したがって、ここには 2 つの方程式と 2 つの未知数があります。
これらを使用するには、方程式を表す絵を描いてみてください。
まずはエネルギー方程式に注目してみるとよいでしょう。
v1 と v2 が変化しているので、x が v1 に等しく、y が
v2 に等しい座標平面上で方程式を表すことを考えるかもしれません。
したがって、この平面上の個々の点は、ブロックの速度のペアをエンコードします。
その場合、エネルギー方程式は楕円を表し、この楕円の各点から速度
のペアが得られ、そのすべてが同じ総運動エネルギーに対応します。
実際、円周率を探していることがわかっているので、
座標を少し変更してこれを完全な円にしましょう。
x 座標で v1 を表す代わりに、m1 に v1 を掛けた平方根とします。これ
により、この例では、数字が 10 の平方根だけ x 方向に引き伸ばされます。
同様に、y 座標が m2 と v2 の平方根を表します。
そうすれば、エネルギー保存の方程式を見ると、それが言っているのは、1/2 x2 プラス
y2 が何らかの定数に等しいということです。これは円の方程式であり、どの円が総エネル
ギーに依存するかが決まります。しかし、それは私たちの計算では問題ではありません。問題。
最初に、最初のブロックが左にスライドし、2 番目の
ブロックが静止しているとき、円の左端の点にいます。
ここでは、x 座標は負で、y 座標は 0 です。
衝突直後はどうでしょうか？
何が起こっているかをどうやって知ることができるでしょうか?
エネルギー保存則は、円の別の点にジャンプする必要があるこ
とを示していますが、どの点にジャンプするのでしょうか?
運動量保存を利用します。
これは、衝突の前後で、m1 に v1 を掛けた値と m2 に
v2 を掛けた値が一定でなければならないことを示しています。
スケール変更された座標では、これは、m1 の平方根 x x と m2 の平方根
y の積が何らかの定数に等しいと言っているように見えます。これは直線の方程式、
具体的には m1 の負の平方根が m2 にわたって傾いている直線の方程式です。
具体的にどのラインなのかと尋ねるかもしれませんが、それは一定の運動量によって異なります
が、最初の点を通過する必要があることがわかっているため、選択は 1 つに固定されます。
これが何を言っているかを明確にしておきますが、同じエネルギーを与
える他のすべての速度のペアがこの円上に存在するのと同じように、同
じ運動量を与える他のすべての速度のペアがこの線上に存在します。
注目してください。これにより、ジャンプできる点がもう 1 つだけ得られ
ます。これは、X 座標の負の値が少し減り、Y 座標が負になる点である
ことは理にかなっています。これは、大きな点に対応するためです。ブロック
は少し速度を落とし、小さなブロックは壁に向かってズームアウトします。
ここから、物事がどのように展開するかを見るのは非常に楽しいです。
2 番目のブロックが壁に跳ね返ると、速度は変わり
ませんが、マイナスからプラスに変化しますよね。
したがって、この図では、y 座標にマイナス 1 が乗算さ
れるため、これは x 軸を中心とした反射に対応します。
次に、もう一度、次の衝突は、m2 上の m1 の傾きが負の平方
根である直線に沿ったジャンプに対応します。この図では、そのよ
うな直線上に留まることが運動量の保存のように見えるためです。
ここから、ブロックの衝突が画像内の円の周りをホッピングすること
にどのように対応するのかを残りの部分に記入します。小さなブロ
ックの速度が正で、大きなブロックの速度よりも小さくなるまで、こ
のように続けます。 1つは、二度と触れないことを意味します。
これは、図の右上にあるこの三角形の領域に対応するため、この
プロセスでは、その領域に着地するまでバウンドし続けます。
ここで描いたものは相図と呼ばれるもので、数学におけるシンプルだが強
力なアイデアであり、システムの状態 (この場合はスライディング
ブロックの速度) を抽象空間内の 1 点としてエンコードします。
ここで強力なのは、力学に関する質問を幾何学に関する質問に変えることです。
この場合、エネルギーを保存するすべての可能な速度のペアという力学的概念
は、円の幾何学的な概念に対応し、衝突の総数を数えるということは、これら
の線に沿ったホップの総数を、垂直と対角を交互に数えることに変わります。
しかし、質量比が 100 乗のとき、ステップの合計が円周
率の桁を示すのはなぜでしょうか?という疑問が残ります。
さて、この写真をじっと見つめると、おそらく、おそらく、この円上
の点間のすべての弧の長さがほぼ同じであることに気づくでしょう。
これが真であるかどうかはすぐにはわかりませんが、もしそうであれば、そのよ
うな円弧の長さの 1 つの値を計算するだけで、そのエンド ゾーンに到達
するまでに必要な衝突の合計数を把握するのに十分であることを意味します。
ここで重要なのは、常に役立つ内接角定理を使用することです。この定理は、このように、円
上の 3 点 P1、P2、P3 を使用して角度を形成する場合、その角度は形成される
角度のちょうど半分になるというものです。円の中心である P1 と P3 によって。
P2 はこの円上のどこにでも、P1 と P3 の間を除くどこ
にでも配置できます。この素敵な小さな事実は真実になります。
それでは、位相空間を振り返って、特に次の 3 つの点に焦点を当ててください。
最初の垂直ホップは壁で跳ね返る 2 番目のブロックに対応し、2
番目のホップは m1 の m2 に対する負の平方根の勾配に沿っ
て、運動量保存ブロック衝突に対応することを思い出してください。
この運動量線と垂直線の間の角度をシータと呼びましょう。円周角
定理を使用するとわかると思いますが、これらの 2 つの底点の
間の弧の長さはラジアンで測定すると 2 シータになります。
そして重要なことは、運動量線は円の上端から下端までのすべてのジ
ャンプで同じ傾きを持っているため、同じ推論は、これらの円弧の
長さもすべて 2 シータでなければならないことを意味します。
したがって、ホップごとに、このように新しい円弧をドロップダウンすると、衝
突のたびに円のさらに 2 シータ ラジアンをカバーすることになります。
右側のエンドゾーンに到達したら停止します。これは、両方のブロックが右に移動し
、小さいブロックの速度が遅くなることに対応していることを思い出してください。
しかし、これは、2 シータの円弧をもう 1 つ追加すると
、前の円弧と重なる時点で停止すると考えることもできます。
言い換えれば、円全体、つまり 2 パイ ラジアン以上をカバー
するまでに、2 シータを何回追加する必要があるでしょうか?
これに対する答えは、ブロック間の衝突の数と同じになります。
または、同じことをもっと簡潔に言うと、円周率
を超えないシータの最大の整数倍は何ですか?
たとえば、シータが 0 だった場合。01 ラジアンに 314 を乗算すると円周率
未満に抑えられますが、315 を乗算するとその値を超えます。
したがって、答えは 314 になります。これは、図の角度シータが 0 になるような質量
比である場合を意味します。01 の場合、ブロックは 314 回衝突します。
これで、私たちが何をしなければならないかがわかりました。
先に進んで、実際に、たとえば質量比が 100
対 1 のときの値シータを計算してみましょう。
この等運動量線の上昇対実行の傾きは、m2 に対する m1 の負の平
方根であり、この例では負の 10 であることを思い出してください。
これは、この角度シータの接線が、隣接するものの反対側にある、いわば負の立ち上がりを
越えるランであることを意味します。この例では、1 を 10 で割った値になります。
したがって、シータは 1/10 の逆正接になります。
より一般的に言えば、大きな質量の平方根に対
する小さな質量の平方根の逆正接になります。
これらを計算機に接続すると、このような小さな値の逆
正接が実際には値自体に非常に近いことがわかります。
たとえば、10,000 kg という大きな質量に相当する 1 の
arctan は 0 に非常に近くなります。01.
実際、これは非常に近いので、私たちの中心的な質問
では、0 としてもよいでしょう。01.
つまり、先ほど見たことと同様に、これを 314 回加算しても円周率を超
えることはありませんが、315 回目では円周率を超えることになります。
なぜこのようなことをしているのかを理解してください。これは、相図上で何回ジャ
ンプしてエンドゾーンに到達するかを数える方法であり、それは、ブロックが出発す
るまでに何回衝突するかを数える方法でもあります。二度と触れないでください。
これが、質量比 10,000 で 314 回の衝突が発生する理由です。
同様に、質量比が 1,000,000 対 1 の場合、角度
θは 1 の 1,000 に対する逆正接に等しくなります。
これは限りなく 0 に近い値です。001、そしてもう一度、円周率を超えないこの
角度の最大の整数倍について尋ねると、それは正確な値 0 の場合
と同じです。001、つまり 3,141 です。
これらは円周率の最初の 4 桁です。これは、
定義上、数値の桁が意味するものだからです。
これは、質量比が 1,000,000 の場合、衝突回数が 3,141 回になる理由を説明します。
そして、これはすべて、小さな値の逆正接がその値自体に十分に近いと
いう期待に依存していることに気づくかもしれません。これは、小さな
値の正接がほぼその値そのものであると言い換えることができます。
直感的には、これが真実であるのには十分な理由があります。
単位円を見ると、特定の角度の接線は、私が描いたこの三角
形の高さをその幅で割ったものになります。その角度が非常
に小さい場合、幅は基本的に 1、つまり円の半径になりま
す。高さは基本的にその円に沿った円弧の長さと同じです。
定義により、その円弧の長さはシータです。
より正確には、シータのタンジェントのテイラー級数展開は、
この近似が 3 次誤差項のみを持つことを示しています。
たとえば、1,100 のタンジェントは 1,100 そ
のものとは 1,1,000,000 程度異なります。
したがって、この角度で 314 ステップを考慮したとしても、100 を超える arctan 1 の
実際の値と 0 の近似値との間の誤差は発生します。01 は整数ほど大
きくなるまで蓄積する機会がありません。
それでは、ズームアウトしてまとめてみましょう。
ブロックが衝突するとき、速度位相図の円を通る線
をスライスすることで、ブロックの新しい速度を把
握できます。これらの各曲線は保存則を表します。
最も注目すべきは、エネルギー保存が、最終的に最終的に最終的な
カウントで見つかる円周率に花開く円形の種を植えることです。
具体的には、内接角の幾何学形状により、この円の点は均
等に配置され、2 θ と呼ばれる角度で分離されます。
これにより、衝突を数えるという問題を言い換えることができます。代わりに、2 シータが
2 パイを超えるまでに何回それ自体に 2 シータを追加する必要があるかを尋ねます。
シータが 0 のように見える場合。001、その質問の答え
は最初の数字が円周率と同じです。
そして、質量比が 100 の何乗である場合、x の逆正接
は小さい値では x によって非常によく近似されるため、シ
ータはこの値に十分に近く、同じ最終カウントが得られます。
この位相空間によって何が可能になったかをもう一度強調します。な
ぜなら、前述したように、これは微分方程式、カオス理論、その他
の力学のようなあらゆる種類の数学に役立つレッスンだからです。
システムの関連する状態を抽象空間内の単一点として表す
ことにより、力学の問題を幾何学の問題に変換できます。
繰り返しますが、円周率が予期せず現れるという巧妙なパズルを思い出
すだけで終わってほしくないからです。この驚きの出現を、進行中の
より深い関係の蒸留された名残として覚えておいてほしいからです。
そして、この解決策であなたが満足したと感じるなら、それはそうでは
ありません。なぜなら、この現象に関するガルペリンのオリジナルの論
文のおかげで、これよりも賢くて美しい別の視点があるからです。これ
らのブロックと、2 つのミラーの間で反射する光線のブロックです。
信じてください、このトピックに関しては最後にベストを取っておきま
したので、次のビデオでまたお会いできることを楽しみにしています。