前回、パズルをお出ししました。この準備段階では摩擦力は全くなく
衝突はすべて完全弾性、つまりエネルギー損失がないとする理想的な世界において
2つのブロックが滑っているとする。一方が最初は止まっていた小さいほうへ滑って、
後ろに壁があり小ブロックはそこで跳ね返り
大ブロックを壁から遠ざけるだけの運動量を跳ね返すまで反射し続ける。
もし1つ目のブロックの質量が2つ目のブロックの質量の100の何乗倍ならば
例えば100万倍のとき、驚愕の事実が浮かび上がる。
衝突回数の総数は、2つ目のブロックと壁との衝突も含めて円周率の何桁までの数に等しくなる
この例では3141回衝突する。
質量差が1兆倍だとするならば向こう側に行くまで314万1592回衝突するだろう。
そのほとんどは一瞬にして起こる。
一瞬の予期せぬ出来事といえば前回の動画から短時間でたくさんの方が
解法、試行、シミュレーションをシェアしてくれました。どれも素晴らしいです。
（説明欄にお気に入りを載せました）
ではなぜこうなる?!なぜ予想外のところで予想外のふるまいから
円周率が出現するのか?
最初に、そして何よりもまず位相空間を使って解法を解説します。これはまた
コンフィグレーション空間とも呼ばれます。残りの部分で
円周率の秘密のアルゴリズムを習うだけにはしません。この作戦はざまざまな分野の核になります。
トートバッグにしまっておけばいい。
初めに、ブロック同士が当たった時、それぞれの速度が衝突後どうなるか想像できるか?
カギはエネルギー保存則、そして運動量保存則だ。
ではブロックの質量をm1とm2、速度をv1とv2とし、
この過程を通して変動しうるものとする。
どの瞬間においても全運動エネルギーは (½)m1(v1)^2 + (½)m2(v2)^2 で、
ブロックがはじき返されることでv1とv2の値が変わってもこの式の値は一定でなければならない。
2ブロックの全運動量は m1*v1 + m2*v2 で、これはまた
ブロック同士が当たった時に一定のままになる。ただしブロック2が壁で跳ね返った時には変化する。
現実はブロック2は衝突の間壁に運動量が移転される。
もう一度言うがこれは理想的で、壁は無限大の質量をもつものとして
そのため運動量が移っても壁は実際には動かない。
これより方程式が2つ、未知変数が2つもち、これらを活かすために絵にかいて
方程式を表現する。
初めにエネルギーの方程式に焦点を当てるだろう。v1、v2は変数であるため
方程式をx座標がv1、y座標がv2で表される座標系を持って表現しようと考えるかもしれない。
そして平面上の個々の点はブロックの速度の組を書き換えたものになる。
今回はエネルギーの式は楕円を示す。
ここで楕円上の各点は速度の組を与え、
楕円上のすべての点が同じ運動エネルギーに対応する。
実際上はこの楕円が真円になるよう少し座標系を変形する。
円周率に狙いを定めているのだった。x座標をv1で表す代わりに
ルート(m1)*v1 とする。今の場合図形をx軸方向にルート10倍に伸ばされる様子が見られる。
同様にy座標をルート(m2)*v2 で表す。
そうすると、エネルギー保存則の式を見てみればその言わんとすることは ½(x^2 + y^2) = (何らかの定数)であり
これは円の方程式になる。それぞれの特定の円は全エネルギーに依存している。今の話題ではどうでもいいが。
最初のところでブロック1が左に滑っていて、ブロックにが静止しているとき
円の左端の点上にありますね。ここではx座標が負の数で
y座標は0である。衝突の後について何が起こるかどうやって知ることができるか?
エネルギー保存則はその円周上のどこかにジャンプすることを教えてくれる。
だがどこに?
そうですね、運動量保存則を使いましょう!これより衝突前と後がわかります。
m1*v1 + m2*v2 の値は定数であるべきです。今のスケール変更された座標系ではこの式は
ルート(m1)*x + ルート(m2)*y = (何らかの定数)となる。この式は傾きが‐ルート(m1/m2)の直線になる。
それぞれの特定の直線は一定の運動量に依存している。
しかし今は最初に決めた点を通るため選択肢は1つに絞られる。
ではここまでの内容をはっきりさせましょう。この直線上を生きる等運動量を与える速度の相違なる組。
同じく、この円周上を生きる等エネルギーを与える速度の相違なる組。
ここで注意。これがジャンプの着地点を指すのは一回きりです。
そしてこれからx座標を少し大きな負の数になり
y座標は負の数になるとわかるでしょう。
大ブロックが少し遅くなって小ブロックが壁に向かって去っていくように。
今から面白いものが見られますよ。
ブロック2が壁で跳ね返った時、スピードは同じで負から正に変わりますね。
この図では、x軸を中心に反転することに対応する。
y座標がマイナス1倍になるからだ。
それからまた、次の衝突が傾き‐ルート(m1/m2)の直線に沿ってジャンプすることに対応する。
そのような直線上にとどまることがこの図から見る運動量保存になるからだ。
こうして衝突と円の飛び跳ねとの対応について非常に満足が行く絵が得られる。
このようにして小ブロックの速度が正で
なおかつ大ブロックの速度より小さい、つまり二度と衝突しなくなるまで続けられる。
これは図の右上にある三角形の領域に対応して
今の過程ではその領域に到達するまで反発し続ける。
ここで描いたものが「位相図」と呼ばれ、あるシステムの構造を書き直す数学において単純だが強力なアイデアだ。
今回では滑っていくブロックの速度を抽象空間の1点にしてくれる。
その強みは力学についての問題を幾何学についての問題に変えてくれることだ。
今回ではエネルギーが保存されるすべての速度の組という力学の考え方が
円という幾何学的物体と結びつく。
衝突の総回数を数えることが垂直と斜めを行き来する直線間の飛びを数えることに取って変えられる。
とはいえ疑問が残る。なぜ質量比が100の何乗のときに
回数に円周率の数桁が出てくるのか?
まあ、図をじっと見ているともしや、もしかすると、
円周上の点同士をつなぐ円弧が全部ほぼ同じになっていると気づくかもしれない。
それが真であるべきかはすぐにははっきりしない。だがそうならば1つの円弧の長さを計算すれば
円を回ってエンドゾーンにつくまで何回衝突するかわかることを意味する。
カギは毎度便利な円周角の定理を使用することです。
この定理は円周上の3点P1, P2, P3からなる角度はいつでも
P1, 円の中心, P3からなる角度のちょうど半分になることを言う。
P2は円周上の、P1とP3で挟む円弧を除く場所ならどこでも置くことができ、それでもこのことが成り立つ。
それでは位相空間を見てここにある3点に特別注目しよう。
ここで1つ目の垂直線の飛びは小ブロックと壁との反発に対応し
2つ目の傾き‐ルート(m1/m2)の直線沿いの飛びは運動量が保存されるブロック衝突に対応することを思い出してください。
ではこの運動量の線と垂直線で挟む角度を「θ(シータ)」と呼ぼう。
それで円周角の定理を使って見ているかもしれないが、この底の2点で挟む弧の長さをラジアンで測ると2*θになる。
重要なことにこの運動量の線は同じ傾きを持ち
円の上部から下部への全ジャンプに対して
同じ理由からそれらすべての円弧の長さは2*θである。
そのため各ステップで、このように新しい円弧をたてたならば各衝突ののち
新たに2*θラジアンだけ円を覆うことになる。右にあるエンドゾーンに入った時点で終了となる。
これは両ブロックが右に進みかつ小さいほうが遅いことに対応することを思い出そう。
しかしこれはもう1つ2*θの円弧を追加すると前の円弧と重なるところで終了するとも考えられる。
言い換えれば、円全体、つまり2πラジアン以上覆う直前まで
何回2*θを加算すればいいか?
その答えはブロックたちの衝突の回数と等しくなる。
または同じことを縮めて言えば、ある整数でθとの積がπを超過しない
最大の整数は何か?
例えば、θが0.01ラジアンのとき314を掛ければ円周率より少し小さくなるが
315を掛けるとその値を上回ってしまう。なので答えは314になる。
つまり与えられた質量の比が図にあるような角度θだったならばθ＝0.01のとき
ブロックは314回衝突するだろう。
ではやるべきことはわかる。質量比が100：1のときのθを計算するほうへ進もう。
この等運動量の直線の傾きの分母分子が -ルート(m1/m2)であることを思い出そう。
この例でいえば‐10である。
この角度θのタンジェント＝側辺割る底辺が
横移動割る負の上昇だといえるだろう。この場合は1／10だ。そのためθ = arctan(1/10)になる。
より一般的に言えば、(大きいほうの質量の平方根)分の(小さいほうの質量の平方根)の逆タンジェント＝θである。
計算機にこれらを代入していくとこのような小さな値に対してarctanは
代入した値に非常に近いことに気づく。
例えば、大きいほうの質量が1万キログラムのときにあたる、 arctan(1/100)は0.01に限りなく近い。
問題の中核に有益なところにかなり近づいた。こちらも同じく0.01だ。
どういうことかというと、さっき見たものと類似している。これを314回加算しても
πを超えないが、315回目で超える。思い出してほしい。なぜこれをやっているのか、答えを言うと
位相図にてエンドゾーンに達するまで何回ジャンプしたか数える方法で
即ちブロックが二度と接触することなく突き進むまで何回衝突するかを数える方法である。
そのため質量比が1万のとき314回衝突する理由になってくれた。
同様に、質量比が100万分の1のときθ = arctan(1/1000)になる。
これは0.001に限りなく近い。
同じように、このθに掛けてπの値を超えない最大の整数は何かと聞かれたら
値が正確に0.001であるかのようにして、素直に3141となる。
円周率の最初の4桁があるが、これは円周率の桁が意味するものの定義によるからである。
これで質量比が100万のとき衝突回数が3141になる理由が説明できる。
これらはすべてある微小量のarctanがその値自身に十分近いことへの期待に寄せていることに気づいたかもしれない。
別の言い方をすれば微小量のtanはその値と大体同じとなる。
直感的にも正しいとするいい理由がある。
単位円を見て、ある与えられた角度のtanはこの小さな三角形の高さ÷幅になる。
角度が非常に小さい時幅は基本的に円の半径1に等しく
高さは基本的に円に沿った弧の長さに等しい。そして定義より弧の長さはθになる。
より正確にするならtan(θ)のテイラー級数展開からこの近似が3乗の誤差項しか持たないことが示される。
それで例えば tan(1/100) は1/100と1/100万のオーダーしか違わない。
そのためこの角度で314ステップを考えたとしても
arctan(1/100)の実際の値と近似値の0.01との誤差は
整数に匹敵するほど蓄積する可能性は持ちえない。
ここでズームを引いておさらいしよう。ブロックが衝突するときその新しい速度は
速度の位相図において円を直線でカットすることで理解できる。ここで各線は保存則を表現している。
特に重要だが、エネルギー保存則は円の種を植えるもので
最後にカウントしたとき円周率の花を咲かせる。
特に、円周角の幾何学によりこの縁に打つ各点は等間隔で空け
2＊θと呼んでいる角度だけ分断される。
これにより衝突回数の問題は2πを超えないで2θを足し合わせる回数を問われる問題に
言い換えられた。
θが0.001だとするならばこの問題の答えは円周率の最初の数桁に等しくなる。
それから質量比が100の何乗であるとき、arctan(x)の値は微小量のときはxで近似してよいため
シータの値はこれに十分近く同じ合計回数を与えてくれる。
もう一度位相空間でできるようになることを強調しよう。なぜならこれは
数学のあらゆる分野、例えば微分方程式、カオス理論、他の力学の香りがするものに有効だからだ。
あるシステムに関連した状態を抽象空間の1点で表現できることから
力学の問題が幾何学の問題に取り換えてくれる。
何度でも言います。私は予想外に円周率が現れる名作パズルを覚えなくていいとは思いません。
この驚くべき出現を遊びとの密接な関係性の残留だと思ってほしい。
この解法で満足しているあなた、まだ終わりません。ほかのとらえ方があります。
この現象に関するガルペリンの原論文による方法が巧妙で分かりやすいです。
これによるとブロックの力学と2つの鏡で反射する光線との
平行線の引き方へ招待します。
信じてください。このトピックの最後について全力を尽くしています。次回またお会いしましょう。