지난 영상에서 한 문제를 남겨드렸습니다.
마찰이 없는 상황에서 서로 완전 탄성 충돌하는
두 개의 움직이는 블록이 있습니다.
즉, 에너지 손실이 없다는 거죠.
한 블록이 가만히 있는 다른 작은 블록을 향해 움직이고
뒤에는 벽이 있고요.
그 결과, 작은 블록이 큰 블록에 계속해서 충돌하고
결국 작은 블록도 벽으로부터 계속 멀어지게 됩니다.
만약 질량이 작은 블록의 질량보다 100의 거듭제곱만큼 큰 블록이 있다면,
예를 들어, 100만 배의 질량을 가진다면 정말 놀라운 결과가 나옵니다.
블록들과 블록과 벽 사이의 모든 충돌 횟수의 합이
원주율의 앞 자리 숫자와 같습니다.
이 경우의 충돌 횟수는 총 3,141번입니다.
만약 질량이 1조 배라면 3,141,592회 충돌할 것입니다.
이 과정에서 대부분의 충돌이 짧은 한 순간에 이루어집니다.
놀라운 것은, 제가 영상을 올린 지 얼마 지나지 않아서
많은 사람들이 해법을 공유하고 시도하고 시뮬레이션 했다는 사실입니다.
그래서, 왜 이렇게 될까요? 왜 여기서 갑자기 원주율이 나오는 걸까요?
우리는 이 문제를 풀기 위해서 위상공간 (배위공간) 이라는 것을 이용할 겁니다.
그러니 원주율의 난해한 알고리즘을 파헤치는 것이 아니라는 점에 안심하세요.
다른 영역의 다양한 전략적인 방법들을 사용할 겁니다.
먼저, 블록이 충돌했을 때, 각 블록의 충돌 직후의 속도를 어떻게 측정할 수 있을까요?
핵심은 에너지 보존 법칙과 운동량 보존 법칙입니다.
블록의 질량을 각각 m1, m2 그리고 속도를 v1, v2 라고 합시다.
이 값들은 계속해서 변합니다.
어떤 모멘트가 주어지든 총 운동에너지는 (½)m1(v1)^2 + (½)m2(v2)^2 입니다.
블록들이 부딪히면서 v1, v2 값이 변하더라도 총 운동 에너지량은 항상 일정합니다.
두 블록의 총 운동량은 m1*v1 + m2*v2 입니다.
이 또한 특정한 어느 상수값이지만, 작은 블록이 벽과 부딪히면 그 값이 바뀔 수 있습니다.
현실에선 작은 블록이 벽에 부딪히면서 운동량을 잃지만
우리는 이상적인 상황을 가정하고 있으며 벽의 질량이 무한대라 가정하고
벽에 의한 어떠한 운동량 손실도 없다고 생각합시다.
우리에게 두 개의 등식과 두 변수가 주어져있습니다.
아마 에너지 등식에 초점을 맞춰볼 수도 있겠죠. v1과 v2는 계속해서 변하는 변수이므로
이 방정식을 x 좌표가 v1, y 좌표가 v2를 나타내는
좌표평면 위에 표현할 수 있을겁니다.
즉, 이 평면 위의 각각의 점은 두 블록 각각의 속도를 나타내고, 이 상황에서는 에너지 등식이 타원으로 나타납니다.
이 타원 위의 모든 점은 두 블록의 속도를 나타내고,
타원의 성질에 의해, 모든 운동 에너지량의 합은 같습니다.
사실, 타원이 아니라 완벽한 구를 표현하기 위해 이 좌표평면을 살짝 변형시킬 수도 있습니다.
우리의 목표는 결국 숨겨져 있는 원주율을 찾는 것이므로,  x 좌표가 v1을 나타내게끔 잡지 말고
대신 √(m1)*v1을 표현하게끔 할 수 있죠. 예를 들자면 x 방향으로 √10만큼 늘린다거나 말이죠.
마찬가지로 y 좌표 또한 √(m2)*v2를 표현하게끔 합시다.
그렇다면, 이 에너지 보존 등식은, ½(x^2 + y^2) = 어떤 상수의 꼴로써 나타납니다.
총 에너지량에 의해 그 크기가 달라지는 원의 방정식입니다.
처음에, 큰 블록이 왼쪽으로 미끄러지고, 작은 블록이 정지 상태일때
좌표평면 상에서는 원의 가장 왼쪽 부분에 점이 위치합니다. x 좌표가 음수인 부분에 말이죠.
그리고 y 좌표는 0입니다. 충돌 후에는 어떤 일이 일어날까요? 그리고 그걸 어떻게 알 수 있을까요?
에너지 보존 법칙은 우리가 이 점을 원 위의 다른 점으로 옮겨야 한다는 것을 말해줍니다.
하지만 어떤 점으로 옮겨야 할까요?
운동량 보존 법칙을 쓰면 됩니다!
즉, 충돌 전후에 m1*v1 + m2*v2의 값은 상수여야 한다는 것이죠. 잡아늘린 좌표평면에서는
√(m1)*x + √(m2)*y = (어떤 상수) 여야 하므로, 기울기가 -√(m1/m2)인 어떤 직선의 방정식을 나타내고
상수 모멘텀 값이 무엇인지에 따라 그 선이 달라지게 됩니다.
하지만 이 선은 첫 번째 점을 지나야 하므로, 그 선이 고정되어 버리죠.
그러니 서로 다른 모든 속도쌍은 이 선 위에 존재하는 모든 동일한 모멘텀을 의미합니다.
마치 서로 다른 모든 속도쌍이 원 위에 존재하는 모든 동일한 에너지를 의미하는 것처럼요.
즉, 이는 우리가 위치를 옮겨야 할 유일한 원 위의 점을 보여줍니다.
또 이게 말이 되는게, x 좌표가 음수고
y 좌표 또한 음수이기 때문이죠.
충돌 이후, 큰 블록이 약간 느려지지만, 작은 블록이 벽을 향해 달려가고
작은 블록이 벽에 부딪혔을 때, 속력은 동일하게 유지되지만
그 방향은 음수에서 양수로 달라지게 됩니다. 이는 x축 대칭을 의미하죠.
자, 이제 y 좌표에 -1이 곱해졌고, 다음 충돌은
-√(m1/m2)의 기울기를 가진 직선을 따라 위치를 옮겨야 한다는 것을 의미합니다.
그야 다음 위치가 이 선과 원의 교점이여야 운동량 보존 법칙이 성립되기 때문이죠.
이는 우리에게 이 평면 상에서 충돌에 따라 점이 어떻게 뛰놀지를 알려주므로 매우 만족스럽습니다.
작은 블록의 속도가 양수이고, 큰 블록의 속도보다는 작을 때까지 계속해보죠.
이는 두 블록이 더이상 충돌하지 않는다는 것을 의미합니다.
이는 다시 좌표평면 상의 색칠된 영역을 나타내고, 우리는 점이 이 영역에 들어올 때까지 이 과정을 반복할 겁니다
자, 우리가 그린 이게 바로 "위상 다이어그램"입니다.
어떤 계의 상태를 파악하고자 할 때 쓰이는 간단하지만 효과적인 개념이죠.
이 경우에서는, 미끄러지는 블록의 속도를 위상 공간에서의 한 점으로 잡았습니다.
이게 효과적인게 뭐냐면, 역학적 문제를 기하학적으로 바꿔줄 수 있기 때문입니다.
에너지를 의미하는 모든 속도쌍이라는 역학적 개념은
원이라는 기하학적 대상으로 옮겨갑니다. 그리고 충돌 횟수를 센다는 것은
점이 이동한 횟수를 세는 것과 같아지죠. 수직 이동과 대각선 이동 말이예요.
그런데, 왜 특히 이 질량비가 1 : 100의 거듭제곱일 때
이 값이 원주율의 처음 몇 자리로서 나타나는 것일까요?
이 그림을 보면 알 수도 있겠지만
두 점 사이의 길이를 의미하는 호의 길이가 전부 같다는 것을 알 수 있습니다.
이게 정말로 사실인지는 바로 명백하지가 않지만, 만약 그렇다면
얼마나 많은 충돌이 일어났는지를 알아보기 위해 한 호의 길이를 재는 것만으로도 충분할 수도 있습니다
핵심은 원주각과 중심각의 관계를 이용하는 것입니다
원 위에 세 점 P1, P2, P3를 잡으면
그 각의 크기는 P1, 원의 중심, P3에 의해 만들어진 각의 크기의 절반이라는 것이지요
P2는 P1과 P3로 인해 만들어지는 호 부분을 제외하고는 원 위의 그 어느 점에든지 위치해도 됩니다
이제, 위상 공간에서 다른 점들은 다 제쳐두고 세 점에만 집중하도록 합시다
수직 방향으로의 이동은 작은 블록이 벽에 충돌했다는 것을 의미하고
대각선 뱡향으로의 이동은 -√(m1/m2)의 기울기를 가진 직선을 따라 이동했다는 것을 의미합니다.
자, 이 세 점을 연결해 만들어진 두 선으로 인해 만들어진 각을 θ라고 하면
방금 설명한 원주각과 중심각의 관계에 의해, 아래 부분에 위치한 두 점 사이의 거리는
호도법으로 생각하면 2θ가 됩니다
또한, 대각선 방향으로의 모든 이동은 같은 기울기를 가진 선을 따라 이동했음을 의미하므로
모든 호의 길이는 2θ가 됩니다
모든 점 이동에 대해, 새로운 호를 그려가며 이동한다는 것은
일어나는 모든 충돌마다 원의 2θ 라디안 만큼의 부분을 덮는다는 것을 의미합니다.
이 과정이 끝나는 시점은 저 초록색 부분에 점이 위치할 때인데,
이는 두 블럭 간의 충돌이 끝나고 서로 거리가 멀어지면서 오른쪽으로 이동하는 상태를 의미합니다.
이를 다르게 생각한다면,  2θ 라디안 만큼의
호를 계속 덮다가
이미 덮여진 부분에 겹쳐지게 되는 시점을 의미합니다
즉, 이는 얼마나 많은 2θ 크기의 부채꼴을 2π 라디안이 되기 직전까지 덮을 수 있냐는 의미입니다.
이 질문에 대한 해답은 블럭의 충돌 횟수와 같습니다
질문을 좀 더 간단하게 하면, θ와 곱해져서 π 이하의 크기를 가지는 가장 큰 정수 N은 무엇인가와 같은 의미이죠.
예를 들면, θ가 0.01 라디안일 경우, 314가 "π보다 작을 것"이라는 조건을 만족하는 최대의 정수입니다
그러나 N이 315라면, 그 값이 π보다 커져버리기에 조건을 만족하지 않습니다
그러니, 답은 314여야 하죠. 이는 만일 질량 비율 0.01일 경우
블록이 총 314번 충돌한다는 것을 의미합니다
질량비가 100 : 1일 때의 θ 값이 얼마인지 계산하러 가자고 말한다면
이 대각선 방향으로의 이동을 의미하는 직선의 기울기가
-√(m1/m2)라는 사실을 기억하세요
여기서는 -10이죠. θ의 탄젠트, 즉 밑변 분의 높이,
y 감소량(세로 길이) 분의 x 증가량(가로 길이)이 1/10이라는 것을 의미합니다. 그러니 θ=arctan(1/10) 입니다
일반적으로, θ는 탄젠트의 역함수(arctan)값이 될 텐데,
arctan(√(작은 질량) / √ (큰 질량) )이 될 것이라는 뜻이죠
이 값을 계산기에 넣고 돌려보면, 각각의 아크탄젠트 값이 자기 자신과 상당히 근사하다는 것을 알 수 있습니다
예를 들자면, arctan(1/100)
큰 질량이 10,000 kg인 경우에는, 0.01에 거의 근사합니다
사실, 너무나 근사해서 그냥 자기 자신으로 쳐도 될 정도입니다
이는 우리가 방금 전에 본 등식과 상당히 유사해서, 자기 자신을 314번 더한다 하더라도
π를 넘지 않습니다. 그러나 315번 째 더할 경우에는 π를 넘어버리죠
이것이 초록색 영역에 들어갔을 때까지 점이 얼마나 이동했는지를 세는 핵심입니다
즉, 블록들이 더이상 충돌하지 않을 때까지 충돌했을 때의 충돌 횟수를 세는 것의 핵심이기도 하죠
그러니, 질량비가 1: 10,000일 때의 충돌 횟수는 314회 입니다
마찬가지로, 질량비가 1 : 1,000,000일 때는 arctan(1/1000)을 보면 됩니다
그 값은 0.001에 매우 근사하기에, 같은 방법으로 θ와 곱해졌을 때 π를 넘지 않는
최대 정수 N을 묻는다면, 그 값은 정확한 값인 0.001의 경우와 마찬가지입니다
이 값은 원주율의 처음 네 자리 숫자이고,  즉 원주율을 십진법으로 표현한 자릿수가 의미하는 바 그 자체입니다
즉, 이는 질량비가 1 : 1,000,000일 때의 충돌 횟수가 왜 3,141 회인지를 설명하는 이유가 되죠
이 모든 것들은 아크탄젠트가 극히 작은 값을 취했을 때의 함숫값이 자기 자신에 근사하다는 가정 하에 설명되었습니다
이는 탄젠트가 극히 작은 값을 취했을 때의 함숫값이 자기 자신에 근사하다는 것과 같은 표현이죠
여기 직관적으로 그것이 왜 사실인지를 보여주는 그림이 있습니다
단위원을 보면, 어떤 주어진 각에 대해서든 탄젠트는 이 삼각형의
밑변 분의 높이이죠. 각의 크기가 매우 작을 경우, 밑변은 당연히 1이고
높이는 θ의 정의에 의해 호의 길이와 같아질 것입니다
좀 더 정확하게 말하자면, tan(θ)의 테일러 급수 전개가
삼차항 이상의 오차항만을 가진다는 것을 보여줍니다. 예를 들어서, tan(1/100)은 1/100과
1/1,000,000 수준에서 다르므로, θ에 대해 314 회의 충돌이 일어난다 하더라도
실제의 arctan(1/100) 값과 그 근사치로서의 0.01은
그리 눈에 띌 만한 차이가 없습니다
그러니, 이제 정리해보도록 합시다.
블록이 충돌할 때, 그들 각각의 속도 변화를
원을 지나는 직선을 따라가는 것으로 알 수 있으며
이는 보존 법칙을 만족합니다. 이 중 가장 두드러지는 것은 에너지 보존 법칙으로
원의 방정식 형태를 띄고 있고, 최종적으로 원에 숨겨져 있는 원주율을 보여줍니다
특히, 각과 관련된 기하학 덕분에
이 원 위에 잡은 점은 2θ 간격만큼 띄어져 있습니다
충돌 횟수를 세는 문제는 2π를 넘지 않는 선에서
2θ를 몇 번 더해야 하는지를 묻는 문제로 바뀌었습니다
θ가 0.001에 근사할 경우, 문제의 해답은 원주율의 첫 몇자리와 같습니다
또한 질량비가 100의 거듭제곱이면 arctan(x)는 x에 상당히 근사하기 때문에
θ는 그 값에 상당히 근사하므로 결과적으로 몇 번이나 충돌하는 지를 알 수 있습니다
위상공간이 어떤 식으로 이 문제를 해결하게끔 해 주었는지는 아무리 강조해도 지나치지 않습니다
왜냐하면 이는 수학의 모든 분야에 있어서 유용한 개념이기 때문입니다. 미분 방정식이나, 카오스 이론, 아니면 다른 역학에서도 말이죠
어떤 계의 상대적인 상태를 위상 공간 내에서 하나의 점으로 표현하는 것은
역학적 문제를 기하학적 문제로 바꾸어 풀 수 있게끔 합니다
저는 시청자들이 "아, 그래서 원주율이 나왔구나" 하면서 돌아가기를 원하지 않습니다
저는 시청자들이 갑작스럽게 원주율이 나왔다는 것에 대해 수학의 깊은 연관성을 생각해보게끔 하고 싶습니다
그리고 이 해답이 여러분을 만족시켰다면, 그래서는 안됩니다. 이 문제는 아직 다른 관점에서도 바라보아야 합니다
이 해답보다 더욱 깔끔한 Galperin의 원본 논문은 우리로 하여금
이 블록 충돌 현상에 대한 본질적으로 동일하면서도 새로운 설명법을 제시합니다
바로 두 거울 사이에 광선을 쏘는 것이죠.
이와 관련해선 다음 영상을 위해 아껴놓았으니,
다음 영상에서도 또 뵙길 바랍니다.