آخرین ویدیویی که برای شما یک معما گذاشتم.
این راه اندازی شامل دو بلوک کشویی در یک دنیای کاملا ایده آل است که در آن هیچ اصطکاک
وجود ندارد و همه برخوردها کاملاً کشسان هستند، به این معنی که هیچ انرژی از دست نمی رود.
یک بلوک به سمت بلوک کوچکتر دیگری فرستاده می شود که ثابت شروع می شود و یک دیوار پشت
آن وجود دارد، به طوری که بلوک کوچکتر به جلو و عقب پرتاب می شود تا زمانی که
حرکت بلوک بزرگ را به اندازه ای تغییر جهت دهد که کاملاً بچرخد و از دیوار دور شود.
اگر آن بلوک اول جرمی 100 برابر جرم دومی داشته باشد،
مثلاً یک میلیون برابر، یک واقعیت شگفت‌انگیز دیوانه‌کننده آشکار شد.
تعداد کل برخوردها، از جمله برخوردهای بین جرم
دوم و دیوار، ارقام شروع یکسانی دارد.
در این مثال 3141 برخورد است.
اگر اولین بلوک یک تریلیون برابر جرم داشت، قبل
از اینکه این اتفاق بیفتد، 3141592 برخورد خواهد بود.
تقریباً همه آنها در یک انفجار بزرگ غیرواقعی رخ می دهند.
و صحبت از انفجارهای غیرمنتظره بزرگ، در مدت کوتاهی که از انتشار آن ویدیو می گذرد، افراد زیادی
راه حل ها، تلاش ها و شبیه سازی ها را به اشتراک گذاشته اند، که بسیار عالی است.
پس چرا این اتفاق می افتد؟
چرا پی باید در چنین مکان غیرمنتظره و به شکلی غیرمنتظره ظاهر شود؟
مهمتر از همه، این یک درس در مورد استفاده از فضای فاز
است که معمولاً فضای پیکربندی نیز نامیده می شود، برای حل مسائل.
بنابراین مطمئن باشید که شما فقط در مورد برخی از الگوریتم های باطنی برای pi یاد نمی گیرید، این تاکتیک
در اینجا هسته اصلی بسیاری از زمینه های دیگر است، و ابزار مفیدی برای نگه داشتن در کمربند شماست.
برای شروع، هنگامی که یک بلوک به بلوک دیگری برخورد می کند،
چگونه سرعت هر یک را پس از برخورد مشخص می کنید؟
نکته کلیدی استفاده از بقای انرژی همراه با بقای تکانه است.
بیایید جرم آنها را m1 و m2، و سرعت آنها را v1 و
v2 بنامیم، که متغیرهایی هستند که در طول فرآیند تغییر می کنند.
در هر نقطه معین، کل انرژی جنبشی ½ m1 v1² به اضافه ½ m2 v2² است.
بنابراین حتی اگر v1 و v2 با برخورد بلوک‌ها در
حال تغییر هستند، مقدار این عبارت باید ثابت بماند.
تکانه کل دو بلوک m1v1 به اضافه m2v2 است.
هنگامی که بلوک ها به یکدیگر برخورد می کنند، این نیز باید ثابت
بماند، اما با پرش بلوک دوم از دیوار می تواند تغییر کند.
در واقع، بلوک دوم در طول این برخورد، تکانه خود را به دیوار
منتقل می‌کند، و دوباره ما ایده‌آلیستی هستیم، مثلاً تصور می‌کنیم که آن دیوار
دارای جرم بی‌نهایت است، بنابراین چنین انتقال تکانه‌ای واقعاً دیوار را حرکت نمی‌دهد.
بنابراین در اینجا دو معادله و دو مجهول داریم.
برای استفاده از اینها، سعی کنید تصویری برای نشان دادن معادلات بکشید.
ممکن است با تمرکز بر معادله انرژی شروع کنید.
از آنجایی که v1 و v2 در حال تغییر هستند، شاید فکر کنید که معادله را در یک
صفحه مختصات نشان دهید که در آن x برابر با v1 و y برابر با v2 است.
بنابراین نقاط منفرد در این صفحه جفت سرعت بلوک ما را رمزگذاری می کنند.
در آن صورت، معادله انرژی یک بیضی را نشان می‌دهد، که در آن هر نقطه از این
بیضی یک جفت سرعت به شما می‌دهد که همه آنها با انرژی جنبشی کل یکسانی مطابقت دارند.
در واقع، بیایید مختصات خود را کمی تغییر دهیم تا این
دایره کامل شود، زیرا می دانیم که در جستجوی پی هستیم.
به جای اینکه مختصات x نشان دهنده v1 باشد، اجازه دهید جذر m1 ضربدر v1 باشد،
که در این مثال شکل را در جهت x با جذر 10 کشیده می شود.
به همین ترتیب، مختصات y نشان دهنده جذر m2 برابر v2 باشد.
به این ترتیب، وقتی به معادله بقای انرژی نگاه می‌کنید، چیزی که می‌گوید این است که
½ x2 به علاوه y2 برابر است با مقداری ثابت، که معادله یک دایره است،
که کدام دایره خاص به انرژی کل بستگی دارد، اما برای ما مهم نیست. مسئله.
در ابتدا، هنگامی که بلوک اول به سمت چپ می لغزد
و بلوک دوم ثابت است، در سمت چپ ترین نقطه دایره
هستیم، جایی که مختصات x منفی و مختصات y صفر است.
درست بعد از برخورد چطور؟
از کجا بفهمیم چه اتفاقی می افتد؟
بقای انرژی به ما می گوید که باید به
نقطه دیگری از دایره بپریم، اما کدام یک؟
از حفظ حرکت استفاده کنید.
این به ما می گوید که قبل و بعد از برخورد، مقدار
m1 ضربدر v1 به اضافه m2 برابر v2 باید ثابت بماند.
در مختصات تغییر مقیاس شده ما، به نظر می رسد که بگوییم جذر m1
ضربدر x به اضافه جذر m2 برابر y مقداری ثابت است، و این معادله
یک خط است، به ویژه خطی با شیب جذر مربع منفی m1 بر m2.
ممکن است بپرسید کدام خط خاص، و این بستگی به میزان حرکت ثابت دارد، اما ما می دانیم
که باید از نقطه اول ما عبور کند، و این ما را در یک انتخاب قفل می کند.
بنابراین برای روشن شدن آنچه که همه اینها می گویند، تمام جفت سرعت های دیگر که
تکانه یکسانی را می دهند در این خط زندگی می کنند، دقیقاً به همان شکلی که
تمام جفت سرعت های دیگر که انرژی یکسانی می دهند در این دایره زندگی می کنند.
بنابراین توجه کنید، این به ما یک و تنها یک نکته دیگر می‌دهد که می‌توانیم
به آن بپریم، و باید منطقی باشد که چیزی است که در آن مختصات x
کمی منفی می‌شود و مختصات y منفی می‌شود، زیرا این مربوط به بزرگ است. بلوک
کمی کند می شود، در حالی که بلوک کوچک به سمت دیوار بزرگ می شود.
از اینجا، دیدن اینکه اوضاع چگونه پیش می رود بسیار سرگرم کننده است.
وقتی بلوک دوم از دیوار پرش می کند، سرعت آن ثابت
می ماند، اما از منفی به مثبت می رود، درست است؟
بنابراین در این نمودار، این مربوط به بازتاب در مورد محور
x است، زیرا مختصات y در منفی 1 ضرب می شود.
سپس، یک بار دیگر، برخورد بعدی مربوط به پرش در امتداد خطی با شیب
ریشه مربع منفی m1 بر متر مربع است، زیرا ماندن در چنین خطی
همان چیزی است که حفظ تکانه در این نمودار به نظر می رسد.
و از اینجا، می‌توانید بقیه موارد را برای اینکه چگونه برخورد بلوک‌ها با پریدن به
دور دایره در تصویر ما مطابقت دارد را تکمیل کنید، جایی که ما به این
شکل ادامه می‌دهیم، تا زمانی که سرعت آن بلوک کوچک‌تر مثبت و کوچکتر از سرعت
بلوک بزرگ باشد. یک، به این معنی که آنها دیگر هرگز لمس نمی کنند.
این مربوط به این منطقه مثلثی در سمت راست بالای نمودار است، بنابراین در روند
ما به پرش ادامه می دهیم تا زمانی که در آن منطقه فرود بیاییم.
آنچه که ما در اینجا ترسیم کرده‌ایم نمودار فاز نامیده می‌شود، که یک ایده ساده
اما قدرتمند در ریاضیات است که در آن وضعیت برخی از سیستم‌ها، در این مورد،
سرعت بلوک‌های لغزنده ما، به عنوان یک نقطه واحد در فضای انتزاعی رمزگذاری می‌شود.
آنچه در اینجا قدرتمند است این است که سؤالات مربوط به دینامیک را به سؤالاتی در مورد هندسه تبدیل می کند.
در این حالت، ایده دینامیکی تمام جفت‌های ممکن سرعت که انرژی را حفظ می‌کنند،
با ایده هندسی یک دایره مطابقت دارد و شمارش تعداد کل برخوردها به شمارش
تعداد کل پرش‌ها در امتداد این خطوط، متناوب بین عمودی و مورب تبدیل می‌شود.
اما سوال ما همچنان باقی است، چرا وقتی آن نسبت جرمی توان
100 است، تعداد کل مراحل ارقام پی را نشان می دهد؟
خوب، اگر به این تصویر خیره شوید، شاید، فقط شاید، متوجه می شوید که
تمام طول های قوس بین نقاط این دایره تقریباً یکسان به نظر می رسد.
بلافاصله مشخص نیست که این باید درست باشد، اما اگر اینطور باشد، به
این معنی است که محاسبه مقدار یک چنین طول قوس باید برای تعیین
تعداد کل برخوردها کافی باشد تا ما را به آن منطقه انتهایی برساند.
نکته کلیدی در اینجا استفاده از قضیه زاویه محاطی است که می گوید هرگاه با
استفاده از سه نقطه روی یک دایره، P1، P2 و P3، زاویه ای تشکیل دهید،
دقیقاً نیمی از زاویه تشکیل شده خواهد بود. توسط P1، مرکز دایره، و P3.
P2 می تواند در هر نقطه از این دایره باشد، در هر جایی به
جز بین P1 و P3، و این واقعیت کوچک دوست داشتنی صادق خواهد بود.
بنابراین اکنون به فضای فاز خود نگاه کنید و به طور خاص روی سه نقطه مانند اینها تمرکز کنید.
به یاد داشته باشید که اولین پرش عمودی مربوط به بلوک دوم است که
از دیوار می پرد و آن پرش دوم، در امتداد شیب ریشه مربع
منفی m1 بر متر مربع، مربوط به یک برخورد بلوک حفظ حرکت است.
بیایید زاویه بین این خط تکانه و خط عمودی را تتا بنامیم، و اکنون ممکن است
آن را با استفاده از قضیه زاویه محاط شده ببینید، این طول قوس بین آن
دو نقطه پایین، که بر حسب رادیان اندازه گیری می شود، 2 تتا خواهد بود.
و مهمتر از آن، از آنجایی که خط تکانه برای همه آن پرش
ها از بالای دایره به پایین شیب یکسانی دارد، همان استدلال به این
معنی است که تمام این طول های کمان نیز باید 2 تتا باشند.
بنابراین به ازای هر پرش، اگر یک کمان جدید را پایین بیاوریم،
پس از هر برخورد، 2 رادیان تتا از دایره را می پوشانیم.
زمانی که در ناحیه انتهایی سمت راست قرار گرفتیم، توقف می‌کنیم، که به یاد داشته
باشید، هر دو بلوک به سمت راست حرکت می‌کنند و بلوک کوچکتر آهسته‌تر حرکت می‌کند.
اما شما همچنین می توانید این را به عنوان توقف در نقطه ای در نظر
بگیرید که با افزودن یک کمان دیگر 2 تتا با قوس قبلی همپوشانی داشته باشد.
به عبارت دیگر، چند بار باید 2 تتا را به خود اضافه کنید
تا بیش از کل دایره، بیش از 2 پی رادیان را بپوشاند؟
پاسخ به این همان تعداد برخوردهای بین بلوک های ما خواهد بود.
یا اگر بخواهیم به طور فشرده تر بگوییم، بزرگترین مضرب
تتا که از پی فراتر نمی رود کدام است؟
به عنوان مثال، اگر تتا 0 بود. 01 رادیان، سپس ضرب آن در 314 شما را زیر پی
نگه می دارد، اما ضرب در 315 شما را از این مقدار بالاتر می برد.
بنابراین پاسخ 314 خواهد بود، به این معنی که اگر نسبت جرم ما به گونه ای باشد که زاویه
تتا در نمودار ما 0 باشد. 01، سپس بلوک ها 314 بار با هم برخورد می کنند.
بنابراین اکنون می دانید که چه کاری باید انجام دهیم.
بیایید جلو برویم و در واقع مقدار تتا را محاسبه
کنیم، مثلاً زمانی که نسبت جرم 100 به 1 است.
به یاد داشته باشید، این افزایش در شیب اجرای آن خط تکانه ثابت،
جذر منفی m1 بر m2 بود که در این مثال منفی 10 است.
این به این معنی است که مماس این زاویه تتا، مخالف بر مجاور، به
اصطلاح بر خیز منفی است که در این مثال 1 تقسیم بر 10 است.
بنابراین تتا آرکتان 1 دهم خواهد بود.
به طور کلی تر، مماس معکوس ریشه مربع جرم
کوچک بر ریشه مربع جرم بزرگ خواهد بود.
اگر اینها را به یک ماشین حساب وصل کنید، چیزی که متوجه خواهید شد این
است که مماس معکوس چنین مقدار کوچکی در واقع کاملاً به خود مقدار نزدیک است.
به عنوان مثال، آرکتان 1 روی 100، مربوط به جرم بزرگ
10000 کیلوگرم، بسیار نزدیک به 0 است. 01.
در واقع، آنقدر نزدیک است که به خاطر سوال
اصلی ما، ممکن است 0 باشد. 01.
منظور من از آن این است که، مشابه آنچه که چند لحظه پیش دیدیم، افزودن این مورد به
خود تا 314 بار از پی فراتر نخواهد رفت، اما دفعه 315 از آن فراتر خواهد رفت.
به یاد داشته باشید، کشف دلیل انجام همه این کارها، روشی برای شمارش تعداد پرش های روی نمودار
فاز است که ما را به منطقه انتهایی می برد، که به نوبه خود راهی برای شمارش
تعداد دفعات برخورد بلوک ها تا زمانی است که در حال حرکت هستند. دیگر هرگز لمس نکن
پس دوستان من به همین دلیل است که نسبت جرمی 10000 314 برخورد می دهد.
به همین ترتیب، نسبت جرمی 1،000،000 به 1، زاویه تتا
برابر با مماس معکوس 1 بر 1000 خواهد بود.
این بسیار نزدیک به 0 است. 001، و دوباره، اگر از بزرگترین مضرب این زاویه بپرسیم
که از پی فراتر نمی رود، همان چیزی است که برای مقدار دقیق 0
خواهد بود. 001، یعنی 3141.
اینها 4 رقم اول پی هستند زیرا طبق
تعریف، ارقام یک عدد به چه معناست.
این توضیح می دهد که چرا وقتی نسبت جرم 1000000 است، تعداد برخوردها 3141 است.
و ممکن است متوجه شوید که همه اینها به این امید متکی است که
مماس معکوس یک مقدار کوچک به اندازه کافی به خود مقدار نزدیک است، که
راه دیگری برای گفتن اینکه مماس یک مقدار کوچک تقریباً همان مقدار است.
از نظر شهودی، دلیل خوبی برای درست بودن این موضوع وجود دارد.
اگر به یک دایره واحد نگاه کنید، مماس هر زاویه داده شده، ارتفاع
این مثلثی است که من رسم کرده‌ام تقسیم بر عرض آن، و
وقتی آن زاویه واقعاً کوچک است، عرض اساساً 1 است، شعاع دایره
شما، و ارتفاع اساساً همان طول قوس در امتداد آن دایره است.
طبق تعریف، آن طول قوس تتا است.
به عبارت دقیق‌تر، بسط مماس تتا سری تیلور نشان می‌دهد
که این تقریب فقط یک خطای مکعبی خواهد داشت.
به عنوان مثال، مماس 1100 با خود 1100
با چیزی در مرتبه 1،1،000،000 متفاوت است.
بنابراین حتی اگر بخواهیم 314 پله را با این زاویه در نظر بگیریم، خطای بین مقدار واقعی
آرکتان 1 روی 100 و تقریبی 0 است. 01 فقط فرصتی برای انباشته
شدن به اندازه یک عدد صحیح نخواهد داشت.
پس بیایید بزرگنمایی کنیم و جمع بندی کنیم.
هنگامی که بلوک ها با هم برخورد می کنند، می توانید سرعت جدید آنها را
با برش دادن یک خط از طریق یک دایره در نمودار فاز سرعت، که در
آن هر یک از این منحنی ها نشان دهنده یک قانون حفاظتی است، کشف کنید.
مهمتر از همه، بقای انرژی همان گیاهی است که دانه دایره ای شکلی که
در نهایت به پی شکوفا می شود، در شمارش نهایی پیدا می کنیم.
به طور خاص، به دلیل هندسه زاویه محاط شده، نقاطی که به این دایره برخورد می کنیم به
طور مساوی با زاویه ای که آن را 2 تتا می نامیم از هم جدا می شوند.
این به ما اجازه می‌دهد تا سؤال شمارش برخوردها را دوباره بیان کنیم، به‌جای آن می‌پرسیم چند
بار باید 2 تتا را به خودش اضافه کنیم قبل از اینکه از 2 پی فراتر رود.
اگر تتا چیزی شبیه 0 به نظر برسد. 001، پاسخ به آن
سوال همان ارقام اول را دارد.
و وقتی نسبت جرم مقداری توان 100 باشد، چون آرکتان x برای
مقادیر کوچک به خوبی با x تقریب می‌یابد، تتا به اندازه‌ای به
این مقدار نزدیک است که همان شمارش نهایی را به دست می‌دهد.
من مجدداً تأکید می کنم که این فضای فاز به ما اجازه انجام چه
کاری را می دهد، زیرا همانطور که گفتم، این یک درس مفید برای همه
انواع ریاضیات است، مانند معادلات دیفرانسیل، نظریه آشوب، و دیگر طعم های دینامیک.
با نمایش وضعیت مربوط به سیستم شما به عنوان یک نقطه در یک فضای
انتزاعی، به شما امکان می دهد مسائل دینامیک را به مسائل هندسه تبدیل کنید.
من خودم را تکرار می‌کنم زیرا نمی‌خواهم فقط با یادآوری یک پازل تمیز
که در آن پی به‌طور غیرمنتظره‌ای ظاهر می‌شود، بیرون بیایی، می‌خواهم این ظاهر
غافلگیرکننده را به‌عنوان باقیمانده‌ای از رابطه عمیق‌تر در بازی به خاطر بسپاری.
و اگر این راه حل باعث می شود شما احساس رضایت کنید، نباید اینطور باشد، زیرا
دیدگاه دیگری وجود دارد، هوشمندانه تر و زیباتر از این، به دلیل گالپرین در مقاله
اصلی خود در مورد این پدیده که ما را به ترسیم شباهت قابل توجهی بین پویایی
این پدیده دعوت می کند. این بلوک‌ها و پرتوی نوری که بین دو آینه می‌تابد.
به من اعتماد کنید، من بهترین ها را برای آخرین بار در این
موضوع ذخیره کرده ام، بنابراین امیدوارم دوباره شما را در ویدیوی بعدی ببینم.