W ostatnim odcinku zostawiłem was z zagadką. W jej skład wchodzą dwa klocki znajdujące się w doskonale
wyidealizowanym świecie gdzie nie ma siły tarcia a wszystkie zderzenia są idealnie sprężyste,
to znaczy, że żadna energia nie zostaje stracona. Jeden klocek zdąża ku drugiemu, mniejszemu klockowi, który jest
nieruchomy, dodatkowo znajduje się za nim ściana, sprawia ona, że mały klocek  odbija się na
boki dopóki nie przekieruje pędu dużego bloku do tego stopnia aby wyprzedził go w ucieczce od ściany
Jeżeli pierwszy klocek ma masę będącą jakąś potęgą stokrotności masy drugiego klocka,
na przykład 1 000 000 razy większą,  pojawia się niezwykle zaskakujący fakt: całkowita liczba
kolizji, włączając w to te pomiędzy drugim klockiem i ścianą, ma te same początkowe
cyfry co pi. W tym przypadku jest to 3141 kolizji.
Jeżeli mielibyśmy masę bilion razy większą, potrzebowaliśmy 3 141 592 kolizji zanim to się
stanie, prawie wszystkie zderzenia dzieją się w jednym wielkim impulsie.
Skoro mowa o niespodziewanych impulsach, niedługo po opublikowaniu tego filmiku, wielu ludzi
podzieliło się rozwiązaniami, próbami i symulacjami,  co jest niesamowite.
*Zajrzyj do opisu aby znaleźć kilka z moich ulubionych*. A więc dlaczego tak się dzieje?! Dlaczego pi ukazuje nam się w tak niespodziewanym
miejscu i tak nieoczekiwany sposób?
Po pierwsze i najważniejsze, to jest lekcja na temat używania przestrzeni fazowej, często nazywanej też
przestrzenią konfiguracyjną, aby rozwiązywać problemy. Więc bądź spokojny, że uczysz się nie tylko
o ezoterycznym algorytmie do wyliczania pi, strategia ta jest podstawą dla wielu innych dziedzin
Zaczynając, gdy jeden klocek uderzy drugi, w jaki sposób możesz znaleźć prędkość każdego
z nich po zderzeniu? Kluczem do tego jest użycie zasady zachowania energii i zasady zachowania
pędu. Nazwijmy ich masy m1 i m2, a ich prędkości v1 i v2, które
będą zmiennymi podczas trwania procesu.
W każdym momencie, całkowita energia kinetyczna wynosi (1/2)m1(v1)^2+(1/2)m2(v2)^2. Pomimo tego, że
v1 i v2 będzie zmieniać się w miarę jak klocki będą zderzać się dookoła, wartość tego wyrażenia musi
pozostać stała. Całkowitym pędem tych dwóch bloków wynosi m1*v1 + m2*v2. To także pozostaje
stałe gdy klocki uderzają się nawzajem ale może się zmienić gdy drugi klocek odbija się
od ściany. W rzeczywistości, drugi klocek oddałby trochę swojego pędu ścianie podczas
kolizji. Powtarzając, idealizujemy tą sytuacje, powiedzmy, że ściana ta posiada nieskończoną
masę, dzięki czemu, przekazanie pędu nie ruszy muru.
A więc mamy dwa równania i dwie niewiadome. Aby łatwiej tego użyć, spróbuj narysować rysunek
aby przedstawić równania
Możesz zacząć skupiając się na równaniu energii. Ponieważ v1 i v2 się zmieniają, może
przyjdzie ci do głowy zaprezentowanie tego równania na płaszczyźnie w której, x przedstawia
v1 a y oznacza v2. Stąd pojedyncze punkty na płaszczyźnie kodują wartości
pary prędkości naszych klocków. W tym przypadku równanie energii przybiera kształt elipsy
i każdy punkt na tej elipsie mapuje się na parę prędkości a wszystkie punkty
tej elipsy odpowiadają sumarycznej energii kinetycznej układu.
Właściwie, przekształćmy trochę nasze współrzędne, tak aby zrobić z elipsy idealne koło, skoro
wiemy, że polujemy na pi. Zamiast osi x, która reprezentuje v1, niech
będzie to sqrt(m1)*v1, co sprawi, że w naszym przykładzie wykres rozciągnie się w kierunku x o współczynnik
sqrt(10). Podobnie, niech oś y reprezentuje teraz sqrt(m2)*v2. W ten sposób, jeżeli
popatrzysz na zasadę zachowania energii, mówi ona teraz, że ½(x^2 + y^2) = (pewna stała)
co jest równaniem okręgu. Jaki to okrąg? To zależy od całkowitej energii układu.
Na początku, kiedy pierwszy blok porusza się w lewo a drugi stoi nieruchomo,
jesteśmy na tym punkcie okręgu, który leży najbardziej po lewej, gdzie współrzędna x jest ujemna
a współrzędna y wynosi 0. A co po
kolizji? Skąd wiemy, co się dzieje?
Zasada zachowania energii mówi nam, że musimy skoczyć na inny punktu na tym okręgu.
Ale na który?
Wykorzystajmy zasadę zachowania pędu! Mówi nam ona, że przed kolizją i po niej,
wartość m1*v1 + m2*v2 musi pozostać stała. W naszych przeskalowanych współrzędnych mamy
wtedy, że sqrt(m1)*x + sqrt(m2)*y = (pewna stała),
co jest równaniem dla prostej ze spadkiem -sqrt(m1/m2).
Która konkretna linia? Zależy to od stałej. Ale my
wiemy, że to musi ona przejść przez nasz pierwszy punkt, co załatwia sprawę.
Żeby było jasne o co chodzi:
wszystkie inne pary prędkości, które by dały
ten sam pęd żyją na tej linii,
tak jak wszystkie inne pary prędkości, które
daj tę samą energię, żyją na naszym kręgu. Więc zauważ, że to daje nam jeden i tylko jeden inny
punkt, do którego moglibyśmy skoczyć. I oczekujemy, że jest to punkt, gdzie
współrzędna x nieco się zwiększa ale dalej jest ujemna a
współrzędna y jest ujemna. To odpowiada
temu, że nasz duży blok trochę zwalnia a
mały blok przybliża się do ściany.
Kiedy mały blok odbije się od ściany,
jego prędkość pozostaje taka sama, ale zmieni się
z ujemnej na dodatnią. Na wykresie odpowiada to odbiciu względem osi x,
ponieważ współrzędna y zostaje pomnożona przez
-1. I znowu, następne kolizja odpowiada
skokowi wzdłuż linii nachylenia -sqrt(m1/m2),
skoro przebywanie na takiej linii jest tym
co mówi nam zasada zachowania pędu pędu na tym diagramie.
To daje nam bardzo satysfakcjonujący obraz tego jak skaczemy po naszym wykresie
Skaczesz, dopóki prędkość tego mniejszego
bloku jest zarówno dodatnia, jak i mniejsza niż
prędkość dużego, co oznacza, że ​​już nigdy więcej się nie zderzą. To odpowiada temu
regionowi wykresu, więc w naszym procesie skaczemy, dopóki nie wylądujemy w tym regionie.
To, co tutaj narysowaliśmy, nazywa się „wykresem fazowym”, który jest prostym, ale potężnym
pomysłem z matematyki, w którym prezentujesz stan
jakiegoś systemu, w tym przypadku prędkości
naszych ruchomych klocków, jako jeden punkt w pewnej abstrakcyjnej przestrzeni. To, co jest tutaj potężne, to
to że zamieniamy pytania o dynamikę
na pytanie dotyczące geometrii. W takim przypadku
dynamiczna idea wszystkich par prędkości
o tej samej energii odpowiada geometrycznemu
obiektowi: okręgowi, a zliczanie liczby kolizji zamienia się w zliczanie
skoków wzdłuż tych linii, naprzemiennie
między pionowymi a skośnymi.
W szczególności, dlaczego tak jest, że gdy
stosunek mas to potęga 100, to liczba kroków
pokazuje cyfry pi?
Cóż, jeśli spojrzysz na to zdjęcie, może, ale
tylko może zauważysz, że wszystkie
długości łuku między punktami tego okręgu
wydają się być mniej więcej takie same. To nie jest natychmiast
oczywiste, że tak powinno być, ale jeśli tak, to znaczy, że obliczenie
długości jednego łuku powinna wystarczyć do policzenia, ile kolizji wymaga dojście
do strefy końcowej.
Kluczowe tutaj jest użycie zawsze pomocnego twierdzenia o kącie wpisanym, które mówi, że kiedykolwiek
uformujesz kąt za pomocą takich trzech punktów na okręgu P1, P2 i P3, będzie on równy dokładnie
połowie kąta utworzonego przez P1,
środek koła i P3. P2 może być w dowolnym miejscu
okręgu, z wyjątkiem łuku między P1 i
P3, a ten fakt będzie prawdziwy.
Spójrzmy teraz na naszą przestrzeń fazową i skup się
szczególnie na trzech takich punktach. Zapamiętaj
ten pierwszy skok w pionie odpowiada temu, że mały blok odbijają się od ściany a
drugi skok wzdłuż nachylenia -sqrt(m1/m2)
odpowiada kolizji bloków zachowującej pęd
Nazwijmy kąt pomiędzy
"linią pędu" a linią pionową „teta”.
Następnie używając twierdzenia o kącie wpisanym,
długość łuku między tymi dwoma dolnymi punktami,
zmierzona w radianach, będzie wynosić 2*teta. Zauważ, że ponieważ linia pędu ma to samo nachylenie
dla wszystkich skoków z góry okręgu
do dołu, to samo rozumowanie mówi, że
wszystkie te łuki muszą również wynosić 2*teta.
Więc dla każdego skoku, jeśli utworzymy nowy łuk, właśnie tak, wtedy po każdej kolizji pokrywamy
kolejne 2*teta radianów z okręgu.
Zatrzymamy się, kiedy będziemy w tym końcowym obszarze, odpowiadającym
sytuacji kiedy oba bloki przesuwają się w prawo a mniejszy porusza się wolniej. Ale też możesz
myśleć o tym jako o zatrzymaniu się w momencie, kiedy
dodanie kolejnego łuku 2*teta
zachodziłoby na poprzedni.
Innymi słowy, ile razy musisz
dodać 2*teta do siebie, zanim to obejmiesz
więcej niż 2*pi radianów? Odpowiedź na to pytanie
jest taka sama, jak liczba kolizji między
naszymi blokami.
Albo, mówiąc prościej, jaka jest
największa wielokrotność liczby teta, która
nie przewyższa pi?
Na przykład, jeśli teta wynosi 0,01 radianów, to
pomnożenie przez 314 dałoby ci trochę
mniej niż pi, ale pomnożenie przez 315
przewyższy tę wartość. Tak więc odpowiedź brzmiałaby
314, co oznacza, że ​jeżeli ​nasz stosunek masy byłby taki, że kąt teta na naszym wykresie byłby
0,01, to bloki zderzyłyby się 314 razy.
W takim razie, pójdźmy dalej i obliczmy teta,
powiedzmy, gdy stosunek masy wynosi 100:1. Pamiętaj
że nachylenie tej stałej
linii pędu to -sqrt(m1/m2), które w tym
przykładzie wynosi -10. Oznaczałoby to, że tangens tego kąta teta, czyli przyprostokątna naprzeciwko teta do przeciwprostokątnej
wynosi w tym przykładzie 1/10. Więc teta = arctan(1/10).
Zasadniczo, będzie to odwrotna tangensa
pierwiastka kwadratowego małej masy przez
pierwiastek kwadratowy dużej masy.
Jeśli wrzucisz to do kalkulatora,
zauważysz, że arctan każdej takiej
małej wartości jest dość bliski samej wartości.
Na przykład arctan(1/100), odpowiadający
dużej masie 10 000 kilogramów, jest wyjątkowo blisko 0,01.
W rzeczywistości jest tak blisko, że dla naszego głównego pytania, mogłoby to również
być 0,01. To znaczy, analogicznie do tego, co widzieliśmy przed chwilą, dodając go do siebie 314 razy
nie przekroczymy pi, ale 315 razy już tak.
Pamiętaj dlaczego to robimy,
to sposób na policzenie, ile potrzebujemy skoków, aby na diagramie fazowym dojść do końcowej
strefy, czyli sposób liczenia ile
razy bloki zderzą się, aby wypłynąć
i nigdy się już nie spotkać. Więc to dlatego
stosunek masy 10 000 daje 314 zderzeń.
Podobnie stosunek masy 1 000 000 do 1 da nam kąt arctan(1/1000) na naszym wykresie.
To jest prawie dokładnie 0,001. I znowu,
jeśli zapytamy o największą wielokrotność całkowitą
tego teta, która nie przekracza pi, to
tak samo jak dla dokładnej wartości
0,001, dostaniemy 3141. To są pierwsze cztery
cyfry pi, ponieważ to jest definicja
tego co oznaczają cyfry pi. To wyjaśnia
dlaczego przy stosunku masy 1 000 000, liczba
zderzeń wynosi 3141.
Wszystko to zależy od tego, że arctan
o małej wartości jest wystarczająco blisko
samej wartości, co jest tym samym co powiedzieć, że tangens o małej wartości jest
w przybliżeniu tą wartością. Intuicyjnie, istnieje ku temu dobry powód. Patrząc na jednostkę
okręgu, tangens dowolnego kąta jest równy
wysokości tego małego trójkąta podzielonej
przez jego szerokość. Kiedy ten kąt jest naprawdę mały,
szerokość wynosi w zasadzie 1, a wysokość to
zasadniczo długość łuku tego okręgu, który z definicji wynosi teta.
Mówiąc dokładniej, szereg Taylora tan(teta) pokazuje, że to przybliżenie
będzie miał tylko błąd rzędu sześciennego. Więc na przykład, tan(1/100) różni się od 1/100 o
coś rzędu 1/1 000 000. Więc
nawet jeśli weźmiemy pod uwagę 314 kroków z tym kątem,
to błąd między rzeczywistą wartością arctanu(1/100)
i przybliżenia 0,01, nie będzie miał
szansy aby zaważyć na wyniku.
Wróćmy na chwilę i podsumujmy: kiedy bloki
zderzają się, możesz wyliczyć zmianę ich prędkości
przecinając prostą z okręgiem
na wykresie fazowym prędkości, każda krzywa reprezentuje
prawo zachowania. Najważniejsze, że prawo zachowania energii jest tak naprawdę okręgiem, co powoduje
że pojawia się nam pi, które w finalnie możemy policzyć
W szczególności z powodu geometrii kąta wpisanego, punkty na tym okręgu które odwiedzamy
są rozmieszczone równomiernie, oddzielone kątem który oznaczyliśmy 2*teta. To pozwala nam przeformułować
problem liczenia kolizji, na pytanie ile razy musimy dodać 2*teta
do siebie, zanim przekroczymy 2pi.
Jeśli teta to około 0,001, odpowiedź na to pytanie ma takie same pierwsze cyfry jak pi.
A kiedy stosunek mas to pewna potęga 100, ponieważ arctan(x) jest tak dobrze przybliżany
przez x dla małych wartości, teta jest wystarczająco
blisko tej wartości, aby dać ten sam wynik końcowy
Podkreślę raz jeszcze, co przestrzeń fazowa
pozwoliła nam zrobić, ponieważ jest to lekcja
przydatna we wszystkich działach matematyki, takich jak równania różniczkowe, teoria chaosu i inne rodzaje
dynamiki: poprzez reprezentację
stanu twojego systemu jako pojedynczy punkt w
abstrakcyjnej przestrzeni, tłumaczymy problemy
dynamiki na problemy geometrii.
Powtarzam się, bo nie chcę, abyś został tylko z ciekawą łamigłówką
gdzie pi pojawia się nieoczekiwanie, chcę abyś myślał o tym niespodziewanym zjawisku jako
wydestylowanej pozostałości głębszego związku które wchodzi tutaj w grę
A jeśli to rozwiązanie sprawia, że czujesz się zadowolony, nie powinno. Ponieważ jest inna perspektywa,
sprytniejsza i ładniejsza od tej
od Galperina w oryginalnym artykule na temat
tego zjawiska, które zaprasza nas do znalezienia uderzającego związku pomiędzy dynamiką tych bloków,
i wiązką światła odbijającą się między
dwoma lustrami. Zaufaj mi, zachowałem najlepsze
na koniec, więc mam nadzieję, że się spotkamy
znowu w następnym filmie.