No último vídeo, deixei a vocês um desafio:
O cenário envolve dois blocos deslizando em um mundo perfeitamente idealizado
onde não existe atrito, e todas as colisões são perfeitamente elásticas,
ou seja, nenhuma energia é perdida.
Um bloco é mandado em direção a outro menor
que começa estacionário, e há uma parede atrás dele
para que o bloco menor bata e rebata
até redirecionar o momento do bloco maior o suficiente para virá-lo completamente, indo para longe da parede.
Se o primeiro bloco tem massa equivalente a uma potência de 100, multiplicado pela massa do segundo,
por exemplo: um milhão de vezes mais,
acontece um fato surpreendente.
O número total de colisões, incluindo aqueles entre a segunda massa e a parede,
possui os mesmos dígitos inicias que 𝜋.
Nesse exemplo são 3.141 colisões.
Se aquele primeiro bloco tiver um trilhão de vezes a massa do segundo
haveriam 3.141.592 colisões antes que isto aconteça,
das quais quase todas acontecem em uma único estouro gigante e surreal.
E por falar em estouros inesperadamente grandes,
no curto período desde que aquele vídeo foi lançado
várias pessoas estiveram compartilhando soluções e tentativas e simulações
O que é incrível!
(Veja a descrição para alguns dos favoritos)
Então, por que isso acontece?
Por que 𝜋 deveria aparecer em um lugar tão inesperado e de uma maneira tão inesperada?
Para a maioria, essa é uma lição sobre usar o Espaço fásico,
também comumente chamado de Espaço de configuração, para resolver problemas.
Então tenha certeza que você não está só aprendendo algum algoritmo esotérico para 𝜋;
Esta tática aqui é o núcleo para vários outros campos, e é uma ferramenta útil para manter em seus cintos.
Para começar, quando um bloco bate no outro,  como você descobre a velocidade de cada um após a colisão?
A chave é usar a conservação de energia junto com a conservação de momento.
Vamos seguir em frente e chamar a massa deles de m₁ e m₂
e a velocidade deles de v₁ e v₂,
que serão as variáveis que vão mudar no decorrer do processo.
Em qualquer dado momento, a energia cinética total é ½m₁*v₁² + ½m₂*v₂²,
então mesmo que v₁ e v₂ estarão mudando com os blocos colidindo,
o valor dessa expressão deve permanecer constante.
O momento total dos dois blocos é m₁*v₁ + m₂*v₂.
Isso também deve permanecer constante quando os blocos batem entre si,
mas isso pode mudar quando o segundo bloco quica na parede.
Na realidade, o segundo bloco transfere seu momento para a parede durante essa colisão e, novamente, estamos sendo idealísticos,
pensando que a parede possui massa infinita, assim tal transferência de momento na verdade não vai mover a parede.
Então aqui nós temos duas equações e duas variáveis.
Para botar isso em uso, tente desenhar uma figura para representar as equações.
Você pode começar focando na equação de energia,
Já que v₁ e v₂ estão mudando, talvez você pense em representar as equações em um plano de coordenadas,
onde x = v₁ e y = v₂.
Então pontos individuais nesse plano codificam os pares de velocidades dos nossos blocos.
Nesse caso, a equação de energia representa uma elipse, onde cada ponto dessa elipse nos dá um par de velocidades
todas as quais correspondem à mesma energia cinética total.
De fato, vamos mudar um pouco nossas coordenadas para transformar isso em um círculo perfeito,  já que nós sabemos que estamos caçando 𝜋.
Ao invés de ter a coordenada x representando v₁,
Deixe ela ser √m₁*v₁,
que nesse exemplo mostrado estica a direção x pela √10.
Do mesmo jeito, tenha a coordenada y representando √m₂*v₂.
Desse jeito, quando você olha para a equação da conservação de energia, o que ela está dizendo é ½(x² + y²) = alguma constante,
que é a equação para um círculo.
Qual círculo específico depende da energia total, mas isso na verdade não importa para o nosso problema.
No início, quando o primeiro bloco está deslizando para a esquerda e o segundo permanece estacionário,
Nós estamos no ponto mais a esquerda do círculo, certo?
Onde a coordenada x é negativa e a coordenada y é zero.
E que tal logo após  a colisão,  como nós sabemos o que acontece?
Conservação de energia nos diz que nós devemos pular para algum outro ponto no círculo, mas qual deles?
Bem, use a conservação de momento.
Isso nos diz, que antes e depois da colisão
O valor de m₁*v₁ + m₂*v₂ deve se manter constante
Nas nossas coordenadas reodernadas, isso seria como dizer √m₁*x + √m₂*y igual a uma constante
E essa é a equação para uma linha
Especificamente, uma linha com inclinação de -√m₁/√m₂
Você deve ser perguntar: "qual linha exatamente?"
E isso depende de qual é a constante do momentum
Mas nós sabemos que deve passar pelo nosso primeiro ponto, e isso nos deixa só uma escolha!
Então, só para deixar claro o que tudo isso quer dizer
Todos os outros pares de velocidade, que nos dariam o mesmo momentum, estão nessa linha.
Da mesma forma que todos os pares de velocidade que dão a mesma energia, estão nesse círculo.
Então perceba, isso nos dá um, e somente um outro ponto que podemos usar
E deveria fazer sentido,que x fica um pouco menos negativo e y fica negativo
Já que isso corresponde ao nosso bloco grande desacelerando, enquanto nosso bloco menor vai até a parede.
Daqui, é engraçado ver como as coisas desenrolam
Quando o bloco menor vai à parede, sua velocidade se mantém, mas vai de negativo a positivo, certo?
Então, nesse diagrama isso é refletir o eixo x, já que o eixo y é multiplicado por -1
Assim novamente, a próxima colisão representa um pulo por uma linha com inclinação de -√m₁/√m₂
Já que se manter nessa linha é o que conservação de momentum se parece no diagrama
E daqui, pode ser visto como as colisões são pulos entre pontos do nosso círculo
Continuando assim até que a velocidade do bloco menor é positiva e menor
do que a velocidade do bloco maior, assim nunca mais se enconstando
Isso é representado por essa região triangular, então no processo, ficamos pulando até acabar nessa região
O que nós fizemos aqui é chamado de "Diagrama da fase"
O que é simples, mas poderoso em matemática, em que você codifica o estado de um sistema
Nesse caso as velocidade dos blocos, como um simples ponto num espaço abstrato
O que é tão poderoso é que transforma questões sobre dinâmica para questões de geometria
Nesse caso, a ideia dinâmica de todos os pares possíveis de velocidade que conservam energia
Corresponde à ideia geométrica de um círculo
E contar o número total de colisões é igual ao número de pulos, alternando entre verticais e diagonais
Mas nossa questão se mantém: "Porque quando a massa do bloco maior é uma potência de 100
O número de colisões mostram o dígito de pi?"
Bem, se você olhar essa figura, talvez, só talvez, você perceba que todas os comprimentos do arco parecem o mesmo
Não é imediatamente óbvio que isso deveria ser verdade
Mas se for, significa que computar o valor de um comprimento de arco
Seria o suficiente, para sabermos o número de colisões que é necessário para chegarmos na região triangular
A chave aqui é usar o ótimo teorema do ângulo inscrito
O que diz, que para qualquer ângulo formado usando três pontos num círculo P1, P2 e P3 dessa forma
Será exatamente metade do ângulo formado por P1, o centro do círculo e P3
P2 pode estar em qualquer lugar do círculo, exceto entre P1 e P3, e isso será verdade
Então agora, olhe ao nosso espaço, e foque exatamente nos 3 pontos, como esses.
Lembre-se que o primeiro pulo vertica corresponde ao bloco menor batendo na parede
E o segundo pulo numa inclinação de -√m₁/√m₂, corresponde a conservação de momentum
Vamos chamar o ângulo entre essa linha de momentum e a vertical, de "teta"
E agora, talvez você veja, que usando o teorema dos ângulos inscritos
Esse comprimento do arco entre esses dois pontos, medido em radianos, será 2*teta
E importante, já que a linha do momentum tem sempre a mesma inclinação em todos os pulos
O mesmo pensamento, nos leva a perceber que todos os comprimentos valem 2*teta
Então para cada pulo, se nós colocarmos um novo arco, como esses, para cada colisão, nós cobrimos outros 2*teta radianos do círculo
E paramos quando chegarmos na zona final, que é os dois blocos indo a direita, com o menor indo mais devagar
Mas você também pode pensar nisso, como nós paramos no ponto
em que quando adicionarmos mais uma vez 2*teta, iria cobrir outro
Em outras palavras, quantas vezes podemos adicionar 2*teta até que comece a cobrir mais que o círculo todo?
A resposta para isso, é a mesma que o número de colisões entre os nossos blocos
Ou, para simplificar, qual é o maior inteiro, múltiplo de teta que não é maior que pi?
Por exemplo, se teta for 0,01 radianos, então multiplicando por 314, manteria abaixo de pi
Mas multiplicar por 315, faria o valor ser maior que pi
Então a resposta seria 314, significando que se a nossa razão da massa fosse uma em que o valor do teta fosse 0,01
os nossos blocos iriam se colidir 314 vezes
Então agora, você sabe o que nós precisamos fazer
Vamos computar o valor de teta, para que a razão das massas seja  100:1
Lembre-se que essa inclinação do momentum constante é de -√m₁/√m₂
O que nesse exemplo é igual a -10
Isso significaria que o valor da tangente do ângulo teta,  é o declive sobre a subida negativa, igual a 1/10 no exemplo
Então teta é igual ao arctg de 1/10
De forma geral, será o inverso da tangente da raiz quadrada da menor massa sobre a raiz quadrada da maior
Se você for colocar isso na sua calculadora, perceberá que o arctg um valor tão pequeno é quase igual
Por exemplo, o arctg de 1/100 corresponde a massa de 10 mil quilogramas, é quase igual a 0,01
Na verdade, que é tão próximo que para nossa pergunta consideraremos 0,01
Isso é, analogamente o que nós vimos agora pouco, multiplicando isso 314 ainda não passará pi
Mas se somarmos mais um, irá passar
E lembre-se, isso é uma forma de contar a quantidade de pulo no diagrama até chegarmos na zona final
O que é uma forma de contar a quantidade de colisões que os blocos farão até nunca se tocarem novamente
Então isso meus amigos, é o por que a razão da massa de 10 mil dar exatamente 314 colisões
Da mesma forma que a razão da massa de 1 milhão para um nos dar um arctg(1/1000)
Isso é extremamente próximo de 0,001
E novamente, se perguntarmos sobre o maior múltiplo inteiro que não é maior que pi
Seria o mesmo, que o valor preciso de 0,001, que seria 3141
Esses são os 4 primeiros dígitos de pi, que por definição o que dígitos de um número quer dizer.
Isso explica o porque da massa com razão de 1 milhão, o número de colisões é de 3141
Você deve perceber que tudo isso acaba com a esperança que arctg de um valor pequeno é igual ao valor dele mesmo
O que é outra forma de dizer que a tangente de um valor pequeno é igual a ele mesma
Intuitivamente, existe uma boa razão para isso ser verdade
Se olhar para o círculo trigonométrico, a tangente de um ângulo qualquer é altura divido por sua largura
E quando esse ângulo é muito pequeno, a largura é próxima de 1, e a altura é o tamanho do arco, que é teta
Para ser mais preciso, as séries de expansão de Taylor da tangente de teta mostra
que a aproximação terá somente erros de termos cúbicos
Então, por exemplo, tg(1/100) diferencia de 1/100 por algo na ordem de 1 sobre 1 milhão
Logo, mesma se considerarmos 314 passos nesse ângulo
O erro entre o real valor do arctg(1/100) e a aproximação de 0,01 não será significante
Assim, vamos dar um zoom out e resumir tudo
Quando dois blocos colidem,  você pode verificar a mudança na velocidade fazendo uma linha no diagrama da velocidade
Sendo cada curva, uma representação de uma lei da conservação
Mais precisamente, a conservação de energia é circular, que nos faz encontrar o maravilhoso pi
E devido, a ângulos inscritos, os comprimentos de arco tem o mesmo tamanho, separados pelo ângulo 2*teta
Isso nos faz repensar a questão de contar colisões para quantas vezes devemos adicionar 2*teta até que fique maior que 2*pi
Se teta for próximo a 0,001, a resposta tem os primeiros dígitos de pi
E quando a razão da massa é potência de 100, já que o arctg(x) é tão bem aproximado para valores pequenos
Teta é suficientemente perto para ter o mesmo valor que na contagem em si
Vou enfatizar novamente,o que esse espaço nos permitiu fazer
Já que como disse, inicialmente, isso é útil para todos os tipos de matemática, como teoria do caos
Por representar, o valor o estado do sistema em somente um ponto num espaço abstrato
Nos permiti transformar problemas de dinâmica em problemas de geometria
Eu repito isso, porque não quero você saindo lembrando de uma ideia nova onde pi aparece do nada
Eu quero que você veja essa aparência surpresa como uma peça remanescente dessa relação
E se essa solução te faz sentir satisfeito, não deveria, já que ainda há outras soluções mais bonitas e mais inteligentes que essa
Nos próprios papéis de Galperin sobre o fenômeno, que nos convida a pensar entre a colisão de dois blocos
E de um raio de luz quicando entre dois espelhos
Acredite em mim, eu salvei o melhor por último nesse tópico, então espero ver você no próximo vídeo!
Tradução feita por Raphael Augusto Giannattasio e pessoa misteriosa que começou