In ultimul videoclip v-am lasat cu un puzzle
Enuntul se serveste de doua corpuri care aluneca
intr-o lume ideala in care nu exista frecare
si toate coliziunile sunt perfect elastice
ceea ce inseamna ca energia nu se pierde
Unul dintre corpuri este trimis in directia celuilalt mai mic
care este la inceput in repaus
si are un perete in spate
astfel incat corpul mai mic sa ricoșeze inainte si inapoi
pana cand redirectioneaza impulsul corpului mare suficient incat sa il impinga dinspre perete
Daca acel prim bloc are o masa ce este o putere a unei mase de o suta de ori mai mare decat a primului
De exemplu de 1,000,000 de ori mai mare, un lucru extraordinar de interesant a iesit la suprafata. Numarul total
de coliziuni, incluzandu-le pe acelea dintre cel de-al doilea corp si perete, au aceleasi
cifre ca pi. In acest exemplu, asta inseamna 3,141 coliziuni
Daca masa ar fi fost de un trilion de ori mai mare, ar fi necesare 3,141,592 coliziuni inainte ca asta sa
se intample, majoritatea intamplandu-se intr-o singura mare izbucnire
Apropo de explozii neasteptate, in scurtul timp de la acel videoclip foarte multi oameni
au trimis solutii, incercari si simulari, ceea ce este super. Uita-te in descriere pentru
cateva dintre favoritele mele. Deci, de ce se intampla asta? De ce apare pi intr-un loc
atat de neasteptat, si intr-un mod atat de neasteptat?
In primul si in primul rand, asta este o lectie despre utilizarea spatiului fazelor, de asemenea numit
un spatiu de configurare, pentru a rezolva probleme. Deci nu inveti doar despre
un algoritm ezoteric de aflare a lui pi, tactica de aici este centrul a multe alte domenii
Pentru inceput, cand unul dintr corpuri il loveste pe celalalt, cum calculezi viteza fiecaruia
dupa coliziune? Cheia este sa folosesti conservarea energiei, si conservarea
impulsului. Haide sa le notam masele cu m1 si m2, si vitezele cu v1 si v2, care
vor fi variabile ce se vor schimba in timpul procesului
in orice moment, energia cinetica totala este (½)m1(v1)^2 + (½)m2(v2)^2. Desi
v1 si v2 se vor schimba cand corpurile sunt impinse, valoarea acestei expresii trebuie
sa ramana constanta. Impulsul total a celor doua corpuri este  m1*v1 + m2*v2. Si acest lucru ramane
constant cand cele doua corpuri sa lovesc, dar se poate schimba cand al doilea corp se loveste
de perete. In realitate, acel corp si-ar transfera impulsul catre perete in timpul
acestei coliziuni. Din nou suntem idealisti, deci vom spune ca peretele are masa
infinita, deci un astfel de transfer de impuls nu va muta cu adevarat peretele
Deci avem doua ecuatii si doua necunoscute. Pentru a le utiliza, incearca sa desenezi o imagine
care sa reprezinte ecuatiile
Ai putea incepe prin a te concentra pe ecuatia pentru energie. Avand in vedere ca v1 si v2 se modifica, poate
te gandesti sa reprezinti aceasta ecuatie pe un plan de coordonate, unde coordonata x sa reprezinte
v1, si coordonata y sa reprezinte v2. Deci punctele individuale din acest plan codifica
perechile de viteze ale corpului nostru. In acest caz, ecuatia energiei reprezinta o elipsa,
unde fiecare punct de pe aceasta elipsa iti da o pereche de viteze, iar toate punctele acestei elipse
corespund aceluiasi total de energie cinetica.
De fapt, haide sa schimbam coordonatele noastre putin pentru a crea acest cerc perfect, deoarece
stim ca ne uitam dupa pi. In loc sa avem o coordonata x pentru a reprezenta v1, sa o
facem  sqrt(m1)*v1, care in exemplul nostru intinde figura in directia x cu
sqrt(10). In acelasi mod, coordonata y va reprezenta sqrt(m2)*v2. Astfel, cand
te uiti la ecuatia de conservare a energiei, spune ca ½(x^2 + y^2) = (o constanta),
care este ecuatia unui cerc. Care cerc anume depinde de energia totala.
La inceput, cand primul corp aluneca catre stanga si cel de-al doilea este
in repaus, suntem in acest punct de extrema stanga pe cerc, unde coordonata x  este negativa
si coordonata y este 0. Dar ce se intampla dupa coliziune, cum putem afla?
Conservatia energiei ne spune ca trebuie sa sarim pe un alt punct al acestui cerc, dar
care?
Pai, haide sa folosim conservarea impulsului!
Aceasta ne spune ca inainte si dupa o coliziune
valoarea m1*v1 + m2*v2 trebuie sa ramana constanta. In coordonatele noastre redimensionate, asta arata ca
a spune ca sqrt(m1)*x + sqrt(m2)*y = (o constanta), care este ecuatia pentru o linie cu inclinatia
-sqrt(m1/m2). Care linie specifica depinde de care este impulsul constant. Dar stim
ca trebuie sa treaca prin primul nostru punct, ceea ce ne blocheaza in loc.
Ca sa fim clari: orice alta pereche de viteze care
ar da acelasi impuls se afla pe linia asta, in acelasi mod in care toate celelalte perechi de viteze care
dau aceeasi energie se afla pe cercul nostru. Deci, dupa cum vezi, asta ne da un singur alt
punct catre care am putea sari. Si are sens ca acel loc sa fie un loc in care
coordonata x este mai putin negativa si coordonata y este negativa, deoarece asta corespunde
incetinirii corpului nostru mai mare in timp ce corpul mai mic se indreapta catre perete
cand cel de-al doilea corp ricoșeaza, viteza lui ramane aceeasi, dar va trece de la
negativa la pozitiva. In aceasta diagrama, asta corespunde cu reflectia axei x
deoarece coordonata y este inmultita cu -1.
Si apoi tot in acelasi mod, urmatoarea coliziune
ii corespunde unei sarituri pe linia de inclinatia -sqrt(m1 / m2), deoarece sa ramana pe o astfel de linie este
cum arata conservarea impulsului in aceasta diagrama
Asta ne da o imagine foarte satisfacatoarea a cum putem sari inainte si inapoi pe imaginea noastra, unde
continui pana cand viteza corpului mai mic este si pozitiva, si mai mica decat
viteza celui mare, ceea ce inseamna ca nu se vor mai atinge niciodata. Asta corespunde cu
regiunea asta a diagramei, deci in procesul nostru, continuam sa sarim pana ajungem in acea regiune.
Ce am desenat aici se numeste o diagrama  a fazelor, ce este o simpla dar puternica
idee in matematica conform careia poti codifica starea unui sistem, in acest caz vitezele
corpurilor noastre, ca un singur punct intr-un spatiu abstract. Lucrul puternic aici este
ca transforma intrebarile despre dinamica in intrebari despre geometrie. In acest caz,
ideea dinamica a tuturor perechilor de viteze care conserva energie corespunde obiectului geometric
al unui cerc, iar numararea coliziunilor se transforma in numararea
sariturilor pe aceste linii, alternand intre vertical si diagonal.
Mai specific, de ce atunci cand raportul maselor este o putere a lui 100, acel numar de pasi
arata cifrele lui pi?
Daca privesti imaginea, poate, doar poate, vei reusi sa vezi ca toate
lungimile arcelor dintre punctele acestui cerc par sa fie aproximativ aceleasi. Nu este imediat
evident ca asta este adevarat, dar daca este, asta inseamna ca calcularea valorii acelei
lungimi de arc ar trebui sa fie suficienta pentru a calcula de cate coliziuni ai nevoie pentru a face inconjurul
cercului catre zona de sfarsit
Cheia aici este sa folosim teorema unghiului inscris, care spune ca atunci cand
formezi un unghi folosind trei puncte pe un cerc P1, P2 si P3 ca aici, va fi
exact jumatate din unghiul format de P1, centrul cercului, si P3. P2 poate fi oriunde pe acest
cerc, exceptand in arcul dintre P1 si P3, si acest lucru va fi adevarat.
Deci acum ne vom uita la spatiul fazelor, si ne vom concentra pe cele trei puncte ca acestea. Aminteste-ti ca
prima saritura verticala corespunde coliziunii corpului mic cu peretele, si
a doua saritura pe inclinatia -sqrt(m1 / m2) corespunde coliziunii unor corpuri care conserva
impulsul. Haide sa notam unghiul dintre aceasta linie si verticala „theta”.
Apoi, folosind teorema unghiului inscris, lungimea arcului dintre aceste doua puncte,
masurata in radiani, va fi 2*theta. Observa ca, deoarece aceasta linie de impuls are aceeasi inclinatie
pentru toate sariturile din partea de sus a cercului in jos, acelasi rationament inseamna ca
toate aceste arce trebuie sa fie de asemenea 2*theta
Deci pentru fiecare saritura, daca coboram pe un nou arc asa, atunci dupa fiecare coliziune acoperim
inca 2*theta radiani din cerc. Ne oprim odata ce ajungem in zona de sfarsit, care corespunde
cu ambele blocuri aluncecand catre dreapta, cu cel mai mic alunecand mai incet. Dar poti sa
te gandesti la asta ca la oprirea in punctul in care adaugarea a inca un arc 2*theta acesta s-ar
suprapune cu unul de dinainte
In alte cuvinte, de cate ori trebuie sa adaugi 2*theta la sine pana cand acopera
mai mult de 2*pi radiani? Raspunsul este acelasi cu numarul de coliziuni dintre
corpurile noastre
Sau, simplificand lucrurile putin, care este cel mai mare multiplu intreg al lui theta care
nu depaseste pi?
De exemplu, daca theta ar fi 0.01 radiani, atunci multiplicarea cu 314 ti-ar da mai
putin decat pi, dar inmultirea cu 315 te-ar duce peste valoarea aceea. Deci raspunsul va fi
314, ceea ce inseamna ca daca raportul maselor noastre ar fi in asa fel incat unghiul theta din diagrama noastra
ar fi 0.01, corpurile ar coliziona de 314 ori
De fapt, haide sa calculam theta, sa zicem atunci cand raportul dintre mase este 100:1. Tine minte
ca panta ascendenta a acestei linii de impuls constant este  -sqrt(m1/m2), care in acest exemplu
este -10. Asta ar insemna ca tangenta acestui unghi theta, opusa pe alaturata
este acea panta ascendenta supra cresterea negativa, care este 1/10 in acest exemplu. Deci theta = arctan(1/10)
In general, va fi inversul tangetei radicalului din masa mica pe
radicalul masei mari
Daca le introduci intr-un calculator, vei observa ca arctanul pentru fiecare dintre aceste
valori asa de mici va fi aproape de valoare in sine. De exemplu, arctan(1/100) corespunzand
unei mase mari de 10,000 kilograme, este foarte aproape de 0.01.
De fapt, e atat de aproape incat, pentru intrebarea noastra principala, ar putea fi la fel de bine
0.01. Asta insemnand ca, analog cu ce am vazut mai devreme, adunarea sa cu sine de 314 ori
nu va depasi pi, dar a 315-a oara ar face-o.
Aminteste-ti, lamurind de ce facem asta,
asta e un mod de a numara de cate sarituri pe diagrama avem nevoie pentru a ajunge la zona
de final, ceea ce e un mod de a numara de cate ori corpurile colizioneaza inainte de a aluneca
fara sa se mai atinga vreodata. Deci de aceea un raport de masa de 10,000 da 314 coliziuni
In acelasi mod, un raport de 1,000,000 la 1 va da un unghi de arctan(1/1,000) in diagrama noastra.
Asta este foarte aproape de 0.001. Si, din nou, daca intrebam de cel mai mare multiplu intreg
al acestui theta care nu depaseste pi, este la fel ca pentru valoarea precisa
de 0.001: 3.141. Acestea sunt primele patru cifre ale lui pi, pentru ca asta este definitia
sensului cifrelor lui pi. Asta explica de ce, cu un raport al maselor de 1,000,000, numarul de
coliziuni este 3,141
Toate astea se bazeaza pe speranta ca arctan al unei valori mici este suficient de apropiat de
valoare in sine, ceea ce este un alt mod de a spune ca tangenta unei valori mici este
aproximativ valoarea respectiva. Intuitiv, exista un motiv bun pentru ca asta sa fie adevarat. Daca ne uitam la un cerc
unitar, tangenta oricarui unghi este inaltimea acestui triunghi impartita
la latimea sa. Cand unghiul este foarte mic, latimea este practic 1, iar inaltimea este
practic aceeasi cu lungimea arcului pe cerc, care prin definitie este theta.
Ca sa fim precisi, expansiunea seriei Taylor pentru tan(theta) arata ca aceasta aproximatie
va avea doar o eroare de ordin cubic. Deci de exemplu, tan(1/100) difera de 1/100 cu
ceva de ordinul 1/1,000,000. Deci chiar daca consideram 314 pasi cu acest unghi,
eroarea dintre valoarea lui arctan(1/100) si aproximatia lui 0.01 nu va
avea sansa de a se acumula suficient incat sa fie signifianta.
Deci, haide sa micsoram imaginea si sa concluzionam: Cand doua corpuri colizioneaza, le poti afla vitezele
taind un cerc intr-o diagrama a fazelor pentru viteza, fiecare curba reprezentand
o lege a conservarii. Cel mai important, conservarea energiei planteaza samanta circulara care va
inflori in pi-ul pe care il gasim in numaratoare
Specific, datorita geometriei unghiului inscris, punctele pe care le atingem pe cerc
sunt distribuite uniform, separate de unghiul numit 2*theta. Asta ne lasa sa refrazam
intrebarea numararii coliziunilor ca in loc sa intrebam de cate ori trebuie sa adaugam 2*theta
la sine inainte de a trece de 2pi.
Daca theta este similar cu 0.001, raspunsul la aceasta intrebare are aceleasi prime cifre ca pi.
Si cand raportul maselor este o putere a lui 100, deoarece arctan(x) este asa de bine aproximat
de x pentru valori mici, theta este suficient de apropiat de aceasta valoare pentru a da aceeasi numaratoare
finala. In contextul urmatorului videoclip
Voi sublinia din nou ce ne-a permis spatiul fazelor sa facem, pentru ca asta e o lectie
folositoare pentru mai multe domenii ale matematicii, ca ecuatiile diferentiale, teoria haosului, si alte feluri
de dinamica. Reprezentand starea sistemului relevanta ca un singur punct intr-un
spatiu abstract, poti transforma probleme de dinamica in probleme de geometrie.
Ma repet deoarece nu vreau sa plecati doar amintindu-va de un puzzle interesant
unde pi apare in mod neasteptat, ci vreau sa va ganditi la aparitia surpriza ca
la un vestigiu al relatiei mai profunde in joc.
Si daca solutia asta te satisface, nu ar trebui sa o faca. Pentru ca mai este o perspectiva,
mai inteligenta si draguta decat asta, curtoazie lui Galperin in lucrarea originala despre
acest fenomen, care ne invita sa comparam dinamica dintre aceste corpuri si aceea a unei
raze de lumina ricosand intre doua oglinzi. Crede-ma, am pastrat ce-i mai bun
la sfarsit in acest subiect, deci sper sa te vad si in urmatorul videoclip.