В прошлом видео я оставил вам задачу. Условие включает два скользящих блока в
идеализированном мире, где нет трения и все столкновения полностью упругие
и энергия не теряется. Один блок посылается в направлении более маленького, который сначала
неподвижен. За ним есть стена, от которой маленький блок отскакивает, и
так пока он не перенаправит момент большого блока, чтобы вытолкнуть его
от стены.
Если первый блок имеет массу, которая  превосходит массу второго в степень 100 раз,
например, в миллион раз, получается удивительный факт: суммарное число
столкновений, считая столкновения между вторым блоком и стеной, имеет те же первые знаки,
что и пи. В этом примере 3141 столкновение.
Если бы массы различались в триллион раз, до этого момента произошло бы 3,141,592 столкновения,
почти все из которых случились в одном большом хлопке.
Если говорить о неожиданных толчках, за короткое время с того видео многие люди
делились решениями, попытками, симуляциями, что замечательно.
Так почему это происходит? Почему пи показывается в таком непредвиденном месте
и таким неожиданным способом?
Во-первых и главное, это урок об использовании фазового пространства, также называемого
конфигурационным пространством, для решения задач. Будьте уверены, что вы не просто изучаете
редкий алгоритм для числа "пи", этот метод применим во многих других областях.
Для начала, когда один блок ударяет другой, как вы вычислите скорость каждого
после столкновения? Ключ - использование закона сохранения энергии и сохранения момента.
Назовём массы блоков m1 и m2, а их скорости - v1 и v2.
Они будут переменными.
В любой момент времени суммарная кинетическая энергия вычисляется по верхней формуле.
Даже если v1 и v2 будут меняться при столкновении блоков, значение этого выражения должно
оставаться константой. Суммарный момент блоков равен m1*v1 + m2*v2. Это тоже остаётся константой,
когда блоки ударяются друг об друга, но может меняться, когда второй блок бьётся об стену.
В реальности второй блок будет передавать свой момент стене во время столкновения.
Опять же, мы идеалистичны, считая массу стены бесконечной,
так что момент не будет оставаться в стене.
Итак, мы получили два уравнения и две неизвестных. Чтобы их использовать , попробуем нарисовать картинку,
показывающую уравнения.
Вы можете начать с уравнения, описывающего энергию. Поскольку v1 и v2 меняются,
вы можете захотеть нарисовать это уравнение на плоскости, где x-координата показывает v1,
а y-координата - v2. Тогда каждая точка на этой плоскости отвечает
за пару скоростей наших блоков. В таком случае уравнение энергии даёт эллипс,
где каждая точка этого эллипса отвечает за пару скоростей, а все точки эллипса
соответствуют одной суммарной кинетической энергии.
Давайте немного изменим наши координаты, чтобы превратить эллипс в круг,
поскольку мы ищем пи. Вместо x-координаты, отвечающей за v1, пусть
она отвечает за √m1 * v1, что растягивает нашу фигуру в направлении оси x в √10 раз.
Также пусть y-координата показывает √m2 * v2. Так, когда вы смотрите
на это преобразование уравнения энергии, оно имеет вид
уравнения окружности. Какой именно, зависит от суммарной энергии.
Сначала, когда первый блок скользит влево, а второй стоит,
мы находимся в самой левой точке окружности, где x-координата отрицательна,
а y = 0. Что же после столкновения? Как мы узнаем, что происходит?
Сохранение энергии говорит, что мы должны переместиться в другую точку окружности, но какую?
Используем сохранение момента! Оно говорит нам, что до и после столкновения
значение выражения должно остаться константой. В наших изменённых координатах это выглядит
как уравнение прямой с угловым коэффициентом -√m1/√m2
Какая именно прямая, зависит от значения момента. Но мы знаем,
что она должна проходить через первую точку, что оставляет нам одну прямую.
Объясняю, что было сказано: все другие пары скоростей, которые
дают тот же момент, живут на этой прямой, тогда как все пары скоростей,
дающие ту же энергию, живут на нашей окружности. Заметим, что это даёт нам единственную другую точку,
на которую мы можем переместиться. Обратим внимание, что это где-то, где
х немного отрицательный, y тоже. Это соответствует
немного замедлившемуся большому блоку, когда маленький блок быстро скользит в направлении стены.
Когда второй блок отражается от стены, его скорость остаётся прежней, но меняет знак.
На диаграмме это соответствует отражению относительно оси x,
причём y-координата умножается на -1. Потом следующее столкновение соответствует прыжку
вдоль прямой с угловым коэффициентом -√m1/√m2. Это изменение момента
выглядит как на этой диаграмме.
Это даёт нам очень убедительную картину того, как мы прыгаем по нашей картинке, где мы остаёмся,
пока скорость маленького блока не станет положительной и меньше
скорости большого, что значит, что они никогда не встретятся. Это соответствует
этому региону диаграммы, то есть в нашем процессе мы продолжаем прыжки, пока не попадём в этот регион.
То, что мы нарисовали, называется фазовой диаграммой, которая является простой и эффективной
идеей в математике, где вы кодируете состояние системы, в данном случае, скорости наших блоков,
как точку в пространстве. Сильным здесь является то,
что она переводит вопросы динамики в вопросы геометрии. В нашем случае
динамическая идея о парах скоростей, сохраняющих энергию, соотносится с геометрическим
кругом, а подсчёт числа столкновений превращается в счёт
числа прыжков вдоль этих прямых, чередующихся вертикальных и наклонных.
Собственно, почему, когда отношение масс является степенью ста, число шагов
показывает знаки числа пи?
Ок, если вы посмотрите на картинку, может быть, вы заметите, что все
длины дуг между точками на этой окружности выглядят примерно одинаковыми. Неочевидно,
правда ли это, но если правда, то подсчёта длины одной дуги
должно быть достаточно, чтобы понять, сколько столкновений нужно, чтобы пройти по окружности
до конечной зоны.
Ключ - использование теоремы о вписанном угле, которая говорит, что, когда
вы формируете угол, используя три точки на окружности P1, P2, P3 как здесь,
он будет ровно половиной угла, образованного P1, центром окружности и P3. P2 может быть любой точкой окружности,
кроме той дуги между P1 и P3. Этот факт будет верен.
Теперь посмотрите на наше фазовое пространство, обратите внимание на три точки, например, эти. Помните,
первый вертикальный прыжок соответствует маленькому блоку, отразившемуся от стены, а второй
вдоль наклонной относится к столкновению, изменяющему моменты блоков.
Назовём угол между наклонной и вертикалью буквой "тета".
Потом, используя теорему о вписанном угле, величина дуги между этими нижними точками,
измеренная в радианах, будет 2 *тета. Заметьте, так как эта прямая момента имеет тот же угол наклона
для всех прыжков сверху вниз по окружности, по тем же причинам
все эти дуги должны иметь величину 2 * тета.
Тогда для каждого прыжка, если мы откладываем новую дугу, после каждого удара мы покрываем
ещё 2 *тета радиан окружности. Мы остановимся, когда будем в конечной зоне, соответствующей
обоим блокам движущимся вправо, причём меньший идёт медленнее. Но вы можете так же
думать об этом, как об остановке на точке, когда добавление ещё одной дуги 2*тета перекроет
предыдущую.
Другими словами, сколько раз нужно сложить 2*тета с собой, пока оно не покроет
более 2π радиан? Ответ такой же, как число столкновений между
нашими блоками.
Или, немного упрощая, какое максимальное целое кратное тета, которое не превосходит пи?
Например, если тета была 0.01 радиан, умножение на 314 даст чуть меньше,
чем пи. Но умножение на 315 превзойдёт ту величину. Так что ответ будет 314,
значит, если наше отношение масс было такое, что угол тета на нашей диаграмме был 0.01 радиан,
блоки столкнутся 314 раз.
Давайте пойдём дальше и посчитаем тета, когда отношение масс равно 100. Помните,
что угловой коэффициент прямой с одним моментом равен  -√m1/√m2, которое в этом примере
равно -10. Это значит, что тангенс этого угла тета
есть сдвиг по оси x делить на - сдвиг по y, что равно 1/10 в этом примере. И тета равна арктангенсу 1/10.
В общем, это будет обратный тангенс от корня меньшей массы делить на
корень большей массы.
Если вы введёте это в калькулятор, вы заметите, что арктангенс каждой
столь малой величины очень близок к ней самой. Например, арктангенс 1/100, соответствующий
массе в 10,000 кг, очень близок к 0,01.
Это так близко, что для ответа на наш главный вопрос, это может быть и 0,01.
Это аналогично тому, что мы только видели: сложение его с собой 314 раз
не превзойдёт пи, а 315 раз - превзойдёт. Помните, причина, по которой мы это делаем -
способ подсчёта, сколько прыжков на фазовой диаграмме приводят к конечной зоне,
что есть способ подсчёта, сколько раз блоки ударятся, пока они не перестанут
это делать навсегда. Вот почему отношение масс в 10,000 даёт 314 ударов.
Так, отношение масс в 1,000,000 к 1 даст угол в арктангенс 1/1,000 в нашей диаграмме.
Это крайне близко к 0,001. И опять, если мы спросим о наибольшем целом кратном
этого тета, не превосходящего пи, это то же, что было бы для точной величины
0,001/3,141. Это первые 4 знака числа пи, потому что это по определению то,
что знаки пи значат. Это объясняет, почему при отношении масс 1,000,000
число столкновений равно 3,141.
Всё это основывается на надежде, что арктангенс маленькой величины очень близок
к самой величине, иначе, что тангенс маленькой величины
примерно равен ей. Интуитивно, есть причина этому верить. Посмотрим на единичную окружность
Тангенс любого угла - это высота этого маленького треугольника, поделенная
на его длину. Когда угол совсем мал, высота в принципе равна 1, а высота
такая же, как длина дуги окружности, которая по определению тета.
Более точно, ряд Тейлора для тангенса показывает, что это приближение
будет иметь лишь кубическую ошибку. Например, тангенс 1/100 отличается от 1/100
на что-то порядка 1/1,000,000. Даже если мы посчитаем 314 шагов с этим углом,
отклонение реальной величины арктангенса 1/100 от приближения 0,01
не будет заметным.
Подведём итоги. Когда блоки сталкиваются, вы можете выяснить, как их скорости меняются,
нарисовав прямую, проходящую через окружность на фазовой диаграмме для скоростей. Каждая кривая показывает
закон сохранения, причём сохранение энергии даёт круговой график, который
превращается в пи, что мы выяснили в финальном подсчёте.
Из-за геометрии вписанного угла точки, которые мы ставим на эту окружность,
равномерно распределяются по углу, который мы называли 2*тета. Это позволяет перефразировать
вопрос подсчёта столкновений в вопрос, сколько раз нужно сложить 2*тета,
пока оно не превышает пи.
Если тета выглядит как 0.001, ответ на этот вопрос такой же, как первый знаки числа пи.
и если отношение масс - это степень 100,поскольку арктангенс хорошо приближается
x для малых величин, тета достаточно близка к этой величине, чтобы дать тот же результат.
Описание следующего видео.
Я подчеркну, что позволяет делать фазовое пространство, потому что это урок,
полезный для всех сортов математики, как дифференциальные уравнения, теория хаоса, другие виды динамики.
Показывая релевантное состояние системы точкой
в абстрактном пространстве, вы можете перевести задачи динамики в задачи геометрии.
Я повторяюсь, потому что я не хочу, чтобы вы запомнили лишь изящный паззл,
где пи неожиданно показывается. Я хочу, чтобы вы думали об этом появлении как о
чистом остатке более глубокой действительной связи.
И если это решение оставляет вас удовлетворёнными, это плохо. Есть другая перспектива,
более умная и красивая, чем это, в связи с оригинальной статьёй Гальперина об этом
феномене, которая приглашает нас провести поразительную параллель между динамикой этих блоков
и лучом света, отражающимся между двух зеркал. Верьте, я сохранил лучшее
для продолжения этой темы, так что я надеюсь увидеть вас в следующем видео.