En el último vídeo, les dejé un acertijo, el problema involucra a dos bloques deslizándose en un mundo ideal
donde no hay fricción y todas las colisiones son perfectamente elásticas,
o sea, no hay pérdida de energía. Un bloque es lanzado hacia otro más pequeño
que se encuentra en reposo y hay una pared detrás de él de modo que el pequeño rebota una y otra vez
hasta que redirija el momento del bloque grande y lo mande lejos de la pared.
Si el bloque grande tiene una masa de alguna potencia de 100 más que el pequeño,
por ejemplo, un millón de veces más, algo muy curioso aparece: El número total
de colisiones, incluyendo a las colisiones entre el pequeño y la pared tiene los mismos
dígitos iniciales que pi. En este ejemplo, serían 3,141 colisiones.
Si el bloque grande tuviera un billón de veces más masa que el pequeño, entonces pasarían 3,141,592 colisiones.
Casi todas las colisiones suceden en "gran e irreal estallido"
Y hablando de "grandes estallidos", en el poco tiempo que ha pasado desde ese vídeo salió, mucha gente ha
compartido soluciones, intentos y simulaciones, lo cual es asombroso. (Revisen la descripción para ver mis favoritos)
Pero, ¡¿por qué esto pasa?! ¿Por qué pi aparecería en un lugar inesperado
y de una manera tan inesperada?
Más que nada, esta es una lección sobre usar el "Espacio Fase", también llamada más habitualmente
"Espacio de configuración", para resolver problemas. Así que no sólo estás aprendiendo
sobre un algoritmo esotérico de pi, la táctica aquí es clave a muchos otros campos y es una herramienta útil de tener.
Para empezar, cuando un bloque golpea al otro, ¿cómo le haces para saber la velocidad de ellos después
de la colisión? La clave está en usar la conservación de la energía y la conservación del
momento. Llamemos a sus masas m1 y m2, y a sus velocidades v1 y v2, las cuales
serán variables que cambian a lo largo del proceso.
En cualquier instante, la energía cinética total es (½)m1(v1)^2 + (½)m2(v2)^2.
A pesar de que v1 y v2 cambien cuando lo bloques choquen, el valor de ésta expresión debe
permanecer constante. El momento total de los dos bloques es m1*v1 + m2*v2. Esto también permanece
constante cuando los bloques se golpeen pero puede cambiar cuando el segundo bloque rebote
de la pared. En la realidad, el segundo bloque transferiría todo su momento a la pared durante
esta colisión. Nuevamente, estamos siendo idealistas, pensemos que la pared tiene masa infinita,
de tal modo que la transferencia de momento no movería a la pared.
Entonces, tenemos dos ecuaciones con dos incógnitas. Para poderlas usar, trata de dibujar una figura
para representar las ecuaciones.
Puede que inicies concentrándote en la ecuación de la energía. Como v1 y v2 están cambiando, tal vez
pienses en representar esta ecuación en un plano coordenado donde la coordenada "x" representa v1
y la coordenada "y" representa v2. De modo que puntos individuales en este plano digan
el par de velocidades de nuestro bloque. En ese caso, la ecuación de la energía representa una elipse,
donde cada punto de la elipse de un par de velocidades y todos los puntos de esta
elipse correspondan a la misma energía cinética total.
De hecho, cambiemos nuestras coordenadas un poco para hacerlo un círculo perfecto ya que
sabemos que estamos en la búsqueda de pi. En lugar de que "x" represente v1, hagamos que represente
sqrt(m1)*v1, lo cual hace que estire nuestra dirección x por
sqrt(10). De mismo modo, hagamos que "y" represente sqrt(m2)*v2. De ese modo, cuando
veas a esta ecuación de conservación de energía, sería decir ½(x^2 + y^2) = (alguna constante),
lo cual es la ecuación del círculo. El tamaño del círculo depende de la energía total.
Al principio, cuando el primer bloque está deslizándose hacia la izquierda y el segundo está
estacionario, estamos del lado izquierdo del círculo, donde "x" es negativa
y "y" es 0. Y, ¿qué hay después de la colisión?,  ¿cómo sabemos qué sucede?
La conservación de la energía nos dice que debemos saltar a otro punto de este círculo pero
¿A cuál?
Bueno, ¡usa la conservación del momento! Esto nos dice que antes y después de una colisión,
el valor de m1*v1 + m2*v2 debe permanecer constante. En nuestras coordenadas ajustadas, eso sería como
decir sqrt(m1)*x + sqrt(m2)*y = (alguna constante), el cual es la ecuación de la recta con pendiente
-sqrt(m1/m2). La recta en específico dependerá de cuál constante de momento sea. Pero nosotros
sabemos que debe pasar por nuestro primer punto así que nos deja en este lugar.
Sólo para ser más claros, lo que todo esto nos dice: Todos los otros pares de velocidades que
darían el mismo momento yacen en esta linea, justo como todos los otros pares de velocidades que dan
la misma energía yacen en nuestro círculo. Así que nota como esto nos da puntos específicos
a los cuales podemos ir. Y esto debería tener sentido que es algo donde "x"
se vuelve un poco menos negativo y "y" se vuelve negativo, ya que eso corresponde
al gran bloque ralentizándose un poco mientras que el pequeño se abalanza hacia la pared.
A partir de aquí, es divertido ver cómo las cosas se manifiestan.
Cuando el segundo bloque rebota de la pared, su velocidad se mantiene pero pasará
de negativo a positivo, ¿verdad?. En este diagrama, esto corresponde a reflejar en el eje x
ya que "y" es multiplicado por -1. Nuevamente, la siguiente colisión corresponde
a un salto sobre la recta -sqrt(m1 / m2), ya que quedarse en esta línea es como la conservación
del momento se ve en el diagrama.
Y a partir de aquí puedes inferir como el resto de las colisiones corresponden a saltos en el círculo
Seguiremos haciendo esto hasta que la velocidad del bloque pequeño sea positiva y menor que
la del grande, de modo que ya nunca se vuelvan a tocar. Esto corresponde a esta región triangular en la
esquina superior derecha del diagrama, así que en nuestro proceso, seguiremos rebotando hasta llegar a esa región.
Lo que hemos dibujado aquí es llamado un "Diagrama Fase", este es una simple pero poderosa
idea en matemáticas donde muestras el estado de algún sistema, en este caso las velocidades de
nuestros bloques deslizantes, como puntos individuales de un espacio abstracto. Lo que es poderoso aquí es
que transforma preguntas de dinámica en preguntas de geometría. En este caso, la
idea dinámica de todos los pares de velocidades que conservan energía corresponden a la idea
geométrica de un círculo, y contar el total de número de colisiones se convierte en contar el
número total de saltos sobre éstas rectas alternando entre verticales y diagonales.
Pero nuestra pregunta es: ¿Por qué cuando la relación de masa es alguna potencia de 100, el número de saltos
muestra los dígitos de pi?
Bueno, si miras a esta imagen, tal vez, sólo tal vez, te des cuenta que todas las longitudes de arco
entre los puntos de éste círculo parezcan iguales. No es inmediatamente obvio
que esto deba ser cierto, pero si lo es, significa que calcular el valor de una
longitud de arco debería ser suficiente para saber cuántas colisiones toma llegar del otro lado
La clave aquí es usar el "siempre-útil" teorema de ángulo inscrito, el cual dice que cuando
formes un ángulo entre tres puntos en un círculo P1, P2 y P3 de esta manera,
será exactamente la mitad del ángulo formado por P1, el centro del círculo y P3. P2 puede estar donde sea
menos en el arco entre P1 y P3. Este pequeño y lindo dato siempre es cierto.
Ahora vayamos de vuelta a nuestro espacio fase, y concentrémonos específicamente en 3 puntos.
Recuerda, el primer salto vertical corresponde al bloque pequeño rebotando del muro. y el
segundo salto sobre la pendiente -sqrt(m1/m2) corresponde a la conservación de momento del choque
de bloques. Llamemos al ángulo entre la línea de momento y la vertical "theta"
Y ahora tal vez lo veas, usando el teorema de ángulo inscrito, esta longitud de arco entre estos dos puntos
medido en radianes, será 2
theta. Y mira, ya que esta línea de momento tiene la
misma pendiente para todos estos saltos desde la cima del círculo hacia el fondo, el mismo razonamiento
nos hace ver que todos estos arcos deben ser también 2*theta
Así que para cada salto, si bajamos un nuevo arco, así, entonces después de cada choque nos movemos
otros 2*theta radianes del círculo. Nos detendremos una vez que lleguemos a la zona final en la derecha,
que corresponde a ambos bloques moviéndose a la derecha con el pequeño yendo más lento. Pero también
lo puedes ver como si nos detuviéramos en el punto donde agregar otra longitud de arco de 2*theta se sobre-pondría
con el anterior.
En otras palabras, ¿cuántas veces tendrías que agregar 2*theta a sí mismo antes de que cubra
más que todo el círculo, más que 2*pi radianes? La respuesta a esto sería la misma que el número de
choques entre nuestros bloques.
O para simplificar las cosas, ¿cuál es el múltiplo entero más grande de theta que
no sobrepase pi?
Por ejemplo, si theta fuera 0.01 radianes, entonces multiplicando por 314 te pondría
abajo de pi, pero multiplicar por 315 te pondría arriba de pi. Así que la respuesta sería
314, lo que significa que si nuestra relación de masa fuera una que haga que ángulo theta de nuestro
diagrama fuera 0.01, los bloques colisionarían 314 veces.
Así que ahora sabes lo que debes hacer. Vayamos ahora a calcular el valor de theta, cuando la relación
de masa es 100 a 1.
Recuerda, esta pendiente de momento era -sqrt(m1/m2), lo que en este
ejemplo es -10. Eso significa que la tangente de éste ángulo thera, c. opuesto sobre c. adyacente,
es 1/10 en este ejemplo. Entonces theta será arctan(1/10).
En general, será la tangente inversa de la raíz cuadrada de la masa del pequeño sobre la
raíz cuadrada de la masa del grande
Si pones estos valores en una calculadora, verás que la tangente inversa de un valor tan
pequeño está muy cercano al valor mismo. Por ejemplo, arctan(1/100),
que corresponde a una masa grande de 10,000 kg es extremadamente cercano a 0.01.
De hecho, es tan cercano que, con el propósito de nuestra pregunta, ya mejor lo hacemos
0.01. Eso es, análogo a lo que vimos hace unos momentos, agregar esto a sí mismo 314 veces
no sobrepasará pi, pero la 315va vez lo haría. Y recuerda, el porqué estamos haciendo esto es
una manera de contar cuantos de nuestros saltos en el diagrama fase nos lleva a la zona final
el cual es una manera de contar cuántas veces los bloques chocan antes de que se separen
y no se toquen nunca más. Así que, mis amigos, ese es el porqué una relación de masa de 10k da 314 choques.
De mismo modo, una relación de masa de 1'000,000:1 daría un ángulo de arctan(1/1,000).
Esto es extremadamente cercano a 0.01. Y, de nuevo, si preguntamos sobre el múltiplo entero más grande
de este ángulo que no sobre pase pi, es lo mismo a como si fuera el valor exacto de
0.001, o sea 3,141. Estos son los primeros cuatro dígitos de pi porque esa es la definición
de los dígitos de pi. Esto explica por qué cuando la relación de masa de un millón, el número de choques
es 3,141.
Y tal vez te des cuenta que todo esto recae en la esperanza de que la tangente inversa de un valor chico
es suficientemente cercano al valor mismo. Lo que sería decir que la tangente de un número pequeño es
aproximadamente ese valor. Intuitivamente, hay una buena razón por la cual esto es cierto. Si vemos al
círculo unitario, la tangente en cualquier ángulo es la altura de éste pequeño triángulo que dibujé, dividido
por su grosor. Y cuando éste ángulo es muy pequeño, el grosor es básicamente 1, y la altura es
básicamente la longitud de arco a lo largo del círculo, lo que por definición es theta.
Para ser más precisos, la Serie de Taylor de tan(theta) muestra que esta aproximación
tendrá un término cúbico de error. Así que por ejemplo tan(1/100) difiere de (1/100) por
algo en el orden de 1/1'000,000. Entonces si consideras 314 pasos con este ángulo,
el error entre el valor de arctan(1/100) y el de la aproximación a 0.01
no tendrá oportunidad de acumularse lo suficiente para ser significativo.
Entonces, hagamos un resumen: Cuando los bloques chocan, puedes saber sus velocidades
al partir con una línea a través de un círculo en un  diagrama fase de velocidades, cada de estas curvas
representan una ley de conservación. Principalmente, la conservación de energía es lo que "planta" la "semilla circular"
que después "florece" en el pi que encontramos en nuestro cálculo final.
Específicamente, debido a la geometría del ángulo inscrito, los puntos que tocan este círculo
están distanciados equitativamente, por el ángulo que hemos estado llamando 2*theta. Esto nos deja replantear
la pregunta de contar choques a la pregunta de cuántas veces debemos sumar 2*theta
a sí mismo antes de que sobrepase 2*pi
Si theta parece algo como 0.001, la respuesta a esa pregunta tiene los mismos primeros dígitos de pi.
Y cuando la relación de masa es alguna potencia de 100, debido a que arctan(x) esta bien aproximado
a x en pequeños valores, theta está suficientemente cercana a este valor que da el mismo número.
Haré énfasis en lo que este espacio fase nos permitió hacer, porque, como dije,  esta es una lección
útil para todo tipo de matemáticas como ecuaciones diferenciales, teoría de caos y otros tipos de
dinámicas: Al representar el estado relevante de tu sistema como un solo punto
en un espacio abstracto, te permite traducir problemas de dinámica en problemas de geometría.
Repito esto porque no quiero que te vayas sólo recordando un lindo acertijo
donde pi aparece sin aviso, quiero que pienses este aparecimiento como
un remanente destilado de la relación profunda en juego.
Y si esta respuesta te deja satisfecho, no debería. Porque hay otra perspectiva,
más ingeniosa y bella que esta, debido a Galperin en el documento original sobre este
fenómeno, el cual nos invita a dibujar una impactante paralela entre la dinámica de estos bloques,
y la de un haz de luz rebotando entre dos espejos. Créeme, he guardado lo mejor
para el final en éste tema, así que espero verte de nuevo en el siguiente vídeo.