Ở video trước, tôi đã đố các bạn: giả thiết có 2 khối lập phương trượt trên bề mặt của một môi trường lý tưởng
bỏ qua lực ma sát và mọi va chạm đều đàn hồi,
có nghĩa là năng lượng luôn được bảo toàn. Khối lập phương to được đẩy về phía khối lập phương nhỏ hơn đang đứng yên
và có một bức tường đằng sau để khối lập phương nhỏ này cứ nảy qua nảy lại,
cho đến khi khối lập phương to bị chuyển hướng ngược lại,
tiến xa dần bức tường
Nếu khối lập phương to nặng bằng khối lượng của khối lập phương bé nhân với 100 mũ một số nào đó
chẳng hạn như khối to nặng gấp 100 mũ 3 (tức 1 triệu) lần khối bé, ta thấy rằng tổng số lần va chạm
giữa 2 khối và giữa khối bé với tường trùng với những chữ số đầu của số π.
Ở ví dụ này thì số lần va chạm là 3141.
Nếu khối to nặng gấp 10^6 lần khối bé, thì số va chạm là 3141592,
và gần như tất cả số va chạm đều xảy ra trong khoảng thời gian vô cùng ngắn.
Và cũng trong một khoảng thời gian ngắn kể từ khi tôi đăng video trước, rất nhiều người đã chia sẻ
lời giải của họ, những nỗ lực và những video mô phỏng câu đố thực sự rất tuyệt vời. Phần mô tả của vid này
có mấy lời giải ưa thích của tui(nên xem nếu mấy bạn hứng thú). Làm sao mà pi xuất hiện ở đây được nhỉ?
Nó xuất hiện éo thể ngờ được