Im letzten Video habe ich über das Punktprodukt gesprochen.
Dabei habe ich sowohl die Standardeinführung in das Thema gezeigt als auch
einen tieferen Blick darauf geworfen, wie es mit linearen Transformationen zusammenhängt.
Das Gleiche möchte ich für Kreuzprodukte tun, für die es ebenfalls eine
Standardeinführung gibt, zusammen mit einem tieferen Verständnis im Hinblick
auf lineare Transformationen, aber dieses Mal teile ich es in zwei separate Videos auf.
Hier werde ich versuchen, die wichtigsten Punkte anzusprechen,
die den Schülern normalerweise über das Kreuzprodukt gezeigt werden,
und im nächsten Video zeige ich eine Ansicht, die weniger häufig gelehrt wird,
aber wirklich befriedigend ist, wenn du sie lernst.
Wir beginnen in zwei Dimensionen.
Wenn du zwei Vektoren, v und w, hast, denke an das Parallelogramm, das sie aufspannen.
Was ich damit meine, ist, dass, wenn du eine Kopie von v nimmst und
ihren Schwanz an die Spitze von w bewegst, und du eine Kopie von w
nimmst und ihren Schwanz an die Spitze von v bewegst,
die vier Vektoren auf dem Bildschirm nun ein bestimmtes Parallelogramm einschließen.
Das Kreuzprodukt von v und w, geschrieben mit dem x-förmigen Multiplikationssymbol,
ist die Fläche dieses Parallelogramms.
Na ja, fast.
Wir müssen auch die Orientierung berücksichtigen.
Grundsätzlich gilt: Wenn v rechts von w liegt,
dann ist v quer zu w positiv und gleich der Fläche des Parallelogramms.
Wenn v aber links von w liegt, dann ist das Kreuzprodukt negativ,
nämlich die negative Fläche des Parallelogramms.
Beachte, dass dies bedeutet, dass die Reihenfolge wichtig ist.
Wenn du v und w vertauschst, anstatt w durch v zu nehmen,
wird das Kreuzprodukt zum Negativ von dem, was es vorher war.
Ich merke mir die Reihenfolge immer so: Wenn du das Kreuzprodukt der beiden
Basisvektoren in der Reihenfolge i-hat über j-hat nimmst,
sollte das Ergebnis positiv sein.
Die Reihenfolge der Basisvektoren bestimmt die Orientierung.
Da i-hat rechts von j-hat liegt, erinnere ich mich daran,
dass v cross w positiv sein muss, wenn v rechts von w liegt.
Mit den hier gezeigten Vektoren kann ich dir zum Beispiel sagen,
dass die Fläche des Parallelogramms sieben ist.
Und da v links von w liegt, sollte das Kreuzprodukt negativ sein.
Also ist v gekreuzt w negativ sieben.
Aber natürlich willst du das auch berechnen können, ohne dass dir jemand die Fläche sagt.
An dieser Stelle kommt die Determinante ins Spiel.
Wenn du also das fünfte Kapitel dieser Serie, in dem ich über die Determinante spreche,
noch nicht gelesen hast, wäre jetzt ein guter Zeitpunkt, um es dir anzusehen.
Selbst wenn du es gesehen hast, aber es schon eine Weile her ist, empfehle ich dir,
es dir noch einmal anzusehen, um sicherzugehen,
dass die Ideen noch frisch in deinem Kopf sind.
Für das 2D-Kreuzprodukt, v cross w, schreibst du die Koordinaten von v
in die erste Spalte einer Matrix und nimmst die Koordinaten von w und
machst sie zur zweiten Spalte, dann berechnest du einfach die Determinante.
Das liegt daran, dass eine Matrix, deren Spalten v und w darstellen,
einer linearen Transformation entspricht, die die Basisvektoren i-hat und j-hat nach
v und w verschiebt.
Bei der Determinante geht es darum, zu messen,
wie sich Flächen durch eine Transformation verändern,
und die prototypische Fläche, die wir betrachten, ist das Einheitsquadrat,
das auf i-hat und j-hat ruht.
Nach der Umwandlung wird das Quadrat zu dem Parallelogramm, das uns interessiert.
Die Determinante, die im Allgemeinen den Faktor misst,
um den sich Flächen verändert haben, gibt also die Fläche dieses Parallelogramms an,
da es sich aus einem Quadrat mit der Fläche eins entwickelt hat.
Wenn v links von w steht, bedeutet das, dass die Orientierung während der
Transformation umgedreht wurde, was bedeutet, dass die Determinante negativ ist.
Nehmen wir zum Beispiel an, v hat die Koordinaten 3, 1 und w die Koordinaten 2, 1.
Die Determinante der Matrix mit diesen Koordinaten als
Spalten ist negativ 3 mal 1 minus 2 mal 1, was negativ 5 ist.
Der Flächeninhalt des Parallelogramms, das sie definieren, ist also 5,
und da v links von w liegt, sollte es Sinn machen, dass dieser Wert negativ ist.
Wie bei jedem neuen Vorgang, den du erlernst, empfehle ich dir,
ein wenig mit diesem Begriff herumzuspielen, um ein intuitives Gefühl dafür zu bekommen,
worum es bei dem Kreuzprodukt geht.
Du wirst zum Beispiel feststellen, dass das Kreuzprodukt zweier Vektoren,
die senkrecht oder zumindest fast senkrecht zueinander stehen, größer ist,
als wenn sie in sehr ähnliche Richtungen zeigen,
weil die Fläche des Parallelogramms größer ist,
wenn die Seiten näher an der Senkrechten liegen.
Wenn du einen dieser Vektoren vergrößerst, z. B. indem du v mit 3 multiplizierst,
vergrößert sich auch die Fläche des Parallelogramms um den Faktor 3.
Für die Operation bedeutet das, dass 3v über w
genau das Dreifache des Wertes von v über w sein wird.
Auch wenn das alles eine sehr gute mathematische Operation ist, ist das,
was ich gerade beschrieben habe, technisch gesehen kein Kreuzprodukt.
Das echte Kreuzprodukt ist etwas, das zwei verschiedene 3D-Vektoren kombiniert,
um einen neuen 3D-Vektor zu erhalten.
Wie zuvor betrachten wir das Parallelogramm, das durch die beiden
Vektoren definiert wird, die wir miteinander kreuzen,
und die Fläche dieses Parallelogramms spielt immer noch eine große Rolle.
Um konkret zu werden, nehmen wir an, dass die
Fläche für die hier gezeigten Vektoren 2,5 beträgt.
Aber wie gesagt, das Kreuzprodukt ist keine Zahl, es ist ein Vektor.
Die Länge des neuen Vektors entspricht der Fläche des Parallelogramms,
die in diesem Fall 2,5 beträgt, und die Richtung des neuen Vektors steht senkrecht zum
Parallelogramm.
Aber in welche Richtung, richtig?
Ich meine, es gibt zwei mögliche Vektoren mit der Länge 2,5,
die senkrecht auf einer bestimmten Ebene stehen.
Hier kommt die Regel der rechten Hand ins Spiel.
Zeige mit dem Zeigefinger deiner rechten Hand in Richtung
v und strecke dann deinen Mittelfinger in Richtung w aus.
Wenn du dann deinen Daumen nach oben zeigst, ist das die Richtung des Kreuzprodukts.
Nehmen wir zum Beispiel an, dass v ein Vektor der Länge 2 ist,
der gerade nach oben in die z-Richtung zeigt, und w ist ein Vektor der Länge 2,
der in die reine y-Richtung zeigt.
Das Parallelogramm, das sie in diesem einfachen Beispiel definieren,
ist eigentlich ein Quadrat, da sie senkrecht zueinander stehen und
die gleiche Länge haben, und der Flächeninhalt dieses Quadrats ist 4.
Ihr Kreuzprodukt sollte also ein Vektor mit der Länge 4 sein.
Wenn du die Rechtsregel anwendest, sollte ihr
Kreuzprodukt in die negative x-Richtung zeigen.
Das Kreuzprodukt dieser beiden Vektoren ist also 4 mal negativ i-hat.
Für allgemeinere Berechnungen gibt es eine Formel,
die du auswendig lernen könntest, aber es ist üblich und einfacher,
sich stattdessen ein bestimmtes Verfahren mit der 3D-Determinante zu merken.
Dieser Vorgang sieht auf den ersten Blick wirklich seltsam aus.
Du schreibst eine 3D-Matrix auf, in der die zweite
und dritte Spalte die Koordinaten von v und w enthalten.
Aber für diese erste Spalte schreibst du die Basisvektoren i-hat, j-hat und k-hat.
Dann berechnest du die Determinante dieser Matrix.
Die Dummheit ist hier wahrscheinlich klar.
Was in aller Welt bedeutet es, einen Vektor als Eintrag in eine Matrix zu setzen?
Den Schülern wird oft gesagt, dass dies nur ein Notationstrick ist.
Wenn du die Berechnungen so durchführst, als wären i-hat, j-hat und k-hat Zahlen,
dann erhältst du eine lineare Kombination dieser Basisvektoren.
Und der Vektor, der durch diese Linearkombination definiert wird,
soll der einzige Vektor sein, der senkrecht zu v und w steht,
dessen Größe der Fläche des entsprechenden Parallelogramms entspricht und dessen
Richtung der Rechtsregel gehorcht.
Sicher, in gewisser Weise ist das nur ein Notationstrick, aber es gibt einen Grund dafür.
Es ist kein Zufall, dass die Determinante wieder einmal wichtig ist.
Und die Basisvektoren in diese Slots zu stecken, ist nicht nur eine zufällige Sache.
Um zu verstehen, woher das alles kommt, hilft es,
die Idee der Dualität zu verwenden, die ich im letzten Video vorgestellt habe.
Dieses Konzept ist allerdings etwas kompliziert,
deshalb gibt es ein separates Folgevideo für alle, die mehr darüber erfahren möchten.
Das liegt wohl nicht im Wesen der linearen Algebra.
Wichtig dabei ist, dass du weißt, was der Kreuzproduktvektor geometrisch darstellt.
Wenn du also das nächste Video überspringen willst, kannst du das gerne tun.
Aber für diejenigen unter euch, die bereit sind, etwas tiefer zu gehen,
und die neugierig auf die Verbindung zwischen dieser Berechnung und
der zugrundeliegenden Geometrie sind, sind die Ideen,
über die ich im nächsten Video spreche, einfach ein wirklich elegantes Stück Mathematik.