Im letzten Video habe ich über das Skalarprodukt gesprochen
und dabei sowohl die Standard-Einführung zu dem Thema,
wie auch eine tiefere Sichtweise (das Verhältnis zu linearen Abbildungen), gezeigt.
Dasselbe möchte ich für das Kreuzprodukt machen,
zu dem ebenfalls eine Standard-Einführung,
neben einer tieferen Einsicht im Licht von linearen Abbildungen, existiert.
Aber dieses Mal teile ich dieses Vorhaben in zwei separate Videos auf.
In diesem versuche ich die Hauptaspekte anzusprechen,
die Lernenden für gewöhnlich über das Kreuzprodukt gezeigt werden.
Und im nächsten Video
zeige ich eine Sichtweise, die selten gelehrt wird, die zu verstehen aber wirklich befriedigend ist.
Wir beginnen in zwei Dimensionen.
Wenn man zwei Vektoren v und w hat
stell Dir das Parallelogramm vor, das sie aufspannen
Was ich dabei meine, ist,
dass - wenn Du v kopierst
und dessen Ausgangspunkt an die Spitze von w heranführst
und du w kopierst
und führst dessen Ausgangspunkt an die Spitze von v,
schließen die vier Vektoren nun ein bestimmtes Parallelogramm ein.
Das Kreuzprodukt von v und w,
geschrieben mit dem X-förmigen Multiplikationssymbol,
ist die Fläche dieses Parallelogramms.
Nun...beinahe. Wir müssen ebenfalls die
Orientierung betrachten.Wenn sich v rechts
von w befindet, dann ist v x w positiv
und entspricht der Fläche des Parallelogramms.
Ist aber v links von w,
dann ist das Kreuzprodukt negativ
konkreter: die negative Fläche des
Parallelogramms. Das bedeutet also, dass
die Reihenfolge wichtig ist. Wenn man v und w vertauscht,
also man stattdessen w x v betrachtet,
würde das Kreuzprodukt das Negative dessen werden,
was es vorher war. Wie ich mich hierbei
an die Reihenfolge-Regel erinnere, ist, dass, wenn
man das Kreuzprodukt der beiden
Basisvektoren in der Reihenfolge i x j bildet,
das Ergebnis positiv sein sollte. Es ist sogar so, dass
die Reihenfolge der Basisvektoren
definiert Orientierung. Also: weil i
recht von j ist, merke ich mir, dass v x w
positiv sein muss, wenn nur v
rechts von w ist.
Bei den zum Beispiel hier gezeigten Vektoren
sage ich, dass die Fläche das
Parallelogramms 7 ist. Und da v
links von w ist, sollte das Kreuzprodukt
negativ sein. Also ist v x w = -7
Aber natürlich will man das auch
berechnen können, ohne dass jemand einem die Fläche verrät.
Hier kommt die Determinante ins Spiel.
Wenn du also Kapitel 5 dieser
Serie noch nicht gesehen hast, wo ich über
Determinanten rede, wäre nun ein sehr guter
Zeitpunkt dafür.
Selbst, wenn Du es gesehen hast, es aber eine Weile her ist,
rate ich dazu, es nochmal anzusehen.
Einfach, um die Ideen dahinter parat zu haben.
Für das 2D-Kreuzpodukt v x w
schreibt man die Koordinaten
von v als erste Spalte einer Matrix
und man nimmt die Koordinaten von w und
nimmt sie als zweite Spalte derselben Matrix. Dann
einfach die Determinante dieser Matix berechnen.
Denn eine Matrix, deren Spalten
von v und w gebildet werden, korrespondiert mit einer
linearen Abbildung, die die
Basisvektoren i und j auf v und w abbildet.
Die Determinante misst stets,
wie sich Flächen durch eine Abbildung ändern.
Und die prototypische Fläche, die man dabei betrachtet,
ist das Einheitsquadrat, das durch i und j aufgespannt wird
Durch die Abbildung
wird dieses Quadrat in das
Parallelogramm, das uns interessiert, überführt.
Die Determinante, die generell
den Faktor angibt, um den sich Flächen ändern,
gibt also die Fläche dieses Parallelogramms an
da es aus einem
Quadrat entsteht, das zuvor die Fläche 1 hatte.
Außerdem: wenn v links von w ist,
bedeutet das, dass sich die Orientierung
während der Abbildung umgedreht hat, was
die Bedeutung einer negativen Determinante ist.
Als Beispiel hat v die
Koordinaten (-3,1) und w hat die
Koordinaten (2,1). Die Determinante der
Matrix mit diesen Koordinaten als Spalten
ist (-3)(1) - (2)(1),
was -5 entspricht.
Offensichtlich ist die Fläche des definierten Parallelogramms 5
und weil v links von w ist,
macht es Sinn, dass dieser Wert
negativ ist. Wie mit allen neuen Operationen, die man lernt,
empfehle ich, mit dieser Idee
ein wenig herumzuspielen, nur um eine
Art intuitives Gefühl dafür zu bekommen,
worum es beim Kreuzprodukt geht.
Zum Beispiel könnte Dir auffallen, dass wenn
zwei Vektoren senkrecht aufeinander stehen,
oder zumindest fast senkrecht zueinander stehen, ihr
Kreuzprodukt größer ist, als wenn sie
in sehr ähnliche Richtungen zeigen würden.
Denn die Fläche dieses
Parallelogramms ist größer, wenn die Seiten
nahezu senkrecht zueinander sind.
Etwas Anderes, das Dir eventuell auffällt, ist, dass,
wenn Du einen der Vektoren
verlängerst (eventuell v mit 3 multiplizierst);
vergrößert sich die Fläche des Parallelogramms
um denselben Faktor 3.
Das bedeutet also, dass
(3v) x w wird exakt dreimal
der Wert von (v x w) sein
Obwohl all das eine
schöne mathematische Operation ist,
ist das, was ich gerade beschrieben habe, technisch gesehen nicht
das Kreuzprodukt. Das wahre Kreuzprodukt
ist etwas, das zwei verschiedene
3D-Vektoren kombiniert, um einen neuen 3D-Vektor zu bekommen. Wie zuvor
betrachten wir immer noch das
Parallelogramm, das durch die beiden Vektoren definiert wird,
deren Kreuzprodukt wir betrachten. Und die Fläche
dieses Parallelogramms wird immer noch
eine große Rolle spielen. Sagen wir beispielhaft
die Fläche ist 2.5 für die hier gezeigten Vektoren,
aber - wie ich gesagt habe - ist das Kreuzprodukt
keine Zahl, sondern ein Vektor.
Die Länge dieses neuen Vektors wird der Fläche
des Parallelogramms entsprechen, die in diesem Fall
2.5 beträgt. Und die Richtung dieses neuen
Vektors wird senkrecht zum
Parallelogramm sein. Aber in welche Richtung?
Ich meine, es gibt zwei mögliche Vektoren der
Länge 2.5, die senkrecht zu einer gegebenen Fläche stehen.
Hier kommt die "Rechte-Hand-Regel" ins Spiel.
Halte den Zeigefinger Deiner rechten Hand
in Richtung von v, dann Deinen
Mittelfinger in Richtung von w
Die Richtung, in die der nach oben gestreckte Daumen dann zeigt,
ist die Richtung des Kreuzprodukts.
Sagen wir zum Beispiel, dass v ein
Vektor der Länge 2 ist, der direkt in
z-Richtung verläuft und w ist ein Vektor
der Länge 2, direkt entlang der y-Richtung.
Das Parallelogramm, das sie
in diesem einfachen Beispiel definieren, ist
ein Quadrat, da sie senkrecht aufeinander
stehen und dieselbe Länge haben.
Und die Fläche dieses Quadrats ist 4. Also
sollte ihr Kreuzprodukt ein Vektor der
Länge 4 sein. Aufgrund der "Rechte-Hand-Regel"
sollte ihr Kreuzprodukt in die negative x-Richtung zeigen.
Also ist das Kreuzprodukt dieser beiden
Vektoren gleich -4i
Für allgemeine Berechnungen
gibt es eine Formel,die man sich merken könnte,
wenn man will, aber es ist verbreitet und
einfacher, sich stattdessen eine bestimmte
Prozedur zu merken, die die 3D-Determinante nutzt.
Diese Prozedur sieht zunächst wirklich seltsam aus.
Man schreibt eine 3D-Matrix auf, in der
die zweite und dritte Spalte die
Koordinaten von v und w enthalten. An die Stelle der
ersten Spalte schreibt man die Basisvektoren
i, j und k. Dann berechnet man
die Determinante dieser Matrix.
Was daran unsinnig ist, ist wahrscheinlich klar.
Was soll es denn bedeuten, einen Vektor
als Eintrag einer Matrix zu schreiben?
Es wird dann oft gesagt, dies sei
nur ein Trick in der Schreibweise. Wenn man die
Berechnung durchführt und i, j und k
wie Zahlen behandelt, bekommt man eine
Linearkombination dieser Basisvektoren.
Und von dem Vektor,
der durch diese Linearkombination definiert ist,
wird gesagt, man solle glauben, er sei der einzigartige
Vektor, senkrecht zu v und w, dessen
Länge der Fläche des zugehörigen
Parallelogramms entspricht und dessen Richtung der
"Rechte-Hand-Regel" gehorcht.
Und klar! In gewisser Weise ist das nur ein
Schreibweisen-Trick. Aber es gibt einen Grund,
es zu tun.
Es ist nicht einfach nur ein Zufall, dass die
Determinante erneut wichtig ist. Und
die Basisvektoren in die erste Spalte einzutragen,
geschieht nicht zufällig.
Um zu verstehen, woraus all das resultiert,
hilft es, die Idee der Dualität zu benutzen, die ich
im letzten Video eingeführt habe.
Dieses Konzept ist allerdings ein wenig schwierig.
Also packe ich das in ein separates
Folgevideo für alle von Euch, die
interessiert sind, mehr zu lernen.
Es gehört wohl auch nicht mehr zur "Essenz
...der linearen Algebra". Das Wichtige hierbei ist,
zu wissen, was das Kreuzprodukt
vektorgeometrisch darstellt. Wenn du also
das nächste Video überspringen willst,
tu das. Aber für alle Anderen, die ein wenig
tiefer einsteigen wollen und die
interessiert sind an der Verbindung zwischen
dieser Berechnung und der zugrundeliegenden
Geometrie, sind die Ideen, über die ich
im nächsten Video sprechen werde, ein wirklich
elegantes Stück Mathematik.