Co vlastně znamená "vlastnit" Bitcoin?
Spousta lidí slyšela o Bitcoinu,
že jde o plně digitální měnu, kterou nevydává žádná vláda,
že není potřeba ani banky aby spravovala účty a ověřovala transakce
a také, že nikdo pořádně nezná člověka, který Bitcoin vynalezl.
Satoshi Nakamoto - Kdo to je?
Většina lidí nezná odpověd na tuto otázku, aspoň ne přesnou odpověď.
Abychom to osvětlili
a zároveň aby vás technické detaily potřebné k vysvětlení neodradily,
budeme postupovat krok za krokem
a vysvětlíme, jak jste si vy sami mohli vynalézt svou vlastní verzi Bitcoinu.
Začneme tím, že si vedete záznamy plateb mezi známými pomocí účetní knihy.
Postupně budete svým přátelům a celému světu věřit méně a méně
a pokud jste natolik chytrý, že dokážete využít pár nápadů z kryptografie
k tomu, aby se dala obejít potřeba prosté důvěry,
skončíte u toho, čemu se dnes říká kryptoměna.
Víte, Bitcoin je pouze první funkční příklad kryptoměny.
Teď už jich existují tisíce, směnitelné za tradiční měny.
Pokud si projdeme způsob vytváření nové měny, pomůže nám to
v porozumění některých nových hráčů na scéně
a v rozpoznání kdy a proč existuje prostor pro různé typy návrhu měn.
Jeden z důvodů, proč jsem se rozhodl zpracovat toto téma je fakt,
že v posledním roce se těmto měnám věnovalo mnoho pozornosti, investic
a, řekněme, slepého nadšení.
Nebudu komentovat nebo spekulovat nad současnými nebo budoucími směnnými kurzy,
ale myslím, že se všichni shodneme,
že kdokoliv, kdo se chystá do kryptoměn investovat, by měl vědět, co jsou zač.
A nemám na mysli jen vzdálené přirovnání k těžení zlata,
jde mi o skutečný, přesný popis toho, co počítače dělají,
když posíláme, přijímáme a tvoříme kryptoměny.
Mimochodem, jednu věc je dobré zmínit:
přestože se teď spolu pustíme do detailů,
a to nějaký čas zabere,
tyto detaily ve skutečnosti nepotřebujete znát, pokud chcete kryptoměnu prostě používat.
Stejně jako nepotřebujete znát detaily o tom, co se děje pod pokličkou, když platíte kartou.
Stejně jako s digitálními platbami, existuje spoustu přívětivých aplikací,
které vám umožní jednoduše posílat a přijímat měnu bez přemýšlení, co se ve skutečnosti děje.
Rozdíl je, že na pozadí tohoto typu plateb
není banka, která by ověřovala transakce.
Místo toho máme chytrý systém decentralizované verifikace, která nevyžaduje
slepou důvěru jakékoliv straně, založený na matematice z oboru kryptografie.
Ale na začátek
chci, abyste na chvíli přestali myslet na kryptoměny.
Začneme s něčím jednodušším: účetními knihami a digitálními podpisy.
Když si s přáteli často vyměňujete peníze,
jako třeba při dělení se o účet v hospodě a podobně,
je celkem otrava pořád si měnit hotovost.
Takže si vyrobíte společnou "účetní knihu",
kde si zapíšete všechny platby, které budete chtít někdy v budoucnu provést.
Například, Alice dluží Bobovi $20,
Bob dluží Charliemu $40, a tak dál.
Tahle kniha bude veřejná, přístupná komukoliv,
jako webová stránka, kam může kdokoliv přidávat nové záznamy.
A řekněme, že na konci každého měsíce
se všichni sejdete, podíváte se na seznam transakcí, a vyrovnáte se.
Jestli dlužíte víc, než je dluženo vám, dáte rozdíl do banku;
a pokud vám ostatní v součtu dluží víc, než vy jim, peníze si z banku vezmete.
Takže pravidla pro tenhle jednoduchý systém vypadají asi takhle:
kdokoliv může přidat záznamy do knihy,
a na konci každého měsíce se vyrovnáte.
No jo, ale problém s takovouhle veřejnou knihou je, že kdokoliv může přidat záznam.
Co brání Bobovi napsat "Alice dluží Bobovi $100", aniž by to Alice schválila?
Jak máme věřit tomu, že všechny tyhle transakce
jsou legitimní?
Tady přichází na řadu první kousek kryptografie: digitální podpisy.
Stejně jako u klasických podpisů
je myšlenka taková, že Alice by měla mít možnost přidat něco k transakci,
co dokáže, že ji viděla, a že ji schvaluje.
A mělo by být nemožné tento podpis zfalšovat.
Mohlo by se zdát, že digitální podpis je nesmysl.
Vždyť jakákoliv data, která představují podpis, mohou být přečtena a zkopírována,
tak jak zabráníme falšování?
Způsob, jakým tohle funguje je, že všichni si vygenerují takzvaný pár veřejného a soukromého klíče,
oba klíče jsou nějaký řetězec bitů.
Soukromý klíč je také někdy nazýván tajný klíč.
Soukromý klíč můžeme zkracovat jako "sk" a veřejný klíč jako "vk".
Jak už název napovídá, soukromý klíč byste si měli nechat sami pro sebe.
Skutečný, ruční podpis, vypadá pořád stejně, nehledě na to, co podepisujete.
Ale digitální podpis je mnohem silnější,
protože vypadá jinak pro každou podepsanou zprávu.
Je to nějaký řetězec jedniček a nul, většinou 256 bitů;
a změna zprávy, i o jediné písmeno,
kompletně změní podobu vašeho podpisu k této zprávě.
Formálně řečeno,
tvorba podpisu zahrnuje funkci, jež je závislá jak na zprávě samotné, tak na vašem soukromém klíči.
Soukromý klíč zajišťuje, že jen vy můžete podpis vytvořit
a fakt, že podpis závisí na zprávě,
znamená, že nikdo nemůže váš podpis prostě vzít a nakopírovat k jiné zprávě.
K tomu jde ruku v ruce druhá funkce, která verifikuje, že podpis je pravý.
V té se využívá veřejného klíče.
Výstup funkce je jednoduše "ano" nebo "ne",
což značí, zda byl zkoumaný podpis vyprodukován soukromým klíčem,
který je v páru s veřejným klíčem, který právě používáme k verifikaci.
Nebudu zabrušovat do toho, jak tyto funkce fungují,
ale pointa je v tom, že je výpočetně nemožné najít platný podpis,
pokud neznáte soukromý klíč.
Neexistuje žádný lepší způsob, než hádání náhodných podpisů,
a jejich kontrolování pomocí veřejného klíče, který všichni znají.
Zamyslete se, kolik různých podpisů existuje, pokud jsou 256 bitů dlouhé.
Je jich 2 na 256.
Tohle je prasácky velké číslo.
Nazývat ho astronomickým by znamenalo dávat astronomii až moc zásluh.
Vytvořil jsem pomocné video, ve kterém předvádím, jak velké tohle číslo je.
Teď jen řekněme, že
když jste ověřili, že podpis nějaké zprávy je platný,
můžete si být velmi jisti, že jediný způsob, jakým ho někdo mohl vytvořit je
použitím soukromého klíče, párového k veřejnému klíči, kterým podpis ověřujete.
Nucení lidí k podepisování transakcí v knize je dobrá věc,
má to ale jeden háček:
pokud Alice podepíše např. transakci "Alice dluží Bobovi $100",
i když Bob nemůže zfalšovat Alicin podpis na nové zprávě,
může zkopírovat první řádku kolikrát chce.
Kombinace zpráva-podpis bude pořád platná.
Abychom tohle vyřešili, pokaždé když někdo podepíše transakci,
ta musí také obsahovat nějaký unikátní identifikátor dané transakce.
Takže pokud Alice dluží Bobovi $100 několikrát,
každý takový záznam v knize bude muset být podepsán jinak.
Tak jo, dobrý!
Digitální podpisy odstraňují potřebu slepé důvěry v našem systému,
ale i tak, pokud bychom ho začali používat,
museli bychom se spoléhat na jakýsi kodex cti.
Konkrétně, věříme tomu, že všichni opravdu dostojí svému slovu,
a vyrovnají se v hotovosti na konci každého měsíce.
Co když Charlie udělá dluhy za tisíce dolarů
a pak se prostě neukáže?
Jediný důvod k tomu, vracet se k hotovosti a vyrovnávat se je,
pokud někteří lidé (jako ty, Charlie), dluží spoustu peněz.
Co kdybychom se nikdy nevyrovnávali v hotovosti,
za předpokladu, že by byl způsob jak zabránit lidem utrácet víc, než dostávají?
Můžeme začít tím, že všichni dají $100 do banku,
a první řádky knihy budou
"Alici je dluženo $100", "Bobovi je dluženo $100", "Charliemu je dluženo $100" atd.
A navíc, nebudeme akceptovat transakce,
ve kterých někdo utrácí víc, než podle knihy mají.
Například, pokud jsou první dvě transakce
"Charlie dluží Alici $50" a "Charlie dluží Bobovi $50",
a pokusil se přidat "Charlie dluží Vám $20", nebylo by to povoleno,
stejně jako nepodepsaná transakce.
Všimněte si, že ověřování transakce
vyžaduje znalost kompletní historie transakcí až do tohoto bodu.
A tohle bude více méně platit u kryptoměn,
i když existuje trochu prostoru pro vylepšení.
Tady je zajímavé,
že tento krok odstraňuje propojení mezi účetní knihou a skutečnými dolary.
Teoreticky, pokud by všichni na světě používali tuto knihu,
mohli byste celý život posílat a přijímat peníze jen skrze ni,
a nikdy byste nemuseli měnit na skutečné dolary.
Ke zdůraznění tohoto faktu
začněme nazývat hodnoty v knize "knižní dolary", nebo zkráceně "LD". [Ledger Dollars]
Máte samozřejmě možnost vyměnit si knižní dolary za skutečné Americké Dolary.
Například, Alice dá Bobovi $10 bankovku
za to, že on přidá a podepíše transakci
"Bob dluží Alici 10 LD" do účetní knihy.
Ale tyto výměny nebudou zajišťované a garantované naším systémem.
Je to podobná situace, jako kdybyste měnili dolary za eura,
nebo jakoukoliv jinou měnu na světovém trhu,
je to nezávislá věc.
Tohle je první důležitá věc, kterou je třeba pochopit u Bitcoinu, nebo kterékoliv jiné kryptoměně:
je to účetní kniha - historie transakcí je samotná měna.
Samozřejmě, s Bitcoinem
se peníze do účetní knihy nedostávají od lidí, kteří by dávali reálné peníze do banku.
K tomu, jak se do knihy peníze dostávají, se dostanu za chvíli.
Předtím se ale zmíníme o důležitém rozdílu
mezi naším systémem knižních dolarů a tím, jak fungují kryptoměny.
Doposud jsme uvažovali, že kniha je na nějakém veřejném místě,
jako např. webové stránce, kam může kdokoliv přidávat záznamy.
Ale to by znamenalo důvěru v centrální bod,
konrétně "kdo provozuje ty webové stránky?",
"kdo kontroluje pravidla přidávání nových transakcí?".
Abychom se zbavili závislosti na centrální autoritě, budou si u sebe všichni držet vlastní kopii knihy.
Když budete chtít provést transakci, např. "Alice dluží Bobovi 100 LD",
tak tu transakci vyšlete do světa,
ostatní ji uslyší, a zapíšou ji do jejich kopií účetní knihy.
Ale, pokud neuděláte ještě něco navíc, je tenhle systém k ničemu.
Jak se všichni shodnou na tom, která z knih je ta správná?
Když Bob obdrží zprávu o transakci "Alice dluží Bobovi 10 LD",
jak si může být jistý, že všichni ostatní ji také obdrželi a věří jí?
Jak ví, že později bude moct jít za Charliem a použít těchto 10 LD pro svou vlastní transakci?
Jen si to představte sami. Posloucháte jak vám chodí transakce,
jak si můžete být jisti, že všichni ostatní si zaznamenávají ty samé transakce v tom samém pořadí?
Tohle je to jádro pudla.
Tohle je zajímavý problém.
Dokážete vymyslet sadu pravidel o tom, jak přijímat nebo odmítat transakce
a ve správném pořadí, abyste si mohli být jisti,
že všichni, kteří hrají podle stejných pravidel,
budou u sebe mít knihu, která bude vypadat stejně, jako ta vaše?
Tohle je problém řešený v původním článku o Bitcoinu.
Jednoduše řečeno, řešení které Bitcoin nabízí je
věřit té verzi knihy, do které bylo vloženo nejvíc výpočetní námahy.
Na chvilku se zastavím u vysvětlení, co to znamená.
Zahrnuje to tzv. "kryptografickou hash funkci".
Myšlenka, na které budeme stavět je:
pokud budete používat výpočetní námahu pro určení čemu věřit,
dá se zařídit, že podvodné transakce a protichůdné knihy
budou vyžadovaly provedení prakticky nemožného množství výpočtů.
Ještě jednou připomínám, že se dostáváme do detailů,
které nikdo nepotřebuje znát, pokud chce měnu jenom používat.
Je to ale fakt cool myšlenka!
A jestli ji pochopíte, budete rozumět podstatě Bitcoinu a všech ostatních kryptoměn.
Pěkně od začátku, co je to hash funkce? [též hashovací funkce]
Do takové funkce vstupuje jakákoliv zpráva, soubor,
na tom nesejde.
Výstup je řetězec bitů s pevně danou délkou, jako třeba 256 bitů.
Tento výstup se nazývá "hash" nebo "otisk" vstupní zprávy.
A z principu vypadá náhodně.
Není náhodný - pro stejný vstup vždy dostaneme stejný výstup.
Ale funkce se chová tak, že
když jen malinko změníte vstup, třeba změnou jediného písmene,
výsledný otisk se změní celý.
Pro hash funkci, kterou tu ukazuji, SHA256,
je způsob, kterým se změní výstup na základě změny vstupu, naprosto nepředvídatelný.
Tohle totiž není ledajaká hash funkce,
je to kryptografická hash funkce.
To znamená, že je prakticky nemožné vypočíst ji v opačném směru.
Pokud vám dám řetězec jedniček a nul,
a budu po vás chtít najít vstup tak,
aby SHA256 otisk vašeho vstupu vrátil původní řetězec jedniček a nul,
nezbyde vám nic lepšího než jen hádat a kontrolovat.
Ještě jednou, pokud chcete vědět, jakou práci by dalo projít 2^256 pokusů,
podívejte se na pomocné video.
Psaní toho videa mě bavilo možná až moc.
Možná si říkáte, že když se opravdu porochníte v detailech toho, jak tahle funkce funguje,
tak budete schopni sestavit odpovídající vstup aniž byste museli hádat.
Ale nikdo zatím nevymyslel, jak tohle udělat.
Zajímavé je, že neexistuje žádný tvrdý rigorózní důkaz, že je těžké provést výpočet v opačném směru.
A přesto, obrovská část moderní počítačové bezpečnosti
stojí na kryptografických hash funkcích a jejich vlastnostích.
Kdybyste se podívali na to, jaké algoritmy využívá šifrované spojení
kterým jste právě teď připojeni k YouTube,
nebo spojení do internetového bankovnictví,
nejspíš byste tam SHA256 našli.
My se teď budeme věnovat jen tomu,
jak můžeme takovou funkci použít k důkazu, že seznam transakcí
je spjat s velkou výpočetní námahou.
Představte si, že vám někdo ukáže seznam transakcí a řekne
"Hele, našel jsem speciální číslo,
které když přidáš na konec seznamu,
a celý to zahashuješ SHA256,
prvních 30 bitů výsledného otisku budou nuly!"
Co myslíte, jak těžké pro ně bylo tohle číslo najít?
Pro náhodnou zprávu
je pravděpodobnost, že její hash bude začínat 30 nulami jedna ku 2^30,
což je asi jedna ku miliardě.
A protože je SHA256 kryptografická hash funkce,
jediná možnost jak takové číslo najít je hádat a kontrolovat výsledky.
Takže museli nejspíš projít zhruba miliardu čísel,
aby to speciální našli.
Když už tohle číslo máte,
je jednoduché ověřit, že je správné - prostě to proženete hash funkcí a zkontrolujete, že je tam 30 nul.
Jinými slovy, můžete si ověřit, že k nalezení tohoto čísla muselo být vykonáno hodně práce,
aniž byste ji museli sami vykonat.
Tomu se říká "důkaz práce".
A co je důležité, tahle práce je spojená se seznamem transakcí.
když změníte kteroukoliv transakci, jakkoliv málo,
kompletně se změní hash,
takže byste museli projít další miliardu čísel, abyste našli nový důkaz práce,
tj. nové číslo, které po přidání
na konec seznamu způsobí, že hash bude začínat 30 nulamit.
Vraťme se teď k naší situaci s distribuovanou účetní knihou:
všichni rozesílají své transakce,
a chceme, aby se byli schopni dohodnout na tom, která kniha je ta správná.
Jak jsem již řekl, hlavní myšlenka v původním Bitcoin článku je o tom,
že všichni budou věřit té verzi knihy, která má za sebou největší množství práce.
Způsob, kterým tohle funguje je, že se kniha rozdělí do bloků,
každý z nich obsahuje nějakou část transakcí a důkaz práce,
to speciální číslo které způsobí, že hash bloku bude začínat několika nulami.
Pro teď řekněme, že musí začínat 60 nulami,
ale k tomu se později vrátíme a vymyslíme systematičtější způsob, jakým požadovaný počet nul zvolit.
Stejně jako je transakce platná pouze pokud je podepsaná odesílatelem,
blok je validní pouze pokud obsahuje důkaz práce.
A abychom zajistili, že máme pevné pořadí bloků,
dáme do hlavičky každého bloku hash bloku, který mu předchází.
Tím zajistíme, že kdyby někdo šel zpět do hotových bloků a některý změnil,
nebo prohodil pořadí dvou bloků,
změnilo by to blok, který po něm následuje,
což změní hash bloku,
což změní blok, který po něm následuje, a tak pořád dokola.
To by znamenalo nutnost přepracování veškeré práce,
tedy nalézt speciální číslo pro každý dotčený blok, díky kterému bude jeho hash začínat 60 nulami.
Protože jsou bloky takto zřetězené,
tak budeme historii transakcí nazývat blok-řetěz [blockchain] místo "účetní kniha".
Do našeho seznamu pravidel zavedeme, že
kdokoliv může blok vytvořit.
To znamená, že budou poslouchat vysílané transakce,
shromáždí je do nějakého bloku,
a potom vykonají spoustu práce,
aby našli to speciální číslo, které zařídí, že hash bloku bude začínat 60 nulami.
Jakmile tohle číslo najdou, vyšlou nový zkompletovaný blok do světa.
Aby z toho tvůrce bloku něco měl,
když platný blok vytvoří,
může si na jeho začátku zapsat jednu speciální transakci,
skrze kterou mu vyčarujeme, řekněme, 10 LD.
Tomu se říká "odměna bloku",
a je to výjimka z našich pravidel, ve kterých určujeme jestli přijmout nebo nepřijmout transakci.
Tahle nemusí od nikoho přicházet, nikým nemusí být podepsaná.
A také to znamená že celkové množství knižních dolarů v naší ekonomice narůstá s každým novým blokem.
Tvoření bloků se často nazývá "dolování" [mining],
jelikož to vyžaduje velké množství práce
a generuje nové oběživo do ekonomiky dané měny.
Když ale slyšíte nebo čtete o těžařích (minerech),
pamatujte, že ve skutečnosti jenom
poslouchají zprávy o nových transakcích, tvoří bloky,
posílají je ostatním a dostávají za svou snahu peníze.
Z pohledu minera je každý blok v podstatě miniaturní loterie,
ve které všichni najednou co nejrychleji hádají čísla,
dokud nějaký šťastlivec nenajde to speciální,
které způsobí, že hash celého bloku bude začínat spoustou nul,
a dostane odměnu.
Ti, kteří chtějí systém používat jen pro platby
nečekají na nové transakce,
ale jenom bloky, které jim dodávají mineři,
a aktualizují si svoji lokální verzi blokového řetězu [blockchainu].
Důležitý nový bod v našich pravidlech je ten, že
když dostanete dva různé řetězy, které mají každý jinou historii transakcí,
budete věřit tomu nejdelšímu, na kterém bylo vykonáno více práce.
Pokud je to remíza, prostě počkáte, až do některého z nich přijde nový blok.
Takže i přesto, že neexistuje centrální autorita a všichni si drží vlastní verzi řetězu,
pokud se všichni shodnou na upřednostňování řetězu, na kterém bylo vykonáno nejvíc práce,
máme způsob, jak se decentralizovaně dohodnout.
Abychom si ukázali, proč tohle tvoří důvěryhodný systém,
a abyste pochopili v jakou chvíli můžete věřit, že je nějaká platba legitimní,
je dobré říct si, co by obnášela snaha někoho v tomhle systému podvést.
Řekněme, že se Alice snaží napálit Boba podvodným blokem,
konkrétně se snaží poslat mu blok, ve kterém je zahrnuta transakce, kde mu posílá 100LD,
ale aniž by tenhle blok posílala do světa.
Tímhle způsobem si budou ostatní myslet, že oněch 100LD pořád má.
Bude muset najít platný důkaz práce rychleji, než všichni ostatní mineři,
kteří pracují na vlastních blocích.
A to se rozhodně může stát!
Alice může tuhle miniloterii vyhrát.
Bob ale pořád uslyší to, co ostatní mineři posílají,
takže aby věřil podvodnému bloku,
Alice by musela práci všech minerů dohromady vykonat sama,
aby na speciální Bobovu "větev" řetězu přidávala nové bloky.
Budou to jiné bloky, než jaké ostatní mineři vysílají.
Pamatujte, podle našich pravidel Bob věří nejdelšímu řetězu o kterém ví.
Alici se může dařit balamutit Boba po dobu několika bloků
pokud, čirou náhodou, najde důkazy práce rychleji
než všichni ostatní mineři dohromady.
Ale pokud nevlastní kolem 50% veškeré výpočetní kapacity, kterou mineři disponují,
je ohromující pravděpodobnost,
že skutečný řetěz, na kterém pracují všichni ostatní,
bude růst rychleji než podvodný řetěz, kterým Alice krmí Boba.
Časem Bob zavrhne to, co slyší od Alice
a začne věřit delšímu řetězu, na kterém pracují všichni.
Všimněte si, z toho plyne, že byste neměli hned věřit každému bloku, který slyšíte;
měli byste počkat, až se za něj navěsí několik nových bloků.
Pokud do té doby nezaregistrujete žádný delší řetěz,
můžete věřit tomu, že přijatý blok je součástí řetězu, který používají i ostatní.
A s tím jsme pokryli všechny hlavní myšlenky.
Tenhle distribuovaný účetní systém založený na důkazu práce
je víceméně to, jak Bitcoin a spoustu dalších kryptoměn funguje.
Zbývá vyjasnit jen pár detailů.
Řekl jsem, že důkaz práce může spočívat v nalezení speciálního čísla,
díky kterému bude hash bloku začínat s 60 nuly.
Způsob, jakým skutečný Bitcoin funguje spočívá v tom, že pravidelně mění počet nul tak,
aby nalezení nového bloku trvalo cca 10 minut.
S tím, jak do systému přibývají noví mineři
je práce těžší a těžší tak,
aby tahle miniaturní loterie měla vítěze průměrně každých 10 minut.
Mnoho nových kryptoměn má mnohem kratší intervaly nalezení bloku.
Veškeré peníze v Bitcoin systému pochází z blokových odměn.
V počátku byly odměny ve výši 50 Bitcoinů za každý blok.
Existuje webová stránka "Block Explorer",
kde se můžete podívat na celý Bitcoin řetěz.
A když se podíváte na prvních pár bloků řetězu,
neobsahují žádné transakce, kromě odměn 50 Bitcoinů pro minera.
Každých 210000 bloků, což je každé cca 4 roky
se bloková odměna zmenší na polovinu.
Teď je odměna 12.5 Bitcoinu za blok.
A protože odměna klesá geometricky,
znamená to, že nikdy nebude existovat víc než 21.000.000 Bitcoinů.
To ale neznamená, že by mineři přestali vydělávat.
Spolu s blokovou odměnou mohou mineři také účtovat transakční poplatky.
Ty fungují tak, že kdykoliv někdo udělá platbu v Bitcoinu,
může k ní volitelně nabídnout transakční poplatek,
který se vyplatí tomu, jehož blok bude tuto transakci zahrnovat.
Důvod, proč byste k transakci nabízeli peníze navíc je, abyste motivovali minery
k zahrnutí vaší vyslané transakce do jejich bloku.
V Bitcoinu je každý blok omezen na cca 2400 transakcí,
což je často kritizováno jako příliš omezující.
Pro porovnání, VISA zpracuje v průměru asi 1700 transakcí za vteřinu,
a jsou schopni zvládnout až 24.000 za vteřinu.
Poměrně pomalé zpracování plateb v Bitcoinu pak znamená vyšší transakční poplatky,
jelikož to je faktor, který určuje, jaké transakce budou zahrnuty v dalším bloku.
Tohle byl krátký úvod do přehledu kryptoměn;
zbývá spoustu nuancí a alternativních designů, o kterých jsem se ani nezmínil.
Doufám ale, že jsem poskytl stabilní základ porozumění
pro všechny, kteří si budou dále chtít doplnit zbývající mezery.
Jak jsem řekl na začátku,
jedním z důvodů vypracování tohoto videa je množství peněz, které se do kryptoměn začínají sypat.
Aniž bych chtěl dělat soudy o tom, jestli je to dobře nebo špatně,
opravdu si myslím, že je správné
znát alespoň základy této technologie.
Jako pokaždé, mé upřímné díky všem z Patreonu, kteří umožňují tomuto kanálu stát se realitou.
Rozumím tomu, že ne všichni mají možnost přispět,
ale pokud byste i tak kanálu chtěli pomoct,
jeden z nejlepších způsobů je
sdílet videa, o kterých si myslíte, že by mohla být zajímavá nebo poučná.