Hier befassen wir uns mit Backpropagation, dem
zentralen Algorithmus für das Lernen neuronaler Netze.
Nach einer kurzen Zusammenfassung, wo wir uns befinden,
werde ich zunächst intuitiv erklären, was der Algorithmus tatsächlich tut,
ohne auf die Formeln einzugehen.
Für diejenigen unter euch, die in die Mathematik eintauchen wollen,
geht das nächste Video auf die Berechnungen ein, die all dem zugrunde liegen.
Wenn du die letzten beiden Videos gesehen hast oder gerade mit
dem entsprechenden Hintergrundwissen einsteigst, weißt du,
was ein neuronales Netz ist und wie es Informationen weiterleitet.
Hier machen wir das klassische Beispiel der Erkennung handgeschriebener Ziffern,
deren Pixelwerte in die erste Schicht des Netzes mit 784 Neuronen eingespeist werden.
Ich habe ein Netz mit zwei versteckten Schichten mit jeweils nur 16 Neuronen und einer
Ausgabeschicht mit 10 Neuronen gezeigt, die anzeigt,
welche Ziffer das Netz als Antwort wählt.
Ich erwarte auch, dass du den Gradientenabstieg verstehst,
wie er im letzten Video beschrieben wurde, und dass wir mit Lernen meinen,
dass wir herausfinden wollen, welche Gewichte und Verzerrungen eine bestimmte
Kostenfunktion minimieren.
Zur Erinnerung: Für die Kosten eines einzigen Trainingsbeispiels nimmst du die Ausgabe,
die das Netz liefert, und die Ausgabe, die es liefern soll,
und addierst die Quadrate der Differenzen zwischen den einzelnen Komponenten.
Wenn du das für alle deine zehntausend Trainingsbeispiele machst und
die Ergebnisse mittelst, erhältst du die Gesamtkosten des Netzwerks.
Und als ob das noch nicht genug wäre, suchen wir, wie im letzten Video beschrieben,
nach der negativen Steigung dieser Kostenfunktion, die dir sagt,
wie du die Gewichte und Vorspannungen, also alle Verbindungen,
verändern musst, um die Kosten möglichst effizient zu senken.
Die Backpropagation, um die es in diesem Video geht,
ist ein Algorithmus zur Berechnung dieses verrückten und komplizierten Gradienten.
Die Idee aus dem letzten Video, die du dir unbedingt merken solltest, ist,
dass es eine andere Möglichkeit gibt, den Gradientenvektor als eine Richtung in 13.000
Dimensionen zu betrachten, die, um es vorsichtig auszudrücken,
unsere Vorstellungskraft übersteigt.
Die Größe der einzelnen Komponenten zeigt dir,
wie empfindlich die Kostenfunktion auf die einzelnen Gewichte und Verzerrungen reagiert.
Angenommen, du gehst den Prozess durch, den ich gleich beschreiben werde,
und berechnest den negativen Gradienten. Die Komponente,
die mit dem Gewicht dieser Kante hier verbunden ist, beträgt 3,2,
während die Komponente, die mit dieser Kante hier verbunden ist, 0,1 beträgt.
Du kannst das so interpretieren, dass die Kosten der Funktion 32-mal empfindlicher
auf Änderungen der ersten Gewichtung reagieren.
Wenn du also diesen Wert nur ein wenig veränderst,
führt das zu einer Änderung der Kosten, und diese Änderung ist 32-mal größer als die,
die dieselbe Änderung der zweiten Gewichtung bewirken würde.
Als ich zum ersten Mal etwas über Backpropagation gelernt habe,
war für mich der verwirrendste Aspekt die Notation und die Indexverfolgung,
die sich dahinter verbirgt.
Aber wenn du erst einmal herausgefunden hast, was die einzelnen Teile dieses
Algorithmus wirklich tun, ist jeder einzelne Effekt eigentlich ziemlich intuitiv,
es gibt nur viele kleine Anpassungen, die übereinander geschichtet werden.
Ich fange also ohne Rücksicht auf die Notation an und gehe einfach die
Auswirkungen jedes Trainingsbeispiels auf die Gewichte und Verzerrungen durch.
Da die Kostenfunktion einen Durchschnittswert pro Beispiel über alle Zehntausende von
Trainingsbeispielen bildet, hängt die Art und Weise,
wie wir die Gewichte und Verzerrungen für einen einzelnen Gradientenabstiegsschritt
anpassen, auch von jedem einzelnen Beispiel ab.
Oder besser gesagt, im Prinzip sollte es das, aber aus Gründen der
Recheneffizienz werden wir später einen kleinen Trick anwenden,
damit du nicht jedes einzelne Beispiel für jeden Schritt aufrufen musst.
In anderen Fällen werden wir uns jetzt nur auf ein einziges Beispiel konzentrieren,
dieses Bild einer 2.
Welche Auswirkungen sollte dieses eine Trainingsbeispiel
auf die Anpassung der Gewichte und Verzerrungen haben?
Nehmen wir an, wir sind an einem Punkt, an dem das Netz noch nicht gut trainiert ist,
so dass die Aktivierungen in der Ausgabe ziemlich zufällig aussehen werden,
vielleicht so etwas wie 0,5, 0,8, 0,2 und so weiter.
Wir können diese Aktivierungen nicht direkt ändern,
wir haben nur Einfluss auf die Gewichte und Verzerrungen.
Aber es ist hilfreich, den Überblick darüber zu behalten,
welche Anpassungen wir an dieser Ausgabeschicht vornehmen wollen.
Und da wir wollen, dass das Bild als 2 eingestuft wird,
soll der dritte Wert nach oben verschoben werden,
während alle anderen nach unten verschoben werden.
Außerdem sollte die Größe dieser Anstöße proportional dazu sein,
wie weit der aktuelle Wert von seinem Zielwert entfernt ist.
So ist zum Beispiel die Erhöhung der Aktivierung des Neurons Nummer
2 in gewisser Weise wichtiger als die Verringerung des Neurons Nummer 8,
das bereits ziemlich nahe an dem Wert ist, den es haben sollte.
Zoomen wir also weiter hinein und konzentrieren uns nur auf dieses eine Neuron,
dessen Aktivierung wir erhöhen wollen.
Denke daran, dass die Aktivierung als eine bestimmte gewichtete Summe aller
Aktivierungen in der vorherigen Schicht plus einer Vorspannung definiert ist,
die dann in eine Funktion wie die sigmoide Squishification oder eine ReLU eingesetzt wird.
Es gibt also drei verschiedene Wege, die zusammenhelfen können,
um die Aktivierung zu erhöhen.
Du kannst den Bias erhöhen, du kannst die Gewichte erhöhen
und du kannst die Aktivierungen der vorherigen Schicht ändern.
Wenn du dich darauf konzentrierst, wie die Gewichte angepasst werden sollten,
bemerkst du, dass die Gewichte tatsächlich einen unterschiedlichen Einfluss haben.
Die Verbindungen mit den hellsten Neuronen aus der vorangegangenen Schicht haben den
größten Effekt, da diese Gewichte mit größeren Aktivierungswerten multipliziert werden.
Wenn du also eines dieser Gewichte erhöhst, hat das einen stärkeren Einfluss
auf die endgültige Kostenfunktion als die Erhöhung der Gewichte von Verbindungen
mit schwächeren Neuronen, zumindest was dieses eine Trainingsbeispiel betrifft.
Vergiss nicht, dass es beim Gradientenabstieg nicht nur darum geht,
ob die einzelnen Komponenten nach oben oder unten verschoben werden sollen,
sondern auch darum, welche Komponenten dir das meiste Geld einbringen.
Das erinnert übrigens ein wenig an eine Theorie aus den Neurowissenschaften,
die beschreibt, wie biologische Netzwerke von Neuronen lernen:
die Hebb'sche Theorie, die oft mit dem Satz zusammengefasst wird,
dass Neuronen, die zusammen feuern, auch zusammen verdrahtet sind.
Hier findet die größte Erhöhung der Gewichte, die größte Stärkung der Verbindungen,
zwischen den aktivsten Neuronen und denjenigen statt, die wir aktiver machen wollen.
In gewisser Weise werden die Neuronen, die feuern, wenn du eine 2 siehst,
stärker mit denen verknüpft, die feuern, wenn du an eine 2 denkst.
Um das klarzustellen: Ich bin nicht in der Lage, eine Aussage darüber zu treffen,
ob sich künstliche Netzwerke von Neuronen wie biologische Gehirne verhalten,
und die Idee, dass Feuer und Draht zusammengehören,
ist mit ein paar bedeutsamen Sternchen versehen.
Die dritte Möglichkeit, die Aktivierung dieses Neurons zu erhöhen,
besteht darin, alle Aktivierungen in der vorherigen Schicht zu ändern.
Wenn nämlich alles, was mit dem Neuron der Ziffer 2 verbunden ist und ein
positives Gewicht hat, heller wird, und wenn alles,
was mit einem negativen Gewicht verbunden ist, dunkler wird,
dann wird das Neuron der Ziffer 2 aktiver.
Ähnlich wie bei den Gewichtsveränderungen wirst du das meiste für dein Geld bekommen,
wenn du Veränderungen suchst, die proportional zur Größe der entsprechenden Gewichte sind.
Natürlich können wir diese Aktivierungen nicht direkt beeinflussen,
wir haben nur die Kontrolle über die Gewichte und Verzerrungen.
Aber genau wie bei der letzten Schicht ist es hilfreich,
sich zu notieren, welche Veränderungen du dir wünschst.
Aber vergiss nicht: Wenn du hier einen Schritt herauszoomst,
ist das nur das, was das Ausgangsneuron der Ziffer 2 will.
Denke daran, dass wir auch wollen, dass alle anderen Neuronen in der letzten
Schicht weniger aktiv werden, und jedes dieser anderen Ausgangsneuronen hat
seine eigenen Gedanken darüber, was mit der vorletzten Schicht passieren soll.
Der Wunsch dieses Neurons der Ziffer 2 wird also mit den Wünschen aller anderen
Ausgangsneuronen für die vorletzte Schicht addiert,
wiederum im Verhältnis zu den entsprechenden Gewichten und im Verhältnis dazu,
wie stark sich jedes dieser Neuronen ändern muss.
Genau hier kommt die Idee der Rückwärtsvermehrung ins Spiel.
Wenn du all diese gewünschten Effekte zusammenzählst,
erhältst du im Grunde eine Liste von Stößen, die du für diese vorletzte
Schicht haben möchtest.
Wenn du diese Werte hast, kannst du den gleichen Prozess auf die relevanten Gewichte
und Verzerrungen anwenden, die diese Werte bestimmen, indem du den Prozess wiederholst,
den ich gerade beschrieben habe, und dich rückwärts durch das Netzwerk bewegst.
Und wenn du noch ein bisschen weiter herauszoomst, solltest du bedenken,
dass dies alles nur ein einziges Trainingsbeispiel ist,
mit dem du die Gewichte und Verzerrungen beeinflussen willst.
Wenn wir nur darauf hören würden, was die 2 will,
hätte das Netzwerk einen Anreiz, alle Bilder als 2 einzustufen.
Du gehst also dieselbe Backprop-Routine für jedes andere Trainingsbeispiel durch,
indem du aufzeichnest, wie jeder von ihnen die Gewichte und Verzerrungen ändern möchte,
und den Durchschnitt dieser gewünschten Änderungen zusammenrechnest.
Die Summe der gemittelten Zuschläge für jedes Gewicht und jede Vorspannung ist,
grob gesagt, die negative Steigung der Kostenfunktion,
die im letzten Video erwähnt wurde, oder zumindest etwas, das proportional dazu ist.
Ich spreche nur grob davon, weil ich diese Anstöße noch nicht quantitativ präzisieren
kann, aber wenn du jede Änderung, die ich gerade erwähnt habe, verstanden hast,
warum einige proportional größer sind als andere und wie sie alle addiert werden müssen,
verstehst du die Mechanik dessen, was Backpropagation tatsächlich tut.
In der Praxis brauchen Computer übrigens extrem viel Zeit,
um den Einfluss jedes Trainingsbeispiels bei jedem Schritt des Gradientenabstiegs
zu addieren.
Hier ist, was stattdessen üblicherweise gemacht wird.
Du mischst deine Trainingsdaten nach dem Zufallsprinzip und teilst sie dann in eine
Reihe von Mini-Batches auf, von denen jeder, sagen wir, 100 Trainingsbeispiele enthält.
Dann berechnest du einen Schritt entsprechend dem Mini-Batch.
Es wird nicht der tatsächliche Gradient der Kostenfunktion sein,
der von allen Trainingsdaten abhängt, nicht von dieser winzigen Teilmenge.
Es ist also nicht der effizienteste Schritt bergab,
aber jeder Mini-Batch gibt dir eine ziemlich gute Annäherung und, was noch wichtiger ist,
er beschleunigt deine Berechnungen erheblich.
Wenn du die Flugbahn deines Netzwerks unter der entsprechenden Kostenoberfläche
aufzeichnen würdest, wäre es eher wie ein betrunkener Mann,
der ziellos einen Hügel hinunterstolpert und dabei schnelle Schritte macht,
als ein sorgfältig kalkulierender Mann, der bei jedem Schritt die genaue
Abwärtsrichtung bestimmt und dann einen sehr langsamen und vorsichtigen Schritt
in diese Richtung macht.
Diese Technik wird als stochastischer Gradientenabstieg bezeichnet.
Hier ist eine Menge los, also fassen wir es einfach für uns selbst zusammen, okay?
Backpropagation ist ein Algorithmus, der bestimmt,
wie ein einzelnes Trainingsbeispiel die Gewichte und Verzerrungen verändern soll.
Dabei geht es nicht nur darum, ob sie nach oben oder unten gehen sollen,
sondern auch darum, welche relativen Anteile an diesen Veränderungen den schnellsten
Rückgang der Kosten verursachen.
Ein echter Gradientenabstieg würde bedeuten, dass du dies für alle Zehntausende von
Trainingsbeispielen machst und den Durchschnitt der gewünschten Änderungen ermittelst.
Das ist aber sehr rechenintensiv. Stattdessen unterteilst du die Daten nach dem
Zufallsprinzip in Mini-Batches und berechnest jeden Schritt in Bezug auf einen Mini-Batch.
Wenn du alle Mini-Batches wiederholt durchgehst und diese Anpassungen vornimmst,
konvergierst du gegen ein lokales Minimum der Kostenfunktion, d.h.
dein Netzwerk macht am Ende einen wirklich guten Job bei den Trainingsbeispielen.
Damit ist gesagt, dass jede Zeile Code, die für die Implementierung von Backprop
benötigt wird, etwas entspricht, das du bereits gesehen hast, zumindest inoffiziell.
Aber manchmal ist das Wissen, was die Mathematik macht, nur die halbe Miete,
und wenn man das verdammte Ding einfach nur darstellt, wird es ganz verwirrend.
Für diejenigen unter euch, die tiefer einsteigen wollen,
geht das nächste Video auf die gleichen Ideen ein, die hier gerade vorgestellt wurden,
aber in Bezug auf die zugrundeliegende Kalkulation,
was das Thema hoffentlich ein wenig vertrauter macht, wenn ihr es in anderen Quellen seht.
Damit dieser Algorithmus funktioniert - und das gilt nicht nur für neuronale Netze,
sondern für alle Arten des maschinellen Lernens - brauchst du eine Menge Trainingsdaten.
In unserem Fall sind handgeschriebene Ziffern ein gutes Beispiel,
weil es die MNIST-Datenbank mit vielen Beispielen gibt,
die von Menschen beschriftet worden sind.
Diejenigen unter euch, die im Bereich des maschinellen Lernens arbeiten,
kennen die Herausforderung, die benötigten beschrifteten Trainingsdaten zu erhalten,
sei es, dass Menschen Zehntausende von Bildern beschriften müssen oder andere Datentypen,
mit denen du zu tun hast.