Burada iki şey var; ana konu ve meta konu.
Ana konu, iki bilinmeyen gerçek sayıya sahip olan veya karmaşık bir sayı olan tek bir
bilinmeyeni içeren iki boyutlu denklemleri çözmek için gerçekten düzgün bir algoritma
olacak.
Örneğin, bir polinomun karmaşık köklerini veya Riemann zeta fonksiyonunun milyon dolarlık
sıfırlarından bazılarını bulmak istiyorsanız, bu algoritma bunu sizin için yapacaktır.
Ve bu yöntem çok güzel çünkü çok fazla renk söz konusu.
Ve daha da önemlisi, altta yatan temel fikir, denklem çözmek için
kullanılan bu algoritmanın çok ötesindeki her türlü matematiğe de uygulanabilir,
buna biraz topoloji de dahildir, buna daha sonra değineceğim.
Ancak bunu gerçekten 20 dakika kadar zaman ayırmaya değer kılan şey,
matematikte genel olarak çok daha yararlı olan,
birbirleriyle güzel bir şekilde birleşen yapıları tanımlamaya çalışan
bir dersi göstermesidir.
Hikaye ilerledikçe bununla ne demek istediğimi anlayacaksınız.
Durumu 2 boyutlu girişleri ve 2 boyutlu çıktıları olan işlevlerle motive etmek için,
sadece gerçek sayıyı alan ve gerçek sayıyı veren işlevlerle daha basit bir şekilde
başlayalım.
Bir f x fonksiyonunun başka bir g x fonksiyonuna ne zaman eşit
olduğunu bilmek istiyorsanız, bunu bu fonksiyonların grafiklerinin
kesiştiği zamanı aramak olarak düşünebilirsiniz, değil mi?
Demek istediğim, bu size her iki fonksiyonun da aynı çıktıya sahip olduğu bir girdi verir.
Çok basit bir örnek alırsak, f(x)&#39;in x kare olduğunu
ve g(x)&#39;in sabit fonksiyon 2 olduğunu hayal edin.
Başka bir deyişle 2&#39;nin karekökünü bulmak istiyorsunuz.
Karekök bulma konusunda neredeyse hiçbir şey bilmiyor olsanız bile,
muhtemelen 1 karenin 2&#39;den küçük olduğunu ve 2 karenin 2&#39;den büyük
olduğunu görebilirsiniz, yani bu iki değer arasında bir çözüm olacağını fark edersiniz.
Ve eğer onu daha da daraltmak isterseniz, belki de orta
nokta olan 1&#39;in karesini almayı deneyebilirsiniz.5.
Bu 2 olarak çıkıyor.25, biraz fazla yüksek, dolayısıyla
1 ile 1 arasındaki bölgeye odaklanırsınız.5.
Ve bunun gibi, muhtemelen bunun nasıl devam edeceğini görebilirsiniz,
orta noktada hesaplamaya devam edersiniz ve ardından arama alanınızı ikiye bölersiniz.
Bunu düşünmenin başka bir yolu da, ki bu daha yüksek boyutlara
çıktığımızda işimizi kolaylaştıracak, bunun yerine bu iki
fonksiyon arasındaki farkın sıfır olduğu eşdeğer soruya odaklanmaktır.
Bu bağlamda, bu farkın bir tarafta negatif, diğer
tarafta ise pozitif olduğu bir girdi bölgesi bulduk.
Onu ikiye böldük ve dikkatimizi daralttığımız kısım,
en dıştaki noktaların farklı işaretlerin olduğu kısımdı.
Bu şekilde, sınırda farklı işaretlere sahip her bölgeyi ele alarak,
yarıları arasında böyle daha küçük bir bölge bularak,
sonuçta tam olarak sıfır olacak bir noktaya daralmamız gerektiğini bilerek
sonsuza kadar devam edebildik.
Kısacası, denklemleri çözmek her zaman belirli bir fonksiyonun sıfıra eşit olduğu zamanı
bulmak olarak çerçevelenebilir ve bunu yapmak için şu buluşsal yönteme sahibiz,
eğer f bir noktada pozitif, başka bir noktada negatifse,
bunların arasında bir yer bulabilirsiniz. en azından her şey ani sıçramalar olmadan
düzgün bir şekilde değişiyorsa sıfırdır.
Size göstermek istediğim muhteşem şey, bu tür düşünmeyi iki boyutlu denklemlere,
yani girdileri ve çıktıları iki boyutlu olan fonksiyonlar
arasındaki denklemlere genişletebilmenizdir.
Örneğin, karmaşık sayılar 2 boyutludur ve geliştirdiğimiz bu araç,
karmaşık denklemlere çözüm bulmak için mükemmeldir.
Şimdi, bu 2B işlevler hakkında bu kadar çok konuşacağımıza göre,
kısa bir yan adım atalım ve bunları nasıl gösterdiğimizi düşünelim.
Bir fonksiyonun 2B giriş ve 2B çıkışla grafiğini çizmek dört boyut gerektirir ve bu,
3B dünyamızda 2B ekranlarımızda pek işe yaramayacaktır,
ancak yine de birkaç iyi seçeneğimiz var.
Birincisi, hem girdi uzayına hem de çıktı uzayına yan yana bakmaktır.
Giriş uzayındaki her nokta, çıktı uzayındaki belirli bir noktaya
hareket eder ve bu girdi noktası etrafında hareket etmenin,
çıktı uzayındaki belirli hareketlere nasıl karşılık geldiğini gösterebilirim.
Düşündüğümüz tüm işlevler sürekli olacaktır; yani girdideki küçük küçük değişiklikler
yalnızca çıktıdaki küçük küçük değişikliklere karşılık gelir; ani sıçramalar olmaz.
Diğer bir seçeneğimiz de, çıkış uzayının orijininden o çıkış noktasına kadar olan
oku hayal etmek ve bu okun minyatür bir versiyonunu giriş noktasına iliştirmektir.
Bu bize, belirli bir giriş noktasının nereye gittiğine veya tam vektör alanını çizerek
birçok farklı giriş noktasının nereye gittiğine dair bir bakışta fikir verebilir.
Ve ne yazık ki bunu birçok noktada yaptığınızda, oldukça karmaşık hale gelebilir,
bu yüzden burada tüm okları aynı boyutta yapayım ve bu,
her çıkış noktasının yönüne dair bir fikir edinebileceğimiz anlamına geliyor.
Ama belki de iki boyutlu fonksiyonları göstermenin en güzel yolu ve bu videoda en
çok kullanacağımız yol, çıktı uzayındaki her noktayı bir renkle ilişkilendirmektir.
Burada, orijinden uzak yöne karşılık gelecek şekilde renklerin gökkuşağı
veya renk tekerleği boyunca düştüğü noktalarda tonlar kullandık ve kökenden
uzaklığa karşılık gelecek şekilde karanlık veya parlaklık kullanıyoruz.
Örneğin, bu çıktı dizisine odaklandığımızda, bu noktaların tümü kırmızıdır ancak
orijine yakın olanlar biraz daha koyu, uzakta olanlar ise biraz daha parlaktır.
Ve bu çıktı dizisine odaklanıldığında, tüm noktalar yeşildir ve yine,
orijine yakın olmak daha koyu, daha uzak olmak ise daha açık anlamına gelir.
Ve böylece, burada yaptığımız tek şey her yöne
belirli bir renk atamak ve hepsi sürekli değişiyor.
Buradaki karanlık ve parlaklık farklılıklarının oldukça incelikli
olduğunu fark edebilirsiniz, ancak bu video için önemsediğimiz tek
şey çıktıların yönüdür, büyüklükleri, tonları veya parlaklığı değil.
Parlaklıkla ilgili dikkat etmeniz gereken önemli nokta,
belirli bir yönü olmayan orijin yakınında tüm renklerin siyaha dönüşmesidir.
Fonksiyonlar hakkında düşünmek için, artık her çıktı için bir renge karar
verdiğimize göre, girdi uzayındaki her noktayı çıktı uzayına düştüğü noktanın
rengine göre renklendirerek 2 boyutlu fonksiyonları görselleştirebiliriz.
Bu girdi uzayındaki birçok farklı noktanın, çıktı uzayındaki karşılık gelen
çıktılarına atladığını, sonra indikleri noktanın rengine göre boyandığını ve
sonra girdi uzayında geldikleri yere geri atladıklarını hayal etmeyi seviyorum.
Bunu girdi uzayındaki her nokta için yaparak, fonksiyonun her noktayı kabaca
nereye götürdüğüne dair girdi uzayına bakarak bir fikir edinebilirsiniz.
Örneğin, soldaki pembe noktalardan oluşan bu şerit bize tüm bu noktaların
çıktı alanının sol alt kısmındaki pembe yönde bir yere haritalandığını söyler.
Ayrıca etraflarında pek çok renk bulunan siyah üç nokta da sıfıra giden noktalardır.
Tamam, tıpkı 1 boyutlu durumda olduğu gibi, 2 boyutlu fonksiyonların
denklemlerini çözmek, belirli bir fonksiyonun ne zaman sıfıra
eşit olduğu sorularak her zaman yeniden düzenlenebilir.
Şu andaki görevimiz bu, belirli bir 2B fonksiyonun hangi giriş
noktalarının sıfıra gittiğini bulan bir algoritma oluşturmak.
Bunun gibi bir renkli haritaya bu siyah noktaları görerek bakıyorsanız,
fonksiyonun sıfırlarının nerede olduğunu zaten bildiğinizi belirtebilirsiniz.
Peki bu sayılır mı?
Bunun gibi bir diyagram oluşturmak için, bilgisayarın düzlemdeki tüm piksellerdeki
işlevi hesaplamasını sağladığımızı unutmayın; ancak amacımız,
işlevi yalnızca mümkün olduğunca az sayıda noktada hesaplamayı gerektiren daha
verimli bir algoritma bulmaktır. tabiri caizse yalnızca sınırlı bir renk görüşüne sahip.
Ayrıca daha teorik bir bakış açısından, belirli bir bölgede sıfırın olup
olmadığının koşullarını bize söyleyen genel bir yapıya sahip olmak güzel olurdu.
Unutmayın, bir boyuttaki temel anlayış, sürekli bir fonksiyonun bir noktada pozitif,
diğer noktada negatif olması durumunda bu ikisinin arasında
bir yerde sıfır olması gerektiğiydi.
Peki bunu iki boyuta nasıl genişletebiliriz?
İşaretler hakkında konuşmanın bir tür analoguna ihtiyacımız var.
İşaretlerin ne olduğunu düşünmenin bir yolu da yönlerdir.
Pozitif, sayı doğrusu boyunca sağa işaret ettiğiniz anlamına gelir,
negatif ise sola işaret ettiğiniz anlamına gelir.
İki boyutlu niceliklerin de yönü vardır, ancak onlar için seçenekler çok daha geniştir;
olasılıklar çemberi boyunca herhangi bir yeri işaret edebilirler.
Aynı şekilde, bir boyutta belirli bir fonksiyonun sadece iki nokta
olan bir aralığın sınırında pozitif mi yoksa negatif mi olduğunu sorduğumuz gibi,
2d fonksiyonlar için de bir bölgenin sınırına bakacağız;
bir döngüdür ve fonksiyonun çıktısının bu sınır boyunca yönünü sorun.
Örneğin, bu sıfır etrafındaki bu döngü boyunca çıktının mümkün olan her yönden,
gökkuşağının tüm renklerinden, kırmızı, sarı, yeşil,
maviden kırmızıya ve aradaki her şeyden geçtiğini görüyoruz.
Ama buradaki döngü boyunca, içinde hiç sıfır olmadan, çıktı her renkten geçmiyor,
bazı turuncu renklerden geçiyor ama asla yeşil veya maviden geçmiyor.
Ve bu umut verici, tek boyutta işlerin nasıl yürüdüğüne çok benziyor.
Belki aynı şekilde, eğer bir 1d fonksiyonu bir 1d bölgesinin sınırında her iki olası
işareti de alıyorsa, içeride bir yerde sıfır vardır,
eğer bir 2d fonksiyonu bölge boyunca tüm olası yönlerin,
tüm olası renklerin çıktılarına çarpıyorsa, şunu varsayabiliriz.
2d bölgesinin sınırı varsa, bu bölgenin içinde bir yerde sıfıra gitmesi gerekir.
Bizim tahminimiz bu ve bunun doğru olup olmadığını ve
eğer öyleyse nedenini düşünmek için bir dakikanızı ayırın.
Bir giriş noktası etrafındaki küçük bir döngüyü düşünmeye başlarsak,
her şey sürekli olduğundan fonksiyonumuzun onu karşılık gelen
çıkışın yakınındaki küçük bir döngüye götürdüğünü biliyoruz.
Ancak bakın, çoğu küçük döngü için çıktının rengi değişir.
Sıfır dışında herhangi bir çıkış noktası seçerseniz ve yakınına yeterince sıkı bir
döngü çizerseniz, döngünün renklerinin tümü o noktayla hemen hemen aynı renkte olacaktır.
Buradaki sıkı bir döngü tamamen mavimsi, buradaki sıkı bir döngü tamamen sarımsı,
kesinlikle gökkuşağının her rengini elde edemeyeceksiniz.
Etrafındaki ilmekleri sıkılaştırıp tüm renkleri elde
edebileceğiniz tek nokta renksiz köken, yani sıfırın kendisidir.
Yani eğer gökkuşağının her renginden geçen, sıklaşan ve sıklaşan,
bir noktaya daralan döngüleriniz varsa, o zaman bu noktanın aslında sıfır olması gerekir.
O halde hadi tek boyutlu denklem çözücümüz gibi 2 boyutlu bir denklem çözücü kuralım.
Sınırı her rengin içinden geçen geniş bir bölge bulduğumuzda,
onu ikiye bölüp her yarının sınırındaki renklere bakalım.
Burada gösterilen örnekte, sol yarıdaki kenarlık tüm renklerden geçmiyor;
örneğin turuncumsu sarımsı yönlerle eşleşen hiçbir nokta yok.
Bu yüzden, daha fazla araştırma yapmak istemediğimizi
belirtmek için bu alanı grileştireceğim.
Sağ yarı tüm renklerden geçer, yeşil yönde çok fazla zaman harcar,
ardından sarı turuncu kırmızının yanı sıra mavi mor pembeye geçer.
Şimdi bunun anlamının, bu sınırın noktalarının olası tüm
yönlerin çıktılarıyla eşleştirilmesi olduğunu unutmayın.
Bu yüzden onu daha fazla inceleyeceğiz, tekrar alt bölümlere
ayıracağız ve her bölgenin sınırlarını kontrol edeceğiz.
Tepenin sınırı tamamen yeşil, o yüzden aramayı orada bırakacağız.
Ama alt kısmı bir alt bölümü hak edecek kadar renkli.
Ve böyle devam edin.
Hangi alt bölgenin olası tüm renkleri kapsayan bir sınırı olduğunu kontrol edin;
bu, bu sınırın noktalarının tüm olası yönlere eşlendiği anlamına gelir ve
tek boyutlu durumda yaptığımız gibi bu bölgeleri ikiye bölmeye devam edin,
sonunda bizi fonksiyon üzerinde sıfıra yönlendirin. Ah, durun bir saniye.
Burada ne oldu?
Sağ alttaki son alt bölümlerin hiçbiri tüm renkleri geçemedi,
dolayısıyla algoritmamız durdu çünkü bunların hiçbirinde arama yapmak istemedi ama aynı
zamanda sıfır da bulamadı.
Tamam, burada bir şeylerin yanlış olduğu açık.
Ve bunda sorun yok, hatalı olmak matematik yapmanın olağan bir parçasıdır.
Geriye dönüp baktığımızda, bir hipotezimiz vardı ve bu bizi
önerilen bu algoritmaya götürdü, yani bir yerde yanılmıştık.
Ve matematikte iyi olmak ilk seferde haklı olmak değil,
dikkatlice geriye bakıp hataları anlamak ve onları nasıl
düzelteceğinizi anlamak için gereken dayanıklılığa sahip olmakla ilgilidir.
Şimdi buradaki sorun şu ki, sınırı her renkten geçen bir bölgemiz vardı,
ancak onu ortadan böldüğümüzde, hiçbir alt bölgenin sınırı her renkten geçmiyordu,
bir sonraki aramaya nerede devam edeceğimiz konusunda hiçbir seçeneğimiz yoktu ve bu da
sıfırı kırdı bulucu.
Şimdi, bir boyutta bu tür şeyler asla gerçekleşmedi.
Uç noktaları farklı işaretlere sahip bir aralığınız olduğunda,
eğer onu bölerseniz, uç noktaları da farklı işaretlere sahip
bir alt aralık elde edeceğinizin garanti olduğunu bilirsiniz.
Veya başka bir deyişle, uç noktaları işaret değiştirmeyen iki aralığınız varsa,
bunları birleştirirseniz, uç noktaları da işaret değiştirmeyen daha büyük bir aralık elde
edersiniz.
Ancak iki boyutta, sınırları her renkten geçmeyen,
ancak sınırları birleşerek sınırları her renkten geçen bir bölge oluşturan
iki bölge bulmak mümkündür.
Ve bu şekilde, önerdiğimiz sıfır bulma algoritmamız bozuldu.
Aslında düşünürseniz, içinde sıfır olmadan, kenarları
olası tüm renklerden geçen büyük bir döngü bulabilirsiniz.
Bu, her renkten geçen sonsuza kadar daralan bir döngünün sıfıra doğru daralması
gerektiğini söylediğimizde küçük döngülerle ilgili iddialarımızda yanıldığımız anlamına
gelmiyor.
Ancak bizim için işleri karıştıran şey, bu sınırım her renkten geçer veya geçmez
özelliğinin, bölgeleri birleştirdiğinizde hoş ve öngörülebilir bir şekilde
birleşmemesidir.
Ancak endişelenmeyin, görünen o ki bunu biraz değiştirerek bize
istediğimizi verecek daha karmaşık bir özelliğe dönüştürebiliriz.
Buradaki fikir, döngünün herhangi bir noktasında bir renk bulup
bulamayacağımızı sormak yerine, döngünün etrafında dolaşırken
bu renklerin nasıl değiştiğini daha dikkatli takip etmemizdir.
Ne demek istediğimi bir örnekle göstereyim.
Takip etmemize yardımcı olması için köşede küçük bir renk tekerleği tutacağım.
Bir girdi yolu üzerindeki renkler gökkuşağında belirli bir yönde (kırmızıdan sarıya,
sarıdan yeşile, yeşilden maviye veya maviden kırmızıya) hareket ettiğinde,
çıktı saat yönünde sallanır.
Ancak diğer taraftan, eğer renkler gökkuşağının diğer yönünde,
maviden yeşile, yeşilden sarıya, sarıdan kırmızıya veya kırmızıdan
maviye doğru hareket ediyorsa, çıktı saat yönünün tersine sallanıyor demektir.
Buradaki kısa yol boyunca yürürken renkler, renk tekerleği boyunca saat
yönünde beşte bir oranında kıvrılır ve buradaki bu yol boyunca yürürken renkler,
renk tekerleği boyunca saat yönünde beşte bir oranında daha kıvrılır.
Elbette bu, her iki yoldan da birbiri ardına geçerseniz,
renklerin saat yönünde toplam tam dönüşün beşte ikisi kadar sarıldığı anlamına gelir.
Toplam sarma miktarı toplanıyor ve bu önemli olacak,
bu bizim için yararlı olacak türden basit bir birleştirme.
Toplam sarma miktarı dediğimde, ok saat yönünde dönerken ileri,
saat yönünün tersine dönerken geriye doğru çalışan eski moda bir kilometre sayacı
hayal etmenizi istiyorum.
Yani saat yönünün tersine sarma, saat yönünde negatif sarma olarak sayılır.
Çıkışlar çok fazla dönebilir, ancak bu dönüşün bir kısmı ters yönde ise,
bunlar birbirini götürür.
Örneğin, bu yol boyunca ileri doğru hareket ederseniz ve sonra aynı yol boyunca geriye
doğru hareket ederseniz, toplam sarım miktarı sıfır olur,
geriye doğru hareket tam anlamıyla daha önce görülen renkler arasında geri sarılır,
önceki tüm sarımları tersine çevirir ve önceki sarıma geri döner.
kilometre sayacı başladığı yere geri döner.
Amaçlarımız açısından, en çok ilmekler boyunca sarımlara bakmaya önem vereceğiz.
Örneğin tüm bu döngüyü saat yönünde yürüdüğümüzü varsayalım.
Karşılaştığımız çıktılar saat yönünde toplam üç tam dönüş etrafında dönüyor,
renkler gökkuşağının içinde sırayla kırmızıdan kırmızıya,
sonra tekrar ve tekrar sallanıyordu.
Matematikçilerin kullandığı jargonda bu döngü
boyunca toplam sarma sayısının 3 olduğunu söyleriz.
Diğer döngüler için bu herhangi bir tam sayı olabilir;
giriş tek bir döngü etrafında dolaşırken çıktı birçok kez salınırsa daha
büyük bir sayı olabilir veya çıktı yalnızca bir veya iki kez salınırsa daha
küçük bir sayı olabilir.
Veya döngü etrafında saat yönünde yürüdükçe çıktı saat yönünün tersine sallanıyorsa,
bu sarma numarası negatif bir tam sayı bile olabilir.
Ancak herhangi bir döngü boyunca bu toplam sarım miktarının tam sayı olması gerekir.
Demek istediğim, başladığınız yere döndüğünüzde,
başladığınız çıktının aynısına sahip olacaksınız.
Bu arada, eğer bir yol gerçekten çıkışın tam olarak sıfır olduğu bir nokta içeriyorsa,
o zaman teknik olarak bu nokta boyunca bir sarma numarası
tanımlayamazsınız çünkü çıkışın belirli bir yönü yoktur.
Bu bizim için sorun olmayacak çünkü bütün amacımız sıfırları bulmak,
yani eğer bu gerçekleşirse şansımız erkenden kaçtı.
Bu dolambaçlı sayılarla ilgili dikkat edilmesi gereken en önemli şey,
yolları daha büyük yollarla birleştirdiğinizde güzel bir şekilde bir araya gelmeleridir.
Ancak asıl istediğimiz, bölgeleri birleştirip daha büyük bölgeler oluşturduğumuzda,
bölgelerin sınırları boyunca uzanan sayıların güzel bir şekilde toplanmasıdır.
Peki bizim bu özelliğimiz var mı?
Peki, bir göz at.
Soldaki bu bölge etrafında saat yönünde gittiğimizde sarım
sayısı bu dört yoldan gelen sarım sayılarının toplamıdır.
Ve sağdaki bu bölge etrafında saat yönünde gittiğimizde sarma,
bu dört yoldan gelen sarma sayılarının toplamıdır.
Ve bu iki bölgeyi daha büyük bir bölgede birleştirdiğimizde, bu yolların çoğu,
daha büyük bölgenin saat yönündeki sınırının bir parçası haline gelir.
Peki bunu yapmayan iki yola gelince?
Mükemmel bir şekilde iptal oluyorlar, biri tam tersi,
daha önce gördüğümüz gibi diğerinin geri sarılması.
Yani bölgelerin sınırlarındaki dolambaçlı sayılar
tam bizim istediğimiz şekilde toplanıyor.
Ayrıca yan not, yönlendirilmiş sınırların bu şekilde güzel bir
şekilde toplanmasıyla ilgili bu mantık matematikte çokça
karşımıza çıkıyor ve sıklıkla Stokes teoremi adı altında anılıyor.
Çok değişkenli analiz üzerine çalışmış olanlarınız bunu bu bağlamdan tanıyabilir.
Artık nihayet elimizde dolambaçlı sayılar olduğuna
göre denklem çözme hedeflerimize geri dönebiliriz.
Daha önce gördüğümüz bölgenin sorunu, kenarları olası tüm
renklerden geçmesine rağmen sarma sayısının aslında sıfır olmasıdır.
Çıkışlar, sarıdan kırmızıya doğru yarıya kadar kıvrıldı ve sonra saat yönünün tersine
diğer yöne doğru gitmeye başladı, sonra maviye doğru gitmeye ve diğer taraftan kırmızıya
çarpmaya devam etti; bunların hepsi, toplam sargının net olarak sıfır olacağı şekilde
oldu.
Ancak, yalnızca tüm renklere çarpan değil, aynı zamanda sıfırdan farklı bir sarma
numarasının daha güçlü koşuluna sahip bir döngü bulursanız, o zaman onu ikiye bölerseniz,
bu yarılardan en az birinin bir sayıya sahip olduğu garanti edilir.
sıfır olmayan sarma sayısı da var, çünkü işler bizim istediğimiz şekilde güzel bir
şekilde toplanıyor.
Yani bu şekilde, giderek daha da darlaşıp tek bir
noktaya odaklanarak ilerlemeye devam edebilirsiniz.
Ve bir noktaya daralttığınızda, bunu sıfırdan farklı sarma sayılarına sahip küçük
döngülerle yapacaksınız, bu da onların olası tüm renklerden geçtikleri anlamına
gelir ve dolayısıyla, daha önce söylediğim gibi, daraldıkları nokta sıfır olmalıdır.
Ve bu kadar!
Artık iki boyutlu bir denklem çözücü oluşturduk
ve bu sefer söz veriyorum hiçbir hata olmayacak.
Sarma sayıları tam olarak bu işi yapmak için ihtiyacımız olan araçtır.
Artık iki boyutta f(x) g(x) nereye eşittir gibi görünen denklemleri,
sadece f ve g arasındaki farkın nasıl değiştiğini dikkate alarak çözebiliriz.
Sargı sayısı sıfır olmayan bir döngümüz olduğunda,
bu algoritmayı onun üzerinde çalıştırabiliriz ve onun içinde bir yerde bir
çözüm bulacağımız garantidir.
Dahası, tıpkı tek boyutta olduğu gibi, bu algoritma inanılmaz derecede verimlidir.
Her turda bölgemizin boyutunu yarı yarıya daraltıyoruz,
böylece sıfırlar hızla daralıyor ve bu arada fonksiyonun değerini birçok döngüde
kontrol etmek yerine yalnızca bu döngülerin noktaları boyunca kontrol etmemiz gerekiyor.
iç kısımdaki noktalar.
Yani bir bakıma yapılan genel iş, tüm alanla değil,
yalnızca arama uzayının çevresi ile orantılıdır ki bu şaşırtıcıdır.
Şimdi neler olup bittiğini anladığınızda, bunu sadece çalışırken izlemek,
ona bir işlev kazandırmak ve sıfırları aramasına izin vermek tuhaf bir şekilde büyüleyici.
Daha önce de söylediğim gibi, karmaşık sayılar iki boyutludur,
o yüzden bunu karmaşık sayılarla ilgili bir denkleme uygulayalım.
Örneğin, karmaşık düzlemde x üzeri beşinci eksi x eksi
bir fonksiyonunun sıfırlarını bulan algoritma buradadır.
Başlangıç noktası çevresinde çok geniş bir bölgeyi göz önünde
bulundurarak başladı ve bu bölgenin sarma sayısı 5&#39;e ulaştı.
Sıfırdan farklı bir sarım numarasına sahip bir döngü bulduğunuzda,
onu ikiye bölersiniz ve iki küçük döngünün sarım sayısını bulursunuz.
Bunlardan birinin veya her ikisinin de sıfır olmayan bir sarma numarasına sahip olması
garanti edilir ve bunu gördüğünüzde, o küçük döngünün içinde bir yerde sıfır olduğunu
bilirsiniz, böylece aynı şekilde ilerlemeye devam eder, daha küçük alanı ararsınız.
Ayrıca, hesapladığımız yol sıfıra rastlarsa, bölgeyi keşfetmeyi de bırakırız;
bu, aslında bu örneğin sağ yarısında bir kez yaşandı.
Bu nadir olaylar dolambaçlı sayıları hesaplama yeteneğimizi engelliyor,
ama hey, sıfır aldık.
Sargı sayısı sıfır olan döngülere gelince, bunları daha fazla araştırmazsınız.
Belki içerde çözümü vardır, belki yoktur, garantimiz yok.
Denklem çözücümüzün aynı şekilde devam etmesine izin verirsek,
sonunda bu polinom için birçok sıfıra yakınsar.
Bu arada bu örnekte toplam sarım sayısının 5 olması tesadüf değildir.
Karmaşık sayılarda, x&#39;ten n&#39;ye işlemi,
girdinin orijini etrafında bir kez dolaşırken,
doğrudan çıktının orijini etrafında n kez dolaşmaya karşılık gelir.
Dolayısıyla polinomla, yeterince büyük girdiler için,
baş terim dışındaki her terim, karşılaştırmada önemsiz hale gelir.
Yani baş terimi x üzeri n olan herhangi bir karmaşık polinomun
yeterince büyük bir döngü etrafında sarma sayısı n&#39;dir.
Ve bu şekilde sarmal sayı teknolojimiz aslında her
karmaşık polinomun sıfıra sahip olmasını garanti eder.
Bu o kadar önemli bir gerçektir ki matematikçiler
buna cebirin temel teoremi adını verirler.
Bunun gibi denklemlere sayısal çözümler bulmak için bir algoritmaya sahip
olmak son derece pratiktir, ancak cebirin temel teoremi,
bu sarma sayılarının teorik düzeyde nasıl oldukça faydalı olduğuna dair iyi
bir örnektir ve geniş bir denklem sınıfına bir çözümün varlığını garanti eder.
Uygun koşullar için denklemler ki bu, matematikçilerin düşünmeyi daha çok
sevdiği türden bir şeydir.
Eski bir 3blue1brown videosundaki bir hatanın düzeltilmesini de içeren bir takip
videosunda size bunun topoloji bağlamında birkaç harika uygulamasını daha göstereceğim.
Hangisi?
Bu kanaldaki tüm videoları ve her şeyi izleyin
ve önce hatayı fark edip edemeyeceğinize bakın.
Bu videonun ana yazarı, 3blue1brown ekibinin en
yeni üyelerinden biri olan Sridhar Ramesh&#39;tir.