येथे दोन गोष्टी आहेत, मुख्य विषय आणि मेटा विषय.
मुख्य विषय द्विमितीय समीकरणे, दोन अज्ञात वास्तविक संख्या असलेल्या गोष्टी किंवा एक जटिल
संख्या असलेल्या एकल अज्ञात असलेल्या गोष्टी सोडवण्यासाठी हे खरोखर व्यवस्थित अल्गोरिदम असेल.
उदाहरणार्थ, जर तुम्हाला बहुपदीची जटिल मुळे शोधायची असतील,
किंवा कदाचित रीमन झेटा फंक्शनच्या दशलक्ष डॉलर्सपैकी काही शून्य शोधायचे असतील,
तर हे अल्गोरिदम तुमच्यासाठी ते करेल.
आणि ही पद्धत खूप सुंदर आहे, कारण बरेच रंग गुंतलेले आहेत.
आणि सर्वात महत्त्वाचे म्हणजे, मूळ अंतर्निहित कल्पना ही समीकरणे
सोडवण्यासाठी या अल्गोरिदमच्या पलीकडे सर्व प्रकारच्या गणितांना लागू होते,
ज्यामध्ये थोडीशी टोपोलॉजी समाविष्ट आहे, ज्याबद्दल मी नंतर बोलेन.
पण याला तुमचा 20 मिनिटे किंवा त्याहून अधिक वेळ खरोखरच उपयुक्त ठरतो
तो म्हणजे हा धडा संपूर्ण गणितात अधिक सामान्यपणे उपयुक्त ठरतो,
जो एकमेकांशी छान रचना करणाऱ्या रचना परिभाषित करण्याचा प्रयत्न करतो.
कथा जसजशी पुढे जाईल तसतसे मला त्यात काय म्हणायचे आहे ते तुम्हाला दिसेल.
2d इनपुट आणि 2d आउटपुट असलेल्या फंक्शन्ससह केस प्रवृत्त करण्यासाठी,
चला सोप्या पद्धतीने सुरुवात करूया, ज्या फंक्शन्स रिअल नंबर घेतात आणि रिअल नंबर
बाहेर टाकतात.
जर तुम्हाला हे जाणून घ्यायचे असेल की x चे फंक्शन f हे x च्या इतर फंक्शन g च्या बरोबरीचे
असते, तर तुम्ही हे त्या फंक्शन्सचे आलेख कधी एकमेकांना छेदतात हे शोधत आहात असे वाटेल,
बरोबर?
म्हणजे, ते तुम्हाला एक इनपुट देते जेथे दोन्ही फंक्शन्सचे आउटपुट समान असते.
अगदी साधे उदाहरण घ्यायचे असेल तर कल्पना करा की x
चा f x चा वर्ग आहे आणि x चा g हे स्थिर फलन 2 आहे.
दुसऱ्या शब्दांत, तुम्हाला २ चे वर्गमूळ शोधायचे आहे.
जरी तुम्हाला वर्गमूळ शोधण्याबद्दल जवळजवळ काहीही माहित नसले तरीही,
तुम्ही कदाचित पाहू शकता की 1 स्क्वेअर 2 पेक्षा कमी आहे आणि 2 स्क्वेअर 2 पेक्षा मोठा आहे,
त्यामुळे तुम्हाला समजेल, अहो, त्या दोन मूल्यांमध्ये काहीतरी उपाय असेल.
आणि मग तुम्हाला ते आणखी कमी करायचे असल्यास, कदाचित
तुम्ही अर्ध्या बिंदूचे वर्गीकरण करण्याचा प्रयत्न करा, 1.५.
हे 2 असल्याचे बाहेर येते.25, थोडे जास्त, त्यामुळे
तुम्ही 1 आणि 1 मधील प्रदेशावर लक्ष केंद्रित कराल.५.
आणि असेच, तुम्ही कदाचित हे कसे चालू राहील ते पाहू शकता,
तुम्ही मध्यबिंदूवर संगणन करत राहाल आणि नंतर तुमची शोध जागा अर्धी कापून टाकाल.
यावर विचार करण्याचा आणखी एक मार्ग, जो एकदा उच्च परिमाणांवर पोहोचल्यानंतर आपल्यासाठी सोपे
करेल, त्याऐवजी या दोन कार्यांमधील फरक शून्य असताना समतुल्य प्रश्नावर लक्ष केंद्रित करणे.
त्या अटींमध्ये, आम्हाला इनपुटचा एक प्रदेश सापडला जिथे तो फरक
एका टोकाला नकारात्मक होता आणि तो दुसऱ्या टोकाला सकारात्मक होता.
आम्ही त्याचे दोन भाग केले आणि अर्ध्या भागाकडे आमचे लक्ष वेधले
ते एक होते जेथे सर्वात बाहेरील बिंदूंमध्ये भिन्न चिन्हे होती.
याप्रमाणे, आम्ही कायमचे चालू ठेवू शकलो, सीमेवर वेगवेगळ्या चिन्हे असलेला
प्रत्येक प्रदेश घेऊन, त्याच्या अर्ध्या भागांमध्ये एक लहान असा प्रदेश शोधून,
शेवटी आपल्याला एका बिंदूवर संकुचित व्हायचे आहे जे अचूक शून्य होणार आहे.
थोडक्यात, समीकरण सोडवणे हे नेहमी एखादे विशिष्ट कार्य शून्य असते तेव्हा शोधून
काढले जाऊ शकते आणि तसे करण्यासाठी, आमच्याकडे हे हिरिस्टिक आहे,
जर f एका बिंदूवर सकारात्मक आणि दुसर्‍या बिंदूवर ऋण असेल,
तर आपण त्या दरम्यान कुठेतरी शोधू शकता ते शून्य आहे,
कमीतकमी अचानक उडी न घेता सर्वकाही सहजतेने बदलले तर.
मी तुम्हाला दाखवू इच्छित असलेली आश्चर्यकारक गोष्ट म्हणजे तुम्ही अशा
प्रकारच्या विचारसरणीला द्विमितीय समीकरणांमध्ये,
फंक्शन्समधील समीकरणांमध्ये विस्तारित करू शकता ज्यांचे इनपुट आणि आउटपुट
दोन्ही द्विमितीय आहेत.
उदाहरणार्थ, जटिल संख्या 2D आहेत आणि आम्ही विकसित करत
असलेले हे साधन जटिल समीकरणांवर उपाय शोधण्यासाठी योग्य आहे.
आता, आपण या 2D फंक्शन्सबद्दल खूप बोलणार आहोत, चला एक संक्षिप्त
बाजूची पायरी घेऊ आणि आपण हे कसे स्पष्ट करू याचा विचार करूया.
2D इनपुट आणि 2D आउटपुटसह फंक्शनचा आलेख तयार करण्यासाठी चार आयामांची
आवश्यकता असेल आणि ते आमच्या 2D स्क्रीनवर आमच्या 3D जगात इतके चांगले काम करणार नाही,
परंतु आमच्याकडे अजूनही काही चांगले पर्याय आहेत.
एक म्हणजे फक्त इनपुट स्पेस आणि आउटपुट स्पेस दोन्ही शेजारी शेजारी पाहणे.
इनपुट स्पेसमधील प्रत्येक बिंदू आऊटपुट स्पेसमधील एका विशिष्ट बिंदूकडे सरकतो आणि त्या इनपुट
बिंदूभोवती फिरणे आउटपुट स्पेसमधील विशिष्ट हालचालींशी कसे संबंधित आहे हे मी दाखवू शकतो.
आम्ही विचारात घेतलेली सर्व फंक्शन्स सतत असतील,
या अर्थाने की इनपुटमधील छोटे छोटे बदल केवळ आउटपुटमधील छोट्या छोट्या बदलांशी संबंधित आहेत,
अचानक उडी नाहीत.
आमच्याकडे दुसरा पर्याय आहे की आउटपुट स्पेसच्या उत्पत्तीपासून त्या आउटपुट
बिंदूपर्यंत बाणाची कल्पना करणे आणि त्या बाणाची सूक्ष्म आवृत्ती इनपुट बिंदूशी जोडणे.
हे आपल्याला एका दृष्टीक्षेपात, दिलेला इनपुट पॉइंट कोठे जातो किंवा पूर्ण
वेक्टर फील्ड काढून अनेक भिन्न इनपुट पॉइंट कोठे जातात याची कल्पना देऊ शकते.
आणि दुर्दैवाने जेव्हा तुम्ही हे बर्‍याच बिंदूंवर करता तेव्हा ते खूपच गोंधळात पडू शकते,
म्हणून मी येथे सर्व बाण समान आकाराचे बनवतो, आणि याचा अर्थ काय आहे की
प्रत्येक आउटपुट बिंदूची दिशा आपल्याला समजू शकते.
परंतु द्विमितीय फंक्शन्स स्पष्ट करण्याचा कदाचित सर्वात सुंदर मार्ग आणि हा व्हिडिओ
आम्ही सर्वात जास्त वापरणार आहोत, त्या आउटपुट स्पेसमधील प्रत्येक बिंदूला रंगाने जोडणे.
येथे आम्ही रंगछटांचा वापर केला आहे, जिथे रंग इंद्रधनुष्य किंवा कलर व्हीलच्या बाजूने पडतो,
मूळपासून दूर असलेल्या दिशेशी जुळण्यासाठी, आणि आम्ही मूळपासून अंतराशी
जुळण्यासाठी अंधार किंवा चमक वापरत आहोत.
उदाहरणार्थ, आउटपुटच्या या अॅरेवर लक्ष केंद्रित करताना, हे सर्व बिंदू लाल आहेत,
परंतु मूळच्या जवळ असलेले थोडे गडद आहेत आणि दूर असलेले थोडेसे उजळ आहेत.
आणि आउटपुटच्या या अॅरेवर फोकस केल्यास, सर्व बिंदू हिरवे आहेत आणि पुन्हा,
मूळच्या जवळ म्हणजे गडद, दूर म्हणजे फिकट.
आणि असेच, आम्ही येथे करत आहोत प्रत्येक दिशेला एक विशिष्ट रंग नियुक्त करणे,
हे सर्व सतत बदलत आहे.
तुमच्या लक्षात येईल की येथे अंधार आणि ब्राइटनेसमधील फरक खूपच सूक्ष्म आहेत,
परंतु या व्हिडिओसाठी, आम्हाला फक्त आउटपुटची दिशा आहे, मोठेपणा, रंगछटांची नाही,
ब्राइटनेसची नाही.
तुमच्या लक्षात येण्याजोगी ब्राइटनेसची एक महत्त्वाची गोष्ट म्हणजे उगमस्थानाजवळ,
ज्याला कोणतीही विशिष्ट दिशा नाही, सर्व रंग काळे होतात.
म्हणून फंक्शन्सबद्दल विचार करण्यासाठी, आता आम्ही प्रत्येक आउटपुटसाठी रंग ठरवले आहे,
आम्ही आउटपुट स्पेसमध्ये ज्या बिंदूवर उतरतो त्या बिंदूच्या रंगावर आधारित इनपुट
स्पेसमधील प्रत्येक बिंदूला रंग देऊन 2D फंक्शन्सची कल्पना करू शकतो.
मला त्या इनपुट स्पेसमधून अनेक भिन्न बिंदू आउटपुट स्पेसमध्ये त्यांच्या संबंधित आउटपुटवर
फिरतात, नंतर ते जिथे उतरतात त्या बिंदूच्या रंगाच्या आधारे पेंट केले जातात आणि नंतर
इनपुट स्पेसमध्ये ते जिथून आले होते त्या ठिकाणी परत येण्याची कल्पना करायला आवडते.
इनपुट स्पेसमधील प्रत्येक बिंदूसाठी असे केल्याने,
फंक्शन प्रत्येक बिंदू कुठे घेते त्या इनपुट स्पेसकडे पाहून तुम्हाला समजू शकेल.
उदाहरणार्थ, डावीकडील गुलाबी बिंदूंची ही पट्टी आपल्याला सांगते की ते सर्व
बिंदू कुठेतरी गुलाबी दिशेने, आउटपुट स्पेसच्या खालच्या डावीकडे मॅप केले जातात.
तसेच ते तीन बिंदू जे काळे आहेत त्यांच्या सभोवताली अनेक रंग आहेत ते शून्यावर जातात.
ठीक आहे, 1D केस प्रमाणेच, 2D फंक्शन्सची समीकरणे सोडवणे नेहमी एखादे
विशिष्ट फंक्शन शून्य असते तेव्हा विचारून पुन्हा तयार केले जाऊ शकते.
त्यामुळे आत्ताच आमचे आव्हान आहे, एक अल्गोरिदम तयार करा ज्याने
दिलेल्या 2D फंक्शनचे कोणते इनपुट पॉइंट शून्यावर जातात हे शोधून काढा.
ते काळे ठिपके पाहून तुम्ही असा कलर मॅप पाहत असाल तर
फंक्शनचे शून्य कुठे आहेत हे तुम्हाला आधीच माहीत आहे.
तर ते मोजते का?
लक्षात ठेवा की यासारखे आकृती तयार करण्यासाठी, आमच्याकडे कॉम्प्युटरने
विमानातील सर्व पिक्सेलवर फंक्शनची गणना केली आहे,
परंतु आमचे ध्येय अधिक कार्यक्षम अल्गोरिदम शोधणे आहे ज्यासाठी शक्य तितक्या
कमी बिंदूंवर फंक्शनची गणना करणे आवश्यक आहे. , फक्त रंगांचे मर्यादित दृश्य आहे,
म्हणून बोलायचे आहे.
आणि अधिक सैद्धांतिक दृष्टिकोनातून, दिलेल्या प्रदेशात शून्य अस्तित्त्वात
आहे की नाही याची परिस्थिती सांगणारी सामान्य रचना असणे चांगले होईल.
लक्षात ठेवा, एका परिमाणात मुख्य अंतर्दृष्टी अशी होती की जर सतत कार्य एका बिंदूवर
सकारात्मक असेल आणि दुसर्‍या ठिकाणी नकारात्मक असेल तर, ते कुठेतरी शून्य असले पाहिजे.
मग आपण ते दोन आयामांमध्ये कसे वाढवायचे?
आम्हाला चिन्हांबद्दल बोलण्यासाठी काही प्रकारचे अॅनालॉग हवे आहेत.
चिन्हे काय आहेत याचा विचार करण्याचा एक मार्ग म्हणजे दिशानिर्देश.
सकारात्मक म्हणजे तुम्ही संख्या रेषेसह उजवीकडे निर्देशित करत
आहात आणि नकारात्मक म्हणजे तुम्ही डावीकडे निर्देशित करत आहात.
द्विमितीय परिमाणांना देखील दिशा असते, परंतु त्यांच्यासाठी पर्याय अधिक विस्तृत आहेत,
ते शक्यतांच्या संपूर्ण वर्तुळात कुठेही निर्देशित करू शकतात.
तर त्याच प्रकारे आम्ही एका परिमाणात विचारत होतो की दिलेले फंक्शन एका श्रेणीच्या
सीमारेषेवर सकारात्मक किंवा नकारात्मक आहे की नाही, जे फक्त दोन बिंदू आहे,
2d फंक्शन्ससाठी आम्ही प्रदेशाची सीमा पाहणार आहोत, जे लूप आहे,
आणि त्या सीमेवर फंक्शनच्या आउटपुटची दिशा विचारा.
उदाहरणार्थ, आपण पाहतो की या शून्याभोवती असलेल्या या लूपमध्ये,
आउटपुट प्रत्येक संभाव्य दिशेने, इंद्रधनुष्याचे सर्व रंग, लाल, पिवळा, हिरवा, निळा,
परत लाल, आणि वाटेत सर्व काही.
पण इथे या लूपमध्ये, आत शून्य नसल्यामुळे, आऊटपुट प्रत्येक रंगातून जात नाही,
ते काही केशरी रंगांमधून जाते, परंतु, म्हणा, हिरवा किंवा निळा नाही.
आणि हे आशादायक आहे, गोष्टी एका परिमाणात कसे कार्य करतात असे दिसते.
कदाचित त्याच प्रकारे 1d फंक्शनने 1d प्रदेशाच्या सीमेवर दोन्ही संभाव्य चिन्हे घेतल्यास,
आत कुठेतरी एक शून्य असेल, तर आपण असे गृहित धरू शकतो की जर 2d फंक्शन सर्व
संभाव्य दिशांच्या, सर्व संभाव्य रंगांच्या आउटपुटवर आदळते. 2d प्रदेशाची सीमा,
नंतर त्या प्रदेशाच्या आत कुठेतरी ती शून्यावर जाणे आवश्यक आहे.
तर हा आमचा अंदाज आहे, आणि हे खरे असले पाहिजे का आणि
तसे असल्यास का याचा विचार करण्यासाठी थोडा वेळ घ्या.
जर आपण काही इनपुट पॉईंटभोवती लहान लूपचा विचार करू लागलो,
तर आपल्याला माहित आहे की सर्व काही सतत चालू असल्याने,
आपले फंक्शन त्यास संबंधित आउटपुटजवळील काही लहान लूपमध्ये घेऊन जाते.
पण पहा, बहुतेक लहान लूपसाठी, आउटपुट रंगात बदलते.
जर तुम्ही शून्याव्यतिरिक्त कोणताही आउटपुट पॉइंट निवडला आणि त्याच्या जवळ एक
पुरेसा घट्ट लूप काढला, तर लूपचे रंग सर्व त्या बिंदूच्या रंगासारखेच असतील.
येथे एक घट्ट लूप सर्व निळसर आहे, येथे एक घट्ट लूप सर्व पिवळसर आहे,
तुम्हाला नक्कीच इंद्रधनुष्याचा प्रत्येक रंग मिळणार नाही.
सर्व रंग मिळत असतानाही तुम्ही त्याच्याभोवती लूप घट्ट
करू शकता असा एकमेव मुद्दा म्हणजे रंगहीन मूळ, शून्य स्वतः.
तर हे खरंच आहे की जर तुमच्याकडे इंद्रधनुष्याच्या प्रत्येक रंगातून लूप जात असतील,
घट्ट होत असतील, घट्ट होत असतील, एखाद्या बिंदूवर संकुचित होत असतील,
तर तो बिंदू खरं तर शून्य असला पाहिजे.
आणि म्हणून आपल्या एक-आयामी समीकरण सॉल्व्हरप्रमाणेच 2d समीकरण सॉल्व्हर सेट करूया.
जेव्हा आपल्याला एक मोठा प्रदेश सापडतो ज्याची सीमा प्रत्येक रंगातून जाते,
तेव्हा त्याचे दोन भाग करा आणि नंतर प्रत्येक अर्ध्या भागाच्या सीमेवरील रंग पहा.
येथे दर्शविलेल्या उदाहरणामध्ये, डाव्या अर्ध्या भागाची सीमा सर्व रंगांमधून जात नाही,
उदाहरणार्थ, केशरी पिवळ्या दिशांना मॅप करणारे कोणतेही बिंदू नाहीत.
म्हणून आम्ही यापुढे शोधू इच्छित नाही असे सांगण्याचा
एक मार्ग म्हणून मी हे क्षेत्र धूसर करेन.
उजवा अर्धा भाग सर्व रंगांमधून जातो, हिरव्या दिशेने बराच वेळ घालवतो,
नंतर पिवळ्या नारंगी लाल, तसेच निळ्या जांभळ्या गुलाबीमधून जातो.
आता लक्षात ठेवा, याचा अर्थ असा आहे की या सीमारेषेचे बिंदू
सर्व संभाव्य दिशानिर्देशांच्या आउटपुटवर मॅप केले जातात.
म्हणून आम्ही ते आणखी एक्सप्लोर करू, पुन्हा उपविभाजन
करून आणि प्रत्येक प्रदेशाची सीमा तपासू.
शीर्षाची सीमा सर्व हिरवी आहे, म्हणून आम्ही तेथे शोधणे थांबवू.
पण तळाचा भाग उपविभागास पात्र होण्याइतका रंगीबेरंगी आहे.
आणि असेच चालू ठेवा.
कोणत्या उपप्रदेशाला सर्व संभाव्य रंगांची सीमा आहे ते तपासा,
म्हणजे त्या सीमारेषेचे बिंदू सर्व संभाव्य दिशांना मॅप केले जातात आणि त्या प्रदेशांना
आम्ही एक-आयामी केससाठी केले तसे अर्धे कापत राहा, शेवटी आम्हाला कार्याच्या शून्यावर नेले.
अरे, एक सेकंद थांबा.
येथे काय घडले?
तळाशी उजवीकडे असलेल्या या शेवटच्या उपविभागांपैकी एकही सर्व रंगांमधून गेला नाही,
म्हणून आमचे अल्गोरिदम थांबले कारण ते यापैकी एकही शोधू इच्छित नव्हते,
परंतु त्यास शून्य देखील सापडले नाही.
ठीक आहे, स्पष्टपणे येथे काहीतरी चुकीचे आहे.
आणि ते ठीक आहे, चुकीचे असणे हा गणिताचा नियमित भाग आहे.
जर आपण मागे वळून पाहिलं तर, आमच्याकडे ही गृहितक होती आणि ती आम्हाला
या प्रस्तावित अल्गोरिदमकडे घेऊन गेली, त्यामुळे आमची कुठेतरी चूक झाली.
आणि गणितात चांगले असणे म्हणजे प्रथमच बरोबर असण्याबद्दल नाही,
ते काळजीपूर्वक मागे वळून पाहण्याची आणि चुका समजून घेण्याची आणि त्या कशा दुरुस्त करायच्या
हे समजून घेण्याची लवचिकता आहे.
आता इथे अडचण अशी आहे की आमच्याकडे एक प्रदेश होता ज्याची सीमा प्रत्येक रंगातून गेली होती,
परंतु जेव्हा आम्ही ती मध्यभागी विभाजित केली तेव्हा कोणत्याही उपक्षेत्राची सीमा प्रत्येक
रंगातून जात नव्हती, आमच्याकडे पुढे कुठे शोधायचे याचे पर्याय नव्हते आणि त्यामुळे शून्य
तोडले.
शोधक आता एका परिमाणात, अशा प्रकारची गोष्ट कधीच घडली नाही.
कोणत्याही वेळी तुमच्याकडे मध्यांतर असेल ज्यांच्या शेवटच्या बिंदूंना भिन्न चिन्हे असतील,
तुम्ही ते विभाजित केल्यास, तुम्हाला माहित आहे की तुम्हाला काही उप-अंतरबिंदू
मिळण्याची हमी आहे ज्यांच्या शेवटच्या बिंदूंना देखील भिन्न चिन्हे आहेत.
किंवा दुसर्‍या मार्गाने सांगा, कोणत्याही वेळी तुमच्याकडे दोन अंतराल असतील
ज्यांचे शेवटचे बिंदू चिन्हे बदलत नाहीत, जर तुम्ही ते एकत्र केले तर तुम्हाला
एक मोठा मध्यांतर मिळेल ज्याचे शेवटचे बिंदू देखील चिन्ह बदलत नाहीत.
परंतु दोन मितींमध्ये, दोन प्रदेश शोधणे शक्य आहे ज्यांच्या सीमा प्रत्येक रंगातून
जात नाहीत, परंतु ज्यांच्या सीमा प्रत्येक रंगातून जात नसलेल्या प्रदेशाला मिळू शकतात.
आणि अशा प्रकारे, आमचे प्रस्तावित शून्य-शोध अल्गोरिदम तोडले.
खरं तर, जर तुम्ही त्याबद्दल विचार केला तर, तुम्हाला एक मोठा लूप सापडेल
ज्याची सीमा त्याच्या आत शून्य न होता प्रत्येक संभाव्य रंगातून जाते.
आता याचा अर्थ असा नाही की लहान लूपबद्दलच्या आमच्या दाव्यांमध्ये
आम्ही चुकीचे होतो जेव्हा आम्ही असे म्हटले की प्रत्येक रंगातून
जाणारा कायमचा संकुचित लूप शून्यावर संकुचित करणे आवश्यक आहे.
पण आमच्यासाठी गोंधळाची गोष्ट अशी आहे की हे-माझ्या-सीमेवर-प्रत्येक-रं
ग-किंवा-नसते-प्रत्येक-रंगाने-किंवा-नसून-जाते-जेव्हा तुम्ही प्रदेश एकत्र करता तेव्हा छान,
अंदाज लावता येण्याजोग्या पद्धतीने एकत्र होत नाही.
परंतु काळजी करू नका, असे दिसून आले की आम्ही हे थोडेसे सुधारित करून अधिक
अत्याधुनिक मालमत्तेमध्ये बदलू शकतो जे आम्हाला हवे ते देण्यासाठी एकत्रित करते.
कल्पना अशी आहे की आपल्याला लूपच्या बाजूने कधीतरी रंग सापडतो की नाही हे विचारण्याऐवजी,
आपण त्या लूपभोवती फिरत असताना हे रंग कसे बदलतात याचा अधिक काळजीपूर्वक मागोवा ठेवूया.
मला काय म्हणायचे आहे ते मी उदाहरणासह दाखवतो.
आम्हाला ट्रॅक ठेवण्यात मदत करण्यासाठी मी येथे कोपऱ्यात थोडे कलर व्हील ठेवीन.
जेव्हा इनपुटच्या मार्गावरील रंग इंद्रधनुष्यातून विशिष्ट दिशेने लाल ते पिवळे,
पिवळे ते हिरवे, हिरवे ते निळे किंवा निळे ते लाल अशा दिशेने
जातात तेव्हा आउटपुट घड्याळाच्या दिशेने फिरते.
पण दुसरीकडे, जर रंग इंद्रधनुष्यातून दुसऱ्या मार्गाने, निळ्या ते हिरव्या,
हिरव्या ते पिवळे, पिवळे ते लाल किंवा लाल ते निळे,
तर आउटपुट घड्याळाच्या उलट दिशेने फिरत आहे.
त्यामुळे येथे या छोट्या वाटेवरून चालताना, रंग घड्याळाच्या काट्याच्या
पाचव्या दिशेने कलर व्हीलमधून वारे वाहतात आणि या वाटेवरून चालताना,
रंग घड्याळाच्या दिशेने आणखी एक पाचवा वारा कलर व्हीलमधून वळवतात.
अर्थात, याचा अर्थ असा की जर तुम्ही दोन्ही मार्गांवरून एकामागून एक जात असाल,
तर रंग घड्याळाच्या काट्याच्या दिशेने पूर्ण वळणाच्या दोन-पंचमांश भागावर फिरतात.
वळणाची एकूण रक्कम फक्त जोडते, आणि हे महत्त्वाचे ठरणार आहे,
हे असे सरळ संयोजन आहे जे आपल्यासाठी उपयुक्त ठरेल.
जेव्हा मी वळणाचे एकूण प्रमाण सांगतो, तेव्हा मला तुम्ही जुन्या पद्धतीच्या
ओडोमीटरची कल्पना करावी असे वाटते जे बाण घड्याळाच्या काट्याच्या दिशेने फिरत
असताना पुढे टिकून राहते, परंतु बाण घड्याळाच्या उलट दिशेने फिरतो तेव्हा मागे जातो.
त्यामुळे घड्याळाच्या उलट दिशेने वळण घड्याळाच्या उलट
दिशेने वळण घड्याळाच्या दिशेने वळण म्हणून गणले जाते.
आउटपुट खूप वळू शकतात, परंतु त्यातील काही वळण विरुद्ध दिशेने असल्यास ते रद्द होते.
उदाहरणार्थ, जर तुम्ही या वाटेने पुढे गेलात, आणि नंतर त्याच वाटेने मागे सरकत असाल,
तर वळणाचे एकूण प्रमाण शून्य होते, मागची हालचाल अक्षरशः पूर्वी पाहिलेल्या रंगांद्वारे
रिवाइंड होते, मागील सर्व वळण उलटून जाते आणि परत येते. ओडोमीटर जिथून सुरू झाला तिकडे परत.
आमच्या हेतूंसाठी, आम्ही लूपच्या बाजूने वळण पाहण्याकडे सर्वात जास्त काळजी घेऊ.
उदाहरणार्थ, आपण या संपूर्ण लूपभोवती घड्याळाच्या दिशेने फिरतो असे समजा.
एकूण तीन पूर्ण घड्याळाच्या दिशेने वळणाच्या आसपास वाऱ्यावर येणारे आऊटपुट,
रंग इंद्रधनुष्यातून, क्रमाने, लाल ते पुन्हा लाल, आणि नंतर पुन्हा आणि पुन्हा.
गणितज्ञ वापरत असलेल्या शब्दजालांमध्ये, आम्ही म्हणतो की या लूपसह, एकूण वळण संख्या 3 आहे.
इतर लूपसाठी, ती इतर कोणतीही पूर्ण संख्या असू शकते,
इनपुट एकाच लूपभोवती फिरत असताना आउटपुट अनेक वेळा फिरत असल्यास कदाचित
मोठी संख्या असू शकते, किंवा आउटपुट फक्त एक किंवा दोनदा फिरत असल्यास ही
संख्या लहान असू शकते.
किंवा ती वळण संख्या ऋण पूर्णांक देखील असू शकते,
जर आउटपुट घड्याळाच्या उलट दिशेने फिरत असताना आपण लूपभोवती घड्याळाच्या दिशेने फिरत असतो.
परंतु कोणत्याही लूपमध्ये, वळणाची ही एकूण रक्कम पूर्ण संख्या असावी.
म्हणजे, तुम्ही जिथे सुरुवात केली होती तिथे परत येईपर्यंत
तुमच्याकडे तेच आउटपुट असेल ज्याने तुम्ही सुरुवात केली होती.
योगायोगाने, जर एखाद्या पाथमध्ये आउटपुट तंतोतंत शून्य असेल असा बिंदू असेल,
तर तांत्रिकदृष्ट्या तुम्ही त्या बाजूने वळण क्रमांक परिभाषित करू शकत नाही,
कारण आउटपुटला कोणतीही विशिष्ट दिशा नसते.
हे आमच्यासाठी समस्या होणार नाही, कारण आमचे संपूर्ण ध्येय शून्य शोधणे आहे,
म्हणून जर हे कधी समोर आले तर आम्ही नशीब लवकर बाहेर पडू.
या वळण संख्यांबद्दल लक्षात येण्यासारखी मुख्य गोष्ट म्हणजे जेव्हा
तुम्ही मोठ्या पाथांमध्ये पथ एकत्र करता तेव्हा ते छान जोडतात.
परंतु जेव्हा आपण क्षेत्र एकत्र करून मोठे प्रदेश बनवतो तेव्हा प्रदेशांच्या
सीमारेषेवरील वळण संख्या चांगल्या प्रकारे जोडल्या जाव्यात हे आपल्याला खरोखर हवे आहे.
मग ती मालमत्ता आपल्याकडे आहे का?
बरं, एक नजर टाका.
डावीकडील या प्रदेशाभोवती घड्याळाच्या दिशेने जाताना वळणाची
संख्या ही या चार मार्गांवरील वळण संख्यांची बेरीज आहे.
आणि उजवीकडील या प्रदेशाभोवती आपण घड्याळाच्या दिशेने जाताना
वळण घेतो तो या चार मार्गांवरील वळण संख्यांची बेरीज आहे.
आणि जेव्हा आपण त्या दोन प्रदेशांना एका मोठ्या प्रदेशात एकत्र करतो,
तेव्हा त्यातील बहुतेक मार्ग मोठ्या प्रदेशाच्या घड्याळाच्या दिशेने असलेल्या सीमेचा
भाग बनतात.
आणि नाही त्या दोन मार्गांसाठी म्हणून?
ते पूर्णपणे रद्द करतात, त्यापैकी एक फक्त उलट आहे,
दुसऱ्याचे रिवाइंडिंग जसे आपण आधी पाहिले होते.
म्हणून प्रदेशांच्या सीमारेषेवरील वळण संख्या आपल्याला पाहिजे त्या प्रकारे जोडतात.
हे देखील लक्षात ठेवा की, अशा प्रकारे जोडलेल्या ओरिएंटेड सीमांबद्दलचे हे तर्क
गणितामध्ये बरेच काही आढळतात आणि ते बर्‍याचदा स्टोक्सच्या प्रमेयाच्या नावाखाली जाते.
तुमच्यापैकी ज्यांनी मल्टीव्हेरिएबल कॅल्क्युलसचा
अभ्यास केला आहे ते कदाचित त्या संदर्भावरून ओळखू शकतील.
तर आता, शेवटी, हातात संख्या वळवून, आम्ही आमच्या
समीकरण सोडवण्याच्या उद्दिष्टांकडे परत येऊ शकतो.
आपण आधी पाहिलेल्या प्रदेशाची समस्या अशी आहे की जरी त्याची सीमा सर्व
संभाव्य रंगांमधून गेली असली तरी वळण संख्या प्रत्यक्षात शून्य होती.
आऊटपुट अर्ध्या वाटेने, पिवळ्या ते लाल रंगाच्या दिशेने घसरले आणि नंतर
घड्याळाच्या उलट दिशेने दुसऱ्या दिशेने जाऊ लागले,
नंतर निळ्यातून जाणे आणि दुसऱ्या मार्गाने लाल मारणे सुरू ठेवले,
सर्व अशा प्रकारे की एकूण वळण शून्य झाले.
परंतु जर तुम्हाला असा लूप सापडला जो केवळ प्रत्येक रंगालाच मारत नाही,
तर त्यात शून्य नसलेल्या वळण क्रमांकाची मजबूत स्थिती आहे,
तर तुम्ही जर ते अर्ध्या भागामध्ये विभाजित केले असेल,
तर तुम्हाला खात्री आहे की त्या अर्ध्यापैकी किमान एक भाग असेल.
नॉन-झिरो वाइंडिंग नंबर देखील, कारण गोष्टी आपल्याला पाहिजे त्या मार्गाने छान जोडल्या जातात.
अशाप्रकारे, तुम्ही पुढे जात राहू शकता, एका बिंदूवर आणखी आणि पुढे जाऊ शकता.
आणि जसे तुम्ही एका बिंदूवर संकुचित कराल, तेव्हा तुम्ही असे लहान लूपसह कराल ज्यामध्ये
शून्य नसलेल्या वळण संख्या आहेत, ज्याचा अर्थ असा होतो की ते सर्व संभाव्य रंगांमधून जातात
आणि म्हणून मी आधी म्हटल्याप्रमाणे, ते ज्या बिंदूमध्ये संकुचित होत आहेत.
वर शून्य असणे आवश्यक आहे.
आणि तेच!
आम्ही आता द्विमितीय समीकरण सॉल्व्हर तयार केले आहे,
आणि यावेळी, मी वचन देतो, कोणतेही बग नाहीत.
हे काम करण्यासाठी आपल्याला आवश्यक असलेले साधन म्हणजे वाइंडिंग नंबर्स.
आता आपण f आणि g वाऱ्यांमधला फरक कसा आहे याचा विचार करून दोन
परिमाणांमध्ये x च्या x समान g कुठे आहे असे दिसणारी समीकरणे सोडवू शकतो.
जेव्हाही आमच्याकडे असा लूप असेल ज्याचा वाइंडिंग क्रमांक शून्य नसेल,
तेव्हा आम्ही त्यावर हा अल्गोरिदम चालवू शकतो, आणि आम्ही त्यामध्ये कुठेतरी उपाय
शोधण्याची हमी देतो.
आणि आणखी काय, एका परिमाणाप्रमाणे, हे अल्गोरिदम आश्चर्यकारकपणे कार्यक्षम आहे.
आम्ही प्रत्येक फेरीत आमच्या क्षेत्राच्या अर्ध्या आकारात संकुचित करत राहतो,
अशा प्रकारे त्वरीत शून्यांवर संकुचित होतो, आणि या सर्व वेळी,
आम्हाला फक्त या लूपच्या बिंदूंसह फंक्शनचे मूल्य तपासावे लागते, ते अनेकांवर तपासण्याऐवजी.
आतील बिंदू.
त्यामुळे काही अर्थाने, केलेले एकूण कार्य केवळ शोध जागेच्या परिमितीच्या प्रमाणात आहे,
पूर्ण क्षेत्रफळ नाही, जे आश्चर्यकारक आहे.
आता काय चालले आहे हे समजल्यानंतर, हे फक्त कृतीत पाहणे,
त्यास काही कार्य देणे आणि शून्य शोधू देणे हे विचित्रपणे मंत्रमुग्ध करणारे आहे.
मी आधी म्हटल्याप्रमाणे, जटिल संख्या द्विमितीय आहेत,
म्हणून चला ते जटिल संख्यांच्या काही समीकरणांवर लागू करूया.
उदाहरणार्थ, कॉम्प्लेक्स प्लेनवर x ते पाचव्या वजा
x वजा एक फंक्शनचे शून्य शोधणारे अल्गोरिदम येथे आहे.
हे उत्पत्तीच्या आजूबाजूच्या खूप मोठ्या प्रदेशाचा विचार करून सुरू झाले,
ज्याची वळण संख्या 5 होती.
प्रत्येक वेळी तुम्हाला शून्य नसलेल्या वळण क्रमांकासह लूप सापडेल तेव्हा
तुम्ही ते अर्ध्यामध्ये विभाजित कराल आणि दोन लहान वळणांची वळण संख्या काढा.
त्यापैकी एक किंवा दोन्हीपैकी एक शून्य नसलेला वळण क्रमांक असण्याची हमी आहे,
आणि जेव्हा तुम्ही हे पाहता तेव्हा तुम्हाला कळते की त्या लहान लूपमध्ये कुठेतरी
एक शून्य आहे, म्हणून तुम्ही लहान जागेचा शोध घेत त्याच प्रकारे पुढे जात रहा.
आम्ही ज्या मार्गावर मोजणी करत आहोत तो शून्यात अडखळला तर आम्ही एखाद्या प्रदेशाचे अन्वेषण
करणे देखील थांबवतो, जे येथे उजव्या अर्ध्या भागावर या उदाहरणासाठी प्रत्यक्षात एकदाच घडले.
त्या दुर्मिळ घटनांमुळे वळण संख्या मोजण्याच्या आमच्या क्षमतेत व्यत्यय येतो,
पण अहो, आम्हाला शून्य मिळाले.
आणि ज्या वळणांची संख्या शून्य आहे अशा लूपसाठी, तुम्ही त्या पुढे शोधू नका.
कदाचित त्यांच्याकडे आतून उपाय असेल, कदाचित ते नसेल, आम्हाला कोणतीही हमी नाही.
आणि आपले समीकरण सोडवणारे असेच चालू ठेवल्यास, ते
शेवटी या बहुपदीसाठी अनेक शून्यांमध्ये रूपांतरित होते.
तसे, या उदाहरणातील एकूण वळण संख्या 5 आहे हा योगायोग नाही.
कॉम्प्लेक्स नंबर्ससह, x ते n हे ऑपरेशन थेट आउटपुटच्या उत्पत्तीच्या n वेळाभोवती
फिरण्याशी संबंधित आहे जेव्हा तुम्ही इनपुटच्या उत्पत्तीभोवती एकदा फिरता.
त्यामुळे बहुपदासह, पुरेशा मोठ्या इनपुटसाठी, अग्रगण्य
पदाव्यतिरिक्त इतर प्रत्येक संज्ञा तुलनेत क्षुल्लक ठरते.
म्हणून कोणत्याही जटिल बहुपदी ज्याचे अग्रस्थान x ते n
आहे त्यामध्ये n ची वळण संख्या पुरेशी मोठ्या लूपभोवती असते.
आणि अशा प्रकारे, आमचे वळण क्रमांक तंत्रज्ञान प्रत्यक्षात
हमी देते की प्रत्येक जटिल बहुपदीमध्ये शून्य असते.
हे इतके महत्त्वाचे सत्य आहे की गणितज्ञ याला बीजगणिताचे मूलभूत प्रमेय म्हणतात.
यासारख्या समीकरणांची संख्यात्मक निराकरणे शोधण्यासाठी अल्गोरिदम असणे अत्यंत व्यावहारिक
आहे, परंतु बीजगणिताचे मूलभूत प्रमेय हे वळण संख्या सैद्धांतिक स्तरावर देखील कसे
उपयुक्त आहेत याचे एक चांगले उदाहरण आहे, जे मोठ्या वर्गाच्या समाधानाच्या अस्तित्वाची
हमी देते. योग्य परिस्थितीसाठी समीकरणे, ज्याचा विचार गणितज्ञांना करायला आवडतो.
मी तुम्हाला फॉलो-अप व्हिडिओमध्ये टोपोलॉजीच्या संदर्भात याचे आणखी काही आश्चर्यकारक
ऍप्लिकेशन्स दाखवतो, ज्यामध्ये जुन्या 3ब्लू1ब्राउन व्हिडिओमधून चूक सुधारणे समाविष्ट आहे.
कोणता?
बरं, या चॅनेलवरील सर्व व्हिडिओ, सर्व काही पहा आणि प्रथम त्रुटी शोधू शकता का ते पहा.
या व्हिडिओचे प्राथमिक लेखक नवीन 3ब्लू1ब्राउन टीम सदस्यांपैकी एक आहेत, श्रीधर रमेश.