بعد قليل، سأطرح عليك لغزًا، وهو لغز صعب للغاية، في الواقع، ولكن
قبل أن أفعل ذلك، أريد أن أبدأ بحرق المعلومات، وهي حقيقة أن
الطريقة التي سنحل بها هذه المشكلة تتضمن استخدام من الأعداد المركبة.
وبمجرد أن تسمعه، ستوافق على أن هذا يبدو سخيفًا، نظرًا لأن اللغز سيكون مجرد سؤال منفصل.
فهو يسأل فقط عن الأعداد الصحيحة ومجموعها.
ليس هناك نفحة من الخيال أو حتى الاستمرارية في أي مكان في الأفق.
من المؤكد أنها ليست المرة الوحيدة التي تكون فيها الأعداد
المركبة مفيدة بشكل غير معقول للرياضيات المنفصلة، على سبيل المثال.
المثال الأكثر شهرة الذي يمكنني طرحه هو كيف أن الطريقة الحديثة التي
يفهم بها علماء الرياضيات الأعداد الأولية، كما تعلمون، أسئلة حول كيفية
توزيعها، وكثافتها في مناطق معينة، وأشياء من هذا القبيل، حسنًا، إنها
تتضمن دراسة وظائف مصممة خصيصًا التي المدخلات والمخرجات هي أرقام معقدة.
ربما يعلم البعض منكم أن هذا هو ما تدور حوله فرضية ريمان الشهيرة.
في الأساس، هناك دالة مصممة خصيصًا، وفي ظاهر الأمر،
تبدو غير مرتبطة بعالم الأعداد الأولية المنفصل.
إنها سلسة، ومعقدة القيمة.
ولكن تحت الغطاء، يقوم بتشفير كافة المعلومات التي
يمكن أن تريدها حول تلك الأعداد الأولية المنفصلة.
والأهم من ذلك، أن بعض الأسئلة المتعلقة بالأعداد الأولية تكون الإجابة عليها
أسهل من خلال تحليل هذه الدالة مقارنة بالتحليل المباشر للأعداد الأولية نفسها.
بالطبع، لغزنا، الذي أعدك بأنني سأشاركه بعد قليل، هو أكثر براءة من فرضية ريمان.
إنها مشكلة لعبة.
لكن في نهاية الفيديو، سأشارككم كيف أن التقنيات التي نستخدمها لحل هذه المشكلة، والسبب
الحقيقي لوجودنا هنا، هي في الواقع مشابهة جدًا من حيث الروح للإعداد الذي يؤدي إلى فرضية
ريمان.
ونظرية الأعداد الأولية ودائرة الأفكار المحيطة بها.
لغزنا لهذا اليوم يأتي من هذا الكتاب هنا، من تأليف تيتو وريسكو وزومينجفينج.
إنها في الأساس مجموعة من المسائل المستخدمة في تدريب فريق
الولايات المتحدة الأمريكية لأولمبياد الرياضيات الدولي.
وإذا انتقلنا إلى الفصل الثاني، المسائل المتقدمة،
فإن المشكلة رقم 10 تطرح هذا السؤال الذي يبدو بريئًا.
أوجد عدد المجموعات الفرعية للمجموعة 1 حتى 2000، التي يقبل مجموع عناصرها القسمة على 5.
حسنًا، قد يستغرق التحليل بعض الوقت.
على سبيل المثال، شيء مثل المجموعة 3، 1، 4، سيكون بمثابة مجموعة فرعية.
جميع عناصرها هي أيضًا عناصر في المجموعة الكبيرة.
ومجموعها، 3 زائد 1 زائد 4، هو 8، لذلك لن يؤخذ هذا في الاعتبار.
هذا ليس في حسابنا.
في حين أن شيئًا مثل المجموعة 2، 3، 5، وهي أيضًا مجموعة فرعية، يبلغ مجموعها 10.
هذا يقبل القسمة على 5، لذا فهو واحد نريد أن نحسبه.
إن الرسوم المتحركة للمعاينة التي كانت لدي في البداية هي
في الأساس برنامج قوة غاشمة يحاول الإجابة على هذا السؤال.
وسوف يتكرر من خلال جميع المجموعات الفرعية المختلفة المحتملة، ويجد مجموع
كل واحدة على طول الطريق، ويزيد عدادًا في كل مرة يجد فيها مضاعفًا للرقم 5.
وكما تعلمون، سؤال الإحماء الجيد هنا هو التوقف والتفكير
في عدد المجموعات الفرعية الإجمالية الموجودة بشكل عام؟
ننسى هذا مضاعفات 5 أشياء.
كم من الوقت سيستغرق إنهاء هذا البرنامج؟
ربما يعرف الكثير منكم أن الإجابة هي 2 أس 2000.
الفكرة الأساسية هي أنه عندما تقوم بإنشاء مجموعة فرعية،
يكون لديك 2000 خيار ثنائي مختلف يمكنك القيام به.
هل قمت بتضمين عنصر أم لا؟
وجميع هذه الاختيارات مستقلة عن بعضها البعض، وبالتالي فإن إجمالي عدد
الاختيارات التي لديك في إنشاء مجموعة فرعية هو 2 × 2 × 2 × 2، وهكذا، 2000 مرة.
وبالتفكير في برنامجنا، فهذا رقم ضخم للغاية.
لذا، حتى لو طبقنا أسلوب القوة الغاشمة هذا طوال الوقت في الكون، مع كل
الموارد المادية التي يمكن أن يوفرها الكون، فلن يقترب حتى، ولن يخدش السطح.
من الواضح أنه يتعين علينا أن نكون أكثر ذكاءً من ذلك.
وإذا كنت ستخمن فقط ما يجب أن تكون عليه الإجابة، وقم بإجراء تقدير تقريبي، فمن
المحتمل أن تخمن، كما تعلمون، يجب أن يكون حوالي خمس إجمالي المجموعات الفرعية.
من المحتمل أن يكون هناك توزيع متساوي تقريبًا لكل هذه المبالغ (mod 5).
ونعم، هذا صحيح، وهذا تقريب لائق.
لكن جوهر السؤال، والتحدي الحقيقي هنا، هو الحصول على إجابة دقيقة.
لا يمكن أن تكون هذه هي الإجابة الفعلية لأنها ليست عددًا
صحيحًا، ولكن هل الإجابة الحقيقية أكثر أو أقل قليلاً؟
أو ربما هو أكثر بكثير أو أقل بكثير؟
ما هي التكتيكات التي يمكنك استخدامها لاكتشاف هذا الخطأ؟
لكي نكون واضحين، هذا الدرس يتعلق بالتأكيد بالرحلة أكثر من الوجهة.
هل ستحتاج يومًا ما إلى تصفية المجموعات الفرعية وإحصائها بهذه الطريقة؟
بالتأكيد لا، لم أتوقع ذلك.
ولكن سواء كانت مشكلة لعبة أم لا، فهي مسألة صعبة بشكل مشروع، والتعامل
مع هذا التحدي يطور مهارات ذات صلة بأنواع أخرى من الأسئلة الصعبة.
بالنسبة لي ولكم، هناك على الأقل اثنين من التحولات المدهشة
والجميلة جدًا التي يأخذها الحل الذي أود مشاركته معكم.
لقد أبلغت بالفعل أن الأعداد المركبة ستظهر بشكل مفاجئ، ولكن قبل أن نصل
إلى ذلك، هناك منعطف غريب آخر، والذي يمكن القول إنه أكثر غرابة وغير متوقع.
لتمهيد الطريق، دعونا نتعرف على اللغز ونفعل ما يجب أن يفعله جميع من يحلون
المشكلات جيدًا ونبدأ بمثال أبسط، ربما نحاول فقط مع المجموعة 1، 2، 3، 4، 5.
إذا كنت تحل هذه المشكلة بالقلم الرصاص والورق، كما تعلم، فأنت أحد
هؤلاء الأطفال الذين يتدربون في المنظمة البحرية الدولية (IMO)، فليست
فكرة سيئة أن تقوم ببساطة بإدراج كل 2 إلى المجموعات الفرعية الخمس.
إنهم 32 فقط، وليس الكثير.
هناك طرق مختلفة قد ترغب في تنظيم كل هذه الأشياء بها في عقلك، ولكن
بما أن الشيء الذي يهمنا هو مجموعها، فإن الشيء الطبيعي الذي يجب
فعله هو مراجعة كل هذه العناصر واحدًا تلو الآخر وحساب تلك المجاميع.
هنا، فقط أفعل ذلك على موقع يوتيوب، لدي جهاز كمبيوتر، لذلك سأغش قليلاً وأظهر كل مجاميعهم.
سأقوم أيضًا بالغش قليلًا وإعادة ترتيب كل هذه الأشياء،
وتنظيمها بشكل إيحائي في مجموعات لها نفس المجموع.
على سبيل المثال، هناك 3 مجموعات فرعية مميزة يصل مجموعها إلى
6، وستوضع جميعها في هذا المربع الصغير، والمجموعات الفرعية
الثلاثة التي يصل مجموعها إلى 10 ستعيش جميعها في هذا المربع الصغير.
وبشكل عام، تلك التي نهتم بها، المجموعات الفرعية التي مجموعها قابل
للقسمة على 5، تم وضعها هنا على اليسار، ويبدو أن هناك إجمالي 8 منها.
أوه، وبالمناسبة، يجب أن أقول إننا نحسب المجموعة الفارغة،
ونعتبر مجموعها 0، ونعتبر ذلك من مضاعفات العدد 5.
في النهاية، أتمنى أن توافق على أن كل هذه الخيارات طبيعية تمامًا.
خذ دقيقة من وقتك لمقارنة هذه الإجابة بما قد تتوقعه من الناحية التجريبية.
ومن بين مجموع المجموعات الفرعية البالغ عددها 32، كان خمس هذه المجموعات هو
6.4، على الأقل في هذا المثال الصغير، الإجابة الحقيقية أكبر قليلاً من ذلك.
ربما هذا شيء تريد وضعه في الجزء الخلفي من عقلك.
حسنًا، وهذا هو الجزء من الفيديو حيث سأكون صادقًا معكم، ليس لدي أي فكرة عن كيفية تحفيزه.
شخصيًا، يعجبني الأمر عندما تبدو الرياضيات وكأنها شيء كان من
الممكن أن تكتشفه بنفسك، وإذا كنت أنا وأنت نجلس معًا لحل هذه
المشكلة، أعتقد أن هناك كل أنواع الخطوات الطبيعية التي يمكنك اتخاذها.
ربما تحاول أن تفهم ما إذا كان هناك نوع ما من البنية للمجموعات الفرعية، أو
تتلاعب بكيفية توزيع هذه المجاميع 5 في العديد من التكرارات المختلفة لأمثلة
صغيرة أخرى، ومن ذلك ربما تحاول الحصول على نوع من الإثبات من خلال تعريفي.
عندما شاركت نسخة مبكرة من هذا الدرس مع بعض المستفيدين،
طرح الناس بعض أساليب الجبر الخطي اللطيفة.
كل هؤلاء طيبون وصالحون، ولا حرج في هؤلاء.
لكن بدلًا من ذلك، هدفي هنا هو تعليمك شيئًا يسمى وظيفة التوليد،
وهي واحدة من تلك التكتيكات التي يمكنك بعد وقوعها أن تفكر، حسنًا،
نعم، أفهم أن هذا يعمل، ولكن كيف كنت ستفكر في ذلك؟ الذي - التي؟
بصراحة، أنا لا أعرف.
هناك وقت في حياتك قبل أن تفهم وظائف التوليد، ووقتًا بعد ذلك،
ولا أستطيع التفكير في أي شيء يربط بينهما سوى قفزة الإيمان.
سأطلب منك أن تفكر في كثيرة الحدود 1 زائد x ضرب 1 زائد x تربيع
ضرب 1 زائد x مكعب ضرب 1 زائد x أس الرابع ضرب 1 زائد x أس الخامس.
الآن، أعلم أنه من حقك أن تسأل، من أين يأتي هذا؟
ما علاقة كثيرات الحدود بالأشياء؟
ما هو المتغير x الذي من المفترض أن يمثله الآن؟
وفي الأساس، x هو مجرد رمز.
السبب الوحيد الذي جعلنا نكتب كثيرة الحدود هنا هو أن عملية
توسيعها جبريًا ستعكس تمامًا عملية إنشاء مجموعات فرعية.
والأهم من ذلك، أن هذا التجميع الذي نريده، حيث يتم تجميع المجموعات
الفرعية ذات المجموع نفسه معًا، يحدث تلقائيًا عند القيام بذلك.
واسمحوا لي أن أظهر لك ما أعنيه.
عندما تقوم بتوسيع هذا التعبير، فإن الأمر يتعلق في الأساس بإجراء خمسة اختيارات ثنائية.
أي مصطلح من كل قوسين تختار؟
إذا اخترت الرقم 1 من كل من هذه الأقواس، فسيتوافق ذلك
مع المجموعة الفارغة، حيث لا نختار أيًا من العناصر.
بينما إذا اخترت x إلى الحد 1، ثم 1 من كل شيء آخر، فسوف
يتوافق ذلك مع المجموعة المفردة التي تحتوي فقط على الرقم 1.
وبالمثل، إذا اخترت الحد x المربع، ولكن 1 من كل شيء
آخر، فهذا يتوافق مع المجموعة التي تحتوي على 2 فقط.
مجرد اختيار الحد x المكعب يتوافق مع المجموعة التي تحتوي فقط على الرقم 3.
ولكن، من المثير للاهتمام، ملاحظة ما يحدث إذا اخترت
x للحد 1، والحد x المربع، ثم 1 من كل شيء آخر.
وهذا يتوافق مع اختيار المجموعة الفرعية التي تحتوي على 1 و 2، ولا شيء من كل شيء آخر.
لكن في كثير الحدود، تبدو الطريقة التي يتوسع بها مثل x مكعب.
إذن لدينا حدان مختلفان x مكعب، كل منهما يأتي من مجموعة فرعية مجموعها 3.
بصراحة، النمط الذي سأتبعه هنا هو على الأرجح الأسهل إذا أخذت وقتًا
للتوقف مؤقتًا والتفكير بنفسك فيما يحدث عندما تقوم بتوسيع كل شيء هنا.
بشكل أساسي، كل مجموعة فرعية محتملة تتوافق مع أحد المصطلحات في هذا التوسع.
والنقطة الحرجة هي أن الأس في الحد الذي تحصل عليه من
هذا التوسع يساوي مجموع تلك المجموعة الفرعية المقابلة.
قد يكون الأمر مربكًا بعض الشيء عندما تقول ذلك بصوت عالٍ، ولكن مرة
أخرى، إذا فكرت في الأمر من خلال نفسك، أعتقد أنه يمكنك رؤية ما أعنيه.
على سبيل المثال، عندما يستقر كل الغبار ونجمع كل الحدود الـ 32 هنا، ثلاثة من هذه
الحدود هي x إلى 10، وكل واحد منها جاء من اختيار العناصر التي مجموعها يساوي 10.
عادةً، عندما نكتب كثيرة الحدود، فإننا نجمع كل الحدود المتشابهة معًا.
بدلًا من وجود ثلاث نسخ من x أس 10، سنرى فقط المعامل 3 أمام x أس 10.
لذا فإن كل من هذه المعاملات هو وسيلة لترميز عدد المجموعات الفرعية بمجموع معين.
إذن، كما قلت في البداية، هو مثال لشيء يسمى دالة التوليد، حيث تكون
الفكرة إذا كان لديك بعض الأسئلة مع إجابة مرتبطة بكل عدد صحيح موجب،
لذلك في حالتنا، كم عدد المجموعات الفرعية التي تضيف ما يصل إلى قيمة معينة.
عندما تقوم بإنشاء كثيرة حدود تتوافق معاملاتها مع إجابات هذا السؤال، يمكنك الحصول على قدر
مذهل من المعرفة من سؤالك الأصلي عن طريق التلاعب رياضيًا وتحليل خصائص كثيرة الحدود هذه.
هناك أطنان وأطنان من الأمثلة على توليد الدوال، ولكن فقط لذكر واحدة
أخرى ممتعة بشكل خاص، يمكنك استخدام نفس الفكرة لدراسة أرقام فيبوناتشي.
لذا فإن جميع معاملات كثيرة الحدود هذه ستكون أرقام فيبوناتشي، وهي
في هذه الحالة متعددة الحدود لا نهائية، لذا يجب أن أسميها سلسلة قوى.
لن أشرح التفاصيل بشكل كامل هنا، لكنني سأتركها على الشاشة لأي شخص لديه فضول.
الفكرة الأساسية هي أن القاعدة المستخدمة لتحديد أرقام فيبوناتشي، كل واحد منها
عبارة عن مجموع الرقمين السابقين، يمكن التعبير عنها كمعادلة فيما يتعلق بهذه الدالة.
تتيح لك هذه المعادلة بدورها كتابة تلك الوظيفة في شكل بديل.
وبعد ذلك، وإليكم معظم التفاصيل التي أتخطيها، إذا تلاعبت بذلك، كما تعلمون، وأضفت
القليل من تحلل الكسور الجزئية هنا، وقليلًا من توسيع قوة المتسلسلة الهندسية هناك،
يمكنك الحصول على شكل مغلق تمامًا تعبير لكل رقم فيبوناتشي فردي، وهو أمر رائع حقًا.
لقد ذكرت هذا فقط لإظهار قمة جبل الجليد من حقيقة أن فكرة
دالة التوليد هذه تذهب إلى ما هو أبعد من مثالنا المحدد.
الآن، في مشكلتنا الخاصة، إذا انتقلنا من المثال البسيط الذي يحتوي على
12345 فقط إلى المثال الكبير الذي يحتوي على جميع الأرقام حتى 2000، فإن
دالة التوليد المقابلة لدينا تتضمن 2000 حدًا مختلفًا ذات الحدين، كما
تعلمون، 1 زائد x، 1 زائد x تربيعًا، مرارًا وتكرارًا، حتى 1 زائد x إلى 2000.
والفكرة هي أنه إذا قمت بتوسيع هذا، فإن المعاملات تخبرنا بكل المعلومات التي نريدها.
الآن، سيكون من الجنون توسيعه فعليًا، لكن من المفيد
أن تضع في ذهنك، من حيث المبدأ، كيف سيبدو ذلك.
على سبيل المثال، من حيث المبدأ، إذا قمت بتوسيعها، فستجد
أن المعامل الموجود أمام x إلى الحد الخامس والعشرين هو 142.
وهذا يتوافق مع حقيقة أن هناك 142 مجموعة فرعية متميزة مجموعها 25.
لذا فإن فن تحليل دالة التوليد هنا سيكون هو استنتاج
حقائق حول هذه المعاملات دون توسيع التعبير فعليًا.
لذا للمضي قدمًا، سأكتب هذا التوسع بشكل أكثر تجريدًا، مجرد مجموع من n
يساوي 0 حتى رأس المال N، حيث يخبرنا c sub n بالمعاملات التي لا نعرفها.
كل ذلك يبدأ كصندوق أسود بالنسبة لنا.
ومن الآن فصاعدا، سنبدأ في التعامل مع هذا كدالة فعلية، حيث نعوض
بـ x، ونرى ما هو الناتج، ثم نسأل، ماذا يخبرنا ذلك عن المعاملات؟
على سبيل المثال، الإدخال السهل للغاية هو إدخال شيء مثل x يساوي 0.
في هذه الحالة، من المهم أن نعرف كيفية إيجاد قيمة ذلك باستخدام الصورة التحليلية أعلاه.
إذا عوضت بـ x يساوي 0 لكل شيء، فستبدو جميع الحدود مثل 1، وبالتالي فإن الإجابة هي 1.
وفي الصيغة الموسعة، كل تلك الحدود التي تتضمن x سيتم حذفها،
وتنتقل إلى 0، مما يتركنا مع الحد الأول فقط، c sub 0.
الآن، في هذه الحالة، هذا لا يخبرنا حقًا بأي شيء مثير.
إنه يُترجم بشكل أساسي إلى القول بأن هناك مجموعة واحدة فارغة، ولكننا فقط نبتل أقدامنا.
في المثال التالي، خذ لحظة للتفكير في تقييم f عند 1.
هذا شيء يمكننا فعله بالتعبير الذي نعرفه، عندما تضيف 1 لكل علامات x هذه،
يبدو كل حد مثل 2، لذا في المجمل نحصل على 2 مضروبًا في نفسه 2000 مرة.
من ناحية أخرى، في التعبير الموسع، إذا قمت بالتعويض بـ x يساوي 1، فإن كل
قوى x هذه تذهب إلى 1، لذلك فإننا نقوم بشكل أساسي بجمع جميع المعاملات.
وهو أمر رائع عندما تفكر في الأمر.
فقط من خلال تقييم الدالة عند رقم واحد، يمكننا استنتاج مجموع جميع المعاملات.
الآن، مرة أخرى، في مثالنا الخاص، الأمر ليس مثيرًا
للغاية لأننا نعرف بالفعل مجموع هذه المعاملات.
تذكر أن كل معامل يحسب عدد المجموعات الفرعية التي لها مجموع معين، ولذلك عندما
تجمعها، فإننا نحسب فقط كل المجموعات الفرعية، والتي نعرف أنها 2 إلى 2000.
ومع ذلك، يمكنني أن أقدم لك حقيقة جديدة حقًا إذا طلبت منك تقييم هذه الدالة عند سالب 1.
خذ لحظة للتفكير في ما يعنيه ذلك.
إذا عوضت بسالب 1، فمرة أخرى نبدأ بالشيء الذي نعرفه، وهو التعبير
التحليلي في الأعلى، وكل ما تحتاجه هنا هو النظر إلى الحد الأول.
عندما تقوم بتوصيل x، فإن القوس الأول يذهب إلى 0، لذلك يجب أن يكون التعبير بالكامل 0.
لكن ماذا يخبرك ذلك عندما نطبقه على التعبير الموسع، باستخدام جميع المعاملات؟
وبروح من الإيحاء قدر الإمكان بالمنعطفات الغريبة التي يأخذها هذا الحل،
أريد منكم أن تتخيلوا القوى المختلفة لسالب 1 في هذا التعبير من حيث الدوران.
الحد الأول، سالب 1 إلى 0، هو 1 فقط، والذي سنصوره كمتجه من 0 إلى 1.
سالب 1 أس الأول يساوي سالب 1 نفسه، وهو ما أريدك أن تفكر
فيه باعتباره دورانًا بمقدار 180 درجة بعيدًا عن الحد الأخير.
ثم عندما نأخذ سالب 1 تربيع، فهذا يساوي موجب 1، مرة أخرى دوران 180 درجة.
وبشكل عام، يبدو كل حد متتالي هنا بمثابة دوران آخر بمقدار 180 درجة.
جبريًا، ما يترجم إلى ذلك هو أن لدينا مجموعًا متذبذبًا
بين المعاملات الزوجية والمعاملات الفردية.
لكن احتفظ بالصورة في الجزء الخلفي من عقلك.
هذا التعبير صحيح بالنسبة لأي دالة توليد، لكن مرة أخرى، بالنسبة لدالة
التوليد الخاصة، نعلم أن هذه القيمة، هذا المجموع المتناوب، يجب أن يساوي 0.
والطريقة التي يمكنك تفسير ذلك بها هي أنها تخبرك بوجود
توازن متساو بين المعاملات الزوجية والمعاملات الفردية.
وتذكر، ربما في سياق المثال الأصغر لدينا، هذه المعاملات
ترمز لنا لحقائق حول المجموعات الجزئية.
لذلك، إذا كان هناك توازن متساو بين كل تلك المعاملات الزوجية والمعاملات الفردية،
فهذا يخبرك أن نصف المجموعات الفرعية لها مجموع زوجي، ونصفها لها مجموع فردي.
ربما هذا ما تتوقعه، لكن ليس من الواضح في البداية كيف ستظهر ذلك.
ومع وظيفة التوليد، فإنها تنبثق على الفور.
ومرة أخرى، لكي أشير إلى أين نحن ذاهبون، اسمحوا لي أن أعيد كتابة هذا
قليلاً عن طريق أخذ آخر شيئين قمنا بتقييمهما، وجمعهما، ثم القسمة على نصف.
إذا فكرت في الأمر، فهذه طريقة لتصفية جميع المعاملات
الزوجية والقضاء على جميع المعاملات الفردية.
لذلك تصبح طريقة واضحة بشكل خاص لكتابة حقيقة أن مجموع كل المعاملات
الزوجية، والذي يعني مرة أخرى في الجزء الخلفي من عقلك يعني العدد
الإجمالي للمجموعات الفرعية ذات مجموع زوجي، سيبدو مثل نصف المجموع.
وغني عن القول أن هذا قريب جدًا من السؤال الفعلي الذي نريد الإجابة عليه.
ما نود القيام به هو العثور على بعض الأشياء الذكية التي يمكننا القيام بها للدالة f، وبعض
الأرقام المختارة جيدًا لتقييمها، حتى نحصل على جميع المعاملات المقابلة لمضاعفات الرقم 5.
مرة أخرى، بالرجوع إلى ما ترمز إليه هذه المعاملات، فسنحصل على إجابة السؤال الأخير.
سيتم حساب العدد الإجمالي للمجموعات الفرعية التي يمكن القسمة على 5.
الحيلة في القيام بذلك هي تعميم ما فعلناه للتو، حيث
كانت القوى المتعاقبة للمدخلات تدور ذهابًا وإيابًا.
لكن هذه المرة، لا نريدها أن تدور كل مرة، بل نريدها أن تدور بطريقة ما بفترة قدرها 5.
وللقيام بذلك، نمتد إلى المستوى المركب.
كما ترون، هناك في الأعلى، يمكننا العثور على قيمة بحيث عندما نأخذ قوى
متتالية لها، فإنها ستدور بمقدار خمس دورة، مما يعطينا عملية بتردد 5.
وإذا تراجعت، أعلم أنه من السخافة أن أطلب منك التفكير في الأعداد المركبة.
أعني، لقد بدأنا بسؤال العد، إنها الرياضيات المنفصلة، ولكن نأمل ألا تكون بهذه الصعوبة.
ومرة أخرى، السبب وراء قيامي برسم الأشياء لربط المنعطفات الغريبة المختلفة
في الحل هو أنها في الواقع ليست غريبة تمامًا في المخطط الأوسع للرياضيات.
إن الخدعة التي نحن على وشك تطبيقها تشبه إلى حد كبير العديد من الأمثلة الأخرى
لاستخدام الأعداد المركبة لفهم الأسئلة المنفصلة للأعداد الصحيحة بشكل أفضل.
لذلك، كلما بدا الأمر وكأنه شيء كان بإمكانك اكتشافه بنفسك، كلما كان من الممكن في
الواقع أنك عندما تعمل على حل مشكلة مستقبلية في دائرة الأفكار هذه، ستكتشفها بنفسك.
لنكون محددين، العدد المركب الذي يهمني هو الذي
سأسميه زيتا، وهو يقع في خمس دورة حول دائرة الوحدة.
إذن، زاويته تساوي 2 باي على خمس راديان، وحجمه واحد.
هذا يعني أنه باستخدام صيغة أويلر القياسية، سنكتب هذا
الرقم بشكل صريح على هيئة e أس 2 pi i مقسومًا على 5.
إذا لم تكن مرتاحًا لهذا الترميز، فيمكنك التفكير فيه كشيء جزءه الحقيقي هو
جيب تمام 72 درجة، و72 هو خمس الدورة الكاملة، والجزء التخيلي هو جيب 72 درجة.
ولكن لكي نكون صادقين، لا تحتاج في الواقع إلى التفكير في القيمة الصريحة.
بدلًا من ذلك، الشيء المهم الذي يجب التركيز عليه هو الخاصية التي تمتلكها قوى هذا العدد.
على سبيل المثال، عندما تقوم بتربيعها، نظرًا لأن حجمها كان واحدًا، فإن حجم مربعها هو
أيضًا واحد، ولكنها تدور بمقدار خمس دورة حول دائرة الوحدة، لذا فهي تقع الآن على خمسي دورة.
وبالمثل، عندما ترفعها إلى القوة الثالثة، سينتهي بك الأمر إلى ثلاثة أخماس
دورة، وترفعها إلى القوة الرابعة، فينتهي بك الأمر إلى أربعة أخماس دورة،
وترفعها إلى القوة الخامسة، وتكون قد حصلت على على طول الطريق إلى الوراء إلى واحد.
إنه نفس الشيء كما لو أنك رفعته إلى الأس صفر، فسنحصل على هذا التدوير كل خمسة حدود.
هذا هو الشيء الذي نهتم به.
هذه الأعداد لها اسم خاص، يُطلق عليها الجذور الخماسية للعدد واحد، وذلك أساسًا
لأنها تحل المعادلة z إلى الخامس يساوي واحدًا، فهي الجذور الخماسية للرقم واحد.
إذا قدمت لشخص ما هذه المعادلة، فمن المحتمل أن يقول، من الواضح أن الإجابة هي z يساوي
واحدًا، ولكن الفكرة هي أن هناك أربع إجابات أخرى في المستوى المركب، وأربعة أرقام أخرى حيث
عندما ترفعها إلى الرقم الخامس تحصل عليها واحد، واعتبارهم جماعيًا غالبًا ما يكون مفيدًا
جدًا.
تذكروا تلك المعادلة، سوف تعود لنا بعد قليل.
لذلك، قياسًا على ما فعلناه سابقًا، حيث جمعنا معًا f لواحد وf لسالب واحد
للحصول على هذا الإلغاء بين الحدود الفردية، ما سنفعله هو تقييم f لجميع
هذه الأعداد الخمسة، ثم نضيف معهم معًا، ونأمل أن نحصل على بعض الإلغاء.
قد يبدو هذا معقدًا نوعًا ما، لكن لنأخذ مثالًا بسيطًا
للغاية، مثل الحالة التي تكون فيها f لـ x مساوية لـ x.
في هذه الحالة، عندما نجمع هذه الحدود الخمسة، فإننا نجمع فقط جذور
الوحدة نفسها، زيتا أس صفر زائد زيتا أس واحد، وهكذا، حتى زيتا أس أربعة.
عندما تقوم بجمع أرقام مركبة، يمكنك التفكير في الأمر
على أنه جمع متجه، بحيث يكون الطرف من الطرف إلى الذيل.
إذن، زيتا أس صفر زائد زيتا سيبدو هكذا، ثم إذا أضفت مربع زيتا،
وبذلك نصل ذيل ذلك المتجه إلى طرف المتجه الأخير، فسنحصل على هذا.
وبالمثل، إذا أحضرت ذيل زيتا المكعب إلى طرف ذلك، ثم فعلت الشيء نفسه بالنسبة
لزيتا إلى الرابع، سترى كيف أن المجموع الإجمالي يعود في الواقع إلى الصفر.
هناك طريقة أخرى للتفكير في ذلك، وهي أن جميع هذه
الحدود الخمسة متوازنة بالتساوي حول العدد صفر.
مركز كتلتهم يقع عند نقطة الأصل.
من المفيد الآن أن نفكر في مثال أقل تافهة، إذا كان f لـ x يساوي x مربع.
لذلك عندما تربيع زيتا على الصفر، فإنه يبقى زيتا على الصفر.
هذه مجرد طريقة رائعة لقول الرقم واحد.
عندما تقوم بتربيع زيتا، فإنك تحصل على تربيع زيتا نفسه.
لذا قد تتخيل هذه النقطة هنا تنتقل إلى نقطة زيتا المربعة عندما نفعل ذلك.
ينتقل مربع زيتا إلى زيتا إلى المركز الرابع.
قد تتخيل أن هذه النقطة تنتقل إلى زيتا إلى النقطة الرابعة.
يتحرك مكعب زيتا إلى زيتا إلى السادس، والذي، لأننا
ندور حوله كل خمس مرات، هو نفس انتقال زيتا إلى الواحد.
إذن ستتحرك هذه النقطة إلى الأعلى هنا.
وأخيرًا، زيتا إلى المربع الرابع ليعطينا زيتا أس الثامن، والذي يمكن
اختزاله ليصبح مثل زيتا المكعب، والذي يمكن أن أرسمه بهذا الشكل.
قد يبدو هذا مربكًا بعض الشيء للتفكير فيه، خاصة مع كل الأسهم التي رسمتها هنا،
لكن الأمر يستحق التفكير فيه مرة واحدة على الأقل في حياتك، لأن الفكرة هنا هي
أنه عندما نقوم بتسوية هذا، سننتقل إلى كل هذه العناصر المختلفة الحدود وأقوم
ببرمجتها لمضاعفة الزاوية التي لديهم، التأثير الإجمالي هو مجرد خلط تلك الحدود.
نحصل على نفس الأرقام ولكن مكتوبة بترتيب مختلف، لذا فإن مجموعها سيظل صفرًا.
وبالمثل، إذا قمت بهذا التمرين مع x مكعب، وهو ما أشجعك على القيام به، وتتبعت أين
ستنتهي كل واحدة من هذه النقاط، فستكون قادرًا على رؤية ذلك عندما نقوم بتكعيب هذه
الحدود، متى نأخذ كل واحدة ونضرب الزاوية التي لها في ثلاثة، ونقوم مرة أخرى بتحريكها.
نفس المصطلحات المذكورة بترتيب مختلف.
ومن غير المستغرب أن يحدث نفس الشيء إذا كانت الدالة x أس أربعة.
لكن، بشكل حاسم، تتغير الأمور عندما ننظر إلى الدالة x أس الخامس.
في هذه الحالة، عندما ترفع زيتا إلى القوة الخامسة، فإنه بحكم التعريف يذهب إلى واحد.
وبالمثل، فإن تربيع زيتا مرفوعًا للقوة الخامسة يساوي واحدًا.
وهذه كلها تذهب إلى واحد، وهي أصول الوحدة.
وهذا، بعد كل شيء، هو هدفهم كله في الحياة.
لذا في هذه الحالة، عندما نطبق الدالة ونجمعها كلها، بدلًا من
الذهاب إلى الصفر والإلغاء، نحصل على نوع من التداخل البناء.
وكلها تساوي واحدًا، لذا فإن مجموعها يساوي خمسة.
لذا، إذا تراجعت وفكرت في ما تعنيه كل هذه الأمثلة، فإن هذا التعبير
بشكل أساسي هو شيء سيذهب إلى الصفر لقوى x، التي لا تقبل القسمة على
خمسة، ولكنه يذهب إلى شيء غير صفر لقوى x، والتي قابلة للقسمة على خمسة.
وهذا هو بالضبط نوع الفلتر الذي نبحث عنه.
إذا كنت قلقًا من أن وظيفتنا الفعلية أكثر تعقيدًا بكثير من قوة
x البسيطة، فالأشياء بشكل أساسي تلعب بشكل جيد هنا لأن كل شيء خطي.
إذا كانت f كثيرة حدود ضخمة ونريد تقييم هذا المجموع الكبير، فيمكنك التفكير
في الانتقال عمودًا تلو الآخر، حيث في كل مرة تقوم فقط بجمع قوى زيتا.
وفي معظم الحالات، تلغي كل هذه القوى مع بعضها البعض وتحصل على صفر.
لكن عندما تكون كل هذه القوى من مضاعفات العدد خمسة، فإنها تتداخل
بشكل بناء، وبدلاً من ذلك تحصل على خمسة أضعاف المعامل المقابل.
في أعماق الأعشاب، من السهل أن ننسى سبب وجودنا هنا في المقام الأول.
لكن تذكر أن كل معامل من هذه المعاملات يخبرنا بعدد
المجموعات الجزئية التي يصل مجموعها إلى قيمة معينة.
إذن ما نريده هو جمع كل المعاملات الموجودة في المقام الأول.
وما لدينا الآن هو طريقة للقيام بذلك بشكل صريح.
إذا قمنا بتقييم هذه الدالة على الجذور الخمسة المختلفة للعدد واحد، وهو ما أعلم أنه يبدو
غريبًا نوعًا ما، فكل ما علينا فعله هو القسمة على خمسة وسيعطينا ذلك المجموع الذي نريده.
هذا رائع حقًا إذا سألتني.
لدينا سؤال يتعلق فقط بالمجموعات الفرعية، إنها مسألة رياضية
منفصلة، ومع ذلك فإن الطريقة التي يمكننا بها الإجابة عليها هي
تقييم كثيرة الحدود المجنونة على بعض الأعداد المركبة المختارة بحكمة.
كلما زادت الرياضيات التي تقوم بها، كلما حصلت على المزيد.
كلما مارست المزيد من الرياضيات، بدا الأمر أقل جنونًا، لأن الأعداد المعقدة لها
علاقة غريبة مع الرياضيات المنفصلة، لكنها رائعة حقًا، لا توجد طريقتان للتعامل معها.
ومع ذلك، قد يشكو البعض منكم من أن الطريقة الوحيدة التي يكون بها هذا مفيدًا
هي أن نتمكن بالفعل من إيجاد قيمة هذا التعبير غير المعتاد على كثيرة الحدود.
تذكر الآن، أن صيغة كثيرة الحدود التي نعرفها، والتي نرتاح لها، هي الصيغة
التحليلية، حيث يكون لديك 1 زائد x، 1 زائد x تربيع، وهكذا، حتى 1 زائد x إلى 2000.
كل شيء حتى هذه اللحظة هو مجرد مسرحية رمزية لا معنى لها، تدفع مشكلة صعبة
إلى أخرى، ما لم نتمكن من التشمير عن سواعدنا وإجراء بعض الحسابات الصادقة هنا.
هذا هو التوجه الأخير في حجتنا، لذا تراجع إلى الوراء، وخذ نفسًا عميقًا.
في الواقع، الأمر ليس سيئًا كما قد تعتقد، لكن لنبدأ فقط بالتفكير
في كيفية تقييم أحد جذور الوحدة التي نحتاجها، ربما زيتا نفسه.
إذًا ما يبدو عليه الأمر هو 1 زائد زيتا، ضرب 1
زائد زيتا تربيع، ضرب 1 زائد زيتا مكعب، وهكذا.
لكن، وهو الأهم، بعد تلك الحدود الخمسة الأولى، يبدأ كل شيء في التكرار، لأن قوى زيتا تتكرر.
التعبير بأكمله حتى 2000 سيكون في الأساس مجرد نسخة من هذا التعبير 400 مرة.
قد يبدو من الصعب تقييم هذا التعبير، لكنه أسهل بكثير من ضرب 2000 مصطلح مختلف.
الطريقة التي يمكنك تصور ذلك بها هي أننا نأخذ كل جذور الوحدة
هذه، ولكن بإضافة واحد أساسًا، فإننا ننقلهم جميعًا إلى اليمين.
هذه الصورة في الواقع تفسح المجال لحدس هندسي رائع للإجابة العددية التي قد نتوقعها.
الشيء الذي نريده هو حاصل ضرب هذه الأعداد المركبة
الخمسة المختلفة، هذه النقاط الصفراء الخمس.
وإذا كنت تعرف شيئًا أو اثنين عن الأعداد المركبة، بما أنها تأتي في صورة
أزواج مترافقة، فكل ما نحتاجه حقًا هو ضرب أطوال هذه الخطوط الصفراء الخمسة.
على سبيل المثال، تلك النقطة في أقصى اليمين تتوافق مع 1 زائد زيتا
للخمسة، والتي في الرسم البياني أصنفها على أنها زيتا للصفر زائد واحد.
لكن لا يهم، في كلتا الحالتين، كلاهما مجرد طرق رائعة لكتابة العدد اثنين.
بجانب ذلك، لدينا القيمتان واحد زائد زيتا وواحد
زائد زيتا أس أربعة، وكلاهما لهما نفس المقدار.
أطوال هذه الخطوط هي نفسها.
ودعنا نعطي هذا الاسم، L1.
لذا علينا ضرب نسختين مختلفتين بهذا الطول، L1 تربيع.
وبالمثل، فإن القيمتين المتبقيتين، زيتا تربيع زائد واحد وزيتا
تكعيب زائد واحد، لهما أيضًا نفس الطول وهما زوجان مترافقان.
لذلك دعونا نسمي هذا الطول L2.
لذلك يحتاج منتجنا إلى تضمين نسختين من L2.
إذا كنا نقوم فقط بتخمين إرشادي فضفاض، فقد تلاحظ أن L1 هو
طول أطول قليلاً من واحد، وL2 هو شيء أقصر قليلاً من واحد.
لذا فإن الإجابة النهائية هنا ربما تأتي حول شيء ما.
نحن لسنا إيجابيين، ولكن هناك شيء ما في هذا الملعب.
لتحويل هذا إلى إجابة دقيقة، يمكننا فقط فك المقدار الكامل.
الأمر بصراحة ليس بهذا السوء، فهناك 32 مصطلحًا مختلفًا فقط.
حسنًا، لقد بقيت معي لفترة طويلة الآن، وأعلم أن الأمر سيكون كثيرًا.
ولكن هناك خدعة أخيرة في هذه الحجة بأكملها والتي تجعل
خطوتنا الأخيرة أبسط بكثير مما قد تعتقد أنه ينبغي أن يكون.
ودعونا نلخص الأمر لتذكير أنفسنا بمكاننا الحالي.
لذلك بدأنا بهذا السؤال الذي يطلب منا، حساب عدد المجموعات
الفرعية من 1 إلى 2000، والتي مجموعها يقبل القسمة على 5.
قمنا بعد ذلك ببناء كثيرة الحدود هذه التي تخبرنا معاملاتها
بعدد المجموعات الفرعية التي لها مجموع معين لكل قيمة n.
إذن ما نريده هو جمع كل خمس معاملات في كثيرة الحدود تلك.
ثم رأينا كيف أن إيجاد قيمة كثيرة الحدود هذه كدالة على جميع الجذور الخماسية
للعدد واحد، ثم جمعها، يؤدي في النهاية إلى إعطائنا هذا الفلتر الذي نريده بالضبط.
ونحن هنا نقيم واحدًا فقط من هذه الحدود، f لزيتا،
والذي ينتج أساسًا عن حاصل ضرب خمسة أرقام مركبة.
باعتبارها طريقة رائعة جدًا لتقييم هذا المنتج فعليًا، إليك الحيلة الأخيرة.
تذكر أنني وصفت هذه الأعداد بأنها جذور للعدد واحد.
لقد قاموا بحل المعادلة z إلى الخامس يساوي واحدًا.
هناك طريقة أخرى للتفكير في ذلك، وهي أنهما جذور كثيرة الحدود z أس خمسة ناقص واحد.
الآن ما يعنيه ذلك هو أنه يمكننا تحليل كثيرة الحدود z إلى الخامس
ناقص واحد لتبدو بهذا الشكل، حيث يوجد عامل واحد يقابل كل جذر.
تأخذ z ناقص كل واحد من الجذور.
يعد هذا التعبير سحريًا نوعًا ما عندما تفكر في كل الإلغاءات
المجنونة التي يجب أن تحدث عندما تقوم بتوسيعها بالكامل.
لكنه صحيح، وهو مفيد للغاية بالنسبة لنا الآن، لأن التعبير الموجود على الجانب
الأيمن يبدو مطابقًا تقريبًا للشيء الذي نحتاج إلى تقييمه في الأعلى هنا.
إنه في الأساس يحتوي فقط على علامات الطرح حيث نتمنى أن تكون هناك علامات زائد.
الحيلة هي التعويض بـ z يساوي سالب واحد.
إذا قمت بذلك، سيكون لديك في الأساس سلبية ما نريده.
لذا، إذا ضربته في سالب واحد، لاحظ كيف أن الجانب الأيسر هنا،
والذي بدأ بسالب واحد ناقص واحد، أو سالب اثنين، يصبح اثنين.
ثم يتحول الطرف الأيمن إلى الشيء الذي نريد إيجاد قيمته.
إذن، كما اقترح حدسنا الهندسي سابقًا، فإن الإجابة ليست حول
اثنين فحسب، بل يتبين أن الإجابة بطريقة سحرية هي اثنان بالضبط.
هذا في الواقع جميل جدًا ورائع جدًا، لأنه يعني هذا التعبير الأكبر الذي نريد تقييمه،
حيث نجمع f على جميع الجذور المختلفة للعدد واحد، ونعرف قيمته على الجذر الأول للعدد واحد.
سيكون اثنان أس 400.
يوضح المنطق المتطابق بشكل أساسي أن قيمته على الجذور الثلاثة التالية
للعدد واحد هي أيضًا اثنان أس 400، لأنه تذكر عندما تأخذ قوى زيتا تربيع
أو زيتا تكعيب، فإنك تحصل على نفس قائمة الأرقام التي تم خلطها بترتيب مختلف .
الشيء الوحيد المختلف هو عندما نقيمها بزيتا إلى الصفر.
لكن زيتا إلى الصفر هي طريقة رائعة لقول العدد واحد،
ونحن نعرف كيفية إيجاد قيمة ذلك عند الواحد.
هذا أحد الأشياء السهلة.
لقد فعلنا هذا في وقت سابق.
كل هذه الأقواس تتحول إلى اثنين، لذا يبدو الأمر وكأننا نأخذ اثنين مضروبًا في نفسه 2000 مرة.
وأخيرًا، لدينا إجابة صريحة وواضحة جدًا لسؤال العد.
لجمع كل هذه المعاملات التي تقبل القسمة على خمسة، والتي تذكر أنها طريقة
لحساب عدد المجموعات الفرعية الإجمالية التي مجموعها يقبل القسمة على
خمسة، فإن الإجابة هي خمس هذا التعبير المعقد الغريب، والذي حسبناه للتو
يساوي اثنين إلى 2000 بالإضافة إلى أربع نسخ مختلفة من نسختين إلى 400.
وهنا قد ترغب في إجراء فحص سريع للعقل لمعرفة ما إذا كانت هذه الإجابة منطقية.
على سبيل المثال، إذا قمت بذلك في الحالة الأصغر مع المجموعة واحد، اثنان،
ثلاثة، أربعة، خمسة، وقمت بنفس المنطق الذي قمنا به للتو، فسيخبرك أن الإجابة
هي خمس اثنين أس خامسًا، إجمالي عدد المجموعات الجزئية، زائد أربعة في اثنين
أس واحد في هذه الحالة، وهو ما يساوي خمس ٣٢ زائد ثمانية، وهو ما يساوي ثمانية.
وإذا كنتم تتذكرون عندما نظرنا إليهم جميعًا بوضوح، كان هذا هو الجواب في الواقع.
انظر، هذا لغز صعب، وعندما يستحق الأمر تخصيص الوقت لحل
مشكلة صعبة، فإنه يستحق أيضًا قضاء بعض الوقت للتفكير فيه.
ماذا تخرج من هذا؟
ما هي الوجبات الجاهزة؟
الآن يمكنك التفكير في الإجابة نفسها، وكيف أن الجزء المهيمن يمثل في
الواقع خمس إجمالي المجموعات الفرعية كما توقعنا، وكيف جاء مصطلح الخطأ
هذا من التداخل غير المدمر تمامًا في مجموعة هائلة من جذور الوحدة.
لكن مرة أخرى، ما يجعل هذا السؤال مثيرًا للاهتمام ليس الإجابة عليه، بل
الطريقة التي حلناها به، أي أخذ تسلسل منفصل نريد أن نفهمه، ومعاملته
كمعاملات على كثيرة الحدود، ثم تقييم تلك كثيرة الحدود على القيم المعقدة.
من المحتمل أن تكون هاتان الخطوتان غير متوقعتين إلى حد كبير في البداية، لكن كلتا
الخطوتين تتعلقان ببعض التقنيات العامة والقوية التي ستجدها في أي مكان آخر في الرياضيات.
على سبيل المثال، في الجزء العلوي من الدرس، وعدت بأن التقنية التي
سنستخدمها ستكون مشابهة من حيث الروح للطريقة التي تتم بها دراسة الأعداد
الأولية، ومجموعة الأفكار التي تؤدي إلى فرضية ريمان وأشياء من هذا القبيل.
الآن هذا موضوع جميل جدًا، يكفي لدرجة أنني أعتقد أنه
يبدو إجراميًا بعض الشيء حشر نسخة متسرعة في النهاية هنا.
أعتقد أن الشيء الصحيح الذي يجب فعله هو إنشاء هذا الفيديو الذي وعدت
به منذ فترة حول وظيفة زيتا، وخذ الوقت الكافي، وافعل ذلك بشكل صحيح.
لكن إذا كنت فضوليًا، وإذا سمحت لي أن أعرض بعض الأشياء على الشاشة دون شرحها،
فإليك نسخة الجملة المكونة من جملتين أو ثلاث جمل لكيفية توازي الاثنين.
تمامًا مثل لغز المجموعات الفرعية، فإن الطريقة التي درس بها ريمان الأعداد
الأولية تضمنت تسلسلًا منفصلاً نريد أن نفهمه، وهو شيء يحمل معلومات حول الأعداد
الأولية، ثم النظر في دالة معاملاتها هي المصطلحات الموجودة في هذا التسلسل.
في هذه الحالة، فهي ليست كثيرة الحدود تمامًا، ولكنها بنية مرتبطة تُعرف باسم متسلسلة
ديريشليت، أو متسلسلة ديريتشليت اعتمادًا على من تسأل، ولكنها نفس الفكرة الأساسية.
ثم تأتي طريقة استخلاص المعلومات حول تلك المعاملات من دراسة
كيفية تصرف هذه الدالة مع المدخلات ذات القيمة المعقدة، كما خمنت.
أصبحت التقنيات في حالته أكثر تعقيدًا، حيث كان ريمان رائدًا في التحليل المعقد،
ولكن تظل الحقيقة أن توسيع مجالك إلى ما هو أبعد من الأعداد الحقيقية مثل هذا
يوفر لك، كعالم الرياضيات، المزيد من القوة في إجراء استنتاجات حول المعاملات .
بالنسبة لبعض المشاهدين، كل هذا قد يترك السؤال العالق حول
سبب كون الأعداد المركبة مفيدة بشكل غير معقول بهذه الطريقة.
من الصعب الإجابة عليه بالضبط، ولكن إذا فكرت في اللغز الخاص بنا، فكل ما فعلناه للتو،
بمجرد أن كنا في هذا الموقف حيث كشف التوصيل بمدخلات مختلفة عن معلومات مخفية حول
المعاملات، يبدو الأمر كما لو أنه كلما زادت المدخلات يمكنك العمل بها، كلما كان ذلك
أفضل، لذلك قد تفتح نفسك أيضًا على مساحة أكثر ثراءً من الأرقام، مثل المستوى المعقد.
ولكن هناك حدسًا أكثر تحديدًا أريدك أن تتوصل إليه هنا.
في أحجيتنا، كانت الحقيقة ذات الصلة التي أردناها،
وهي مجموع كل معامل خامس، بمثابة سؤال تكراري.
والسبب الحقيقي الذي جعل الأعداد المركبة، على عكس أي بنية أخرى، مفيدة لنا،
هو أننا تمكنا من إيجاد قيمة بحيث يكون للنواتج المتعاقبة هذا السلوك التدويري.
إن هذا الاستخدام للقيم الموجودة على دائرة الوحدة، وجذور الوحدة
على وجه الخصوص، لاستنباط معلومات التردد، هو أمر مثمر للغاية.
يكاد يكون من المستحيل المبالغة في تقدير مدى فائدة هذه الفكرة.
فقط لإعطاء مثال واحد من بين آلاف الأمثلة، اكتشف بيتر شور في التسعينيات طريقة لأجهزة
الكمبيوتر الكمومية لتحليل الأعداد الكبيرة بشكل أسرع بكثير من أجهزة الكمبيوتر التقليدية.
وإذا دخلت ونظرت إلى تفاصيل كيفية عمل ما نسميه الآن خوارزمية شور، فإن
الفكرة في الأساس هي استخدام جذور الوحدة لاكتشاف نوع من معلومات التردد.
بشكل أعم، هذه هي الفكرة الأساسية التي تكمن وراء تحويلات فورييه
ومتسلسلات فورييه، والتضخم اللامتناهي للموضوعات التي تتبعهما.
فيما يتعلق بموضوع توليد الوظائف نفسها، فقد خدشنا السطح هنا للتو،
وإذا كنت تريد معرفة المزيد، فإنني أوصي بشدة بهذا النوع من الكتب
التي تحمل اسمًا مضحكًا، توليد الوظائف، من تأليف هربرت ويلف.
وسأترك أيضًا بعض الألغاز الممتعة على الشاشة هنا
لأي شخص يريد استعراض عضلاته قليلاً بهذه الفكرة.