آج میں آپ کو ریاضی کے ایک ٹکڑے کے بارے میں بتانا چاہوں گا جسے ہولومورفک ڈائنامکس کہا جاتا ہے۔
یہ وہ شعبہ ہے جو مینڈیل بروٹ سیٹ جیسی چیزوں کا مطالعہ کرتا ہے، اور
درحقیقت آج میرا ایک اہم مقصد آپ کو یہ بتانا ہے کہ یہ مشہور شکل،
ریاضی کا پوسٹر چائلڈ، ابتدائی تعریف سے کہیں زیادہ عام انداز میں ظاہر ہوتا ہے۔
اب یہ فیلڈ اس بات سے بھی گہرا تعلق رکھتی ہے جس کے بارے میں ہم نے پچھلی
ویڈیو میں بات کی تھی، نیوٹن کے فریکٹل کے ساتھ، اور اس ویڈیو کے آخر میں ہمارا
ایک اور مقصد یہ ہوگا کہ ہمارے پاس موجود کچھ ڈھیلے سروں کو باندھنے میں مدد ملے۔
تو سب سے پہلے، یہ لفظ ہولومورفک تھوڑا سا عجیب لگتا ہے۔ اس سے مراد ایسے فنکشنز ہیں جن میں
کمپلیکس نمبر ان پٹ اور کمپلیکس نمبر آؤٹ پٹ ہوتے ہیں، اور جن کا آپ مشتق بھی لے سکتے ہیں۔
بنیادی طور پر اس سیاق و سباق میں مشتق ہونے کا مطلب یہ ہے کہ جب آپ زوم ان کرتے ہیں کہ
فنکشن کس طرح کسی مقررہ نقطہ کے قریب، نقطہ اور اس کے پڑوسیوں تک برتاؤ کرتا ہے، تو یہ تقریباً اسکیلنگ اور
گھومنے کی طرح لگتا ہے، جیسے کسی پیچیدہ مستقل سے ضرب کرنا۔ ہم تھوڑی دیر میں اس کے بارے
میں مزید بات کریں گے، لیکن ابھی کے لیے یہ جان لیں کہ اس میں زیادہ تر
عام فنکشنز شامل ہیں جنہیں آپ لکھ سکتے ہیں، پولی نام، ایکسپونینشل، ٹریگ فنکشنز، یہ سب کچھ۔
یہاں عنوان میں متعلقہ حرکیات یہ پوچھنے سے آتی ہیں کہ کیا ہوتا ہے جب آپ
ان میں سے کسی ایک فنکشن کو بار بار لاگو کرتے ہیں، کچھ ان پٹ پر
تشخیص کرنے کے معنی میں، پھر اسی فنکشن کا اندازہ لگاتے ہیں جو آپ ابھی باہر
نکلے ہیں، اور پھر اسے دوبارہ کرتے ہیں۔ ، اور بار بار اور بار بار.
بعض اوقات اس سے نکلنے والے پوائنٹس کا نمونہ ایک چکر میں پھنس جاتا ہے۔
دوسری بار یہ ترتیب کسی حد تک محدود نقطہ تک پہنچ جائے گی۔
یا ہو سکتا ہے کہ تسلسل بڑا اور بڑا ہو جائے اور یہ لامحدودیت کی طرف اڑ
جائے، جسے ریاضی دان بھی ایک حد تک پہنچنے کے بارے میں سوچتے ہیں، صرف لامحدودیت کا
نقطہ۔ اور دوسری بار اب بھی ان کے پاس کوئی نمونہ نہیں ہے، اور وہ افراتفری سے برتاؤ کرتے ہیں۔
حیرت کی بات یہ ہے کہ ہر قسم کے فنکشنز کے لیے جو آپ لکھ سکتے ہیں،
جب آپ ان مختلف ممکنہ رویوں کے پیدا ہونے کے بعد تصور کرنے کے لیے کچھ کرنے
کی کوشش کرتے ہیں، تو اس کے نتیجے میں اکثر کچھ انتہائی پیچیدہ فریکٹل پیٹرن نکلتا ہے۔
آپ میں سے جنہوں نے پچھلی ویڈیو دیکھی ہے وہ پہلے ہی اس کی ایک صاف مثال دیکھ چکے ہیں۔
یہ الگورتھم ہے جسے نیوٹن کا طریقہ کہا جاتا ہے، جو کچھ کثیر الثانی p کی جڑ تلاش کرتا ہے، اور
یہ جس طرح سے کام کرتا ہے وہ یہ ہے کہ بنیادی طور پر x مائنس p کے ایکسپریشن کو
بار بار دہرایا جائے جس کو x کے p پرائم سے تقسیم کیا جاتا ہے، p پرائم مشتق ہوتا ہے۔
جب آپ کی ابتدائی بیج کی قیمت اس کثیرالاضلاع کی جڑ کے ڈھیلے علاقے میں ہوتی ہے، ایک ایسی قدر جہاں x
کا p صفر کے برابر ہوتا ہے، یہ طریقہ کار قدروں کی ایک ترتیب پیدا کرتا ہے جو واقعی اس جڑ میں
تیزی سے بدل جاتا ہے۔ یہی چیز اسے عملی طور پر ایک مفید الگورتھم بناتی ہے۔ لیکن پھر ہم نے پیچیدہ
جہاز میں ایسا کرنے کی کوشش کی، بیج کی بہت سی ممکنہ قدروں کو دیکھتے ہوئے اور پوچھا کہ ان بیجوں کی
قدروں میں سے ہر ایک پیچیدہ طیارے میں کون سی جڑ ختم ہو سکتی ہے۔ پھر ہم نے جڑوں میں سے ہر ایک
کے ساتھ ایک رنگ منسلک کیا، اور پھر ہوائی جہاز کے ہر پکسل کو رنگین کیا جس کی بنیاد پر اس پکسل سے
شروع ہونے والی بیج کی قیمت بالآخر زمین پر آئے گی۔ ہمیں جو نتائج ملے وہ ان میں سے
کچھ انتہائی پیچیدہ تصویریں تھیں، جن میں رنگوں کے درمیان ان کھردرے فریکٹل حدود ہیں۔
اب اس مثال میں، اگر آپ اس فنکشن کو دیکھیں جسے ہم درحقیقت اعادہ کر رہے ہیں، تو
کہیں کہ ایک کثیر الثانی کے کچھ مخصوص انتخاب کے لیے، جیسے z cubed مائنس ون، آپ
پورے اظہار کو دوبارہ لکھ سکتے ہیں تاکہ ایک کثیر الثانی کو دوسرے سے تقسیم کیا جائے۔
ریاضی دان اس قسم کے افعال کو عقلی افعال کہتے ہیں۔ اور اگر آپ اس حقیقت کو بھول جاتے
ہیں کہ یہ نیوٹن کے طریقہ کار سے پیدا ہوا ہے، تو آپ معقول طور پر پوچھ سکتے ہیں کہ جب آپ کسی دوسرے عقلی فعل کو
دہراتے ہیں تو کیا ہوتا ہے۔ اور درحقیقت، بالکل وہی ہے جو ریاضی دانوں پیئر فاتو اور گیسٹن
جولیا نے پہلی جنگ عظیم کے فوراً بعد کے سالوں میں کیا۔ اور انہوں نے ایک حیرت انگیز
طور پر بھرپور نظریہ تیار کیا کہ جب آپ ان عقلی افعال کو دہراتے ہیں تو کیا ہوتا ہے، جو خاص طور پر متاثر کن ہے
کہ ان کے پاس اس میں سے کسی کو بھی اس طرح تصور کرنے کے لیے کوئی کمپیوٹر نہیں تھا جس طرح آپ اور میں
کر سکتے ہیں۔ وہ دو نام یاد رکھیں، وہ تھوڑی دیر بعد سامنے آئیں گے۔ عقلی فنکشن کی اب تک کی سب
سے مشہور مثال جس کا آپ اس طرح مطالعہ کر سکتے ہیں، اور فریکٹلز جو اس کے نتیجے میں ہو سکتے ہیں،
سب سے آسان فنکشنز میں سے ایک ہے، z مربع جمع c، جہاں c کچھ مستقل ہے۔ میں اندازہ لگانے جا رہا ہوں
کہ یہ آپ میں سے بہت سے لوگوں کے لیے کم از کم کسی حد تک واقف ہے، لیکن یہاں کہانی کا فوری خلاصہ کرنے سے
یقیناً کوئی تکلیف نہیں ہوگی، کیونکہ یہ بعد میں آنے والی چیزوں کے لیے مرحلہ طے کرنے میں مدد کر سکتی ہے۔ اس گیم کے لیے، ہم
c کو ایک قدر کے طور پر سوچنے جا رہے ہیں جسے تبدیل کیا جا سکتا ہے، اور یہ اس حرکت پذیر پیلے نقطے کے طور پر نظر
آئے گا۔ اصل تکراری عمل کے لیے، ہم ہمیشہ z کے برابر صفر کی ابتدائی قدر سے شروع کریں گے۔
لہذا اس فنکشن کو ایک بار دوبارہ کرنے کے بعد، z اسکوائر پلس c کرنے سے، آپ کو c ملے گا۔ اگر آپ دوسری بار اعادہ
کرتے ہیں، اس قدر کو فنکشن میں لگاتے ہیں، تو آپ کو c اسکوائر پلس c ملے گا۔ اور جیسا کہ میں یہاں
قدر c کے ارد گرد تبدیل کرتا ہوں، آپ دیکھ سکتے ہیں کہ دوسری قدر lockstep میں کیسے حرکت کرتی ہے۔ پھر ہم اس دوسری
ویلیو کو z3 حاصل کرنے کے لیے، اور وہ تیسری ویلیو z4 حاصل کرنے کے لیے پلگ ان کر سکتے ہیں، اور اسی طرح جاری رکھتے ہوئے
اپنی اقدار کے سلسلے کو تصور کر سکتے ہیں۔ لہٰذا اگر میں پہلی کئی اقدار کے لیے یہ کئی بار کرتا
رہوں، c کے کچھ انتخاب کے لیے، یہ عمل پابند رہتا ہے۔ آپ اب بھی یہ سب اسکرین پر دیکھ سکتے
ہیں۔ اور دوسری بار ایسا لگتا ہے کہ یہ اڑ گیا ہے، اور آپ حقیقت میں یہ دکھا سکتے ہیں کہ اگر یہ دو جتنا بڑا ہو
جاتا ہے، تو یہ لامحدودیت تک اڑا دے گا۔ اگر آپ ہوائی جہاز کے ان پوائنٹس کو رنگ دیتے ہیں جہاں یہ سیاہ
رہتا ہے، اور آپ رنگوں کے کچھ دوسرے میلان کو مختلف اقدار کے لیے تفویض کرتے ہیں اس بنیاد پر کہ
عمل کتنی تیزی سے لامحدودیت تک پہنچ جاتا ہے، تو آپ کو تمام ریاضی میں سب سے نمایاں تصویر ملتی ہے،
مینڈیل بروٹ سیٹ۔ اب یہ انٹرایکٹو نقطوں اور رفتار کا اسٹک ویژولائزیشن، ویسے، بین اسپارک کی مثال اور
نمبر فائل ویڈیو سے بہت زیادہ متاثر ہے جو اس نے مینڈل بروٹ سیٹ کے بارے میں کیا،
جو بہت اچھا ہے، آپ کو اسے دیکھنا چاہیے۔ میں نے ایمانداری سے سوچا کہ یہاں دوبارہ عمل درآمد نہ
کرنا بہت مزہ ہے۔ میں ایکو پر انٹرایکٹو مضمون کی بھی انتہائی سفارش کروں گا۔ ان تمام چیزوں کے
بارے میں آپ میں سے کسی کے لیے جو ابھی تک اسے پڑھ کر خوشی نہیں ہوئی ہے۔ بین اسپارک کی مثال کے
بارے میں اچھی بات یہ ہے کہ یہ کس طرح روشن کرتا ہے کہ مینڈل بروٹ سیٹ کا ہر ایک مختلف حصہ
درحقیقت نمائندگی کرتا ہے۔ اس سب سے بڑے کارڈیوڈ سیکشن میں c کی قدریں شامل ہیں تاکہ عمل آخر
کار کسی حد تک بدل جائے۔ بائیں طرف بڑا دائرہ ان اقدار کی نمائندگی کرتا ہے جہاں عمل
دو قدروں کے درمیان ایک چکر میں پھنس جاتا ہے، اور پھر اوپر اور نیچے کے دائرے اقدار کو
ظاہر کرتے ہیں جہاں یہ عمل تین اقدار کے چکر میں پھنس جاتا ہے، اور اسی طرح۔ ان
چھوٹے جزیروں میں سے ہر ایک کا اپنا مطلب ہے۔ یہ بھی نوٹ کریں کہ اس مینڈیل بروٹ سیٹ
اور نیوٹن کے فریکٹلز کے درمیان ایک اہم فرق ہے جس کو ہم پہلے دیکھ رہے تھے، ہر ایک
کی تعمیر، صرف ایک مختلف بنیادی فنکشن سے ہٹ کر ہے۔ مینڈیل بروٹ سیٹ کے لیے ہمارے پاس سیڈ ویلیو
z صفر کے برابر ہے، لیکن جس چیز کو ہم ٹویک کر رہے ہیں وہ پیرامیٹر c ہے، فنکشن کو ہی تبدیل
کر رہا ہے۔ تو جو آپ دیکھ رہے ہیں وہ ہے جسے ہم پیرامیٹر کی جگہ کہہ سکتے ہیں۔ لیکن نیوٹن کے فریکٹل کے
ساتھ ہمارے پاس ایک ہی غیر تبدیل ہونے والا فعل ہے، لیکن جو ہم ہر پکسل کے ساتھ منسلک کرتے ہیں وہ اس عمل کے
لیے ایک مختلف سیڈ ویلیو ہے۔ بلاشبہ ہم نقشہ z مربع پلس c کے ساتھ ایک ہی کھیل کھیل سکتے ہیں، ہم
c کو کچھ مستقل پر ٹھیک کر سکتے ہیں، اور پھر پکسلز کو مختلف ممکنہ ابتدائی اقدار کی نمائندگی کرنے دیں z
کوئی بات نہیں۔ لہذا جہاں مینڈیل بروٹ سیٹ کا ہر پکسل ایک منفرد فنکشن سے مطابقت رکھتا ہے،
دائیں طرف کی تصاویر صرف ایک فنکشن سے مطابقت رکھتی ہیں۔ جیسا کہ ہم پیرامیٹر سی کو تبدیل کرتے
ہیں، یہ دائیں طرف کی پوری تصویر کو تبدیل کرتا ہے۔ اور ایک بار پھر صرف واضح کرنے کے لیے، جو قاعدہ لاگو کیا جا رہا
ہے وہ یہ ہے کہ ہم پکسلز کو سیاہ رنگ دیتے ہیں اگر یہ عمل محدود رہتا ہے، اور پھر ان پر کسی قسم کا
میلان لگاتے ہیں جو انفینٹی کی طرف ہٹ جاتے ہیں اس بنیاد پر کہ وہ کتنی تیزی سے لامحدودیت کی طرف ہٹ جاتے ہیں۔
اصولی طور پر، اور اس کے بارے میں سوچنا ایک طرح سے ذہن کو متزلزل کرنے والا ہے، c اور
z کے تمام مجموعوں کی کچھ چار جہتی جگہ ہے، اور ہم یہاں جو کچھ کر رہے ہیں وہ
اس قسم کے انفرادی دو جہتی ٹکڑوں کو دیکھنا ہے جس کا تصور بھی نہیں کیا جا سکتا۔ پیٹرن
آپ اکثر دائیں طرف کی تصاویر کو جولیا سیٹس یا جولیا فریکٹلز کے طور پر حوالہ دیتے ہوئے سنتے یا پڑھتے ہوں
گے، اور جب میں نے پہلی بار ان تمام چیزوں کے بارے میں سیکھا تو میں تسلیم کروں گا کہ میں
اس غلط فہمی میں مبتلا تھا کہ یہ اصطلاح ہے۔ جولیا سیٹ سے مراد ہے، خاص طور پر زیڈ اسکوائر پلس
سی کیس، اور مزید یہ کہ یہ اندر کے سیاہ علاقے کا حوالہ دے رہا ہے۔ تاہم جولیا سیٹ کی
اصطلاح بہت زیادہ عمومی تعریف رکھتی ہے، اور یہ صرف ان خطوں کی حدود کا حوالہ دیتی
ہے، نہ کہ اندرونی۔ مزید مخصوص تعریف کے لیے مرحلہ طے کرنے کے لیے، اور اس پہلے ہدف کی طرف کچھ
آگے بڑھنے کے لیے جس کا میں نے شروع میں ذکر کیا تھا، یہ سب کچھ دریافت کرتے ہوئے، پیچھے ہٹنا
اور واقعی میں اپنے آپ کو ابھی ایک ریاضی دان کے طور پر پیش کرنا قابل قدر ہے۔ اس کے ارد گرد
ایک نظریہ بنانے کے لیے آپ اصل میں کیا کریں گے؟ کچھ خوبصورت تصویروں کو دیکھنا ایک چیز ہے، لیکن
اگر آپ واقعی یہ سب سمجھنا چاہتے ہیں تو آپ کس قسم کے سوالات پوچھیں گے؟
عام طور پر، اگر آپ کسی پیچیدہ چیز کو سمجھنا چاہتے ہیں، تو شروع کرنے کے لیے ایک اچھی جگہ یہ پوچھنا
ہے کہ آیا سسٹم کے کوئی ایسے حصے ہیں جن میں کچھ سادہ رویہ ہے، ترجیحاً سب سے آسان ممکنہ رویہ،
اور ہماری مثال میں اس کا مطلب یہ پوچھنا ہو سکتا ہے کہ کب عمل اپنی جگہ پر قائم رہے، یعنی
z کا f z کے برابر ہے۔ یہ حرکیات کا ایک بہت ہی بورنگ سیٹ ہے میرے خیال میں آپ اس سے اتفاق کریں گے۔
ہم اس خاصیت کے ساتھ کسی قدر کو فنکشن کا ایک مقررہ نقطہ کہتے ہیں۔ نیوٹن کے طریقہ کار سے پیدا ہونے
والے افعال کی صورت میں، ڈیزائن کے لحاظ سے ان کا متعلقہ کثیر الثانی کی جڑوں میں ایک مقررہ نقطہ
ہوتا ہے۔ آپ خود تصدیق کر سکتے ہیں، اگر z کا p صفر کے برابر ہے، تو پورا اظہار محض
z کے برابر ہے۔ ایک مقررہ نقطہ ہونے کا یہی مطلب ہے۔ اگر آپ مشقوں میں ہیں، تو آپ
ایک لمحے کے لیے توقف کرنے اور اس مینڈیل بروٹ سیٹ فنکشن، z اسکوائر پلس سی کے مقررہ پوائنٹس کی گنتی سے لطف
اندوز ہو سکتے ہیں۔ عام طور پر، کسی بھی عقلی فنکشن میں ہمیشہ فکس پوائنٹس ہوتے ہیں، کیوں کہ
یہ پوچھنا کہ یہ ایکسپریشن z کے برابر کب ہے، ہمیشہ کچھ کثیر الاضلاع اظہار کی جڑیں تلاش
کرنے کے طور پر دوبارہ ترتیب دیا جا سکتا ہے، اور الجبرا کے بنیادی تھیورم سے اس کے
حل ہونے چاہئیں، عام طور پر اتنے ہی حل ہوتے ہیں جتنے اس اظہار میں اعلیٰ ترین ڈگری۔
اتفاقی طور پر، اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ نیوٹن کے طریقہ کار کو استعمال کرتے ہوئے
وہ فکسڈ پوائنٹس بھی تلاش کر سکتے ہیں، شاید یہ ابھی ہمارے لیے تھوڑا بہت میٹا ہے۔
اب صرف فکسڈ پوائنٹس کے بارے میں پوچھنا شاید آسان ہے، لیکن مکمل ڈائنامکس کو سمجھنے کے لیے ایک
اہم آئیڈیا، اور اس لیے ہم جن خاکوں کو دیکھ رہے ہیں، استحکام کو سمجھنا ہے۔ ہم کہتے
ہیں کہ ایک مقررہ نقطہ اپنی طرف متوجہ ہوتا ہے اگر قریبی پوائنٹس اس کی طرف کھینچے جاتے ہیں، اور اگر انہیں دور دھکیل دیا جائے
تو اسے پیچھے ہٹانا۔ اور یہ وہ چیز ہے جس کی آپ اصل میں گنتی کر سکتے ہیں، واضح طور پر، فنکشن کے مشتق کا
استعمال کرتے ہوئے۔ علامتی طور پر، جب آپ پیچیدہ فنکشنز کے مشتقات لیتے ہیں، تو یہ بالکل ویسا ہی نظر آتا
ہے جیسا کہ حقیقی فنکشنز کے لیے ہوتا ہے، حالانکہ z مربع جیسی چیز کا مشتق 2 گنا z ہوتا
ہے۔ لیکن ہندسی طور پر، اس کا کیا مطلب ہے اس کی تشریح کرنے کا واقعی ایک خوبصورت طریقہ ہے۔ مثال کے طور پر،
ان پٹ 1 پر، اس مخصوص فنکشن کے مشتق کا اندازہ 2 ہوتا ہے، اور جو ہمیں بتا رہا ہے وہ یہ
ہے کہ اگر آپ اس ان پٹ کے آس پاس ایک بہت چھوٹے محلے کو دیکھتے ہیں، اور آپ اس کی پیروی کرتے
ہیں کہ اس چھوٹے سے تمام پوائنٹس کے ساتھ کیا ہوتا ہے۔ پڑوسی جیسے ہی آپ فنکشن کو لاگو کرتے ہیں، اس معاملے
میں z مربع، پھر ایسا لگتا ہے جیسے آپ 2 سے ضرب کر رہے ہیں۔ 2 کے مشتق کا یہی مطلب ہے۔
ایک اور مثال لینے کے لیے، آئیے ان پٹ کو دیکھیں۔ ہم جانتے ہیں کہ یہ فنکشن اس ان پٹ کو
قدر منفی 1 میں منتقل کرتا ہے، یعنی i مربع۔ لیکن اضافی معلومات جو کہ اس قدر میں اس کا اخذ کیا
گیا ہے 2 گنا ہے i ہمیں اضافی تصویر فراہم کرتا ہے کہ جب آپ اس نقطہ کے ارد گرد زوم کرتے ہیں،
اور آپ اس چھوٹے سے محلے پر فنکشن کے عمل کو دیکھتے ہیں، تو یہ 2i سے ضرب کی طرح لگتا ہے، جو
اس معاملے میں یہ کہہ رہا ہے کہ یہ 90 ڈگری کی گردش کی طرح لگتا ہے جس میں 2 کے عنصر سے توسیع
ہوتی ہے۔ استحکام کا تجزیہ کرنے کے مقاصد کے لیے، ہمیں یہاں صرف ایک چیز کی پرواہ ہے
وہ ہے بڑھتے اور سکڑنے والے عنصر، گردشی حصے سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔ لہذا اگر آپ کسی فنکشن کے
مشتق کو اس کے مقررہ نقطہ پر شمار کرتے ہیں، اور اس نتیجے کی مطلق قدر 1 سے کم ہے، تو یہ
آپ کو بتاتا ہے کہ مقررہ نقطہ اپنی طرف متوجہ ہو رہا ہے، کہ قریبی پوائنٹس اس کی طرف آتے ہیں۔
اگر اس مشتق کی مطلق قدر 1 سے بڑی ہے، تو یہ آپ کو بتاتا ہے کہ مقررہ نقطہ پیچھے ہٹ رہا ہے،
یہ اپنے پڑوسیوں کو دھکیل دیتا ہے۔ مثال کے طور پر، اگر آپ ہمارے نیوٹن کے نقشے کے اظہار کے مشتق پر
کام کرتے ہیں، اور آپ کچھ چیزوں کو تھوڑا سا آسان بناتے ہیں، تو یہ ہے جو آپ کو حاصل ہوگا۔
لہذا اگر z ایک مقررہ نقطہ ہے، جس کا اس تناظر میں مطلب ہے کہ یہ کثیر الثانی p کی جڑوں میں سے
ایک ہے، یہ مشتق نہ صرف 1 سے چھوٹا ہے، یہ 0 کے برابر ہے۔ ان کو بعض اوقات انتہائی متوجہ کرنے والے
فکسڈ پوائنٹس کہا جاتا ہے، کیونکہ اس کا مطلب ہے کہ ان پوائنٹس کے آس پاس کا محلہ محض سکڑتا ہی نہیں، یہ
بہت زیادہ سکڑ جاتا ہے۔ اور ایک بار پھر، یہ ڈیزائن کے لحاظ سے ایک طرح کا ہے، کیونکہ نیوٹن کے طریقہ
کار کا مقصد تکرار پیدا کرنا ہے جو جتنی جلدی ہو سکے جڑ کی طرف گریں۔ ہمارے z اسکوائر پلس c کی مثال
کے طور پر، اگر آپ نے اس کے مقررہ پوائنٹس کو تلاش کرنے کے لیے پہلی مشق کی، تو اگلا مرحلہ یہ پوچھنا ہوگا کہ ان
میں سے کم از کم ایک مقررہ پوائنٹ کب اپنی طرف متوجہ ہو رہا ہے؟ سی کی کن اقدار کے لیے یہ سچ ہونے جا رہا
ہے؟ اور پھر، اگر یہ ایک چیلنج کے لیے کافی نہیں ہے، تو اس نتیجے کو استعمال کرنے کی کوشش کریں جو
آپ کو یہ ظاہر کرنے کے لیے ملے کہ یہ حالت مینڈیل بروٹ سیٹ کی مرکزی کارڈیوڈ شکل سے مطابقت رکھتی ہے۔
یہ وہ چیز ہے جس کا آپ واضح طور پر حساب لگا سکتے ہیں، یہ بہت عمدہ ہے۔
ایک قدرتی اگلا مرحلہ سائیکلوں کے بارے میں پوچھنا ہوگا، اور یہیں سے چیزیں واقعی دلچسپ ہونے
لگتی ہیں۔ اگر z کا f z نہیں ہے، لیکن کوئی اور قدر ہے، اور پھر وہ قدر z پر واپس آجاتی ہے، تو اس
کا مطلب ہے کہ آپ دو چکر میں پڑ گئے ہیں۔ آپ واضح طور پر z کے f کے f کا اندازہ لگا کر اور پھر اسے z
کے برابر ترتیب دے کر واضح طور پر اس قسم کے دو چکر تلاش کر سکتے ہیں۔ مثال کے طور پر، z مربع پلس c نقشہ کے ساتھ، z
کا f کا f اس طرح نظر آنے کے لیے پھیلتا ہے۔ تھوڑا سا گندا، لیکن آپ جانتے ہیں، یہ زیادہ خوفناک نہیں ہے۔
نمایاں کرنے والی اہم چیز یہ ہے کہ یہ کچھ ڈگری چار مساوات کو حل کرنے کے لئے ابلتا ہے۔
اگرچہ آپ کو نوٹ کرنا چاہیے کہ فکسڈ پوائنٹ بھی اس مساوات کا حل ہوں گے، اس
لیے تکنیکی طور پر دو چکر اس مائنس کا حل ہیں اصل فکسڈ پوائنٹ کی مساوات
کے حل۔ اور اسی طرح، آپ ایک ہی آئیڈیا کو استعمال کر کے n سائیکلوں کو تلاش کر سکتے ہیں f کو خود n مختلف
اوقات کے ساتھ کمپوز کر کے۔ واضح تاثرات جو آپ کو جلدی ملیں گے وہ انتہائی گندے ہو جائیں گے، لیکن
یہ پوچھنا اب بھی واضح ہے کہ اس فرضی عمل کی بنیاد پر آپ کتنے چکروں کی توقع کریں
گے۔ اگر ہم اپنے سادہ زیڈ اسکوائر پلس سی مثال کے ساتھ قائم رہتے ہیں، جیسا کہ آپ اسے خود
سے بناتے ہیں، تو آپ کو ڈگری چار کے ساتھ ایک کثیر الثانی حاصل ہوگا، اور پھر ایک ڈگری آٹھ
کے ساتھ، اور پھر ڈگری 16، اور اسی طرح، تیزی سے بڑھتے ہوئے کثیر الجہتی ترتیب تو اصولی طور پر،
اگر میں آپ سے پوچھوں کہ دس لاکھ کی مدت کے ساتھ کتنے چکر ہیں، تو آپ جان سکتے ہیں
کہ یہ دو سے دس لاکھ کی ڈگری کے ساتھ کچھ بالکل پاگل کثیر الثانی اظہار کو حل کرنے کے
مترادف ہے۔ تو پھر، الجبرا کا بنیادی نظریہ، آپ کو پیچیدہ جہاز میں دو سے دس لاکھ
پوائنٹس کی ترتیب پر کچھ ملنے کی توقع ہوگی، جو بالکل اسی طرح چکر لگاتا ہے۔
اور عام طور پر، کسی بھی عقلی نقشے کے لیے، آپ ہمیشہ وہ اقدار تلاش کرنے کے قابل ہوں گے جن کا طرز عمل پیریڈ n
کے ساتھ ایک چکر میں آتا ہے۔ یہ بالآخر کچھ پاگل کثیر الثانی اظہار کو حل کرنے کے لیے ابلتا
ہے۔ اور بالکل اس مثال کی طرح، ایسے متواتر پوائنٹس کی تعداد n کے ساتھ تیزی
سے بڑھے گی۔ میں نے نیوٹن کے فریکٹل کے بارے میں پچھلی ویڈیو میں واقعی اس کے بارے میں بات نہیں
کی تھی، لیکن یہ سوچنا عجیب بات ہے کہ ایسے بہت سے پوائنٹس ہیں جو اس طرح کے عمل کے لیے بھی
کسی نہ کسی چکر میں پڑ جاتے ہیں۔ اگرچہ تقریباً تمام صورتوں میں، یہ پوائنٹس ان رنگین خطوں کے
درمیان سرحد پر کہیں موجود ہیں، اور وہ عملی طور پر سامنے نہیں آتے کیونکہ ان میں سے
کسی ایک پر اترنے کا امکان صفر ہے۔ ان میں سے کسی ایک میں آنے کے لیے جو چیز درحقیقت اہمیت
رکھتی ہے وہ یہ ہے کہ اگر سائیکلوں میں سے کوئی ایک اپنی طرف متوجہ کر رہا ہے، اس لحاظ سے کہ اس
سائیکل سے کسی قدر کے ارد گرد پوائنٹس کا پڑوس اس چکر کی طرف کھینچا جائے گا۔ عددی طریقوں میں دلچسپی رکھنے والے افراد
کے لیے ایک انتہائی متعلقہ سوال یہ ہے کہ آیا نیوٹن کے نقشے کے اس عمل میں کبھی کوئی کشش کا دور ہوتا
ہے یا نہیں، کیونکہ اگر موجود ہے تو اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ کا ابتدائی اندازہ اس چکر میں پھنس جانے
کا غیر صفر امکان ہے اور اسے کبھی نہیں مل پاتا۔ ایک جڑ یہاں جواب دراصل ہاں میں ہے۔ مزید واضح
طور پر، اگر آپ z cubed مائنس 2z plus 2 کی جڑیں تلاش کرنے کی کوشش کرتے ہیں، اور آپ نیوٹن کا طریقہ استعمال کر رہے
ہیں، تو دیکھیں کہ ایک چھوٹے سے کلسٹر کا کیا ہوتا ہے جو صفر کی قدر سے شروع ہوتا ہے۔ یہ ایک طرح سے آگے
پیچھے اچھالتا ہے۔ اور ٹھیک ہے، ٹھیک ہے، اس معاملے میں ہم نے جس جھرمٹ کے ساتھ شروع کیا تھا وہ تھوڑا بہت
بڑا تھا، اس لیے کچھ بیرونی نکات چھڑک جاتے ہیں۔ لیکن یہاں یہ ہے کہ اگر ہم ایک چھوٹے کلسٹر کے ساتھ شروع کریں
تو ایسا لگتا ہے۔ غور کریں کہ کس طرح تمام پوائنٹس حقیقی طور پر صفر اور ایک کے درمیان سائیکل کی طرف سکڑ
جاتے ہیں۔ یہ امکان نہیں ہے کہ آپ نے اسے بے ترتیب بیج سے مارا ہے، لیکن یہ یقینی طور پر ممکن ہے۔
جو مشق آپ اس بات کی تصدیق کرنے کے لیے کر سکتے ہیں کہ اس طرح کا ایک چکر اپنی طرف متوجہ کر
رہا ہے، ویسے، f کے f کے z کے مشتق کو شمار کرنا ہو گا، اور آپ چیک کریں گے کہ ان پٹ
صفر پر، اس مشتق کی شدت ایک سے کم ہے۔ . جس چیز نے میرے ذہن کو تھوڑا سا اڑا دیا وہ یہ ہے
کہ کیا ہوتا ہے جب آپ یہ تصور کرنے کی کوشش کرتے ہیں کہ کون سے کیوبک کثیر الجہتی سائیکلیں بالکل اپنی طرف متوجہ کرتی ہیں۔
امید ہے کہ اگر نیوٹن کا طریقہ جڑیں تلاش کرنے میں بالکل مہذب ثابت ہو رہا ہے، تو سائیکل کو اپنی طرف متوجہ کرنے والے شاذ و نادر
ہی ہونے چاہئیں۔ سب سے پہلے، ہم جس مثال کو دیکھ رہے ہیں اسے بہتر انداز میں دیکھنے کے لیے، ہم وہی فریکٹل کھینچ سکتے ہیں
جو ہمارے پاس پہلے تھا، ہر ایک نقطہ کو اس بنیاد پر رنگین کر سکتے ہیں کہ اس مقام سے شروع ہونے والی بیج کی قدر کس
جڑ کی طرف رجحان رکھتی ہے۔ لیکن اس بار ہمارے پاس کلرنگ پوائنٹس کی ایک اضافی شرط ہوگی جو کہتی ہے کہ
اگر بیج کی قدر کبھی بھی جڑ کے بالکل قریب نہیں ہوتی ہے تو ہم پکسل کو کالا رنگ دیں گے۔
نوٹ کریں کہ اگر میں جڑوں کو موافقت کرتا ہوں، اس کا مطلب یہ ہے کہ ہم مختلف کیوبک کثیر ناموں کو آزما
رہے ہیں، ان کو لگانے کے لیے کوئی جگہ تلاش کرنا واقعی مشکل ہے تاکہ ہمیں کوئی بھی بلیک پکسلز نظر آئیں۔
میں یہاں یہ ایک چھوٹی سی پیاری جگہ تلاش کر سکتا ہوں، لیکن یہ یقینی طور پر نایاب ہے۔ اب میں جو چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ
ہر ممکنہ مکعب کثیر الثانی کو ایک ہی وقت میں ایک ہی تصویر کے ساتھ اس طرح سے تصور کیا جائے کہ یہ ظاہر کرتا ہے کہ
کون سے سائیکلوں کو اپنی طرف متوجہ کرنا ہے۔ خوش قسمتی سے یہ پتہ چلتا ہے کہ یہ جانچنے کا واقعی ایک آسان طریقہ
ہے کہ آیا ان کثیر الثانیات میں سے کسی ایک کا متوجہ سائیکل ہے یا نہیں۔ آپ کو صرف بیج کی قیمت
کو دیکھنا ہے جو تین جڑوں کے اوسط پر بیٹھتا ہے، یہاں بڑے پیمانے پر یہ مرکز۔ پتہ چلتا ہے،
یہ بالکل واضح نہیں ہے، اگر کوئی متوجہ کرنے والا سائیکل ہے تو آپ اس بات کی ضمانت دے سکتے ہیں کہ
بیج کی قیمت اس کشش کے چکر میں آجائے گی۔ دوسرے الفاظ میں، اگر کوئی بلیک پوائنٹس ہیں، تو یہ
ان میں سے ایک ہوگا۔ اگر آپ جاننا چاہتے ہیں کہ یہ جادوئی حقیقت کہاں سے آئی ہے تو یہ
ہمارے اچھے دوست فاتو کے ایک نظریہ سے نکلتی ہے۔ اس نے دکھایا کہ اگر ان عقلی نقشوں میں سے کسی ایک
میں کشش کا دور ہے، تو آپ ان اقدار کو دیکھ سکتے ہیں جہاں آپ کے اعادہ شدہ فنکشن کا اخذ صفر
کے برابر ہے، اور کم از کم ان اقدار میں سے ایک کو سائیکل میں آنا چاہیے۔ یہ تھوڑا سا عجیب حقیقت
کی طرح لگتا ہے، لیکن ڈھیلا انترجشتھان یہ ہے کہ اگر ایک سائیکل اپنی طرف متوجہ کرنے جا رہا
ہے، تو اس کی اقدار میں سے کم از کم ایک بہت چھوٹا مشتق ہونا چاہئے، یہیں سے سکڑنا آئے
گا۔ اور اس کا مطلب یہ ہے کہ سائیکل میں وہ قدر کسی ایسے مقام کے قریب بیٹھتی ہے جہاں
ماخوذ محض چھوٹا نہیں ہوتا بلکہ صفر کے برابر ہوتا ہے، اور یہ نقطہ اتنا قریب ہوتا ہے کہ سائیکل
میں داخل ہو جائے۔ یہ حقیقت یہ بھی جواز پیش کرتی ہے کہ کیوں مینڈیل بروٹ سیٹ کے ساتھ، جہاں ہم صرف ایک
بیج کی قیمت z صفر کے برابر استعمال کر رہے تھے، یہ اب بھی ہمیں ایک مکمل اور دلچسپ تصویر حاصل کرنے کے لیے کافی
ہے۔ اگر کوئی مستحکم سائیکل تلاش کرنا ہے، تو وہ ایک بیج کی قیمت یقینی طور پر اسے تلاش کرنے والی ہے۔
مجھے ایسا لگتا ہے کہ شاید میں آج تھوڑا بہت زیادہ ہوم ورک اور مشقیں تفویض کر رہا ہوں، لیکن اگر آپ اس
میں ہیں، تو ایک اور خوش کن بات یہ ہوگی کہ اس مشتق اظہار پر نظر ڈالیں جو ہم نے اپنے فنکشن کے ساتھ
پایا جو نیوٹن کے طریقہ کار سے پیدا ہوتا ہے، اور کیوبک کثیر الثانیات کے بارے میں ہماری جادوئی حقیقت کو ظاہر کرنے
کے لیے فاتو کے اس شاندار تھیوریم کا استعمال کریں، کہ یہ صرف جڑوں کے اس وسط نقطہ کو چیک کرنے کے لیے
کافی ہے۔ سچ میں، اگرچہ، یہ تمام تفصیلات ہیں جن کے بارے میں آپ کو واقعی فکر کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
نتیجہ یہ ہے کہ ہم ایک ٹیسٹ کر سکتے ہیں کہ آیا ان کثیر الثانیات میں سے کسی ایک کے پاس صرف
ایک نقطہ کو دیکھ کر ایک کشش سائیکل ہے یا نہیں، ان سب کو نہیں۔ اور اس کی وجہ سے، ہم
اصل میں ایک بہت ہی عمدہ خاکہ تیار کر سکتے ہیں۔ اس کے کام کرنے کا طریقہ یہ ہے کہ دو جڑوں کو جگہ
پر ٹھیک کیا جائے، آئیے کہتے ہیں کہ انہیں z پر ڈالنا منفی ایک اور z کے برابر مثبت ہے، اور پھر ہم اس تیسری
جڑ کے ارد گرد جائیں گے، جسے میں لیمبڈا کہوں گا۔ یاد رکھیں، اہم خصوصیت جس کی ہم تلاش کر رہے ہیں وہ
ہے جب بڑے پیمانے پر مرکز کا نقطہ سیاہ ہو۔ تو میں کیا کروں گا دائیں طرف ایک دوسرا خاکہ کھینچوں
گا جہاں ہر پکسل لیمبڈا کے ایک ممکنہ انتخاب سے مطابقت رکھتا ہے۔ ہم کیا کرنے جا رہے ہیں تین جڑوں
کے اس درمیانی نقطہ کے رنگ کی بنیاد پر اس پکسل کو رنگین کرنا ہے۔ اگر یہ تھوڑا سا الجھا ہوا
محسوس ہوتا ہے، تو یہ بالکل ٹھیک ہے، یہاں پر بہت سی پرتیں ہیں۔ بس یاد رکھیں، دائیں
طرف کا ہر پکسل ایک منفرد کثیر الثانی سے مماثل ہے جیسا کہ اس پیرامیٹر لیمبڈا کے ذریعے طے کیا گیا ہے۔
درحقیقت، آپ اسے پیرامیٹر کی جگہ کہہ سکتے ہیں۔ واقف آواز؟
اس پیرامیٹر اسپیس میں پوائنٹس سیاہ رنگ کے ہوتے ہیں اگر، اور صرف اس صورت میں، جب متعلقہ کثیر الثانی کے
لیے نیوٹن کا طریقہ کار ایک متوجہ کرنے والا چکر پیدا کرتا ہے۔ ایک بار پھر، پریشان نہ ہوں اگر اسے
ہضم ہونے میں تھوڑا وقت لگتا ہے۔ اب، پہلی نظر میں، ایسا نہیں لگ سکتا ہے کہ اس خاکہ
پر بالکل بھی بلیک پوائنٹس ہیں، اور یہ اچھی خبر ہے۔ اس کا مطلب ہے کہ زیادہ تر معاملات میں
نیوٹن کا طریقہ اس طرح کے چکروں میں نہیں پڑے گا۔ لیکن، اور مجھے لگتا ہے کہ میں نے اس کا کافی جائزہ لیا ہے کہ
آپ کو بخوبی معلوم ہے کہ یہ کہاں جا رہا ہے، اگر ہم زوم ان کریں تو ہم ایک سیاہ خطہ تلاش کر سکتے ہیں، اور وہ سیاہ
خطہ بالکل مینڈیل بروٹ سیٹ کی طرح نظر آتا ہے۔ ایک بار پھر، ایک سوال پوچھنا جہاں ہم ان فنکشنز میں سے کسی ایک کے لیے
پیرامیٹر کو موافقت کرتے ہیں تو یہ مشہور کارڈیوڈ اور بلبلوں کی شکل پیدا ہوتی ہے۔ نتیجہ یہ ہے کہ یہ شکل زیڈ اسکوائر
پلس سی مثال کے لیے اتنی مخصوص نہیں ہے جیسا کہ آپ سوچ سکتے ہیں۔ ایسا لگتا ہے کہ یہ اس طرح
کے عمل کے ساتھ پیرامیٹر خالی جگہوں کے بارے میں کچھ زیادہ عام اور آفاقی سے متعلق ہے۔
پھر بھی، ایک اہم سوال یہ ہے کہ ہمیں فریکٹلز کیوں ملتے ہیں۔ پچھلی ویڈیو میں میں نے اس بارے میں
بات کی تھی کہ نیوٹن کے طریقہ کار کے خاکوں میں یہ بہت ہی عجیب و غریب خاصیت ہے جہاں اگر آپ
رنگین خطے کی حدود کے گرد ایک چھوٹا سا دائرہ کھینچتے ہیں تو اس دائرے میں حقیقت میں تصویر کے تمام دستیاب
رنگوں کو شامل کرنا چاہیے۔ اور یہ کسی بھی عقلی نقشے کے لیے زیادہ عام طور پر سچ ہے۔ اگر آپ ان خطوں
کو رنگ تفویض کرنا چاہتے ہیں جن کی بنیاد پر رویے کے محدود پوائنٹس میں آتے ہیں، جیسے کہ کون سا حد نقطہ، یا
کون سا لمیٹڈ سائیکل، یا یہ لامحدودیت کی طرف ہوتا ہے، تو آپ جو چھوٹے دائرے کھینچتے ہیں ان میں یا تو ان
محدود رویوں میں سے صرف ایک کے ساتھ پوائنٹ ہوتے ہیں۔ ، یا ان میں ان سب کے ساتھ پوائنٹس ہوتے ہیں۔ یہ درمیان
میں کبھی بھی کچھ نہیں ہے۔ تو اس صورت میں جہاں کم از کم تین رنگ ہوں، اس خاصیت کا مطلب
ہے کہ ہماری حد کبھی ہموار نہیں ہو سکتی، کیونکہ ایک ہموار حصے کے ساتھ آپ ایک چھوٹا سا دائرہ کھینچ
سکتے ہیں جو صرف دو رنگوں کو چھوتا ہے، نہ کہ تمام۔ اور تجرباتی طور پر یہ وہی ہے جو ہم دیکھتے ہیں، اس
سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ آپ ان حدود میں کتنی ہی دور ہیں ہمیشہ کھردری ہوتی ہیں۔ اور اس کے علاوہ، آپ محسوس کر سکتے ہیں کہ
جیسے ہی ہم زوم ان کرتے ہیں آپ ہمیشہ فریم کے اندر موجود تمام رنگوں کو دیکھ سکتے ہیں۔ یہ اس سیاق و سباق میں
کھردری حدوں کی وضاحت نہیں کرتا ہے جہاں صرف دو محدود رویے ہیں، لیکن پھر بھی یہ ایک ڈھیلا انجام ہے
جسے میں نے اس ویڈیو میں باندھنے کے قابل چھوڑا ہے، اور یہ اصطلاحات کے دو اہم بٹس لانے کا ایک
اچھا بہانہ ہے، جولیا سیٹ اور Fatou سیٹ. اگر کوئی نقطہ آخرکار کسی مستحکم پیشین گوئی کے پیٹرن میں آتا ہے،
تو ہم کہتے ہیں کہ یہ ہمارے دہرائے گئے فنکشن کے فاتو سیٹ کا حصہ ہے۔ اور ان تمام نقشوں کے لیے
جو ہم نے دیکھے ہیں، اس میں تقریباً ہر چیز شامل ہے۔ جولیا سیٹ باقی سب کچھ ہے، جو تصویروں میں ہم
نے دیکھا ہے کہ رنگین خطوں کے درمیان کھردری حدیں ہوں گی، جب آپ ایک مستحکم کشش سے دوسرے
میں منتقل ہوتے ہیں تو کیا ہوتا ہے۔ مثال کے طور پر، جولیا سیٹ میں تمام ریپیلنگ
سائیکلز اور ریپیلنگ فکسڈ پوائنٹس شامل ہوں گے۔ جولیا سیٹ کا ایک عام نقطہ اگرچہ ایک سائیکل نہیں ہوگا،
لیکن یہ بغیر کسی واضح پیٹرن کے ہمیشہ کے لیے اچھال جائے گا۔ اب اگر آپ فاتو سیٹ میں کسی نقطہ کو
دیکھتے ہیں اور آپ اس کے ارد گرد ایک چھوٹی سی ڈسک کھینچتے ہیں، جیسا کہ آپ اس عمل کی پیروی کرتے ہیں کہ
چھوٹی ڈسک آخر کار سکڑ جائے گی کیونکہ آپ جو بھی متعلقہ مستحکم رویہ ہے اس میں گریں گے۔ جب تک کہ آپ لامحدودیت میں
نہیں جا رہے ہیں، لیکن آپ اس طرح کے بارے میں سوچ سکتے ہیں جیسے لامحدودیت کے ارد گرد ڈسک سکڑ رہی ہے، لیکن شاید
یہ معاملات کو الجھا دیتا ہے۔ اس کے برعکس، اگر آپ جولیا سیٹ پر ایک پوائنٹ کے گرد ایک چھوٹی ڈسک کھینچتے ہیں، تو
یہ وقت کے ساتھ ساتھ پھیلتی جاتی ہے کیونکہ اس دائرے کے اندر سے پوائنٹس ختم ہو جاتے ہیں اور اپنے کام خود
کرتے ہیں۔ دوسرے لفظوں میں، جولیا سیٹ کے پوائنٹس افراتفری کے ساتھ برتاؤ کرتے ہیں۔ ان کے قریبی
پڑوسی، یہاں تک کہ بہت قریب، آخر کار معیار کے لحاظ سے مختلف طرز عمل میں پڑ جائیں گے۔
لیکن یہ صرف یہ نہیں ہے کہ یہ ڈسک پھیلتی ہے۔ ایک بہت ہی حیران کن نتیجہ، جس کا ذکر ملٹی کلر پراپرٹی
کی کلید ہے، یہ ہے کہ اگر آپ اس عمل کو چلنے دیتے ہیں، تو وہ چھوٹی ڈسک آخر کار اتنی پھیل
جاتی ہے کہ یہ پیچیدہ جہاز کے ہر ایک پوائنٹ سے ٹکرا جاتی ہے، زیادہ سے زیادہ دو استثناء کے ساتھ۔
اسے جولیا سیٹ کے اصول کے طور پر جانا جاتا ہے۔
ٹھیک ہے، یہ اصل میں یہ نہیں کہا جاتا ہے. جس ماخذ سے میں پڑھ رہا تھا اس میں اس کا تذکرہ کسی ایسی چیز کی وجہ سے کیا
گیا ہے جسے مونٹیل کے تھیوریم کے نام سے جانا جاتا ہے۔ لیکن اسے یہی کہا جانا چاہیے۔ کچھ معنوں میں، یہ جو ہمیں بتا
رہا ہے وہ یہ ہے کہ جولیا سیٹ کے پوائنٹس محض افراتفری نہیں ہیں، وہ اس طرح کے انتشار کا شکار ہیں جتنا کہ وہ
ممکنہ طور پر ہو سکتے ہیں۔ یہاں، میں آپ کو نیوٹن کے نقشے کا استعمال کرتے ہوئے ایک چھوٹا سا تخروپن دکھاتا
ہوں، جس میں چند ہزار پوائنٹس کا ایک جھرمٹ جولیا سیٹ کے ایک نقطے سے ایک چھوٹے سے فاصلے، 1
ملینویں حصے سے شروع ہوتا ہے۔ بلاشبہ، stuff-goes-everywhere اصول ان بے شمار لامحدود بہت سے پوائنٹس کے بارے میں
ہے جو اس فاصلے کے اندر موجود ہوں گے، اور یہ کہ وہ آخر کار ہوائی جہاز پر موجود
ہر چیز سے ٹکرانے کے لیے پھیلتے ہیں، سوائے ممکنہ طور پر دو پوائنٹس کے۔ لیکن اس چھوٹے سے
کلسٹر کو اب بھی عام خیال دینا چاہئے۔ اس چھوٹی سی ڈسک سے ایک چھوٹا سا محدود نمونہ
بظاہر تمام سمتوں میں پوری جگہ پر اسپرے کیا جاتا ہے۔ ہمارے مقاصد کے لیے اس کا مطلب یہ ہے
کہ اگر ہمارے نقشے کا کوئی پرکشش رویہ ہے، جیسا کہ کوئی متوجہ مقررہ نقطہ یا متوجہ کرنے والا چکر، تو
آپ کو اس بات کی ضمانت دی جا سکتی ہے کہ جولیا سیٹ پر پوائنٹ کے ارد گرد اس چھوٹی سی
ڈسک کی قدریں، چاہے وہ کیسے ہوں۔ یہ چھوٹا تھا، آخر کار اس کشش کرنے والے رویے میں پڑ جائے گا۔
اگر ہمارے پاس تین یا زیادہ پرکشش رویوں کا معاملہ ہے، تو اس سے ہمیں کچھ وضاحت ملتی ہے
کہ جولیا سیٹ ہموار کیوں نہیں ہے، اسے پیچیدہ کیوں ہونا چاہیے۔ پھر بھی، یہ پوری طرح سے اطمینان
بخش نہیں ہو سکتا ہے کیونکہ یہ سڑک پر ایک اور قدم آگے بڑھاتا ہے، اس سوال کو
جنم دیتا ہے کہ یہ سب کچھ ہر جگہ اصول کیوں درست ہے۔ جیسا کہ میں نے ذکر کیا ہے، یہ
مونٹیل کے تھیوریم نامی کسی چیز سے آتا ہے، اور میں وہاں تفصیلات میں نہ جانے کا انتخاب کر رہا ہوں، کیونکہ ایمانداری سے اس کا
احاطہ کرنے کے لیے بہت کچھ ہے۔ مجھے جو ثبوت مل سکتا ہے وہ جے فنکشن کے نام سے جانے والی کسی
چیز پر جھکاؤ رکھتا ہے، جو اپنے طور پر ایک پوری پیچیدہ کہانی ہے۔ میں یقیناً آپ میں سے کسی کے لیے
بھی تفصیل میں لنکس اور وسائل چھوڑ دوں گا جو مزید جاننے کے لیے بھوکے ہیں، اور اگر آپ کو یہ جاننے کا ایک آسان
طریقہ معلوم ہے کہ یہ اصول کیوں درست ہے، تو میں یقیناً سب کے کانوں سے واقف ہوں۔ مجھے ایک مختصر ضمنی نوٹ کے
طور پر یہ بھی کہنا چاہئے کہ اگرچہ ہم نے اب تک جو تصویریں دیکھی ہیں ان میں جولیا سیٹ ہے جس
کا رقبہ صفر ہے، یہ ان خطوں کے درمیان ایک قسم کی حد ہے، ایسی مثالیں موجود ہیں جہاں جولیا سیٹ مکمل
ہے۔ ہوائی جہاز، ہر چیز افراتفری سے برتاؤ کرتی ہے، جو کہ جنگلی کی طرح ہے۔ اس مخصوص حصے کے لیے
اہم راستہ افراتفری اور فریکٹل کے درمیان تعلق ہے۔ پہلے تو ایسا لگتا ہے کہ یہ صرف
ایک دوسرے سے مشابہت رکھتے ہیں، آپ جانتے ہیں، نیوٹن کا طریقہ کچھ بیج کی قدروں کے لیے ایک طرح
کا گندا عمل نکلتا ہے، اور یہ گندگی ایک طرح سے کسی خاص نقطہ کی رفتار پر چل کر نظر آتی
ہے، اور دوسری طرف۔ ہمارے خاکوں کی پیچیدگی کے لحاظ سے، لیکن وہ معیار کے لحاظ سے مختلف قسم کی گندگی
کی طرح محسوس کرتے ہیں۔ شاید یہ ایک اچھا استعارہ بناتا ہے، لیکن اس سے زیادہ کچھ نہیں۔ تاہم، یہاں جو چیز
صاف ہے وہ یہ ہے کہ جب آپ یہ اندازہ لگاتے ہیں کہ کچھ نکات کتنے افراتفری ہیں، ٹھیک ہے، یہ
مقدار ہمیں اس باؤنڈری پراپرٹی کے ذریعے کسی نہ کسی طرح کی فریکٹل شکل کی اصل وضاحت کی طرف لے جاتی
ہے۔ اکثر آپ دیکھتے ہیں کہ ریاضی میں افراتفری اور فریکٹلز ایک ساتھ شادی شدہ ہیں، اور کم
از کم میرے لیے یہ اطمینان بخش ہوتا ہے کہ جب بھی وہ شادی اس سے منطقی ربط
کے ساتھ آتی ہے، بجائے اس کے کہ دو مظاہر جو کہ ایک دوسرے کے ساتھ ہوتے ہیں۔