প্রতি বছর, 100 টিরও বেশি দেশ তাদের ছয়জন উজ্জ্বল
কিশোরকে পাঠায়, বা মাঝে মাঝে প্রিপুবসেন্ট প্রডিজিকে আন্তর্জাতিক গণিত
অলিম্পিয়াডে প্রতিনিধিত্ব করতে পাঠায়, যা সাধারণত IMO নামে পরিচিত।
বিবেচনা করে যে প্রতিটি দেশের নিজস্ব বিস্তৃত প্রতিযোগিতার ব্যবস্থা রয়েছে যা
তাদের ছয়জন প্রতিনিধির পছন্দের দিকে পরিচালিত করে, আইএমও আশ্চর্যজনকভাবে বিস্তৃত এবং
বিস্ময়কর বিশ্বের জন্য চূড়ান্ত প্রতীক হিসাবে দাঁড়িয়েছে যা প্রতিযোগিতার গণিত।
প্রতিযোগিতাটি নিজেই মূলত একটি পরীক্ষা, যা দুই দিনের মধ্যে বিভক্ত, 4টির উপরে
তিনটি প্রশ্ন দেওয়া হয়েছে। প্রতিদিন 5 ঘন্টা।
প্রশ্নগুলোই সব প্রমাণ, মানে আপনি কেবলমাত্র কিছু সংখ্যাসূচক উত্তর খুঁজে পাচ্ছেন না, প্রতিটি কঠিন
প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার জন্য আপনাকে যুক্তির একটি কঠোর লাইন আবিষ্কার করতে হবে এবং স্পষ্ট
করতে হবে, এবং তারপর প্রতিটিকে 0 থেকে 7 পর্যন্ত স্কেলে স্কোর করা হবে।
101টি দেশের প্রতিনিধিত্বকারী মোট 563 জন অংশগ্রহণকারী সহ 2011
সালের একটি আজ আপনার এবং আমার আগ্রহের বিষয়।
আমি জানি আপনি কি ভাবছেন, এবং উত্তর হল হ্যাঁ, এগুলি সবই মৌলিক সংখ্যা।
কিন্তু তাই এই পরীক্ষা আকর্ষণীয় ছিল না.
এই সমস্ত প্রধান সমস্যা সমাধানকারীদের মধ্যে, তাদের মধ্যে শুধুমাত্র
একজন, জার্মানির লিসা সাউরম্যান, একটি নিখুঁত স্কোর পেয়েছেন।
এবং সেই বছরের পরবর্তী দুই রানার্স আপ এবং একটি
নিখুঁত স্কোরের মধ্যে একমাত্র জিনিসটি ছিল দুই নম্বর সমস্যা।
এবং এই সমস্যাটি সুন্দর, এবং তাদের বয়সের বিশ্বের সেরা গণিতবিদদের অনেককে এড়িয়ে যাওয়া
সত্ত্বেও, সমাধানটি এমন কিছু যা এই ভিডিওটি দেখলে যে কেউ বুঝতে পারবেন।
সুতরাং আসুন এটি মনোযোগ সহকারে পড়ার মাধ্যমে শুরু করি।
S কে সমতলের অন্তত দুটি বিন্দুর একটি সীমিত সেট হতে দিন।
ঠিক আছে, তাই আপনি প্রশ্নটি পড়ার সাথে সাথে নিজের জন্য একটি উদাহরণ আঁকা শুরু করা প্রায়শই সহায়ক।
অনুমান করুন যে S এর তিনটি বিন্দু সমরেখার নয়, অন্য কথায় আপনার কাছে কখনই তিনটি
বিন্দু লাইন আপ থাকে না, তাই আপনি সম্ভবত ভবিষ্যদ্বাণী করতে পারেন যে সমস্যাটি এমনভাবে
লাইন আঁকার সাথে জড়িত হতে চলেছে যে একটি লাইনে তিনটি বিন্দু জিনিসগুলিকে এলোমেলো করবে।
একটি উইন্ডমিল হল একটি প্রক্রিয়া যা শুরু হয় লাইন L দিয়ে S-তে একটি একক বিন্দু P দিয়ে যায়।
লাইনটি পিভট P এর চারপাশে ঘড়ির কাঁটার দিকে ঘুরতে থাকে যতক্ষণ না সেই রেখাটি S-এর সাথে সম্পর্কিত অন্য
কোনো বিন্দুর সাথে প্রথমবার মিলিত হয়। এবং আবার, পড়ার সময় এটি একটি উদাহরণ আঁকতে সহায়ক তাই
আমরা এই লাইনটি পেয়েছি যেটি কিছু বিন্দুর চারপাশে ঘুরছে যতক্ষণ না এটি অন্যটিকে আঘাত করে।
এই বিন্দু, Q, নতুন পিভট হিসাবে গ্রহণ করে, এবং রেখাটি এখন Q এর কাছাকাছি ঘড়ির কাঁটার দিকে ঘোরে যতক্ষণ না
এটি পরবর্তী S-এর একটি বিন্দুর সাথে মিলিত হয়। এই প্রক্রিয়া অনির্দিষ্টকালের জন্য চলতে থাকে।
ঠিক আছে, যে ধরনের মজা.
আমরা পিভট ঘোরাতে এবং পরিবর্তন করতে থাকি, এবং আপনি দেখতে পারেন কেন তারা এটিকে একটি উইন্ডমিল প্রক্রিয়া
বলে, এবং আপনি এটিও দেখতে পারেন কেন তারা নির্দিষ্ট করেছে যে একটি লাইনে তিনটি বিন্দু থাকে না।
আপনি অস্পষ্টতার মধ্যে যেতে চাইবেন না যেখানে আপনি
জানেন না কোন পিভটে স্যুইচ করতে হবে।
ঠিক আছে, তাই এই সব সেটআপ সঙ্গে, প্রশ্ন কি?
দেখান যে আমরা S-তে একটি বিন্দু P এবং P এর মধ্য দিয়ে যাওয়া একটি লাইন L
বেছে নিতে পারি যাতে ফলস্বরূপ বায়ুকল S-এর প্রতিটি বিন্দুকে পিভট হিসাবে অসীমভাবে বহুবার ব্যবহার করে।
ঠিক আছে, ধাঁধার জন্য আপনার ধাঁধা সহ্য করার উপর নির্ভর করে,
আপনি ভাবতে পারেন কেন কেউ এই ধরনের প্রশ্ন নিয়ে চিন্তা করবে?
আসলে, একটি খুব ভাল কারণ আছে.
আমি যুক্তি দিব যে এটি সমাধান করার কাজটি আপনাকে গণিত এবং সম্পর্কিত ক্ষেত্রে
আরও ভাল করে তুলবে, এবং আমি ব্যাখ্যা করব কেন আপনি একবার সমাধানটি দেখেছেন।
তবে অবশ্যই পৃষ্ঠে, এটি গণিতের অন্যান্য অংশ থেকে সংযোগ বিচ্ছিন্ন বোধ করে।
আমি বলতে চাচ্ছি, আপনি অন্যান্য অলিম্পিয়াড সমস্যাগুলি দেখেন এবং সেগুলি প্রায়শই বিশ্লেষণ
করার জন্য কিছু ফাংশন, বা অনুমান করার জন্য একটি সংখ্যাসূচক প্যাটার্ন, সম্ভবত
একটি কঠিন গণনা সেটআপ বা একটি বিস্তৃত জ্যামিতিক নির্মাণ জড়িত থাকে।
কিন্তু সমস্যা দুই, এটি একটি অস্বাভাবিকভাবে বিশুদ্ধ ধাঁধা, এবং কিছু উপায়ে এটি এর আকর্ষণ।
প্রমাণ করা যে কিছু প্রাথমিক অবস্থার ফলে এই উইন্ডমিলটি সমস্ত বিন্দুকে অসীমভাবে বহুবার
আঘাত করবে, এটি একটি নির্দিষ্ট উপপাদ্য সম্পর্কে আপনার জ্ঞান পরীক্ষা করে না।
আপনি একটি চতুর দৃষ্টিকোণ খুঁজে পেতে পারেন কিনা এটি পরীক্ষা করে।
কিন্তু সেই ব্লেডটি উভয় দিকেই কাটে।
গণিত থেকে বিদ্যমান ফলাফলের উপর বিশ্রাম না নিয়ে, কী
এমন কিছুর জন্য কাউকে অধ্যয়নের জন্য প্রস্তুত করতে পারে?
এবং আসলে, এটি আমাদের এই সমস্যা সম্পর্কে দ্বিতীয় অস্বাভাবিক জিনিস নিয়ে আসে।
ফলাফলের উপর ভিত্তি করে, আমি অনুমান করছি যে
এটি প্রতিযোগীতার আয়োজকদের প্রত্যাশিত তুলনায় অনেক কঠিন ছিল।
আপনি দেখতে পাচ্ছেন, সাধারণত প্রতিদিন তিনটি সমস্যা ক্রমান্বয়ে কঠিন হওয়ার কথা।
এগুলি সবই কঠিন, অবশ্যই, এটি আইএমও, তবে সমস্যা এক এবং চারটি সম্ভব হওয়া উচিত,
সমস্যা দুটি এবং পাঁচটি চ্যালেঞ্জিং এবং সমস্যা তিনটি এবং ছয়টি নৃশংস হতে পারে।
কিন্তু সেই বছর আমাদের 563 জন অংশগ্রহণকারীর মধ্যে কতজন
প্রতিটি সমস্যায় নিখুঁত স্কোর পেয়েছেন তা একবার দেখুন।
তাদের মধ্যে মাত্র 22 জন দুই নম্বর প্রশ্নে পূর্ণ নম্বর পেয়েছে।
বিপরীতে, 170 সমস্যা পাঁচটিতে একটি নিখুঁত স্কোর পেয়েছে, যা প্রায় একই
অসুবিধা বলে মনে করা হয়, এবং দ্বিগুণেরও বেশি অনেকে সমস্যা তিনটির
জন্য একটি নিখুঁত স্কোর পেয়েছে, যা কঠিন বলে মনে করা হয়।
আপনারা কেউ কেউ লক্ষ্য করতে পারেন যে সেই বছর ছয়টি সমস্যার জন্য মাত্র ছয়জন
শিক্ষার্থী পূর্ণ পয়েন্ট পেয়েছিলেন, তাই কিছু পরিমাপে এটি পরীক্ষায় সবচেয়ে কঠিন সমস্যা ছিল।
প্রকৃতপক্ষে, আমি আগে যেভাবে জিনিসগুলি প্রবর্তন করেছি তা ছিল একটু
অপ্রকৃত, সম্পূর্ণ ডেটা পরামর্শ দেবে যে সমস্যা ছয়টি আসল ক্লিঞ্চার।
কিন্তু আশ্চর্যের বিষয় হল যে আপনি যদি সেই ছয়জন শিক্ষার্থীর ফলাফল দেখেন
যারা এই কঠিনতম সমস্যাটি সমাধান করেছেন, যাদের সবাই স্পষ্টতই অসাধারণ বিশ্বমানের
সমস্যা সমাধানকারী, এই উইন্ডমিল ধাঁধাটি তাদের ছয়জনের মধ্যে পাঁচটি এড়িয়ে গেছে।
কিন্তু আবার, এই সমস্যাটি কঠিন নয় কারণ এটির পটভূমি
জ্ঞানের দাবি, এটি শুধুমাত্র অন্তর্দৃষ্টির জন্য জিজ্ঞাসা করে।
তাহলে আপনি কিভাবে এই মত কিছু যোগাযোগ করবেন?
যেকোন ধাঁধার প্রথম ধাপ হল এটির সাথে খেলা করা এবং এটির জন্য একটি অনুভূতি পাওয়া
এবং সেখান থেকে সহজভাবে শুরু করা এবং ধীরে ধীরে আরও জটিল হওয়া সবসময়ই ভালো।
সবচেয়ে সহজ ক্ষেত্রে দুটি পয়েন্ট হবে, যেখানে লাইনটি প্রতিটি পয়েন্টের মধ্যে ট্রেড বন্ধ করে।
যে যথেষ্ট ভাল কাজ করে.
একটি তৃতীয় বিন্দু যোগ করা, এটি বেশ স্পষ্ট যে লাইনটি তাদের চারপাশে ঘুরবে।
এটি সম্পূর্ণরূপে পরিষ্কার নাও হতে পারে যে আপনি এখনও এটিকে একটি কঠোর প্রমাণ
হিসাবে কীভাবে বাক্যাংশ করবেন, তবে এই মুহূর্তে আমরা জিনিসগুলির জন্য একটি অনুভূতি পাচ্ছি।
চতুর্থ পয়েন্ট যেখানে এটি আকর্ষণীয় পায়.
কিছু জায়গায়, আপনার উইন্ডমিল চারটি বিন্দুর চারপাশে
যাবে ঠিক যেমনটি এটি ত্রিভুজের সাথে করেছিল।
কিন্তু যদি আমরা এটিকে সেই ত্রিভুজের ভিতরে রাখি তাহলে মনে হবে আমাদের উইন্ডমিল কখনোই এটিকে আঘাত করে না।
সমস্যাটির দিকে ফিরে তাকালে, এটি আপনাকে দেখাতে বলছে যে লাইনের কিছু প্রারম্ভিক
অবস্থানের জন্য, কোনো অবস্থান নয়, প্রক্রিয়াটি সমস্ত পয়েন্টকে অসীমভাবে বহুবার আঘাত করবে।
সুতরাং এই মত একটি উদাহরণের জন্য, আপনি যদি লাইন দিয়ে
শুরু করেন যে ঝামেলাপূর্ণ মধ্যবিন্দুর মধ্য দিয়ে যাচ্ছে, কি হবে?
এবং আবার, এই মুহুর্তে আমরা শুধু চারপাশে খেলছি, সম্ভবত আপনার পেন্সিলকে
বিন্দুগুলির মধ্যে সরানো যা আপনি একটি স্ক্র্যাচ কাগজের টুকরোতে আঁকা করেছেন।
আপনি এটি প্রমাণ করার জন্য খুব কঠিন চেষ্টা করার আগে আপনি একটি ফলাফল বিশ্বাস করতে চান.
এখানে আপনি দেখতে পাবেন যে আপনার উইন্ডমিলটি একটি চক্রের মধ্য দিয়ে যাওয়ার সাথে সাথে
প্রকৃতপক্ষে সমস্ত পয়েন্ট থেকে বাউন্স করে এবং এটি যেখানে শুরু হয়েছিল সেখানেই শেষ হয়।
আপনার উদ্বেগ হতে পারে যে বিন্দুর কিছু বৃহৎ সেটে, যেখানে কিছু কিছু
অন্যের অভ্যন্তরে, আপনি হয়ত ভিতরে থেকে শুরু করতে সক্ষম হবেন, কিন্তু এই
উইন্ডমিল প্রক্রিয়া সম্পর্কে কিছু লাইন বাইরের দিকে নিয়ে যেতে পারে, যেখানে সময়
অনন্তে চলে যায় এটি সেই অভ্যন্তরীণ পয়েন্টগুলি থেকে বন্ধ হয়ে যাবে।
আপনি যদি চারপাশে খেলেন, এবং মনে রাখবেন যে অনেকগুলি উদাহরণ আঁকতে এবং
এটি ভাবতে কিছুটা সময় লাগতে পারে, আপনি লক্ষ্য করবেন যে যখন
লাইনটি পয়েন্টের মাঝখান দিয়ে যেতে শুরু করে, তখন এটি সেখানেই থাকে।
এটা বাইরে থেকে বন্ধ উদ্যোগ বলে মনে হয় না.
কিন্তু আপনি কি নিশ্চয়তা দিতে পারেন যে এটি সর্বদা ঘটবে?
অথবা বরং, আপনি কি প্রথমে মাঝখানে শুরু করার এই ধারণাটিকে আরও কঠোর করতে পারেন
এবং সেখান থেকে প্রমাণ করতে পারেন যে সমস্ত পয়েন্ট অসীমভাবে বহুবার আঘাত করা হবে?
একটি সাধারণ সমস্যা-সমাধান টিপ হিসাবে, যখনই আপনার কাছে একটি অস্পষ্ট ধারণা থাকে যা উত্পাদনশীল বলে মনে হয়,
আপনার অবশ্যই আপনি যা বলছেন সে সম্পর্কে আরও সঠিক হওয়ার একটি উপায় খুঁজে বের করা উচিত, তবে
পছন্দ করে এটিতে সংখ্যাগুলি রাখুন এবং তারপর দেখুন আপনি জিজ্ঞাসা করতে পারেন কিনা। এই সংখ্যা সম্পর্কে প্রশ্ন.
আমাদের উদাহরণে, মধ্যবর্তী এই ধারণাটিকে আনুষ্ঠানিক করার একটি উপায় হল
লাইনের উভয় পাশে কতগুলি বিন্দু রয়েছে তা গণনা করা।
আপনি যদি লাইনটিকে কিছু অভিযোজন দেন, আপনি যুক্তিসঙ্গতভাবে একটি বাম অর্ধেক সম্পর্কে কথা
বলতে পারেন, বলুন বাম নীলের সমস্ত বিন্দুতে রঙ করা এবং ডান অর্ধেক, ডান
দিকের সমস্ত বিন্দুকে বাদামী রঙ করা এবং একটি লাইনের জন্য এর অর্থ কী
মাঝখানে থাকা হল যে অনেকগুলি নীল বিন্দু আছে যতটা বাদামী বিন্দু আছে।
এই মুহুর্তের জন্য, ধরা যাক যে বিন্দুর মোট সংখ্যা একটি বিজোড় সংখ্যা, এবং
রেখাটি যে বিন্দুর মধ্য দিয়ে যায় সেটি রঙিন সাদা, একটি নিরপেক্ষ রঙের মতো।
উদাহরণস্বরূপ, যদি 11টি পয়েন্ট থাকে, তাহলে আপনার বাম দিকে 5টি নীল,
ডানদিকে 5টি বাদামী এবং পিভট হিসাবে একক সাদা বিন্দু থাকবে৷
সমান সংখ্যক পয়েন্টের ক্ষেত্রে একই রকম হবে, সামান্য কম প্রতিসম।
এটি আমাদের কী দেয় তা জিজ্ঞাসা করা একটি নতুন প্রশ্ন।
প্রক্রিয়াটি চলার সাথে সাথে নীল বিন্দু এবং বাদামী বিন্দুর সংখ্যার কী হবে?
এখন স্ক্রিনের উদাহরণে, আপনি লক্ষ্য করতে পারেন যে এটি সর্বদা 5 এবং 5, কখনও পরিবর্তন হয় না।
অন্যান্য উদাহরণের সাথে বাজানো, আপনি দেখতে পাবেন যে একই সত্য।
এই মুহুর্তে বিরতি দিতে একটু সময় নিন, এবং দেখুন যে
ঠিক কেন এটি ঘটবে তা আপনি ভাবতে পারেন কিনা।
কেন এই সংখ্যা পরিবর্তন হবে না?
ঠিক আছে, মূল বিষয় হল লাইনটি তার পিভট পরিবর্তন করার সাথে সাথে কী ঘটবে তা চিন্তা করা।
লাইনটিকে একটি ওরিয়েন্টেশন দেওয়ার পরে, আমরা যুক্তিসঙ্গতভাবে কথা বলতে
পারি যে কোন অর্ধেকটি পিভটের উপরে এবং কোনটি নীচে।
যদি রেখাটি তার বাম দিকে একটি নীল বিন্দুতে আঘাত করে তবে এটি অবশ্যই পিভটের নীচে ঘটতে হবে।
তারপর যখন এটি পিভট পরিবর্তন করে এবং ঘড়ির কাঁটার দিকে কিছুটা ঘোরাতে থাকে, তখন সেই
পুরানো পিভটটি, এখন নতুনটির উপরে, বাম দিকে শেষ হয়, মানে এটি নীল অঞ্চলে শেষ হয়।
এবং সম্পূর্ণরূপে প্রতিসমভাবে, যখন এটি একটি বাদামী বিন্দুতে আঘাত করে, তখন এটি
পিভটের উপরে ঘটে, যার অর্থ পুরানো পিভটটি বাদামী অঞ্চলে শেষ হয়।
তাই যাই হোক না কেন, লাইনের একটি প্রদত্ত দিকের বিন্দুর সংখ্যা পরিবর্তন হতে
পারে না, সেই উদাহরণগুলি ছাড়া যেখানে লাইনটি একবারে দুটি বিন্দুর মধ্য দিয়ে যাচ্ছে।
আপনি যখন একটি নীল বিন্দু হারাবেন, আপনি একটি নতুন পাবেন।
আপনি যখন একটি বাদামী বিন্দু হারান, আপনি একটি নতুন অর্জন.
এবং যে আমাদের মূল অন্তর্দৃষ্টি নম্বর 1.
তাহলে কেন এটি বোঝাবে যে লাইনটি প্রতিটি বিন্দুকে অসীমভাবে বহুবার আঘাত করতে হবে,
আপনি যে বিন্দুর অদ্ভুত সেট স্বপ্ন দেখতে পারেন তা বিবেচনা না করে?
লাইনটি 180 ডিগ্রী ঘুরে না যাওয়া পর্যন্ত এই
প্রক্রিয়াটিকে যেতে দেওয়ার বিষয়ে দ্বিতীয় কী ভাবা।
এর মানে হল যে এটি প্রারম্ভিক অবস্থানের সমান্তরাল, এবং যেহেতু এটি এমন অবস্থায়
থাকতে হবে যে অর্ধেক পয়েন্ট একদিকে এবং অর্ধেক বিন্দু অন্য দিকে রয়েছে,
এটি অবশ্যই একই বিন্দুর মধ্য দিয়ে যেতে হবে যেখানে এটি শুরু হয়েছিল।
আমি বলতে চাচ্ছি, এটি সম্পর্কে চিন্তা করুন, যদি এটি অন্য কোনও
বিন্দুতে শেষ হয় তবে এটি একটি প্রদত্ত দিকের সংখ্যা পরিবর্তন করবে।
অতিরিক্তভাবে, যেহেতু লাইনটি অর্ধেক দিকে ঘুরছে, তাই নীল যা ছিল সবই বাদামী
হয়ে গেছে, এবং যা কিছু বাদামী ছিল সবই নীল হয়ে গেছে, এবং
রঙ পরিবর্তন করার একমাত্র উপায় হল যদি আপনি লাইনে আঘাত পান।
সুতরাং আমাদের বিজোড়-সংখ্যার ক্ষেত্রে, এর মানে হল যে অর্ধেক ঘূর্ণনের পরে, লাইনটি ফিরে
এসেছে যেখানে এটি শুরু হয়েছিল, এবং এটি অন্য সমস্ত পয়েন্টে আঘাত করেছে।
তাই সময় এগিয়ে যাওয়ার সাথে সাথে, এটি গতির এই সঠিক সেটটিকে
বারবার পুনরাবৃত্তি করে, সেই সমস্ত বিন্দুকে অসীমভাবে বহুবার আঘাত করে।
একটি জোড় সংখ্যক পয়েন্টের ক্ষেত্রে, আমাদের স্কিমটি
সামান্য পরিবর্তন করতে হবে, তবে সামান্য।
এটি তৈরি করতে যাতে ব্লুজের সংখ্যা বাদামী সংখ্যার সমান হতে পারে,
ধরা যাক যে পিভটটি এখন একটি বাদামী বিন্দু হিসাবে গণনা করে।
তাই আমাদের প্রাথমিক অবস্থা সংজ্ঞায়িত করার জন্য, আমরা এখনও বলি রেখার একটি প্রদত্ত কোণের
জন্য, একটি প্রাথমিক বিন্দু নির্বাচন করুন যাতে অর্ধেক বিন্দু নীল হয়, সবগুলি বাম দিকে,
এবং তাদের অর্ধেক বাদামী হয়, এখন হয় মানে তারা চালু আছে ডান, বা পিভট।
আগের থেকে একই যুক্তিটি বোঝায় যে 180° ঘোরার পরে, সবকিছুর রঙ বদলে
গেছে, কিন্তু এইবার লাইনটি প্রথম অর্ধেক বাঁকের পরে একটি ভিন্ন বিন্দুর
মধ্য দিয়ে যাবে, বিশেষ করে যেটি আগে নীল ছিল, কিন্তু অন্য 180°
পরে এটি এটি যে শুরু হয়েছে তার মধ্য দিয়ে যেতে হবে।
আবার, যুক্তি হল যে এটি তার প্রারম্ভিক অবস্থানের সমান্তরাল, এবং যদি এটি অন্য কোন
বিন্দুর মধ্য দিয়ে যায়, তাহলে একটি প্রদত্ত দিকের বিন্দুর সংখ্যা ভিন্ন হতে হবে।
তাই আরও একবার, আমাদের একটি চক্র আছে যা সমস্ত পয়েন্টে আঘাত
করে এবং যেটি একই অবস্থানে শেষ হয় যেখানে এটি শুরু হয়েছিল।
এই সময় এটি 360° লাগে, কিন্তু এটি কোন ব্যাপার না, যেহেতু
চক্রটি চলতে থাকে এটি সমস্ত পয়েন্টকে অসীমভাবে বহুবার আঘাত করবে৷
পিছিয়ে গেলে, এই ধাঁধা থেকে দুটি গুরুত্বপূর্ণ পাঠ
নেওয়ার জন্য রয়েছে, প্রথমটি সামাজিক এবং দ্বিতীয়টি গাণিতিক৷
একবার আপনি এই সমাধানটি জানলে, এবং আপনি যদি এটিকে একটু চিন্তা করেন এবং এটিকে আপনার
মাথায় কয়েকবার ঘুরিয়ে দেন, তাহলে সমস্যাটিকে এর চেয়ে সহজ ভেবে নিজেকে বোকা বানানো খুব সহজ।
সব পরে, অবশ্যই একটি প্রদত্ত দিকে পয়েন্ট সংখ্যা ধ্রুবক থাকে, তাই না?
অবশ্যই যে একটি প্রশ্ন আপনি জিজ্ঞাসা করবে.
এবং অবশ্যই আপনি যখন মাঝখানে শুরু করবেন, প্রতিটি
পয়েন্ট অর্ধেক বাঁক পরে দিক পরিবর্তন করবে।
কিন্তু আইএমও থেকে আসা এই সমস্যার সুবিধা হল যে আমাদের বিষয়ভিত্তিক বিবৃতিতে বিশ্রাম নিতে
হবে না, আমাদের কাছে এটি একটি সত্যিকারের কঠিন সমস্যা দেখানোর জন্য ডেটা রয়েছে, এতে
এটি বিশ্বের সেরা অনেক ছাত্রকে এড়িয়ে গেছে যারা প্রমাণিতভাবে সক্ষম কঠিন সমস্যা সমাধান।
গণিতে, কিছু বুঝতে না পেরে যা মনে
হয় তার প্রতি সহানুভূতি করা অত্যন্ত কঠিন।
আমি খান একাডেমীর আমার একজন প্রাক্তন সহকর্মীর সাথে এই ভিডিওটি নিয়ে আলোচনা
করছিলাম, যিনি গণিতের অনুশীলন তৈরির লোকদের সাথে অনেক কাজ করেছেন, এবং
তিনি উল্লেখ করেছেন যে বিভিন্ন ধরণের অবদানকারীদের মধ্যে একটি ধ্রুবক রয়েছে।
তাদের ব্যায়াম কতটা কঠিন তা কেউ বলতে পারবে না।
গণিত কখন কঠিন তা জানা গণিতের চেয়েও কঠিন।
শেখানোর সময় এটি মনে রাখা গুরুত্বপূর্ণ, তবে
শেখানোর সময় এটি মনে রাখাও সমান গুরুত্বপূর্ণ।
আমাদের উইন্ডমিল ধাঁধায়, এমনকি যদি একদিকে বিন্দুর সংখ্যা গণনা করা অদৃশ্য বলে মনে
হয়, তবে আপনাকে জিজ্ঞাসা করতে হবে, আপনি বিবেচনা করতে পারেন এমন সম্ভাব্য
জিনিসগুলির বিশাল স্থানের পরিপ্রেক্ষিতে, কেন কারও মন সেই বিশেষ ধারণার দিকে ঘুরবে?
এটি আমাদের গাণিতিক টেকওয়েতে নিয়ে আসে।
শেষ পর্যন্ত যা সমাধানের দিকে পরিচালিত করেছিল তা হল জটিল সিস্টেম
সম্পর্কে কিছু খুঁজে পাওয়া যা এই বিশৃঙ্খল উদ্ঘাটনের সময় স্থির থাকে।
এটি গণিতের মাধ্যমে এবং বিশেষ করে পদার্থবিজ্ঞানের মাধ্যমে একটি সর্বব্যাপী থিম।
আমরা খুঁজছি কি একটি অপরিবর্তনীয় বলা হয়.
টপোলজিস্টরা এটি করেন যখন তারা একটি পৃষ্ঠের গর্তের সংখ্যা গণনা করে।
পদার্থবিদরা এটি করেন যখন তারা শক্তি এবং ভরবেগের ধারণাগুলিকে সংজ্ঞায়িত করেন বা
বিশেষ আপেক্ষিকতায়, যখন তারা সঠিক সময়ের মতো আরও বিমূর্ত ধারণাগুলিকে সংজ্ঞায়িত করেন।
একজন ছাত্র হিসাবে, আপনার কাছে দেওয়া সংজ্ঞাগুলিকে মঞ্জুর করা সহজ, কিন্তু আপনি যত
বেশি ধাঁধা সমাধান করবেন যেখানে অন্তর্দৃষ্টি একটি অপরিবর্তনীয় বিষয় জড়িত, আপনি তত বেশি
উপলব্ধি করতে পারবেন যে এই সংজ্ঞাগুলির প্রত্যেকটি একবার একটি চতুর আবিষ্কার ছিল।
টেরেন্স টাও, সর্বশ্রেষ্ঠ আধুনিক গণিতবিদদের একজন এবং বিশ্বের
সর্বকনিষ্ঠ আইএমও পদক বিজয়ী লিখেছেন যে, &quot;।
. . গাণিতিক সমস্যা বা ধাঁধাগুলি বাস্তব গণিতের জন্য গুরুত্বপূর্ণ, যেমন বাস্তব
জীবনের সমস্যাগুলি সমাধান করা, ঠিক তেমনি রূপকথা, গল্প এবং
উপাখ্যানগুলি বাস্তব জীবন বোঝার জন্য তরুণদের কাছে গুরুত্বপূর্ণ। &quot;অবশ্যই, এই
ধরণের ধাঁধাগুলি তৈরি করা হয়েছে, তবে এগুলি দরকারী সমস্যাগুলির সাথে প্রাসঙ্গিক
পাঠ বহন করে যা আপনাকে আসলে একদিন সমাধান করতে হবে।
হয়তো এই উইন্ডমিল পাজলটিকে রূপকথার গল্পের সাথে তুলনা করা বোকা মনে হয়, একটি গাণিতিক
ঈসপ সংক্ষিপ্ত করে যে গল্পের নৈতিকতা হল সেই পরিমাণগুলি খোঁজা যা স্থির থাকে।
কিন্তু আপনার মধ্যে কেউ কেউ এটি দেখছেন একদিন এমন সমস্যার সম্মুখীন হবে যেখানে একটি অপরিবর্তনীয় সমাধান খুঁজে
বের করা একটি চটকদার সমাধান প্রকাশ করে এবং এটি করার জন্য আপনাকে একজন প্রতিভা দেখাতে পারে।
যদি একটি তৈরি করা উইন্ডমিল আপনাকে একটি বাস্তব সমস্যার জন্য প্রস্তুত করে তবে কে চিন্তা করে যে এটি একটি কল্পকাহিনী?