मैट पार्कर ने हाल ही में मुझे यह तथ्य दिखाया जो पूरी तरह से अजीब लगता है।
मान लीजिए कि आप दो यादृच्छिक संख्याओं का नमूना लेते हैं,
जिनमें से प्रत्येक 0 से 1 तक की सीमा में एकसमान है,
और आप उनकी अधिकतम संख्या की गणना करते हैं।
फिर परिणाम निश्चित रूप से एक और यादृच्छिक संख्या होगी जिसमें बड़ा होने की प्रवृत्ति होगी।
एक पूरी तरह से अलग चीज जो आप कर सकते हैं वह यह है
कि इनमें से एक संख्या लें और उसका वर्गमूल निकालें।
जब आप 1 से छोटी किसी संख्या का वर्ग करते हैं, तो वह छोटी हो जाती है,
इसका अर्थ यह है कि जब आप उसका वर्गमूल निकालते हैं, तो वह बड़ी हो जाती है।
तो यह एक और प्रक्रिया है जो आपको बड़ा होने की ओर झुकाव के साथ एक यादृच्छिक मूल्य देगी।
आश्चर्य की बात यह है कि ये दोनों एक ही हैं, इस अर्थ में कि आपके
परिणाम का वर्णन करने वाला वितरण इन दोनों प्रक्रियाओं के लिए समान है।
पहले तो यह बात गलत लगती है कि अधिकतम और वर्गमूल की गणना करने से आपको यही परिणाम
मिल सकता है, लेकिन वास्तव में यह समझने का एक अच्छा तरीका है कि ऐसा क्यों होना चाहिए।
खैर, इन यादृच्छिक संख्याओं में से एक के बारे में सोचें जो x-अक्ष पर कहीं 0 और 1 के बीच
मौजूद है और दूसरी यादृच्छिक संख्या y-अक्ष पर मौजूद होगी,
जो पुनः 0 और 1 के बीच एकसमान होगी।
अतः इन संख्याओं के जोड़े को निर्देशांकों के एक समूह के रूप में सोचते हुए,
जब आप दोनों का यादृच्छिक नमूना लेते हैं, तो आप मूलतः इस 1 गुणा 1
इकाई वर्ग के अंदर एक यादृच्छिक बिंदु का नमूना ले रहे होते हैं।
तो एक क्षण रुककर सोचें कि इन दो मानों में से अधिकतम मान एक विशेष संख्या,
जैसे 0.7, होने पर कैसा लगेगा।
या तो x1 उस मान के बराबर है और x2 उससे छोटा है, जो आपको इस रेखा पर कहीं रखता है,
या x2 उस मान के बराबर है और x1 उससे छोटा है, जो आपको इस रेखा पर कहीं रखता है।
सामान्यतः, सतत मानों के साथ, किसी निश्चित संख्या के बराबर होने की
प्रायिकता पूछना बहुत उपयोगी नहीं होता, क्योंकि उत्तर अत्यल्प होता है।
लेकिन उपयोगी बात यह है कि आप यह पूछें कि क्या संभावना है कि
आपका यादृच्छिक मान किसी निश्चित संख्या से कम या उसके बराबर है।
इस मामले में, 0.7 से कम या बराबर दिखने वाला मान यह है कि आप इस वर्ग के अंदर कहीं आते हैं,
और इसलिए क्योंकि सब कुछ एक समान है, उस क्षेत्र में उतरने की
संभावना उस क्षेत्र का क्षेत्रफल है।
सामान्यतः, इस अधिकतम के किसी संख्या r से कम होने की संभावना r-squared जैसी दिखती है।
इसका वास्तव में एक आकर्षक नाम है, इसे यादृच्छिक चर के लिए संचयी वितरण फ़ंक्शन कहा जाता है।
लेकिन अब, दूसरे मामले के बारे में सोचें, जहां आप वर्गमूल निकाल रहे हैं।
इसकी क्या प्रायिकता है कि इनमें से किसी एक मान का वर्गमूल किसी संख्या r से कम हो?
यह वैसा ही है जैसे यह पूछना कि मान स्वयं r-squared से कम या बराबर है,
और चूंकि यह सब एकसमान है, इसलिए इसका उत्तर भी r-squared ही है।
इन दोनों प्रक्रियाओं का संचयी वितरण फलन समान है, इसीलिए वे समान हैं।
मूलतः, समान तर्क यह दर्शाएगा कि यदि आप अधिकतम तीन ऐसे यादृच्छिक चर लेते हैं,
तो इसका प्रभाव उनमें से किसी एक का घनमूल लेने के समान ही होगा।