Всем привет!
Если бы мне пришлось выбрать только одну тему,
которая заставляет все остальные по линейной алгебре начать интересоваться
и которую слишком часто забывают, когда студент впервые изучает линейную алгебру,
я бы выбрал именно эту.
Идея линейного преобразования и его связь с матрицами.
В этом видео я просто сосредоточусь на том, как выглядят эти преобразования
в случае двух измерений и как они связаны с идеей умножения матрицы на вектор.
В частности, я хочу показать вам способ мышления о умножении матрицы на вектор,
который не зависит от запоминания.
Для начала давайте разберем термин «линейное преобразование».
Трансформация – это, по сути, причудливое слово для обозначения функции.
Это что-то, что принимает входные данные и выдает выходные данные для каждого из них.
В частности, в контексте линейной алгебры нам нравится думать о преобразованиях,
которые принимают один вектор и выдают другой вектор.
Так зачем использовать слово «преобразование» вместо слова «функция»,
если они означают одно и то же?
Что ж, это наводит на мысль об определенном способе
визуализации этих отношений ввода-вывода.
Видите ли, отличный способ понять функции векторов — использовать движение.
Если преобразование переводит некоторый входной вектор в некоторый выходной вектор,
мы представляем, что этот входной вектор переходит в выходной вектор.
Затем, чтобы понять преобразование в целом, мы могли бы представить, как наблюдаем,
как каждый возможный входной вектор перемещается к соответствующему ему выходному вектору.
Очень сложно думать обо всех векторах одновременно, о каждом как о стрелке.
Итак, как я упоминал в прошлом видео, хороший трюк — представить каждый
вектор не как стрелку, а как одну точку, точку, в которой находится ее кончик.
Таким образом, если подумать о преобразовании,
переводящем каждый возможный входной вектор в некоторый выходной вектор,
мы наблюдаем, как каждая точка пространства перемещается в какую-то другую точку.
В случае двумерных преобразований, чтобы лучше почувствовать всю форму преобразования,
мне нравится делать это со всеми точками бесконечной сетки.
Мне также иногда нравится хранить копию сетки в фоновом режиме,
просто чтобы отслеживать, где все заканчивается относительно того, где оно начинается.
Эффект от различных преобразований, перемещающихся по всем точкам пространства,
согласитесь, прекрасен.
Это дает ощущение сжатия и трансформации самого пространства.
Однако, как вы понимаете, произвольные преобразования могут выглядеть довольно сложными.
Но, к счастью, линейная алгебра ограничивается особым типом преобразований,
более простым для понимания, называемым линейными преобразованиями.
Визуально говоря, преобразование является линейным, если оно имеет два свойства.
Все линии должны оставаться линиями, не искривляясь,
а начало координат должно оставаться фиксированным.
Например, это не будет линейным преобразованием, поскольку линии становятся извилистыми.
А вот это, хотя и сохраняет линии прямыми, не является линейным преобразованием,
потому что оно перемещает начало координат.
Здесь фиксируется начало координат, и может показаться, что линии остаются прямыми,
но это только потому, что я показываю только горизонтальные и вертикальные линии сетки.
Когда вы увидите, что он делает с диагональной линией, становится ясно,
что он вовсе не линейный, поскольку делает эту линию извилистой.
В общем, о линейных преобразованиях следует думать как о
сохранении параллельных и равноотстоящих друг от друга линий сетки.
Некоторые линейные преобразования легко представить,
например повороты вокруг начала координат.
Другие немного сложнее описать словами.
Итак, как, по вашему мнению, можно описать эти преобразования численно?
Если бы вы, скажем, программировали несколько анимаций для создания обучающего
видео по этой теме, какую формулу вы дадите компьютеру, чтобы,
если вы дадите ему координаты вектора, он мог бы дать вам координаты места,
где этот вектор приземлится?
Получается, что вам нужно только записать, куда приземлятся два базисных вектора,
i-hat и j-hat, каждый, а все остальное будет следовать из этого.
Например, рассмотрим вектор v с отрицательными координатами 1, 2, что означает,
что он равен отрицательному значению, умноженному на 1 i-hat плюс 2 раза на j-hat.
Если мы проведем какое-нибудь преобразование и проследим,
куда идут все три вектора, то свойство, что линии сетки остаются
параллельными и равномерно расположенными, будет иметь действительно важные последствия.
Место, где приземлится v, будет отрицательным, умноженным на вектор,
на который приземлилась i-шляпа, плюс 2-кратный вектор, на который приземлилась j-шляпа.
Другими словами, все началось как определенная линейная комбинация i-hat и j-hat,
а заканчивается той же линейной комбинацией того, куда приземлились эти два вектора.
Это означает, что вы можете сделать вывод, куда должен идти v,
основываясь только на том, где приземлятся i-шляпа и j-шляпа.
Вот почему мне нравится хранить копию исходной сетки в фоновом режиме.
Для преобразования, показанного здесь, мы можем прочитать,
что i-шляпа попадает в координаты 1, отрицательные 2,
а j-шляпа попадает на ось X в координаты 3, 0.
Это означает, что вектор, представленный отрицательным числом 1 i-hat плюс 2 раза j-hat,
в конечном итоге оказывается отрицательным, умноженным на 1 вектор 1,
отрицательным 2 плюс 2 раза больше вектора 3, 0.
Сложив все это вместе, вы можете сделать вывод,
что он должен приземлиться на векторе 5, 2.
Это хороший момент, чтобы остановиться и поразмышлять, потому что это очень важно.
Теперь, учитывая, что я на самом деле показываю вам полное преобразование,
вы могли бы просто посмотреть, что v имеет координаты 5, 2.
Но самое интересное здесь то, что это дает нам возможность определить,
где приземляются любые векторы, если у нас есть запись о том,
где приземляются i-шляпа и j-шляпа, без необходимости наблюдать за самим преобразованием.
Напишите вектор с более общими координатами, x и y, и он приземлится на x,
умноженный на вектор, на который приземляется i-шляпа, 1, минус 2,
плюс y, умноженный на вектор, на который приземляется j-шляпа, 3, 0.
Выполняя эту сумму, вы видите, что она равна 1x плюс 3y, минус 2x плюс 0y.
Я даю вам любой вектор, и вы можете сказать мне,
где находится этот вектор, используя эту формулу.
Все это говорит о том, что двумерное линейное преобразование полностью
описывается всего лишь четырьмя числами: двумя координатами того места,
где приземляется i-шляпа, и двумя координатами того места, где приземляется j-шляпа.
Разве это не круто?
Обычно эти координаты упаковываются в сетку чисел 2x2,
называемую матрицей 2x2, где вы можете интерпретировать столбцы
как два специальных вектора, на которые приземляются i-hat и j-hat.
Если вам дана матрица 2x2, описывающая линейное преобразование и какой-то
конкретный вектор, и вы хотите знать, куда это линейное преобразование
переносит этот вектор, вы можете взять координаты вектора,
умножить их на соответствующие столбцы матрицы, а затем сложите то, что получится.
Это соответствует идее добавления масштабированных версий наших новых базисных векторов.
Давайте посмотрим, как это выглядит в самом общем случае,
когда в вашей матрице есть записи A, B, C, D.
И помните, эта матрица — всего лишь способ упаковки информации,
необходимой для описания линейного преобразования.
Всегда помните, что первый столбец AC — это место, где находится первый базисный вектор,
а второй столбец, BD, как место, где находится второй базисный вектор.
Что мы получим, если применить это преобразование к некоторому вектору xy?
Ну, это будет x раз AC плюс y раз BD.
Объединив все это, вы получите вектор Ax плюс By, Cx плюс Dy.
Вы могли бы даже определить это как умножение матрицы на вектор,
когда вы помещаете матрицу слева от вектора, как будто это функция.
Затем вы могли бы заставить старшеклассников запомнить это,
не показывая им важную часть, которая делает это интуитивно понятным.
Но разве не интереснее думать об этих столбцах как о преобразованных версиях ваших
базисных векторов, а о результате — как о подходящей линейной комбинации этих векторов?
Давайте попрактикуемся в описании нескольких линейных преобразований с помощью матриц.
Например, если мы повернём всё пространство на 90 градусов против часовой стрелки,
то i-hat приземлится на координаты 0, 1.
И j-шляпа попадает в отрицательные координаты 1, 0.
Итак, матрица, которую мы получили, имеет столбцы 0, 1, отрицательные 1, 0.
Чтобы выяснить, что происходит с любым вектором после поворота на 90 градусов,
вы можете просто умножить его координаты на эту матрицу.
Вот забавная трансформация со специальным названием, называемая ножницами.
В ней i-hat остается фиксированным, поэтому первый столбец матрицы равен 1, 0.
Но j-hat перемещается к координатам 1, 1, которые становятся вторым столбцом матрицы.
И рискуя оказаться здесь излишними, выяснение того,
как сдвиг преобразует данный вектор, сводится к умножению этой матрицы на этот вектор.
Допустим, мы хотим пойти наоборот, начиная с матрицы, скажем,
со столбцов 1, 2 и 3, 1, и хотим вывести, как выглядит ее преобразование.
Сделайте паузу и посмотрите, сможете ли вы это представить.
Один из способов сделать это — сначала переместить i-hat на 1,
2, а затем переместить j-hat на 3, 1.
Всегда перемещайте остальную часть пространства таким образом,
чтобы линии сетки оставались параллельными и равномерно расположенными.
Если векторы, на которые попадают i-hat и j-hat, линейно зависимы, что,
если вы помните из прошлого видео, означает, что один является масштабированной
версией другого, это означает, что линейное преобразование сжимает все
2D-пространство на линия, на которой расположены эти два вектора,
также известная как одномерный промежуток этих двух линейно зависимых векторов.
Подводя итог, линейные преобразования — это способ перемещения в пространстве,
при котором линии сетки остаются параллельными и равномерно расположенными,
а начало координат остается фиксированным.
Удивительно, но эти преобразования можно описать,
используя лишь несколько чисел — координаты места расположения каждого базисного вектора.
Матрицы дают нам язык для описания этих преобразований,
где столбцы представляют эти координаты, а умножение матрицы на вектор
— это просто способ вычислить, что это преобразование делает с данным вектором.
Важным выводом здесь является то, что каждый раз, когда вы видите матрицу,
вы можете интерпретировать ее как определенную трансформацию пространства.
Как только вы действительно усвоите эту идею, вы сможете глубже понять линейную алгебру.
Почти все возникающие темы, от умножения матриц до определителей,
изменения базиса, собственных значений, все это станет легче понять,
как только вы начнете думать о матрицах как о преобразованиях пространства.
Сразу же, в следующем видео, я расскажу об умножении двух матриц вместе.