"Увы, невозможно объяснить, что такое Матрица. Ты должен увидеть это сам." – Морфеус
(На удивление уместные слова о важности визуального понимания операций с матрицами)
Всем привет! Если бы мне нужно было выбрать лишь одну тему, благодаря которой все остальные
темы линейной алгебры начнут играть новыми красками, и которая слишком часто
проходит мимо студента во время первого курса линейной алгебры, это было бы вот что.
Понятие линейного преобразования и связь линейных преобразований с матрицами.
В этом видео я покажу то, как эти преобразования выглядят в двумерном пространстве,
и то, как они соотносятся с умножением матриц на векторы.
В частности, я хочу показать вам способ понять умножение матрицы на вектор без заучивания.
Для начала, давайте разберем этот термин – "линейное преобразование".
"Преобразование" – это, по сути, мудреный синоним слова "функция",
это нечто, что принимает входные значения и для каждого из них выдает выходное.
В контексте линейной алгебры это преобразования, которые принимают один вектор и выдают другой.
Зачем же использовать слово "преобразование" вместо слова "функция", если это одно и то же?
Ну, это подразумевает определенный способ визуализации связи между "входом" и "выходом".
Видите ли, отличный способ понять функции над векторами – это использовать движение
Если преобразование делает из какого-то входного вектора выходной вектор,
мы представляем, что входной вектор перемещается на место выходного.
Тогда, чтобы понять суть преобразования в целом, мы могли бы представить,
как все входные векторы перемещаются к своим соответствующим выходным векторам.
Рисунок захламляется, если пытаться представить все векторы в виде стрелок одновременно,
поэтому, как я и говорил, неплохой трюк – это представить вектор не стрелкой, а точкой,
точкой, в которой расположен конец вектора.
Таким образом, думая о преобразовании, которое перемещает все возможные входные векторы,
мы наблюдаем, как каждая точка в пространстве перемещается в другую точку.
В двумерном случае, чтобы лучше схватить "форму" преобразования, я использую точки на cетке.
Иногда, я также оставляю копию сетки на фоне, просто чтобы понять, где всё оказалось относительно начального положения.
Согласитесь, эффект разных преобразований, двигающих точки пространства, достаточно красив.
Он даёт ощущение сжатия и трансформации самого пространства.
Хотя, как вы можете представить, произвольные преобразования могут выглядеть сложно.
К счастью, линейная алгебра ограничивается особым видом преобразований,
такие, которые проще понимать, и они называются линейными преобразованиями.
Визуально, преобразование линейно, если для него выполняются два свойства:
все прямые остаются прямыми, не изгибаясь, а начало координат остается на месте.
Например, вот это не было бы линейным преобразованием, так как прямые изгибаются.
И вот это, несмотря на то, что прямота линий сохраняется, не является линейным преобразованием,
потому что оно сдвигает начало координат.
Это преобразование фиксирует начало координат, и, на первый взгляд, не сгибает прямые линии.
Но только потому, что я показываю только горизонтальные и вертикальные прямые.
Если мы посмотрим, что происходит с диагональю, становится ясно, что оно точно не линейное.
В общем, линейные преобразования это — такие, которые оставляют соответствующие линии сетки
параллельными друг другу и на равном расстоянии друг от друга.
Некоторые преобразования несложно представить, такие как повороты вокруг начала координат.
Другие бывает сложнее легко объяснить словами.
Как вы думаете, как можно описать эти преобразования численно?
Например, если вы хотите запрограммировать несколько анимаций для видео на эту тему,
Какую формулу вы дадите компьютеру, чтобы по заданным координатам вектора
он мог выдавать вам координаты места, в котором этот вектор окажется?
Оказывается, что нужно лишь знать, куда попадут базисные векторы, i и j,
а все остальное следует из этого.
Например, пусть дан вектор v с координатами [-1; 2], то есть он записывается как v = (-1)*i + (2)*j.
Если мы применим некоторое преобразование и посмотрим, куда попадут три наших вектора, то
сохранение параллельности и равноотдаленности линий сетки имеет одно важное следствие:
место, куда попадет вектор v, равно -1 умножить на вектор, которым стал вектор i,
плюс 2 умножить на вектор, которым стал вектор j.
Иными словами, мы начали с некоторой линейной комбинации векторов i и j,
и пришли к той же линейной комбинации но уже тех векторов, в которые перешли эти векторы.
Это значит, что мы можем узнать, куда попадет v, основываясь на том, что мы знаем для i и j.
Вот почему я люблю оставлять копию начальной сетки на фоне.
Для преобразования, показанного здесь, мы можем видеть, что i приобретает координаты [1;-2],
а j ложится на координаты [3;0].
Это значит, что вектор, представленный как -1i+2j, попадет в (-1)*[-1;2] + (2)*[3;0].
Складывая все вместе, делаем вывод, что v должен попасть в [5;2].
Это хороший момент, чтобы остановиться и задуматься, потому что это важно.
Теперь, учитывая, что я показываю вам все преобразование, вы могли просто подсмотреть,
что v имеет координаты [5;2] после преобразования. Но что здесь круто, так это то,
что мы получили способ узнать координаты любого вектора после преобразования,
пока мы знаем, как преобразуются векторы i и j, и нам даже не нужно видеть само преобразование.
Запишем вектор в общем случае с координатами [x,y],
и он попадет в "x" умножить на вектор, в который попадает i, [-1;2],
плюс "y" умножить на вектор, в который попадает j, [3,0].
Суммируя, видим, что наш вектор попадет в [1x+3y, -2x + 0y].
Я даю вам любой вектор, а вы можете сказать, куда он попадет, используя эту формулу.
Это говорит о том, что линейное преобразование в 2D полностью задается четверкой чисел:
две координаты преобразованного i, и две координаты преобразованного j.
Разве это не здорово?
Обычно эти координаты записываются в таблицу чисел два на два, называемые "матрицей 2х2",
где колонками являются специальные векторы, в которые попадают i и j после преобразования
Если вам дана матрица 2х2, описывающая линейное преобразование, и некоторый выбранный вектор,
и вы хотите узнать, что это преобразование сделает с вектором, вы можете взять координаты вектора,
умножить на соответствующие столбцы матрицы, и сложить то, что вы получили.
Это совпадает с идеей сложения "масштабированных" преобразованных базисных векторов.
Посмотрим, как это работает в самом общем случае, когда матрица имеет в своих ячейках числа a, b, c, d.
И помните, эта матрица – всего упаковка для информации о линейном преобразовании.
Думайте о первом столбце [a;c] как о результате преобразования первого базисного вектора,
и о втором столбце [b;d] как о результате преобразования второго базисного вектора.
Если мы применим это преобразование к какому-либо вектору [x;y], что мы получим?
Ну, это будет x*[a;c] + y*[b;d].
Собирая это вместе, получаем вектор [ax+by; cx+dy].
Можно даже определить это как умножение матрицы на вектор, когда матрица стоит слева от вектора, словно это функция.
Тогда, можно заставить студентов заучить это, не показывая важнейшую среднюю часть, благодаря которой определение становится интуитивным.
Но разве не веселее думать о столбцах, как о преобразованных базисных векторах,
и о результате преобразования, как о данной линейной комбинации этих векторов?
Давайте попрактикуемся в описании некоторых линейных преобразований с помощью матриц.
Например, если мы повернем всё пространство на 90° против часовой стрелки,
вектор i станет вектором с координатами [0;1],
а вектор j станет вектором с координатами [-1;0].
То есть, мы получаем матрицу с колонками [0;1] и [-1;0].
Чтобы повернуть любой вектор на 90°, можно просто умножить эту матрицу на его координаты.
Вот забавное преобразование с особым названием - "сдвиг".
Оно фиксирует вектор i, так что первая колонка матрицы - [1;0],
но j сдвигается в [1;1], что становится второй колонкой матрицы.
Повторяясь, скажу: чтобы преобразование любого вектора, сводится к умножению матрицы преобразования на этот вектор.
Допустим, мы хотим пойти по обратному пути.
Начнем с матрицы, например, с колонками [1;2] и [3;1], и попробуем узнать, как выглядит соответствующее ей преобразование.
Остановитесь на время и подумайте, можете ли вы себе это представить.
Один способ это сделать - сначала переместить вектор i в [1,2],
а потом вектор j в [3,1], всегда перемещая остальное пространство так,
чтобы линии сетки были параллельны между собой и равноудалены друг от друга.
Если векторы i и j становятся линейно зависимыми, что, если вы вспомните предыдущее видео, значит,
что один из них является растянутой версией другого, то линейное преобразование сожмёт
всё двумерное пространство в прямую, на которой лежат эти два вектора,
иначе известную, как одномерная линейная оболочка этих двух линейно зависимых векторов.
Подводя итоги, линейное преобразование – это способ перемещать пространство так,
что линии сетки остаются параллельными и равноудаленными друг от друга
и так, что начало отсчета остается на месте.
Восхитительно, что эти преобразования описываются только несколькими числами –
координатами, в которые ложатся базисные векторы после преобразования.
Матрицы – это язык для описания преобразований, и их столбцы представляют эти координаты,
а умножение матрицы на вектор – всего лишь способ вычисления того, где он окажется.
Важная идея здесь заключается в том, что каждый раз, когда вы видите матрицу,
вы можете понимать её, как некоторое линейное преобразование пространства.
Когда вы "переварите" эту идею, то будете готовы для глубокого понимания линейной алгебры.
Далее все темы – от перемножения матриц, опреде-лителей, смены базиса до собственных значений –
все они будут проще для понимания, когда вы свяжете матрицы и преобразования пространства.
Уже в следующем видео, я буду говорить о перемножении двух матриц. Увидимся!
Технически, преобразование является линейным, если оно удовлетворяет следующим свойствам: 1) L(v+w) = L(v) + L(w) (аддитивность); 2) L(cv) = cLv, где с - число, v - вектор (однородность);
Я поговорю об этих свойствах позже, но прежде всего важно визуальное понимание. Как только вы его получите, станет интуитивно понятно, почему эти свойства имеют смысл. Так что пока что можете спокойно принимать линейное преобразование за такое, которое оставляет линии сетки параллельными и равноудаленными друг от друга, т.к. это определение и определение выше эквивалентны.