Itt a visszaterjesztéssel, a neurális hálózatok
tanulásának alapvető algoritmusával foglalkozunk.
Az eddig tanultak gyors összefoglalója után egy intuitív áttekintés adok arról,
hogy mit csinál az algoritmus valójában, a képletekre való hivatkozás nélkül.
Majd a következő videó fog a mindezek alapjául szolgáló számításokkal foglalkozni,
a matek rajongók számára.
Ha megnézted az előző két videót, vagy megfelelő a háttértudásod, akkor tudod,
mi az a neurális hálózat, és hogyan továbbítódik benne az információ.
A kézzel írt számjegyek felismerésének klasszikus példáját mutattam be,
amelyek pixelértékei a hálózat 784 neuronból álló első rétegébe kerülnek.
A hálózatnak továbba van két 16 neuronból álló rejtett rétege,
és egy 10 neuronból álló kimeneti rétege. Ez jelzi számunkra,
hogy a hálózat melyik számjegyet választja válaszként.
Arra is számítok, hogy megértetted az előző videóban bemutatott gradiens ereszkedést,
és azt, hogy a tanulás alatt azt értjük, hogy meg akarjuk találni azokat a súlyokat,
melyek minimalizálnak egy bizonyos költségfüggvényt.
Gyors emlékeztetőül: egyetlen képzési példa költségének meghatározásához
venned kell a hálózat által adott kimenetet és a kívánt kimenetet,
majd összeadod az egyes komponensek közötti különbségek négyzetét.
Ha ezt az összes több tízezer képzési példára elvégezzük,
és az eredményeket átlagoljuk, akkor megkapjuk a hálózat teljes költségét.
És ha ez még nem lenne elég bonyolult, a dolog, amit keresünk,
az ennek a költségfüggvénynek a negatív gradiense. Ahogy az előző videóban bemutattam,
ez megmondja, hogyan kell megváltoztatni az összes súlyt és eltolósúlyt,
az összes összeköttetést, hogy a leghatékonyabban csökkentsük a költséget.
A visszaterjesztés, amiről ez a videó szól, egy algoritmus
ennek az őrülten bonyolult gradiensnek a kiszámítására.
Korábban elhangzott egy gondolat, amit nagyon szeretném, ha a fejetekbe vésnétek.
Mivel a gradiens vektor 13000 dimenziós irányként való elképzelése,
hogy finoman fogalmazzak, meghaladja a képzeletünk határait, van egy másik mód,
ahogyan gondolkodhatunk róla.
Az egyes komponensek nagysága itt azt mutatja meg,
hogy a költségfüggvény mennyire érzékeny az egyes súlyokra változására.
Tegyük fel például, hogy a hamarosan bemutatott visszaterjesztés módszerrel
kiszámítjuk a negatív gradienst, és az itt lévő él súlyához tartozó komponens 3,2 lesz,
míg az itt lévő élhez tartozó komponens 0,1 lesz.
Ezt úgy értelmezhetjük, hogy a függvény költsége 32-szer érzékenyebb az
első súly változására. Tehát ha csak egy kicsit is megmozgatjuk ezt az értéket,
az a költségben okozni fog némi változást, és ez a változás 32-szer nagyobb,
mint amit ugyanez a második súly megingatása eredményezne.
Személy szerint, amikor először tanultam a visszaterjesztésről,
azt hiszem, a legösszezavaróbb része a jelölésrendszer megértése volt.
De ha egyszer felgöngyölíted, hogy mit is csinál valójában az
algoritmus minden egyes része, akkor azok valójában elég intuitívak,
csak közben olyan sok apró kiigazítás van egymásra rétegezve.
Ezért itt most a jelöléseket teljesen figyelmen kívül fogom hagyni,
és csak végigmegyek az egyes minta példák súlyokra gyakorolt hatásain.
Mivel a költségfüggvény egy bizonyos költség per példa érték átlagolását jelenti
az összes több tízezer minta példára, a súlyok és eltolósúlyok beállításának
módja egyetlen gradiens ereszkedés lépésnél szintén minden egyes példától függ.
Vagyis elvileg kellene, de a számítási hatékonyság érdekében később egy kis
trükköt alkalmazunk, hogy ne kelljen minden lépésnél mindent végigszámolni.
Most viszont csak egyetlen példára fogunk koncentrálni,
erre a képre, amely egy 2-est ábrázol.
Milyen hatással lesz ez az egyetlen képzési példa a súlyok és eltolósúlyok beállítására?
Tegyük fel, hogy a hálózat még nincs jól betanítva,
így a kimeneten megjelenő aktivációk eléggé véletlenszerűnek fognak tűnni.
Mondjuk legyen 0,5, 0,8, 0,2, és így tovább.
Ezeket az értékeket közvetlenül nem tudjuk megváltoztatni, csak a súlyokra van ráhatásunk.
De hasznos, ha nyomon követjük, hogy milyen változásokat
szeretnénk elérni az adott kimeneti rétegen.
És mivel az a cél, hogy a képet 2-esnek azonosítsa, azt akarjuk,
hogy a harmadik értéket feljebb tolja, míg a többit lefelé tolja.
Ezen túlmenően a tologatások méretének arányosnak kell lennie azzal,
hogy az egyes aktuális értékek milyen messze vannak a célértéktől.
Például a 2-es számú neuron aktivációjának növelése bizonyos értelemben fontosabb,
mint a 8-as számú neuron csökkentése, amely már elég közel van ahhoz, ahol lennie kellene.
Tehát koncentráljunk csak erre az egy neuronra.
Arra, amelynek az aktivációját növelni szeretnénk.
Ne feledjük, hogy az aktiváció az előző rétegben lévő összes aktiváció bizonyos
súlyozott összegeként van definiálva, plusz az eltolósúly.
Ezeket aztán valami olyan függvénybe illesztjük, mint a szigmoid tömörítő függvény,
vagy egy ReLU.
Tehát három különböző módja van az aktiváció növelésének,
amelyek együttesen fejtik ki hatásuk.
Növelheted az eltolósúlyt, növelheted a súlyokat,
és megváltoztathatod az előző réteg aktivációit.
A súlyok beállításának módjára összpontosítva figyeljük meg,
hogy a súlyok valójában különböző mértékű befolyással bírnak.
Az előző réteg legvilágosabb neuronjaihoz tartozó kapcsolatoknak van a legnagyobb hatása,
mivel ezek a súlyok nagyobb aktivációs értékekkel vannak megszorozva.
Tehát ha növeljük az egyik ilyen súlyt, az valójában erősebb hatással
van a végső költségfüggvényre, mint a halványabb neuronokkal rendelkező
kapcsolatok súlyának növelése, legalábbis ami ezt a konkrét példát illeti.
Ne feledd, amikor gradiens ereszkedésről beszélünk, nem csak az érdekel minket,
hogy az egyes komponenseket fel vagy le kell-e tolni, hanem az is,
hogy melyik a leghatásosabb.
Ez egyébként némileg emlékeztet az idegtudományok egyik elméletére,
a Hebb-elméletre, amely a biológiai neuronhálózatok tanulásáról azt mondja ki,
hogy az egyszerre tüzelő neuronok közötti kapcsolat megerősödik.
Itt a súlyok legnagyobb növekedése, a neuronok közti kapcsolatok
legnagyobb megerősödése a legaktívabb neuronok között történik,
és azok között, amelyeket aktívabbá szeretnénk tenni.
Azok az idegsejtek, amelyek akkor tüzelnek, amikor 2-est látnak,
erősebben kapcsolódnak azokhoz, amelyeknek 2-esre kell gondolniuk.
Azért tisztáznék valamit. Közel sem vagyok idegtudós,
hogy kijelenthessem a neuronok mesterséges hálózatairól, hogy úgy viselkednek,
mint a biológiai agyak. A nemrég említett összefüggéshez is tartozik jó
pár fontos kiegészítés, de ettől még rá szeretnék mutatni az ilyen érdekes hasonlóságokra.
Mindenesetre a harmadik mód, amivel segíthetünk növelni ennek a neuronnak
az aktivációját, az az előző réteg összes aktivációjának megváltoztatása.
Ha ugyanis minden, ami pozitív súllyal kapcsolódik a 2-es számjegyű neuronhoz,
világosabbá válna, és ha minden, ami negatív súllyal kapcsolódik,
halványabbá válna, akkor a 2-es számjegyű neuron aktivációja növekedne.
És a súlyváltozásokhoz hasonlóan, akkor éred el a legjobb hatást,
ha a megfelelő súlyok méretével arányos változtatásokat csinálsz.
Na persze nem tudjuk közvetlenül befolyásolni ezeket az aktivációkat,
csak a súlyokra van ráhatásunk.
De az utolsó réteghez hasonlóan hasznos megnézni, hogy mik ezek a kívánt változtatások.
De ne feledjük, hogy eddig csak azt néztük, amit a 2-es számjegyű kimeneti neuron akar.
Azt is szeretnénk, hogy az utolsó réteg összes többi neuronja kevésbé legyen aktív,
márpedig minden egyes kimeneti neuronnak megvan a saját igénye,
hogy mi történjen az utolsó előtti rétegben.
Tehát ennek a 2-es számjegyű neuronnak a kívánságát,
hogy mi történjen az utolsó előtti réteggel, együtt kell figyelembe venni
az összes többi kimeneti neuron kívánságával. Ismét a megfelelő súlyok arányában,
és annak arányában, hogy az egyes kimeneti neuronoknak mennyit kell változniuk.
Itt jön a képbe a visszafelé terjedés gondolata.
Ha ezeket a kívánt hatásokat összeadjuk, akkor alapvetően egy listát kapunk
azokról a módosításokról, amelyeket az utolsó előtti rétegben szeretnénk elérni.
És ha ezek megvannak, akkor ugyanezt a folyamatot rekurzívan alkalmazhatjuk
a releváns súlyokra, amelyek meghatározzák ezeket az értékeket,
megismételve az előbb elvégzett módszert visszafelé haladva a hálózaton.
És ne feledjük, hogy mindezzel csak egyetlen gyakorló példára kaptuk meg,
hogy hogyan kívánja az egyes súlyokat és eltolósúlyokat befolyásolni.
Ha csak arra figyelnénk, hogy mit akar ez a 2,
a hálózatot végül arra ösztönöznénk, hogy minden képet 2-esnek minősítsen.
Tehát az a teendőd, hogy ugyanezt a visszaterjesztés rutint végigcsinálod
minden más képzési példánál, rögzíted, hogy mindegyikük hogyan szeretné
megváltoztatni a súlyokat, és ezeket a kívánt változásokat átlagolod.
Ha az egyes súlyokra alkalmazni kívánt átlagolt tologatásokat így összegyűjtjük,
akkor nem mást kapunk, mint az utolsó videóban említett költségfüggvény
negatív gradiensét, vagy legalábbis valami ahhoz arányosat.
Csak azért nem mondom, hogy pontosan annyi, mert még nem beszéltem kvantitatívan
a tolások méretéről, de ha megértettél mindent, amire az imént utaltam,
hogy egyes módosítások miért nagyobbak másoknál, és hogyan kell ezeket összeadni,
akkor összességében érted mit csinál valójában a visszaterjesztés.
Egyébként a gyakorlatban a számítógépeknek rendkívül sok időbe telik,
hogy minden egyes gyakorló példa hatását összeadják minden egyes gradiens ereszkedési
lépésben.
Ezért a következőt szokták tenni helyette.
A képzési adatokat véletlenszerűen összekeverik,
majd egy csomó kis csoportra osztják, mondjuk mindegyikben 100 képzési példával.
Ezután a visszaterjesztést külön csoportonként végzik el.
A költségfüggvény tényleges gradiense az összes minta adattól függ,
nem csak egy apró részhalmaztól, így nem a legmeredekebb csökkenést érik le,
de minden egyes csoport elég jó közelítést ad, és ami még fontosabb,
ez jelentős számítási sebességnövekedést eredményez.
Ha a költségfelületen ábrázolni szeretnéd a megtett lépéseket,
az inkább hasonlítana egy részeg emberre, aki céltalanul botorkál lefelé a hegyről,
de gyors lépéseket tesz, mint egy körültekintő emberre,
aki minden egyes lépésnél pontosan meghatározza a lejtő irányát,
mielőtt nagyon lassan és óvatosan lépne abba az irányba.
Ezt a technikát sztochasztikus gradiens ereszkedésnek nevezik.
Elég sok mindenről beszéltünk, úgyhogy foglaljuk össze magunknak, jó?
A visszaterjesztés az az algoritmus, amely meghatározza,
hogy egyetlen minta példa esetén hogyan kell eltolni a súlyokat.
Nem csak annyit, hogy felfelé vagy lefelé kell, hanem azt is,
hogy e változások milyen relatív arányban okozzák a leggyorsabb csökkenést a költségben.
Egy valódi gradiens ereszkedés lépés azt jelentené,
hogy ezt több tízezer minta példán végzed el, és átlagolod a megkapott
kívánt változásokat.
De ez számítási szempontból lassú, ezért ehelyett az adatokat véletlenszerűen
csoportokra osztjuk, és minden egyes lépést egy csoportra vonatkoztatva számolunk ki.
Ha ismételten végigmész az összes csoporton, és elvégzed ezeket a beállításokat,
akkor a költségfüggvény lokális minimuma felé konvergálsz, ami azt jelenti,
hogy a hálózatod végül nagyon jó munkát fog végezni a minta példákon.
Mindez után, minden egyes sor kód, ami a visszaterjesztés megvalósításához szükséges,
valójában megfelel valaminek, amit eddig láttál, legalábbis informálisan.
De néha az, hogy tudjuk, mit csinál a matematika, csak a küzdelem fele.
Mindennek ábrázolása az, ahol zavarossá válik az egész.
Azok számára, akik szeretnének mélyebbre ásni,
a következő videó ugyanezeket az ötleteket veszi végig,
de már a matematikai jelölésrendszer bevezetésével,
hogy a témáról szóló más forrásokban látottakat is követhetővé tegyem.
Egy dolgot még mindenképpen hangsúlyoznék: ahhoz, hogy ez az algoritmus működjön,
nagyon sok minta adatra van szükség, és ez mindenféle gépi tanulásra vonatkozik.
A mi esetünkben a számjegyfelismerést az teszi ilyen szép példává,
hogy létezik az MNIST adatbázis, amely nagyon sok olyan képet tartalmaz,
amelyet emberek címkéztek fel.
A gépi tanulással dolgozók számára nem ismeretlen,
hogy mekkora kihívás a szükséges mennyiségű címkézett képzési adathoz jutni,
legyen szó akár esetenként több tízezer kép vagy bármilyen más adattípus
egyesével felcímkézéséről.