در اینجا دو چیز وجود دارد، موضوع اصلی و موضوع متا.
موضوع اصلی این الگوریتم واقعاً دقیق برای حل معادلات دو بعدی است،
چیزهایی که دارای دو عدد واقعی مجهول هستند، یا همچنین آنهایی
که شامل یک مجهول واحد است که یک عدد مختلط است.
بنابراین، برای مثال، اگر می‌خواهید ریشه‌های پیچیده یک چند جمله‌ای، یا
شاید برخی از آن صفرهای میلیون دلاری تابع زتای ریمان را
پیدا کنید، این الگوریتم این کار را برای شما انجام می‌دهد.
و این روش فوق العاده زیبا است، زیرا رنگ های زیادی در آن نقش دارند.
و مهمتر از آن، ایده اصلی اساسی برای همه انواع ریاضیات بسیار
فراتر از این الگوریتم برای حل معادلات، از جمله کمی توپولوژی،
که بعداً در مورد آن صحبت خواهم کرد، اعمال می شود.
اما چیزی که واقعاً ارزش 20 دقیقه یا بیشتر از وقت شما را دارد
این است که درسی را به طور کلی در ریاضی مفیدتر نشان می دهد،
یعنی سعی کنید ساختارهایی را تعریف کنید که به خوبی با یکدیگر ترکیب شوند.
با پیشرفت داستان متوجه منظور من از آن خواهید شد.
برای ایجاد انگیزه در مورد توابعی که دارای ورودی های 2 بعدی و خروجی های 2 بعدی هستند، اجازه دهید کار را
ساده تر شروع کنیم، با توابعی که فقط یک عدد واقعی را می گیرند و یک عدد واقعی را بیرون می دهند.
اگر می خواهید بدانید که چه زمانی یک تابع f از x برابر با یک تابع دیگر از g از
x است، ممکن است به این فکر کنید که چه زمانی نمودارهای آن توابع را قطع می کنند، درست است؟
منظورم این است که یک ورودی به شما می دهد که در آن هر دو تابع خروجی یکسان دارند.
برای مثال بسیار ساده، f از x را x مربع
و g از x تابع ثابت 2 را تصور کنید.
به عبارت دیگر، شما می خواهید جذر 2 را پیدا کنید.
حتی اگر تقریباً هیچ چیز در مورد یافتن ریشه های مربع ندانید، احتمالاً می توانید
ببینید که مجذور 1 کوچکتر از 2 است و مجذور 2 بزرگتر از 2 است،
بنابراین متوجه می شوید، آه، راه حلی بین این دو مقدار وجود خواهد داشت.
و سپس اگر می‌خواهید آن را بیشتر محدود کنید، ممکن است سعی کنید
نیمه راه را مربع کنید، 1. 5.
این می شود 2. 25، کمی بیش از حد بالاست، بنابراین باید روی منطقه
بین 1 و 1 تمرکز کنید. 5.
و به همین ترتیب، احتمالاً می‌توانید ببینید که چگونه این کار ادامه می‌یابد، به
محاسبات در نقطه میانی ادامه می‌دهید و سپس فضای جستجوی خود را نصف می‌کنید.
راه دیگری برای فکر کردن در مورد این موضوع، که قرار است وقتی به ابعاد
بالاتر رسیدیم، کار را برای ما آسان‌تر می‌کند، این است که به جای آن بر
روی سؤال معادل برای زمانی که تفاوت بین این دو تابع صفر است تمرکز کنیم.
در آن شرایط، منطقه‌ای از ورودی‌ها را پیدا کردیم که در آن
تفاوت از یک طرف منفی بود و از طرف دیگر مثبت بود.
ما آن را به دو قسمت تقسیم کردیم، و نیمه‌ای که توجهمان را
به آن محدود کردیم، جایی بود که بیرونی‌ترین نقاط آن نشانه‌های متفاوتی داشتند.
به این ترتیب، ما توانستیم برای همیشه به راه خود ادامه دهیم، هر منطقه را با
علائم متفاوت در مرز انتخاب کنیم، منطقه کوچکتری را در بین نیمه های آن پیدا کنیم،
و بدانیم که در نهایت باید در نقطه ای که دقیقاً صفر است، باریک شویم.
به طور خلاصه، حل معادلات را می توان همیشه به عنوان یافتن زمانی که یک تابع معین
برابر با صفر است، قاب کرد و برای انجام این کار، این اکتشافی را داریم، اگر
f در یک نقطه مثبت و در نقطه دیگر منفی باشد، می توانید جایی در بین آن
پیدا کنید. حداقل اگر همه چیز به آرامی و بدون پرش ناگهانی تغییر کند، صفر است.
چیز شگفت انگیزی که می خواهم به شما نشان دهم این است که
می توانید این نوع تفکر را به معادلات دو بعدی بسط دهید، معادلات
بین توابعی که ورودی و خروجی آنها هر دو دو بعدی هستند.
به عنوان مثال، اعداد مختلط دوبعدی هستند و این ابزاری که ما در
حال توسعه آن هستیم برای یافتن راه حل معادلات مختلط عالی است.
اکنون، از آنجایی که قرار است در مورد این توابع دوبعدی بسیار صحبت کنیم، اجازه دهید
یک گام جانبی کوتاه برداریم و در نظر بگیریم که چگونه اینها را نشان می دهیم.
ترسیم یک تابع با ورودی 2 بعدی و خروجی 2 بعدی به چهار بعد نیاز
دارد و این کار در دنیای 3 بعدی ما روی صفحه نمایش های 2
بعدی ما به خوبی کار نمی کند، اما ما هنوز چند گزینه خوب داریم.
یکی این است که فقط به فضای ورودی و خروجی در کنار هم نگاه کنید.
هر نقطه در فضای ورودی به یک نقطه خاص در فضای خروجی حرکت می کند، و من می
توانم نشان دهم که حرکت در اطراف آن نقطه ورودی با حرکات خاصی در فضای خروجی مطابقت دارد.
همه توابعی که در نظر می گیریم پیوسته خواهند بود، به
این معنا که تغییرات کوچک در ورودی تنها با تغییرات کوچک
کوچک در خروجی مطابقت دارد، هیچ جهش ناگهانی وجود ندارد.
گزینه دیگری که داریم این است که فلش را از مبدا فضای خروجی به آن نقطه
خروجی تصور کنیم و یک نسخه مینیاتوری از آن فلش را به نقطه ورودی وصل کنیم.
این می تواند در یک نگاه به ما این حس را بدهد که یک نقطه ورودی داده شده
کجا می رود، یا با رسم فیلد برداری کامل، بسیاری از نقاط ورودی مختلف کجا می روند.
و متأسفانه وقتی این کار را در بسیاری از نقاط انجام می‌دهید، می‌تواند بسیار به
هم ریخته شود، بنابراین در اینجا اجازه دهید همه فلش‌ها را به یک اندازه بسازم،
و معنی آن این است که می‌توانیم جهت هر نقطه خروجی را درک کنیم.
اما شاید زیباترین راه برای نشان دادن توابع دو بعدی، و روشی که بیشتر از این
ویدیو استفاده خواهیم کرد، مرتبط کردن هر نقطه در فضای خروجی با یک رنگ باشد.
در اینجا ما از رنگ ها استفاده کرده ایم، یعنی جایی که رنگ در امتداد
رنگین کمان یا چرخه رنگ قرار می گیرد تا مطابق با جهت دور از مبدا
باشد، و از تاریکی یا روشنایی برای مطابقت با فاصله از مبدا استفاده می کنیم.
به عنوان مثال، با تمرکز روی این آرایه از خروجی ها، همه این نقاط قرمز هستند،
اما نقاط نزدیک به مبدا کمی تیره تر و نقاط دورتر کمی روشن تر هستند.
و با تمرکز روی این آرایه از خروجی ها، همه نقاط سبز هستند و باز
هم نزدیکتر به مبدا به معنای تیره تر، دورتر به معنای روشن تر است.
و به همین ترتیب، تمام کاری که ما در اینجا انجام می دهیم اختصاص یک
رنگ خاص به هر جهت است که همه به طور مداوم تغییر می کنند.
ممکن است متوجه شوید که تفاوت‌های تاریکی و روشنایی در اینجا بسیار
ظریف است، اما برای این ویدیو، تمام چیزی که ما به
آن اهمیت می‌دهیم جهت خروجی‌ها است، نه بزرگی، رنگ‌ها، نه روشنایی.
نکته مهمی که در مورد روشنایی باید به آن توجه کنید این است که در
نزدیکی مبدا، که جهت خاصی ندارد، همه رنگ ها به سیاهی محو می شوند.
بنابراین، برای فکر کردن به توابع، اکنون که برای هر خروجی رنگی را
انتخاب کرده‌ایم، می‌توانیم توابع دو بعدی را با رنگ‌آمیزی هر نقطه در فضای
ورودی بر اساس رنگ نقطه‌ای که در فضای خروجی قرار می‌گیرد، تجسم کنیم.
من دوست دارم بسیاری از نقاط مختلف را از فضای ورودی به سمت خروجی های مربوطه در
فضای خروجی تصور کنم، سپس بر اساس رنگ نقطه ای که در آن فرود می آیند، رنگ
آمیزی می شوند، و سپس به جایی که در فضای ورودی از آنجا آمده اند، می پرند.
با انجام این کار برای هر نقطه در فضای ورودی، می‌توانید با نگاه کردن
به فضای ورودی تقریباً جایی که تابع هر نقطه را می‌گیرد، متوجه شوید.
به عنوان مثال، این نوار از نقاط صورتی در سمت چپ به ما می گوید که همه
آن نقاط در جایی در جهت صورتی، همان سمت چپ پایین فضای خروجی نگاشت می شوند.
همچنین آن سه نقطه که مشکی هستند و رنگ های زیادی در
اطراف آنها وجود دارد، همان هایی هستند که به صفر می رسند.
بسیار خوب، بنابراین درست مانند حالت 1D، حل معادلات توابع دو بعدی را همیشه می
توان با پرسیدن اینکه یک تابع مشخص برابر با صفر است، مجدداً قاب بندی کرد.
بنابراین چالش ما در حال حاضر این است، الگوریتمی ایجاد کنید که مشخص
کند کدام نقاط ورودی یک تابع دو بعدی به صفر می رسد.
ممکن است به این نکته اشاره کنید که اگر با دیدن آن نقاط سیاه به نقشه
رنگی مانند این نگاه می کنید، از قبل می دانید که صفرهای تابع کجا هستند.
پس آیا این به حساب می آید؟
به خاطر داشته باشید که برای ایجاد نموداری مانند این، ما از کامپیوتر خواسته
ایم که تابع را در تمام پیکسل های صفحه محاسبه کند، اما هدف
ما یافتن الگوریتم کارآمدتری است که فقط نیاز به محاسبه تابع در کمترین
نقطه ممکن دارد. ، به اصطلاح فقط دید محدودی به رنگ ها دارد.
و همچنین از دیدگاه نظری تر، خوب است که یک ساختار کلی داشته باشیم که
شرایط وجود یا عدم وجود صفر در یک منطقه معین را به ما بگوید.
به یاد داشته باشید، در یک بعد بینش اصلی این بود که اگر یک تابع پیوسته در
یک نقطه مثبت و در نقطه دیگر منفی باشد، جایی در بین آن باید صفر باشد.
پس چگونه آن را به دو بعد گسترش دهیم؟
ما به نوعی آنالوگ برای صحبت در مورد علائم نیاز داریم.
یکی از راه‌های فکر کردن به اینکه نشانه‌ها چه هستند، جهت‌ها است.
مثبت به این معنی است که شما در امتداد خط اعداد به سمت راست اشاره می
کنید و منفی به این معنی است که شما به سمت چپ اشاره می کنید.
کمیت های دوبعدی نیز جهت دارند، اما گزینه ها برای آنها بسیار گسترده تر است،
آنها می توانند به هر جایی در طول یک دایره کامل از احتمالات اشاره کنند.
بنابراین همانطور که در یک بعد می پرسیدیم آیا یک تابع معین در
مرز یک محدوده که فقط دو نقطه است مثبت یا منفی است، برای
توابع 2 بعدی به مرز یک منطقه نگاه خواهیم کرد که یک حلقه
است و در مورد جهت خروجی تابع در امتداد آن مرز بپرسید.
به عنوان مثال، ما می بینیم که در طول این حلقه در اطراف این صفر،
خروجی از هر جهت ممکن عبور می کند، همه رنگ های رنگین کمان، قرمز، زرد،
سبز، آبی، برگشت به قرمز، و هر چیزی که در طول مسیر وجود دارد.
اما در امتداد این حلقه در اینجا، بدون هیچ صفری در داخل آن، خروجی از همه رنگ‌ها
عبور نمی‌کند، از میان برخی از رنگ‌های نارنجی عبور می‌کند، اما هرگز، مثلاً، سبز یا آبی نیست.
و این امیدوار کننده است، به نظر می رسد که کارها در یک بعد چگونه کار می کردند.
شاید به همان شکلی که اگر یک تابع 1d هر دو علامت ممکن را در مرز یک
منطقه 1d بگیرد، جایی در داخل یک عدد صفر وجود دارد، ممکن است فرض کنیم که
اگر یک تابع 2d به خروجی های تمام جهات ممکن، همه رنگ های ممکن، در امتداد
مرز یک منطقه 2 بعدی، سپس در جایی در داخل آن منطقه باید به صفر برود.
بنابراین حدس ما این است، و لحظه ای فکر کنید که
آیا این باید درست باشد، و اگر چنین است چرا.
اگر شروع کنیم به یک حلقه کوچک در اطراف یک نقطه ورودی فکر کنیم، می دانیم که از آنجایی
که همه چیز پیوسته است، تابع ما آن را به یک حلقه کوچک نزدیک به خروجی مربوطه می برد.
اما نگاه کنید، برای اکثر حلقه های کوچک، خروجی در رنگ متفاوت است.
اگر نقطه خروجی دیگری غیر از صفر را انتخاب کنید و یک حلقه به اندازه کافی
محکم در نزدیکی آن بکشید، رنگ های حلقه تقریباً به همان رنگ آن نقطه خواهند بود.
یک حلقه تنگ در اینجا تماماً مایل به آبی است، یک حلقه تنگ در
اینجا همه مایل به زرد است، مطمئناً همه رنگ‌های رنگین کمان را نخواهید داشت.
تنها نقطه‌ای که می‌توانید حلقه‌ها را در اطراف آن محکم کنید در حالی
که هنوز همه رنگ‌ها را دریافت می‌کنید، منشأ بی‌رنگ، خود صفر است.
بنابراین در واقع اینطور است که اگر حلقه‌هایی دارید که از
هر رنگ رنگین کمان عبور می‌کنند، سفت می‌شوند و در
نقطه‌ای باریک می‌شوند، آن نقطه در واقع باید صفر باشد.
و بنابراین بیایید یک حل کننده معادله 2 بعدی درست مانند حل کننده معادله یک بعدی خود راه اندازی کنیم.
وقتی منطقه بزرگی را پیدا کردیم که مرز آن از هر رنگی می گذرد، آن را
به دو قسمت تقسیم کنید و سپس به رنگ های مرز هر نیمه نگاه کنید.
در مثالی که در اینجا نشان داده شده است، حاشیه سمت چپ از همه رنگ‌ها عبور نمی‌کند،
برای مثال، هیچ نقطه‌ای وجود ندارد که به جهت‌های زرد مایل به نارنجی نشان داده شود.
بنابراین من این منطقه را خاکستری می کنم تا بگویم نمی خواهیم بیشتر آن را جستجو کنیم.
نیمه سمت راست تمام رنگ ها را می گذراند، زمان زیادی را در جهت سبز
می گذراند، سپس از قرمز نارنجی زرد و همچنین صورتی بنفش آبی عبور می کند.
حالا به یاد داشته باشید، معنی آن این است که
نقاط این مرز به خروجی‌های همه جهت‌های ممکن نگاشت می‌شوند.
بنابراین ما آن را بیشتر بررسی می کنیم، دوباره تقسیم بندی می کنیم و مرز هر منطقه را بررسی می کنیم.
مرز بالا کاملا سبز است، بنابراین جستجو را در آنجا متوقف خواهیم کرد.
اما پایین به اندازه کافی رنگارنگ است که شایسته یک تقسیم بندی فرعی است.
و فقط همینطور ادامه بده
بررسی کنید که کدام زیرمنطقه دارای مرزی است که همه رنگ‌های ممکن را پوشش می‌دهد،
به این معنی که نقاط آن مرز به تمام جهات ممکن نگاشت می‌شوند، و
مانند حالت یک بعدی، آن مناطق را به نصف تقسیم کنید، و در نهایت
ما را به یک صفر بر تابع هدایت کنید. اوه، یک ثانیه صبر کن
اینجا چه اتفاقی افتاد؟
هیچ‌کدام از آخرین زیربخش‌ها در پایین سمت راست از میان همه
رنگ‌ها عبور نکردند، بنابراین الگوریتم ما متوقف شد زیرا نمی‌خواست در
هیچ یک از آن‌ها جستجو کند، اما صفر هم پیدا نکرد.
خوب، واضح است که اینجا چیزی اشتباه است.
و این اشکالی ندارد، اشتباه کردن بخشی منظم از انجام ریاضی است.
اگر به گذشته نگاه کنیم، این فرضیه را داشتیم، و ما
را به این الگوریتم پیشنهادی رساند، بنابراین در جایی اشتباه کردیم.
و خوب بودن در ریاضی به این معنی نیست که بار اول درست
باشد، بلکه به این است که با دقت به گذشته نگاه کنید و
اشتباهات را درک کنید و بفهمید که چگونه آنها را برطرف کنید.
اکنون مشکل اینجاست که ما منطقه‌ای داشتیم که مرز آن از هر رنگی عبور می‌کرد، اما
وقتی آن را به وسط تقسیم کردیم، مرز هیچ یک از زیرمنطقه‌ها از هر رنگی
عبور نمی‌کرد، هیچ گزینه‌ای برای ادامه جستجوی بعدی نداشتیم و این صفر را شکست. یاب
اکنون در یک بعد، چنین چیزی هرگز اتفاق نیفتاده است.
هر زمان که بازه‌ای داشتید که نقاط انتهایی آن علائم متفاوتی دارند،
اگر آن را تقسیم کنید، می‌دانید که تضمین می‌کنید که یک زیر
بازه را دریافت کنید که نقاط پایانی آن نیز علائم متفاوتی دارند.
یا به عبارت دیگر، هر زمان که دو بازه داشته باشید که نقاط
پایانی آنها تغییر علامت نمی دهد، اگر آنها را با هم ترکیب کنید،
بازه بزرگتری خواهید داشت که نقاط پایانی آن نیز علامت تغییر نمی کند.
اما در دو بعد، امکان یافتن دو منطقه وجود دارد که مرزهای
آن‌ها از هر رنگی عبور نمی‌کند، اما مرزهای آن‌ها ترکیب می‌شوند و
منطقه‌ای را می‌دهند که مرز آن از هر رنگی عبور می‌کند.
و درست به این ترتیب، الگوریتم صفر یاب پیشنهادی ما شکست.
در واقع، اگر در مورد آن فکر کنید، می توانید یک حلقه بزرگ پیدا کنید که مرز آن
از هر رنگ ممکن عبور می کند بدون اینکه یک صفر در داخل آن وجود داشته باشد.
حالا این بدان معنا نیست که ما در ادعاهایمان در مورد حلقه های کوچک اشتباه کردیم وقتی گفتیم
که یک حلقه باریک همیشگی که از هر رنگی عبور می کند باید روی صفر باریک شود.
اما چیزی که همه چیز را برای ما به هم ریخته این است که این
ویژگی-my-border-go-through-through-her-color-or-not به شیوه ای خوب و قابل پیش بینی با ترکیب مناطق ترکیب نمی شود.
اما نگران نباشید، معلوم می‌شود که می‌توانیم این ویژگی را کمی به یک ویژگی
پیچیده‌تر تغییر دهیم که ترکیب می‌شود و آنچه را که می‌خواهیم به ما می‌دهد.
ایده این است که به جای اینکه به سادگی بپرسیم آیا می‌توانیم رنگی
را در نقطه‌ای در طول حلقه پیدا کنیم، بیایید با دقت بیشتری نحوه
تغییر این رنگ‌ها را با قدم زدن در اطراف آن حلقه پیگیری کنیم.
اجازه دهید منظورم را با یک مثال به شما نشان دهم.
من یک چرخ رنگ کوچک را اینجا در گوشه ای نگه می دارم تا به ما کمک کند پیگیری کنیم.
هنگامی که رنگ‌ها در مسیری از ورودی‌ها در رنگین کمان در جهت خاصی
حرکت می‌کنند، از قرمز به زرد، زرد به سبز، سبز به آبی یا
آبی به قرمز، خروجی در جهت عقربه‌های ساعت در حال چرخش است.
اما از سوی دیگر، اگر رنگ‌ها به سمت دیگری در رنگین کمان حرکت کنند، از آبی به سبز، سبز
به زرد، زرد به قرمز یا قرمز به آبی، خروجی در خلاف جهت عقربه‌های ساعت در نوسان است.
بنابراین با قدم زدن در این مسیر کوتاه اینجا، رنگ‌ها یک پنجم مسیر را در
جهت عقربه‌های ساعت در چرخه رنگ می‌پیچند، و با قدم زدن در این مسیر اینجا،
رنگ‌ها یک پنجم دیگر مسیر را در جهت عقربه‌های ساعت در چرخه رنگ می‌پیچند.
البته این بدان معناست که اگر هر دو مسیر را یکی پس از دیگری طی کنید،
رنگ ها در مجموع دو پنجم یک دور کامل در جهت عقربه های ساعت می پیچند.
مقدار کل سیم پیچ فقط جمع می شود، و این کلید خواهد
بود، این نوعی ترکیب ساده است که برای ما مفید خواهد بود.
وقتی می‌گویم مقدار کل سیم‌پیچ، می‌خواهم یک کیلومترشمار قدیمی را تصور کنید که وقتی فلش در جهت
عقربه‌های ساعت می‌چرخد، به جلو می‌چرخد، اما وقتی فلش خلاف جهت عقربه‌های ساعت می‌چرخد، به عقب می‌چرخد.
بنابراین سیم پیچ در جهت عقربه های ساعت به عنوان سیم پیچ در جهت عقربه های ساعت منفی به حساب می آید.
خروجی ها ممکن است زیاد بچرخند، اما اگر مقداری از
آن چرخش در جهت مخالف باشد، خنثی می شود.
به عنوان مثال، اگر در طول این مسیر به جلو حرکت کنید، و سپس در همان مسیر
به عقب حرکت کنید، مقدار کل سیم پیچی به صفر می رسد، حرکت رو به عقب به
معنای واقعی کلمه از میان رنگ های دیده شده قبلی به عقب می چرخد، تمام سیم پیچ
های قبلی را معکوس می کند، و کیلومترشمار به جایی که شروع شده بود برمی گردد.
برای اهدافمان، ما بیشتر از همه به دیدن سیم پیچ در امتداد حلقه ها اهمیت می دهیم.
به عنوان مثال، فرض کنید کل این حلقه را در جهت عقربه های ساعت راه می رویم.
خروجی‌هایی که با آن مواجه می‌شویم، در مجموع سه دور کامل در جهت عقربه‌های ساعت می‌پیچند، رنگ‌ها
به ترتیب از قرمز به قرمز و دوباره و دوباره و دوباره در رنگین کمان می‌چرخند.
در اصطلاحی که ریاضیدانان استفاده می کنند، می گوییم که
در طول این حلقه، تعداد کل سیم پیچ 3 است.
برای حلقه‌های دیگر، این عدد می‌تواند هر عدد کامل دیگری باشد، اگر خروجی
بارها در حول یک حلقه تکان می‌خورد، ممکن است عدد بزرگ‌تری باشد، یا
اگر خروجی فقط یک یا دو بار نوسان کند، می‌تواند عدد کوچک‌تری باشد.
یا آن عدد سیم‌پیچ حتی می‌تواند یک عدد صحیح منفی باشد، اگر خروجی در خلاف جهت
عقربه‌های ساعت نوسان داشته باشد، همانطور که در جهت عقربه‌های ساعت در اطراف حلقه راه می‌رویم.
اما در طول هر حلقه، این مقدار کل سیم پیچ باید یک عدد کامل باشد.
منظورم این است که وقتی به جایی که شروع کردید برگردید،
همان خروجی را خواهید داشت که با آن شروع کردید.
اتفاقاً، اگر یک مسیر واقعاً حاوی نقطه‌ای باشد که خروجی آن
دقیقاً صفر است، از نظر فنی نمی‌توانید یک عدد سیم
پیچی در آن تعریف کنید، زیرا خروجی جهت خاصی ندارد.
این مشکلی برای ما ایجاد نخواهد کرد، زیرا تمام هدف ما یافتن صفر
است، بنابراین اگر چنین چیزی پیش بیاید، ما خیلی زود موفق شدیم.
نکته اصلی در مورد این اعداد پیچ در پیچ این است که وقتی
مسیرها را در مسیرهای بزرگتر ترکیب می کنید، به خوبی جمع می شوند.
اما چیزی که ما واقعاً می خواهیم این است که اعداد پیچ در پیچ در امتداد مرزهای
مناطق به خوبی جمع شوند وقتی که مناطق را برای ایجاد مناطق بزرگتر ترکیب می کنیم.
پس آیا ما آن ملک را داریم؟
خب یه نگاهی بنداز
عدد سیم پیچی که در جهت عقربه های ساعت دور این ناحیه در
سمت چپ می رویم، مجموع اعداد سیم پیچی از این چهار مسیر است.
و سیم پیچی که در جهت عقربه های ساعت به دور این ناحیه در
سمت راست می رویم، مجموع اعداد پیچ در پیچ از این چهار مسیر است.
و هنگامی که این دو منطقه را در یک منطقه بزرگتر ترکیب می کنیم، بیشتر
آن مسیرها بخشی از مرز در جهت عقربه های ساعت منطقه بزرگتر می شوند.
و اما در مورد آن دو مسیر که اینطور نیست؟
آنها کاملاً خنثی می شوند، یکی از آنها
فقط برعکس است، چرخش دیگری که قبلاً دیدیم.
بنابراین اعداد پیچ در پیچ در امتداد مرزهای مناطق به همان شکلی که ما می خواهیم جمع می شوند.
همچنین توجه داشته باشید، این استدلال در مورد مرزهای جهت دار که به خوبی به این شکل جمع
می شوند، در ریاضیات زیاد مطرح می شود، و اغلب تحت عنوان قضیه استوکس قرار می گیرد.
کسانی از شما که حساب دیفرانسیل و انتگرال چند متغیره را مطالعه کرده‌اید، ممکن است آن را از همین زمینه تشخیص دهید.
بنابراین اکنون، در نهایت، با در دست داشتن اعداد پیچ در پیچ، می توانیم به اهداف حل معادله خود برگردیم.
مشکل منطقه ای که قبلا دیدیم این است که حتی با وجود اینکه مرز آن
از تمام رنگ های ممکن عبور می کرد، عدد سیم پیچ در واقع صفر بود.
خروجی ها در نیمه راه، از زرد به قرمز پیچیدند، و سپس در خلاف جهت عقربه
های ساعت در جهت دیگر حرکت کردند، سپس به سمت آبی ادامه دادند و از سمت
دیگر به قرمز برخورد کردند، همه به گونه ای که کل سیم پیچ به صفر رسید.
اما اگر حلقه‌ای پیدا کردید که نه تنها به هر رنگی برخورد می‌کند، بلکه دارای شرایط
قوی‌تر از یک عدد سیم‌پیچ غیرصفر است، اگر بخواهید آن را به نصف تقسیم کنید،
تضمین می‌کنید که حداقل یکی از آن نیمه‌ها دارای یک عدد است. عدد سیم پیچ غیر
صفر نیز، زیرا چیزها به خوبی به شکلی که ما می خواهیم جمع می شوند.
بنابراین، به این ترتیب، می‌توانید ادامه دهید و بیشتر و بیشتر به یک نقطه محدود شوید.
و همانطور که روی یک نقطه باریک می شوید، این کار را با حلقه های کوچکی انجام می دهید که
دارای اعداد سیم پیچ غیر صفر هستند، که به این معنی است که آنها از تمام رنگ های ممکن عبور
می کنند، و بنابراین، همانطور که قبلاً گفتم، نقطه ای که در حال باریک شدن هستند روشن باید صفر باشد.
و بس!
ما اکنون یک حل کننده معادله دو بعدی ایجاد کرده ایم،
و این بار، قول می دهم، هیچ اشکالی وجود ندارد.
اعداد سیم پیچ دقیقاً ابزاری هستند که برای انجام این کار به آن نیاز داریم.
اکنون می‌توانیم معادلاتی را حل کنیم که به نظر می‌رسد f از x برابر با g از
x در دو بعد است، فقط با در نظر گرفتن نحوه چرخش اختلاف بین f و g.
هر زمان که حلقه‌ای داشته باشیم که عدد سیم‌پیچ آن صفر نیست، می‌توانیم این الگوریتم را
روی آن اجرا کنیم و تضمین می‌کنیم که در جایی درون آن راه‌حلی پیدا کنیم.
و چه چیزی، درست مانند یک بعد، این الگوریتم فوق العاده کارآمد است.
ما در هر دور نیمی از اندازه منطقه خود را باریک می کنیم، بنابراین به سرعت صفرها
را باریک می کنیم، و در تمام این مدت، فقط باید مقدار تابع را در امتداد نقاط
این حلقه ها بررسی کنیم، نه اینکه آن را در تعداد زیادی بررسی کنیم. نقاط داخلی
بنابراین به نوعی، کار کلی انجام شده تنها با محیط فضای
جستجو متناسب است، نه با مساحت کامل، که شگفت انگیز است.
حالا وقتی فهمیدید چه خبر است، تماشای آن در عمل به طرز عجیبی مسحورکننده
است، به آن عملکردی می دهید و اجازه می دهید صفرها را جستجو کند.
همانطور که قبلاً گفتم، اعداد مختلط دو بعدی هستند، بنابراین بیایید
آن را در معادله ای با اعداد مختلط اعمال کنیم.
به عنوان مثال، در اینجا الگوریتمی است که صفرهای تابع x را
تا پنجم منهای x منهای یک در صفحه مختلط پیدا می کند.
با در نظر گرفتن یک منطقه بسیار بزرگ در اطراف مبدا شروع
شد که در نهایت به عدد پیچ در پیچ 5 رسید.
هر بار که حلقه ای با یک عدد سیم پیچ غیر صفر پیدا می کنید، آن را
به دو نیم می کنید و تعداد سیم پیچی دو حلقه کوچکتر را محاسبه می کنید.
یکی یا هر دوی آنها دارای یک عدد سیم پیچ غیر صفر هستند، و وقتی
این را می بینید، می دانید که جایی در داخل حلقه کوچکتر یک صفر وجود
دارد، بنابراین به همان روش ادامه می دهید و فضای کوچکتر را جستجو می کنید.
همچنین اگر مسیری که در حال محاسبه در طول آن هستیم با صفر برخورد کند، کاوش یک منطقه را
متوقف می کنیم، که در واقع یک بار برای این مثال در نیمه سمت راست اینجا اتفاق افتاده است.
این اتفاقات نادر در توانایی ما برای محاسبه اعداد پیچ‌خورده
اختلال ایجاد می‌کنند، اما هی، ما یک صفر گرفتیم.
و در مورد حلقه هایی که تعداد سیم پیچ آنها صفر است، شما فقط آنها را بیشتر کاوش نکنید.
شاید داخل راه حلی دارند، شاید هم ندارند، ما هیچ تضمینی نداریم.
و با اجازه دادن به حل کننده معادله ما به همین ترتیب، در
نهایت به صفرهای زیادی برای این چند جمله ای همگرا می شود.
به هر حال، تصادفی نیست که تعداد کل
سیم پیچ در این مثال 5 بوده است.
با اعداد مختلط، عملیات x به n مستقیماً با n بار راه رفتن در اطراف
مبدا خروجی مطابقت دارد همانطور که یک بار در اطراف مبدا ورودی قدم می زنید.
بنابراین با چند جمله‌ای، برای ورودی‌های به اندازه کافی بزرگ،
هر عبارتی غیر از عبارت اصلی در مقایسه بی‌اهمیت می‌شود.
بنابراین هر چند جمله‌ای پیچیده که عبارت اصلی آن x به n باشد، دارای
یک عدد سیم پیچی n در اطراف یک حلقه به اندازه کافی بزرگ است.
و به این ترتیب، فناوری اعداد سیم پیچ ما در واقع تضمین
می کند که هر چند جمله ای پیچیده یک صفر دارد.
این واقعیت بسیار مهمی است که ریاضیدانان آن را قضیه اساسی جبر می نامند.
داشتن یک الگوریتم برای یافتن جواب های عددی برای معادلات مانند این بسیار عملی
است، اما قضیه اساسی جبر مثال خوبی از این است که چگونه این اعداد
پیچ در پیچ در سطح نظری کاملاً مفید هستند و وجود یک راه حل
را برای یک کلاس وسیع تضمین می کند. معادلات برای شرایط مناسب، که بسیار
بیشتر از آن چیزی است که ریاضیدانان دوست دارند به آن فکر کنند.
من چند کاربرد شگفت‌انگیز دیگر از این در زمینه توپولوژی را در یک ویدیوی بعدی به
شما نشان خواهم داد، که شامل تصحیح یک اشتباه از یک ویدیوی قدیمی 3blue1brown است.
کدام یک؟
خوب، تمام ویدیوها، همه چیز را در این کانال تماشا کنید
و ببینید آیا می توانید ابتدا خطا را تشخیص دهید.
نویسنده اصلی این ویدیو یکی از جدیدترین
اعضای تیم 3blue1brown، سریدار رامش است.