여기서 어려운 가정은 역전파 알고리즘에 대한
직관적인 안내를 제공하는 3부를 시청했다는 것입니다.
여기서는 좀 더 공식적으로 관련 계산을 살펴봅니다.
약간 혼란스러울 수 있는 것은 당연한 일이므로,
정기적으로 잠시 멈추고 숙고하라는 말은 다른
곳과 마찬가지로 여기에도 적용됩니다.
이 강좌의 주요 목표는 대부분의 미적분 입문 강좌가
이 주제에 접근하는 방식과는 다른,
네트워크의 맥락에서 미적분학의 연쇄 법칙에 대해 머신
러닝 분야의 사람들이 일반적으로 어떻게 생각하는지
보여주는 것입니다.
관련 미적분학이 어려운 분들을 위해 이
주제에 대한 전체 시리즈가 준비되어 있습니다.
각 레이어에 뉴런이 하나씩 있는 매우
간단한 네트워크부터 시작하겠습니다.
이 네트워크는 세 가지 가중치와 세 가지
편향으로 결정되며, 우리의 목표는 비용 함수가
이러한 변수에 얼마나 민감한지 이해하는 것입니다.
이렇게 하면 어떤 조건을 조정하면 비용 함수를
가장 효율적으로 줄일 수 있는지 알 수 있습니다.
그리고 마지막 두 뉴런 사이의 연결에 집중하겠습니다.
마지막 뉴런의 활성화에 위첨자 L을
붙여서 어느 층에 있는지를 나타내므로
이전 뉴런의 활성화는 Al-1이 됩니다.
이것은 지수가 아니라 나중에 다른 인덱스에
대한 구독을 저장하고 싶기 때문에 우리가
말하는 것을 인덱싱하는 방법일 뿐입니다.
예를 들어, 주어진 훈련 예제에 대해
이 마지막 활성화의 값이 0 또는 1이
될 수 있는 y라고 가정해 보겠습니다.
따라서 단일 훈련 예제에 대한 이
네트워크의 비용은 Al-y2입니다.
이 트레이닝 예제의 비용을 c0으로 표시하겠습니다.
이 마지막 활성화는 WL이라고 부르는 가중치와
이전 뉴런의 활성화에 약간의 편향성을 더한
값에 의해 결정됩니다(BL이라고 부릅니다).
그런 다음 시그모이드 또는 ReLU와 같은
특수 비선형 함수를 통해 이를 펌핑합니다.
이 가중치 합계에 관련 활성화와 동일한
위첨자를 사용하여 Z와 같은 특별한 이름을
지정하면 실제로 작업이 더 쉬워질 것입니다.
많은 용어가 있지만, 이를 개념화할 수 있는
방법은 가중치, 이전 행동, 편향성을 모두 사용하여
z를 계산하고, 이를 통해 a를 계산하여 상수
y와 함께 최종적으로 비용을 계산할 수 있다는
것입니다.
물론 Al-1은 그 자체의 무게와 편향성 등에
영향을 받지만, 지금은 여기에 초점을 맞추지
않겠습니다.
이 모든 것은 숫자에 불과하죠?
그리고 각각에 고유한 작은 번호선이
있다고 생각하면 좋습니다.
첫 번째 목표는 비용 함수가 가중치 WL의
작은 변화에 얼마나 민감한지 이해하는 것입니다.
또는 다르게 표현하면, WL과
관련하여 c의 미분은 무엇인가요?
이 델 W 용어를 볼 때는 0.01의
변화와 같이 W에 대한 작은 넛지를
의미한다고 생각하고, 델 c 용어는 비용에
대한 결과적인 넛지를 의미한다고 생각하면 됩니다.
우리가 원하는 것은 그들의 비율입니다.
개념적으로 WL에 대한 이 작은 넛지는 ZL에
약간의 넛지를 유발하고, 이는 다시 AL에 약간의
넛지를 유발하여 비용에 직접적인 영향을 미칩니다.
따라서 먼저 ZL에 대한 작은 변화와 이
작은 변화 W의 비율, 즉 WL에 대한
ZL의 미분을 살펴봄으로써 상황을 세분화합니다.
마찬가지로, AL에 대한 변화와 그 원인이
된 ZL의 작은 변화의 비율,
그리고 최종 넛지와 이 중간 넛지 사이의
비율을 고려합니다.
바로 여기에 연쇄 법칙이 있는데,
이 세 가지 비율을 곱하면 WL의 작은
변화에 대한 c의 민감도를 알 수 있습니다.
지금 화면에는 많은 기호가 표시되어 있는데,
이제 관련 파생상품을 계산할 것이므로 잠시
시간을 내어 기호가 무엇인지 명확히 알아두세요.
AL에 대한 c의 도함수는 2AL-y로 계산됩니다.
이는 네트워크의 출력과 우리가 원하는 것
사이의 차이에 비례한다는 의미이므로,
그 출력이 매우 다르다면 약간의 변화도
최종 비용 함수에 큰 영향을 미칠 수 있습니다.
ZL에 대한 AL의 도함수는 시그모이드 함수 또는
사용자가 선택한 비선형성에 대한 도함수일 뿐입니다.
그리고 WL에 대한 ZL의 도함수는
AL-1로 나옵니다.
여러분은 어떤지 모르겠지만, 저는 잠시
시간을 내서 그 공식의 의미를 되새겨보지
않고는 그 공식에 갇혀버리기 쉽다고 생각합니다.
이 마지막 파생물의 경우, 가중치에 대한
작은 넛지가 마지막 층에 영향을 미치는
정도는 이전 뉴런의 강도에 따라 달라집니다.
뉴런이 함께 불을 붙인다는 아이디어가
바로 여기에서 나온다는 것을 기억하세요.
그리고 이 모든 것은 특정 단일 교육 예제에
대한 비용만 WL과 관련하여 파생된 것입니다.
전체 비용 함수는 다양한 훈련 예제에서 모든
비용의 평균을 구하는 것이므로,
그 미분은 모든 훈련 예제에서 이 식의 평균을
구해야 합니다.
물론 이는 모든 가중치와 편향에 대한
비용 함수의 부분 미분으로부터 구축되는
그라디언트 벡터의 한 구성 요소일 뿐입니다.
하지만 이는 우리가 필요로 하는 많은
부분적인 파생 상품 중 하나에 불과하지만,
작업의 50% 이상을 차지합니다.
예를 들어 편향에 대한 민감도는 거의 동일합니다.
이 델 z 델 w 용어를 델
z 델 b로 바꾸기만 하면 됩니다.
관련 공식을 살펴보면 그 미분은 1로 나옵니다.
또한, 역전파라는 아이디어가 여기서 나오는데,
이 비용 함수가 이전 계층의 활성화에
얼마나 민감한지 알 수 있습니다.
즉, 체인 규칙 표현식에서 이 초기 도함수,
즉 이전 활성화에 대한 z의 민감도가 가중치 WL로
나옵니다.
다시 말하지만, 이전 레이어 활성화에 직접적인
영향을 줄 수는 없지만, 이제 동일한 체인
규칙 아이디어를 거꾸로 반복하여 비용 함수가
이전 가중치와 이전 편향에 얼마나 민감한지
확인할 수 있으므로 계속 추적하는 것이 도움이 됩니다.
모든 레이어에는 하나의 뉴런이 있고 실제
네트워크에서는 상황이 기하급수적으로 복잡해지기
때문에 지나치게 단순한 예라고 생각할 수도 있습니다.
하지만 솔직히 레이어에 여러 개의 뉴런을
부여해도 그다지 큰 변화는 없으며,
추적해야 할 지표가 몇 개 더 늘어나는 것에
불과합니다.
특정 레이어의 활성화가 단순히 AL이
아니라 해당 레이어의 어떤 뉴런인지를
나타내는 아래 첨자가 붙게 됩니다.
문자 k를 사용하여 레이어 L-1의 색인을 생성하고
j를 사용하여 레이어 L의 색인을 생성해 보겠습니다.
비용의 경우, 다시 원하는 출력이 무엇인지
살펴보지만 이번에는 이러한 마지막 레이어
활성화와 원하는 출력 간의 차이의 제곱을 더합니다.
즉, ALj에서 Yj 제곱을 뺀 합계를 취합니다.
가중치가 훨씬 더 많으므로 각 가중치는 위치를
추적하기 위해 몇 개의 인덱스를 더 가져야
하므로 이 k번째 뉴런과 j번째 뉴런을 연결하는
에지의 가중치를 WLjk라고 부르겠습니다.
이러한 인덱스는 처음에는 약간 거꾸로
느껴질 수 있지만 1부 동영상에서 설명한
가중치 매트릭스를 인덱싱하는 방법과 일치합니다.
이전과 마찬가지로 z와 같이 관련 가중
합계에 이름을 지정하여 마지막 레이어의
활성화가 z에 적용된 시그모이드와 같은
특수 함수만 활성화되도록 하는 것이 좋습니다.
레이어당 하나의 뉴런을 사용하는 경우와
본질적으로 동일한 방정식을 사용하지만 조금
더 복잡해 보일 뿐이라는 것을 알 수 있습니다.
실제로 비용이 특정 무게에 얼마나 민감한지를 설명하는
체인 규칙 파생식도 본질적으로 동일하게 보입니다.
원하신다면 잠시 멈춰서 각 용어에
대해 생각해 보시기 바랍니다.
하지만 여기서 변경되는 것은 레이어 L-1의
활성화 중 하나에 대한 비용의 미분입니다.
이 경우 뉴런이 여러 다른 경로를 통해
비용 함수에 영향을 미친다는 점이 다릅니다.
즉, 한편으로는 비용 함수에서 역할을 하는 AL0에
영향을 미치지만, 다른 한편으로는 비용 함수에서
역할을 하는 AL1에도 영향을 미치므로 이를 합산해야
합니다.
그리고 그게 거의 전부입니다.
이 두 번째에서 마지막 레이어의 활성화에 비용 함수가
얼마나 민감한지 알게 되면, 해당 레이어에 공급되는
모든 가중치와 편향에 대해 이 과정을 반복하면 됩니다.
그러니 스스로를 칭찬해 주세요!
이 모든 것이 이해가 되셨다면 이제 신경망
학습의 핵심인 역전파의 핵심을 깊이 들여다보셨습니다.
이러한 체인 규칙 표현식은 경사도의 각 구성 요소를
결정하는 파생물을 제공하여 반복적으로 내리막을 밟아
네트워크의 비용을 최소화하는 데 도움이 됩니다.
가만히 앉아 이 모든 것을 생각해보면 복잡하게
얽혀 있는 내용들이 많기 때문에 이 모든 것을
소화하는 데 시간이 걸리더라도 걱정하지 마세요.