"Eigenvectors and eigenvalues" هي واحدة من تلك المواضيع التي يجدها الكثير من الطلاب غير واضحة بشكل خاص.
أسئلة مثل "لماذا نفعل هذا" و "ماذا يعني هذا في الواقع"
غالبًا ما يتم تركها في بحر من الحسابات دون إجابة.
ولأنني وضعت مقاطع الفيديو الخاصة بالسلسلة ،
لقد علق الكثير منكم على التطلع إلى تصور هذا الموضوع على وجه الخصوص.
وأظن أن
السبب في ذلك ليس كثيرا أن الأشياء eigen- معقدة أو سيئة بشكل خاص.
في الواقع ، إنها بسيطة نسبيا
وأعتقد أن معظم الكتب تقوم بعمل جيد لشرحها.
القضية هي ذلك
من المنطقي حقًا أن يكون لديك فهم مرئي راسخ للعديد من الموضوعات التي تسبقها.
الأهم هنا هو أن تعرف كيف تفكر في المصفوفات كتحولات خطية ،
ولكن عليك أيضًا أن تكون مرتاحًا مع الأشياء
مثل المحددات والنظم الخطية للمعادلات وتغيير الأساس.
الارتباك حول المواد eigen عادة ما يكون له علاقة مع أساس هش في واحدة من هذه المواضيع
مما هي عليه في eigenvectors و eigenvalues ​​نفسها.
للبدء ، ضع في اعتبارك بعض التحولات الخطية في بعدين ،
مثل الذي ظهر هنا.
وهو يتحرك على أساس i-hat المتجه إلى الإحداثيات (3 ، 0) و j-hat إلى (1 ، 2) ،
بحيث يتم تمثيلها بمصفوفة ، تكون أعمدةها (3 ، 0) و (1 ، 2).
التركيز على ما يفعله لمتجه واحد معين
وفكر في مدى ذلك الناقل ، الخط الذي يمر من خلال أصله وطرفه.
معظم المتجهات سوف تخرج عن نطاقها خلال التحول.
أعني ، قد يبدو الأمر من قبيل الصدفة
إذا كان المكان الذي هبط فيه الناقل في مكان ما على هذا الخط.
لكن بعض المتجهات الخاصة تبقى في نطاقها الخاص ،
وهذا يعني أن تأثير المصفوفة على مثل هذا المتجه هو فقط لتمديده أو إسحقه ، مثل العدد القياسي.
لهذا المثال بالتحديد ، فإن المتجه الأساسي i-hat هو أحد هذه المتجهات الخاصة.
امتداد i-hat هو المحور السيني ،
ومن العمود الأول للمصفوفة ،
يمكننا أن نرى أن i-hat يتحرك إلى 3 أضعاف نفسه ، لا يزال على ذلك المحور x.
ما هو أكثر من ذلك ، بسبب الطريقة التي تعمل بها التحولات الخطية ،
أي متجه آخر على المحور السيني هو أيضا امتدت من قبل عامل 3
وبالتالي لا يزال على المدى الخاص به.
ناقل أضيق قليلاً الذي يبقى على امتداده خلال هذا التحول هو (-1 ، 1) ،
ينتهي الأمر الحصول على تمدد بواسطة عامل 2.
ومرة أخرى ، فإن الخطية تعني ذلك
أي متجه آخر على الخط القطري الذي يمتد إليه هذا الشخص
هو مجرد الحصول على امتدت بها عامل 2.
ولهذا التحول ،
هذه هي جميع المتجهات مع هذه الخاصية الخاصة للبقاء على امتدادها.
تلك التي على محور اكس تمد من قبل عامل 3
وتنتشر تلك الموجودة على هذا الخط القطري بواسطة عامل 2.
أي ناقل آخر سيتم تدويره نوعًا ما أثناء التحويل ،
خرج من الخط الذي يمتد.
كما قد تفكر الآن ،
تسمى هذه النواقل الخاصة "المتجهات الذاتية" للتحول ،
وقد ارتبط كل من eigenvector بها ، ما يسمى "قيمة الذاتية" ،
وهو العامل الوحيد الذي امتد من خلاله أو تم سحقه أثناء التحول.
بالطبع ، لا يوجد شيء خاص حول التمدد مقابل السحق
أو حقيقة أن قيم eigenvalues ​​هذه كانت إيجابية.
في مثال آخر ، يمكن أن يكون لديك متجاوب مع eigenvalue -1/2 ،
وهذا يعني أن ناقلات يحصل انقلبت ويسحقها عامل 1/2.
لكن الجزء المهم هنا هو أنه يبقى على الخط الذي يمتد من دون أن يدور حوله.
وللمحافظة على السبب ، قد يكون هذا أمرًا مفيدًا للتفكير فيه ،
النظر في بعض دوران ثلاثي الأبعاد.
إذا كان بإمكانك العثور على مُخترِع لهذا التناوب ،
ناقل يمتد على المدى الخاص به ،
ما وجدته هو محور الدوران.
ومن الأسهل التفكير في الدوران ثلاثي الأبعاد من حيث بعض محور الدوران وزاوية الدوران ،
بدلاً من التفكير في المصفوفة الكاملة 3-بواسطة 3 المرتبطة بهذا التحول.
في هذه الحالة ، بالمناسبة ، يجب أن تكون قيمة eigenvalue المقابلة 1 ،
بما أن الدورات لا تمتد أو تسحق أي شيء ،
لذا فإن طول المتجه سيبقى كما هو.
يظهر هذا النمط كثيرًا في الجبر الخطي.
مع أي تحول خطي موصوف في المصفوفة ، يمكنك فهم ما تفعله
من خلال قراءة أعمدة هذه المصفوفة مثل بقع الهبوط للمتجهات الأساسية.
لكن في الغالب طريقة أفضل للحصول على قلب ما يحدثه التحول الخطي ،
أقل اعتمادا على نظام الإحداثيات الخاص بك ،
هو ايجاد eigenvectors و eigenvalues.
لن أغطي التفاصيل الكاملة حول طرق حساب eigenvectors وقيم eigenvalues ​​هنا ،
ولكن سأحاول تقديم نظرة عامة على الأفكار الحسابية
التي هي الأهم لفهم مفاهيمي.
رمزيا ، وهنا ما تبدو فكرة eigenvector.
A هي المصفوفة التي تمثل بعض التحول ،
مع v كالمخترع ،
و λ هو رقم ، أي القيمة الذاتية المقابلة.
ما يقوله هذا التعبير هو أن المنتج المتجه المصفوفة - A مرة v
يعطي نفس النتيجة بمجرد تحجيم eigenvector v ببعض القيمة λ.
حتى إيجاد eigenvectors وقيمها الذاتية من مصفوفة A
ينزل لإيجاد قيم v و λ التي تجعل هذا التعبير صحيحًا.
من الصعب أن تعمل معه في البداية ،
لأن هذا الجانب الأيسر يمثل مضاعفة متجه المصفوفة ،
لكن الجانب الأيمن هنا هو مضاعفة العددية.
لذلك دعونا نبدأ بإعادة كتابة ذلك الجانب الأيمن كنوع من مضاعفة متجهات المصفوفة ،
باستخدام مصفوفة ، والتي لها تأثير تحجيم أي ناقل بواسطة عامل λ.
سوف تمثل أعمدة مثل هذه المصفوفة ما يحدث لكل ناقل أساس ،
وكل ناقل أساس هو ببساطة λ ،
لذا فإن هذا المصفوفة سيكون لها الرقم λ أسفل القطر مع الصفر في كل مكان آخر.
الطريقة الشائعة لكتابة هذا الشخص هي أن تدرج ذلك وتكتبه كـ λ الأوقات I ،
أين أنا مصفوفة الهوية مع 1 أسفل القطري.
مع النظر إلى كلا الجانبين مثل مضاعفة متجهات المصفوفة ،
يمكننا طرح هذا الجانب الأيمن وعامل v.
إذاً ، ما لدينا الآن هو مصفوفة جديدة - A ناقص the أضعاف الهوية ،
ونحن نبحث عن v المتجه ، بحيث تعطي هذه المصفوفة الجديدة v المتجه صفر.
الآن سيظل هذا صحيحًا دائمًا إذا كانت v هي المتجه صفر ،
لكن هذا ممل.
ما نريده هو aigenvector غير الصفر.
وإذا كنت تشاهد الفصلين الخامس والسادس ،
ستعرف أن الطريقة الوحيدة الممكنة لمنتج مصفوفة ذات ناقل غير صفري لتصبح صفرًا
إذا كان التحويل المرتبط بهذه المصفوفة يسحق الفضاء في بُعد أقل.
وهذا الاستنزال يقابله محدد صفري للمصفوفة.
لكي تكون ملموسًا ، لنفترض أن المصفوفة تحتوي على أعمدة (2 ، 1) و (2 ، 3) ،
والتفكير في طرح كمية متغيرة λ من كل إدخال قطري.
الآن تخيل التغيير والتبديل ، وتحويل مقبض لتغيير قيمته.
حيث أن قيمة التغييرات،
المصفوفة نفسها تتغير ، وبالتالي فإن محدد المصفوفة يتغير.
الهدف هنا هو إيجاد قيمة λ التي ستجعل هذا العزم صفر ،
مما يعني أن التحويل المعدّل يسحق الفضاء في بُعد أقل.
في هذه الحالة ، تأتي النقطة الحلوة عندما يساوي λ 1.
بالطبع ، إذا اخترنا بعض المصفوفات الأخرى ،
قد لا تكون قيمة eigenvalue بالضرورة 1 ، فقد يتم ضرب البقعة الحلوة بعض القيمة الأخرى لـ λ.
إذن هذا نوع كثير ، لكن دعنا نفكك ما يقوله هذا.
عندما تساوي λ 1 ، فإن المصفوفة A ناقص the تضغط الهوية على الفضاء على خط.
هذا يعني أن هناك متجه غير صفري v ،
بحيث يكون ناقص the أضعاف مرات الهوية v مساوية للناقل صفر.
وتذكر أن سبب اهتمامنا بذلك هو أنه يعني أن الأوقات v تساوي λ المرات v ،
والتي يمكنك قراءتها كقول أن المتجه v هو عامل ملاحي من A ،
البقاء على المدى الخاص بها أثناء التحول A.
في هذا المثال ، تكون قيمة eigenvalue المقابلة هي 1 ، لذا فإن v سيكون في الواقع ثابتًا في مكانه.
وقفة والتأمل إذا كنت بحاجة للتأكد من أن خط التفكير يبدو جيدا.
هذا هو الشيء الذي ذكرته في المقدمة ،
إذا لم يكن لديك فهم قوي للمحددات
ولماذا تتعلق بنظم خطية من المعادلات التي لها حلول غير صفرية ،
مثل هذا التعبير من شأنه أن يشعر تماما من فراغ.
لرؤية هذا في العمل ، دعنا نرجع إلى المثال من البداية
مع المصفوفة التي تكون أعمدةها (3 ، 0) و (1 ، 2).
لمعرفة ما إذا كانت القيمة λ هي قيمة ذاتية ،
طرح من الأقطار من هذه المصفوفة وحساب المحدد.
عند القيام بذلك ، نحصل على بعض الحدود المتعددة التربيعية في λ ، (3-λ) (2-λ).
بما أن λ لا يمكن أن تكون سوى قيمة ذاتية إذا كان هذا المحدد هو صفر ،
يمكنك أن تستنتج أن القيم الذاتية الوحيدة الممكنة هي λ يساوي 2 و λ تساوي 3.
لمعرفة ما هي العوامل الذاتية التي لديها في الواقع واحدة من هذه القيم الذاتية ، يقول λ يساوي 2 ،
قم بتوصيل تلك القيمة بـ λ إلى المصفوفة
ثم حل لأي نواقل ترسل هذه المصفوفة المتغيرة مائلًا إلى 0.
إذا قمت بحساب هذه الطريقة التي تريد بها أي نظام خطي آخر ،
سترى أن الحلول هي جميع المتجهات على خط قطري يمتد من (-1 ، 1).
وهذا يتوافق مع حقيقة أن المصفوفة غير المعدلة [(3 ، 0) ، (1 ، 2)]
لديه تأثير لتمديد كل تلك المتجهات بعامل 2.
الآن ، لا يجب أن يكون للتحول ثنائي البعد متواجدة.
على سبيل المثال ، ضع في الاعتبار دوران بمقدار 90 درجة.
هذا لا يملك أي متابعين ، لأنه يدور كل ناقل من نطاقه الخاص.
إذا كنت تحاول بالفعل حساب قيم eigenvalues ​​لدوران كهذا ، فلاحظ ما يحدث.
تحتوي المصفوفة على أعمدة (0 ، 1) و (-1 ، 0) ،
طرح λ من العناصر القطرية والبحث عن عندما يكون المحدد 0.
في هذه الحالة ، تحصل على كثير الحدود λ ^ 2 + 1 ،
والجذور الوحيدة لهذا متعدد الحدود هي الأرقام الخيالية i و i.
تشير حقيقة عدم وجود حلول رقمية حقيقية إلى عدم وجود أي حركات ذاتية.
مثال آخر مثير للاهتمام يستحق الإمساك في الجزء الخلفي من عقلك هو القص.
يعمل هذا على إصلاح قبعة i-hat في مكانها وتحريك j-hat one over over،
لذلك لها المصفوفة أعمدة (1 ، 0) و (1 ، 1).
جميع المتجهات على المحور السيني عبارة عن متجهات ذاتية ذات قيمة ذاتية 1 ، حيث تظل ثابتة في مكانها.
في الواقع ، هذه هي eigenvectors الوحيدة.
عندما تقوم بطرح λ من الأقطار وحساب المحدد ،
ما تحصل عليه هو (1-λ) ^ 2 ،
والجذر الوحيد لهذا التعبير هو λ يساوي 1.
يتطابق هذا مع ما نراه هندسيًا من أن جميع المتجهات الذاتية لها قيمة ذاتية 1.
ضع في اعتبارك رغم ذلك ،
من الممكن أيضًا أن تكون لديك قيمة ذاتية واحدة فقط ، ولكن مع أكثر من مجرد خط مليء بالمفاهيم الذاتية.
مثال بسيط هو مصفوفة تقاس كل شيء بمقدار 2 ،
قيمة eigenvalue الوحيدة هي 2 ، لكن كل متجه في المستوي يصبح متجاوراً ذا قيمة eigenvalue.
الآن هو وقت آخر جيد للتوقف والتأمل في بعض من هذا
قبل الانتقال إلى الموضوع الأخير.
أريد أن أنتهي هنا بفكرة وجود eigenbasis ،
التي تعتمد بشكل كبير على أفكار من الفيديو الأخير.
ألقِ نظرة على ما يحدث إذا حدث أن تمكَّن لنا المتجهات الأساسية من أن تكون مجرد متجهات ذاتية.
على سبيل المثال ، ربما يتم تحجيم i-hat بمقدار -1 ويتم تحجيم j-hat بمقدار 2.
كتابة إحداثياتهم الجديدة كأعمدة مصفوفة ،
لاحظ أن هذه مضاعفات العددية -1 و 2 ، والتي هي القيم الذاتية من i-hat و j-hat ،
الجلوس على قطري لدينا المصفوفة وكل إدخال آخر هو 0.
في أي وقت ، تحتوي المصفوفة على صفر في كل مكان بخلاف القطر ،
يطلق عليه ، بشكل معقول بما فيه الكفاية ، مصفوفة قطرية.
والطريقة لتفسير هذا هو أن جميع المتجهات الأساسية هي متجهات ذاتية ،
مع الإدخالات القطرية لهذه المصفوفة كونها قيمها الذاتية.
هناك الكثير من الأشياء التي تجعل المصفوفات المائلة أكثر جاذبية للعمل بها.
واحد كبير هو ذلك
من الأسهل حساب ما سيحدث إذا ضربت هذه المصفوفة بذاتها مجموعة من المرات.
بما أن كل واحدة من هذه المصفوفات هي مقياس كل ناقل أساس بواسطة بعض القيم الذاتية ،
تطبيق ذلك المصفوفة عدة مرات ، ولنقل 100 مرة ،
سوف يتطابق فقط مع توسيع نطاق كل ناقل أساس بواسطة القوة 100 في القيمة الذاتية المقابلة.
على النقيض من ذلك ، جرب استخدام القوة المئة عشر لمصفوفة غير قطرية.
حقا ، جربها للحظة ، إنه كابوس.
وبالطبع ، نادرًا ما تكون محظوظًا جدًا لأن تكون متجهاتك الأساسية هي أيضًا متجهات ذاتية ،
ولكن إذا كان للتحول لديك الكثير من العوامل الذاتية ، مثل ذلك الذي يحدث في بداية هذا الفيديو ،
بما فيه الكفاية بحيث يمكنك اختيار مجموعة تغطي المساحة الكاملة ،
ثم يمكنك تغيير نظام الإحداثيات الخاص بك بحيث تكون هذه الموجات الذاتية هي المتجهات الأساسية الخاصة بك.
تحدثت عن تغيير الفيديو الأخير أساس ،
لكنني سأذهب من خلال تذكير سريع جدًا هنا
كيفية التعبير عن تحويل مكتوب حاليًا في نظام الإحداثيات الخاص بنا إلى نظام مختلف.
خذ إحداثيات المتجهات التي تريد استخدامها كأساس جديد ،
والتي ، في هذه الحالة ، تعني اثنين من المتجهات الذاتية ،
التي تجعل هذه الإحداثيات أعمدة مصفوفة ، والمعروفة باسم تغيير مصفوفة الأساس.
عند شطيرة التحول الأصلي
وضع تغيير مصفوفة الأساس على حق
وعكس تغيير مصفوفة الأساس على يساره ،
ستكون النتيجة مصفوفة تمثل هذا التحول نفسه ،
ولكن من منظور نظام تنسيق ناقلات أساس جديد.
بيت القصيد من القيام بذلك مع eigenvectors هو ذلك
مضمونة هذه المصفوفة الجديدة لتكون قطري مع قيم eigen المقابلة لها أسفل هذا القطري.
هذا لأنه يمثل العمل في نظام الإحداثيات
حيث يحدث ما يحدث للمتجهات الأساسية التي يتم تحجيمها أثناء التحويل.
مجموعة من المتجهات الأساسية ، والتي هي أيضا ناقلات ،
يسمى ، مرة أخرى ، بشكل معقول بما فيه الكفاية ، "eigenbasis".
إذا ، على سبيل المثال ، إذا كنت بحاجة إلى حساب القوة المائة عشر لهذه المصفوفة ،
سيكون من الأسهل بكثير أن تتغير إلى أيغبار ،
حساب القوة ال 100 في هذا النظام ،
ثم تحويل إلى نظامنا القياسي.
لا يمكنك فعل هذا مع كل التحولات.
على سبيل المثال ، لا يحتوي القص على ما يكفي من العناصر الذاتية لإمتداد المساحة الكاملة.
ولكن إذا كنت تستطيع إيجاد eigenbasis ، فإنه يجعل عمليات المصفوفة جميلة حقا.
لأولئك منكم على استعداد للعمل من خلال لغز أنيق جدا لنرى كيف يبدو هذا في العمل
وكيف يمكن استخدامه لإنتاج بعض النتائج المفاجئة ، سأترك موجه هنا على الشاشة.
يتطلب الأمر بعضًا من العمل ، ولكنني أعتقد أنك ستستمتع به.
سيكون الفيديو التالي والأخير من هذه السلسلة على مساحات ناقلات مجردة.
اراك لاحقا!