Les vecteurs propres et valeurs propres est un ces sujets
que beaucoup d'étudiants trouvent particulièrement peu intuitifs.
Et les question comme "Pourquoi fait-on ça?"
ou "Qu'est-ce que ça veut vraiment dire ?"
sont bien trop souvent laissées voguer
dans une mer de calculs sans réponse
et alors que je postais les vidéos de cette série
beaucoup d'entre vous ont commenté qu'ils attendaient avec impatience de pouvoir visualiser ce sujet en particulier.
Je soupçonne que la raison pour ceci n'est pas tant que
les valeurs propres sont particulièrement compliquées ou mal expliquées.
A vrai dire, c'est relativement simple
et je pense que la plupart des livres l'expliquent plutôt bien.
Le problème vient du fait que ça n'a vraiment de sens
qu'avec une bonne compréhension visuelle
d'une grande partie des sujets qui le précèdent.
Encore plus important ici
est de savoir comment conceptualiser des matrices
en tant que transformations (applications) linéaires.
Mais il est aussi nécessaire d'être à l'aise avec les notions comme
le déterminant, les systèmes linéaires d'équations ou le changement de base.
La confusion autour de tout ce qui est "propre" vient bien plus
de fondations fragiles dans un de ces domaines
plutôt qu'avec les vecteurs et valeurs propres mêmes.
Pour débuter, considérons une transformation linéaire en deux dimensions
comme celle à l'écran.
Elle déplace le vecteur de base i-chapeau aux coordonnées [3, 0] et j-chapeau en [1, 2]
et est donc représentée par une matrice dont les colonnes sont [3, 0] et [1, 2]
Concentrez vous sur ce qu'elle fait à un vecteur en particulier,
et visualisez l'espace formé par ce vecteur (noté en français Vect(v))
la droite qui passe par son origine, et son bout.
La plupart des vecteurs vont se voir déplacés de leur Vect pendant cette transformation
En fait, ça ne serait qu'une coïncidence
si l'endroit où le vecteur se retrouve
se trouvait être quelque part sur cette droite.
Mais certains vecteurs spéciaux restent en effet sur leur Vect
ce qui signifie que l'effet de la transformation de la matrice sur un tel vecteur
n'est que de l'étirer ou compresser comme un scalaire.
Pour cet exemple en particulier,
le vecteur de la base, i-chapeau, est un de ces vecteurs spéciaux.
Le Vect de i-chapeau est l'axe x
et grâce à la première colonne de la matrice
nous pouvons deviner que i-chapeau se déplace à 3 fois sa valeur,
toujours sur cet axe x.
De plus, à cause du fonctionnement des transformations linéaires,
n'importe quel autre vecteur de l'axe x n'est aussi qu'étiré d'un facteur 3,
et, ainsi, reste sur son propre Vect.
Un autre vecteur, légèrement plus fourbe, qui reste sur son propre Vect pendant cette transformation
est [-1, 1]
Il finit par être étiré d'un facteur 2.
Et de nouveau, la linéarité va impliquer
que n'importe quel autre vecteur de cette ligne diagonale générée par ce vecteur ([-1, 1])
va simplement se voir étirer d'un facteur 2.
Et pour cette transformation,
ce sont les seuls vecteurs avec cette propriété particulière de rester sur leur Vect.
Ceux sur l'axe x, étirés d'un facteur 3,
et ceux sur cette diagonale, étirés d'un facteur 2.
N'importe quel autre vecteur se verra subir une rotation, d'une manière ou d'une autre, par cette transformation;
dégagé de la droite qu'il a généré.
Comme vous avez peut-être pu le deviner,
ces vecteurs spéciaux sont appelés "vecteurs propres" de la transformation,
et chaque vecteur propre est associé à
ce qu'on appelle une "valeur propre",
qui n'est que le facteur par lequel il est étiré ou compressé pendant la transformation.
Bien évidemment, il n'importe pas du tout d'étirer ou compresser;
ou encore que les valeurs propres s'avèrent être positives:
dans un autre exemple il est possible de trouver un vecteur propre avec un valeur propre associée de -1/2
ce qui signifie que le vecteur est retourné et compressé d'un facteur d'1/2
Mais l'important ici
est qu'il reste sur la droite qu'il a généré
sans se voir la quitter par rotation.
Pour apercevoir pourquoi cela pourrait être une bonne chose à réaliser,
visualisez une rotation tri-dimensionnelle.
Si vous pouvez trouver un vecteur propre pour cette rotation,
un vecteur qui reste sur son Vect (TN: rappel: la droite qu'il génère)
ce que vous avez trouvé est l'axe de la rotation
Et il est bien plus simple de visualiser une rotation en 3D
via un axe de rotation
et un angle qui donne la rotation
plutôt que de penser à la matrice 3x3 complète
associée à cette transformation.
Dans ce cas, d'ailleurs,
la valeur propre correspondante devra être 1,
puisque les rotations n'étirent ou ne compressent rien,
donc la longueur (norme) du vecteur va rester la même.
Ce schéma de pensée est très récurrent en algèbre linéaire:
avec n'importe quelle transformation linéaire décrite par une matrice,
il est possible de visualiser ce qu'elle fait
en lisant les colonnes de cette matrice
en tant que points d'arrivée des vecteurs de la base;
mais bien souvent une meilleure manière de saisir
ce que votre transformation fait réellement,
indépendamment de votre système de coordonnées,
est de trouver les vecteurs et valeurs propres.
Je ne détaillerai pas tous les détails des méthodes
de calcul des vecteurs et valeurs propres ici,
mais je vais essayer de donner une idée générale des principes calculatoires
qui sont essentiels pour une compréhension conceptuelle.
D'un point de vue symbolique, voilà ce à quoi ressemble un vecteur propre.
A est la matrice représentant votre transformation
avec v le vecteur propre et λ un nombre, par définition la valeur propre correspondante.
Ce que cette expression annonce
est que le produit matrice-vecteur A.v
donne le même résultat que simplement multiplier le vecteur propre v par un scalaire λ.
Ainsi trouve les vecteurs et valeurs propres d'un matrice A
revient à trouver les valeurs de v et λ
qui vérifient cette équation.
C'est un assez inconfortable de travailler avec, au début,
car ce membre de gauche représente une multiplication matrice-vecteur
tandis que le membre de droite est une multiplication scalaire-vecteur.
Donc, commençons par reformuler ce membre de droite
en une multiplication matrice-vecteur,
en utilisant une matrice qui a comme effet de multiplier n'importe quel vecteur par un facteur λ.
Les colonnes d'une telle matrice
vont représenter ce qui advient de chaque vecteur de la base
et chaque vecteur de la base est simplement multiplié par λ
donc cette matrice aura le nombre λ
le long de la diagonale, et des 0s partout ailleurs.
La manière habituelle d'écrire ceci
est de mettre ce λ en facteur et de l'écrire comme λ.I
où I représente la matrice identité, avec des 1s le long de la diagonale.
Avec chaque côté comme expression d'une multiplication matrice-vecteur,
nous pouvons soustraire le membre de droite et mettre le vecteur v en facteur.
Donc ce que nous avons à présent est une nouvelle matrice, A-λ.I,
Et nous cherchons un vecteur v
afin que (cette nouvelle matrice).v = vecteur nul.
Bon, ceci sera toujours vrai
si le vecteur v lui-même est le vecteur nul mais.. on s'en fout.
Ce que l'on veut est un vecteur propre, non nul.
Et si vous avez regardé les chapitres 5 et 6
vous devez savoir que la seule façon envisageable, pour un produit d'un matrice
avec un vecteur non nul, d'être le vecteur nul,
est que la transformation associée à cette matrice compresse l'espace en une dimension inférieure.
Et cette compression correspond à un déterminant égal à 0 pour la matrice.
Plus concrètement, disons que la matrice A
a pour colonnes [2, 1] et [2, 3]
et imaginez soustraire une quantité variable λ
pour chaque entrée en diagonale.
A présent imaginez faire varier λ
bouger légèrement pour changer sa valeur,
et tandis que la valeur de λ change, la matrice elle-même est modifiée
et donc le déterminant de la matrice change.
Notre but ici sera de trouver la valeur de λ
qui rendra ce déterminant nul.
Ce qui signifie que la transformation, modifiée,
compresse l'espace dans une dimension inférieure.
Dans le cas à l'écran,  le point clé est quand λ=1.
Évidemment, si non avions choisi une autre matrice
la valeur propre ne sera pas nécessairement 1,
le point clé arrivant pour une autre valeur de λ.
Donc - ça fait beaucoup,
mais déroulons ce que cela veut dire.
Quand λ=1,
la matrice A-λ.I compresse l'espace en une droite.
Ce qui signifie qu'il y a un vecteur v non nul
tel que (A-λ.I).v est égal au vecteur nul.
Et souvenez-vous: la raison pour laquelle nous cherchions ceci
était car cela signifie que A.v=λ.v
Ce que vous pouvez lire comme
"le vecteur v est un vecteur propre de A.",
restant sur son propre Vect pendant la transformation A.
Sur cet exemple, la valeur propre associée est 1,
donc v resterait en fait au même endroit.
Faites un pause et réfléchissez-y si nécessaire pour vous assurer
que ce raisonnement est bien logique.
C'est ce dont j'ai parlé dans l'introduction:
si vous n'avez pas une solide compréhension des déterminants
et de la raison pour laquelle ils interviennent dans les système linéaires d'équations
ayant des solutions non nulles,
une telle expression semblerait complètement sortie de nulle part
Pour visualiser tout cela en action,
revoyons l'exemple depuis le début.
Avec la matrice de colonnes [3, 0] et [1,2],
pour savoir si λ est une valeur propre
soustrayez-la aux diagonales de la matrice
et calculez le déterminant.
En faisant ceci, nous obtenons un certain polynôme quadratique en λ
(3-λ).(2-λ)
Puisque λ ne peut être une valeur propre
que si le déterminant est nul,
vous pouvez conclure que les seules valeurs propres possibles sont λ=2 et λ=3.
Pour déterminer les vecteurs propres,
qui sont associés à une de ces valeurs propres,
disons, λ=2,
entrez cette valeur de λ dans la matrice
puis résolvez pour quels vecteurs cette matrice à diagonale modifiée déplace au vecteur nul.
Si vous calculiez ceci
comme n'importe quel autre système linéaire,
vous verriez que les solutions sont l'ensemble des vecteurs de la ligne diagonale générée par [-1, 1]
Cela revient à dire que la matrice non modifiée [3, 0; 1, 2]
a pour effet d'étirer tous ces vecteurs par un facteur 2.
Cependant une transformation 2D n'a pas nécessairement de vecteurs propres.
Par exemple, visualisez une rotation de 90°:
elle n'a aucun vecteur propre,
puisqu'elle fait tourner chaque vecteur en dehors de son Vect
Si vous essayiez de calculer les valeurs propres d'une telle rotation,
remarquez ce qu'il arriverait:
sa matrice a pour colonnes [0, -1] et [-1, 0]
soustrayez λ à la diagonale
et cherchez les valeurs qui donnent un déterminant nul.
Dans ce cas, vous obtenez le polynôme λ²+1
les seules racines de ce polynôme
sont les nombres imaginaires i et -i
Le fait qu'il n'y ait pas de solution réelle
indique qu'il n'y a pas de vecteur propre.
Un autre exemple assez intéressant
qui mérite d'être retenu, est la transvection.
Ceci conserve la position de i-chapeau
et déplace j-chapeau de 1 (horizontalement)
donc sa matrice a pour colonnes [1, 0] et [1, 1]
Tous les vecteurs sur l'axe x
sont des vecteurs propres associés à la valeur propre 1
puisqu'ils ne changent pas de position.
A vrai dire, ceci sont les seuls vecteur propres:
lorsque vous soustrayez λ de la diagonale
et que vous calculez le déterminant
vous obtenez (1-λ)²,
et la seule racine de cette expression est λ=1
Cela colle avec ce que l'on observe géométriquement,
que tous les vecteurs propres ont une valeur propre de 1
Retenez bien cependant qu'il est aussi possible de n'avoir qu'une seule valeur propre
mais avec plus que simplement une droite de vecteur propres.
Un exemple simple est une matrice qui multiplie tout par 2.
La seule valeur propre est 2
mais tous les vecteurs du plan se trouvent être vecteurs propres associés à cette valeur propre.
C'est une bonne occasion
de faire une pause et réfléchir un peu à ceci
avant que je passe au dernier sujet.
Je veux terminer ceci
avec la notion de "base propre"
qui se base énormément sur des idées de la dernière vidéo.
Observez ce qui arrive
si nos vecteurs de la base se trouvent être des vecteurs propres.
Par exemple, on peut avoir i-chapeau multiplié par un facteur -1 et j-chapeau multiplié par un facteur 2.
Ecrire leurs coordonnées comme colonnes d'une matrice,
remarquez comme ces scalaires, -1 et 2,
qui sont les valeurs propres de i-chapeau et j-chapeau,
sont disposés sur les diagonales de notre matrice
et toute autre entrée est nulle.
Dès qu'une matrice a des 0s partout
sinon sur sa diagonale,
elle est appelée, assez raisonnablement, une "matrice diagonale"
et une bonne manière d'interpréter ceci
est que tous les vecteurs de la base sont des vecteurs propres
avec les entrée en diagonale de cette matrice comme valeurs propres.
Il y a beaucoup de choses qui rendent les matrices diagonales bien plus simples à étudier
une des principales est qu'il est bien plus simple de calculer ce qu'il va arriver
si vous multipliez cette matrice par elle même un grand nombre de fois,
comme ce que chacune de ces matrices fait
est de multiplier les vecteurs de la base par une valeur propre,
appliquer cette matrice un grand nombre de fois, disons, 100 fois,
va juste revenir à multiplier chaque vecteur de la base
par la 100ème puissance de la valeur propre correspondante.
Pour relativiser, essayez de calculer la 100ème puissance d'une matrice non diagonale:
sincèrement, essayez un instant
c'est un cauchemar !
Evidemment, vous aurez rarement la chance
d'avoir vos vecteurs de base comme vecteurs propres.
Mais si votre transformation a beaucoup de vecteurs propres,
comme celle du début de la vidéo,
suffisamment pour que vous puissiez choisir un ensemble qui génère tout l'espace
alors vous pourrez changer votre système de coordonnées
pour que les vecteurs propres soient vos vecteurs de base.
J'ai évoqué le changement de base dans la dernière vidéo
mais je vais faire un rappel très rapide
sur comment exprimer une transformation
écrite dans notre système de coordonnées, dans un système différent.
Prenez les coordonnées des vecteurs
que vous voulez utiliser comme nouvelle base
qui, dans ce cas, veut dire qu'il faut deux vecteurs propres
puis greffez ces coordonnées comme colonnes d'une matrice,
appelée "matrice de changement de base"
Quand vous prenez en sandwich la transformation originale,
en mettant le changement de base sur la droite
et l'inverse du changement de base sur la gauche,
le résultat sera une matrice représentant la même transformation,
mais du point de vue du nouveau système de coordonnées.
Tout l'intérêt de faire ceci avec des vecteurs propres
est que cette nouvelle matrice est garantie d'être diagonale,
avec les valeurs propres correspondantes le long de cette diagonale.
C'est parce que cela représente travailler sur un système de coordonnées
où les vecteurs de la base
sont multipliés pendant la transformation.
un groupe de vecteurs de la base qui sont aussi vecteurs propres
est appelé, encore assez raisonnablement, "base propre"
Donc si, par exemple, vous deviez calculer la 100ème puissance de cette matrice,
il serait beaucoup plus simple de se placer dans une base propre,
calculer la 100ème puissance dans ce système,
puis retourner dans notre système de départ.
Vous ne pouvez pas faire ceci avec toutes les transformations.
Une transvection, par exemple, ne possède pas assez de vecteurs propres pour générer tout l'espace.
Mais si vous pouvez trouver une base propre,
elle rendra les opérations matricielles vraiment adorables.
Pour ceux d'entre vous qui auraient envie de bosser sur un puzzle assez sympa,
pour voir la tête que tout ça a en action,
et comment cela peut être utilisé pour obtenir des résultats intéressants;
je vais laisser un petit problème à l'écran.
Cela demande un certain effort,
mais je pense que vous allez apprécier.
La prochaine, et dernière vidéo de cette série
sera sur les espaces vectoriels abstraits.
A la prochaine !