"Eigenvektoren und Eigenwerte" ist eines der Themen , das viele Studenten besonders unintuitiv finden.
Fragen wie "warum machen wir das" und "was heißt das überhaupt"
gehen oft in einem Meer aus Berechnungen unter.
Und als ich die Videos dieser Serie herausbrachte,
haben viele von Euch kommentiert, sie würden sich auf die Visualisierung dieses Themas im Speziellen freuen.
Ich nehme an, dass
der Grund dafür nicht darin liegt, dass "Eigen"-Dinge besonders kompliziert wären oder schlecht erklärt würden.
Tatsächlich sind sie vergleichbar einfach
und ich denke, dass die meisten Bücher es gut erklären.
Das Problem ist, dass
es nur wirklich Sinn ergibt, wenn man ein solides visuelles Verständnis für vorhergehende Themen hat.
Am wichtigsten ist hier, dass man Matrizen als lineare Transformationen ansieht,
aber man sollte auch mit Dingen
wie Determinanten, linearen Gleichungssystemen und Basiswechsel vertraut sein.
Verwirrung über "Eigen"-Dinge hat normalerweise mehr mit einem unsicheren Grundwissen in einem jener Themen zu tun,
als mit Eigenvektoren und Eigenwerten selbst.
Zu Anfang sei eine lineare Transformation in zwei Dimensionen,
wie die hier gezeigte.
Sie bewegt den Basisvektor î zu den Koordinaten (3 | 0) und ĵ zu (1 | 2),
und wird daher durch eine Matrix mit den Spalten (3 | 0) und (1 | 2) repräsentiert.
Konzentrier Dich darauf, was sie mit genau diesem Vektor macht
und denk über den Spann dieses Vektors nach, die Gerade die durch die Spitze des Vektors und den Ursprung verläuft.
Während der Transformation werden die meisten Vektoren aus ihrem Spann herausbewegt.
Es schiene doch sehr zufällig,
wenn die Stelle, an der der Vektor landet, sich auch auf dieser Geraden befindet.
Aber ein paar spezielle Vektoren verbleiben auf ihrem Spann,
bedeutet, dass die Matrix so einen Vektor nur streckt oder staucht, wie ein Skalar.
Für dieses spezifische Beispiel, der Basisvektor î ist so ein spezieller Vektor.
Der Spann von î ist die x-Achse,
und der ersten Spalte der Matrix können wir entnehmen,
dass î sich um das Dreifache auf der x-Achse verlängert.
Zudem wird aufgrund der Weise, wie Transformationen funktionieren,
jeder andere Vektor auf der x-Achse um das Dreifache gestreckt wird
und daher auf seinem Spann bleibt.
Ein etwas unauffälligerer Vektor, der auf seinem Spann bleibt ist (-1 | 1),
wird um einen Faktor von zwei gestreckt.
Und erneut impliziert die Linearität, dass
jeder andere Vektor auf der diagonalen Gerade, die von dem Kerl aufgespannt wird,
nur um einen Faktor von zwei gestreckt wird.
Und für diese Transformation
sind das alle Vektoren mit der speziellen Eigenschaft, dass sie auf ihrem Spann bleiben.
Diejenigen, die auf der x-Achse um einen Faktor von drei gestreckt werden,
und die auf dieser diagonalen Geraden, die auf das Doppelte gestreckt werden.
Jeder andere Vektor wird während der Transformation irgendwie gedreht,
weg von der Geraden die er aufspannt.
Wie Ihr vielleicht schon erraten habt,
diese speziellen Vektoren werden "Eigenvektoren" der Transformation genannt,
und jeder Eigenvektor wird mit einem sogenannten "Eigenwert" assoziiert,
der einfach dem Faktor entspricht, mit dem er während der Transformation gestreckt oder gestaucht wird.
Natürlich ist das "Strecken" und "Stauchen" nichts besonderes
oder, dass diese Eigenwerte positiv sind.
In einem anderen Beispiel, könnte man einen Eigenvektor mit einem Eigenwert von -1/2 haben,
was bedeute, dass der Vektor umgedreht und um den Faktor zwei gestaucht wird.
Hauptsache er bleibt auf der Geraden, die er aufspannt, ohne weggedreht zu werden.
Um einen Einblick zu bekommen, warum es sinnvoll wäre darüber nachzudenken,
sollte man sich eine dreidimensionale Rotation vorstellen.
Findet man einen Eigenvektor dieser Rotation,
einen Vektor der auf seinem Spann bleibt,
hat man die Rotationsachse gefunden.
Und es ist viel einfacher sich eine 3D- Drehbewegung als Rotationsachse und -winkel vorzustellen,
als als volle 3x3-Matrix, die diese Transformation beschreibt.
In diesem Fall müsste der entsprechende Eigenwert 1 betragen,
nachdem Rotationen nichts strecken oder stauchen
und so die Länge des Vektors dieselbe bleibt.
Dieses Muster taucht oft in linearer Algebra auf.
Man kann verstehen was jede lineare Transformation, die durch eine Matrix beschrieben wird, tut,
wenn man die Spalten jener Matrix als Landepunkte für die Eigenvektoren liest.
Aber um zu verstehen, was eine lineare Transformation macht,
unabhängiger vom eigenen Koordinatensystem,
ist es oft besser, die Eigenvektoren und Eigenwerte zu finden.
I werde hier nicht alle Details zur Berechnung von Eigenvektoren und Eigenwerten abdecken,
aber ich werde versuchen einen Überblick über die rechnerischen Grundideen zu bieten,
die am wichtigsten für das Konzeptverständnis sind.
Symbolisch, hier ist, wie die Idee eines Eigenvektors aussieht.
A sei eine Matrix, die eine gewisse Transformation darstellt,
mit v als Eigenvektor,
und Lambda als Entsprechenden Eigenwert.
Was dieser Ausdruck besagt ist, dass das Matrix-Vektor-Produkt A ⋅ v
das gleiche Ergebnis liefert, wie wenn man den Eigenvektor v um einen Wert Lambda skaliert.
Also findet man im Endeffekt die Eigenvektoren und Eigenwerte der Matrix A,
wenn man die Werte für v und Lambda findet, die diesen Ausdruck wahr machen.
Es ist erstmals etwas unangenehm damit zu arbeiten,
weil die linke Seite eine Matrix-Vektor-Multiplikation,
aber die rechte Seine ein Skalarprodukt beinhaltet.
Also beginnen wir damit, dass wir die Rechte Seite als eine Art Matrix-Vektor-Multiplikation scheiben,
indem wir eine Matrix verwenden, die den Effekt einer Skalierung um den Faktor Lambda hat.
Die Spalten dieser Matrix repräsentieren, was mit den jeweiligen Basisvektoren passiert,
und da jeder Basisvektor einfach mit Lambda multipliziert wird,
hat diese Matrix in der Diagonalen der Wert Lambda und 0 überall sonst.
Üblicherweise wird das Lambda herausgehoben und es wird als Lambda mal I geschrieben,
mit I als Einheitsmatrix mit Einsern hinunter in der Diagonalen.
Wenn beide Seiten, wie eine Vektor-Matrix-Multiplikation aussehen,
kann man die rechte Seite subtrahieren und v ausklammern.
Jetzt haben wir eine neue Matrix A minus Lambda mal der Einheitsmatrix,
und jetzt suchen wir einen Vektor v, sodass die neue Matrix mal v den Nullvektor ergibt.
Jetzt wird das auch immer wahr sein, wenn  v der Nullvektor ist,
aber das ist uninteressant.
Was wir wollen ist ein Eigenvektor v ≠ 0.
Wenn Du Kapitel 5 und 6 gesehen hat,
wirst du wissen, dass die einzige Möglichkeit, wie das Produkt einer Matrix mit einem Vektor v ≠ 0, null ergeben kann,
ist, wenn die mit der Matrix assoziierte Transformation den Raum in eine niedrigere Dimension quetscht.
Und diese Quetschung entspricht einer Null-Determinante für die Matrix.
Konkret sei A eine Matrix mit den Spalten (2 | 1) und (2 | 3),
und Lambda ein variabler Wert, der von jedem diagonalen Eintrag subtrahiert wird.
Man stelle sich vor, dass man Lambda wie
mit einem Drehregler verändert.
Und wenn sich der Wert von Lambda ändert,
verändert sich die Matrix selbst, und somit ihre Determinante.
Das Ziel hier ist es einen Wert für Lambda zu finden, bei dem die Determinante der Matrix 0 ist,
was bedeutet, dass die angepasste Transformation den Raum in eine niedrigere Dimension quetscht.
In diesem Fall, dieser Sweetspot wird erreicht, wenn Lambda 1 ist.
Wenn wir eine andere Matrix gewählt hätten,
müsste der Eigenwert natürlich nicht unbedingt 1 entsprechen, der Sweetspot könnte durch einen anderen Wert von Lambda erreicht werden.
Das ist irgendwie viel, aber lasst uns den Sinn davon entwirren.
Wenn Lambda 1 entspricht, quetscht die Matrix A - I ⋅ λ den Raum in eine Gerade.
Das bedeutet, es gibt einen Vektor v ≠ 0,
sodass A minus Lambda mal der Einheitsmatrix mal v dem Nullvektor entspricht.
Zur Erinnerung, der Grund dafür, dass uns das interessiert, ist, dass es bedeutet, dass A ⋅ v = λ ⋅ v,
was heißt, dass v ein Eigenvektor von A ist,
und während der Transformation auf seinem Spann bleibt.
In diesem Beispiel ist der entsprechende Eigenwert 1, also wäre v nur ein fixer Punkt.
Pausiert und spult zurück um diesen Argumentationsweg nachzuvollziehe.
Das habe ich in der Einleitung gemeint,
wenn man keinen Dunst von Determinanten hat,
und was sie mit linearen Gleichungssystemen mit Lösungen ≠ 0 zu tun haben,
scheint ein Ausdruck wie dieser aus der Luft gegriffen.
Um das in Aktion zu sehen, kehren wir zum Beispiel vom Anfang zurück
mit einer Matrix, deren Spalten (3 | 0) und (1 | 2) sind.
Um herauszufinden ob Lambda ein Eigenwert ist,
subtrahiert man es von der Diagonale der Matrix und berechnet die Determinante.
Dadurch erhält man eine quadratisches Polynom in Lambda, (3-λ)(2-λ).
Da Lambda nur ein Eigenwert sein kann, wenn die Determinante 0 ist,
kann man schlussfolgern, dass die einzigen Eigenwerte λ = 2 und λ = 3 sind.
Um die Eigenvektoren herauszufinden, die einen dieser Eigenwerte haben, sei λ = 2,
setzt man den Wert von Lambda in die Matrix ein
und dann löst man für welche Vektoren diese diagonal veränderte Matrix 0 zu einem Ergebnis von 0 führt.
Würde man es so wie jedes andere Gleichungssystem berechnen,
sähe man, dass die Lösungen alle Vektoren sind, die auf der Diagonalen liegen, die von (-1 | 1) aufgespannt wird.
Das ist darauf zurückzuführen, dass die unveränderte Matrix [(3 | 0), (1 | 2)]
die Eigenschaft hat, jene Vektoren um den Faktor 2 zu strecken.
Nun, eine 2D-Transformation muss keine Eigenvektoren haben.
Man nehme beispielsweise eine 90°-Rotation.
Sie hat keine Eigenvektoren, da sie jeden Vektor von seinem Spann wegdreht.
Sieh, was passiert, wenn man versucht die Eigenwerte von so einer Rotation zu ermitteln.
Die Matrix dieser Rotation hat die Spalten (0 | 1) und (-1 | 0),
man subtrahiere Lambda von den diagonalen Elementen und, suche den Wert, wo die Determinante 0 ist.
In diesem Fall erhält man das Polynom λ^2+1,
und die einzigen Nullstellen von diesem Polynom sind die imaginären Zahlen i und -i.
Die Tatsache, dass es keine reelle Lösung gibt, weist darauf hin, dass es keine Eigenvektoren gibt.
Ein anderes sehr interessantes Beispiel, das es wert ist, im Gedächtnis zu behalten, ist ein "Shear".
Das hält î am Platz und bewegt und ĵ um eins nach rechts,
also hat seine Matrix die Spalten (1 | 0) und (1 | 1).
Alle Vektoren auf der x-Achse sind Eigenvektoren mit Eigenwert 1, da sie am Platz bleiben.
Tatsächlich sind sie die einzigen Eigenvektoren.
Wenn man Lambda von den Diagonalen subtrahiert und die Determinante berechnet,
erhält man (1-λ)²,
und die einzige Nullstelle dieses Ausdrucks ist 1.
Das stimmt mit dem überein, was man geometrisch sieht, nämlich, dass alle Eigenvektoren Eigenwerte von 1 haben.
Man muss aber beachten,
dass es auch möglich ist nur einen Eigenwert zu haben, aber mehr als eine Gerade an Eigenvektoren.
Ein simples Beispiel wäre eine Matrix, die alles um den Faktor 2 skaliert,
der einzige Eigenwert ist 2, aber jeder Vektor in der Ebene ist ein Eigenvektor mit diesem Eigenwert.
Jetzt ist wieder ein guter Zeitpunkt zum Pausieren und Zurückspulen,
bevor ich mit dem letzen Thema fortfahre.
Ich möchte hier mit einer Idee von einer Eigenbasis abschließen,
die sehr auf den Ideen des letzten Videos beruht.
Seht, was passiert, wenn gerade die Basisvektoren Eigenvektoren sind.
Zum Beispiel werde  î um -1 skaliert und ĵ um 2.
Schreibt man ihre neuen Koordinaten als die Spalten einer Matrix,
sieht man, dass die Skalarfaktoren -1 und 2, die die Eigenwerte von î und ĵ sind,
sich auf der diagonalen der Matrix befinden und jeder andere Eintrag 0 ist.
Immer, wenn eine Matrix bis auf die Diagonale nur aus Nullen besteht,
wird sie, aus gutem Grund, diagonale Matrix genannt.
Und das ist so zu interpretieren, dass alle Basisvektoren Eigenvektoren,
und die diagonalen Werte deren Eigenwerte sind.
Es gibt viele Szenarien, in denen es viel einfacher ist mit diagonalen Matrizen zu arbeiten.
Ein entscheidendes ist, dass
es einfacher ist zu berechnen, was passiert, wenn man diese Matrix sehr oft mit sich selbst multipliziert.
Das all diese Matrizen nur die einzelnen Eigenvektoren um einen bestimmen Eigenwert skalieren,
ist es dasselbe, die Matrix sehr viele Male, sagen wir hundertmal, anzuwenden,
wie jeden Basisvektor einfach nur um die hundertste Potenz des jeweiligen Eigenwerts zu skalieren.
Zum Vergleich, versuch mal die hundertste Potenz einer nicht-diagonalen Matrix zu berechnen.
Wirklich jetzt, versuch es mal! Es ist ein Albtraum.
Natürlich hat man selten so Glück, dass die Basisvektoren auch Eigenvektoren sind,
aber wenn die Transformation viele Eigenvektoren hat, wie die vom Beginn des Videos,
genug, dass man eine Menge wählen kann, die den ganzen Raum aufspannt,
dann kann man das Koordinatensystem so verändern, sodass diese Eigenvektoren die Basisvektoren sind.
Ich habe bereits letztes Video über Basiswechsel gesprochen,
aber ich werde hier noch einmal sehr schnell wiederholen,
wie man eine Transformation in unserem Koordinatensystem mit einem anderem System ausdrückt.
Man nehme die Koordinaten der Vektoren, die man als neue Basis verwenden möchte,
was, in diesem Fall, bedeutet, dass es zwei Eigenvektoren sind,
die deren Koordinaten zu den Spalten einer Matrix machen, die sogenannte Basiswechsel-Matrix.
Wenn man die ursprüngliche Transformation in die Mitte,
die Basiswechsel-Matrix auf die rechte Seite,
und die umgekehrte Basiswechsel-Matrix auf die linke Seite stellt,
ist das Ergebnis eine Matrix, die dieselbe Transformation darstellt,
aber von der Perspektive eines Koordinatensystem mit der neuen Basis.
Die Intention, das zu tun, ist, dass
diese neue Matrix garantiert diagonal ist mit den entsprechenden Eigenwerten in dieser Diagonale.
Das funktioniert, da sie die Arbeit in einem Koordinatensystem repräsentiert,
wo die Eigenvektoren durch diese Transformation nur skaliert werden.
Eine Menge von Basisvektoren, die auch Eigenvektoren sind
wird, wieder aus gutem Grund, "Eigenbasis" genannt.
Wenn man also die hundertste Potenz dieser Matrix berechnen muss,
ist es viel einfacher zu einer Eigenbasis zu wechseln,
die hundertste Potenz in diesem System zu berechnen
und dann zurück zu unserem Standardsystem zu konvertieren.
Man kann das allerdings nicht mit allen Transformationen machen.
Ein "Shear" beispielsweise hat nicht genug Eigenvektoren um den ganzen Raum aufzuspannen.
Aber wenn man eine Eigenbasis findet, macht es Matrixoperationen wirklich schön.
Für diejenigen, die sich durch ein ordentliches Rätsel arbeiten wollen, um zu sehen, wie das in Aktion aussieht
und wie man es benutzen kann um überraschende Ergebnisse zu erzielen, werde ich eine Angabe auf dem Bildschirm einblenden.
Es ist ein gutes Stück Arbeit, aber ich denke Ihr werdet es mögen.
Das nächste und finale Video dieser Serie wird über abstrakte Vektorräume sein.
Wir sehen und dann!