A sajátvektorok és a sajátértékek egyike azon
témáknak, amelyeket sok diák különösen intuitívnak talál.
Az olyan dolgok, mint például, hogy miért tesszük ezt, és mit is
jelent ez valójában, túl gyakran csak lebegnek a számítások megválaszolatlan tengerében.
És ahogy közzétettem ennek a sorozatnak a videóit, sokan
megjegyeztétek, hogy alig várjátok, hogy megjelenítsék ezt a témát.
Gyanítom, hogy ennek nem annyira az az oka,
hogy a sajátosságok különösebben bonyolultak vagy rosszul magyarázhatók.
Valójában ez viszonylag egyszerű, és szerintem
a legtöbb könyv remekül elmagyarázza.
Azt szeretném elérni, hogy ennek csak akkor van igazán értelme,
ha szilárd vizuális megértése van az azt megelőző témák közül.
A legfontosabb itt az, hogy tudja, hogyan kell a mátrixokat
lineáris transzformációnak tekinteni, de olyan dolgokban is kényelmesnek kell lennie,
mint a determinánsok, a lineáris egyenletrendszerek és az alapváltoztatás.
A sajátanyagokkal kapcsolatos zavar általában több köze van az egyik
ilyen téma ingatag alapjához, mint magukhoz a sajátvektorokhoz és sajátértékekhez.
Kezdésként vegyünk fontolóra néhány lineáris transzformációt két dimenzióban, mint az itt látható.
Az i-hat bázisvektort a 3, 0, a j-hat pedig 1, 2 koordinátákra mozgatja.
Tehát egy mátrixszal ábrázoljuk, amelynek oszlopai 3, 0 és 1, 2.
Összpontosítson arra, hogy mit csinál egy adott vektorral, és gondoljon
a vektor fesztávjára, az origóján és csúcsán áthaladó egyenesre.
A legtöbb vektor az átalakulás során kiesik a fesztávjából.
Úgy értem, elég véletlennek tűnik, ha az a hely, ahol
a vektor leszállt, véletlenül valahol ezen a vonalon lenne.
De néhány speciális vektor a saját tartományukon marad, ami azt jelenti, hogy a mátrix
hatása egy ilyen vektorra csak az, hogy megnyújtja vagy összenyomja, mint egy skalár.
Ebben a konkrét példában az i-hat bázisvektor egy ilyen speciális vektor.
Az i-hat fesztávja az x tengely, és a mátrix első oszlopából láthatjuk,
hogy az i-hat önmaga háromszorosára mozog, még mindig azon az x tengelyen.
Sőt, a lineáris transzformációk működése miatt az x tengelyen lévő bármely más
vektor is csak 3-szorosára megnyúlik, és így a saját fesztávján marad.
Egy kicsit alattomosabb vektor, amely a transzformáció során
a saját fesztávján marad, negatív 1, 1.
A végén 2-szeresére nyúlik.
És ismét, a linearitás azt jelenti, hogy bármely más vektor az
átlós vonalon, amelyet ez a fickó fed le, csak 2-szeresére nyúlik.
És ehhez az átalakuláshoz ezek mind olyan vektorok, amelyeknek
ez a különleges tulajdonsága, hogy a fesztávon maradnak.
Az x tengelyen lévők 3-szorosára, az ezen az
átlós vonalon lévők pedig 2-szeresére nyúlnak ki.
Bármely másik vektor elfordul valamelyest a transzformáció során,
és kikerül arról a vonalról, amelyen átnyúlik.
Amint azt eddig sejteni lehetett, ezeket a speciális vektorokat a transzformáció
sajátvektorainak nevezik, és minden sajátvektor hozzárendelt egy úgynevezett sajátértéket, amely éppen
az a tényező, amellyel a transzformáció során megnyúlik vagy összenyomódik.
Természetesen nincs semmi különös a nyújtásban és a squasholásban,
vagy abban, hogy ezek a sajátértékek véletlenül pozitívak.
Egy másik példában lehet egy sajátvektor, amelynek sajátértéke negatív 1 fele,
ami azt jelenti, hogy a vektor megfordul és összenyomódik 1-szeres tényezővel.
De itt az a fontos, hogy azon a
vonalon maradjon, amelyen átnyúlik anélkül, hogy elfordulna róla.
Ha egy pillantást szeretne látni arra, hogy ez miért
lehet hasznos elgondolkodni, fontolja meg néhány háromdimenziós forgatást.
Ha talál egy sajátvektort ehhez a forgáshoz, egy vektort, amely a
saját fesztávján marad, akkor azt találta, hogy az a forgástengely.
És sokkal könnyebb a 3D-s forgatást valamilyen forgási
tengelyben és forgási szögben gondolkodni, mint az ehhez
a transzformációhoz kapcsolódó teljes 3x3 mátrixra gondolni.
Ebben az esetben egyébként a megfelelő sajátértéknek 1-nek kell lennie, mivel a forgatások soha
nem nyúlnak meg vagy nem húznak ki semmit, így a vektor hossza változatlan maradna.
Ez a minta gyakran megjelenik a lineáris algebrában.
Bármilyen mátrix által leírt lineáris transzformáció esetén megértheti, mit csinál, ha
kiolvassa ennek a mátrixnak az oszlopait, mint a bázisvektorok leszállási pontjait.
De gyakran jobb módja annak, hogy a lineáris transzformáció lényegét megismerjük, ami
kevésbé függ az adott koordináta-rendszertől, ha megtaláljuk a sajátvektorokat és a sajátértékeket.
Itt nem térek ki a sajátvektorok és sajátértékek számítási
módszereinek teljes részleteire, de megpróbálok áttekintést adni azokról a
számítási ötletekről, amelyek a legfontosabbak a fogalmi megértéshez.
Szimbolikusan így néz ki a sajátvektor ötlete.
A valamilyen transzformációt reprezentáló mátrix, v a sajátvektor, a
lambda pedig egy szám, vagyis a megfelelő sajátérték.
Ez a kifejezés az, hogy a mátrix-vektor szorzat, A-szor v, ugyanazt
az eredményt adja, mintha a v sajátvektort skáláznánk valamilyen lambda értékkel.
Tehát az A mátrix sajátvektorainak és sajátértékeinek megtalálása a v és a
lambda azon értékeinek megkereséséhez vezet, amelyek igazzá teszik ezt a kifejezést.
Először kicsit kényelmetlen vele dolgozni, mert a bal oldal a mátrix-vektor
szorzást jelenti, de a jobb oldal itt a skalárvektor szorzást.
Tehát kezdjük azzal, hogy a jobb oldalt átírjuk valamiféle mátrix-vektor
szorzásként, olyan mátrix használatával, amely bármely vektort lambda-tényezővel skáláz.
Egy ilyen mátrix oszlopai azt ábrázolják, hogy mi történik az egyes bázisvektorokkal,
és minden bázisvektort egyszerűen meg kell szorozni lambdával, így ennek a
mátrixnak a lambda száma lesz az átlón lefelé, mindenhol máshol nullákkal.
Ezt a típust általában úgy írják le, hogy ezt a lambdát kiszámolják, és úgy
írják, hogy lambda szoroz i, ahol i az azonosságmátrix az átlón lefelé lévőkkel.
Ha mindkét oldal úgy néz ki, mint a mátrix-vektor
szorzás, levonhatjuk a jobb oldalt, és kiszámolhatjuk a v-t.
Tehát most van egy új mátrixunk, A mínusz lambda szorozva az azonossággal, és keresünk
egy v vektort, amelyre ez az új mátrix, szorozva v, a nulla vektort adja.
Nos, ez mindig igaz lesz, ha maga v a nulla vektor, de ez unalmas.
Nem nulla sajátvektort akarunk.
És ha megnézi az 5. és 6. fejezetet, tudni fogja, hogy az
egyetlen módja annak, hogy egy nem nulla vektorral rendelkező mátrix szorzata nullává
váljon, ha a mátrixhoz tartozó transzformáció a teret egy alacsonyabb dimenzióba tömöríti.
És ez a kicsavarodás a mátrix nulla determinánsának felel meg.
A konkrétumhoz tegyük fel, hogy az A mátrixnak 2., 1. és 2., 3. oszlopa
van, és gondoljon arra, hogy minden átlós bejegyzésből kivonhat egy változó összeget, a lambdát.
Most képzelje el, hogy beállítja a lambdát, és elforgatja a gombot, hogy megváltoztassa az értékét.
A lambda értékének változásával maga a mátrix is
változik, és így változik a mátrix meghatározója is.
A cél itt az, hogy megtaláljuk a lambda értékét, amely nullává teszi ezt a
determinánst, ami azt jelenti, hogy a módosított transzformáció a teret egy alacsonyabb dimenzióba tömöríti.
Ebben az esetben az édes pont akkor következik be, amikor a lambda 1.
Természetesen, ha más mátrixot választottunk volna, a sajátérték nem feltétlenül 1.
Az édes pontot a lambda más értéke érheti.
Szóval ez elég sok, de fejtsük ki, mit mond ez.
Amikor a lambda egyenlő 1-gyel, az A mátrix mínusz lambda szorzata az azonosság szorzatával a teret egy vonalra szorozza.
Ez azt jelenti, hogy létezik egy nem nulla v vektor, amelyben A
mínusz lambda szorozva az azonosság szorzatával v egyenlő a nulla vektorral.
És ne feledjük, azért törődünk ezzel, mert ez azt jelenti, hogy A-szor
v egyenlő lambda-szor v-vel, amit úgy olvashatunk le, hogy a v vektor
A sajátvektora, amely az A transzformáció során a saját fesztávján marad.
Ebben a példában a megfelelő sajátérték 1,
tehát v valójában csak a helyén marad.
Álljon meg, és gondolkodjon el, ha meg kell bizonyosodnia arról, hogy ez az érvelés jónak tűnik.
Ez az, amit a bevezetőben említettem.
Ha nem lenne szilárd felfogása a determinánsokról, és arról, hogy ezek miért vonatkoznak
a nem nullától eltérő megoldású lineáris egyenletrendszerekre, egy ilyen kifejezés teljesen váratlannak tűnik.
Hogy ezt működés közben lássuk, nézzük újra a példát az elejétől
egy olyan mátrixszal, amelynek oszlopai 3, 0 és 1, 2.
Annak megállapításához, hogy egy lambda érték sajátérték-e, vonja ki
a mátrix átlóiból, és számítsa ki a determinánst.
Ezzel egy bizonyos másodfokú polinomot kapunk lambdában, 3 mínusz lambda szor 2 mínusz lambda.
Mivel a lambda csak akkor lehet sajátérték, ha ez a determináns véletlenül nulla, ezért arra a
következtetésre juthatunk, hogy az egyetlen lehetséges sajátérték a lambda egyenlő 2 és a lambda egyenlő 3.
Ahhoz, hogy kitaláljuk, melyek azok a sajátvektorok, amelyek ténylegesen rendelkeznek ezen sajátértékek egyikével,
mondjuk a lambda egyenlő 2-vel, csatlakoztassa ezt a lambda-értéket a mátrixhoz, majd
oldja meg, hogy ez az átlósan módosított mátrix mely vektorokra küld nullára.
Ha ezt úgy számolná ki, mint bármely más lineáris rendszert, akkor azt látná, hogy
a megoldások az átlós egyenesen lévő összes vektorok, amelyeket negatív 1, 1 fed le.
Ez megfelel annak a ténynek, hogy a változatlan mátrix,
3, 0, 1, 2, az összes vektort 2-szeresére nyújtja.
Nos, egy 2D-s transzformációnak nem kell sajátvektorokkal rendelkeznie.
Vegyünk például egy 90 fokkal való elforgatást.
Ennek nincsenek sajátvektorai, mivel minden vektort elforgat a saját tartományából.
Ha valóban megpróbálja kiszámítani egy ilyen forgatás sajátértékeit, figyelje meg, mi történik.
Mátrixának 0, 1 oszlopa és negatív 1, 0 oszlopa van.
Vonjuk le a lambdát az átlós elemekből, és nézzük meg, hogy a determináns mikor nulla.
Ebben az esetben megkapja a lambda polinom négyzetét plusz 1-gyel.
Ennek a polinomnak az egyetlen gyöke az imaginárius számok, az i és a negatív i.
Az a tény, hogy nincsenek valós számmegoldások, azt jelzi, hogy nincsenek sajátvektorok.
Egy másik nagyon érdekes példa, amelyet érdemes a fejedben tartani, a nyíró.
Ez a helyére rögzíti az i-hat-ot, és áthelyezi a j-hat 1-et,
így a mátrixának 1, 0 és 1, 1 oszlopa van.
Az x-tengelyen lévő összes vektor 1-es sajátértékű
sajátvektor, mivel a helyükön rögzítve maradnak.
Valójában ezek az egyetlen sajátvektorok.
Ha kivonja a lambdát az átlókból, és kiszámítja
a determinánst, akkor 1 mínusz lambda négyzetet kap.
Ennek a kifejezésnek az egyetlen gyöke a lambda egyenlő 1-gyel.
Ez összhangban van azzal, amit geometrikusan látunk,
hogy minden sajátvektor 1-es sajátértékkel rendelkezik.
Ne feledje azonban, hogy az is lehetséges, hogy csak egy
sajátértéke legyen, de több, mint egy sajátvektorokkal teli sor.
Egy egyszerű példa egy mátrix, amely mindent 2-vel skáláz.
Az egyetlen sajátérték 2, de a síkban minden
vektor egy sajátvektor lesz ezzel a sajátértékkel.
Most újabb jó alkalom arra, hogy szünetet tartsunk
és elgondolkozzunk ezen, mielőtt az utolsó témára térnék.
Itt szeretném befejezni a sajátbázis ötletét, amely
erősen támaszkodik az utolsó videó ötleteire.
Nézze meg, mi történik, ha bázisvektoraink véletlenül sajátvektorok.
Például lehet, hogy az i-hat negatív 1-gyel, a j-hat pedig 2-vel van méretezve.
Az új koordinátáikat egy mátrix oszlopaiként írva figyeljük meg, hogy azok a
skaláris többszörösek, a negatív 1 és 2, amelyek az i-hat és a
j-hat sajátértékei, a mátrixunk átlóján ülnek, és minden más bejegyzés 0 .
Bármikor, amikor egy mátrixban az átlón kívül mindenhol 0-k vannak, ésszerűen átlós
mátrixnak nevezzük, és ennek az értelmezése úgy történik, hogy az összes
bázisvektor sajátvektor, és ennek a mátrixnak a diagonális bejegyzései a sajátértékeik.
Sok olyan dolog van, ami sokkal szebbé teszi az átlós mátrixokkal való munkát.
Az egyik nagy dolog az, hogy könnyebb kiszámítani, mi
fog történni, ha ezt a mátrixot többszörösen megszorozzuk önmagával.
Mivel ezek a mátrixok mindegyike minden bázisvektort valamilyen sajátértékre skáláz,
ezért a mátrix sokszori, mondjuk 100-szori alkalmazása csak akkor felel
meg, ha minden bázisvektort a megfelelő sajátérték 100. hatványával skálázunk.
Ezzel szemben próbálja meg kiszámítani egy nem átlós mátrix 100. hatványát.
Tényleg, próbáld ki egy pillanatra.
Ez egy rémálom.
Természetesen ritkán lesz olyan szerencsés, hogy az alapvektorai egyben sajátvektorok is legyenek.
De ha a transzformációnak sok sajátvektora van, mint például ennek a videónak az
elejétől, ami elég ahhoz, hogy olyan halmazt válasszon, amely átfedi a teljes teret,
akkor módosíthatja a koordináta-rendszert úgy, hogy ezek a sajátvektorok legyenek az alapvektorok.
Az előző videóban beszéltem az alap megváltoztatásáról, de
itt végigmegyek egy szupergyors emlékeztetőn, hogyan lehet kifejezni
a koordinátarendszerünkben jelenleg írt transzformációt egy másik rendszerbe.
Vegyük új bázisnak a használni kívánt vektorok koordinátáit, ami
jelen esetben a mi két sajátvektorunkat, majd tegyük ezeket
a koordinátákat egy mátrix oszlopaivá, amelyet bázisváltási mátrixnak nevezünk.
Ha az eredeti transzformációt szendvicsbe tesszük, jobbra téve a
bázismátrix változását, balra pedig a bázis mátrix változásának inverzét,
akkor az eredmény egy ugyanazt a transzformációt reprezentáló mátrix
lesz, de az új bázisvektorok koordinátája szempontjából. rendszer.
Ennek a sajátvektorokkal való megtételének az a lényege, hogy ez az
új mátrix garantáltan átlós a megfelelő sajátértékeivel az átlón lefelé.
Ez azért van így, mert egy olyan koordinátarendszerben dolgozik, ahol
az történik a bázisvektorokkal, hogy a transzformáció során skálázódnak.
A bázisvektorok azon halmazát, amelyek egyben sajátvektorok is, ismét ésszerűen sajátbázisnak nevezzük.
Tehát, ha például ennek a mátrixnak a 100. hatványát kellene
kiszámítani, sokkal könnyebb lenne sajátbázisra váltani, kiszámolni a 100.
hatványt abban a rendszerben, majd visszakonvertálni a standard rendszerünkre.
Ezt nem lehet minden átalakítással megtenni.
Például egy nyírásnak nincs elég sajátvektora a teljes tér áthidalásához.
De ha talál egy sajátbázist, az igazán széppé teszi a mátrixműveleteket.
Azok számára, akik hajlandóak egy szép rejtvényen dolgozni, hogy meglássák,
hogyan néz ki ez működés közben, és hogyan használható fel
néhány meglepő eredmény eléréséhez, itt hagyok egy üzenetet a képernyőn.
Egy kis munkát igényel, de azt hiszem, élvezni fogja.
A sorozat következő és egyben utolsó videója absztrakt vektortereken fog szerepelni.
Majd találkozunk!