Vektor eigen dan nilai eigen adalah salah satu
topik yang menurut banyak siswa tidak intuitif.
Hal-hal seperti, mengapa kita melakukan hal ini, dan apa maksud sebenarnya dari hal
ini, sering kali dibiarkan begitu saja dalam lautan perhitungan yang tidak terjawab.
Dan saat saya merilis video seri ini, banyak dari
Anda berkomentar tentang menantikan memvisualisasikan topik ini secara khusus.
Saya menduga alasannya bukan karena eigenthings menjadi
rumit atau tidak dijelaskan dengan baik.
Faktanya, ini relatif mudah, dan menurut saya
sebagian besar buku mampu menjelaskannya dengan baik.
Apa yang ingin saya lakukan adalah hal ini hanya masuk akal
jika Anda memiliki pemahaman visual yang kuat untuk banyak topik sebelumnya.
Yang terpenting di sini adalah Anda mengetahui cara berpikir
matriks sebagai transformasi linier, namun Anda juga harus memahami
hal-hal seperti determinan, sistem persamaan linier, dan perubahan basis.
Kebingungan mengenai eigenstuff biasanya lebih berkaitan dengan fondasi yang goyah dalam salah
satu topik ini dibandingkan dengan vektor eigen dan nilai eigen itu sendiri.
Untuk memulai, pertimbangkan beberapa transformasi linier dalam dua dimensi, seperti yang ditunjukkan di sini.
Ini memindahkan vektor basis i-hat ke koordinat 3, 0, dan j-hat ke 1, 2.
Jadi direpresentasikan dengan matriks yang kolomnya 3, 0, dan 1, 2.
Fokuslah pada apa yang dilakukannya pada satu vektor tertentu, dan pikirkan
tentang rentang vektor tersebut, garis yang melalui titik asal dan ujungnya.
Kebanyakan vektor akan kehilangan rentangnya selama transformasi.
Maksud saya, akan terlihat sangat kebetulan jika tempat pendaratan
vektor juga berada di suatu tempat di garis tersebut.
Namun beberapa vektor khusus tetap berada pada rentangnya sendiri, yang berarti bahwa
pengaruh matriks terhadap vektor tersebut hanyalah merenggangkan atau menekannya, seperti skalar.
Untuk contoh spesifik ini, vektor basis i-hat adalah salah satu vektor khusus tersebut.
Rentang i-hat adalah sumbu x, dan dari kolom pertama matriks terlihat
bahwa i-hat berpindah sebanyak 3 kali, masih pada sumbu x tersebut.
Terlebih lagi, karena cara kerja transformasi linier, vektor lain pada sumbu x juga
hanya diregangkan sebanyak 3 kali, dan karenanya tetap berada pada rentangnya sendiri.
Vektor yang sedikit lebih licik yang tetap berada pada
rentangnya sendiri selama transformasi ini adalah negatif 1, 1.
Itu akhirnya diregangkan dengan faktor 2.
Dan lagi, linearitas akan menyiratkan bahwa vektor lain pada garis diagonal
yang direntang oleh orang ini akan diregangkan sebanyak 2 kali.
Dan untuk transformasi ini, itu semua adalah vektor
dengan sifat khusus untuk tetap berada pada rentangnya.
Garis yang berada pada sumbu x diregangkan sebanyak 3
kali, dan garis diagonalnya diregangkan sebanyak 2 kali.
Vektor lainnya akan diputar selama transformasi,
sehingga menyimpang dari garis yang dibentangkannya.
Seperti yang mungkin sudah Anda duga sekarang, vektor-vektor khusus ini disebut vektor eigen
dari transformasi, dan setiap vektor eigen dikaitkan dengannya dengan apa yang disebut nilai
eigen, yang merupakan faktor yang merenggangkan atau menekan vektor tersebut selama transformasi.
Tentu saja, tidak ada yang istimewa tentang peregangan versus
pemampatan atau fakta bahwa nilai eigen ini positif.
Dalam contoh lain, Anda dapat memiliki vektor eigen dengan nilai eigen negatif
1 setengah, artinya vektor tersebut dibalik dan diperas dengan faktor 1 setengah.
Namun bagian yang penting di sini adalah ia tetap
berada pada garis yang dibentangkannya tanpa terputar keluar.
Untuk melihat sekilas mengapa hal ini berguna
untuk dipikirkan, pertimbangkan beberapa rotasi tiga dimensi.
Jika Anda dapat menemukan vektor eigen untuk rotasi tersebut, sebuah vektor yang
tetap pada rentangnya sendiri, maka yang Anda temukan adalah sumbu rotasi.
Dan jauh lebih mudah untuk memikirkan rotasi 3D dalam kaitannya
dengan beberapa sumbu rotasi dan sudut rotasinya, daripada memikirkan matriks
penuh 3 kali 3 yang terkait dengan transformasi tersebut.
Dalam hal ini, nilai eigen yang sesuai haruslah 1, karena rotasi tidak
pernah meregangkan atau menekan apa pun, sehingga panjang vektornya akan tetap sama.
Pola ini banyak muncul dalam aljabar linier.
Dengan transformasi linier apa pun yang dideskripsikan oleh sebuah matriks, Anda dapat
memahami fungsinya dengan membaca kolom-kolom matriks ini sebagai titik awal vektor basis.
Namun seringkali, cara yang lebih baik untuk memahami inti dari apa yang sebenarnya dilakukan transformasi linier,
yang tidak terlalu bergantung pada sistem koordinat tertentu, adalah dengan mencari vektor eigen dan nilai eigen.
Saya tidak akan membahas detail lengkap tentang metode penghitungan vektor eigen
dan nilai eigen di sini, namun saya akan mencoba memberikan gambaran
umum tentang ide komputasi yang paling penting untuk pemahaman konseptual.
Secara simbolis, seperti inilah gagasan tentang vektor eigen.
A adalah matriks yang mewakili suatu transformasi, dengan v sebagai vektor
eigen, dan lambda adalah bilangan, yaitu nilai eigen yang bersesuaian.
Maksud dari ungkapan ini adalah bahwa perkalian vektor-matriks, A kali v, memberikan hasil
yang sama seperti hanya menskalakan vektor eigen v dengan beberapa nilai lambda.
Jadi mencari vektor eigen dan nilai eigennya dari matriks A berarti
mencari nilai v dan lambda yang membuat ungkapan ini benar.
Agak canggung untuk mengerjakannya pada awalnya karena ruas kiri mewakili
perkalian matriks-vektor, namun ruas kanan di sini adalah perkalian skalar-vektor.
Jadi mari kita mulai dengan menulis ulang ruas kanan tersebut sebagai semacam perkalian
matriks-vektor, menggunakan matriks yang memiliki efek menskalakan vektor apa pun dengan faktor lambda.
Kolom-kolom matriks tersebut akan mewakili apa yang terjadi pada masing-masing vektor basis,
dan setiap vektor basis hanya dikalikan dengan lambda, sehingga matriks ini akan
mempunyai bilangan lambda di bawah diagonalnya, dengan nol di tempat lain.
Cara umum untuk menulis orang ini adalah dengan memfaktorkan lambda tersebut dan menuliskannya sebagai
lambda dikalikan i, dengan i adalah matriks identitas dengan matriks di bawah diagonal.
Karena kedua ruasnya tampak seperti perkalian matriks-vektor, kita
dapat mengurangkan ruas kanan tersebut dan memfaktorkan vnya.
Jadi yang kita punya sekarang adalah matriks baru, A dikurangi lambda dikali identitas, dan
kita mencari vektor v sehingga matriks baru ini, dikali v, menghasilkan vektor nol.
Sekarang, ini akan selalu benar jika v itu sendiri adalah vektor nol, tapi itu membosankan.
Yang kami inginkan adalah vektor eigen bukan nol.
Dan jika Anda menonton bab 5 dan 6, Anda akan tahu bahwa satu-satunya
cara agar hasil kali matriks dengan vektor bukan nol menjadi nol adalah jika
transformasi yang terkait dengan matriks tersebut menekan ruang ke dimensi yang lebih rendah.
Dan pemerasan itu sesuai dengan determinan nol untuk matriks tersebut.
Untuk lebih konkretnya, misalkan matriks A Anda memiliki kolom 2, 1 dan 2,
3, dan pikirkan tentang mengurangkan jumlah variabel, lambda, dari setiap entri diagonal.
Sekarang bayangkan mengutak-atik lambda, memutar kenop untuk mengubah nilainya.
Ketika nilai lambda berubah, matriks itu sendiri
berubah, dan determinan matriks pun berubah.
Tujuannya di sini adalah untuk menemukan nilai lambda yang akan membuat determinan ini menjadi
nol, yang berarti transformasi yang disesuaikan akan menekan ruang ke dimensi yang lebih rendah.
Dalam hal ini, sweet spot muncul ketika lambda sama dengan 1.
Tentu saja, jika kita memilih matriks lain, nilai eigennya belum tentu 1.
Titik manisnya mungkin terkena nilai lambda lainnya.
Jadi ini agak banyak, tapi mari kita uraikan maksudnya.
Ketika lambda sama dengan 1, matriks A dikurangi lambda dikalikan identitas menekan ruang ke dalam sebuah garis.
Artinya ada vektor bukan nol v sehingga A dikurangi
lambda dikali identitas dikali v sama dengan vektor nol.
Dan ingat, alasan kita mempedulikannya adalah karena ini berarti A dikali v sama dengan
lambda dikali v, yang dapat Anda baca dengan menyatakan bahwa vektor v adalah
vektor eigen dari A, yang tetap berada pada rentangnya sendiri selama transformasi A.
Dalam contoh ini, nilai eigen yang terkait adalah
1, jadi v sebenarnya akan tetap di tempatnya.
Berhentilah sejenak dan renungkan apakah Anda perlu memastikan bahwa alur pemikiran tersebut terasa tepat.
Ini adalah hal yang saya sebutkan di pendahuluan.
Jika Anda tidak memiliki pemahaman yang kuat tentang determinan dan mengapa determinan tersebut berhubungan dengan
sistem persamaan linier yang memiliki solusi bukan nol, ekspresi seperti ini akan terasa tiba-tiba.
Untuk melihat cara kerjanya, mari kita lihat kembali contoh dari awal,
dengan matriks yang kolomnya adalah 3, 0 dan 1, 2.
Untuk mengetahui apakah suatu nilai lambda merupakan nilai
eigen, kurangi diagonal matriks ini dan hitung determinannya.
Dengan melakukan ini, kita mendapatkan polinomial kuadrat tertentu di lambda, 3 dikurangi lambda dikali 2 dikurangi lambda.
Karena lambda hanya dapat menjadi nilai eigen jika determinannya sama dengan nol, Anda dapat menyimpulkan bahwa
satu-satunya nilai eigen yang mungkin adalah lambda sama dengan 2 dan lambda sama dengan 3.
Untuk mengetahui vektor eigen apa yang sebenarnya memiliki salah satu nilai eigen ini,
katakanlah lambda sama dengan 2, masukkan nilai lambda tersebut ke matriks, lalu selesaikan
vektor mana yang dikirim ke nol oleh matriks yang diubah secara diagonal ini.
Jika Anda menghitungnya seperti yang Anda lakukan pada sistem linier lainnya, Anda akan melihat
bahwa solusinya adalah semua vektor pada garis diagonal yang direntang oleh negatif 1, 1.
Hal ini sesuai dengan fakta bahwa matriks yang tidak diubah, 3, 0,
1, 2, mempunyai efek meregangkan semua vektor tersebut dengan faktor 2.
Sekarang, transformasi 2D tidak harus memiliki vektor eigen.
Misalnya, bayangkan rotasi sebesar 90 derajat.
Ini tidak memiliki vektor eigen apa pun karena ia memutar setiap vektor dari rentangnya sendiri.
Jika Anda benar-benar mencoba menghitung nilai eigen dari rotasi seperti ini, perhatikan apa yang terjadi.
Matriksnya memiliki kolom 0, 1 dan negatif 1, 0.
Kurangi lambda dari elemen diagonal dan cari determinannya nol.
Dalam hal ini, Anda mendapatkan lambda polinomial kuadrat ditambah 1.
Akar polinomial tersebut hanyalah bilangan imajiner, i dan negatif i.
Fakta bahwa tidak ada solusi bilangan real menunjukkan bahwa tidak ada vektor eigen.
Contoh lain yang cukup menarik yang patut diingat adalah sebuah guntingan.
Ini memperbaiki i-hat di tempatnya dan memindahkan j-hat 1 ke
atas, sehingga matriksnya memiliki kolom 1, 0 dan 1, 1.
Semua vektor pada sumbu x merupakan vektor eigen dengan
nilai eigen 1 karena vektor-vektor tersebut tetap pada tempatnya.
Faktanya, ini adalah satu-satunya vektor eigen.
Saat Anda mengurangi lambda dari diagonal dan menghitung determinannya,
yang Anda dapatkan adalah 1 dikurangi lambda kuadrat.
Dan satu-satunya akar dari ungkapan ini adalah lambda sama dengan 1.
Hal ini sejalan dengan apa yang kita lihat secara
geometris, bahwa semua vektor eigen memiliki nilai eigen 1.
Namun perlu diingat, dimungkinkan juga untuk hanya memiliki satu nilai eigen,
namun dengan lebih dari sekedar garis yang penuh dengan vektor eigen.
Contoh sederhananya adalah matriks yang menskalakan semuanya dengan 2.
Satu-satunya nilai eigen adalah 2, tetapi setiap vektor pada bidang
tersebut akan menjadi vektor eigen dengan nilai eigen tersebut.
Sekarang adalah saat yang tepat untuk berhenti sejenak dan merenungkan
beberapa hal ini sebelum saya melanjutkan ke topik terakhir.
Saya ingin mengakhiri di sini dengan gagasan tentang eigenbasis,
yang sangat bergantung pada gagasan dari video terakhir.
Lihatlah apa yang terjadi jika vektor basis kita kebetulan merupakan vektor eigen.
Misalnya, mungkin i-hat berskala negatif 1, dan j-hat berskala 2.
Menuliskan koordinat barunya sebagai kolom matriks, perhatikan bahwa kelipatan skalar tersebut, negatif
1 dan 2, yang merupakan nilai eigen dari i-hat dan j-hat, berada
pada diagonal matriks kita, dan setiap entri lainnya adalah 0 .
Setiap kali suatu matriks mempunyai angka 0 di mana pun selain diagonal, maka
matriks tersebut disebut matriks diagonal, dan cara untuk menafsirkannya adalah bahwa semua vektor
basis adalah vektor eigen, dengan entri diagonal dari matriks ini menjadi nilai eigennya.
Ada banyak hal yang membuat matriks diagonal lebih baik untuk dikerjakan.
Salah satu kelebihannya adalah lebih mudah menghitung apa yang akan terjadi
jika Anda mengalikan matriks ini dengan matriks itu sendiri beberapa kali.
Karena yang dilakukan matriks ini hanyalah menskalakan setiap vektor basis dengan beberapa
nilai eigen, menerapkan matriks tersebut berkali-kali, katakanlah 100 kali, hanya akan menyamakan
penskalaan setiap vektor basis dengan pangkat 100 dari nilai eigen yang bersangkutan.
Sebaliknya, coba hitung pangkat 100 dari matriks non-diagonal.
Sungguh, cobalah sejenak.
Ini mimpi buruk.
Tentu saja, Anda jarang sekali beruntung karena vektor basis Anda juga merupakan vektor eigen.
Namun jika transformasi Anda memiliki banyak vektor eigen, seperti yang ada di awal
video ini, sehingga Anda dapat memilih himpunan yang mencakup seluruh ruang, maka Anda
dapat mengubah sistem koordinat sehingga vektor eigen tersebut menjadi vektor basis Anda.
Saya berbicara tentang perubahan basis di video terakhir, tapi saya akan membahas
pengingat super cepat di sini tentang cara mengekspresikan transformasi yang saat
ini ditulis dalam sistem koordinat kita ke dalam sistem yang berbeda.
Ambil koordinat vektor-vektor yang ingin dijadikan basis baru, yang dalam hal
ini berarti dua vektor eigen kita, lalu jadikan koordinat tersebut
sebagai kolom-kolom suatu matriks, yang disebut dengan matriks perubahan basis.
Ketika Anda mengapit transformasi asli, meletakkan matriks perubahan basis di
sebelah kanannya dan kebalikan dari matriks perubahan basis di
sebelah kirinya, hasilnya akan berupa matriks yang mewakili transformasi yang
sama, tetapi dari perspektif koordinat vektor basis baru sistem.
Inti dari melakukan hal ini dengan vektor eigen adalah bahwa matriks baru ini
dijamin berbentuk diagonal dengan nilai eigen yang sesuai di bawah diagonal tersebut.
Hal ini karena ini mewakili pekerjaan dalam sistem koordinat di mana apa
yang terjadi pada vektor basis adalah vektor-vektor tersebut diskalakan selama transformasi.
Sekumpulan vektor basis yang juga merupakan vektor eigen disebut dengan basis eigen.
Jadi jika, misalnya, Anda perlu menghitung pangkat ke-100 dari matriks ini,
akan lebih mudah untuk mengubahnya ke basis eigen, menghitung pangkat ke-100
dalam sistem tersebut, lalu mengonversinya kembali ke sistem standar kita.
Anda tidak dapat melakukan ini dengan semua transformasi.
Sebuah geser, misalnya, tidak memiliki vektor eigen yang cukup untuk menjangkau seluruh ruang.
Tetapi jika Anda dapat menemukan basis eigen, itu membuat operasi matriks menjadi sangat menyenangkan.
Bagi Anda yang ingin menyelesaikan teka-teki yang cukup rapi untuk melihat seperti
apa aksinya dan bagaimana hal ini dapat digunakan untuk menghasilkan beberapa
hasil yang mengejutkan, saya akan meninggalkan petunjuk di sini di layar.
Memang butuh sedikit usaha, tapi menurut saya Anda akan menikmatinya.
Video berikutnya dan terakhir dari seri ini akan membahas tentang ruang vektor abstrak.
Sampai jumpa lagi!