"L'ultima volta, ho chiesto:
'Che cos'è la matematica secondo voi?',
e alcune persone hanno risposto: 'La manipolazione
dei numeri, la manipolazione delle strutture.'
E se avessi chiesto cos'è la musica, avreste risposto:
"La manipolazione delle note?" "
Serge Lang
[NOTA: "span", "chiusura lineare" e
"copertura lineare" sono sinonimi]
"Autovettori ed autovalori" sono tra quegli argomenti che molti studenti trovano particolarmente poco intuitivi.
Domande come "perché lo stiamo facendo"
e "cosa significa in realtà"
troppo spesso vengono lasciate in sospeso
su un mare senza risposta di calcoli.
E mentre caricavo i video di questa serie,
molti di voi commentavano di non aspettare altro che vedere trattato questo argomento in particolare.
Sospetto che la ragione di questo
non sia dovuta tanto al fatto che gli "auto-oggetti"
siano particolarmente complicati o mal spiegati.
In effetti, sono concetti
relativamente semplici
e penso che molti libri
ne diano un'ottima spiegazione.
Il problema è piuttosto questo:
tutto assume davvero senso
solo se si possiede una solida comprensione visiva di
molti degli argomenti che li precedono.
È molto importante infatti saper pensare alle matrici come a delle trasformazioni lineari,
ma bisogna anche sentirsi a
proprio agio con i determinanti,
i sistemi lineari di equazioni
ed il cambiamento di base.
La confusione sugli "auto-oggetti" di solito ha più a che fare con le incertezze in merito a questi argomenti
piuttosto che con gli
autovettori e gli autovalori in sé.
Per cominciare, consideriamo
una trasformazione lineare in due dimensioni,
come quella mostrata qui.
Essa trasforma il vettore della base î
nel vettore di coordinate (3, 0) e ĵ nel vettore (1, 2),
quindi è rappresentata dalla matrice
le cui colonne sono (3, 0) e (1, 2).
Concentriamoci ora sulla trasformazione di un
determinato vettore e, contemporaneamente,
consideriamo anche lo span di tale vettore, cioè
la retta passante per la sua origine e la sua punta.
La maggior parte dei vettori verranno "spinti" ad fuori della loro copertura lineare durante la trasformazione.
Voglio dire, sarebbe davvero
un caso curioso
se anche dopo la trasformazione il vettore
si trovasse da qualche parte su quella retta.
Ma in effetti ci sono alcuni speciali vettori che
rimangono sul proprio span dopo la trasformazione.
e ciò significa che l'effetto che
la matrice ha su di loro
è semplicemente quello di stirarli o di comprimerli,
proprio come farebbe uno scalare.
Nel nostro esempio specifico, il vettore della base î
è uno di tali speciali vettori.
La chiusura lineare di î è l'asse delle x
e, dalla prima colonna della matrice,
possiamo vedere che
î viene stirato fino a triplicare la sua lunghezza,
rimanendo comunque sull'asse delle x.
Inoltre, grazie al modo in cui funzionano le trasformazioni lineari,
anche qualsiasi altro vettore sull'asse x viene semplicemente allungato di un fattore 3
rimanendo quindi sulla
propria copertura lineare.
Un altro vettore, leggermente meno evidente, che rimane sul suo span durante questa trasformazione è (-1, 1),
il quale, infatti, finisce per essere
allungato di un fattore pari a 2.
E di nuovo, la linearità
della trasformazione implica che
qualsiasi altro vettore sulla retta diagonale
individuata da (-1, 1)
si allungherà di un fattore 2.
E per questa trasformazione d'esempio,
quelli qui rappresentati sono tutti i vettori con questa speciale proprietà di rimanere sulla loro chiusura lineare.
Ovvero quelli giacenti sull'asse delle x
che vengono stirati di un fattore 3
e quelli su questa retta diagonale
che vengono allungati di un fattore 2.
Qualsiasi altro vettore verrà leggermente
ruotato durante la trasformazione,
"fuoriuscendo" così dalla retta
che individua il suo span.
Come potresti aver intuito ormai,
questi vettori speciali sono chiamati
"autovettori" della trasformazione,
e ad ogni autovettore è associato quello che
viene chiamato un "autovalore",
che è semplicemente il fattore con cui il vettore si è allungato o accorciato durante la trasformazione.
Naturalmente, non solo gli autovalori possono assumere valori maggiori di 1 (allungamento) o compresi tra 0 e 1 (accorciamento)
ma si possono anche avere autovalori
negativi invece che positivi.
Facendo un esempio diverso, potremmo
avere un autovettore con autovalore pari a -1/2,
nel qual caso il vettore verrà prima capovolto
(poiché l'autovalore è negativo)
e poi accorciato di un fattore pari a 1/2.
Ma la cosa importante è, di nuovo, il fatto che l'autovettore rimanga sulla retta del suo span
senza "fuoriuscirne"
a seguito della trasformazione
Per avere un'idea del perché questi oggetti
si rivelino estremamente utili,
consideriamo una rotazione tridimensionale.
Se riusciamo a trovare un autovettore
per tale rotazione,
cioè un vettore che rimane sul suo span,
quello che avremo trovato sarà
in effetti l'asse di rotazione.
Ed è molto più facile pensare a una rotazione 3D in termini di un angolo e di alcuni assi di rotazione,
piuttosto che pensare all'intera matrice 3 x 3
associata a quella trasformazione.
In questo caso, comunque, l'autovalore
corrispondente dovrebbe essere 1,
poiché le rotazioni non allungano
né accorciano nulla,
e quindi la lunghezza del vettore
rimarrebbe la stessa.
Questo approccio si adopera
molto spesso nell'algebra lineare.
Data una qualsiasi trasformazione lineare descritta da una matrice, possiamo capire cosa sta facendo
interpretando le colonne di questa matrice come i punti di "atterraggio" per i vettori della base.
Ma spesso un modo migliore per andare al cuore di ciò che fa effettivamente la trasformazione lineare,
peraltro meno dipendente dal particolare
sistema di coordinate scelto,
è quello di trovare gli autovettori
e gli autovalori.
Non tratteremo qui in dettaglio tutti i metodi per il calcolo degli autovettori e degli autovalori,
ma proveremo a dare una panoramica
delle idee algebriche
che sono più importanti per
una chiara comprensione dei concetti.
Algebricamente, ecco come si presenta
l'idea di un autovettore.
La matrice A rappresenta
una trasformazione
cha ha in v⃗ un autovettore,
e λ è un numero,
vale a dire l'autovalore corrispondente.
Ciò che questa espressione sta dicendo è che
il prodotto matrice-vettore "A volte v⃗ "
dà lo stesso risultato del semplice ridimensionamento dell'autovettore v⃗ per un fattore λ.
Quindi trovare gli autovettori e i loro autovalori
per una matrice A
si riduce a trovare i vettori v⃗ e i valori λ
che rendono vera questa espressione.
All'inizio è un po' strano lavorarci su
perché il termine a sinistra rappresenta
una moltiplicazione matrice-vettore,
mentre il termine a destra è il
prodotto di uno scalare per un vettoriale.
Quindi cominciamo riscrivendo il termine a destra
come una sorta di prodotto matrice-vettore,
usando una matrice, che abbia l'effetto di
scalare qualsiasi vettore di un fattore di λ.
Le colonne di tale matrice devono rappresentare ciò
che accade a ciascun vettore della base,
ma ogni vettore della base viene
semplicemente moltiplicato per λ,
quindi questa matrice avrà il numero λ lungo la diagonale principale e 0 in ogni altro termine.
Il modo comune di scrivere questa matrice è di fattorizzare λ e scriverla come "λ volte I",
dove I è la matrice identità (quella
che ha solo 1 sulla diagonale principale).
Ora che entrambi i termini dell'equazione hanno
la forma di un prodotto matrice-vettore,
possiamo portare a sinistra il termine destro
e raccogliere a fattor comune v⃗.
Quindi quello che abbiamo ora è una
nuova matrice "A meno λ volte l'identità",
e stiamo cercando un vettore v⃗, tale che questa nuova matrice moltiplicata per v⃗ fornisca il vettore nullo.
Naturalmente ciò sarà sempre verificato
nel caso banale in cui v⃗ è il vettore nullo,
Quindi ciò che cerchiamo è un autovettore
diverso dal vettore nullo.
Alla luce dei capitoli 5 e 6,
sappiamo che l'unico caso in cui il prodotto tra una matrice ed un vettore NON nullo è uguale a 0⃗
è quando la trasformazione associata a quella matrice
"fa collassare" lo spazio in una dimensione inferiore,
e sappiamo che questo "collasso" corrisponde a un
determinante della matrice pari a zero.
Per essere concreti, supponiamo che la nostra
matrice A abbia colonne (2, 1) e (2, 3),
e immagiamo di sottrarre una quantità variabile λ
da ciascun valore della diagonale principale.
Ora immagiamo di far variare λ, come se potessimo ruotare una manopola per modificarne il valore.
Quando il valore di λ cambia,
la matrice stessa cambia e quindi
cambia anche il determinante della matrice.
Il nostro fine allora è trovare un valore di λ
tale per cui il determinante sia zero,
vale a dire tale per cui la trasformazione "faccia collassare" lo spazio in una dimensione inferiore.
In questo esempio,
ciò accade quando λ è uguale a 1.
Certo, se avessimo
scelto un'altra matrice,
l'autovalore non necessariamente sarebbe stato 1,
ma il valore di λ cercato sarebbe potuto essere un altro.
Quanto abbiamo visto finora può bastare, ma cerchiamo di chiarire per bene quello che stiamo dicendo:
quando λ è uguale a 1, la matrice "A meno λ volte l'identità" fa collassare lo spazio su una retta.
Ciò significa che esiste un vettore v⃗ NON nullo
tale che il prodotto della matrice "A meno λ volte l'identità" per il vettore v⃗ è uguale al vettor nullo.
Ribadiamo,
il motivo per cui questo risultato ci interessa
è perché equivale a dire che il prodotto della
matrice A per il vettore v⃗ è uguale a λ volte v⃗,
cosa che possiamo esprimere dicendo che
il vettore v⃗ è un autovettore di A,
cioè che v⃗ rimane sulla sua chiusura lineare
al termine della trasformazione apportata da A.
In questo esempio,
l'autovalore corrispondente è 1,
quindi v⃗ rimane fisso esattamente
al suo posto dopo la trasformazione.
Metti in pausa e riflettici su se hai dubbi
sulla bontà del ragionamento.
Questo è proprio il genere di dubbi che sorgono per le ragioni che abbiamo menzionato nell'introduzione.
Se, infatti, non si possiede una solida
comprensione del significato dei determinanti
né del perché essi descrivano sistemi lineari
di equazioni con soluzioni non nulle,
un'espressione come questa potrebbe
apparire semplicemente uscita dal nulla.
Per vedere tutto ciò in azione,
ripercorriamo dall'inizio l'esempio
stavolta con la matrice le cui colonne
sono (3, 0) e (1, 2).
Per scoprire se un valore λ è un autovalore,
sottraiamolo dalla diagonale principale di questa matrice e calcoliamo il determinante.
In questo modo, otteniamo un certo polinomio quadratico in λ, cioè (3-λ)(2-λ).
Poiché λ può essere un autovalore solo se
questo determinante risulta nullo,
possiamo concludere che gli unici autovalori possibili sono rispettivamente λ uguale a 2 e λ uguale a 3.
Per capire quali sono gli autovettori
che hanno effettivamente uno di questi
come autovalori, ad esempio λ uguale a 2,
sostituiamo quel valore a λ nella matrice
e quindi verifichiamo per quali vettori
questa matrice modificata sulla diagonale principale porta al vettore nullo.
Effettuando i conti come faremmo
con qualsiasi altro sistema lineare,
osserviamo che le soluzioni sono tutti i vettori
sulla retta obliqua individuata da (-1, 1).
Ciò corrisponde al fatto che la
matrice di partenza A=[(3, 0), (1, 2)]
ha l'effetto di allungare tutti quei vettori
sulla retta di un fattore pari a 2.
Ora, una trasformazione 2D non deve avere necessariamente autovettori.
Ad esempio, consideriamo
una rotazione di 90 gradi.
Questa non ha autovettori, poiché ruota
ogni vettore al di fuori del proprio span.
Se effettivamente proviamo a calcolare gli autovalori di una rotazione come questa, guardiamo cosa succede:
la sua matrice associata
ha colonne (0, 1) e (-1, 0),
sottraiamo λ dagli elementi della diagonale principale
e cerchiamo quando il determinante è 0.
In questo caso,
otteniamo il polinomio (λ^2) + 1,
e le uniche radici di questo polinomio
sono i numeri immaginari i e -i.
Il fatto che non ci siano soluzioni con numeri reali
indica che non ci sono autovettori.
È interessante, tuttavia, notare una sorta di analogia tra le rotazioni nel piano complesso e quelle nel piano reale:
da una parte, nel piano complesso, come ben sappiamo, il prodotto per l'unità immaginaria determina una rotazione di 90 gradi, dall'altra la rotazione di 90° di vettori reali 2D è legata invece all'avere nell'unità immaginaria i un autovalore della trasformazione.
I dettagli del perché questo accada vanno un po' oltre ciò di cui vogliamo parlare in questa lezione, ma è importante ricordare che gli autovalori, quando sono numeri complessi, descrivono generalmente un qualche tipo rotazione nella trasformazione.
Un altro esempio piuttosto interessante che merita di essere tenuto a mente è la "trasformazione a forbice".
Questa trasformazione lascia il versore î al suo posto ma inclina ĵ di un'unità
pertanto la matrice associata
ha come colonne (1, 0) e (1, 1).
Tutti i vettori sull'asse delle x sono autovettori con autovalore 1, poiché rimangono fissi dove sono.
In realtà, questi sono gli unici autovettori.
Se sottraiamo λ dalla diagonale principale
e calcoliamo il determinante, infatti,
otteniamo  (1 - λ)^2,
e l'unica radice di questa
espressione è λ=1.
Ciò è coerente con ciò che emerge geometricamente, cioè che tutti gli autovettori hanno per autovalore 1.
Osserviamo, però, che è anche possibile
vi sia un unico autovalore
ma associato a più di una retta
piena di autovettori.
Un semplice esempio è dato dalla matrice che raddoppia le dimensioni dell'intero spazio.
l'unico autovalore è 2, ma ogni vettore nel piano
è in effetti un autovettore scalato da tale autovalore.
Questo è un altro buon momento per
mettere il video in pausa
e meditare su quanto detto,
prima di passare all'ultimo argomento.
Concludiamo con l'idea
di "autobase",
una nozione che attinge ampiamente
a quanto abbiamo visto nel video precedente.
Diamo un'occhiata a cosa accade ai vettori della base quando questi sono tutti autovettori.
Ad esempio, supponiamo che î sia ridimensionato di -1
e che ĵ sia ridimensionato di un fattore pari a 2.
Scrivendo le loro nuove coordinate
come le colonne di una matrice,
notiamo che quei multipli scalari -1 e 2,
che sono gli autovalori di î e ĵ,
stanno sulla diagonale principale della nostra matrice
e che ogni altro elemento è 0.
Ogni volta che una matrice presenta ovunque 0
tranne che sulla sua diagonale principale,
è detta, abbastanza ragionevolmente,
matrice diagonale.
E il modo di interpretare ciò è che tutti
i vettori della sua base sono autovettori,
con i termini sulla diagonale principale
di questa matrice corrispondenti agli autovalori.
Vi sono molte ragioni che rendono le matrici diagonali
le più belle con cui lavorare.
La prima ragione è che
è più facile calcolare cosa accadrà quando si moltiplia questa matrice per se stessa più volte.
Poiché tutte queste matrici non fanno altro che ridimensionare ogni vettore della base di un fattore
dato da un qualche autovalore,
applicare quella matrice molte volte,
diciamo 100 volte,
corrisponderà semplicemente al ridimensionamento di ciascun vettore della base della centesima potenza dell'autovalore corrispondente.
Al contrario, provate a calcolare la 100esima
potenza di una matrice non diagonale...
Davvero, provate a farlo per un momento...
è un incubo!
Naturalmente, di rado saremo così fortunati da avere
per autovettori proprio i vettori della base,
ma se, come accedeva nell'esempio all'inizio di questo video, la trasformazione ha molte rette di autovettori,
abbastanza da poter scegliere tra essi un insieme di autovettori il cui span copra l'intero spazio,
allora potremmo cambiare il nostro sistema di coordinate in modo che questi autovettori siano
i vettori di una nuova base.
Abbiamo già parlato del cambiamento
di base nell'ultimo video,
ma riproponiamo ora
un rapidissimo sunto
di come esprimere una trasformazione scritta nel nostro sistema di coordinate rispetto a un sistema diverso.
Prendiamo le coordinate dei vettori che
intendiamo utilizzare come nuova base,
in questo caso
quelle di due autovettori,
quindi poniamo tali coordinate nelle colonne di una matrice, nota come la matrice del cambiamento di base.
Quando "interponiamo" la trasformazione originale
tra la matrice del cambiamento
di base (a destra)
e l'inversa della matrice del cambiamento
di base (a sinistra),
il risultato che otterremo sarà una matrice che rappresenta quella stessa trasformazione,
ma dal punto di vista
del nuovo sistema di coordinate.
Il punto di farlo con gli autovettori è che
la nuova matrice associata alla trasformazione
sarà di certo diagonale e i termini sulla sua diagonale principale saranno proprio i suoi autovalori.
Questo perché essa agisce
a partire da un sistema di coordiante
dove ciò che accade ai vettori della base (poiché autovettori) è che vengono semplicemente ridimensionati durante la trasformazione.
Una base di vettori
che sono anche autovettori
è chiamata, ancora una volta abbastanza ragionevolmente, una "autobase".
Quindi, se, ad esempio, avessimo bisogno di calcolare la 100esima potenza della matrice di partenza,
sarà molto più facile
passare a un'autobase,
calcolare la centesima potenza
nel nuovo sistema di autovettori,
e infine riconvertire quanto ottenuto
rispetto al sistema di coordinate inziale.
Questo però non è possibile farlo
con tutte le trasformazioni,
(una "forbice", ad esempio, non ha un numero di autovettori sufficiente per coprire l'intero spazio 2D)
ma, in generale, se è possibile a trovare un'autobase, questa rende le operazioni con le matrici molto più facili.
Per quelli tra voi disposti a lavorare su un interessante esercizio, per vedere come tutto ciò appare in azione
e come ciò può essere usato per produrre risultati sorprendenti, lascerò un messaggio qui sullo schermo.
Richiede un po' di lavoro,
ma penso che ne valga la pena.
Il prossimo e ultimo video di questa serie
riguarderà gli spazi vettoriali astratti.
Ci vediamo!
ESERCIZIO:
Considera la seguente matrice A=[(0 1) (1 1)]
Inizia a calcolare a mano le sue prime
potenze: A^2, A^3, ecc.
Quale schema riconosci? Puoi spiegare
perché questo schema si presenta?
Questo potrebbe portarti a chiederti se esiste un modo efficace per calcolare potenze arbitrarie di questa matrice, A^n, per qualsiasi valore di n.
Dato che due autovettori di questa matrice sono:
v⃗1 = (2   1+√5)    e     v⃗2 = (2   1-√5)
vedi se riesci a trovare un modo per calcolare A^n,
prima di tutto cambiando la base in una autobase,
quindi calcolando la nuova rappresentazione
di A rispetto a tale autobase,
e infine riconvertendo la matrice risultante A^n
nelle coordinate rispetto alla base di partenza.
Cosa ti dice questa formula?