고유벡터와 고유값은 많은 학생들이
특히 직관적이지 않다고 느끼는 주제 중 하나입니다.
"왜 우리가 이걸 하고 있지? 혹은
"이게 정말 의미하는게 뭐야?" 와 같은 질문들은
너무 많은 계산들 사이로
그냥 흘러가 버립니다
그리고 제가 이 비디오 시리즈들을 게시하자 많은 분들이
특히 이 주제를 시각화 하는데에 기대를 가지고 코멘트를 남겼습니다
저는 이것에 대한 이유가
고유- 무언가들이 특별히 복잡하거나 나쁘게 설명되어서가 아니라고 생각합니다
사실, 이것들은 직접적인 편으로
대부분의 책들에 설명이 나름 잘 되어있습니다
문제는 당신이 선행되는 여러 주제에 대한
탄탄한 시각적 이해가 있어야지만
정말로 이해가 된다는 것입니다.
여기서 가장 중요한 것은
당신이 행렬을 선형변형(linear
transformations)으로 생각하는 방법을
아는 것입니다
그리고 행렬식(determinants), 선형
방정식계(linear systems of equations), 기저 변환(change of basis)들에
익숙해야 할 필요도 있습니다
고유- 무언가들에 대한 혼란은 보통 이 주제들 중 하나를
확실하게 알고 있지 않는 탓이 크지
고유벡터와 고유값 자체에 있지 않습니다
시작하자면,  여기 보이는 것과 같은 이차원에서의
선형변환에 대해 생각해 보십시오
이 변환은 기저 벡터인 i-hat을 좌표 [3, 0]으로, j-hat을 [1, 2]로 옮겨서
열이 [3, 0] 과 [1, 2]인 행렬로 나타냅니다
한 특정한 벡터에 무엇이 일어나는지와
벡터의 종점과 시점을 지나는 선인
그 벡터의 스팬(span)에 대해서 생각해 봅시다
대부분의 벡터는 변환의 과정에서 자신의 스팬을 벗어 날 것입니다
제 말은, 만약 벡터가 위치하는 장소가
그 선 위의 어딘가가 된다면
상당히 우연처럼 보일 것입니다
하지만 몇몇 특별한 벡터들은 고유한 스팬에 남아있습니다
이것은 행렬이 이러한 벡터들이 마치 스칼라인 것처럼
늘이고 줄이는 것  밖에 하지 않는다는 뜻입니다
이 특정한 예시에서는
기저 벡터인 i-hat은 특별한 벡터입니다
i-hat의 스팬은 x축이고
행렬의 첫 열에서 나온 것입니다
우리는 i-hat이 자신의 3배가 되게 움직여도
아직 x축 위에 있는 것을 볼 수 있습니다
또, 선형변환이 이루어지는 방식 때문에
x축 위의 다른 벡터도 3배로 늘어나고
자신의 span에 남아있습니다
이 변환 과정에 span이 변하지 않는 또다른 벡터는
바로 [-1, 1]입니다
이 벡터는 두 배로 늘어나게 됩니다
그리고 선형성(linearity)에 의해
이 대각선 위에 있는 다른 어떤 벡터도
2배로 늘어나게 될 것이라는 것을 알 수 있습니다
그리고 이 변형에서
이것들은 span을 유지하는 특별한 성질을 가진 모든 벡터입니다
x축 상의 벡터들은 세 배로 늘어나고
대각선 상의 벡터들은 두 배로 늘어납니다
변환 도중에 다른 벡터들은 어떤 식으로든 회전이 되어
스팬하는 선 위를 벗어날 것입니다
지금쯤 당신이 짐작하고 있는 대로
이 특별한 벡터들은 변환의 "고유벡터(eigenvectors)"라고 불립니다
그리고 각 고유벡터들은 "고유값(eigenvalue)"라고 불리는
값들을 가지고 있습니다
이것은 변환 도중 늘어나고 줄어드는 정도의 배수에 불과합니다
당연하게도, 늘어나는 것 vs. 줄어드는 것에 특별한 것은 없습니다
고유값이 양수가 된다는 사실도 마찬가지입니다
다른 예시에서는, 고유값 -1/2를 가진 고유벡터가 주어질 수 있습니다
이는 벡터가 (음의 부호로 인해) 뒤집어지고 1/2 만큼 줄어든다는 것을 의미합니다
하지만 여기에서 중요한 것은
벡터가 스팬하는 선 위에 머무르고
회전해서 벗어나는 일이 없다는 것입니다
왜 이것이 중요한지 생각해 보기 위해
삼차원에서의 회전을 생각해 봅시다
만약 당신이 이 회전에서의 고유벡터,
자신의 span에 남아있는 벡터를 찾을 수 있다면
그것이 바로 회전축입니다
그리고 3D회전을 생각할 때는
몇 개의 회전축과
회전하게 되는 각을 가지고 생각하는 것이 훨씬 편합니다
이 변환과 관련된 3x3 행렬 전체를
생각하는 것보단 말이죠
이 경우에는
회전이 그 무엇도 늘이거나 줄이지 않으니
고유값은 1이 될 것입니다
벡터의 길이가 변하지 않는다는 것이죠
이 유형은 행렬로 묘사된
선형변환에서 많이 등장합니다
이 행렬의 열을 기저 벡터의 위치로
읽어내릴 수 있다면
무엇이 일어나는지 알 수 있습니다
하지만 선형변환 중 일어나는 일에 대해
확실하게 느낌을 받으려면
특정 좌표계에 덜 관계있는
"고유벡터(eigenvectors)"와 "고유값(eigenvalues)"를 찾아야 합니다
고유벡터와 고유값을 계산하는 방법에 대해
자세히 설명하지는 않을  것이지만
개념의 이해에 중요한 부분만
훑어 보려고 합니다
상징적으로, "고유벡터"의 개념은 이렇게 생겼습니다
A는 임의의 변환을 나타내는 행렬이며
v는 고유벡터, λ는 고유값인 상수입니다
이 표현이 나타내는 것은
행렬-벡터 곱셈인 Av가
고유벡터 v를 임의의 상수 λ로 스케일링 한 결과와 같다는 것입니다
따라서 행렬 A의 고유벡터와 고유값을 찾는 것은
이 표현을 참으로 만드는
v와 λ의 값을 찾는 것이 됩니다
왼쪽이 행렬-벡터 곱셈인 반면에
오른쪽은 스칼라-벡터 곱셈이여서
계산하기가 이상할 것입니다
그러니까 오른쪽을
임의의 벡터를 λ배로 스케일링 하는
행렬-벡터 곱으로 다시 쓰는 것부터 시작합시다
이러한 행렬의 열은
각 기저 벡터에 일어나는 변화를 나타내는데
여기선 단순히 λ배를 하므로
이 행렬은 대각선 아래로 상수 λ를 가지고
다른 곳은 전부 0이 들어갑니다
좀 더 보편적인 방법은
λ를 묶어내서 λI로 쓰는 것입니다
I는 대각선에 1이 있는 항등 행렬입니다
이제 양변이 모두 행렬-벡터 곱으로 나타내졌으니
양변을 빼서 v라는 인수로 묶어낼 수 있습니다
이제 새로운 행렬인 A-λI을 얻었으니
이 행렬과 곱해서
영벡터를 만드는 벡터 v를 찾아야 합니다
물론 v가 영벡터가 된다면
이 식은 항상 성립하겠지만, 재미가 없습니다
영이 아닌 고유벡터를 얻고 싶으니까요
만약 챕터 5와 6을 보셨다면
영벡터가 아닌 벡터와 행렬을 곱해서
0이 되게 만드는 방법은
행렬에 일어나는 변환이 낮은 차원으로 내리는 것이면 됩니다
이 축소는 행렬이 영 행렬식(zero determinant)이 되게 합니다
정확히 하기 위해,  어떤 행렬 A가
[2, 1]과 [2, 3]이라는 열을 가지고
변수 λ를 각 대각선의 값에서 빼는 경우를
생각해 봅시다
이제 λ의 값이
이리저리 바뀐다고 생각해 봅시다
λ의 값이 바뀌면, 행렬이 바뀌고
행렬식도 바뀌게 됩니다
이 행렬식을 0으로 만드는
λ값을 찾는 것은
이 공간의 차원을 낮추는
변환을 찾는 것입니다
이 경우에는 λ=1이 됩니다
당연히 다른 행렬이였다면
고유값이 1이 될 필요는 없습니다
아마 λ는 다른 값을 가졌을 겁니다
약간 로또같긴 하지만
이것이 갖는 의미를 해석해 봅시다
λ=1일 때,
행렬 A-λI는 선이 됩니다
(A-λI)을 영벡터로 만드는
영벡터가 아닌 v벡터가 있다는 겁니다
지금 우리가 이걸 하고 있는 것은
Av=λv로 만드는 v 벡터가
변환 A에서 span이 변하지 않는
고유벡터 v이기 때문에
찾고 있다는 것을 기억해 두십시요
이 예시에서 고유값은 1이 되어
v는 그대로 있습니다
잘 이해가 가지 않는다면
잠깐 멈춰서 생각해 보십시요
초반에 말했던 것처럼, 행렬식(determinants)과
영이 아닌 해를 가지는 선형 방정식계(linear systems of equations)가
어떤 관계가 있는지를
정확히 알지 못한다면
이러한 표현이 전혀 이해가 되지 않을 것입니다
영상으로 보기 위해
처음부터 예시를 다시 봅시다
[3, 0]와 [1, 2]의 열을 가지는 행렬과
고유값이 되는 λ의 값을 찾기 위해
이 행렬의 대각선에서 빼서
행렬식을 계산합니다
이렇게 하면, λ에 대한 이차식인
(3-λ)(2-λ)을 얻습니다
행렬식을 0으로 만드는 λ만이
고유값이 될 수 있으므로
가능한 고유값은 λ= 2와 λ=3 밖에 없다는 결론을 얻습니다
이 중 하나의 고유값을 가지는
고유벡터를 알아내기 위해
λ=2라고 가정합시다
λ의 값을 행렬에 집어넣어서
대각선이 바뀐 이 행렬이 [2, 0]를 어떻게 변환하는지 봅시다
다른 선형계에서 하듯이
이걸 계산하면
해가 [-1, 1]이 span하는 대각선 위에 있는 모든 벡터라는 사실을 알 수 있습니다
이건 원래 행렬 3, 0, 1, 2가
이 벡터들을 두 배로 늘린다는 사실과 일치합니다
2D 변환은 고유벡터가 무조건 존재하지 않습니다
예를 들어, 고유벡터가 없는
90°회전의 경우에는
모든 벡터가 자신의 span을 벗어납니다
이런 회전에서 고유벡터를 계산하려고 시도한다면
어떤 일이 일어나는지 봅시다
행렬의 열이 [0, 1]과 [-1, 0]이고
대각선 성분에서 λ를 빼고
행렬식이 0이 되는 경우를 찾아보면
다항식 λ^2+1을 얻게 되는데
이 다항식의 해는
허수 i와 -i 뿐입니다
실수해가 없다는 것은
고유벡터가 없다는 것입니다
생각해 볼 만한
다른 재밌는 예시는 미는 것(shear)입니다
i-hat은 그대로 두고
j-hat은 1만큼 움직이면
행렬의 열이 [1, 0]과 [1, 1]이 됩니다
x축 위에 있는 모든 벡터들은
그 자리에 그대로 있기 때문에
고유값 1을 가지는 고유벡터가 됩니다
사실, 이 벡터들은 대각선에서 λ를 빼고
행렬식을 계산 했을 때 얻는
유일한 고유벡터입니다
1-λ^2이라는 식이 나오는데
이 식의 해는 λ=1 뿐입니다
우리가 기하학적으로 알아낸
모든 고유벡터는 고유값 1을 가진다는 것을 알아낸 사실과 일치합니다
하나의 고유값을 가지면서도 다양한 고유벡터들을
가질 수 있다는 것도 염두에 두십시요
간단한 예는 모든 것을 두배로 스케일하는 행렬인데,
고유값은 2 뿐이지만
평면 상의 모든 벡터는 고유벡터가 됩니다
마지막 주제로 넘어가기 전에
멈춰서 생각할 시간을 가질
좋은 타이밍입니다
저번 영상의 개념들과
깊은 관계가 있는 개념인
"고유기저(eigenbasis)"로 마무리짓고 싶습니다
만약 기저벡터들이
고유벡터이기도 했다면 어떤 일이 일어나는지 봅시다
예를 들어, i-hat은 1만큼, j-hat은 2만큼 스케일 되었다고 합시다
새로운 좌표로 행렬의 열을 써내면
i-hat과 j-hat의 고유값인
스칼라 곱 -1 과 2가
행렬의 대각선에 있고
다른 값들은 모두 0입니다
대각선 외에 모두 0인 행렬은
뻔하지만,
"대각선 행렬(diagonal matrix)"라고 불립니다
이걸 해석하면
모든 기저벡터는 고유벡터이고
대각선의 값들은 고유값이 됩니다
대각선 행렬이 다루기 좋은 이유 중 하나는
만약 이 행렬을 아주 많이 스스로 곱한다면
무엇이 일어날지 계산하기 쉽다는 것입니다
이 행렬이 하는 것은
각 기저 벡터를 특정한 고유값으로 스케일 하는 것이니까 말입니다
이 행렬을 100번정도 적용하는 것은
기저 벡터들을 고유값의 100제곱으로
스케일링 하는 것과 동일합니다
대조적으로, 대각선 행렬이 아닌 것을 100번 곱한 것을 계산하는 걸 시도해 보십시오
진심으로, 한번 해 보세요
악몽입니다!
당연히, 기저 벡터가 고유벡터가 되는 상황은
아주 운이 좋은 상황일 것입니다
하지만 만약 변환이 앞서 했던 것과 같이
전체 공간을 span하는 세트를 고를 수 있을 만큼
고유벡터들을 많이 가지고 있다면
고유벡터가 기저벡터가 되도록
좌표계를 바꿀 수 있습니다
저번 영상에서 기저를 바꾸는 것을 설명했지만
쓰고 있는 좌표계를 바꿔 기술할 때
변환을 어떻게 표현하는 지에 대한
아주 빠른 복습을 해봅시다
새로운 기저로 쓰고 싶은
벡터의 좌표를 가져와
(여기선 두 고유벡터가 됩니다)
행렬의 열을 구성합니다
이게 기저 행렬을 바꾸는 것입니다
바뀐 기저 행렬을 오른쪽에 두고
왼쪽에 바뀐 기저 행렬의 역을 두고
원래 변환을 사이에 끼면
같은 변환을 나타내지만
다른 기저 벡터 좌표계를 쓰는 행렬을 얻습니다
이걸 고유벡터로 하는 이유는
새로운 행렬이 대각선에 고유값들을 가지는
대각선 행렬이 되게 하기 위해서입니다
이제 기저 벡터가 변환될 때
스케일 되기만 하는 좌표계에서
작업할 수 있습니다
기저벡터이기도 한 고유벡터의 쌍은
"고유 기저(eigenbasis)"라고 불립니다
만약 이 행렬의 100제곱을 계산해야 한다면
고유 기저로 바꾼 후
100제곱을 계산하고
다시 원래의 계로 전환하는 것이 훨씬 쉬울 것입니다
모든 변환에서 이게 되진 않습니다
미는 것(shear)은 모든 공간을 span하는 고유벡터가 없습니다
하지만 고유기저를 찾을 수 있다면
행렬 계산이 아주 쉬워집니다
이걸 활용해서 놀라운 결과를 내는 일을
직접 해보고 싶은 사람들을 위해
괜찮은 퀴즈를 준비했습니다
문제를 화면에 띄워 놓겠습니다
약간 힘들 수 있지만
재밌을 거라고 생각합니다
이 시리즈의 다음이자 마지막 영상은
"추상 벡터 공간(abstract vector spaces)"에 대한 것입니다
다음에 봐요!