Los vectores propios y los valores propios son de aquellos conceptos
que muchos estudiantes encuentran particularmente poco intuitivos
Preguntas como: "Por qué estamos haciendo esto?"
y "Qué quiere decir ésto realmente?"
son frecuentemente dejadas al flote
en un mar de cálculos sin respuestas
Y a medida que publico los videos de esta serie
muchos de vosotros habéis expresado vuestro interés en poder visualizar este tema en concreto
Sospecho que la razón para esto no es tanto por el hecho de que
el mundo de las cosas "propias" sea particularmente complicado o pobremente explicado
De hecho, es bastante sencillo en comparación con otros conceptos
y creo que la mayoría de los libros hacen un buen trabajo explicándolo
El problema es que solo tiene de veras sentido
si tienes una sólida concepción visual
de muchos de los otros conceptos que lo preceden
En este caso, lo más importante
es que sepas como pensar en matrices
como aplicaciones lineales
pero también tienes que sentirte cómodo con cosas como
determinantes, sistemas lineales de ecuaciones, y cambios de base
Confusión con cosas "propias" normalmente tiene más que ver
con una concepción débil en alguno de estos temas
que con los vectores y valores propios en sí
Para empezar, considera una aplicación lineal en dos dimensiones
como la mostrada aquí
Mueve el vector unitario i de la base a las coordenadas [3,0] y el vector j a [1,2]
de manera que queda representado con una matriz cuyas columnas son [3,0] y [1,2]
Céntrate en lo que la aplicación le hace a un vector en particular
y piensa en el sistema generador de ese vector;
la línea pasando a través de su origen y su punta
La mayoría de los vectores van a verse desplazados respecto su sistema generador durante la transformación
Quiero decir, sería toda una coincidencia
si el lugar en donde el vector fuera a parar
también resultara ser algún sitio en esa misma línea
Pero algunos vectores especiales sí que se mantienen en su propio sistema generador
Queriendo decir que el efecto que la matriz asociada a la aplicación lineal  tiene sobre tal vector
es simplemente el de alargarlo o encogerlo como un escalar
Para este ejemplo en concreto,
El vector de la base i es un vector así de especial
El sistema generador del vector i es el eje x
y a partir de la primera columna de la matriz
podemos ver que i se mueve 3 veces sí mismo hacia la derecha,
todavía en ese eje x.
Es más, debido a cómo las aplicaciones lineales funcionan
cualquier otro vector en el eje x también es alargado o encogido por un factor de 3
y, por consiguiente, permanece en su propio sistema generador
Un vector algo escondido que también permanece sobre su propio sistema generador a lo largo de esta transformación
es el [-1,1]
el cuál acaba siendo alargado por un factor de 2
Y una vez más, la linealidad de la aplicación va a implicar
que cualquier otro vector en la línea diagonal que genera este vector
va también a ser alargado por un factor de 2
Y para esta aplicación lineal
esos son todos los vectores con esta propiedad especial de mantenerse en su generador
Aquellos que en el eje x son encogidos por un factor 3
y aquellos sobre esta linea diagonal que son encogidos por un factor 2
Cualquier otro vector va a ser rotado aunque sea un poco durante la transformación;
desplazado de la linea que genera.
Como ya habrás adivinado probablemente
a estos vectores especiales se les llama "vectores propios" de la aplicación
y cada vector propio tiene asociado con él
lo que se llama un "valor propio"
que no es más que el factor por el cuál el vector es alargado o encogido durante la transformación
Por supuesto, no hay nada especial en que se alarguen o en que se encojan
o en el hecho de que estos valores propios resulten haber sido positivos
En otro ejemplo, podrías tener un vector propio con un valor propio -1/2
queriendo decir que el vector  es volteado y encogido por un factor de 1/2
Pero la parte importante aquí
es que se queda en la linea que genera
sin ser desplazado fuera de ella
Para que puedas ver por qué esto podría ser algo útil a tener en cuenta
Considera una rotación en tres dimensiones
Si tú puedes encontrar un vector propio para esa rotación
un vector que se mantiene en su sistema generador
lo que has encontrado es el eje de rotación
Y es mucho más facil pensar en una rotación 3D
desde el punto de vista de un eje de rotación
y un ángulo bajo el cuál está rotando
que tener que pensar en la matriz 3x3 entera
asociada a esa aplicación lineal
En este caso, por cierto
El valor propio correspondiente tendría que ser 1
ya que las rotaciones nunca alargan ni encogen nada
de manera que la longitud del vector siempre permanecería igual
Este patrón aparece con mucha frecuencia en álgebra lineal
Con cualquier aplicación lineal descrita por una matriz
tú podrías entender lo que está haciendo
leyendo las columnas de esa matriz
como los sitios en los que los vectores de la base aterrizan
Pero a menudo, una mejor manera de llegar al corazón
de lo que las aplicaciones lineales de verdad hacen
—sin tener que depender de tus sistema de coordenadas en particular—
es encontrar los vectores propios y los valores propios.
No cubriré en lujo de detalles los métodos
para calcular vectores propios y valores propios en este video
Pero intentaré dar un resumen de las ideas referidas a su cálculo
que son más importantes para un entendimiento conceptual
Simbólicamente hablando, así es como se ve la idea de un vector propio
A es la matriz que representa una aplicación lineal
con v como el vector propio y , λ, es un número, conocido como el valor propio asociado a este vector propio
Lo que está diciendo esta expresión
es que el producto entre la matriz y el vector, Av
da el mismo resultado que simplemente escalando el vector propio v por algún valor λ
Así que encontrar los vectores propios y sus respectivos valores propios de la matriz A
se reduce a encontrar los valores de v y λ
que hacen esta expresión verdadera.
Es un poco incómodo trabajar con esto al principio
porque el término de la izquierda representa un producto entre una matriz y un vector
mientras que en el lado derecho aparece el producto de un escalar por un vector
Así que vamos a comenzar reescribiendo el lado derecho
como si se tratara de un producto entre una matriz y un vector
usando una matriz que tiene el efecto de escalar cualquier vector por un factor λ
Las columnas de dicha matriz
representarán lo que le ocurre a cada vector de la base
y cada vector de la base es simplemente multiplicado por λ
así que esta matriz tendrá el numero λ
en su diagonal, con 0s en el resto de posiciones
La manera común de escribir esto
es sacando factor común esa λ y escribirlo como λI
donde I es la matriz identidad con 1s en la diagonal
Ahora que ambos lados representan el producto de una matriz por un vector
podemos restar el término de la derecha en ambos lados y factorizar la v
Y los que nos queda ahora es la nueva matriz A-λI
Y estamos buscando un vector v
tal que esta nueva matriz multiplicada por v nos dé el vector 0
Ahora bien, esto siempre sera cierto
si el vector v  en sí es el vector 0. Pero eso es aburrido
Lo que queremos es un vector propio que no sea el 0
Y si miraste los capítulos 5 y 6
sabrás que la única forma de que el producto de una matriz
por un vector dé 0
es si la aplicación asociada con esa matriz encoge el espacio a una dimensión menor
y ese encogimiento se corresponde con un determinante que dé 0 para esa matriz
Para poner un ejemplo, digamos que tu matriz A
tiene las columnas [2, 1] y [2, 3]
y  piensa en restarle una cantidad λ variable
a cada elemento de la diagonal
Ahora imagina que modificamos λ
girando de una rueda para cambiar su valor
a medida que el valor de λ cambia, la matriz también lo hace
y por tanto el determinante de la matriz cambia
El objetivo aquí es encontrar un valor de λ
que hará este determinante 0
lo cual significa que la aplicación modificada
encoge el espacio a una dimensión menor
En este caso, el lugar indicado llega cuando λ=1.
Por supuesto, si hemos escogido alguna otra matriz distinta
el valor propio no necesariamente tendría que ser 1.
El punto que buscamos podría estar para otro valor de λ
Bueno, esto es ya bastante
Pero vamos a tratar de desvelar lo que esto está diciendo.
Cuando λ=1,
la matriz A-λI encoge el espacio en una línea.
Esto significa que hay un vector distinto de 0
tal que (A-λI)v  es igual al vector 0.
Y recuerda, el motivo por el cuál nos importa todo esto
es porque significa que Av=λv
lo cuál puedes leer como si dijera
que el vector v es un vector propio de A
al quedarse en su propio generador durante la transformación A.
En este ejemplo, el valor propio correspondiente es 1.
Así que v quedaría simplemente fijada en su lugar.
Pausa y reflexiona si necesitas asegurarte
que esta línea de razonamiento te cuadra
Este es el tipo de problema que mencioné en la introducción
Si no tuvieras una comprensión sólida de determinantes
y el porqué se relacionan con que los sistemas lineales de ecuaciones
tengan soluciones distintas de 0
una expresión como ésta podría hacer parecer que sale de la nada
Para ver ésto en acción
vamos a revisitar el ejemplo del principio
Con la matriz cuyas columnas son [3, 0] y [1, 2]
para encontrar si un valor λ es un valor propio
resta λ en la diagonal de esta matriz
y calcula su determinante
Al hacer esto, obtenemos un polinomio cuadrático en λ
(3-λ)(2-λ)
como λ solo puede ser un valor propio
si el determinante resulta ser 0
puedes concluir que los únicos valores propios posibles son λ = 2 y λ = 3
Para averiguar cuáles son los vectores propios
que tienen asociados cada uno de estos valores propios
Digamos λ = 2
introduce ese valor de λ en la matriz
y luego resuelve para qué vectores esta nueva matriz envía al cero
Si te pusieras a calcular esto
de la misma forma que hariás con cualquier otro sistema lineal
verías que las soluciones son todos los vectores sobre la línia diagonal generada por [-1, 1].
Esto se corresponde con el hecho de que la matriz sin alterar 3, 0, 1, 2
tiene el efecto de alargar todos esos vectores por un factor de 2.
Ahora bien, una aplicación lineal en 2 dimensiones no tiene por qué tener vectores propios.
Por ejemplo, considera una rotación de 90 grados
ésta no tiene ningún vector propio
ya que rota cada uno de los vectores fuera de su sistema generador
Si intentaras calcular los valores propios de una rotación como esta
mira qué ocurre
su matriz tiene las columnas [0, 1] y [-1, 0]
resta λ en los elementos de la diagonal
y busca cuándo el determinante es 0.
En este caso, obtendrás el polinomio λ^2+1
las únicas soluciones de ese polinomio
son los números imagionarios i y -i
El hecho de que no haya soluciones reales
indica que no hay vectores propios.
Otro ejemplo bastante interesante
que merecer la pena recordar, es el de la "cizalla"
que fija el vector i en su lugar
y mueve j 1 unidad a la derecha
De manera que su matriz tiene las columnas [1, 0] y [1, 1]
Todos los vectores en el eje x
son vectores propios con valor propio 1
puesto que se mantienen fijos en su lugar
De hecho, estos son los únicos vectores propios
cuando restas λ en la diagonal
y calculas el determinante
Lo que obtienes es (1-λ)^2
Y la única solución a esa expresión es λ = 1
Esto coincide con lo que vemos geométricamente
que todos los vectores propios tienen valor propio 1
Aunque, ten en cuenta, que también es posible tener un único valor propio
con más de una línea entera de vectores propios
Un simple ejemplo es una matriz que lo escala todo por 2
El  único valor propio es 2
pero todos los vectores en el plano son vectores propios con ese valor propio
Ahora es otro buen momento
para pausar y reflexionar un poco sobre esto
antes de que me mueva hacia el último tema
Quiero terminar aquí
con la idea de una "base propia"
que depende fuertemente de ideas del último vídeo.
Observa qué ocurre
si los vectores de nuestra base resultaran ser vectores propios
Por ejemplo, tal vez el vector i es escalado por -1 y j es escalado por 2.
Escribiendo las nuevas coordenadas como las columnas de una matriz
observa que esos escalares -1 y 2,
que son los valores propios de i y j
se encuentran en la diagonal de nuestra matriz
y el resto de elementos son 0
Siempre que una matriz tenga 0 en todas partes
excepto en la diagonal
se le llama, de forma esperada, una "matriz diagonal"
y la manera de interpretar esto
es que todos los vectores de la base son vectores propios
con los elementos de la diagonal de esta matriz siendo sus valores propios
Hay muchas cosas que hacen que las matrices diagonales sean más cómodas para trabajar
Una importante es que es más facil calcular lo que pasará
si multiplicas esta matriz por sí mismo un montón de veces
puesto que todo lo que estas matrices hacen
es escalar cada vector de la base por un valor propio
Aplicando esta matriz muchas veces, digamos 100 veces
simplemente va a equivaler a escalar cada vector de la base
por la 100º potencia del valor propio correspondiente
En contraste, intenta calcular la 100º potencia de una matriz no diagonal
En serio, inténtalo
¡Es una pesadilla!
Por supuesto, rara vez tendrás la suerte
de que los vectores de tu base sean también vectores propios
Pero si tu aplicación lineal tiene muchos vectores propios
como aquella al comienzo del vídeo
suficientes como para que puedas escoger un conjunto que genere el espacio entero
entonces podrías cambiar tu sistema de coordenadas
de modo que esos vectores propios fueran los vectores de tu base
Hablé sobre los cambios de base en el anterior vídeo
pero haré un recordatorio rápido en éste
de como expresar la aplicación
actualmente escrita en nuestro sistema de coordenadas a un sistema diferente
Toma las coordenadas de los vectores
que quieres usar como tu nueva base
la cual, en este caso, serán dos vectores propios
que forman las columnas de una matriz a partir de sus coordenadas
conocida como la matriz del cambio de base
Cuando juntas la aplicación original
poniendo la matriz del cambio de base a su derecha
y la inversa de la matriz del cambio de base a su izquierda
el resultado sera una matriz que representa esa misma transformación
pero desde la perspectiva del sistema de coordenadas de la nueva base
El objetivo de hacer esto con vectores propios
es que esta matriz será sí o sí diagonal
con sus correspondientes valores propios en la diagonal
Esto es así porque representa que trabajas en un sistema de coordenadas
donde lo que le ocurre a los vectores de la base
es que están siendo escalados durante la transformación
Un conjunto de vectores que formen una base, que además sean vectores propios
se le llama, como era de esperar, una "base propia"
Así que si, por ejemplo, necesitaras calcular la 100º potencia de esta matriz
sería mucho más sencillo cambiarla a una base propia,
calcular la 100º potencia en esa base
y luego convertirla de vuelta a tu base original
No puedes hacer esto con todas las aplicaciones
Una "cizalla", por ejemplo, no tiene suficientes vectores propios para generar el espacio entero
Pero si puedes encontrar una base propia
te hace las operaciones con matrices algo realmente agradable
Para aquellos de vosotros dispuestos a resolver un puzzle bastante chulo
con tal de ver como se ve esto en acción
y cómo puede ser usado para producir algunos resultados sorprendentes
Dejaré un enunciado aquí en la pantalla.
Requiere algo de trabajo
pero creo que lo disfrutaréis.
El próximo y último vídeo de esta serie
va a ser sobre "espacios vectoriales abstractos"
¡Nos vemos hasta entonces!