[מוזיקה קלאסית]
ליסה: אם כך, איפה אבא שלי?"
פרינק: ובכן, זה צריך להיות הכי מובן מאליו, אפילו לאדם הכי מטומטם שמחזיק בתואר מתקדם בטופולוגיה היפרבולית שהומר סימפסון נתקל בה
..(הפסקה דרמטית)..
"המימד השלישי".
שלום חברים, יש לי סירטון יחסית קצר בשבילכם היום.
סוג של הערת שוליים בין הפרקים(על "מהותה של אלגברה לינארית")
בשני הסירטונים האחרונים דיברתי על
טרנספורמציות לינאריות ומטריצות, אבל, אני רק הראיתי לכם מקרה פרטי של
טרנספורמציות שלוקחות וקטורים דו-מימדיים
לוקטורים דו-מימדיים אחרים.
באופן כללי, במהלך הסידרה(על "מהותה של אלגברה לינארית"), אנחנו נעבוד בעיקר
בעולם הדו-מימדי.
בעיקר כי זה קל יותר לראות זאת במסך ולהכניס את זה לתוך הראש שלך
אבל, אפילו יותר חשוב מזה
ברגע שקיבלת את כל הרעיונות המרכזיים בעולם הדו-מימדי, הם ממשיכים הלאה
בקלות יתרה לעולם עם המימדים הגדולים יותר.
אף על פי כן, זה טוב להציץ מדי פעם מחוץ לעולם השטוח שלנו(דו-מימד) פה ושם...
אתה יודע, כדי לראות מה זה אומר ליישם את הרעיונות ביותר מסתם שני מימדים.
לדוגמא, נתונה טרנספורמציה לינארית עם וקטורים ב-3 מימדים כקלט.
ווקטורים ב-3 מימדים כפלט.
אנחנו יכולים לדמיין ע"י הדבקת כל הנקודות במרחב התלת-מימדי,
כפי שמיוצג ברשת, בדרך כזו ששומרים על הקווי רשת מקבילים
ובמרחקים שווים זה מזה וכאלו שמקובעים למקומם בראשית.
וכמו שעשינו עם שני מימדים, כל נקודה במרחב שאנחנו רואים נעה מסביב
היא רק נציג עבור הוקטור שיש לו קצה בנקודה הזו
ומה שבאמת אנחנו עושים בזמן שאנחנו חושבים על קלט של וקטורים
הנעים מעל הפלט המתאים(כפי שבציור),
וכמו שעשינו בדו-מימד,
אחת מהטרנספורמציות הללו מוגדרת היטב ע"י איפה שוקטורי הבסיס נעים.
אבל עכשיו, יש שלושה וקטורי בסיס סטנדרטים שאנחנו בדרך כלל משתמשים בהם:
וקטור היחידה בכיוון ציר ה-i , x כובע;
וקטור היחידה בכיוון ציר j , y כובע;
והבחור החדש - וקטור היחידה בכיוון ציר z שנקרא k כובע.
למעשה, אני חושב שקל יותר לדבר על הטרנספורמציות הללו
ע"י כך שעוקבים אחר אותם וקטורי הבסיס
מאחר שעבור קווי הרשת בעולם התלת-מימד, כל הנקודות מתלבגנות
ע"י השארת עותק של הצירים המקוריים ברקע,
אנחנו יכולים לחשוב על קואורדינטות של איפה שלושת וקטורי הבסיס הללו ינחתו.
לשמור את הקואורדינטות של שלושת הוקטורים הללו בעמודות של מטריצה 3x3(בעברית גם מטריצה 3 על 3).
זה נותן לנו מטריצה שמגדירה היטב את הטרנספורמציה בכך שנשתמש ב-9 מספרים בלבד
בתור דוגמא פשוטה, נתונה הטרנספורמציה שמסובבת את המרחב
ב-90 מעלות סביב ציר ה-y.
זה אומר, שזה לוקח את i כובע
לקואורדינטות [1-,0,0] על ציר ה-z,
זה לא מזיז את j כובע, כך שהוא נשאר בקואורדינטות [0,1,0]
ואז ה-k כובע נע מעל ציר ה-x ל-[1,0,0].
שלושת קבוצות הקואורדינטות הללו הפכו לעמודות של המטריצה
שמתארות את טרנספורמציית הסיבוב.
כדי לראות איפה הוקטור עם הקואורדינטות XYZ ינחת, ההיגיון מאחורי זה הוא כמעט זהה
למה שהיה עבור העולם הדו-מימדי - אפשר לתאר כל אחת מהקואורדינטות
כהוראות כיצד יש להכפיל בסקלר(באנגלית גם "למדוד")
כל וקטור בסיס, כך שתוכל לחברם יחדיו לקבלת הוקטור שלך.
והחלק החשוב, בדיוק כפי שעשינו במקרה של העולם הדו-מימדי, הוא שהכפלה בסקלר ותהליך החיבור
עובד גם לפני וגם אחרי הטרנספורמציה.
אז, כדי לראות איפה הוקטור שלך ינחת, אתה מכפיל את הקואורדינטות הללו
בעמודות המתאימות של המטריצה
ואז אתה מחבר את שלושת התוצאות
הכפלת שתי מטריצות היא גם מאוד דומה
בכל פעם שתראה מטריצות 3x3 מוכפלות אחת בשניה
אתה קודם צריך לדמיין יישום של טרנספורמציה שמקודדת ע"י המטריצה הימנית
ואז להפעיל את הקידוד של הטרנספורמציה עבור המטריצה השמאלית.
מסתבר שהכפלת מטריצה בעולם התלת-מימדי היא מאוד
חשובה עבור שדות כמו של גראפיקת מחשבים ורובוטיקה - מכיוון שדברים כמו
סיבובים בעולם התלת-מימדי יכולים להיות מאוד קשים לתיאור, אבל
יותר קל להבין זאת בראשך, אם אתה יכול לפרק את זה כהרכבה
של סיבובים שונים שקל יותר לחשוב עליהם
ביצוע הכפלת מטריצות בצורה מספרית, הוא, שוב, מאוד דומה
למקרה הדו-מימדי.
למעשה, דרך טובה לבדוק את הבנתך
על הסירטון האחרון(חלק 4), יהיה לנסות להבין איך
כפל מטריצות צריך להיראות, לחשוב מקרוב איך זה מתקשר לרעיון
של יישום שתי טרנספורמציות אחת אחרי השניה במרחב.
בסירטון הבא, אני אתחיל להיכנס לנושא של "דטרמיננטה".
-תורגם ע"י סער קטלן.