Сьогодні я підготував для вас невелику серію головоломок,
і якщо ви хоч трохи любите математику, я можу гарантувати,
що розв'язання кожної з них приведе вас у справжнє захоплення.
Наприкінці ми з вами об'єднаємо їх усі разом у ширшу тему про вищі виміри,
як у сенсі того, чому ми дбаємо про них, так і в сенсі того,
чому про них трохи сумно думати.
Але протягом першої половини цього уроку або близько того, ніщо з того,
що ми будемо робити, не торкнеться чотирьох і більше вимірів.
Це почнеться просто як набір геометричних головоломок з чудовими і дивовижними рішеннями.
Для першої головоломки я хочу, щоб ви розглянули форму ромба,
внутрішні кути якого дорівнюють 60 градусам і 120 градусам.
Якщо ви зробите багато копій цієї форми, то зможете викласти ними літак плиткою.
І це не унікально для цього ромба, він може мати різні внутрішні кути,
але що приємно в цьому ромбі, так це те, що є багато різних способів,
з певним псевдо-шестикутним візерунком, якими ви також можете викласти площину плиткою.
Я постійно бачив цей візерунок на підлозі чи меблях,
і щоразу він нагадував мені про пазл, який я збираюся вам показати.
Якщо ви візьмете одну з цих плиток і помітите,
що три з цих ромбовидних форм утворюють маленький шестикутник,
подібний до цього, це дає вам можливість створити дещо іншу плитку,
повернувши ці три плитки на 60 градусів.
Результат майже такий самий, як і раніше, але трохи відрізняється.
І коли ви це робите, ви можете помітити, що іноді це створює новий шестикутник,
якого не було раніше, який ви також можете обертати,
роблячи крок до ще одного з цих нахилів.
Виникає природне запитання: чи можна перейти від одного з цих візерунків
плитки до іншого, просто використовуючи ці маленькі шестикутні кроки обертання?
Трохи поміркувавши, ви досить швидко зрозумієте, що відповідь має бути "ні",
тому що, наприклад, перша плитка, яку я вам показав, схожа на сплющену прямокутну сітку,
взагалі не має шестикутників, а це означає, що ви не можете зробити один
з цих кроків всередину або зовні цього візерунка.
Але що, якщо ми трохи стримаємось?
Що, якщо замість плитки на нескінченній площині, я дам вам шестикутник,
довжина всіх сторін якого буде цілим числом, як у цьому випадку 4,
і попрошу вас заповнити цей шестикутник цими маленькими плитками, припускаючи,
що кожна з цих плиток має довжину сторони, рівну 1.
Тепер дозвольте запитати вас, чи можна дістатися від будь-якої плитки цього скінченного
шестикутника до будь-якої іншої плитки, використовуючи ці ходи, де кожен раз,
коли ви знаходите маленький шестикутник з трьома такими плитками,
ви повертаєте його на 60 градусів?
Якщо відповідь "ні", ви повинні показати дві різні моделі і пояснити,
чому ви не можете пройти між ними, і природним наступним питанням буде:
скільки існує принципово різних моделей?
Якщо відповідь "так", ви повинні пояснити, як дістатися з однієї держави в іншу,
і природним наступним питанням буде: які дві держави є найвіддаленішими одна від одної,
тобто потребують максимальної кількості ходів, щоб дістатися з однієї в іншу?
І що це за число?
Як функція розміру шестикутника, яка максимально можлива кількість кроків,
яку він може зробити, щоб перейти з одного стану в інший?
Це загадка номер один, і перш ніж дати відповідь,
дозвольте мені представити вам другу загадку, і, можливо,
ви зможете обміркувати її в глибині своєї свідомості.
Друга задача називається задачею Тарського-Планка, і вона пов'язана з колом,
скажімо, радіусом 1, і ми будемо розглядати смужки вздовж цього кола.
Під смугою я маю на увазі будь-яку область, обмежену двома паралельними хордами,
і величина, яка нас цікавить, - це ширина цієї смуги,
тобто відстань між цими двома хордами, яку я позначу літерою d.
Ви можете падати на це коло кількома окремими смужками,
і вони можуть бути під різними кутами, ніби перетинаючись одна з одною.
А щоб відповісти на питання, припустимо, що ви опустили достатньо цих смужок,
щоб вони повністю покрили площу кола.
Кожен квадратний дюйм кола має певну смужку, що покриває його.
Потім уявіть, що ви додаєте ширину всіх цих смужок,
тобто підсумовуєте значення d для кожної з них.
І питання в тому, яке мінімально можливе значення для цієї суми?
Отже, з усіх різних способів, якими ви могли б покрити коло смужками,
якою найменшою сумою ви могли б скласти цю суму?
Наприклад, дуже тривіальний спосіб покрити його - взяти одну дуже товсту смужку,
ширина якої дорівнює 2, тобто діаметру кола.
Ця смужка покриває все коло, тому сума всіх ширини буде дорівнювати 2.
Аналогічно, якщо ви просто розділите його на цілу купу паралельних смужок,
сума ширини буде дорівнювати діаметру кола, тобто все одно буде лише 2.
Тож питання в тому, чи можете ви зробити більше, ніж 2, і наскільки?
Гаразд, це головоломка номер 2.
Перед тим, як розповісти вам про 3, 4 і 5, давайте повернемося до першої,
де ми викладаємо плитку на шестикутнику.
На перший погляд, про це дуже складно думати, але є хитрість,
якщо ви трохи примружите очі, і якщо я сугестивно розфарбую всі ці плитки
на основі їхньої орієнтації, де замість того, щоб думати про це як про двомірну плитку,
ви можете думати про це як про своєрідну проекцію стопки кубиків.
Неважко помітити, що будь-яка стопка кубиків всередині рамки n на n на n обов'язково
утворює один з цих ромбовидних візерунків, але допитливим глядачам може сподобатися
зробити паузу і поміркувати, щоб переконатися, що все відбувається навпаки.
Будь-яка плитка з ромбів обов'язково має відповідну стопку кубиків.
Якщо ви це зробите, знайдіть хвилинку, щоб подумати про значення цього фундаментального
кроку в головоломці, де ви визначаєте шестикутник і повертаєте його на 60 градусів.
Якщо уявити цей маленький шестикутник як проекцію маленького куба, помітьте,
що якщо я візьму цей куб і приберу його з діаграми, то те, що залишиться позаду,
цей відступ від куба, включає в себе ті ж самі три ромби, тільки повернуті на 60 градусів.
Цей рух шестикутників, що обертаються, коли ви їх знаходите, - це те саме,
що додавання або видалення кубиків, і це робить цей спосіб легшим для сприйняття.
Наприклад, стає дуже зрозуміло, що ви можете перейти від будь-якої схеми до будь-якої
іншої, тому що ви можете почати з того, що візьмете всі кубики на цій схемі і приберете
їх, щоб отримати якусь нейтральну позицію, яка виглядає порожньою,
а потім додасте назад всі кубики, які вам потрібні, щоб отримати будь-яку іншу схему,
яку ви бажаєте.
Це також дозволяє легко подумати над більш кількісним наступним питанням,
яке полягає в тому, яка максимальна кількість кроків може
знадобитися для переходу від однієї конфігурації до іншої.
Розуміючи, що кожен хід відповідає додаванню або видаленню куба,
найбільша кількість кроків - це перехід від порожньої конфігурації до повної,
а для цього потрібно n кубічних різних кроків.
Що мені подобається в цьому, так це те, що у нас є це суто двовимірне питання,
і дуже гарне розуміння прийшло від мислення як тривимірних істот,
але той факт, що числова відповідь на це питання містить цей маленький кубик,
вказує на те, що тривимірність дійсно запечена в самій головоломці,
вона не походить від якоїсь упередженості, яку ми маємо як тривимірні істоти.
Пам'ятаючи про цю ідею переходу у вищий вимір, подивіться ще раз на другий пазл,
який у нас є, що покриває диск блоку купою смужок.
Якщо ви зробите паузу і спробуєте подумати над цією головоломкою,
а також дослідити альтернативні стратегії до паралельних смужок,
ви можете виявити, що дуже важко знайти щось, що наближається до 2,
не кажучи вже про менші значення, тому ви можете запідозрити,
що паралельні смужки - це найкраще, що ви можете зробити,
що 2 - це мінімально можливе значення для суми.
Але як би ви довели щось подібне?
Коли ви перебуваєте в цьому величезному просторі всіх можливих покриттів,
як ви можете довести, що не існує якоїсь особливо розумної стратегії,
яку ви просто пропустили?
Це головне обмеження, що смужки повинні покривати коло, означає,
що площа всіх цих смужок, якщо скласти їх разом, повинна бути не меншою за площу кола,
яка дорівнює pi.
Отже, з цим можна працювати, але це трохи незручно,
тому що ви не можете безпосередньо пов'язати площу смуги з її шириною, не знаючи,
де на колі вона знаходиться.
Смуга заданої ширини матиме більшу площу біля центру, ніж якщо б вона була ближче до краю.
Що було б дійсно корисно, якби площа цієї смужки була просто пропорційною її ширині,
тому що в такому випадку ви могли б безпосередньо пов'язати суму всіх площ з сумою всіх
ширин.
І хоча це не так у двох вимірах, магія полягає в тому, що це стає правдою,
якщо спроектувати все на півсферу, розташовану над колом.
Це зовсім не очевидно, але якщо ви подивитеся на ширину цієї смужки
на цій тривимірній півсфері, яку ми назвемо d,
то площа цієї смужки в тривимірному вимірі буде дорівнювати пі, помноженому на d.
Важливо, що не має значення, де знаходиться смуга,
вона може проходити через центр або ближче до краю, площа залежить лише від ширини.
Це може здатися фактом, витягнутим з нізвідки,
але постійні глядачі каналу матимуть хоч якийсь шанс розпізнати його,
тому що він пов'язаний з дійсно гарним доказом для площі поверхні сфери.
Це був доказ Архімеда, про який ми розповідали в іншому відео.
Основна ідея полягає в тому, щоб розглянути циліндр того ж радіусу, що і сфера,
який ніби щільно обіймає сферу, а потім проаналізувати,
що якщо ви подивитеся на невелику ділянку на сфері і спроектуєте її назовні на цей
циліндр, то площа фактично не зміниться.
Ідея на високому рівні полягає в тому, що вздовж ліній широти ця маленька
ділянка розтягується, але вздовж ліній довготи вона фактично стискається через кут,
під яким вона розташована, і ці два ефекти точно нівелюють один одного.
А потім, коли ви знаєте, що проектування на цей циліндр зберігає ділянки,
аналіз цих ділянок стає набагато простішим.
Озираючись на нашу маленьку смужку, дозвольте мені намалювати решту сфери,
подвоївши площу цієї смужки, а потім переорієнтувавши її відповідно до анімації,
яку я щойно показував.
Якщо ви знаєте, що проекція на циліндр зберігає площу, то стає зрозуміло,
що не має значення, де саме на сфері знаходиться ця смужка.
Незалежно від того, чи знаходиться вона близько до полюса,
чи близько до екватора, площа проекції на циліндр дорівнює довжині окружності,
помноженій на товщину, та ширині, помноженій на 2 pi r.
Отже, підводячи підсумок, як це стосується оригінальної головоломки,
ви говорите, що будь-яке покриття кола купою смужок, які можна спроектувати вгору,
є покриттям півсфери всіма цими спроектованими смужками.
Сума всіх цих площ виглядає як додавання пі помножених на d для кожної з них,
і ви можете відкинути це пі, але ви також знаєте,
що сума цих площ повинна бути не меншою за площу півкулі, яка буде в 2 рази більшою за пі.
Отже, сума ширин ніколи не може бути меншою за 2, і знову ми взяли цю проблему,
яку дуже складно проаналізувати безпосередньо, але використовуємо інтуїцію,
отриману від живих істот як тривимірних створінь.
Наступний приклад має невелику історію.
Я був на Міжнародній математичній олімпіаді на початку цього року,
читав лекції студентам, які брали участь в олімпіаді, і одна з цих лекцій була,
по суті, відео, яке я вам зараз показую, де я розглядав приклади головоломок,
де ви перебуваєте в одному вимірі, але вам потрібно зробити крок уперед.
А в середині я попросив студентів в аудиторії навести більше подібних прикладів.
І я був цілком впевнений, що хоча б один з них згадає приклад, який я вам зараз покажу,
тому що про нього є дуже гарне відео на Numberphile, авторства Тадаші Токеда,
який завжди чудовий, але, як ви побачите, тут є невеликий нюанс, якого я не очікував.
Умова цієї задачі полягає в тому, що у нас є три різних кола у двовимірному просторі,
і нам потрібно намалювати зовнішні дотичні до кожної пари кіл.
Наприклад, тут, на зеленому і червоному колах,
ми маємо зовнішні дотичні, і нас цікавить, де вони перетинаються.
Аналогічно, я візьму точки перетину зовнішніх дотичних до
синього кольору і дотичних до зеленого та синього кольорів.
І якщо я на хвилинку пограюся з положенням цих кіл і запрошу вас
звернути увагу на ці три різні точки перетину, на щось особливе в них,
можливо, ви зможете здогадатися, про яку теорему чи головоломку йде мова.
В принципі, незалежно від того, де я їх розміщую,
всі три точки, здається, вписуються в задану лінію.
Поняття зовнішніх дотичних не має сенсу, коли одне коло знаходиться всередині іншого,
тому припустимо, що цього не відбувається, хоча ми можемо
повернутися до цього питання трохи пізніше.
І ще одне припущення, яке ви можете зробити, це те,
що немає двох кіл однакового розміру, тому що якщо два кола мають однаковий розмір,
то їхні зовнішні дотичні паралельні, вони не перетинаються.
Це можна було б пояснити за допомогою поняття проективної геометрії,
яка серйозно ставиться до ідеї точок на нескінченності,
але для наших цілей уявіть собі три кола, які не перетинаються і не мають
однакового розміру.
Твердження, теорема, річ, яку вам потрібно довести, полягає в тому,
що ці три точки перетину зовнішніх дотичних завжди лежать на одній прямій.
На цьому етапі, ви знаєте тему, ми зробимо крок у третій вимір.
А саме, уявіть, що кожне з цих кіл є екватором деякої сфери.
Тепер навколо будь-якої пари цих сфер, наприклад, цієї зеленої та синьої,
існує ціла купа різних зовнішніх дотичних, які перетинаються в одній точці.
Ви, по суті, просто обертаєте два, які ми мали, навколо осі між цими двома.
А потім аналогічно для кожної пари сфер, як ця синя і червона,
є цей конус зовнішніх дотичних, які перетинаються в цій точці,
а між червоною і зеленою сферами - ще один конус зовнішніх дотичних.
Ви можете запитати, чому це може бути корисно?
І головне - подумати про літак, який нібито лежить на всіх трьох кулях.
Я стверджую, що цей літак проходить через три різні точки, які нас цікавлять.
І причина в тому, що якщо ви проведете цю лінію між точкою дотику площини
на зеленій сфері, скажімо, і точкою дотику на синій сфері,
це одна з тих зовнішніх дотичних, яка проходить через цей маленький перетин тут.
А потім аналогічно, якщо ви проведете лінію на точці дотику сфери для червоного і
зеленого кольорів, це буде одна з тих зовнішніх дотичних, яка переходить в іншу,
і так само тут.
У нас є ще одна пряма на цій площині, яка проходить через цю точку,
тому, зокрема, сама площина повинна проходити через всі три ці точки.
Але ці три точки також знаходяться в іншій спільній площині,
а саме в площині вихідної задачі, де жили три кола.
Отже, вони повинні жити десь на перетині цих двох площин,
а будь-які дві площини в 3D-просторі, які не паралельні одна одній,
перетинаються по лінії.
Тому три пункти, які нас хвилюють, завжди повинні бути на одній лінії.
Це більш-менш зміст відео Numberphile, і нехай хтось із розумних
студентів IMO вкаже на те, що це насправді не зовсім обґрунтований аргумент,
в тому сенсі, що він не є повністю загальним.
Одна зі студенток підняла руку і зазначила, що якщо у вас є установка,
де одна зі сфер менша за дві інші, і ви розміщуєте її десь посередині,
то якщо ви спробуєте зіграти в цю гру, то ця площина ніяк не зможе лягти на всі
три сфери зверху.
Ви можете уявити, як він обертається навколо цих двох великих.
Іншими словами, цей аргумент працює для певних позицій цих трьох кіл, але не для всіх.
І після цієї розмови заступник лідера словацької команди згадав мені,
що насправді є спосіб зберегти цей доказ і зберегти загальний урок про те,
як зробити крок у третій вимір.
Ключовим моментом є те, що замість того, щоб використовувати сфери,
ми повинні використовувати конуси.
Отже, тепер у нас є три різні конуси, кожен з яких має основу в одному з кіл,
і єдине, що нам потрібно - це щоб кути при вершині кожного з них були однаковими,
щоб вони були трьома різними схожими фігурами.
Тепер розглянемо пряму, що проходить через вершини двох різних конусів.
Я стверджую, що ця лінія також проходить через точку перетину зовнішніх дотичних кіл,
які нас цікавлять.
Причина в тому, що ця точка є так званим центром подібності для цих двох фігур.
Я маю на увазі, що якщо масштабувати велику версію цієї фігури приблизно в цій точці,
то в якийсь момент вона збігається з меншою версією цієї фігури.
З цієї перспективи ви можете побачити, як лінія,
що проходить через кінчики цих конусів, має проходити через центр подібності.
Якщо ми подивимося зверху, то побачимо, що зовнішні
дотичні також проходять через цей центр.
По суті, діаграма, яка складається з цього маленького кола і зовнішніх дотичних,
що перетинаються в цій точці, є зменшеною версією діаграми,
яка складається з цього великого кола і зовнішніх дотичних, що перетинаються в цій точці.
А потім аналогічно, якщо ви подивитеся на лінії,
що проходять через вершини будь-якої іншої пари конусів,
ці лінії будуть відповідати ще одній з точок перетину.
Тепер ми можемо поговорити про площину, яка проходить
через вершини всіх цих трьох конусів.
І більше не треба турбуватися про загальність, адже будь-які три точки в просторі,
де б вони не знаходилися, мають деяку площину, що проходить через них.
Наприклад, якщо ми перемістимо цей менший круг у проблемну позицію з попередньої,
проблеми не виникне.
Три різні вершини конусів однозначно визначають площину.
Ця площина перетинається з площиною xy, принаймні, якщо припустити,
що всі три конуси не мають однакового розміру,
а лінія перетину є саме тією лінією, яку ми намагаємося довести, що вона існує.
Якщо хтось із вас знає походження цієї фіксованої версії аргументу, дайте мені знати.
Лідер словацької команди згадав, що чув це від когось іншого,
але не міг точно пригадати, від кого саме.
Є ще одна перевага, яку ви отримуєте, зміщуючи фокус на центр подібності,
а не описуючи ці точки як перетин зовнішніх дотичних.
У цьому обрамленні цілком логічно, що одне коло знаходиться всередині іншого.
Навіть якщо ви не можете намалювати зовнішні дотичні, все одно є якась точка,
і якщо ви масштабуєте одне коло навколо цієї точки, воно збігатиметься з іншим.
Це насправді значно полегшило програмування.
Зверніть увагу, що де б я не ставив ці кола, ми завжди отримуємо ці три точки,
які лежать на одній прямій.
Насправді, це навіть не обов'язково повинні бути кола.
Це можуть бути будь-які три схожі фігури, якщо вони мають однакову орієнтацію.
І можна сказати, що ці три центри подібності завжди повинні лежати на одній лінії.
І ви можете використати, по суті, той самий аргумент з конусами,
щоб показати це, тільки замість конусів у вас буде щось на кшталт піраміди.
Після того, як ми записали три чудові приклади двовимірних головоломок,
які якимось чином використовують тривимірне розуміння,
у вас може виникнути природне запитання: чи існує тривимірна головоломка,
яка якимось чином передбачає перехід у чотири виміри, щоб відповісти на неї.
Останні дві загадки, про які я хочу розповісти,
пропонують спробу відповісти на це питання.
Для наступного завдання уявіть, що у вас є чотири різні точки в тривимірному просторі,
і вони утворюють вершини тетраедра, тобто фігури, в яких ці чотири точки є його кутами.
В принципі, якщо ви знаєте координати цих точок,
ви знаєте все, що вам потрібно про цю фігуру.
Але завдання, яке я ставлю перед вами, полягає в тому,
щоб написати чітку формулу для об'єму цього тетраедра в термінах координат цих
чотирьох різних точок.
І цього разу я насправді не збираюся показувати вам повну відповідь на цю головоломку.
Я дам вам великий спойлер, який полягає в тому,
що один з елегантних способів подивитися на це - подумати про визначник певної
матриці 4х4, а також скажу, що було б дуже корисно спробувати подумати про
аналогічну головоломку на один вимір нижче, де ви знаходите площу трикутника,
знаючи координати його кутів.
Основна причина, чому я не хочу давати повну відповідь одразу, полягає в тому,
що розв'язання цієї головоломки та її аналогів у різних вимірах насправді пропонує
дійсно гарне пояснення того, чому формула для визначника є саме такою, якою вона є.
Тому я вважаю, що переробка цього матеріалу у власне невеличке відео
має стати справді гарним доповненням до серії з лінійної алгебри.
Отже, переходячи до останнього прикладу, замість того,
щоб починати з пазла і шукати розуміння, ми почнемо з розуміння і подивимося,
чи зможемо ми спробувати скласти пазл навколо нього.
Озираючись на першу головоломку, яку ми зробили, ви можете подумати,
що було б цікаво спробувати знайти еквівалент цієї, але на один вимір вище.
Що таке тривимірний візерунок плитки, на який могла б дивитися чотиривимірна істота,
примруживши очі, і якимось чином побачити його як стопку чотиривимірних гіперкубів?
І замість того, щоб запитувати про обертання цих шестикутників щоразу,
коли ми їх знаходимо, який еквівалентний хід ми могли б зрозуміти як 3D істоти,
але який 4D істота могла б якимось чином вважати додаванням або вилученням гіперкубів
з цієї стопки?
Це, безумовно, дуже захоплююча вправа, і пазл, який ми врешті-решт побудуємо,
можливо, трохи надуманий, але я знайшов його надзвичайно цікавим, і це, безумовно,
дало мені нову інтуїцію щодо певної 3D-форми, якої у мене не було раніше.
Для початку, це допомагає порівняти деякі цифри з тим, як вони думали про куб,
де один з природних варіантів - помістити його в тривимірний простір так,
щоб одна вершина знаходилася на початку координат, з координатами 0, 0, 0, 0,
а всі інші вершини були б будь-якими комбінаціями 0 і 1, які ви можете придумати.
Зверніть увагу, як я малюю ребро між двома різними вершинами,
якщо вони відрізняються лише в одній координаті, наприклад,
відрізняються лише в напрямку x або лише в напрямку y.
Для чотиривимірного куба, в принципі, можна зробити те ж саме.
Ваші координати - це списки з чотирьох чисел, а всі
вершини куба - це всі можливі комбінації, які містять 0 та 1.
Те, що я зараз показую, - це лише тривимірна основа цього гіперкуба.
Це аналогічно базовому квадрату на нашому кубі, де координата z дорівнює 0.
Зверніть увагу, що тут остання координата дорівнює 0 для всіх.
Навіть якщо нам важко це уявити, в принципі, решта гіперкуба походить від збільшення
останньої координати на одиницю, кроку в якомусь напрямку, який ми не можемо собі уявити,
що дає нам цей інший 3D-куб, який є аналогом верхньої грані,
на яку ми могли дивитися раніше.
І знову ж таки, правило з ребрами полягає в тому,
щоб з'єднати будь-яку пару вершин, які відрізняються лише однією з цих координат.
Головоломка з плиткою, яку ми робили, передбачала погляд на ці кубики
з дуже специфічного напрямку, де ми ніби дивилися вниз по діагоналі,
і те, як вона проектується на наше око, виглядає як шестикутник.
Один із способів подумати про це, який піддається фактичному кодуванню для вищого виміру,
- розглянути вектор з координатами 1, 1, 1, 1,
що знаходиться в цьому діагональному напрямку, і спроектувати все на площину,
перпендикулярну до цього вектора.
Для цього можна написати явну формулу, яка бере будь-яку
точку і віднімає від неї компоненту вздовж цього напрямку.
У більш загальному випадку, якщо у вас є цілий стос кубиків,
і ви проектуєте їх усі вниз на цей напрямок, він створить для вас цю шестикутну сітку.
З 4D кубом, хоча ми знову ж таки намагаємося по-справжньому уявити,
як він виглядає, ми можемо принаймні змусити комп'ютер грати в ту ж гру,
де я розглядаю 4-вимірний вектор 1, 1, 1, 1, 1, і проектую все на простір,
перпендикулярний цьому вектору, який буде 3-вимірним підпростором 4-вимірного простору.
Коли я роблю це для дротяного каркасу 4-вимірного куба, ось як він виглядає.
Це дуже красива і симетрична форма, а якщо замість дротяного каркасу я зроблю її
суцільною, то вона матиме особливу назву, вона називається ромбічний додекаедр.
Є дуже гарне відео з Меттом Паркером та Адамом Севіджем з ромбічним додекаедром,
де вони будують цей прекрасний лайтбокс, який демонструє,
що за допомогою цієї форми можна теселювати тривимірний простір.
Це не очевидно, принаймні для мене, коли я просто дивлюся на нього, але якщо ви знаєте,
що це природна проекція гіперкуба, це фактично говорить вам про те,
що він повинен теселювати 3D-простір, тому що ви можете спроектувати вниз цілий стос
таких гіперкубів.
У нашому пазлі ми дивилися не просто на дротяні каркаси цих кубиків,
вони мали справжні квадратні грані, і коли ми дивилися на один з цих кутів,
ми бачили лише три з них.
Коли є куб, то три грані спрямовані назовні, а коли куба в цьому положенні не було,
у нас був такий відступ, який нагадує три грані куба зсередини.
Якщо спроектувати ці три грані вниз, ми отримаємо три ромби, які утворюють шестикутник.
Якщо подумати над аналогом цього на один вимір вище,
це знову ж таки допомагає поставити деякі цифри на місце.
Дозвольте мені намалювати ці три різні базисні вектори,
які охоплюють куб, одиничні вектори в напрямку x, y та z.
Зверніть увагу, що кожна з цих внутрішніх граней відповідає парі цих базисних векторів.
Аналогічна гра, в яку ми можемо зіграти на один вимір вище,
полягає в тому, щоб взяти чотири різні базисні вектори нагорі і
спроектувати їх вниз до 3D, знову ж таки вздовж цього діагонального напрямку.
Це аналогічно проектуванню цих трьох базисних векторів на шестикутник так,
щоб вони знаходилися на відстані 120 градусів один від одного.
І тепер, замість того, щоб говорити про те, що квадратні грані куба
проектуються як ромби, ми думаємо про кубічні комірки цього гіперкуба.
Кожен з них у цьому випадку відповідає способу,
яким ви могли б вибрати три з чотирьох базисних векторів.
Кожна з них має форму сплющеного куба, а всі чотири разом дуже гарно поєднуються,
створюючи ромбічний додекаедр.
У нашій оригінальній головоломці гра полягала в тому, що коли ви бачите шестикутник,
побудований з трьох ромбів, ви повертаєте його на 60 градусів.
Але нам доведеться змінити те, як ми думаємо про цей крок.
Зверніть увагу, що коли я переходжу від внутрішніх граней куба до зовнішніх,
я можу пересувати кожну з них у напрямку, перпендикулярному до цієї грані.
На проекції це виглядає як ковзання кожного з цих ромбів через початок координат.
Ми можемо пограти в ту ж гру з проекціями цих кубиків у чотирьох вимірах:
якщо взяти кожну з цих чотирьох і пропустити її через початок координат,
то можна викласти плиткою цей ромбічний додекаедр.
Отже, маючи все це, ось абсурдна головоломка, яку ви можете подарувати
комусь наступного разу, коли опинитеся на коктейльній вечірці для ботаніків.
Спочатку ви описуєте цю форму сплющеного куба тут.
Вона полягає в тому, що ми беремо шість ромбів,
які були у нас раніше, і формуємо з них багатогранник.
Ви кажете: "Уявіть, що довжина сторони дорівнює одиниці,
і ви збираєтеся використовувати багато копій цієї форми,
щоб викласти плиткою великий ромбічний додекаедр з якоюсь цілою довжиною сторони".
Гра полягає в тому, що кожного разу, коли всередині цієї великої
плитки ви знаходите маленький ромбічний додекаедр 1х1х1,
ви робите такий хід, щоб кожна фігура могла прослизнути через середину.
А потім у головоломці ви запитуєте, яка максимальна кількість ходів може знадобитися,
щоб дістатися від однієї плитки до іншої.
Це абсурдно заплутано, але якщо ви якимось чином знаєте,
що все це є проекцією стопки гіперкубів, це може привести вас до висновку,
що відповідь має бути розміром великого ромбічного додекаедра, назвемо його n в ступені 4.
Якщо трохи зменшити масштаб, то всі ці головоломки насправді просто для розваги.
Окрім того, що ними можна ділитися з друзями-ботаніками на вечірках,
від них не так вже й багато користі.
Але вони ілюструють набагато ширше явище в математиці,
коли конструкції в деякому вищому вимірі можуть дивним чином мати відношення
до розв'язання задач, які легше розв'язуються або в меншій кількості вимірів,
або навіть до розв'язання задач, які на перший погляд не здаються геометричними.
Наприклад, існує розширення комплексних чисел,
які природно існують у чотирьох вимірах, вони називаються кватерніони,
і вони пропонують дійсно елегантний спосіб кодування та роботи з трьома вимірами.
Вам не обов'язково розуміти чотиривимірність, щоб працювати з ними,
в описі я дам вам кілька посилань на дуже гарні відео,
щоб показати практичну роботу з кватерніонами,
але вони роблять щось дуже особливе в чотирьох вимірах, обертаючи гіперсферу таким чином,
що це не просто жорсткий рух, а свого роду додаткова жорсткість, не схожа ні на що,
що ми знаємо в двох або трьох вимірах.
Якщо вам цікаво, я зробив ціле відео, а потім послідовність інтерактивних
відео нещодавно, намагаючись зрозуміти, що саме являє собою цей 4D-рух.
Іншим прикладом, якщо перейти до 24 вимірів, є надзвичайно елегантний спосіб пакування
сфер разом, і це дивне пакування сфер високої розмірності дуже тісно пов'язане з типом
коду виправлення помилок, який насправді використовувався на космічних кораблях "Вояджер".
Якщо збільшити розмірність ще більше, то зі статистикою випадкових
векторів починає відбуватися щось кумедне, де пара випадкових
векторів матиме дуже високий шанс бути майже перпендикулярними.
У серії статей про нейронні мережі я згадував,
як цей факт може бути важливим для пояснення того,
чому великі мовні моделі працюють набагато краще в масштабі,
і цей факт також дуже важливий для ряду алгоритмів стиснення.
Але причина того, що ці головоломки, які я виклав, змушують мене трохи сумувати,
думаючи про чотиривимірну геометрію, полягає в тому,
що існує різниця між аналізом та інтуїцією.
Ми з вами можемо дивитися на цю плитку з ромбів,
примруживши очі, і думати про неї як про стопку кубиків.
Якщо ви коли-небудь замислювалися над сферами та їхньою площею,
у вас є принаймні шанс зробити цей творчий стрибок,
коли ви зіткнулися з цією головоломкою про смужки на колі.
Намагаючись довести, що три точки лежать на одній прямій,
ми з вами можемо думати про пряму як про перетин двох площин у тривимірному просторі.
Це не якийсь непрозорий наслідок лінійної алгебри,
це те, що ми дійсно можемо уявити в нашій уяві.
Всі відомі мені приклади, які використовують ще більш високі виміри для
вирішення проблем, насправді не включають інтуїцію в той самий спосіб.
Можна провести аналогію з нижчими вимірами, і аналогії можуть бути дещо небезпечними,
але лінія міркувань, зрештою, має бути суто аналітичною.
Якщо бути відвертим, це не так вже й погано.
Зрештою, вся строгість будь-якого аргументу, який ви наводите, має виходити з аналізу.
Але аналіз без інтуїції лякає.
Простір усіх можливих логічних ходів, які ви можете зробити в пошуках доказу,
часто занадто великий, щоб дослідити його за розумний час.
Інтуїція - це те, що пропонує дороговкази, підказуючи вам, які шляхи варто спробувати.
Я заздрю і трохи засмучений думкою про те, що в тривимірному світі можуть
існувати проблеми, де, примруживши очі, чотиривимірна істота або навіть
вище може запропонувати якесь провідне світло, яке для нас з вами недоступне.
Для тих, хто підтримує канал на Patreon, або для тих, хто замислювався над тим,
щоб приєднатися і підтримати його, я зробив невеличке бонусне відео-доповнення до цього,
в якому показав ще дві головоломки, які мають таку саму атмосферу,
де питання у двох вимірах, але відповідь якимось чином включає тривимірне мислення.
Це швидко і невимушено, але я думаю, що вам сподобаються завдання,
тому дивіться посилання нижче.