Tudo bem, acho que você vai gostar disso.
Quero mostrar um lindo resultado que revela uma conexão surpreendente entre
uma simples série de frações e a geometria dos círculos.
Mas, ao contrário de outros resultados como este que você já
deve ter visto, este envolve multiplicar coisas em vez de somá-las.
O vídeo que você está prestes a assistir é particularmente emocionante para nós
da 3Blue1Brown, porque foi um pouco diferente da maioria dos vídeos que fizemos.
Se você recuar e pensar sobre isso, o valor de
qualquer tipo de apresentação matemática vem de uma combinação da
matemática subjacente e de todas as opções necessárias para comunicá-la.
E para quase todo o conteúdo deste canal, a matemática subjacente é algo bem
conhecido na área, seja com base na teoria geral ou em algum artigo
específico, e minha esperança é que a novidade venha da metade da comunicação.
Com este vídeo, o resultado que estamos discutindo, um produto infinito muito famoso
para pi conhecido como produto de Wallace, é de fato matemática bem conhecida.
No entanto, o que apresentaremos é, até onde
sabemos, uma prova mais original deste resultado.
Para contextualizar, depois de assistir ao nosso vídeo sobre o problema de Basileia, Sweeter, o novo
membro do 3B1B que alguns de vocês devem se lembrar do vídeo sobre cores e
números sinuosos, bem, ele passou algum tempo pensando sobre a abordagem adotada naquele vídeo, também como
se estivesse pensando na conexão entre o problema de Basileia e o produto Wallace, e
ele se deparou com uma nova prova da relação entre o produto Wallace e pi.
Quer dizer, deixarei aberta a possibilidade de que um argumento deste estilo esteja
escondido em algum lugar na literatura além do que a nossa pesquisa descobriu,
mas posso pelo menos dizer que foi encontrado de forma independente, e que
se existir lá fora, fez um trabalho fantástico escondendo-se da vista do público.
Então, sem mais delongas, vamos mergulhar na matemática.
Considere o produto 2 sobre 1 vezes 4 sobre 3 vezes 6
sobre 5, e assim por diante, onde o que estamos fazendo é
incluir todos os números pares como numeradores e números ímpares como denominadores.
Claro, todos os fatores aqui são maiores que 1, então conforme você avança na
série, multiplicando cada novo fator um por um, o resultado fica cada vez maior.
Na verdade, acontece que eventualmente fica maior do que qualquer limite finito.
Então, nesse sentido, não é muito interessante, apenas explode até o infinito.
E por outro lado, se você mudar um pouco as coisas, olhando para 2 dividido
por 3 vezes 4 dividido por 5 vezes 6 dividido por 7, e assim
por diante, todos esses fatores são menores que 1, então o resultado fica cada vez
menor e menor, e desta vez a série tende a se aproximar de zero.
Mas, e se misturássemos os dois?
Se você olhar para 2 sobre 1 vezes 2 sobre 3 vezes 4 sobre 3 vezes
4 sobre 5, assim e assim, onde agora os produtos parciais ao longo do caminho
continuam subindo e depois descendo, e depois subindo e descendo, depois subindo um pouco, e
depois desce um pouco menos, até que todos esses saltos e quedas quase não mudem.
Então agora, deve estar convergindo para algum tipo de valor finito positivo.
Mas qual é esse valor?
Acredite ou não, descobriremos que isto é igual a pi dividido por 2.
E para compreender a ligação entre este produto, aparentemente não relacionado com círculos,
e pi, precisaremos de fazer uma pequena digressão através de algumas ferramentas geométricas.
No entanto, é uma digressão produtiva, uma vez que estas são algumas ideias úteis para ter
em seu cinto de ferramentas de resolução de problemas para todos os tipos de matemática.
A configuração aqui envolve um círculo, com muitos pontos diferentes espaçados
uniformemente ao seu redor e, em seguida, um ponto especial adicional.
Isto é semelhante ao que tivemos no vídeo sobre o problema de Basileia, onde imaginámos
estes pontos uniformemente espaçados como faróis e pensámos nesse ponto especial como um observador.
Naquela época, a quantidade com a qual nos importávamos envolvia observar a
distância entre o observador e cada farol, depois calcular o inverso
do quadrado de cada uma dessas distâncias e somar todas elas.
É por isso que tivemos toda a narrativa com faróis em primeiro lugar, já
que a lei do inverso do quadrado deu uma interpretação física muito boa
a esta quantidade, era a quantidade total de luz recebida por aquele observador.
Mas, apesar dessa bela interpretação física, não há nada de mágico em
adicionar distâncias quadradas inversas, pois isso foi útil para aquele problema específico.
Para resolver o nosso novo problema, de 2 sobre 1 vezes 2 sobre 3 vezes 4 sobre
3 vezes 4 sobre 5 e assim por diante, faremos algo semelhante, mas diferente nos detalhes.
Em vez de usar o inverso do quadrado das distâncias, basta olhar
diretamente para as próprias distâncias e, em vez de somá-las, iremos multiplicá-las,
dando uma quantidade que chamarei de produto de distância para o observador.
E mesmo que este produto de distância não tenha mais uma boa
analogia física, ainda quero ilustrá-lo com faróis e um observador, porque, bem,
é bonito e também mais divertido do que pontos geométricos abstratos.
Para esta prova do produto de Wallace, precisaremos de dois
fatos importantes sobre esse produto de distância, dois pequenos lemas.
Primeiro, se o observador estiver posicionado a meio caminho entre dois faróis no
círculo, este produto de distância, o que você obtém multiplicando os comprimentos
de todas essas linhas, resulta exatamente 2, não importa quantos faróis existam.
E segundo, se remover um desses faróis e colocar o observador
no seu lugar, este produto da distância de todos os faróis
restantes é igual ao número de faróis com os quais começou.
Novamente, não importa quantos faróis existam.
E se esses dois fatos parecem loucura, eu concordo!
Quero dizer, nem é óbvio que o produto da distância
aqui deva ser um número inteiro em ambos os casos.
E também, parece muito complicado calcular todas
as distâncias e depois multiplicá-las assim.
Mas acontece que existe um truque para esse
cálculo complicado que o torna bastante simples.
A idéia principal é que a propriedade geométrica desses pontos sendo espaçados uniformemente
em torno de um círculo corresponde a uma propriedade algébrica muito boa
se imaginarmos que este é o círculo unitário no plano complexo, com
cada um desses faróis agora assentados em algum número complexo específico. .
Alguns de vocês podem reconhecê-los como as raízes da unidade, mas deixem-me
abordar rapidamente esta ideia, caso algum de vocês não esteja familiarizado.
Pense em elevar ao quadrado um desses números.
Tem magnitude 1, então permanecerá o mesmo, mas o
ângulo que ele forma com a horizontal dobrará.
É assim que funciona a quadratura de números complexos.
Da mesma forma, elevar esse número ao cubo triplicará o ângulo que ele forma com
a horizontal e, em geral, elevá-lo à enésima potência multiplicará o ângulo por n.
Por exemplo, na tela agora há 7 pontos espaçados uniformemente ao redor do círculo
unitário, que chamarei de l0, l1, l2 e assim por diante, e eles são
girados de tal forma que l0 fica no número 1 do lado direito.
Então, como o ângulo que cada um deles faz com a horizontal é
um múltiplo inteiro de 1 sétimo de volta, elevar qualquer um desses números
à 7ª potência faz com que você gire até chegar ao número 1.
Em outras palavras, todas essas são soluções para a equação polinomial
x elevado a 7 menos 1 é igual a 0.
Mas, por outro lado, poderíamos construir um polinómio que tenha estes números como raízes de uma
forma totalmente diferente, tomando x menos l0 vezes x menos l1 até x menos l6.
Quero dizer, você insere qualquer um desses números e esse produto terá que ser igual a 0.
E como esses dois polinômios de grau 7 têm as mesmas 7 raízes distintas e o mesmo termo inicial,
é apenas x elevado a 7 em ambos os casos, eles são na verdade um e o mesmo.
Agora reserve um momento para avaliar que fato maravilhoso é isso.
Este lado direito parece que seria um pesadelo absoluto para expandir.
Não só existem muitos termos, mas escrever exatamente o que é cada um
desses números complexos vai nos levar a uma confusão de senos e cossenos.
Mas por causa da simetria da configuração, sabemos que quando toda a poeira algébrica
baixar, ela será simplificada para ser apenas x elevado a 7 menos 1.
Todos os outros termos serão cancelados.
E, claro, não há nada de especial no 7 aqui.
Se você tiver n pontos espaçados uniformemente em torno de um círculo como este,
eles serão as raízes de x elevado a n menos 1 igual a 0.
E agora, você pode ver por que isso daria um bom truque
de simplificação para calcular o produto da distância que definimos há pouco.
Se você considerar o observador como qualquer outro número complexo, não
necessariamente no círculo, e então substituir esse número por x, o
lado direito lhe dará um novo número complexo cuja magnitude é
o produto das distâncias entre o observador e cada farol.
Mas olhe para o lado esquerdo, é uma maneira dramaticamente
mais simples de entender o que esse produto vai simplificar.
Surpreendentemente, isto significa que se o nosso observador estiver no mesmo círculo
que os faróis, o número real de faróis, bem, não será importante.
É apenas a fração do caminho entre os faróis adjacentes
que descreve o nosso observador que entrará em ação.
Se esta fração for f, então o observador elevado à potência n pousará em um círculo completo.
Portanto, a magnitude do observador de número complexo elevado a n menos 1 é a distância
entre o número 1 e um ponto f em torno de um círculo unitário completo.
Por exemplo, na tela agora temos 7 faróis, e o observador está
sentado a 1 terço do caminho entre o primeiro e o segundo.
Então, quando você eleva o número complexo associado a esse observador
à 7ª potência, eles terminam 1 terço do círculo completo.
Portanto, a magnitude do observador elevado a 7 menos 1 seria o comprimento desta corda
aqui, que para 1 terço da volta do círculo é cerca de 1. 73.
E lembre-se, esse valor é, notavelmente, o mesmo
do produto de longa distância que nos interessa.
Poderíamos aumentar ou diminuir o número de faróis, e não importa o que aconteça,
desde que esse observador esteja a 1 terço do caminho entre os faróis,
obteríamos sempre o comprimento desta mesma corda como o nosso produto da distância.
Em geral, vamos definir uma função especial para nós mesmos, corda de f, que significará para
qualquer fração f, o comprimento de uma corda correspondente àquela fração de um círculo unitário.
Então, por exemplo, o que acabamos de ver foi uma corda de 1 terço.
Na verdade, não é tão difícil ver que corda de f equivale a 2 vezes
o seno de f pela metade vezes 2 pi, que é 2 vezes o seno
de f pi, mas às vezes é mais fácil pensar nisso apenas como corda desligado.
Portanto, o resultado que acabamos de mostrar é que, para um observador, f no
caminho entre dois faróis, o produto da distância total, por mais complicado que possa
parecer, resulta exatamente como corda de f, não importa quantos faróis existam. .
Então, em particular, pense na corda de 1 metade, esta é a distância
entre dois pontos nas extremidades opostas de um círculo unitário, que é 2.
Portanto, vemos que não importa quantos faróis existam, distribuídos igualmente em torno
do círculo unitário, colocar um observador exatamente a meio caminho do
círculo entre dois resulta num produto de distância de precisamente 2.
E esse é o nosso primeiro fato importante, então guarde isso.
Para o próximo fato importante, imagine colocar o observador diretamente em um dos faróis.
Pois então é claro que o produto da distância é 0,
o farol da distância 0 acaba aniquilando todos os outros fatores.
Mas suponha que nos livramos daquele farol problemático e consideramos apenas as
contribuições de todos os outros, qual seria esse produto de distância?
Bem, agora em vez de considerar o observador polinomial para n-1, que
tem uma raiz em todas essas n raízes da unidade, estamos olhando
para o observador polinomial para n-1 dividido pelo observador-1, que tem um
raiz em todas as raízes da unidade, exceto no próprio número 1.
E um pouco de álgebra mostra que esta fração é a mesma coisa
que 1 mais observador mais observador ao quadrado, até o observador até n-1.
E então, se você inserir o observador igual a 1, já que
esse é o número em que ele está, o que você obtém?
Todos os termos aqui se tornam 1, então resulta n, o que significa que o
produto da distância total para esta configuração é igual ao número de faróis originais.
Isto depende do número total de faróis, mas apenas de uma forma muito simples.
Pense nisso, isso é incrível, o produto da distância total que um observador
sentado em um dos faróis recebe de todos os outros faróis é justamente
n, onde n é o número total de faróis, incluindo o ignorado.
Esse é o nosso segundo fato importante.
E a propósito, provar factos geométricos com polinómios complexos como este é bastante normal
em matemática, e se você fosse até o seu matemático local e lhe mostrasse
estes dois factos, ou outros factos como estes, eles reconheceriam ambos que estes os
fatos são verdadeiros e como prová-los usando os métodos que acabamos de mostrar.
E agora, você também pode!
A seguir, com esses dois fatos em mãos, vamos ver como usá-los para entender
o produto no qual estamos interessados e como ele se relaciona com pi.
Pegue esta configuração, com n faróis espaçados uniformemente em torno de um círculo
unitário, e imagine dois observadores separados, o que chamarei de guardião e marinheiro.
Coloque o guardião diretamente em um dos faróis e coloque o
marinheiro a meio caminho entre esse ponto e o próximo farol.
A ideia aqui será observar o produto da distância do goleiro dividido pelo produto
da distância do marinheiro, e então calcularemos essa proporção de duas maneiras distintas.
A partir do primeiro fato importante, sabemos que o produto da distância total do marinheiro é 2.
E o produto de distância para o goleiro?
Bem, é 0, já que ele está bem em cima de um.
Mas se nos livrarmos desse farol, então, pelo nosso segundo facto
chave, o produto da distância restante para esse farol é n.
E, claro, ao eliminarmos esse farol, também eliminamos a sua contribuição para
o produto da distância do marinheiro, de modo que esse denominador
agora tem de ser dividido pela distância entre os dois observadores.
E simplificando isto um pouco, significa que a razão entre o
produto da distância do guarda-redes e do marinheiro é n vezes
a distância entre os dois observadores, tudo dividido por 2.
Mas também poderíamos calcular esta relação de
uma forma diferente, considerando cada farol individualmente.
Para cada farol, pense na sua contribuição para o produto da distância do
faroleiro, ou seja, apenas a sua distância até o faroleiro, dividida pela sua
contribuição para o produto da distância do marinheiro, sua distância até o marinheiro.
E quando multiplicamos todos estes fatores por cada farol, temos que obter a mesma
razão no final, n vezes a distância entre os observadores, tudo dividido por 2.
Agora, isso pode parecer um cálculo muito confuso, mas à medida que
n aumenta, na verdade fica mais simples para qualquer farol específico.
Por exemplo, pense no primeiro farol depois
do faroleiro, no sentido anti-horário dele.
Isso está um pouco mais próximo do marinheiro do que do goleiro.
Especificamente, o ângulo deste farol até o guardião é exatamente
o dobro do ângulo deste farol até o marinheiro.
E esses ângulos não são exatamente proporcionais às distâncias em linha reta, mas à
medida que n fica cada vez maior, a correspondência fica cada vez melhor.
E para um n muito grande, a distância do farol ao
faroleiro é quase o dobro da distância desse farol ao marinheiro.
E da mesma forma, olhando para o segundo farol depois do goleiro, ele tem
uma relação ângulo-guarda-redes dividida pela proporção ângulo-marinheiro de exatamente 4 terços, que é quase
a mesma que a distância-guarda-redes dividida pela proporção distância-marinheiro à medida que n aumenta.
E esse terceiro farol, L3, contribuirá com uma fração que se aproxima cada
vez mais de 6 quintos à medida que n se aproxima do infinito.
Agora, para esta prova, vamos querer considerar todos os faróis na parte inferior
do círculo de uma forma um pouco diferente, e é por isso que
os enumerei menos 1, menos 2, menos 3 e assim por diante.
Se você olhar para o primeiro farol antes do faroleiro, ele tem uma relação distância-para-guardião em relação
à distância-para-marinheiro que se aproxima de 2 terços à medida que n se aproxima do infinito.
E então o segundo farol antes dele, L-2 aqui, contribui com uma proporção que
se aproxima cada vez mais de 4 quintos, e o terceiro farol, L-3, contribui
com uma fração cada vez mais próxima de 6 sétimos, e assim por diante.
Combinando isso com todos os faróis, obtemos o produto 2 sobre 1 vezes 2 sobre 3 vezes 4
sobre 3 vezes 4 sobre 5 vezes 6 sobre 5 vezes 6 sobre 7, e assim por diante.
Este é o produto que estamos interessados em estudar e, neste
contexto, cada um desses termos reflete qual é a contribuição
para um determinado farol quando n se aproxima do infinito.
E quando digo contribuição, quero dizer a contribuição para este rácio entre o produto da
distância do guarda e o produto da distância do marinheiro, que sabemos, a cada passo,
tem de ser igual a n vezes a distância entre os observadores dividida por 2.
Então, o que esse valor se aproxima quando n se aproxima do infinito?
A distância entre os observadores é metade de 1 sobre n de uma volta completa ao
redor do círculo e, como este é um círculo unitário, sua circunferência total é 2
pi, então a distância entre os observadores se aproxima de pi dividido por n e,
portanto, n vezes esta distância dividida por 2 se aproxima de pi dividido por 2.
Então aí está!
Nosso produto, 2 sobre 1 vezes 2 sobre 3 vezes 4 sobre 3 vezes 4
sobre 5, e assim por diante, deve se aproximar de pi dividido por 2.
Este é um resultado verdadeiramente maravilhoso e é conhecido como produto
de Wallace, em homenagem ao matemático do século XVII John Wallace,
que descobriu esse fato de uma forma muito mais complicada.
E também, uma curiosidade, esse é o mesmo cara
que descobriu, ou melhor, inventou, o símbolo do infinito.
E, na verdade, se olharmos para trás, para este argumento,
fizemos um pequeno truque de prestidigitação na informalidade aqui, que
os particularmente sofisticados matematicamente entre vocês podem ter percebido.
O que temos aqui é um monte de fatores, que sabíamos que foram
multiplicados para obter n vezes a distância entre os observadores dividida por 2.
E então olhamos para o limite de cada fator individualmente à medida que n foi para o
infinito e concluímos que o produto de todos esses termos limitantes tinha que ser igual a
qualquer que fosse o limite de n vezes a distância entre os observadores dividido por 2.
Mas o que isso pressupõe é que o produto dos limites
é igual ao limite dos produtos, mesmo quando há infinitos fatores.
E esse tipo de comutação de limites na aritmética de áreas infinitas, bem, nem sempre é verdade.
Muitas vezes é válido, mas às vezes falha.
Aqui, deixe-me mostrar um exemplo simples de um caso em que
esse tipo de comutação de limites não funciona de fato.
Então temos uma grade aqui onde cada linha tem um único 7 e depois um monte de 1s.
Então, se você pegar o produto infinito de cada
linha, você obterá 7 para cada uma delas.
Então, como cada um desses produtos é 7, o limite dos produtos também é 7.
Mas veja o que acontece se você considerar os limites primeiro.
Se você olhar para cada coluna, o limite de uma determinada coluna
será 1, já que em algum momento não passa de 1s.
Mas então, se você calcular o produto desses limites, estará apenas calculando o produto
de um monte de 1s, então obterá uma resposta diferente, ou seja, 1.
Felizmente, os matemáticos passaram muito tempo a pensar neste
fenómeno e desenvolveram ferramentas para ver rapidamente certas condições
sob as quais esta troca de limites realmente funciona.
Neste caso, um resultado padrão específico conhecido como convergência dominada assegura-nos rapidamente que
o argumento que acabámos de mostrar será aplicado com todo o rigor.
Para aqueles que estão interessados, Sridhar escreveu uma postagem de blog complementar
a este vídeo que cobre esses detalhes, além de muito mais coisas.
E devo também dizer que precisamos ter um pouco
de cuidado sobre como interpretar um produto como este.
Lembre-se, temos contribuições de faróis no sentido anti-horário do guardião,
bem como faróis no sentido horário do guardião, e
o que fizemos foi intercalá-los para obter nosso produto.
Os faróis no sentido anti-horário do goleiro contribuem com 2 sobre 1, 4 sobre
3, 6 sobre 5, e assim por diante, e os faróis no sentido horário
do goleiro contribuem com 2 sobre 3, 4 sobre 5, 6 sobre 7.
E como eu disse antes, se você brincar com essas séries individuais,
você descobrirá que a primeira fica cada vez maior e explode até
o infinito, e a segunda fica cada vez menor, aproximando-se de zero.
Portanto, é realmente muito delicado entender esse produto geral em
termos de calcular as duas metades separadamente e depois combiná-las.
E, de fato, descobriremos que se você misturar essas duas metades de maneira
diferente, por exemplo, tomando o dobro de fatores de uma delas para cada
fator da outra, você poderá obter um resultado diferente para o produto geral.
Somente quando você os combina especificamente dessa maneira um por um é
que você obtém um produto que converge para as metades pi.
Isso é algo que foge do caminho que a convergência dominada nos justifica na computação
dos limites da maneira que fizemos e, novamente, para mais detalhes, veja a postagem suplementar.
Ainda assim, esses são apenas detalhes técnicos.
A essência conceitual do que está acontecendo aqui é exatamente o que acabamos de mostrar.
E, de fato, depois de fazer todo esse trabalho, seria uma pena não dedicar
um momento para falar sobre mais um resultado interessante que surge desse argumento.
Provavelmente esta é a parte mais legal de toda a prova.
Veja, podemos generalizar toda essa discussão.
Pense em quando descobrimos nosso primeiro fato importante, onde vimos que você não
poderia apenas considerar colocar o marinheiro precisamente no meio do caminho entre os
faróis, mas também em qualquer fração, f, do caminho entre os faróis adjacentes.
Nesse cenário mais geral, o produto da distância para o marinheiro não era necessariamente 2, mas
era a corda de f, onde f é a fração do caminho entre os faróis.
E se seguirmos o mesmo raciocínio que fizemos com o marinheiro neste local e não mudarmos mais nada,
o que descobriremos é que a razão entre o produto da distância do goleiro e o produto da
distância do marinheiro é agora n vezes a distância entre eles divididos pelo acorde de f, que se
aproxima de f vezes 2 pi dividido pelo acorde de f à medida que n fica maior.
E da mesma forma que antes, você poderia alternativamente
calcular isso considerando as contribuições de cada farol individual.
Se você dedicar algum tempo para resolver isso, o k-ésimo farol após o
guardião contribuirá com um fator de k dividido por kf para essa proporção.
E todos os faróis antes do guardião contribuem com a mesma
coisa, mas você está apenas inserindo valores negativos para k.
Se você combinar todas essas contribuições sobre todos os inteiros k diferentes de zero, onde, da mesma
forma que antes, você terá que ter cuidado ao agrupar os termos k positivos e negativos,
o que você obterá é que o produto de k dividido por kf sobre todos os inteiros
diferentes de zero k será igual a f vezes 2 pi dividido pelo acorde de f.
Dito de outra forma, como o acorde de f é 2 vezes o seno de f pi, este produto é igual a f
vezes 2 pi dividido por 2 vezes o seno de f pi, que é f pi sobre o seno de f pi.
Agora, reescrevendo isso um pouco mais, o que você obtém é um fato bastante interessante.
O seno de f vezes pi é igual a f pi vezes esse produto realmente grande,
o produto de 1-f sobre k sobre todos os números inteiros diferentes de zero k.
Então, o que descobrimos é uma maneira de expressar o seno de x
como um produto infinito, o que é muito legal se você pensar bem.
Portanto, esta prova não só nos dá o produto de Wallace, que é incrível por
si só, como também generaliza para nos dar a fórmula do produto para o seno.
E o que é interessante nisso é que está relacionado com a forma como
Euler resolveu originalmente o problema de Basileia, a soma que vimos no vídeo anterior.
Ele estava olhando para este produto infinito para seno.
Quero dizer, conectar essas fórmulas de pi a círculos é uma
coisa, mas conectá-las umas às outras é outra coisa completamente diferente.
E mais uma vez, se você quiser mais detalhes
sobre tudo isso, confira o post complementar do blog.
Obrigado.