Bugün sizlerle giderek artan inceliklerle üç sahte kanıt paylaşmak ve
ardından her birinin bize matematik hakkında neler anlatabileceğini tartışmak istiyorum.
İlk kanıt, bir kürenin yüzey alanına ilişkin bir formül içindir
ve bunun başlama şekli, bir portakalı doğramanız veya bir
plaj topunu boyamanız gibi, o küreyi dikey dilimlere ayırmaktır.
Daha sonra kuzey yarımküredeki tüm bu kama dilimlerini çözüyoruz,
böylece bu şekilde ortaya çıkıyorlar ve sonra aşağıdaki güney
yarımküredekilerin hepsini simetrik olarak çözüyoruz ve şimdi bu parçaları
birleştirerek alanını bulmak istediğimiz bir şekil elde ediyoruz. .
Bu şeklin tabanı kürenin çevresinden geliyordu, çözülmemiş bir ekvatordu, yani
uzunluğu kürenin yarıçapının 2 pi katıydı ve bu şeklin diğer
tarafı da bu takozlardan birinin yüksekliğinden geliyordu. kürenin etrafındaki yürüyüşün
dörtte biri kadardır ve dolayısıyla uzunluğu pi yarı çarpı r'dir.
Buradaki fikir şu ki, bu sadece bir tahmindir, kenarlar tamamen düz olmayabilir, ancak
kürenin giderek daha ince dilimlerini yaparken limiti de düşünürsek, alanını bilmek istediğimiz
bu şekil mükemmel olmaya yaklaşır. alanı pi yarı r çarpı 2 pi
r veya başka bir deyişle pi kare çarpı r kare olacak dikdörtgen.
Kanıt çok zarif, zor bir problemi anlaşılması daha kolay
bir duruma çeviriyor, yine de sezgisel olmasına rağmen sürpriz
unsuru içeriyor, tek hatası aslında tamamen yanlış olması, bir
kürenin gerçek yüzey alanı 4'tür pi r kare.
Bu örneği ilk olarak Henry Reich sayesinde görmüştüm ve dürüst olmak gerekirse, pi
4'e eşit olduğu sürece bunun 4 pi r kare formülüyle tutarsız olduğu söylenemez.
Bir sonraki kanıt için size pi'nin 4'e eşit olduğu gerçeğine ilişkin basit bir argüman göstermek istiyorum.
Örneğin yarıçapı 1 olan bir daireyle başlıyoruz ve çevresini nasıl bulacağımızı
soruyoruz, sonuçta pi tanım gereği bu çevrenin dairenin çapına oranıdır.
Tüm kenar uzunlukları bu daireye teğet olan kareyi çizerek başlıyoruz.
Bu karenin çevresinin 8 olduğunu görmek çok da zor değil.
O zaman, bazılarınız bunu daha önce görmüş olabilir, bu bir tür
klasik argümandır, argüman bir dizi eğri üreterek ilerler, bunların hepsinin
çevresi de 8'dir, fakat bunlar giderek çembere daha çok yaklaşmaktadır.
Ancak bu örneğin tüm nüansı her zaman vurgulanmaz.
Her şeyden önce, her şeyi netleştirmek için, bu yinelemelerin her birinin çalışma
şekli, önceki şeklin köşelerinin her birini katlamak, böylece daireyi zar zor
öpüyorlar ve kendinizi buna ikna etmek için bir dakikanızı ayırabilirsiniz. Kıvrımın gerçekleştiği
her bölgenin çevresi değişmez. Örneğin, burada sağ üstte, yukarı ve sonra
sola yürümek yerine, yeni eğri sola ve sonra yukarıya gidiyor.
Ve benzer bir şey, tüm farklı yinelemelerin tüm kıvrımları için de geçerlidir.
Önceki yineleme nereye A yönüne, sonra B yönüne gittiyse, yeni yineleme de
B yönüne, sonra A yönüne gider, ancak hiçbir uzunluk kaybolmaz veya kazanılmaz.
Bazılarınız diyebilir ki, bu açıkça dairenin gerçek çevresini vermeyecek, çünkü
ne kadar tekrar yaparsanız yapın, yakınlaştırdığınızda pürüzlü kalıyor, düzgün bir
eğri değil. Çember boyunca bu çok verimsiz adımları atıyorsunuz.
Bu doğru olsa ve sonuçta işlerin yanlış olmasının nedeni
olsa da, bu örneğin bize öğrettiği dersi takdir etmek
istiyorsanız, örneğin iddiası bu yaklaşımlardan herhangi birinin eğriye eşit
olduğu değil, hepsinin limitinin olduğudur. yaklaşımlar dairemize eşittir.
Bu örneğin bize öğrettiği dersi takdir etmek için, bir eğri dizisinin limiti ile neyi
kastettiğim konusunda matematiksel olarak biraz daha kesin olmak için biraz zaman ayırmaya değer.
Diyelim ki ilk şekli, bu kareyi parametrik bir fonksiyon olarak tanımladık;
t girişi olan ve 2 boyutlu uzayda bir noktanın çıktısını veren
bir şey, böylece t 0'dan 1'e kadar değiştiğinde o kareyi çiziyor.
Bu fonksiyona c0 diyeceğim ve aynı şekilde bir sonraki yinelemeyi de c1 diyeceğim bir fonksiyonla
parametrelendirebiliriz, çünkü t parametresi 0'dan 1'e kadar değişir, bu fonksiyonun çıktısı bu eğri boyunca
izlenir. Bu, bu şekilleri fonksiyon olarak düşünebilmemiz için böyledir.
Şimdi sizden t'nin belirli bir değerini, belki de 0'ı düşünmenizi istiyorum. 2'ye bakın ve sonra bu
belirli noktada sahip olduğumuz fonksiyonların sırasını değerlendirerek elde ettiğiniz puanların sırasını düşünün.
Şimdi sizden n'nin c alt n'nin 0'ın sonsuza yaklaşmasının limitini düşünmenizi istiyorum. 2.
Bu limit 2 boyutlu uzayda iyi tanımlanmış bir noktadır, aslında bu nokta çemberin üzerinde yer alır ve 0
ile ilgili spesifik bir şey yoktur. 2. Bu sınırlama işlemini herhangi bir t girişi için yapabiliriz
ve böylece c sonsuzluk adını vereceğim yeni bir fonksiyon tanımlayabilirim; bu, tanımı gereği herhangi
bir t girişinde tüm eğriler için bu sınırlayıcı değer ne olursa olsun odur.
İşte asıl nokta şu. Bu sınırlayıcı fonksiyon olan c sonsuzluk çemberdir. Bu dairenin bir
tahmini değil, dairenin pürüzlü bir versiyonu değil, çevresini bilmek istediğimiz gerçek
pürüzsüz dairesel eğri. Ve doğru olan şu ki, tüm eğrilerimizin uzunluklarının
sınırı gerçekte 8'dir, çünkü her bir eğrinin çevresi gerçekte 8'dir.
Ve matematik boyunca, bilmek istediğimiz bir şeye, anlaşılması daha kolay olan bir
grup başka şeyin limiti olarak yaklaşmaktan bahsettiğimizde her türlü örnek vardır.
Yani burada asıl soru, bu örnekte bunu yapmanın tam olarak neden uygun olmadığıdır?
Ve belki bu noktada bir adım geri çekilip her şeyin aynı görünmesinin yeterli olmadığını
söyleyebilirsiniz. Bu yüzden kesinliğe ihtiyacımız var, bu yüzden kanıtlara ihtiyacımız var, bu yüzden Öklid
matematikçilerinin onun izinden gittiği ve aksiyomlardan ileriye doğru adım adım doğruları çıkardığı günlerden beri.
Ancak bu son örnekte, görsel sezgiye o kadar da fazla dayanmayan bir şey yapmak
ve bunun yerine tüm üçgenlerin ikizkenar olduğu iddiasına Öklid tarzı bir kanıt vermek istiyorum.
Bunun işe yarama şekli şu; herhangi bir üçgeni alıp onun hakkında hiçbir varsayımda bulunmayacağız, onun köşelerini
a, b ve c olarak etiketleyeceğim ve sizin için kanıtlamak istediğim şey, kenar uzunluğunun a, b
olduğudur. mutlaka a, c kenar uzunluğuna eşittir. Şimdi sonucun açıkça yanlış olduğunu açıklığa
kavuşturmak için, çizdiğim şemada bu uzunlukların birbirine eşit olmadığını görsel olarak görebilirsiniz.
Ama size göstereceğim kanıtta neyin yanlış olduğunu tespit edip edemeyeceğinizi görmeniz için size meydan
okuyorum. Dürüst olmak gerekirse çok incelikli ve onu tanımlayabilen herkes için üç altın yıldız.
Yapacağım ilk şey dik açıortay olan bc çizgisini çizmek, yani buradaki açı 90
derecedir ve bu uzunluk tanım gereği bu uzunlukla aynıdır ve bu kesişim noktasını
d olarak adlandıracağız. Ve sonra a'daki açıortayı çizeceğim, bu da tanımı gereği
buradaki küçük açının buradaki küçük açıyla aynı olduğu anlamına gelir, ikisini de alfa
olarak etiketleyeceğim ve bu ikisinin kesiştiği noktayı söyleyeceğiz. s. Ve şimdi, birçok Öklid tarzı
ispatta olduğu gibi, bazı yeni çizgiler çizeceğiz, hangi şeylerin eşit olması gerektiğini bulacağız ve
bazı sonuçlara varacağız. Örneğin p'den ac kenar uzunluğuna dik olan bir doğru çizelim
ve bu kesişim noktasını e olarak adlandıralım. Benzer şekilde, p'den diğer kenar uzunluğu
ac'ye kadar bir çizgi çizeceğiz, yine diktir ve bu kesişim noktasına f adını vereceğiz.
İlk iddiam, buradaki afp üçgeninin buradaki aep üçgeniyle aynı veya en
azından uyumlu olduğudur. Esasen bu, açıortay boyunca simetriden kaynaklanmaktadır.
Daha spesifik olarak, bir kenar uzunluğunu paylaştıklarını ve her ikisinin de bir alfa açısına sahip olduğunu ve her ikisinin de
90 derecelik bir açıya sahip olduğunu söyleyebiliriz. Böylece yan açı açı uyum ilişkisi ortaya çıkar.
Belki çizimim biraz özensiz olabilir ama mantık, bunların aynı olması gerektiğini görmemize yardımcı oluyor.
Sonra p'den aşağıya b'ye, sonra da p'den c'ye bir çizgi çizeceğim ve
buradaki üçgenin bu dik açıortay boyunca yansımasına eş olduğunu iddia edeceğim. Yine simetri bunu
açıklığa kavuşturmaya yardımcı olabilir, ancak daha kesin bir ifadeyle her ikisi de aynı tabana sahiptir, her ikisi de 90
derecelik bir açıya sahiptir ve her ikisi de aynı yüksekliğe sahiptir. Böylece yan açı kenar ilişkisi takip
eder. İlk üçgen çiftine dayanarak, buradaki kenar uzunluğunu, buradaki kenar uzunluğuyla aynı olacak
şekilde işaretleyeceğim ve onları çift tik işaretiyle işaretleyeceğim. Ve ikinci üçgen ilişkisine
dayanarak, buradaki kenar uzunluğunu buradaki çizgiyle aynı olacak şekilde işaretleyeceğim ve onları
üçlü işaretlerle işaretleyeceğim. Ve böylece aynı olması gereken iki üçgenimiz daha var,
yani buradaki bu ve iki kenar uzunluğuna karşılık gelen buradaki.
Buradaki mantık, her ikisinde de üçlü işaretli kenar, çift işaretli kenar var ve her ikisi
de 90 derecelik üçgenler. Yani bunu yan kenar açı uyum ilişkisi takip eder.
Ve bunların hepsi geçerli ahenk bağıntılarıdır, bunlardan biriyle gözünüzü korkutmuyorum.
Ve tüm bunlar bize neden ab'nin b c ile aynı olması gerektiğini göstermek için yeterli olacaktır.
İlk üçgen çifti, af uzunluğunun ae uzunluğuyla aynı olduğunu gösteriyor,
bunlar birbirine karşılık gelen kenarlar, burada onları kırmızıyla renklendireceğim.
Ve bu son üçgen ilişkisi bize fb kenarının e c kenarıyla aynı olacağını garanti
ediyor. Her ikisini de maviye boyayacağım. Ve son olarak, istediğimiz sonuç temel olarak
bu iki denklemin toplanmasıyla elde edilir. af artı fb uzunluğu açıkça a b toplam
uzunluğuna eşittir. Benzer şekilde, ae artı ec uzunluğu da toplam a c uzunluğuna eşittir.
Yani sonuçta ab kenar uzunluğu a c kenar uzunluğuna eşit olmalıdır.
Ve üçgen hakkında hiçbir varsayımda bulunmadığımız için bu, herhangi bir üçgenin ikizkenar olduğu anlamına
gelir. Aslında seçtiğimiz iki kenar hakkında hiçbir varsayımda bulunmadığımız için bu,
herhangi bir üçgenin eşkenar olduğu anlamına gelir. Yani bu bizi biraz rahatsız edici
bir şekilde üç farklı olasılıkla karşı karşıya bırakıyor. Bütün üçgenler aslında eşkenardır, bu
evrenin gerçeğidir. Veya yanlış sonuçlar elde etmek için Öklid tarzı akıl yürütmeyi kullanabilirsiniz.
Ya da kanıtta bir yanlışlık var. Ama eğer varsa tam olarak nerede?
Peki bu üç örnekte tam olarak neler oluyor? Küreyle ilgili bu ilk örnekte
biraz rahatsız edici olan şey, onun ruhen diğer pek çok ünlü ve
sözde gerçek geometri görsel kanıtlarına çok benzemesidir. Örneğin, bir dairenin alanıyla ilgili,
onu bir grup küçük pizza dilimine bölerek başlayan çok ünlü bir kanıt var.
Ve tüm bu takozları alıp düzeltiyorsunuz, aslında pizzanın kabuğunu sıralıyorsunuz.
Daha sonra dilimlerin yarısını alıp diğer yarısıyla dilimliyoruz. Buradaki fikir şu
ki, bu mükemmel bir dikdörtgen olmayabilir, bazı tümsekler ve eğriler var. Ancak giderek daha ince
dilimler aldıkça, gerçek dikdörtgene giderek daha yakın bir şey elde edersiniz. Ve bu
dikdörtgenin genişliği dairenin çevresinin yarısından gelir, bu da tanımı gereği pi çarpı
r'dir. Ve bu dikdörtgenin yüksekliği dairenin yarıçapından gelir, yani tüm alan
pi r karedir. Bu sefer sonuç geçerli. Peki kürelerle yaptığımız şeyi yapmamız
neden uygun değil de bunu pizza dilimleriyle yapmamızın bir şekilde sakıncası var? Küre argümanındaki temel
sorun, tüm bu turuncu dilimleri düzleştirdiğimizde, eğer bunu alanlarını koruyacak şekilde
hassas bir şekilde yapacaksak, üçgen gibi görünmezler, dışarı doğru çıkıntı yapmaları gerekir.
Ve eğer bunu görmek istiyorsanız, küre üzerindeki bu takozlardan sadece belirli bir tanesi hakkında gerçekten
eleştirel düşünelim ve kendinize şu soruyu soralım: o kama boyunca genişlik, bir enlem çizgisinin bu küçük kısmı
siz yukarıya doğru ilerledikçe nasıl değişir ve kama aşağı mı? Özellikle, z ekseninden bu kama
üzerinde aşağı doğru yürürken bir noktaya kadar olan phi açısını dikkate alırsak, bu genişliğin uzunluğu
phi'nin bir fonksiyonu olarak nedir? Bu tür şeylerin ayrıntılarını merak edenler için, z
ekseninden kama üzerindeki bir noktaya kadar bu çizgiyi çizerek işe başlarsınız.
Uzunluğu, kürenin yarıçapı r çarpı bu açının sinüsü olacaktır. Bu, oturduğumuz yerin toplam
enlem çizgisinin ne kadar uzunlukta olduğunu anlamamızı sağlar. Temelde 2 pi çarpı radyal çizgi,
2 pi r sinüs phi olacak ve sonra ilgilendiğimiz kamanın genişliği tam enlem
çizgisinin sabit bir oranı olacak. Artık ayrıntıların pek bir önemi yok. Fark etmenizi istediğim
tek şey bunun doğrusal bir ilişki olmadığıdır. Bu takozun tepesinden aşağıya doğru
yürüdüğünüzde, phi'nin sıfırdan pi yarımlarına kadar değişmesine izin verirseniz, kamanın genişliği doğrusal
olarak büyümez, bunun yerine sinüs eğrisine göre büyür. Ve böylece, tüm bu takozları
açarken, eğer bu genişliklerin korunmasını istiyorsak, taban çevresinde biraz daha tombul
olmaları gerekir. Kenar uzunlukları doğrusal değildir. Bunun anlamı şu; kuzey
yarımküredeki tüm dilimleri güneydekilerle birleştirmeye çalıştığımızda, bu doğrusal olmayan
kenarlar arasında anlamlı miktarda örtüşme var. Ve sınırlayıcı bir argüman
hakkında elimizi sallayamayız. Bu, siz daha ince alt bölümlere ayırdıkça devam eden bir örtüşmedir.
Ve sonuçta pi kare ile yanlış cevabımız ile 4 pi'ye sahip gerçek cevap arasındaki
farkı açıklayan da bu örtüşmedir. Bu bana, birden fazla parçanın olduğu ve
sadece onları hareket ettirerek, birdenbire alan yaratabildiğiniz yeniden düzenleme bulmacalarından birini
hatırlatıyor. Örneğin, şu anda tüm bu parçaları bir üçgen oluşturacak şekilde düzenledim
ancak ortada iki birim alan eksik. Şimdi sizden o üçgenin köşelerine, bu
beyaz noktalara odaklanmanızı istiyorum. Bunlar hareket etmiyor, bununla herhangi bir kandırmaca yapmıyorum,
ancak tüm parçaları orijinal hallerine yeniden düzenleyebilirim, böylece ortadaki iki alan birimi
yokmuş gibi görünürken, kurucu parçalar aynı kalır. Aynı şekilde, oluşturdukları üçgen aynı
kalıyor ve yine de iki alan birimi birdenbire ortaya çıkıyor gibi görünüyor.
Bu arada bunu daha önce hiç görmediyseniz, durup iyice düşünmeye çalışmanızı şiddetle tavsiye
ederim. Çok eğlenceli küçük bir bulmaca. Bu üçgenin kenarlarını dikkatli bir şekilde çizersek
ve parçalarımızın aslında üçgenin içine sığmadığını, çok hafif bir şekilde dışarı çıktığını
görecek kadar yakınlaştırırsak, cevap kendini göstermeye başlar. Ya da en azından bu şekilde düzenlendiklerinde hafifçe
dışarı doğru çıkıntı yapıyorlar. Bunları yeniden düzenlediğimizde ve yakınlaştırdığımızda, hafifçe içe doğru
göçtüklerini görebiliriz. Ve dışarıdaki çıkıntı ile içerideki girinti arasındaki çok ince
fark, alandaki tüm farklılığı açıklıyor. Bu mavi üçgenin kenarının eğimi 5
bölü 2, kırmızı üçgenin kenarının eğimi ise 7 bölü 3 olarak
hesaplanıyor. Bu sayılar eğime benzer görünecek kadar yakındır, ancak içe doğru çöküntüye
ve dışa doğru çıkıntıya izin verirler. Gerçekte düz olduklarına dair açık bir
onay almadığınızda, düz görünmek için yapılan çizgilere karşı dikkatli olmalısınız.
Küreyle ilgili hemen eklenen bir yorum; buradaki temel sorun, kavisli bir
yüzeyin geometrisinin düz uzayın geometrisinden temel olarak farklı olmasıdır. Buradaki ilgili
arama terimi Gauss eğriliği olacaktır. Geometrik bilgiyi kaybetmeden bir küredeki
şeyleri düzleştiremezsiniz. Şimdi, bir küre üzerindeki küçük parçalarla ilgili olan ve
bir şekilde düzleşen ve oradan yola çıkan sınırlayıcı argümanlar gördüğünüzde, bunlar ancak bahsettiğiniz
sınırlayıcı parçalar her iki yönde de küçülürse işe yarayabilir. Yalnızca kavisli bir
yüzeye yakınlaştırdığınızda yerel olarak düz görünür. Turuncu kama argümanımızdaki sorun,
parçalarımızın hiçbir zaman bu yerel düzlüğe maruz kalmamasıdır çünkü yalnızca bir yönde
incelmiştir. Eğriyi diğer yönde koruyorlar. Şimdi sınırlayıcı argümanların
inceliği konusuna gelince, düzgün dairesel eğriye yaklaşan pürüzlü eğrilerin sınırına
geri dönelim. Söylediğim gibi, sınırlayıcı eğri gerçekte bir dairedir ve yaklaşımlarınızın
uzunluklarının sınırlayıcı değeri gerçekte 8'dir. Buradaki temel sorun, eğrilerin uzunluklarının sınırının
eğrilerin sınırlarının uzunluğuyla aynı olmasını beklemek için hiçbir nedenin olmamasıdır ve aslında bu
durumun neden böyle olmadığını gösteren güzel bir karşı örnektir. . Bu örneğin
asıl amacı, pi'nin 4'e eşit olduğunu gösterdiğine herhangi birinin inanacağı korkusu
değil. Bunun yerine, insanların sınırlayıcı argümanlar uyguladığı diğer durumlarda neden dikkatli olunması gerektiğini
gösteriyor. Örneğin, bu tüm matematik boyunca gerçekleşir. Belirli bir eğrinin altındaki alanı bilmek
istediğinizi söylediğiniz yer, hesabın kalbidir. Genellikle bunu bir dizi dikdörtgenle yaklaşık
olarak düşünme şeklimizdir çünkü bunlar, alanlarını nasıl hesaplayacağımızı bildiğimiz şeylerdir.
Her durumda sadece taban çarpı yüksekliği alırsınız. Bu çok çetrefilli bir yaklaşım, ama düşünce
ya da sanırım umut şu ki, gittikçe daha ince bir altbölümü giderek
daha ince dikdörtgenlere ayırdıkça, bu alanların toplamı gerçekten önemsediğimiz şeye yaklaşıyor.
Eğer bunu daha titiz hale getirmek istiyorsanız, bu yaklaşımlar ile ilgilendiğimiz gerçek şey, yani
bu eğrinin altındaki alan arasındaki hata konusunda açık olmanız gerekir. Örneğin, argümanınıza bu
hatanın bu kırmızı dikdörtgenlerin alanından kesinlikle küçük olması gerektiğini söyleyerek
başlayabilirsiniz. Esasen eğri ile yaklaşık dikdörtgenlerimiz arasındaki sapma tam olarak bu kırmızı
bölgenin içinde yer alır. Ve bu sınırlama sürecinde tüm bu kırmızı
dikdörtgenlerin kümülatif alanının sıfıra yaklaşması gerektiğini iddia etmek isteyebilirsiniz.
Şimdi son örneğe, tüm üçgenlerin ikizkenar olduğuna dair kanıtımıza gelince, açıortay'ı sadece
göz önünde bulundurmak yerine gerçekte oluştururken biraz daha dikkatli olursam, size neye
benzeyeceğini göstereyim. Bunu yaptığımda ilgili kesişim noktası aslında üçgenin dışında
kalıyor. Ve oradan, orijinal argümanda yaptığımız her şeyi gözden geçirirsem,
ilgili dik çizgileri çizersem, eş olduğunu iddia ettiğim her üçgen
gerçekten de eştir. Bunların hepsi gerçekten doğruydu. Ve aynı olduğunu iddia
ettiğim üçgenlerin karşılık gelen uzunlukları da gerçekte aynıdır. Kanıtın bozulduğu tek yer en
sonda, AC'nin tam kenar uzunluğunun AE artı EC'ye eşit olduğunu söylediğim yer.
Bu yalnızca E noktasının ikisinin arasında yer aldığı gizli varsayımı altında doğruydu. Fakat gerçekte
birçok üçgen için bu nokta bu ikisinin dışında yer alır. Oldukça incelikli, değil mi?
Tüm bunların ana fikri, görsel sezginin harika olmasına ve görsel kanıtların genellikle size neler
olup bittiğini anlaşılmaz bir titizlikle açıklamanın güzel bir yolunu vermesine rağmen, görsel argümanlar ve
şık diyagramlar, eleştirel düşünme ihtiyacını hiçbir zaman ortadan kaldıramayacaktır. Matematikte gizli varsayımlara
ve uç durumlara dikkat etme ihtiyacından kaçamazsınız.