안녕 모두들!
그래서 저는 제가 만들고 있는 다음
비디오 시퀀스에 대해 매우 기대하고 있습니다.
그 내용은 선형 대수학에 관한 것입니다.
많은 분들이 아시다시피 선형 대수학은 모든 기술
분야에서 지식이 필요한 과목 중 하나입니다. 처음으로.
학생은 수업을 듣고 행렬 곱셈, 행렬식,
행렬식 또는 고유값을 사용하는 교차곱과 같은 많은
것을 계산하는 방법을 배울 수 있지만 행렬 곱셈이
왜 정의되는지 실제로 이해하지 못하고 나올 수도
있습니다. 그런 식으로 교차곱이 행렬식과 관련이
있는 이유 또는 고유값이 실제로 나타내는 것이
무엇인지 등을 설명합니다.
종종 학생들은 행렬의 수치 연산에 대해 잘
연습하게 되지만 그 모든 기초가 되는 기하학적
직관에 대해서는 막연하게만 알고 있습니다.
그러나 선형 대수학을 수치적 수준에서
이해하는 것과 기하학적 수준에서 이해하는
것 사이에는 근본적인 차이가 있습니다.
각각의 위치가 있지만 대략적으로 말하면 기하학적
이해는 특정 문제를 해결하기 위해 어떤 도구를
사용해야 하는지 판단하고, 그 도구가 작동하는
이유를 느끼고, 결과를 해석하는 방법을 알 수
있게 해주는 것이며, 수치적 이해는 실제로 수행할
수 있게 해주는 것입니다. 이러한 도구의 적용을 통해.
이제, 기하학적 이해에 대한 탄탄한 기초를
갖추지 못한 채 선형 대수학을 배운다면,
컴퓨터 과학, 공학, 통계, 경제학 등 당신이
추구하는 분야에 더 깊이 들어갈 때까지 한동안
문제는 눈에 띄지 않을 수 있습니다.
아니면 수학 그 자체도요.
선형 대수학에 능숙해야 하는 수업이나 직업에
참여하게 되면 교수나 동료가 해당 분야를
적용하는 방식이 완전히 마술처럼 보일 수 있습니다.
그들은 사용할 올바른 도구가 무엇인지,
실제로 머리 속의 모든 숫자를 처리하고 있다고
가정하면 계산 마법처럼 보이는 방식으로 대답이
대략 어떻게 보이는지 매우 빨리 알게 될 것입니다.
여기서 비유적으로 삼각법의 사인 함수에 대해 처음
배웠을 때 이 무한 다항식을 보았다고 상상해 보세요.
그건 그렇고, 계산기가 사인
함수를 평가하는 방법입니다.
숙제를 위해 공식에 다양한 숫자를 대입하고
합리적인 지점에서 잘라내어 사인 함수의
근사치를 계산하는 연습을 해야 할 수도 있습니다.
그리고 공평하게 말하자면, 이것이 삼각형과 관련이
있어야 한다는 막연한 생각을 갖고 있었지만 정확히는
결코 명확하지 않았고 과정의 초점도 아니었습니다.
나중에 사인과 코사인이 왼쪽과 오른쪽으로 던져지는
물리학 과정을 수강하고 사람들이 이를 적용하는
방법과 특정 값의 부호가 대략 무엇인지 즉시
알 수 있다면 꽤 겁이 날 것입니다. 그렇지?
그것은 물리학에 적합하지 않은 유일한 사람은
뇌를 위한 컴퓨터를 가진 사람들인 것처럼 보이게
할 것이며, 각 문제에 너무 오랜 시간이 걸리기
때문에 지나치게 느리거나 멍청하다고 느낄 것입니다.
선형 대수학에서도 크게 다르지 않습니다.
다행히도 삼각법과 마찬가지로 주제의
대부분에는 몇 가지 직관, 시각적 직관이 있습니다.
삼각법 예제와 달리 계산과 이러한 시각적
직관 사이의 연결은 일반적으로 매우 간단합니다.
그리고 이것을 소화하고 기하학과 숫자 사이의 관계,
주제의 세부 사항 및 실제로 사용되는 방법을 실제로
이해하면 훨씬 더 합리적이라고 느끼기 시작합니다.
공평하게 말하면, 대부분의 교수들은
기하학적인 이해를 전달하기 위해 노력합니다.
사인 예는 약간 극단적입니다.
하지만 많은 강좌에서 학생들이 사물의 수치적
측면에 불균형적인 시간을 소비하고 있다고 생각합니다.
특히 요즘 시대에는 거의 항상 컴퓨터가 그
절반을 처리하는 반면 실제로는 인간이 걱정하는
점을 고려하면 더욱 그렇습니다. 개념적 절반.
그래서 앞으로 나올 비디오를 보게 되네요.
목표는 벡터의 기본부터 선형 대수학의 본질을 구성하는
핵심 주제까지 이러한 직관을 애니메이션화하여 몰아서
시청할 수 있는 짧은 시리즈를 만드는 것입니다.
앞으로 5일 동안 하루에 하나의 비디오를 게시하고
그 이후에는 1~2주마다 새로운 장을 게시할 것입니다.
짧은 비디오 시리즈로는 전체 주제를 배울 수 없다는
것은 말할 필요도 없지만 여기서의 목표는 아닙니다.
하지만 특히 이 주제에 대해 당신이 할 수 있는 것은
모든 올바른 직관을 내려놓고 앞으로 나아가는 학습이
최대한 생산적이고 유익할 수 있도록 하는 것입니다.
또한 이것이 선형 대수학에 능숙하다고
가정하는 과정을 가르치는 교육자들에게
리소스가 되어 빠른 학습이 필요한 학생들을
지도할 수 있는 장소가 될 수 있기를 바랍니다.
전체적으로 좋은 속도를 유지하기 위해 최선을
다할 것입니다. 하지만 서로 다른 사람들의
서로 다른 배경과 편안함의 수준을 동시에
설명하는 것은 어렵습니다. 따라서 필요하다고
생각되면 즉시 잠시 멈추고 숙고해 보시기 바랍니다.
사실, 수학 비디오를 시청할 때에도 똑같은 조언을
드리고 싶습니다. 비록 그것이 너무 빠르다고 느껴지지
않더라도, 자신의 시간에 하는 생각이 모든 학습이
실제로 일어나는 곳이기 때문입니다. 그렇지 않나요?
그럼 소개는 여기까지 하고 다음 영상으로 뵙겠습니다.