嘿大家！我很期待我接下來要推出的一系列影片，
它是有關線性代數。你們很多人可能已經知道，
線性代數幾乎是所有科學學門都需要的科目。
然而我同時也注意到，第一次學習它的學生常不容易理解它。
學生可能上完一整堂相關課程後學到如何算很多事情，
比如矩陣乘法，或行列式，或叉積(利用行列式計算)，或特徵值。
但他們可能沒有真正理解為什麼矩陣乘法要這麼定義，
為什麼向量叉積和行列式有關，
或著特徵值真正代表甚麼。
通常，學生到最後很會做矩陣的數值運算，
但只模糊地知道它背後的幾何直覺。
但是，有很重要的差別存在於以數值運算來理解線性代數，
和以幾何理解線性代數。兩種都有其重要性。
不過，粗淺來說，幾何理解能讓你判斷要用何種工具來解決某個的問題，
感受到為什麼這些工具有用，和知道如何解釋這些結果，
而對其數值運算的了解，則讓你能實際地應用這些工具。
那麼，假如你學習線性代數的時候沒有堅實地學得其幾何意義，
問題可能會一直隱藏在那，直到你已經深入你探究的領域時才顯露出來，
不管那是計算機科學，工程學，統計學，經濟學，甚至是數學本身。
一旦你在一堂課上，或是一個工作上，其要求對線性代數很熟悉，
你的教授，或你的同事使用線性代數的方法可能看起來會很神奇。
他們會很快知道要選用哪個工具，還有答案大概會是甚麼樣子，
在某種程度上，看起像是種計算的巫術，
如果你假定他們是真的在腦子裡做數字運算的話。
作為一個比喻，想像你第一次學習三角函數裡的正弦函數，
你看到這個無限的多項式。順便說一句，這是你的計算器如何計算正弦函數的方式。
作業裡，您可能會被要求練習計算正弦函數的近似值，
藉由在公式中插入各個數目，然後在某個合理的點停止。
然後，公平的說，假設你有一個模糊的概念，覺得三角函數應該和三角形有關，
但從不真正知道它們如何相關，而這也不是那堂課程的重點。
之後，如果你修了一門物理課，課中到處要用正弦函數和餘弦函數，
而其他人能很快地使用它們，而且約略知道某值的正弦函數值是多少，
這將會非常嚇人的，不是嗎？
這會看起來像是能了解物理的人只有那些大腦像電腦的人，
而你會覺得自己又慢又笨，才需要對每一個問題花這麼久時間。
線性代數和這沒甚麼太大的不同。而且，幸運的是，正如同三角函數，
其中只有為數可數的直覺- 可視覺化直覺-
存在於這個學科大多數的地方。而不同於三角函數，
線性代數的計算與這些視覺化直覺之間的連結是相當直接的。
當你消化這些，而且真正理解其幾何和計算層面間的關係，
這個學科的細節，以及它實際上如何使用，就會開始顯得更合理。
憑心而論，多數教授都有努力傳達線性代數的幾何意義。
正弦函數的例子是有點極端。
但我認為，很多課程讓學生花不成比例的時間在計算上，
尤其是考慮到在這個時代，我們幾乎都讓電腦處理計算的那一半，
而實際上，人們更重視概念性的一半。
因此，這使我製作出接下來想的影片。我的目標是製作出一個簡短的，很有看頭的系列，
以動畫呈現那些直覺，從最基本的向量，到一些核心主題，
其組成了線性代數的精華。接下來的五天，我會每天推出一個視頻，
在這之後，每隔一到兩週推出一個新的章節。
不用說，你沒辦法用一系列簡短的影片學完科目的全部，而這也不是我的目的。
不過你能做到的，尤其是在這個科目上，是形成所有正確的直覺，
來讓你的學習過程盡可能地有效果地進展。
我也希望這能成為一個資源給老師們，讓他們在教需要很了解線性代數的課程時，
有個地方給學生快速的複習一下。
我會盡可能的讓內容進展的速度剛剛好，
但我很難同時考慮不同人的不同背景和理解程度，
所以我鼓勵你不時暫停，然後想一想，如果你覺得有必要。
其實，我給看任何數學影片的人同樣的建議，
即使它感覺起來不會太快，因為你用你自己的時間思考的時候，
才是學習真正發生的時候，你說不是嗎?
做完介紹後，我們下次再見。