"Er bestaat nauwelijks een meer elementaire theorie dan lineaire algebra, hoewel generaties van professoren en auteurs haar eenvoud hebben vertroebeld door ingewikkelde berekeningen met matrices." - Jean Dieudonné
Hallo, iedereen! Ik ben enthousiast over een nieuwe reeks video's die ik aan het maken ben.
Het zal gaan over lineaire algebra, een onderwerp dat - zoals velen van jullie weten - nodig is voor
zowat elke technische discipline, maar dat naar mijn ervaring in het algemeen ook maar heel slecht begrepen wordt door
studenten die het voor het eerst leren. Studenten volgen een les en leren
van alles te berekenen, zoals matrixvermenigvuldiging of de determinant, kruisproducten - die de determinant gebruiken -
of eigenwaarden, maar uiteindelijk begrijpen ze vaak niet echt waaróm
matrixvermenigvuldiging gedefinieerd is zoals het is, waarom het kruisproduct iets te maken heeft met de
determinant, of wat een eigenwaarde echt voorstelt.
Dikwijls zijn studenten op het einde goed geoefend in het rekenen met matrices,
maar zich slechts vaag bewust van de meetkundige intuïties die er overal achter zitten. Maar er is een fundamenteel verschil
tussen het begrijpen van lineaire algebra op een rekentechnisch niveau en het begrijpen op een meetkundig niveau.
Beide hebben hun plaats, maar grof gesteld is het meetkundige begrip hetgeen je toe laat in te schatten
welke middelen te gebruiken om bepaalde problemen op te lossen, te voelen waarom die werken en te weten hoe de resultaten te interpreteren.
Het numerieke begrip laat je toe deze middelen effectief toe te passen.
Als je lineaire algebra leert zonder een goede basis te krijgen op dat meetkundige niveau,
blijven de problemen misschien nog even verborgen, totdat je dieper bent gegaan in je vakgebied,
of dat nu computerwetenschap, het ingenieurswezen, statistiek, economie of wiskunde zelf is.
Wanneer je in een les, of een job, terecht komt waarin er vlotheid met lineaire algebra ondersteld wordt,
kan de manier waarop professoren of collega's dat vak gebruiken absolute magie lijken.
Ze zullen zeer snel inzien wat de gepaste methode is en hoe het antwoord er grofweg moet uitzien,
op een manier die lijkt als rekentovenarij als je ervan uitgaat dat ze effectief
alle berekeningen in hun hoofd doen.
Stel je voor dat, wanneer je voor het eerst over de sinusfunctie leerde bij goniometrie, je dit
oneindig polynoom te zien zou krijgen. By the way, dit is hoe jouw rekentoestel de sinusfunctie uitrekent.
Je huiswerk zou kunnen zijn om benaderingen van de sinusfunctie te berekenen,
door verschillende getallen in de formule te steken en op een redelijk punt af te kappen.
En stel dat je een vaag idee had dat dit iets met driehoeken te maken zou moeten hebben,
maar dat het nooit echt duidelijk was geweest hóe; dit was simpelweg niet de focus van de les. Later,
wanneer je een fysicales nam, waar er met sinussen en cosinussen gegooid wordt
en mensen vrij direct kunnen zeggen hoe ze toe te passen en ruwweg wat de sinus van een bepaalde waarde is,
dan zou dat vrij intimiderend zijn, niet? Het zou lijken alsof de enige mensen die geschikt zijn
voor fysica mensen zijn met computers als hersenen, en je zou je enorm traag en dom voelen
omdat je zoveel tijd nodig hebt voor ieder probleem.
Het is hetzelfde met lineaire algebra. Gelukkig zijn er, net als bij goniometrie,
een aantal intuïties - visuele intuïties - die aan de basis liggen van het vak. En in tegenstelling tot het voorbeeld met goniometrie,
is de connectie tussen de berekening en de visuele intuïties doorgaand vrij eenvoudig.
Wanneer je deze verteert en echt goed de relatie begrijpt tussen
de meetkunde en de getallen, beginnen de details van het vak, alsook hoe het in de praktijk toegepast wordt,
veel redelijker aan te voelen.
Toegegeven, veel professoren proberen wel om dit meetkundig begrip over te brengen. Het voorbeeld met de
sinus is een beetje extreem, maar ik denk wél dat studenten in vele lessen
een onevenredige groot deel van hun tijd spenderen aan de rekentechnische kant van de dingen, voorál omdat we
vandaag bijna altijd computers gebruiken om dat te doen, terwijl mensen moeten nadenken
over de conceptuele kant.
Dit brengt mij bij de komende video's. Het doel is om een korte, binge-kijkbare reeks te maken
om deze intuïties te animeren, gaande van de basis van vectoren tot de onderdelen
die de essentie van lineaire algebra vormen. Ik zal één video per dag plaatsen voor de komende vijf dagen en daarna
een nieuwe hoofdstuk elke één of twee weken uploaden. Het hoeft geen betoog dat je
geen volledig onderwerp kunt leren via een korte reeks video's. Dat is de bedoeling hier ook niet, maar wat je
wél kan doen, zeker met dit onderwerp, is de juiste intuïties vormen, zodat op een zo
productief mogelijke manier kunt leren. Ik hoop ook dat dit een hulpbron kan zijn voor
onderwijzers die lessen geven die een vlotheid met lineaire algebra onderstellen, zodat ze studenten hierheen
kunnen verwijzen voor een snelle opfrissing.
Ik zal mijn best doen om de dingen aan het juiste tempo door te nemen, maar het is moeilijk om rekening te houden met
verschillen in achtergrond en voorkennis van verschillende mensen, dus ik raad je aan om wanneer nodig
even te pauzeren en voor jezelf na te denken. Datzelfde advies geldt eigenlijk voor elke
wiskundevideo, zelfs indien ze niet te snel aanvoelt, aangezien je pas echt leert
bij het denken wat je zelf doet, denk je niet?
Met dat als een inleiding, zie ik je voor de volgende video.
Nederlandstalige ondertiteling door Nicolas Daans, 25/09/2016.