सुनिये सब लोग! इसलिए मैं वीडियो के अगले क्रम को लेकर बहुत उत्साहित हूं जो मैं कर रहा हूं।
वे रैखिक बीजगणित के बारे में होंगे, जैसा कि आप में से बहुत से लोग जानते हैं, यह
उन विषयों में से एक है जिसके लिए किसी भी तकनीकी अनुशासन के लिए ज्ञान की आवश्यकता होती
है, लेकिन मैंने देखा है कि इसे आमतौर पर छात्र इसे बहुत कम समझते हैं। पहली बार।
एक छात्र एक कक्षा में जा सकता है और बहुत सी चीजों की गणना करना सीख सकता है, जैसे
मैट्रिक्स गुणन, या निर्धारक, या क्रॉस उत्पाद, जो निर्धारक, या आइगेनवैल्यू का उपयोग करते हैं, लेकिन वे वास्तव
में यह समझे बिना आ सकते हैं कि मैट्रिक्स गुणन को क्यों परिभाषित किया गया है जिस तरह से
यह है, क्यों क्रॉस उत्पाद का निर्धारक के साथ कोई लेना-देना है, या एक स्वदेशी मूल्य वास्तव में
क्या दर्शाता है। अक्सर, छात्र मैट्रिक्स के संख्यात्मक संचालन में अच्छी तरह से अभ्यास कर लेते
हैं, लेकिन इसके अंतर्निहित ज्यामितीय अंतर्ज्ञान के बारे में केवल अस्पष्ट रूप से जानते हैं।
लेकिन संख्यात्मक स्तर पर रैखिक बीजगणित को समझने और ज्यामितीय स्तर पर समझने
के बीच एक बुनियादी अंतर है। प्रत्येक की अपनी जगह है, लेकिन मोटे तौर पर कहें
तो, ज्यामितीय समझ आपको यह निर्णय लेने देती है कि विशिष्ट समस्याओं को हल करने के लिए किन उपकरणों का उपयोग
करना है, यह महसूस करना है कि वे क्यों काम करते हैं, और यह जानना है कि परिणामों की व्याख्या
कैसे की जाए, और संख्यात्मक समझ वह है जो आपको वास्तव में आगे बढ़ने देती है उन उपकरणों का अनुप्रयोग.
अब, यदि आप उस ज्यामितीय समझ में ठोस आधार प्राप्त किए बिना रैखिक बीजगणित सीखते हैं, तो कुछ समय के
लिए समस्याओं पर ध्यान नहीं दिया जा सकता है, जब तक कि आप जिस भी क्षेत्र में आगे बढ़ना
चाहते हैं, उसमें गहराई तक नहीं जाते हैं, चाहे वह कंप्यूटर विज्ञान, इंजीनियरिंग, सांख्यिकी, अर्थशास्त्र हो, या यहाँ तक
कि स्वयं गणित भी। एक बार जब आप किसी कक्षा में होते हैं, या उस मामले में नौकरी करते हैं, जो रैखिक बीजगणित
के साथ प्रवाह को मानता है, तो जिस तरह से आपके प्रोफेसर या आपके सहकर्मी उस क्षेत्र को लागू करते हैं वह बिल्कुल जादू
जैसा लग सकता है। उन्हें बहुत जल्दी पता चल जाएगा कि उपयोग करने के लिए सही उपकरण क्या
है और मोटे तौर पर उत्तर कैसा दिखता है, जो कम्प्यूटेशनल जादूगरी जैसा प्रतीत होगा यदि
आप मान लें कि वे वास्तव में अपने दिमाग में सभी संख्याओं को खंगाल रहे हैं।
यहां, एक सादृश्य के रूप में, कल्पना करें कि जब आपने पहली बार त्रिकोणमिति में साइन फ़ंक्शन के बारे में सीखा,
तो आपको यह अनंत बहुपद दिखाया गया था। वैसे, आपका कैलकुलेटर साइन फ़ंक्शन का मूल्यांकन इसी प्रकार
करता है। होमवर्क के लिए, आपको सूत्र में विभिन्न संख्याओं को जोड़कर और उचित बिंदु पर
इसे काटकर साइन फ़ंक्शन के अनुमानित अनुमानों की गणना करने का अभ्यास करने के लिए कहा
जा सकता है। और निष्पक्षता में, मान लीजिए कि आपके पास एक अस्पष्ट विचार था कि यह त्रिकोण
से संबंधित होना चाहिए था, लेकिन वास्तव में यह वास्तव में कभी स्पष्ट नहीं हुआ था और यह पाठ्यक्रम
का फोकस नहीं था। बाद में, यदि आपने भौतिकी पाठ्यक्रम लिया, जहां साइन और कोसाइन को बाएं और
दाएं चारों ओर फेंक दिया जाता है, और लोग तुरंत यह बताने में सक्षम होते हैं कि उन्हें
कैसे लागू किया जाए और मोटे तौर पर एक निश्चित मूल्य की साइन क्या होगी, यह बहुत डराने
वाला होगा , है ना? इससे ऐसा प्रतीत होगा कि केवल वही लोग भौतिक विज्ञान के लिए चुने गए
हैं जिनके पास दिमाग के लिए कंप्यूटर है, और आप प्रत्येक समस्या पर इतना समय लेने के लिए अनावश्यक
रूप से धीमे या मूर्ख महसूस करेंगे। यह रैखिक बीजगणित के साथ इतना भिन्न नहीं है,
और सौभाग्य से, त्रिकोणमिति की तरह, विषय के अधिकांश भाग में कुछ अंतर्ज्ञान,
दृश्य अंतर्ज्ञान, अंतर्निहित हैं। और ट्रिग उदाहरण के विपरीत, गणना और इन दृश्य
अंतर्ज्ञान के बीच संबंध आम तौर पर बहुत सीधा है। और जब
आप इन्हें पचाते हैं और वास्तव में ज्यामिति और संख्याओं के बीच संबंध को समझते हैं,
तो विषय का विवरण, साथ ही व्यवहार में इसका उपयोग कैसे किया जाता है, बहुत अधिक
उचित लगने लगता है। निष्पक्षता में, अधिकांश प्रोफेसर उस ज्यामितीय समझ को व्यक्त
करने का प्रयास करते हैं। साइन उदाहरण थोड़ा चरम है. लेकिन मुझे
लगता है कि बहुत सारे पाठ्यक्रमों में छात्र चीजों के संख्यात्मक पक्ष पर अनुपातहीन मात्रा में समय
बिताते हैं, विशेष रूप से यह देखते हुए कि इस दिन और उम्र में, हमें लगभग
हमेशा उस आधे हिस्से को संभालने के लिए कंप्यूटर मिलते हैं, जबकि व्यवहार में, मनुष्य चिंता
करते हैं वैचारिक आधा. तो यह मुझे आने वाले वीडियो तक लाता है।
लक्ष्य एक छोटी, अत्यधिक देखने योग्य श्रृंखला बनाना है जो वेक्टर की मूल बातों से लेकर
मुख्य विषयों तक उन अंतर्ज्ञानों को एनिमेट करती है जो रैखिक बीजगणित का सार बनाते हैं।
मैं अगले पाँच दिनों तक प्रतिदिन एक वीडियो डालूँगा, फिर उसके बाद हर एक से दो सप्ताह में
एक नया अध्याय डालूँगा। मुझे लगता है कि यह कहने की जरूरत नहीं है कि आप वीडियो की एक
छोटी सी श्रृंखला के साथ पूरा विषय नहीं सीख सकते हैं, और यहां सिर्फ यही लक्ष्य नहीं है। लेकिन आप
जो कर सकते हैं, विशेष रूप से इस विषय के साथ, सभी सही अंतर्ज्ञानों को शामिल करना है
ताकि आप आगे बढ़ते हुए जो सीखें वह उतना ही उत्पादक और फलदायी हो जितना हो सकता है।
मुझे यह भी उम्मीद है कि यह उन शिक्षकों के लिए एक संसाधन हो सकता है जो ऐसे पाठ्यक्रम पढ़ा रहे हैं जो रैखिक बीजगणित
के साथ प्रवाह प्रदान करते हैं, जिससे उन्हें उन छात्रों को निर्देशित करने का स्थान मिलता है जिन्हें त्वरित ब्रश-अप की आवश्यकता होती है।
मैं चीज़ों को सुव्यवस्थित बनाए रखने के लिए जो कर सकता हूँ वह करूँगा, लेकिन अलग-अलग लोगों की
अलग-अलग पृष्ठभूमियों और आराम के स्तरों को एक साथ ध्यान में रखना कठिन है, इसलिए यदि आपको लगता
है कि यह आवश्यक है तो मैं आपको तुरंत रुकने और विचार करने के लिए प्रोत्साहित करता हूँ।
दरअसल, मैं किसी भी गणित वीडियो को देखने के लिए यही सलाह दूँगा,
भले ही यह बहुत तेज़ न लगे, क्योंकि आप अपने समय पर जो
सोचते हैं, वही वास्तव में सारी सीख देता है, क्या आपको नहीं लगता?
तो एक परिचय के रूप में, मैं आपको अगला वीडियो देखूंगा।