Quasi nessuna teoria è più elementare dell'algebra lineare, nonostante che generazioni di professori e autori di libri di testo abbiano oscurato la sua semplicità con assurdi calcoli con matrici.
Hey, voi tutti! Sono alquanto entusiasta per la sequenza di video che sto facendo.
Sarà a proposito dell'algebra lineare, la quale—come molti di voi sanno—è una di quelle materie la cui conoscenza è richiesta
da praticamente ogni disciplina tecnica, ma è anche—come ho notato—generalmente mal compresa da
studenti che la affrontano per la prima volta. Uno studente potrebbe seguire una lezione e imparare come calcolare
un sacco di cose, come la moltiplicazione fra matrici o il determinante, o il prodotto vettoriale—il quale usa il
determinante—o autovalori, ma potrebbe venirne fuori senza realmente capire perché la
moltiplicazione fra matrici è definita in quel modo, per quale motivo il prodotto vettoriale c'entra con il
determinante, o cosa realmente rappresentino gli autovalori.
Spesso, gli studenti si ritrovano ben allenati nelle operazioni numeriche fra matrici, ma sono solo
vagamente al corrente delle intuizioni geometriche al di sotto di esse. Ma c'è una differenza fordamentale
tra capire l'algebra lineare al livello numerico e capirla al livello geometrico,
Ognuno ha il suo scopo, ma—approssimativamente parlando—l'intuizione geometrica è ciò che ti fa giudicare quali
strumenti utilizzare per risolvere problemi specifici, percepire perché funzionano e sapere come interpretare i risultati,
e la comprensione numerica è ciò che ti rende in grado di attuare l'applicazione di tali strumenti.
Ora, se tu impari l'algebra lineare senza acquisire delle solide fondamenta in quell'intuizione geometrica,
i problemi possono passare inosservati per un po', fino a che sei andato più in profondità in qualsiasi campo tu ti trovi a
perseguire, sia che si tratti di informatica, ingegneria, statistica, economia o anche la matematica stessa.
Una volta che si è a lezione, o in un lavoro per quel che conti, che assume una dimestichezza con l'algebra lineare, il modo in cui
i tuoi professori o i tuoi colleghi applicano quel campo può sembrare come assoluta magia.
Sapranno molto rapidamente quale sia il corretto strumento da utilizzare, e come sia la risposta approssimativamente
in un modo che può sembrare magia computazionale se tu assumi che essi stiano realmente
macinando tutti i numeri nella loro testa.
Come analogia, immagina che quanto hai incontrato la funzione seno per la prima volta in trigonometria, ti avessero mostrato
questo polinomio infinito. Questo, tra l'altro, è come il tuo computer valuta la funzione seno.
Come compito a casa, potrebbero chiederti di fare pratica a calcolare approssimazioni numeriche alla funzione seno,
inserendo vari numeri nella formula e troncandola in un punto ragionevole.
E, in tutta onestà, diciamo che tu avessi una vaga idea che questo doveva essere legato ai triangoli,
ma non era mai stato chiaro come esattamente, semplicemente non era l'obiettivo del corso. Più avanti,
se hai scelto un corso di fisica, dove seni e coseni sono lanciati a destra e a sinistra, e le persone sono
in grado di dire alquanto tempestivamente come applicarli, e all'incirca quanto fosse il seno di un certo valore,
sarebbe parecchio intimidatorio, no? Farebbe sembrare che le sole persone tagliate per
fare fisica sono quelli con dei cervelli da computer, e tu ti senti indebitamente lento o stupido
per impiegare tutto questo tempo per ogni problema.
Non è troppo diverso con l'algebra lineare, e fortunatamente, come la trigonometria, c'è una
manciata di intuizioni—intuizioni visuali—alla base di gran parte della materia. E a differenza dell'esempio di trigonometria,
la connessione tra il calcolo e queste intuizioni visuali è tipicamente alquanto
immediata. E quando digerisci e capisci veramente queste relazioni tra
geometria e numeri, i dettagli della materia, tanto quanti il modo in cui è utilizzata in pratica, iniziano a
sembrare molto più ragionevoli
In tutta onestà, molti professori fanno uno sforzo per trasmettere quell'intuizione geometrica; l'esempio del seno
è un po' estremo, ma io penso che un sacco di corsi hanno studenti che trascorrono
una quantità di tempo sproporzionata nel lato numerico delle cose, specialmente dato che di questi tempi,
abbiamo quasi sempre computer per gestire quella metà, mentre in pratica gli umani si preoccupano della
parte concettuale.
Quindi questo mi porta ai miei prossimi video. L'obiettivo è quello di creare una serie corta e gradevole
che anima queste intuizioni, dalle basi dei vettori, fino agli argomenti centrali che formano
l'essenza dell'algebra lineare. Inserirò un video al giorno per i prossimi cinque giorni, poi dopo quello,
metterò un nuovo capitolo ogni 1 o 2 settimane. Rimane chiaro che non puoi
imparare una materia intera con una breve serie di video, e questo non è l'obiettivo qui, ma ciò che puoi
fare, specialmente con questa materia, è disporre tutte le corrette intuizioni, così che il tuo apprendimento
è il più produttivo e fruttuoso possibile. Spero anche che questo possa essere una risorsa per
gli educatori che stanno tenendo corsi che assumono una dimestichezza con l'algebra lineare, dando loro un posto
per dirigere gli studenti che necessitano di una rapida rinfrescata.
Farò ciò che posso per tenere le cose a un giusto ritmo, ma è difficile temer conto delle
conoscenze di fondo e i livelli di comfort di persone diverse, quindi ti incoraggio a
prontamente mettere in pausa e pensare se lo ritieni necessario. In realtà, darei lo stesso consiglio quando si guarda
ogni video di matematica, anche se non sembra essere troppo veloce, dato che il pensiero che fai nei tuoi tempi
è dove tutto l'apprendimento ha luogo, non credi?
Dunque, con questo come introduzione, ci vediamo nel prossimo video.
Sottotitoli a cura di
Andrea Manenti 11/08/16