線型代数ほど基本的な理論はない
教授や教科書が途方もない行列計算で
その簡潔さを難しく見せているにも関わらず
――ジャン・デュドネ
こんにちは！
このビデオシリーズを作れることにとても興奮しています
これから線型代数について説明していきます
ご存知のように線型代数は
あらゆる分野で必要とされますが
初めて学ぶ生徒は
あまりよく理解していません
授業では，多くの計算方法を学びます
行列のかけ算や行列式，外積（行列式を使います）
固有値などです
しかし生徒は，なぜ行列のかけ算が
このように定義されるのか
外積と行列式はどういう関係なのか
固有値は何を表しているのか，理解できていません
生徒は行列の数値計算はできるようになりますが
その幾何学的な意味はなんとなくしか理解できていません
しかし，「数値計算ができること」と
「幾何学的な理解ができること」は根本的にちがいます
それぞれ利点はありますが
幾何学的な理解により，問題を解くためにどの方法を使えばよいか判断できるようになります
また，どうしてそうなるのか，結果について考えることができるようになります
そして，数値計算の理解により，線型代数を実際に使いこなすことができます
もし，幾何学的な理解なしに線型代数を学んだら
ある分野をとても深くまで掘り下げない限り，問題には気づけないでしょう
コンピューターサイエンスや工学，統計学，経済学，さらには数学でさえもです
線型代数を使いこなせることが
要求される教室や職場では
教授や同僚が線型代数を使いこなすのが
魔法のように見えるでしょう
彼らは，どの方法を使えばよいか
大まかな答えは何か，すぐ知ることができるため
まるで数値計算の魔法使いのように見えるかもしれません
すべての計算を頭の中でしているかのように
例として，初めて三角関数を学んでいるとき
この無限級数を示されたとします
（電卓はこれを使って三角関数を計算しています）
宿題としてサイン関数のおおまかな値を
計算してくるように言われます
さまざまな値を公式に代入し
適当な項まで計算するのです
そして，これが三角形に関係しているかもしれないと
気づいたとしましょう
しかし正確にはっきりとは理解できず
しかもこの授業のポイントでもありません
そのあと物理の授業でサインとコサインが出てきたとき
すぐにその使い方を知ることができます
サインがどのくらいの値になるかもわかります
こわいことではないですか？
まるで物理を取った人だけが
頭の中にコンピューターを持てるかのようです
問題を解くのに時間のかかるあなたは
のろまでダメな人のように感じるでしょう
これは線型代数でも同じです
幸運なことに，三角関数と同じく，線型代数も
多くのことを直感的に「視覚的に」理解できます
三角関数の例とちがい，線型代数は
数値計算と視覚的直感のつながりを
とても理解しやすいです
そしてこれらを身につけ
幾何学的意味と数値計算の関係を
本当に理解できたとき
（実際どのように使えばよいかも含めて）
これまでよりずっと深く理解ができたように感じるでしょう
多くの教授は，幾何学的に理解してもらおうと
努力しています
サイン関数の例は少し極端ですが
多くの授業では，数値計算に
必要以上に時間を費やしています
特に，パソコンのある現代では
パソコンによる計算に半分を費やし
人間がその概念的な理解に
半分の時間を費やします
だからわたしはこれらのビデオを作りました
ゴールは，短くて手軽にみれるシリーズをつくることです
視覚的かつ直感的に
ベクトルの基本から線型代数のコアとなる話題を
説明します
1日ひとつのビデオを5日間でアップし
その後，1週間から2週間おきにビデオをアップします
短いビデオシリーズで
すべてを学ぶことはできませんが
それが目標でもありません
目標は，すべての単元で正しい直感を持ってもらい
生産的で実りのある学習をしてもらうことです
また，これらは先生たちの教材にもなるでしょう
線型代数を既習とする授業で
ざっとした復習が
必要な生徒に見てもらうのです
できるだけよいペースで進めていきますが
さまざまな人の
さまざまな背景や理解のレベルに
同時に合わせるのは困難です
そのため必要な時は
ビデオを止めて考えることを
強くおすすめします
実際，どんな数学のビデオでも
止めて考えることをおすすめします
たとえ速すぎると感じないときもです
なぜなら，自分のペースで考えることは
本当に学習するということだからです
そう思いませんか？
では，イントロダクションはこの辺で
次のビデオで会いましょう！
次のビデオ：
ベクトルとは一体何なのか？