선형대수는 가장 기초적이다
하지만 교수나 교과서 저자의 어려운 행렬계산으로 그 단순함을 알아 차리기 어렵게 했다 - 장 디외도네
안녕 여러분 나는 다음에 이어질 영상시리즈들을 소개할 거야
이 영상들은 선형대수에 대한 것이고, 많은 공학과목들이 선형대수를 선행지식으로 필요로 해
그런데 내가 아는 바로는 학생들이 처음 선형대수를 배울때 제대로 이해하지 못하는 것이 일반적이야
학생들은 수업을 통해서 어떤 것들을 어떻게 계산하는지를 배우긴 하지
행렬 곱, 행렬식, 외적(이것도 행렬식을 사용하지만)
또는 고윳값 같은 것들을 계산하는 방법에 대해서 말이야 하지만 제대로 이해하고 있지는 않은 편이야
왜 행렬곱을 그렇게 정의했는지 외적과 행렬식이 어떤 관계가 있는지
또는 고윳값이 실제로 어떤걸 의미하는지와 같은 부분을 이해하지 못했다는거지
보통 학생들은 행렬 계산에 대해서는 잘 알고 연습하지만
그 아래쪽에 숨겨진 기하적인 모습에 대해서는 대충 알고 있어
하지만 선형대수를 숫자로만 이해하는 수준과 기하적인 의미까지도 이해하는 수준은 완전히 달라
각자 적합한 용도가 있긴 하지만, 단순하게 말해서 기하적인 이해는 네가 스스로 판단할수 있게 도와줘
주어진 문제를 해결하려면 어떤 방법을 사용하는지, 왜 그것들이 제대로 돌아가는지 그리고 결과를 어떻게 해석해야하는지에 대해서 말이지
그리고 수식적 이해는 그 방법에 대한 계산 결과가 실제 어떤 값이 될지를 알려주는 것이지
그러니, 만약 네가 제대로 된 기하적 배경을 이해하지 못한채 선형대수를 배운다면
문제점은 한동안 드러나지 않을 수 있지만 결국 너가 추구하는 분야에 깊이 가면 갈수록 드러나게 되어있어
그 분야가 전산학 공학 통계 경제학 심지어 수학 그 자체든 말이지
네가 선형대수가 필요한 수업을 듣거나 그와 관련된 직업을 가진다면 특히나 선형대수에 능숙한 것을 바탕에 깔고 있는 상황이면
교수님이나 직장동료가 그것을 활용하는 방식이 완전히 마법처럼 보일지도 모르지
그들은 빠르게 어떤 방식을 사용해야할지를 알아채고 대략 어떤 결과가 나올지를 아니까 말이야
어쩌면 그 사람들이 모든 숫자들을 머릿속에 집어넣고
그걸 암산하는 묘기를 보여주고 있는 것처럼 보이겠지
비유하자면 네가 처음 삼각함수에서 sin을 배웠을 때
너는 아마 이 무한급수를 보았을지도 몰라 이건 계산기가 실제로 sin을 어떻게 계산하는지 보여주지
sin 근사값을 직접 계산해보라는 숙제를 받았을 수도 있어
이 식에 여러 숫자를 집어넣고 필요한 만큼 잘라내서 말이야
네가 단지 어렴풋하게 그게 삼각형과 관계가 있지 않을까하는 생각만 가지고 있다고 해보자
하지만 정확하게 어떤지는 모른채로 말야 수업은 그것에 초점을 두지 않았으니까
나중에 물리수업을 들었을 때 sin과 cos들이 좌우로 마구 그려져 있고
다른 사람들은 거의 바로 어떻게 그 함수들을 적용해야하하고 그 대략적인 값은 어떤지에 대해서 말할 수 있다면
그건 꽤나 겁나는 상황이지
그건 마치 물리를 잘하는 사람은
머릿속에 컴퓨터를 하나씩 가지고 있는 사람들뿐들인 것처럼 보이고 너는 각각의 문제에 엄청 오랜 시간이 걸린다는 것에
스스로를 바보같거나 느리다고 느낄지도 몰라
선형대수에서도 크게 다르지 않아
그리고 다행히도 대부분 삼각함수에서처럼
아래에 깔려있는 좋은 직관 그러니까 그림으로 알 수 있는 내용들이 있지
또한 삼각함수 예시와는 다르게 계산과 이러한 시각요소와의 관계는 꽤나 간단해
네가 이 점을 깨닫고 진정으로 기하와 숫자들 사이의 관계를 이해한다면
실제로 이것들을 어떻게 쓰는지와 더불어서 다른 깊이 있는 주제들이
더 합리적으로 느껴질거야
솔직히 말하면 대부분의 교수님들은 기하적인 이해를 알려주려고 노력하시는 편이야.
그리고 sin의 예시는 좀 과격한 편이었지만 나는 많은 수업들에서
학생들이 숫자로 나타낸 부분에 불균형적으로 많은 시간을 보내고 있다고 생각해
특히나 요즘같은 시대에는 컴퓨터가 숫자쪽을 거의 담당하게 하고
인간들은 나머지 절반인 개념쪽에 대해 다루지
그래서 나는 이 영상들을 만들어볼까 해
목표는 앞서 말한 시각 요소에 움직임을 넣은 짧은 영상 시리즈물이지
벡터의 기초부터시작해서 선형대수의 본질에 대해서까지 말이야
나는 앞으로 5일간 매일 영상을 하나씩 올릴것이고
그 다음에는
한 챕터를 1주일 또는 2주일마다 올릴거야
당연히 이 짧은 시리즈로 모든 주제를 배울순 없다고 생각하지만
그리고 그게 목표도 아니지만
네가 이룰 수 있는 것은
특히나 이 주제들에 대해서는 제대로 된 직관을 가지는거야
그래서 네가 더 생산적이고 유익한 방향으로 나아갈 수 있게 하는거지 또 나는 이게 교육자들에게 좋은 자료가 되었으면 좋겠어
선형대수를 알고있어야 하는 과목들을 가르치는 교육자들이 학생들에게
빠르게 훑어볼 수 있도록 하는 곳으로써 활용하도록 말이야
나는 최대한 진행속도를 맞추려고 할 것이지만 서로 다른 배경을 가진
서로 다른 사람들을 모두 만족시키는 것은 어려운 일이야.
그래서 나는 네가 필요하다면
도중에 멈추고 곰곰이 생각하는 시간을 가졌으면 해
사실 다른 어떤 수학영상을 보더라도 그랬으면 좋겠어.
속도가 그렇게 빠르지는 않다고 생각할지라도 스스로 시간을 갖고 생각할 때
비로소 진정한 배움을 얻는거지
여기까지가 간단한 소개였고 다음 영상에서 보자
번역: Min-Jae Jeong
2017년 6월 10일