Hei! Jeg er ganske spent på den neste serien med videoer som jeg skal lage.
Den skal handle om lineær algebra, som - som mange av dere vet - er et av de temaene man trenger
innen de fleste tekniske disipliner. Men jeg har tenkt over
at studenter som lærer det for første gang, ofte ikke forstår det spesielt godt.
En student tar kanskje et kurs og lærer å regne ut diverse ting,
for eksempel matrisemultiplikasjon, determinanter, kryssprodukter - som bruker determinanter -
eller egenverdier, men de fullfører kanskje kurset uten å egentlig skjønne
hvorfor matrisemultiplikasjon er definert slik det er, hvorfor et kryssprodukt har noe med
determinanter å gjøre, eller hva en egenverdi representerer.
Ofte blir studentene godt trent i å regne med matriser, men har bare så vidt hørt om
den geometriske intuisjonen som ligger bak det hele. Men det er stor forskjell
på å forstå lineær algebra på et numerisk nivå og å forstå det på et geometrisk nivå.
Begge har sin verdi, men på sett og vis er det den geometriske forståelsen som hjelper en å finne ut
hvilke verktøy man skal bruke for å løse ulike oppgaver, «føle» hvorfor de virker, og vite hvordan man skal tolke resultatene,
og den numeriske forståelsen trenger man når man faktisk skal bruke disse verktøyene.
Dersom man lærer lineær algebra uten å bygge seg et skikkelig fundament i den geometriske forståelsen,
kan problemene gå ubemerket hen en stund – inntil man har dykket dypere ned i det fagfeltet man studerer,
enten det er datateknologi, ingeniørvitenskap, statistikk, økonomi, eller til og med matematikk i seg selv.
Når man tar et kurs – eller er i en jobb – som krever at man er fortrolig med lineær algebra,
kan måten professoren eller kollegene dine bruker det på, virke som ren magi.
De skjønner kanskje med én gang hvilket verktøy de skal bruke, og omtrentlig hvordan svaret vil se ut,
på en måte som ser ut som trolldom dersom man antar at de
regner på alle tallene i hodet.
Som en analogi, se for deg at når du først lærte om sinus i trigonometri, ble du bare
vist dette uendelige polynomet. Dette er forresten det kalkulatoren din bruker for å evaluere sinus.
Som lekse blir du kanskje bedt om å øve på å regne med sinus
ved å sette inn ulike tall i formelen og avslutte den på et på et rimelig sted.
Og la oss si at du hadde en anelse om at dette skulle ha med trekanter å gjøre,
men det var ikke klart hvorfor, og det var rett og slett ikke i fokus i kurset.
Dersom du senere tok et fysikkurs der sinus og cosinus ble brukt både her og der, og der folk nesten umiddelbart
så hvordan de skulle bruke dem, og den omtrentlige verdien til sinus av et gitt tall,
ville det vært ganske skummelt, ville det ikke? Det ville fått det til å virke som at de eneste som
kan drive med fysikk, er de som har datamaskiner til hjerne, og du kunne følt deg treg eller dum fordi du
brukte så lang tid på hver oppgave.
Det er ikke så annerledes med lineær algebra, og heldigvis fins det, akkurat som med trigonometri,
en intuisjon – en visuell intuisjon – som ligger under mye av emnet. Og i motsetning til eksempelet med sinus og cosinus,
er koblingen mellom regningen og denne visuelle intuisjonen ganske grei.
Og når du har latt den synke inn og virkelig forstår forholdet mellom
geometrien og tallene, begynner detaljene i emnet, samt hvordan det brukes i praksis, å
gi mye mer mening.
De fleste professorer gjør en innsats for å formidle den geometriske forståelsen,
sinuseksempelet var litt overdrevet, men jeg tror virkelig at mange kurs får studentene til å bruke
uforholdsmessig mye tid på den numeriske delen, spesielt når vi tar i betraktning at vi nå for tiden
nesten alltid får datamaskiner til å håndtere den delen,
mens menneskene i praksis tar seg av den konseptuelle delen.
Dette bringer meg til de kommende videoene. Målet er å lage en kort serie som kan ses i én jafs,
der jeg animerer denne intuisjonen, fra det grunnleggende om vektorer til de sentrale temaene som utgjør
essensen av lineær algebra. Jeg legger ut en video hver dag de neste fem dagene, og så
legger jeg ut et nytt kapittel hver eller annenhver uke. Det bør være selvsagt at man ikke kan
lære et helt emne ved å se en kort serie videoer, og det er heller ikke målet her, men det du
kan gjøre, og spesielt i dette emnet, er å bygge den riktige intuisjonen, slik at den læringen du
gjør framover, er så produktiv og fruktbar som den kan. Jeg håper også at dette kan bli en ressurs for
lærere som underviser i kurs som krever at man er flytende i lineær algebra, og at det gir dem et sted å
sende studenter som trenger en rask innføring.
Jeg skal prøve å holde tempoet oppe, men det er vanskelig ta hensyn til ulike
folks ulike bakgrunner og nivåer, så jeg oppfordrer deg til å stadig
stanse og tenke når du syns det er nødvendig. Faktisk vil jeg gi samme råd når du ser på
enhver matematikkvideo, selv om den ikke føles så rask, siden det er den tenkingen du gjør selv,
som virkelig lærer deg noe. Tror du ikke?
Med det runder jeg av, så ses vi i neste video.
Tekstet av Mathias Bynke