"Prawdopodobnie nie ma bardziej elementarnej dziedziny niż algebra liniowa, pomimo faktu, iż pokolenia profesorów i autorów podręczników przesłoniły jej prostotę przez niedorzeczne obliczenia na macierzach"
Hej wszystkim! Jestem bardzo podekscytowany kolejną serią wideo, którą robię. Jej tematem będzie
algebra liniowa, która - jak wielu z was wie - jest jednym z tych przedmiotów, z których wiedza jest wymagana
w niemal każdej dyscyplinie technicznej, ale także, jak zauważyłem, generalnie słabo rozumiana przez
studentów uczących się jej po raz pierwszy. Student może przejść przez zajęcia i dowiedzieć się, jak obliczyć
wiele rzeczy, takich jak mnożenie macierzy lub liczenie wyznacznika, lub iloczynów wektorowych, które korzystają
z wyznacznika, albo wartości własne, ale mogą skończyć kurs bez prawdziwego zrozumienia dlaczego mnożenie
macierzy definiuje się w taki, a nie inny sposób, dlaczego iloczyn wektorowy jest powiązany z
wyznacznikiem, czy co naprawdę reprezentuje wartość własna.
Często studenci kończą z dobrze wyćwiczonymi operacjami liczbowymi na macierzach, ale nie są
świadomi intuicji geometrycznych, które się za tym kryją. Ale jest zasadnicza różnica
między zrozumieniem algebry liniowej na poziomie liczbowym i zrozumieniem jej na poziomie geometrycznym.
Każda ma swoje znaczenie, ale - z grubsza rzecz biorąc - geometryczne zrozumienie pozwala ocenić, jakich
narzędzi użyć, aby rozwiązać konkretne problemy, zrozumieć dlaczego one działają, i wiedzieć, jak interpretować wyniki,
a zrozumienie numeryczne jest tym co pozwala swobodnie używać tych narzędzi.
Jeśli uczysz się algebry liniowej bez uzyskania solidnych podstaw w geometrycznym sensie,
problemy mogą pozostać niezauważone przez jakiś czas, dopóki nie pójdziesz głębiej, nieważne w jakiej dziedzinie
będziesz się dalej kształcił, czy to w informatyce, inżynierii, statystyce, ekonomii, a nawet samej matematyce.
Gdy znajdziesz się na zajęciach lub w pracy, która zakłada biegłość z algebry liniowej, sposób
w jaki twoi profesorowie czy twoi współpracownicy będą stosować tę dziedzinę może wydawać się kompletną magią.
Będą bardzo szybko wiedzieć, jakich narzędzi użyć i jak z grubsza wygląda odpowiedź,
w sposób, który wydaje się być czarami obliczeniowymi, jeśli przyjąć, że oni rzeczywiście
przetwarzają wszystkie liczby w głowie.
Jako analogię, wyobraźmy sobie, że kiedy po raz pierwszy dowiedziałeś się o funkcji sinus na trygonometrii,
pokazano Ci ten nieskończony wielomian. Nawiasem mówiąc, tak twój kalkulator szacuje funkcję sinus.
Jako pracę domową, możesz zostać poproszony o wykonanie przybliżeń obliczeniowych sinusa
poprzez wstawianie różnych liczb do wzoru i odcinanie go w odpowiednim miejscu.
Powiedzmy, że masz mgliste pojęcie, że to jest powiązane z trójkątami,
ale nigdy nie było dokładnie jasne jak i po prostu nie było przedmiotem kursu. Później, jeśli
weźmiesz kurs fizyki, gdzie sinus i cosinus są rzucane na lewo i prawo, a ludzie są
w stanie powiedzieć dość szybko, jak je stosować i mniej więcej ile wynosi sinus dla pewnego argumentu,
to byłoby dość przerażające, prawda? Mogłoby się przez to wydawać, że na kurs fizyki nadają się
jedynie Ci z komputerami zamiast mózgów i czułbyś się nadmiernie wolny lub głupi,
gdyby rozwiązanie każdego problemu zajmowało Ci tak dużo czasu.
Z algebrą liniową nie jest inaczej i na szczęście, tak jak w trygonometrii, istnieje
garstka intuicji - wizualnych intuicji - które stanowią podstawy tego przedmiotu. I w przeciwieństwie do np. trygonometrii,
związek pomiędzy obliczeniami i tymi wizualnymi intuicjami jest zazwyczaj dość
bezpośredni. A kiedy je przetrawisz i naprawdę zrozumiesz związek między
geometrią i liczbami, szczegóły przedmiotu, a także to, jak są one stosowane w praktyce, zaczynają
wydawać się dużo bardziej rozsądne.
Szczerze, większość profesorów dokłada starań, aby przekazać to geometryczne zrozumienie;
przykład z sinusem jest trochę ekstremalny, ale sądzę, że na wielu kursach wymaga się od studentów spędzania
nieproporcjonalnej ilości czasu na numerycznym aspekcie tematu, zwłaszcza biorąc pod uwagę, że obecnie
prawie zawsze mamy komputery, które zajmują się tą częścią, podczas gdy w praktyce ludzie martwią
się o część koncepcyjną.
Więc to skłoniło mnie do kolejnych filmów. Celem jest stworzenie krótkiej, wciągającej serii
animującej te intuicje, od podstaw wektorów, aż przez kluczowe tematy, które tworzą
istotę algebry liniowej. Będę wstawiał jeden film dziennie przez kolejne pięć dni, a po tym,
kolejny rozdział co 1-2 tygodni. Myślę, że oczywistym jest, że nie możesz
w pełni opanować tego przedmiotu z krótkiej serii filmów, i to nie jest nasz cel, ale to co
możesz zrobić, zwłaszcza w tej dziedzinie, to opanowanie wszystkich właściwych intuicji, tak żeby Twoja dalsza
nauka była tak tak wydajna i owocna, jak to tylko możliwe. Mam również nadzieję, że seria będzie narzędziem
dla pedagogów, którzy prowadzą kursy zakładające płynność w algebrze liniowej, dając im miejsce,
do którego mogą skierować studentów, którzy potrzebują szybkiego podszkolenia.
Zrobię, co mogę, aby utrzymać wszystko w dobrym tempie przez cały czas, ale trudno jednocześnie uwzględniać
różne środowiska i poziomy komfortu różnych ludzi, więc zachęcam Cię, abyś
zatrzymał się i zastanowił, jeśli czujesz, że to konieczne. Właściwie, udzieliłbym tej samej porady odnośnie oglądania
dowolnego wideo z zakresu matematyki. W końcu uczysz się głównie,
gdy rozważasz dane problemy w wolnym czasie, nie sądzisz?
Tak więc, z tym jako wprowadzeniem, do zobaczenia w następnym filmie.
Następne wideo: Czym są wektory ?