Вряд ли найдется теория проще, чем линейная алгебра, несмотря на поколения профессоров и авторов учебников, замутивших ее простоту нелепыми вычислениями с матрицами. - Жан Дьёдонне
Привет всем! Рад сообщить о моей следующей серии видео по линейной алгебре,
которая — как вы все знаете — важна для понимания почти всех технических дисциплин,
но почему-то, как я заметил, мало понятна для студентов, столкнувшихся с ней впервые.
Студент может пройти курс и научиться вычислять массу вещей,
такие как матричное умножение, определитель или векторное умножение, использующее определитель
или собственные числа, но закончить его без понимания, почему матричное умножение
определено именно так, почему векторное умножение вообще как-то связано
с определителем и что представляют собой собственные числа.
В итоге, часто студенты хорошо натренированы в вычислениях с матрицами, но только мельком
знакомы с геометрической картинкой, которая лежит в их основе. И есть фундаментальная разница
между таким, “численным” пониманием линейной алгебры и пониманием геометрическим.
Конечно, каждое из них необходимо, но грубо говоря, именно геометрия позволяет понять,
какие инструменты использовать для тех или иных задач, почему они работают и как интерпретировать
результаты, а численное понимание уже на деле позволяет использовать эти инструменты.
Если вы взялись за линейную алгебру без твердого геометрического фундамента, какое-то время
это никак проявит себя, пока вы глубже не окунетесь в сферу профессионального интереса
будь то информационные технологии, инженерия, статистика, экономика или даже сама математика.
Работа или учеба в этих сферах подразумевает владение аппаратом линейной алгебры
на том уровне, который может показаться магией в руках ваших преподавателей или коллег.
Эти люди сразу понимают, какой именно инструмент использовать и как примерно должен выглядеть ответ,
что было бы вычислительным вуду, если предполагать,
что они на самом деле считают все это в голове.
Вот вам аналогия: представьте, что когда вы в первый раз узнали про синус, вам показали
этот бесконечный многочлен. Это, между делом, то как ваш калькулятор вычисляет синус.
В качестве домашнего задания, вам дают задачи на вычисление приближений к синусу:
вы подставляете различные числа в формулу, обрезая многочлен на нужной точке.
И, допустим, у вас есть смутное представление, что это как-то связано с треугольниками,
но как именно - не ясно и это даже не является целью курса.
Позже, на физике, где синусы и косинусы используются без задней мысли и ученики сразу
могут сказать, как именно их применить и примерно прикинуть синус определенного угла,
вы будете ошарашены, не так ли? Вам будет казаться, что физиком может стать только
человек с компьютером вместо головы, и вы будете чувствовать себя невозможно медлительными
и тупыми, тратя огромное время на решение каждой задачи.
Примерно такая же ситуация с линейной алгеброй, но, к счастью, как и в тригонометрии, есть много
интуитивных образов, визуальных образов, покрывающих большую часть предмета.
И в отличие от примера с синусом, переход между ними и вычислениями обычно очень даже простой.
Когда вы пропустите их через себя и нащупаете связь между геометрией и числами,
все детали предмета и его практическое применение
будут казаться вам более естественными.
Надо заметить, что многие преподаватели все-таки пытаются привить геометрическое понимание:
пример с синусом - это небольшое преувеличение, но по мне, многие курсы заставляют студентов
тратить непропоционально большое количество времени на “числовой” подход, учитывая,
учитывая, что в наше время вычисления в основном ложатся на плечи компьютера,
а на практике люди больше заботятся о концептуальной стороне вопроса.
И это приводит меня обратно к идее этих видео. Моя цель - создать короткую серию видео
с анимацией этих геометрических образов: от векторов до центральных идей, составляющих
сущность линейной алгебры. Я буду выпускать по одному видео в день в течение пяти дней
и после этого каждую следующую главу раз в одну-две недели. Я думаю, должно быть ясно, что
что нельзя выучить целый предмет по короткой серии видео, и это не есть самоцель проекта,
но что вы сможете сделать, так это уложить в голове всю образную сторону вопроса,
так чтобы обучение было как можно более продуктивным и плодотворным.
Также надеюсь, что видео послужат ценным ресурсом для тех педагогов, чьи курсы требуют
знания линейной алгебры, и станут местом, куда можно отправитть студентов за повторением.
Я сделаю все возможное, чтобы повествование было размеренным, однако трудно учитывать
одновременно разные уровни подготовки, поэтому призываю вас останавливать видео,
всякий раз, когда это необходимо, и продумывать услышанное. На самом деле, этот совет работает
для любого видео по математике, даже если оно более медленное,
ведь только ваши собственные потуги могут дать плоды в обучении, не так ли?
Заключаю этим мое введение, увидимся в следующем видео.
Субтитры: Ишимбаев Марсель