Hola todos!. Estoy muy contento por esta nueva serie de videos en la que estoy trabajando.
Es acerca de Algebra Lineal que, como bien saben todos, es una de esas asignaturas cuyo conocimiento
es utilizado cualquier área o disciplina técnica, pero también - y lo he notado - que pocos estudiantes
la entienden cuando la estudian por primera vez. Un estudiante puede atender una clase y aprender a calcular
muchas cosas, como multiplicación de matrices o el determinante, o los productos cruzados que, por cierto,
utilizan el determinante o los eigenvalores, sin embargo no comprenden realmente por que
la multiplicación de una matriz esta definida de la forma en la que lo esta y por que los productos cruzados tienen alguna relación
con los determinantes o que es lo que un eigenvalor realmente representa.
Comúnmente los estudiantes tienen buena practica con las operaciones numéricas con matrices, sin embargo
tienen un vago conocimiento de las intuiciones geométricas que fundamentan todo esto. Hay una diferencia fundamental
entre el entendimiento del algebra lineal a nivel numérico y su entendimiento a nivel geométrico
Cada uno tiene su sitio, sin embargo, y de forma muy superficial, el entendimiento geométrico es el que determina que herramientas
se deben utilizar para solucionar problemas específicos, sentir por que funcionan y comprender cómo interpretar los resultados
y el entendimiento numérico es lo que permite realmente aplicar esas herramientas.
De esta forma, si se aprende algebra lineal sin entender el fundamento geométrico
los problemas pueden pasar desapercibidos un bien tiempo hasta que finalmente indagas en el área
que realmente es de tu interés, bien sea ciencias de la computación, ingeniería, estadística, economía o incluso matemáticas.
Cuando estás en una clase o trabajo, en el que se asume conocimiento de algebra lineal
la aplicación de este campo, por tus profesores o compañeros de trabajo, puede parecer magia.
Ellos sabrán de manera muy rápida que herramienta utilizar y cual sería la respuesta aproximada
de forma que pareciera que hacen magia con los cálculos si se asume que en realidad
hacen los cálculos mentalmente.
Como analogía, imagínate que la primera vez que te enseñan la ecuación para calcular el Seno en trigonometría
te muestran este polinomio infinito. Esto, por cierto, la forma en la que tu calculadora evalúa esta ecuación.
Como deber para la casa, te pueden pedir que practiques haciendo cálculos aproximados del Seno
utilizando varios números en la fórmula y truncando en cierta cantidad de decimales
y, siendo justos, digamos que tienes una vaga idea de la relación del Seno con los triangulos
pero cómo, nunca ha estado claro del todo, y quizá no era el propósito del curso. Luego si tomas
el curso de física, donde Senos y Cosenos son utilizados muy frecuentemente, y los estudiantes
son capaces de decir de forma inmediata como aplicarlos y, de forma aproximada, decir cual es el Seno de un valor,
podría intimidar, verdad?. Parecería que los únicos capaces de comprender
la física son esos con computadores como cerebros y probablemente te sentirías un poco lento y torpe
por tomarte tanto tiempo en solucionar un problema.
No es muy diferente esto del algebra lineal y afortunadamente, como la trigonometría, existen
unas cuantas intuiciones - incluso visuales - que lo fundamentan y, a diferencia del ejemplo de trigonometría,
la relación entre el cálculo y las intuiciones visuales son realmente directas.
Cuando digieres este conocimiento y realmente entiendes la relación entre
la geometría y los números, los detalles y como se utiliza en la práctica empiezan a sentirse
mas razonables.
Para ser justos, la mayoría de los profesores realizan un esfuerzo grande para transmitir el conocimiento de la geometría.
El ejemplo del Seno es un poco extremo, sin embargo realmente pienso que muchos cursos tienen estudiantes invirtiendo
una cantidad desproporcionada de tiempo en la parte numérica, especialmente dado que
hoy y en esta época, casi siempre utilizamos ordenadores para hacer estas tareas, de esta manera en la practica el humano se ocupa
de la parte conceptual
Esto me lleva a los siguientes videos. El objetivo es crear cortos animados, facilmente digeribles, de estas intuiciones
desde los fundamentos de vectores hasta tópicos centrales como los
fundamentos de algebra lineal. Publicaré un video al día por 5 días, luego de esto
publicaré un nuevo capitulo semanal o quincenalmente. Por supuesto, no se puede aprender todos los
fundamentos o tópicos de una asignatura a través de una serie de cortos, y de hecho ese no es el objetivo, sin embargo
en este caso, se pueden comprender las intuiciones básicas de forma que
lo que aprendes de ahora en adelante sea tan productivo y fructífero como sea posible. Espero que este sea un recurso
para maestros, profesores y educadores que enseñan cursos en los que se espera cierto nivel de algebra lineal
dándoles a los estudiantes un sitio donde pueden refrescar esos conocimientos.
Haré todo lo posible para mantener un buen ritmo en las explicaciones, sin embargo, es complicado
hacerlo para una audiencia tan amplia con diferentes niveles de conocimiento, es por esto que solicito que
detengan el video para digerir la explicación si sienten que es necesario. De hecho es el consejo que doy
cuando miren cualquier video de matemáticas, de forma que a aprendas
a tu proprio ritmo, te parece?
Este ha sido el video de presentación. Nos vemos en el siguiente!