హే అందరికీ! కాబట్టి నేను చేస్తున్న వీడియోల తదుపరి సీక్వెన్స్ గురించి నేను చాలా ఉత్సాహంగా ఉన్నాను.
అవి లీనియర్ బీజగణితానికి సంబంధించినవి, ఇది మీకు చాలా మందికి తెలిసినట్లుగా, ఏదైనా
సాంకేతిక క్రమశిక్షణకు సంబంధించిన జ్ఞానం అవసరమయ్యే సబ్జెక్టులలో ఒకటి, కానీ నేను గమనించినది,
సాధారణంగా విద్యార్థులు దీనిని సరిగ్గా అర్థం చేసుకోలేరని నేను గమనించాను. మొదటిసారి.
ఒక విద్యార్థి క్లాస్ ద్వారా వెళ్లి, మాతృక గుణకారం, లేదా డిటర్మినెంట్ లేదా క్రాస్
ప్రొడక్ట్స్ వంటి అనేక విషయాలను ఎలా గణించాలో నేర్చుకుంటారు, ఇవి డిటర్మినెంట్ లేదా ఈజెన్‌వాల్యూలను
ఉపయోగిస్తాయి, కానీ మాతృక గుణకారం ఎందుకు నిర్వచించబడుతుందో అర్థం చేసుకోకుండా బయటకు రావచ్చు. అది
ఎలా ఉంటుంది, క్రాస్ ఉత్పత్తికి డిటర్మినేంట్‌తో ఎందుకు సంబంధం ఉంది లేదా ఈజెన్‌వాల్యూ నిజంగా
దేనిని సూచిస్తుంది. తరచుగా, విద్యార్థులు మాత్రికల సంఖ్యాపరమైన కార్యకలాపాలలో బాగా ప్రాక్టీస్ చేస్తారు, కానీ
వీటన్నింటికీ అంతర్లీనంగా ఉన్న రేఖాగణిత అంతర్ దృష్టి గురించి అస్పష్టంగా మాత్రమే తెలుసు.
కానీ సరళ బీజగణితాన్ని సంఖ్యా స్థాయిలో అర్థం చేసుకోవడం మరియు రేఖాగణిత స్థాయిలో అర్థం
చేసుకోవడం మధ్య ప్రాథమిక వ్యత్యాసం ఉంది. ప్రతిదానికి దాని స్థానం ఉంది, కానీ స్థూలంగా
చెప్పాలంటే, జ్యామితీయ అవగాహన అనేది నిర్దిష్ట సమస్యలను పరిష్కరించడానికి ఏ సాధనాలను ఉపయోగించాలో నిర్ణయించడానికి
మిమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది, అవి ఎందుకు పని చేస్తాయో అనుభూతి చెందుతాయి మరియు ఫలితాలను ఎలా అన్వయించాలో
తెలుసుకోవడం మరియు సంఖ్యాపరమైన అవగాహన మిమ్మల్ని వాస్తవంగా కొనసాగించేలా చేస్తుంది. ఆ సాధనాల అప్లికేషన్.
ఇప్పుడు, మీరు ఆ రేఖాగణిత అవగాహనలో పటిష్టమైన పునాదిని పొందకుండానే సరళ బీజగణితాన్ని
నేర్చుకుంటే, కంప్యూటర్ సైన్స్, ఇంజనీరింగ్, స్టాటిస్టిక్స్, ఎకనామిక్స్ వంటి ఏ రంగంలోనైనా
మీరు లోతుగా వెళ్లే వరకు సమస్యలు కొంతకాలం గుర్తించబడవు. లేదా గణితం
కూడా. మీరు క్లాస్‌లో లేదా ఉద్యోగంలో చేరిన తర్వాత, లీనియర్ ఆల్జీబ్రాతో పటిష్టతను
ఊహిస్తే, మీ ప్రొఫెసర్‌లు లేదా మీ సహోద్యోగులు ఆ ఫీల్డ్‌ని వర్తింపజేసే విధానం పూర్తిగా
మాయాజాలంలా అనిపించవచ్చు. వారు నిజంగా వారి తలలోని అన్ని సంఖ్యలను క్రంచ్ చేస్తున్నారని
మీరు ఊహిస్తే, సరిగ్గా ఉపయోగించాల్సిన సాధనం ఏమిటో మరియు సమాధానం స్థూలంగా
గణన విజార్డ్రీలాగా అనిపించే విధంగా వారు చాలా త్వరగా తెలుసుకుంటారు.
ఇక్కడ, ఒక సారూప్యతగా, మీరు మొదట త్రికోణమితిలో సైన్ ఫంక్షన్ గురించి తెలుసుకున్నప్పుడు, మీకు ఈ
అనంతమైన బహుపదిని చూపించారని ఊహించండి. ఇది, మీ కాలిక్యులేటర్ సైన్ ఫంక్షన్‌ని ఎలా
అంచనా వేస్తుంది. హోంవర్క్ కోసం, ఫార్ములాకు వివిధ సంఖ్యలను ప్లగ్ చేయడం ద్వారా మరియు సహేతుకమైన
పాయింట్‌లో దాన్ని కత్తిరించడం ద్వారా సైన్ ఫంక్షన్ యొక్క కంప్యూటింగ్ ఉజ్జాయింపులను ప్రాక్టీస్ చేయమని
మిమ్మల్ని అడగవచ్చు. మరియు న్యాయంగా, ఇది త్రిభుజాలకు సంబంధించినది అని మీకు అస్పష్టమైన
ఆలోచన ఉందని చెప్పండి, అయితే ఇది నిజంగా స్పష్టంగా లేదు మరియు కోర్సు యొక్క
దృష్టి కాదు. తర్వాత, మీరు ఫిజిక్స్ కోర్సును అభ్యసిస్తే, అక్కడ సైన్‌లు మరియు కొసైన్‌లు
ఎడమ మరియు కుడి చుట్టూ విసిరివేయబడి, వాటిని ఎలా వర్తింపజేయాలో మరియు నిర్దిష్ట
విలువ యొక్క సైన్ ఎంత ఉంటుందో ప్రజలు వెంటనే చెప్పగలిగితే, అది చాలా భయానకంగా
ఉంటుంది. , కాదా? మెదడు కోసం కంప్యూటర్లు ఉన్నవారు మాత్రమే భౌతిక శాస్త్రం కోసం
కత్తిరించబడ్డారని అనిపించేలా చేస్తుంది మరియు ప్రతి సమస్యపై ఎక్కువ సమయం తీసుకున్నందుకు మీరు అనవసరంగా
నెమ్మదిగా లేదా మూగగా భావిస్తారు. ఇది లీనియర్ ఆల్జీబ్రాతో విభిన్నమైనది కాదు, మరియు
అదృష్టవశాత్తూ, త్రికోణమితితో పాటుగా, కొన్ని అంతర్ దృష్టి, దృశ్య అంతర్ దృష్టి, చాలా
విషయాలలో అంతర్లీనంగా ఉన్నాయి. మరియు ట్రిగ్ ఉదాహరణ వలె కాకుండా, గణన మరియు ఈ
దృశ్యమాన అంతర్ దృష్టి మధ్య కనెక్షన్ సాధారణంగా చాలా సరళంగా ఉంటుంది. మరియు మీరు
వీటిని జీర్ణించుకుని, జ్యామితి మరియు సంఖ్యల మధ్య సంబంధాన్ని నిజంగా అర్థం
చేసుకున్నప్పుడు, విషయం యొక్క వివరాలు, అలాగే ఇది ఆచరణలో ఎలా ఉపయోగించబడుతుందో, చాలా
సహేతుకమైన అనుభూతిని కలిగిస్తుంది. న్యాయంగా, చాలా మంది ప్రొఫెసర్లు ఆ రేఖాగణిత అవగాహనను
తెలియజేయడానికి ప్రయత్నం చేస్తారు. సైన్ ఉదాహరణ కొద్దిగా తీవ్రమైనది. కానీ చాలా
కోర్సులు విద్యార్థులు విషయాల యొక్క సంఖ్యాపరంగా అసమానమైన సమయాన్ని వెచ్చిస్తున్నారని నేను
అనుకుంటున్నాను, ప్రత్యేకించి ఈ రోజు మరియు వయస్సులో, మేము దాదాపు ఎల్లప్పుడూ
కంప్యూటర్‌లను ఆ సగాన్ని నిర్వహించడానికి పొందుతాము, అయితే ఆచరణలో, మానవులు ఆందోళన చెందుతున్నారు.
సంభావిత సగం. కాబట్టి ఇది నన్ను రాబోయే వీడియోలకు తీసుకువస్తుంది.
లీనియర్ ఆల్జీబ్రా యొక్క సారాంశాన్ని రూపొందించే ప్రధాన అంశాల ద్వారా వెక్టర్స్ యొక్క ప్రాథమిక అంశాల
నుండి ఆ అంతర్ దృష్టిని యానిమేట్ చేసే చిన్న, అతిగా చూడగలిగే సిరీస్‌ను రూపొందించడం లక్ష్యం.
నేను రాబోయే ఐదు రోజుల పాటు రోజుకు ఒక వీడియోను ఉంచుతాను, ఆ తర్వాత ప్రతి ఒకటి నుండి రెండు వారాలకు
ఒక కొత్త అధ్యాయాన్ని ఉంచుతాను. చిన్న వీడియోల సిరీస్‌తో మీరు పూర్తి సబ్జెక్టును నేర్చుకోలేరని చెప్పకుండానే
వెళ్లాలని నేను భావిస్తున్నాను మరియు ఇక్కడ లక్ష్యం అది కాదు. కానీ
మీరు చేయగలిగినది, ముఖ్యంగా ఈ విషయంతో, అన్ని సరైన అంతర్ దృష్టిని నిర్దేశిస్తుంది
కాబట్టి మీరు ముందుకు సాగే అభ్యాసం ఉత్పాదకంగా మరియు ఫలవంతంగా ఉంటుంది.
లీనియర్ ఆల్జీబ్రాతో నిష్ణాతులుగా భావించే కోర్సులను బోధించే అధ్యాపకులకు
ఇది ఒక వనరుగా ఉంటుందని నేను ఆశిస్తున్నాను.
అంతటా విషయాలను చక్కగా ఉంచడానికి నేను చేయగలిగినదంతా చేస్తాను, కానీ వివిధ వ్యక్తుల
విభిన్న నేపథ్యాలు మరియు సౌకర్యాల స్థాయిలను ఏకకాలంలో లెక్కించడం కష్టం, కనుక ఇది
అవసరమని మీకు అనిపిస్తే వెంటనే పాజ్ చేసి ఆలోచించమని నేను మిమ్మల్ని ప్రోత్సహిస్తాను.
వాస్తవానికి, ఏదైనా గణిత వీడియోను చూడటం కోసం నేను అదే సలహా
ఇస్తాను, అది చాలా త్వరగా అనిపించకపోయినా, మీరు మీ స్వంత సమయంలో
చేసే ఆలోచన వల్ల అన్ని అభ్యాసం నిజంగా జరుగుతుంది, మీరు అనుకోలేదా?
కాబట్టి దానితో పరిచయంగా, నేను మీ తదుపరి వీడియోను చూస్తాను.