"Важко найти теорію, яка більш елементарна, ніж лінійна алгебра, навіть після того, як покоління професорів/ок і авторів/ок підручників спотворили її простоту безглуздим множенням матриць."
Жан Д'єдонне
Всім привіт! Отже, я досить задоволений своїми наступними серіями.
Вони будуть про лінійну алгебру, яка, як багато з вас знають, одна з тих предметів, які обов'язкові для
просто всіх технічних наук, але також -  я помітив - незрозуміла
студентам і студенткам, які вчать її вперше. Вони можуть провести курс множенням матриць,
визначниками, векторними добутками, для яких
визначники  потрібні, або власними значеннями, але провівши, вони можуть так і не зрозуміти - чому матриці
множаться так, як множаться? Як векторний добуток пов'язаний з
визначником? Що це за число - ""власне значення""?
І часто, проводячи, студентки і студенти натреновують себе на чисельні матричні розрахунки, але
тільки приблизно знайомі з геометрією за ними. І є різниця
між числами і геометрією.
Обидва важливі, але, грубо кажучи, геометрія - те, що дає вирішувати, які
інструменти використовувати для задач, відчути інтуїтивно, чому вони саме такі і що означають результати.
А числа - використання інструментів.
Якщо вчити лінійну алгебру без бази (геометрія)
проблеми можуть ховатися, поки ви не заглибились в яку б там не було галузь:
інформатика,  інженерія, статистика, економіка, або сама математика.
Коли ви на курсі, або роботі, для якої по замовчуванню потрібна вільність використання лінійної алгебри, то те,
як професори і професорки застосовують її може здаватися чарами.
Вони зразу будуть знати який інструмент використати, яка приблизно буде відповідь,
ніби вони чаклують числами.
Але числа вони не використовують.
Аналогія: уявіть, що ви вчите синус в тригонометрії і вам
показують цей нескінченний многочлен. Це, до речі, як комп'ютер рахує синус.
На домашню вам задали порахувати приблизне значення
синуса, вставляючи значення кута у формулу і обмежуючись деякою кількістю членів.
І скажімо ви чули, що це якось пов'язано з трикутниками,
але як саме ви точно не знали, і це не було об'єктивою курсу. Пізніше, якщо
ви взяли курс фізики, де синусами і  косинусами кидаються наліво і направо і
користуються досить не вагаючись, і приблизно знають значення синуса деяких кутів,
це було б незручно, так? Це було б похоже, ніби тільки людям з комп'ютерами замість мізків
підходить фізика і ви почували б себе тупими, або повільними через те,
що витрачаєте стільки часу на кожну задачу.
Так само з лінійною алгеброю і, на щастя, як і тригонометрія,
вона часто інтуїтивна - побудована на візуальних інтерпретаціях.  І, на відміну від тригонометрії,
зв'язок між значеннями і візуальними інтерпретаціями зазвичай
очевидний. І коли ви переварите це і справді зрозумієте гру
геометрії з числами, деталі цієї науки, разом з застосуванням стають
набагато зрозумілішими.
Насправді більшість викладачів і викладачок намагаються передати це геометричне трактування. Приклад з синусом -
трохи занадто, але я справді думаю, що найчастіше дітям непропорційно багато
розказують про чисельно-розрахункову сторону речей, особливо в наш час,
коли ми майже завжди це лишаємо комп'ютерам, а хвилюємося
про самі концепти.
Це приводить мене до майбутніх відео. Ціль - створити короткі серії, щоб
дивитися залпом, які вимальовують цю геометрію, починаючи з основ векторів, проходячи через основні теми, які складають
суть лінійної алгебри. Я буду викладати одне відео в день на протязі наступних п'яти днів, потім
викладати новий розділ кожен тиждень, або два. Я думаю, зрозуміло, що неможливо
вивчити цілий предмет користуючись короткими серіями відео, вони й не для цього, але що
можна зробити, особливо з цим предметом, це закласти правильну інтуїцію, щоб подальше вивчення
було легким і продуктивним. Також я сподіваюсь, ці відео можуть бути додатковим ресурсом всім,
хто викладає курси, які передбачають вільність використання лінійної алгебри,
місцем, куди направляти студентів і студенток для швидкого повторення.
Я постараюсь гарно розподілити матеріал, але важко одночасно приймати до уваги
різні бази і рівні різних людей, тому я закликаю сміливо зупиняти і
обдумувати сказане, якщо ви відчуваєте, що треба. Насправді це саме я б порадив до
будь якого відео про математику, навіть якщо виглядає ніби це займе більше часу, оскільки ваші власні думки -
де відбувається процес навчання, як гадаєте?
З таким вступом залишаю вас до наступного відео.