Тепер, коли ми побачили, що означає похідна і як вона пов’язана зі швидкістю зміни,
наш наступний крок — навчитися обчислювати ці показники.
Наприклад, якщо я дам вам якусь функцію з явною формулою,
ви захочете знайти формулу її похідної.
Можливо, це очевидно, але я вважаю, що варто чітко пояснити, чому це важлива річ,
яку потрібно вміти робити, чому більшість часу студента обчислення витрачається на
боротьбу з похідними абстрактних функцій, а не на роздуми про конкретні проблеми
швидкості зміни.
Це тому, що багато явищ реального світу, таких речей,
які ми хочемо аналізувати за допомогою числення, моделюються за допомогою поліномів,
тригонометричних функцій, експонент та інших подібних чистих функцій.
Отже, якщо ви набудете певної вільності в уявленнях про швидкості змін
для такого роду чистих абстрактних функцій, це дасть вам мову,
щоб легше говорити про швидкості, з якими речі змінюються в конкретних ситуаціях,
для моделювання яких ви, можливо, використовуєте обчислення.
Але цей процес надто легкий, щоб здатися просто запам’ятовуванням списку правил,
і якщо це станеться, якщо у вас з’явиться таке відчуття,
також легко втратити з поля зору той факт, що похідні принципово стосуються лише
перегляду крихітних змін у якась кількість і як це пов’язано з незначною зміною
в іншій кількості.
Тож у цьому відео та в наступному я хочу показати вам,
як ви можете думати про деякі з цих правил інтуїтивно та геометрично,
і я справді хочу заохотити вас ніколи не забувати,
що крихітні поштовхи лежать в основі похідних.
Почнемо з такої простої функції, як f від x дорівнює x у квадраті.
Що, якби я запитав вас про його похідну?
Тобто, якщо ви подивитеся на деяке значення x, наприклад x дорівнює 2,
і порівняєте його з трохи більшим значенням, лише dx більшим,
яка відповідна зміна значення функції, df?
І зокрема, скільки df поділено на dx, швидкість,
з якою ця функція змінюється на одиницю зміни x?
Як перший крок до інтуїції, ми знаємо, що ви можете розглядати це
відношення df dx як нахил дотичної до графіка x у квадраті,
і з цього ви можете бачити, що нахил загалом збільшується зі збільшенням x.
При 0 дотична лінія рівна, а нахил дорівнює 0.
Якщо х дорівнює 1, це дещо крутіше.
Коли x дорівнює 2, це ще крутіше.
Але перегляд графіків, як правило, не найкращий
спосіб зрозуміти точну формулу для похідної.
Для цього найкраще більш буквально поглянути на те, що насправді означає x у квадраті,
і в цьому випадку давайте зобразимо квадрат, довжина сторони якого дорівнює x.
Якщо ви збільшите x на якийсь крихітний поштовх,
трохи dx, яка в результаті зміна площі цього квадрата?
Ця незначна зміна площі — ось що означає df у цьому контексті.
Це крихітне збільшення значення f від x дорівнює x у квадраті,
спричинене збільшенням x цим крихітним поштовхом dx.
Тепер ви бачите, що на цій діаграмі є три нові частини площі,
два тонких прямокутника та мініатюрний квадрат.
Кожен із двох тонких прямокутників має довжини сторін x і dx,
тому вони становлять 2 помножені на x помножені на dx одиниці нової площі.
Наприклад, припустимо, що x дорівнює 3, а dx дорівнює 0.01,
то ця нова площа з цих двох тонких прямокутників буде 2 помножити на 3 помножити на 0.01,
що дорівнює 0.06, приблизно в 6 разів більший за dx.
Площа цього маленького квадратика дорівнює dx у квадраті,
але ви повинні думати про це як про справді крихітну, незначну малу величину.
Наприклад, якщо dx було 0.01, це буде лише 0.0001, і майте на увазі,
що я малюю dx із достатньою шириною, щоб ми могли це побачити,
але завжди пам’ятайте, що в принципі dx слід розглядати як справді невелику величину,
і для цих справді маленьких величин добре Основне правило полягає в тому,
що ви можете ігнорувати все, що містить dx, зведений до степеня, більшого за 1.
Тобто незначна зміна в квадраті є незначною зміною.
Нам залишається те, що df — це лише деяке кратне dx, і це кратне 2x,
яке можна також записати як df, поділене на dx, є похідною від x у квадраті.
Наприклад, якщо ви почали з x дорівнює 3, тоді, коли ви трохи збільшите x,
швидкість зміни площі на одиницю зміни довжини, dx у квадраті на dx,
буде 2 помножити на 3 або 6, і якщо натомість ви почали з x дорівнює 5,
тоді швидкість зміни буде 10 одиниць площі на одиницю зміни x.
Давайте спробуємо іншу просту функцію, f від x дорівнює x у кубі.
Це буде геометричне зображення того, що я пройшов алгебраично в останньому відео.
Що тут добре, так це те, що ми можемо думати про x у кубі як про об’єм справжнього куба,
довжина сторони якого дорівнює x, і коли ви збільшуєте x крихітним поштовхом,
крихітним dx, результуюче збільшення об’єму є те, що я маю тут жовтим.
Це представляє весь об’єм у кубі зі стороною х плюс dx,
якого ще немає в оригінальному кубі зі стороною х.
Приємно думати, що цей новий том розбитий на кілька компонентів,
але майже весь він походить від цих трьох квадратних граней, або, кажучи трохи точніше,
коли dx наближається до 0, ці три квадрати складають частину,
що наближається до 100 % цього нового жовтого об’єму.
Кожен із цих тонких квадратів має об’єм х у квадраті,
помножений на dx, площа грані, помножена на товщину dx.
Отже, загалом це дає нам 3x квадрат dx зміни об’єму.
І, безсумнівно, є інші шматочки об’єму тут по краях і той крихітний у кутку,
але весь цей об’єм буде пропорційний dx у квадраті або dx в кубі,
тому ми можемо сміливо їх ігнорувати.
Знову ж таки, це зрештою тому, що вони будуть поділені на dx,
і якщо ще залишиться dx, то ці доданки не переживуть процес, коли dx наближається до 0.
Це означає, що похідна х в кубі, швидкість, з якою х в кубі
змінюється на одиницю зміни х, дорівнює 3 помноженим на х в квадраті.
З точки зору графічної інтуїції це означає, що нахил графіка x,
узятого в куб у кожній окремій точці x, рівно 3x у квадраті.
Розмірковуючи про цей нахил, має бути зрозуміло, що ця похідна є високою ліворуч,
потім 0 у початку координат, а потім знову високою, коли ви рухаєтеся праворуч,
але просто міркування в термінах графіка ніколи не привело б нас до точна кількість 3x
у квадраті.
Для цього нам довелося ближче поглянути на те, що насправді означає х в кубі.
На практиці ви не обов’язково будете думати про квадрат кожного разу,
коли ви берете похідну х у квадраті, і ви не обов’язково думатимете про цей куб щоразу,
коли ви берете похідну х в куб.
Обидва вони підпадають під досить впізнаваний шаблон для поліноміальних термінів.
Похідна від x у четвертій частині виявляється 4x у кубі,
похідна x у п’ятій частині дорівнює 5x у четвертій частині і так далі.
Абстрактно ви можете записати це як похідну від x до n для
будь-якого степеня n дорівнює n помножити на x від n мінус 1.
Це те, що в бізнесі відомо як правило влади.
На практиці ми всі швидко просто виснажуємося і думаємо про це символічно,
як показник степеня, який стрибає вниз попереду, залишаючи позаду себе на одиницю менше,
рідко зупиняючись, щоб подумати про геометричні принади, які лежать в основі цих похідних.
Це те, що трапляється, коли вони, як правило,
потрапляють у середину набагато довших обчислень.
Але замість того, щоб зводити все до символічних шаблонів,
давайте просто подумаємо, чому це працює для ступенів, що перевищують 2 і 3.
Коли ви підштовхуєте цей вхідний показник x, злегка збільшуючи його до x плюс dx,
розробка точного значення цього підштовхуваного виходу включатиме
множення разом цих n окремих членів x плюс dx.
Повне розширення було б справді складним, але частина похідних полягає в тому,
що більшість цих ускладнень можна ігнорувати.
Перший член у вашому розширенні – це x у n.
Це аналогічно площі початкового квадрата або об’єму
вихідного куба з наших попередніх прикладів.
Для наступних термінів у розширенні ви можете вибрати переважно x з одним dx.
Оскільки є n різних круглих дужок, з яких ви могли б вибрати це єдине dx,
це дає нам n окремих членів, усі з яких включають n мінус 1 x,
помножене на dx, що дає значення x у степені n мінус 1, помножене на dx.
Це аналогічно тому, як більша частина нової площі в квадраті утворилася з цих двох
смужок, кожна з яких має площу x, помножену на dx,
або як основна частина нового об’єму в кубі виникла з тих трьох тонких квадратів,
кожен з яких мав об’єм x в квадраті, помножений на dx.
У цьому розширенні буде багато інших членів, але всі вони будуть просто деякими кратними
dx у квадраті, тому ми можемо сміливо їх ігнорувати, і це означає, що вся,
крім незначної, частина збільшення виходу походить від n копії цього x до n мінус 1,
помножене на dx.
Це означає, що похідна х від n дорівнює n помножити на х від n мінус 1.
І хоча, як я вже сказав, на практиці ви швидко й символічно виконуєте цю похідну,
уявляючи, як експонента стрибає вниз на початок,
час від часу приємно просто відійти назад і згадати, чому ці правила працюють.
Не лише тому, що це гарно, і не лише тому, що допомагає нам нагадати,
що математика насправді має сенс і це не просто купа формул для запам’ятовування,
а тому, що вона напружує дуже важливий м’яз мислення про похідні в термінах крихітних
поштовхів.
Як інший приклад подумайте про функцію f від x, яка дорівнює 1, поділеній на x.
Тепер, з одного боку, ви можете просто сліпо спробувати застосувати правило степеня,
оскільки 1 поділити на x — це те саме, що записати x до мінус 1.
Це означало б, щоб від’ємна 1 стрибала вниз попереду,
залишаючи позаду 1 менше, ніж вона сама, що є від’ємною 2.
Але давайте розважимося і подивимося, чи зможемо ми міркувати про це геометрично,
а не просто підключати це до якоїсь формули.
Значення 1 над x запитує, яке число, помножене на x, дорівнює 1.
Ось як я хотів би це візуалізувати.
Уявіть собі невелику прямокутну калюжу води, розташовану в двох вимірах,
площа якої дорівнює 1.
І припустимо, що його ширина дорівнює x, що означає,
що висота має бути 1 на x, оскільки його загальна площа дорівнює 1.
Отже, якщо x було розтягнуто до 2, тоді ця висота зменшується до 1 половини.
І якщо ви збільшили x до 3, то іншу сторону потрібно зменшити до 1 третини.
До речі, це гарний спосіб подумати про графік 1 від x.
Якщо ви вважаєте, що ширина x калюжі лежить у площині xy,
тоді відповідний результат 1, поділений на x, тобто висота графіка над цією точкою,
дорівнює будь-якій висоті вашої калюжі, щоб зберегти площу 1.
Отже, маючи на увазі цю візуалізацію для похідної, уявіть,
що це значення x збільшується на якусь крихітну величину, на якусь крихітну dx.
Як має змінитися висота цього прямокутника, щоб
площа калюжі залишалася постійною і дорівнювала 1?
Збільшення ширини на dx додає нову область праворуч.
Отже, висота калюжі має зменшитися на деяку величину d 1 за x,
щоб площа, втрачена від цієї вершини, компенсувала отриману площу.
Ви повинні думати про те, що d 1 на x є від’ємною величиною,
оскільки вона зменшує висоту прямокутника.
І знаєте що?
Останні кілька кроків я залишу для вас, щоб ви могли зупинитися,
поміркувати та знайти остаточний вираз.
І як тільки ви обміркуєте, яким має бути d від 1 до x, поділеного на dx,
я хочу, щоб ви порівняли це з тим, що ви б отримали,
якби просто сліпо застосували правило степеня чисто символічно до x до від’ємного 1.
І хоча я заохочую вас зупинитись і поміркувати,
ось ще одне веселе завдання, якщо ви готові його виконати.
Подивіться, чи можете ви міркувати, якою має бути похідна квадратного кореня з x.
На завершення я хочу розглянути ще один тип функцій,
тригонометричні функції, і, зокрема, давайте зосередимося на функції синус.
Тому для цього розділу я припускаю, що ви вже знайомі з тим,
як думати про тригонометричні функції за допомогою одиничного кола,
кола з радіусом 1 з центром у початку координат.
Для заданого значення тета, скажімо, 0.8 ви уявляєте, що йдете по колу,
починаючи з крайньої правої точки, поки не пройдете відстань 0.8 у довжину дуги.
Це те ж саме, що сказати, що кут тут точно дорівнює тета-радіанам,
оскільки радіус кола дорівнює 1.
Тоді синус тета означає висоту цієї точки над віссю х,
і коли ваше значення тета збільшується, і ви ходите по колу,
ваша висота коливається вгору та вниз між мінус 1 і 1.
Отже, коли ви будуєте графік залежності синуса тета від тета,
ви отримуєте цю хвильову картину, квінтесенцію хвильової моделі.
І просто дивлячись на цей графік, ми можемо почати відчувати форму похідної синуса.
Нахил при 0 є чимось позитивним, оскільки синус тета там зростає,
і коли ми рухаємося праворуч і синус тета наближається до свого піку,
цей нахил падає до 0.
Потім нахил деякий час є від’ємним, поки синус зменшується,
а потім повертається до 0, коли графік синуса вирівнюється.
І коли ви продовжуєте обмірковувати це та малювати це,
якщо ви знайомі з графіком тригонометричних функцій, ви можете здогадатися,
що цей графік похідної має бути точно косинусом тета,
оскільки всі піки та спади ідеально збігаються з піками та спадами для
функції косинуса має бути.
І спойлер, похідна насправді є косинусом тета,
але вам не цікаво, чому це саме косинус тета?
Я маю на увазі, що у вас можуть бути всілякі функції з вершинами та спадами в одних і тих
самих точках, які мають приблизно однакову форму, але хто знає, можливо,
похідна від синуса могла б виявитися якимось абсолютно новим типом функції,
яка просто має подібна форма.
Так само, як і в попередніх прикладах, більш точне розуміння похідної вимагає
поглянути на те, що насправді представляє функція, а не дивитися на графік функції.
Тож подумайте про ту прогулянку по одиничному колу,
коли ви пройшли дугу довжиною тета і подумали про синус тета як про висоту цієї точки.
Тепер наблизьте цю точку на колі та подумайте про легкий поштовх d
theta вздовж їхнього кола, маленький крок у вашому обході одиничного кола.
Наскільки цей маленький крок змінює синус тета?
Наскільки це збільшення d theta довжини дуги збільшує висоту над віссю x?
При достатньому збільшенні масштабу коло в основному
виглядає як пряма лінія в цій околиці.
Отже, давайте подумаємо про цей прямокутний трикутник,
де гіпотенуза цього прямокутного трикутника представляє поштовх d тета вздовж окружності,
а ліва сторона тут представляє зміну висоти, отриманий d синус тета.
Тепер цей крихітний трикутник насправді подібний до цього більшого трикутника
тут із визначальним кутом тета, а гіпотенуза якого є радіусом кола довжиною 1.
Зокрема, цей маленький кут точно дорівнює тета-радіанам.
А тепер подумайте, що має означати похідна від синуса.
Це відношення між d синусом тета, незначною зміною висоти,
поділеним на d тета, незначною зміною вхідних даних функції.
І на малюнку ми бачимо, що це відношення довжини сторони,
прилеглої до кута тета, поділеного на гіпотенузу.
Ну, давайте подивимося, суміжне, поділене на гіпотенузу,
це саме те, що означає косинус тета, це визначення косинуса.
Отже, це дає нам два різні дуже гарні способи подумати про те,
як похідна синуса є косинусом.
Одна з них полягає в тому, щоб дивитися на графік і отримати вільне відчуття
форми речей на основі міркувань про нахил графіка синуса в кожній окремій точці.
А інший — це більш точна лінія міркувань, яка розглядає саме одиничне коло.
Для тих із вас, хто любить зупинятися й розмірковувати, подивіться,
чи можна спробувати подібний спосіб міркувати, щоб знайти,
якою має бути похідна косинуса від тета.
У наступному відео я розповім про те, як ви можете взяти похідні функцій,
які об’єднують прості функції, подібні до цих, або як суми,
або як добутки, або як композиції функцій тощо.
І подібно до цього відео мета полягатиме в тому,
щоб зрозуміти кожну геометрично таким чином, щоб зробити її інтуїтивно зрозумілою
та дещо більш запам’ятовуваною.