¿Quién es tu matemático favorito?
Aunque siempre he considerado este tipo de preguntas un poco absurdas
os hablaré de dos matemáticos con los que he estado pensando últimamente.
Hace un par de meses, vi el documental sobre Claude Shannon: "The bit player" (el jugador del bit)
a raíz del cual me hizo leer más acerca de Shannon
con los libros: "The idea factory" (La fábrica de ideas) y "The information" (La información) de James Gleick.
Y se trata de un personaje muy interesante
Suelo pensar que era como una mezcla de Donald Knuth y Adam Savage
Y por un lado, es el padre de la "Teoría de la Información",
escibió el importantísimo artículo sobre la transmisión, el almacenamiento y la codificación de la información
que dio pie a las bases de la computación.
Un ejemplo de su trascendencia
se refleja en una novela de ciencia ficción
en la que los años no se expresan a partir del Antes o Después de Cristo
sino que todo se desarrolla en Antes o Después de Shannon.
Y esto ocurre porque las bases de la computación han sido
un pivote tan importante para cualquier civilización
que merece la pena centrar la línea del tiempo en ese hallazgo.
Ese es Shannon, en ese sentido un personaje muy importante.
Pero por toro lugar, era muy juguetón
y volcaba gran parte de su vida en artefactos completamente inútiles.
Invertía mucho tiempo construyendo varios tipos de monociclos,
construyó una trompeta llameante para su hijo,
también diseñó una máquina automática de malabares,
una calculadora mecánica que calculaba con números romanos.
Básicamente, instrumentos completamente inútiles
cuyo único propósito era el de jugar y punto.
Y lo que creo que hay que cuestionarse es si estas ganas de jugar,
independientes de la importancia de su trabajo,
en realidad fueron aquello necesario para conseguirlo.
Y si es necesario que la personalidad de alguien que aporta algo tan nuevo
y tan original como para convertirse en las bases de una nueva disciplina científica
tenga que ser un tipo de personaldidad
que también esté abierta a construir artilugios y juguetes para sí mismo,
que los demás pueden calificar de innecesarios
aunque a lo mejor divertidos.
Otro matemático con el que también he pensado por varias razones
es Edward Lorenz
quien a lo mejor no es el padre de la teoría del caos,
pero si fue uno de los padres,
y eso que no era ni un matemático.
De hecho, él era meteorólogo. Y aunque fuese un matemático hasta la médula,
llevaba un atuendo de meteorólogo.
Su gran fama se debe al sistema de ecuaciones
con tres variables, tres incógnitas
que consiste en uno de los primeros ejemplos de los "atractores extraños".
Y todo viene a partir de sus estudios sobre los patrones del tiempo atmosférico
y es que el tiempo es muy difícil de entender
porque en su extremo, hay una inmensidad de incógnitas:
si consideramos el caso más exagerado,
podemos decir que cada átomo de la atmósfera tiene seis grados de libertad
por lo que al final tenemos una monstruosidad
de sistema de ecuaciones que jamás nadie podría resolver.
Así que hay que simplificar el problema,
por puro pragmatismo.
Y mucha gente cree que el motivo por el que
el tiempo es difícil de predecir es simplemente porque hay muchas variables en juego
y es que una de las contribuciones de Lorenz fue
simplificar la impredictibilidad del sistema
en un simple conjunto de ecuaciones que expresan:
"Hey, algunos de los hechos difíciles de predecir
cuando realizas una medición con la presencia de un error
y ese error puede propagarse,
eso no solo tiene que ver con el número de variables presentes.
Tú puedes tener ese tipo de caos
partiendo de cualquier simple circunstancia.
Así que para solucionarlo
tienes que aplicar esta mezcla de pragmatismo e instinto matemático del más puro".
Y me pregunto, si esto es algo que un matemático puro
podría haber desarrollado
sin que hubiese estado condicionado por intentar solucionar el problema el tiempo
con sus respectivos modelos computacionales
sin tener en cuenta aspectos claves como por ejemplo la convección.
Así pues, de la misma forma que Shannon representa
el contraste entre jovialidad y pragmatismo,
Lorenz me sugiere el contraste entre
la ciencia aplicada y la matemática pura.
Y así como Shannon es el padre de la "Teoría de la información"
no me parece una coincidencia que encontremos en el padre de otra disciplina
de nuestra era moderna, la teoría del caos,
este tipo de nexo entre ellos.
En efecto, mi respuesta tiene un importante sesgo selectivo
porque aunque muchas personas consideren que
pertenecen o bien con los matemáticos teóricos y aplicados
o bien con los pragmáticos y juguetones
eso no les permite descubrir nuevos campos de estudio.
Pero lo que sí que me pregunto es si la originalidad necesaria
para ser el padre de una nueva área de estudio, requiere romper la norma
y no seguir un camino preestablecido.
(arriba: Matemáticos puros; abajo: Matemáticos aplicados)
Muchos os debéis preguntar si todas las preguntas de este vídeo
supondrán una respuesta de varios minutos,
pero mi intención aquí es responder un tema más general
y es que mucha gente que mira el canal,
especialmente los más jóvenes
y aquellos que les gustan las matemáticas puras,
que no me sorprendería si más de uno contempla ser matemático en un futuro,
pues para esta gente
me gusta plantearles la pregunta:
"Qué es lo que tiene más valor,
que toda aquella gente con la misma inclinación de matemáticas puras se centre en un tema
y de esta forma las personas con una misma mentalidad colaboran en lo mismo,
pensando igual, resonando en la misma longitud de onda y así amplificando sus fuerzas
o bien, tiene más valor si cada uno se dispersa
en otra disciplina, así no todos son matemáticos puros
sino matemáticos + X.
Por ejemplo: un matemático + constructor, + meteorólogo,
+ lo que sea
y de esta forma apliquen sus instintos y sus ganas de resolver puzzles
o su deseo de abstraer la forma más simple
de algún tipo de dificultad.
Así, se aplica el instinto matemático a algo completamente diferente.
¿Qué mundo creéis que tiene más valor?"
(Nota al margen: "Matemático + X" sería un buen nombre para una banda)
Un adolescente te dice que odia las matemáticas.
¿Qué le puedes explicar/enseñar?
Creo que la razón de esta pregunta está para que la responda con un ejemplo tan sorprendente
que hasta aquellos más reticentes hacia las matemáticas
tengan que mostrar cierto afecto.
Pero la verdad es que si alguien te dice que no le gusta/odia las matemáticas,
creo que no deberías enseñarle algo matemático,
aunque quieras cambiarles de opinión.
Es como si por ejemplo,
digamos que a ti te gusta mucho el café y alguien te dice:
"Odio el café";
pero a ti te gusta mucho y tu cualidad de esnob hace que quieras engancharle al café
la forma de hacerlo no consiste en encontrar el mejor café
y dárselo, porque bajo cualquier circunstancia
no le va a gustar ni va a desarrollar adicción.
En cambio, si quieres engancharlo
hay otras opciones, como es el caso de
leer sobre la necesidad del café
y a partir de ahí cómo engancharse.
Así, imaginemos un estudiante que tiene que estar despierto toda la noche
para terminar un artículo,
entonces, de forma progresiva, se toma un poco de cafeína
que se convierte en un tipo de Síndrome de Estocolmo culinario
y a partir de la adicción le empieza a gustar el café.
No es la mejor solución,
pero es una solución.
Su analogía con las matemáticas podría ser,
intentar encontrar algo que requiera de las matemáticas como el único fármaco
que le solucione el problema que tienen.
A lo mejor, si alguien le gusta mucho los videojuegos
y quiere crear su videojuego desarrollando el software necesario,
entonces deberá aplicar geometría, trigonometría,
un poco de cálculo (en función del tipo de juego).
Así introduces la necesidad.
Pero creo que la clave consiste en familiarizarle
exponiéndole las matemáticas en diferentes contextos,
y sobretodo, jamás traumatizarle cuando eso ocurre.
Considero que la razón por la que a la gente no le gusta las matemáticas
es porque su exposición se relaciona estrechamente
con el sentimiento de fracaso.
Se trata de una asignatura difícil, pero más en concreto es acumulativa,
de forma que si pierdes una parte, te hace sentir que todo lo demás será un fracaso
aunque a lo mejor dichas partes se te diesen perfectamente sin ese contratiempo.
Por lo que si en lugar de presentar las matemáticas en un contexto tan decisivo,
se hiciese sin puntuar
sino como intentar resolver puzzles con los amigos
o escribir el software de un videojuego,
o cualquier cosa en la que la exposición no conlleve un trauma,
creo que después de un tiempo, te va a gustar la asignatura.
Porque siendo sinceros e intentando entender el "¿Por qué nos gustan las cosas que nos gustan?"
normalmente esto pasa porque a alguien conocido le gusta,
y el tiempo que pasamos con esa persona se relaciona con el tiempo que pasamos con esa cosa
que al final nos acaba gustando.
Qué consejo darías a un entusiasta de las matemáticas
que sufre de ansiedad, depresión o TDAH?
No sé del todo cómo "entusiasta de las matemáticas" en esta pregunta cambia la respuesta
pero para cualquier cosa relacionada con la salud
y me refiero en especial a la mental,
hay que buscar ayuda profesional mucho antes de lo que uno cree necesitarla.
Así que no hay que tener vergüenza de buscar un terapeuta
o preguntar a un doctor para este tipo de cosas.
Quiero hacer hincapié,
como Youtuber profesional que soy,
que creo que es saludable para la gente estar menos tiempo en Internet.
Siempre he tenido esta agridulce sensación
al saber de alguien que se está viendo todos mis vídeos,
porque por un lado, normalmente mido el éxito
en función de cuánto tiempo la gente mira mis vídeos.
Esto me indica con qué fuerza se difunden mis vídeos
y cómo de profundo la gente quiere que explique ciertos temas.
Pero por otro lado, cuando pienso que alguien se ha estado despierto toda la noche mirando Youtube
o se ha quedado en casa todo el día mirando Youtube
independientemente del contenido del video,
sin contar si se tratan de vídeos educativos o no,
eso tiene que ser malo y poco saludable
si se compara con realizar de forma ocasional una excursión
o pasar el tiempo con personas del mundo real,
o si quieres aplicarlo a las matemáticas,
hacerlo en un entorno más social y físico.
¿Aún se lleva el "Ben, Ben and Blue"?
Ah! Sí, el podcast con los "Bens".
Pues no creo que se continúe,
y no lo digo como algo malo,
ya que ahí hemos tenido grandes conversaciones sobre la educación.
No estoy seguro cuánto necesitábamos hablar
y también creo que no todos los proyectos tienen que existir para siempre.
Considero que hay algo tierno en intentar hacer algo diferente y experimental
y estar abierto a dejarlo atrás
si eso es necesario para invertir más tiempo en hacer (i.e.) vídeos animados de matemáticas,
o lo que sea.
¿Podcasts favoritos?
Bien, pues tres podcasts que me emocionan cuando veo nuevo contenido,
y lamentablemente no suelen subir contenido de forma regular, son:
Primero, "Anthropocene Reviewed" de John Green,
que como muchos conoceréis, John Greene es un excelente escritor
en el que en sus podcasts analiza
actividades del día a día o aspectos de la existencia humana
que pueden ir desde pensamientos profundamente filosóficos
hasta experiencias completamente mundanas, como el menú del desayuno del Taco Bell.
A lo mejor por eso, 70% memoria personal,
explica su propia visión,
tan reflexiva como retorcida y torturada.
Por lo que, es muy recomendable!
La segunda, que es bastante popular, y no hace falta que lo diga,
es "Hardcore History" de Dan Carlin
en el que explica muy intensamente la experiencia humana en varias guerras
o varias épocas violentas a lo largo de la historia
cuya trascendencia tuvo mucha influencia.
Y hace un buen trabajo explicando los sucesos muy bien contextualizados,
a lo mejor a veces con demasiado contexto,
y es por eso que a veces estos podcasts duran hasta 6 horas con muchas partes.
Pero a veces, uno lo agradece en un podcast.
Y para terminar, un podcast que me gusta mucho,
y no es de extrañar, es el podcast de "Numberphile".
Aunque esté un poco sesgado porque un día estuve en él,
en realidad soy el invitado menos interesante.
Es superinteresante escuchar por parte de varios matemáticos sus historias,
cómo ven las matemáticas y qué les motiva,
y especialmente Brady Haran es un gran entrevistador.
Es perfecto para cualquiera que tenga un mínimo interés por las matemáticas.
Si tuvieras la responsabilidad y la oportunidad
de introducir las matemáticas a curiosas e inteligentes mentes
antes de que estas fueran moldeadas por el anticuado, desvalido y desmotivado sistema educativo actual
¿Qué harías? (Lo pregunto porqué en breves seré padre)
Primero de todo, tengamos en cuenta que se me hace extraño contestar
cualquier pregunta que conlleve de un consejo paterno,
porque mírenme, tengo 27 años y ¿qué sé?
Pero, una ejemplo interesante de cómo hacer que un niño ame las matemáticas o
cualquier cosa relacionada con ellas, es la historia del padre de Richard Feynman.
En efecto, el padre de Feynman estaba muy interesado
en que su hijo fuese un físico o un ingeniero o algo así,
y es curioso que Richard cuando era una criatura
ya pintaba sus patrones característicos
que debieron inculcar en la mente del joven Richard
un sentido para ver fácilmente patrones matemáticos.
Así, a medida que iba creciendo,
exponía sus profundas reflexiones y respuestas a preguntas sobre el funcionamiento del mundo
o ¿Por qué cuando remolcas una vagoneta que tiene una pelota dentro, la pelota no se mueve?
Uno diría que estas historias son las favoritas para explicar
y en concreto si observo mi infancia,
definitivamente hay una clara influencia por parte
de mi atento padre.
Diría que ya lo he explicado en algún otro vídeo de preguntas, pero lo repetiré,
y recuerdo esos juegos en los que
apilaba terrones de azúcar de una forma característica
y yo tenía que adivinar cuántos azucarillos había.
Claramente, no podías contar directamente, porque algunos de ellos no estaban a la vista,
por lo que al final no podías hacer el cubo directamente.
Entonces, si acertaba el número total conseguía un azucarillo,
de forma parecida al experimento de Pavlov.
De este modo, si miras el éxito de alguien como Feynman,
sobre la resolución de problemas,
en especial yo no me considero un gran solucio nador de problemas
aunque si que me gusten mucho y les tenga mucho aprecio
probablemente se deba a los juegos que mi padre me preparaba.
No es tanto el imaginarse que el hecho de pintar esos patrones
no tuviera ningún efecto sobre la mente del joven Richard
o que las respuestas que su padre le daba a ciertas preguntas
fueran los inicios de futuras profundas reflexiones.
Más bien creo que cuando eres padre,
y tienes que mostrar interés hacia algo
estás a la vez diciendo al niño
que aquello es importante y merece la pena razonarlo.
Así que, probablemente, todo el interés que inculcó el padre del joven Feynman
y las complejas y atentas preguntas sobre
el mundo físico y sobre los patrones matemáticos
causaron un gran interés sobre el pequeño Richard
haciendo que invirtiera mucho de su tiempo reflexionando sobre estos temas.
Porque sus padres se lo habían enganchado.
Otra cosa que quiero comentar es
que hay que distinguir entre las matemáticas de escuela
y las matemáticas.
Se trata de dos conceptos que pueden ser muy diferentes
y saberlos separar no hace daño a nadie.
¿Qué crees que podría haber sido descubierto
mucho antes de su descubrimiento?
Justamente la semana pasada,
todo Internet se ha ajetreado acerca de unos resultados
descubiertos por tres físicos que estudiaban
neutrinos, los vectores propios y los valores propios.
Lo que es un elemento matemático muy fundamental.
Nadie se imaginaba que habría nuevos descubrimientos
sobre la forma de calcular vectores y valores propios.
porque es un tema bastante antiguo
y rutinario de calcular.
Pero encontraron lo que parecía
un resultado, y se lo mandaron a Terence Tao
quien en un principio respondió: "Esto no puede ser,
ya que de ser cierto, tendría que estar en cualquier libro de texto",
y después al cabo de dos horas ya tenía tres pruebas independientes
de cómo calcular los vectores propios de una forma alternativa
descubierta en 2019,
que podría haber sido descubierta siglos atrás.
¿Podemos arreglar las matemáticas de Wikipedia? Lo digo en serio.
Constantemente la consulto después de ver tus vídeos
para tener un mejor entendimiento y aprender, nada más.
Comparado con cualquier otro tema de las ciencias naturales o física,
donde por lo menos a grandes rasgos consigo saber por dónde continuar. Es vergonzoso.
Esta pregunta me recuerda la clásica historia
en la que hay una chica que tiene novio
y tu sabes que es un chico malo, porque se comporta mal,
pero es atractivo y sexy,
y la chica piensa: "Oh, yo lo podré cambiar, tiene sus cosas pero lo puedo cambiar".
Y todo el mundo lo ve y dice:
"Cariño, él no cambiará, la gente no cambia, tienes que encontrar alguien más"
De la misma forma,
alguien que intenta aprender matemáticas desde Wikipedia
sin usarla como una referencia, no va a cambiar.
No la intentes cambiar.
Intenta cambiar tú buscando otra fuente,
hay muchísimos blogs de consulta,
o "Math Exchange" y "Quora" están muy bien
porque la gente intenta explicar de forma muy didáctica
y no olvidemos los antiguos libros de texto.
En matemáticas, más que en otras disciplinas,
creo que existe un gran contraste entre lo que se considera buen material de referencia
y buen material pedagógico.
Y por regla general,
aunque esto no sea universal,
aquello que sea escrito por un único autor es más pedagógico.
Me imagino que esto ocurre porque
cuando intentas explicar un tema,
normalmente la mejor forma para hacerlo entendible
consiste en empezar estando un poco equivocado.
Si empiezas con una versión simplificada
no es del todo precisa, pero es más fácil de entender.
Después, una vez ya tienes una base,
vas esculpiendo los detalles que la hacen imperfecta, hasta que al final
explicas la versión precisa y por tanto más complicada.
Y lo has conseguido a partir de corregirte.
En cambio cuando hay varios autores, la tendencia es de
evitar todo aquello que se considera incorrecto,
como si se consiguiese un equilibrio estable
por lo que al final, tienes una fuente, completamente precisa y correcta
pero que te dificulta el conseguir una base.
Y Wikipedia representa el caso extremo.
Y además, creo que ocurre lo mismo si miras un libro
escrito por 3 o 4 autores, aunque haya excepciones,
lo creo como algo general.
¡Rebajas en la tienda!
Rápidamente, os contaré dos nuevos ítems añadidos
a la tienda de 3b1b para cualquier entusiasta de las matemáticas.
El primero, siguiendo el espíritu de
mejorar la calidad y formalidad de las cosas,
es esta corbata temática sobre "Teoría de nudos".
En ella, el patrón incluye todos los nudos simples matemáticos,
así que casi todos los nudos que vayas a hacer con la corbata
tendrá su equivalente topológico dibujado,
a no ser que te vuelvas loco.
Al fabricarla, hemos querido
ofrecer una buena y legítima calidad de corbata
y estamos muy contentos de los resultados.
Después como suplemento de la corbata,
también ofrecemos estos calcetines con campos vectoriales
que representan el espacio de fase de un péndulo
quien más de uno sabrá que se suele representar en un cilindro.
De este modo, lo hemos impreso en un calcetín.
En realidad es un pequeño guiño a ese hecho.
Me imagino que DFTBA hará algún tipo de promoción
para Black Friday y Ciber Monday,
así que si lo veis antes, podréis estar atentos.
Y con esto, probablemente os veré en el próximo y más típico vídeo.
(Mis gracias a todos los patrons: ...)