มีสองสิ่งที่นี่ หัวข้อหลักและหัวข้อเมตา
หัวข้อหลักจะเป็นอัลกอริทึมที่ประณีตมากสำหรับการแก้สมการสองมิติ
สิ่งที่มีจำนวนจริงที่ไม่รู้จักสองตัว
หรือที่เกี่ยวข้องกับจำนวนไม่ทราบค่าตัวเดียวที่เป็นจำนวนเชิงซ้อน
ตัวอย่างเช่น หากคุณต้องการหารากที่ซับซ้อนของพหุนาม
หรือบางทีอาจเป็นศูนย์ล้านดอลลาร์ของฟังก์ชันซีตาของรีมันน์
อัลกอริธึมนี้จะช่วยคุณได้
และวิธีนี้ก็สวยมากๆ เนื่องจากมีสีต่างๆ เข้ามาเกี่ยวข้องมากมาย
และที่สำคัญกว่านั้น แนวคิดพื้นฐานหลักนำไปใช้กับคณิตศาสตร์ทุกประเภท
นอกเหนือจากอัลกอริทึมสำหรับการแก้สมการนี้ รวมถึงโทโพโลยีเล็กน้อย
ซึ่งฉันจะพูดถึงในภายหลัง
แต่สิ่งที่ทำให้การใช้เวลา 20
นาทีนี้คุ้มค่าจริงๆ ก็คือมันแสดงให้เห็นบทเรียนที่เป็นประโยชน์มากกว่าในวิชาคณิตศาสตร์
ซึ่งพยายามกำหนดโครงสร้างที่ประกอบกันอย่างลงตัว
คุณจะเห็นว่าฉันหมายถึงอะไรเมื่อเรื่องราวดำเนินไป
เพื่อกระตุ้นเคสด้วยฟังก์ชันที่มีอินพุต 2d และเอาต์พุต
2d มาเริ่มกันง่ายๆ เลยด้วยฟังก์ชันที่รับจำนวนจริงแล้วแยกจำนวนจริงออกมา
ถ้าคุณอยากรู้ว่าเมื่อใดฟังก์ชัน f ของ x เท่ากับฟังก์ชัน g
ของ x อื่น คุณอาจคิดว่านี่เป็นการค้นหาว่ากราฟของฟังก์ชันเหล่านั้นตัดกันเมื่อใด ใช่ไหม?
ฉันหมายความว่านั่นให้อินพุตแก่คุณโดยที่ทั้งสองฟังก์ชันมีเอาต์พุตเหมือนกัน
เพื่อยกตัวอย่างง่ายๆ ลองนึกภาพ f ของ x คือ x
กำลังสอง และ g ของ x คือฟังก์ชันคงที่ 2
กล่าวอีกนัยหนึ่ง คุณต้องการหารากที่สองของ 2
แม้ว่าคุณจะแทบไม่รู้อะไรเลยเกี่ยวกับการหารากที่สอง แต่คุณคงเห็นว่า 1 กำลังสองน้อยกว่า
2 และ 2 กำลังสองมากกว่า
2 คุณจึงรู้ว่า อ่า จะมีวิธีแก้บางอย่างระหว่างค่าสองค่านั้น
แล้วถ้าคุณอยากแคบลงอีก คุณอาจลองยกกำลังสองจุดกึ่งกลาง
1 5.
นี่ออกมาเป็น 2. 25 ซึ่งสูงเกินไปนิดหน่อย ดังนั้นคุณควรเน้นที่ขอบเขตระหว่าง 1
ถึง 1 5.
ต่อไป คุณอาจเห็นว่าสิ่งนี้จะดำเนินต่อไปอย่างไร
คุณจะใช้การคำนวณที่จุดกึ่งกลาง จากนั้นจึงตัดพื้นที่การค้นหาของคุณลงครึ่งหนึ่ง
วิธีคิดอีกวิธีหนึ่ง
ซึ่งจะช่วยให้เราง่ายขึ้นเมื่อเราได้มิติที่สูงกว่า
คือการมุ่งเน้นไปที่คำถามที่เทียบเท่าแทนว่าเมื่อความแตกต่างระหว่างฟังก์ชันทั้งสองนี้เป็นศูนย์
ในแง่เหล่านั้น เราพบขอบเขตของอินพุตที่ความแตกต่างนั้นเป็นลบที่ปลายด้านหนึ่ง
และเป็นบวกที่ปลายอีกด้านหนึ่ง
เราแยกมันออกเป็นสองส่วน
และครึ่งหนึ่งที่เราจำกัดความสนใจของเราให้แคบลงคือส่วนที่จุดนอกสุดมีสัญญาณที่แตกต่างกันออกไป
เช่นนี้ เราสามารถดำเนินต่อไปได้ตลอดไป
โดยนำแต่ละภูมิภาคที่มีป้ายต่างกันออกไปที่ชายแดน และค้นหาพื้นที่ที่เล็กกว่าในครึ่งหนึ่ง
โดยรู้ว่าท้ายที่สุดแล้ว เราจะต้องจำกัดขอบเขตให้แคบลงในจุดที่จะเป็นศูนย์อย่างแน่นอน
กล่าวโดยสรุป การแก้สมการสามารถถูกวางกรอบเป็นการค้นหาเมื่อฟังก์ชันหนึ่งมีค่าเท่ากับศูนย์ และเพื่อทำเช่นนั้น
เรามีฮิวริสติกนี้ หาก
f เป็นบวกที่จุดหนึ่งและเป็นลบที่อีกจุดหนึ่ง คุณจะพบจุดใดจุดหนึ่งระหว่างนั้น
มันจะเป็นศูนย์ อย่างน้อยที่สุดถ้าทุกอย่างเปลี่ยนแปลงได้อย่างราบรื่นโดยไม่มีการกระโดดกะทันหัน
สิ่งที่น่าทึ่งที่ฉันอยากจะแสดงให้คุณเห็นก็คือ คุณสามารถขยายความคิดแบบนี้
ไปสู่สมการสองมิติ
สมการระหว่างฟังก์ชันที่อินพุตและเอาต์พุตมีทั้งแบบสองมิติ
ตัวอย่างเช่น จำนวนเชิงซ้อนนั้นเป็น 2
มิติ และเครื่องมือที่เรากำลังพัฒนานี้เหมาะอย่างยิ่งสำหรับการค้นหาคำตอบของสมการที่ซับซ้อน
ทีนี้ เนื่องจากเราจะพูดถึงฟังก์ชัน 2D
เหล่านี้กันมาก ลองมาดูขั้นตอนข้างเคียงสั้นๆ แล้วพิจารณาว่าเราอธิบายสิ่งเหล่านี้อย่างไร
การสร้างกราฟฟังก์ชันด้วยอินพุต 2D และเอาต์พุต 2D
จะต้องมีสี่มิติ และนั่นจะใช้งานไม่ได้ดีนักในโลก 3D
ของเราบนหน้าจอ 2D แต่เรายังคงมีตัวเลือกที่ดีอยู่สองสามตัวเลือก
วิธีหนึ่งคือการดูทั้งพื้นที่อินพุตและพื้นที่เอาต์พุตเคียงข้างกัน
แต่ละจุดในพื้นที่อินพุตจะย้ายไปยังจุดใดจุดหนึ่งในพื้นที่เอาท์พุต และฉันสามารถแสดงให้เห็นว่าการเคลื่อนที่ไปรอบๆ
จุดอินพุตนั้นสอดคล้องกับการเคลื่อนไหวบางอย่างในพื้นที่เอาท์พุตอย่างไร
ฟังก์ชันทั้งหมดที่เราพิจารณาจะเป็นแบบต่อเนื่อง ในแง่ที่ว่าการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ
ในอินพุตจะสอดคล้องกับการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ
ในเอาต์พุตเท่านั้น ไม่มีการกระโดดกะทันหัน
อีกทางเลือกหนึ่งที่เรามีคือจินตนาการถึงลูกศรจากจุดกำเนิดของพื้นที่เอาท์พุตไปยังจุดเอาท์พุตนั้น
และแนบลูกศรนั้นเวอร์ชันย่อส่วนเข้ากับจุดอินพุต
สิ่งนี้สามารถช่วยให้เราเข้าใจได้อย่างรวดเร็วว่าจุดอินพุตที่กำหนดไปที่ใด หรือจุดอินพุตต่างๆ
มากมายไปอยู่ที่ไหนโดยการวาดสนามเวกเตอร์แบบเต็ม
และน่าเสียดายเมื่อคุณทำหลายๆ จุด
มันอาจเกะกะได้ ขอผมทำให้ลูกศรทั้งหมดมีขนาดเท่ากัน
และความหมายคือ เราจะเข้าใจทิศทางของจุดส่งออกแต่ละจุดได้
แต่บางทีวิธีที่สวยที่สุดในการแสดงฟังก์ชันสองมิติ และวิธีที่เราจะใช้มากที่สุดในวิดีโอนี้คือ
เชื่อมโยงแต่ละจุดในพื้นที่เอาต์พุตนั้นกับสี
ที่นี่เราใช้เฉดสี ซึ่งเป็นบริเวณที่สีตกลงไปตามรุ้งหรือวงล้อสี
เพื่อให้สอดคล้องกับทิศทางที่ห่างจากจุดกำเนิด
และเราใช้ความมืดหรือความสว่างเพื่อให้สอดคล้องกับระยะห่างจากจุดกำเนิด
ตัวอย่างเช่น เมื่อมุ่งเน้นไปที่อาร์เรย์เอาต์พุตนี้ จุดทั้งหมดเหล่านี้จะเป็นสีแดง
แต่จุดที่อยู่ใกล้จุดกำเนิดจะมืดกว่าเล็กน้อย และจุดที่อยู่ไกลออกไปจะสว่างกว่าเล็กน้อย
และการมุ่งเน้นไปที่อาร์เรย์เอาต์พุตนี้ จุดทั้งหมดจะเป็นสีเขียว และอีกครั้ง
เมื่อใกล้กับจุดกำเนิดมากขึ้นหมายถึงมืดลง ห่างออกไปหมายถึงสว่างขึ้น
ต่อไป สิ่งที่เราทำอยู่ที่นี่คือการกำหนดสีเฉพาะให้กับแต่ละทิศทาง
ซึ่งทั้งหมดนี้เปลี่ยนแปลงอย่างต่อเนื่อง
คุณอาจสังเกตเห็นว่าความแตกต่างของความมืดและความสว่างตรงนี้ค่อนข้างละเอียดอ่อน แต่สำหรับวิดีโอนี้
สิ่งที่เราสนใจคือทิศทางของเอาต์พุต ไม่ใช่ขนาด
เฉดสี ไม่ใช่ความสว่าง
สิ่งสำคัญอย่างหนึ่งเกี่ยวกับความสว่างที่คุณต้องสังเกตก็คือ เมื่อใกล้จุดกำเนิดซึ่งไม่มีทิศทางใดเป็นพิเศษ
สีทั้งหมดจะจางลงเป็นสีดำ
ดังนั้น สำหรับการคิดเกี่ยวกับฟังก์ชัน
ตอนนี้เราได้ตัดสินใจเลือกสีสำหรับแต่ละเอาต์พุตแล้ว เราสามารถมองเห็นฟังก์ชัน
2D ได้โดยการระบายสีแต่ละจุดในพื้นที่อินพุตตามสีของจุดที่ตกในพื้นที่เอาต์พุต
ฉันชอบจินตนาการถึงจุดต่างๆ มากมายจากพื้นที่อินพุตนั้น
การกระโดดข้ามไปยังเอาต์พุตที่สอดคล้องกันในพื้นที่เอาท์พุต จากนั้นจึงทาสีตามสีของจุดที่พวกมันลงจอด
จากนั้นกระโดดกลับไปยังจุดที่พวกมันมาจากในพื้นที่อินพุต
การทำเช่นนี้กับทุกจุดในพื้นที่อินพุต
คุณสามารถเข้าใจได้เพียงแค่ดูที่พื้นที่อินพุตนั้นเพื่อดูว่าฟังก์ชันใช้จุดใดในแต่ละจุดโดยประมาณ
ตัวอย่างเช่น แถบจุดสีชมพูทางด้านซ้ายบอกเราว่าจุดทั้งหมดนั้นถูกแมปที่ไหนสักแห่งในทิศทางสีชมพู
นั่นคือด้านซ้ายล่างของพื้นที่เอาต์พุต
นอกจากนี้จุดสามจุดที่เป็นสีดำและมีสีมากมายรอบๆ
เป็นจุดที่ทำให้เป็นศูนย์
เอาล่ะ เช่นเดียวกับกรณี 1D
การแก้สมการของฟังก์ชัน 2D สามารถถูกจัดกรอบใหม่ได้เสมอโดยถามว่าเมื่อใดฟังก์ชันหนึ่งจะเท่ากับศูนย์
นั่นคือความท้าทายของเราในตอนนี้ สร้างอัลกอริทึมที่จะค้นหาว่าจุดอินพุตของฟังก์ชัน
2D ที่กำหนดใดมีค่าเป็นศูนย์
คุณอาจชี้ให้เห็นว่าหากคุณกำลังดูแผนผังสีแบบนี้โดยดูจุดสีดำเหล่านั้น
คุณก็รู้แล้วว่าค่าศูนย์ของฟังก์ชันอยู่ที่ใด
แล้วมันนับมั้ย?
โปรดทราบว่าในการสร้างไดอะแกรมเช่นนี้ เราได้ให้คอมพิวเตอร์คำนวณฟังก์ชันที่ทุกพิกเซลบนระนาบ
แต่เป้าหมายของเราคือค้นหาอัลกอริธึมที่มีประสิทธิภาพมากขึ้น ซึ่งต้องการเพียงการคำนวณฟังก์ชันนี้ในจุดน้อยที่สุดเท่าที่จะเป็นไปได้
พูดง่ายๆ ก็คือ
มีการมองเห็นสีที่จำกัดเท่านั้น
และจากมุมมองทางทฤษฎีด้วย
คงจะดีถ้ามีโครงสร้างทั่วไปที่บอกเราถึงเงื่อนไขว่าจะมีศูนย์อยู่ภายในขอบเขตที่กำหนดหรือไม่
โปรดจำไว้ว่า ในมิติหนึ่ง
ความเข้าใจหลักคือถ้าฟังก์ชันต่อเนื่องเป็นบวกที่จุดหนึ่งและเป็นลบที่อีกจุดหนึ่ง ที่ไหนสักแห่งระหว่างนั้นต้องเป็นศูนย์
แล้วเราจะขยายมันเป็นสองมิติได้อย่างไร?
เราต้องการความคล้ายคลึงในการพูดถึงสัญญาณต่างๆ
วิธีหนึ่งในการพิจารณาว่ามีสัญญาณอะไรบ้างก็คือทิศทาง
ค่าบวกหมายความว่าคุณกำลังชี้ไปทางขวาตามเส้นจำนวน
และค่าลบหมายความว่าคุณกำลังชี้ไปทางซ้าย
ปริมาณสองมิติก็มีทิศทางเช่นกัน แต่สำหรับตัวเลือกเหล่านั้น
ตัวเลือกนั้นกว้างกว่ามาก พวกเขาสามารถชี้ไปที่ใดก็ได้ในวงกลมของความเป็นไปได้ทั้งหมด
แบบเดียวกับที่ในมิติหนึ่ง เรากำลังถามว่าฟังก์ชันที่กำหนดเป็นบวกหรือลบบนขอบเขตของช่วง ซึ่งเป็นเพียงสองจุด
สำหรับฟังก์ชัน 2d
เราจะดูที่ขอบเขตของขอบเขต ซึ่ง
เป็นการวนซ้ำ และถามเกี่ยวกับทิศทางของเอาต์พุตของฟังก์ชันตามแนวขอบเขตนั้น
ตัวอย่างเช่น เราจะเห็นว่าในวงรอบนี้รอบศูนย์นี้ ผลลัพธ์จะผ่านทุกทิศทางที่เป็นไปได้ สีทั้งหมดของรุ้ง
สีแดง เหลือง เขียว
น้ำเงิน กลับไปเป็นสีแดง และทุกสิ่งที่อยู่ระหว่างนั้นตลอดทาง
แต่ตามวงนี้ตรงนี้ ไม่มีศูนย์อยู่ข้างใน ผลลัพธ์ไม่ได้ผ่านทุกสี มันผ่านสีสีส้มบางสี
แต่ไม่เคย เช่น สีเขียวหรือสีน้ำเงิน
และนี่เป็นเรื่องที่มีแนวโน้มดี มันดูเหมือนกับว่าสิ่งต่างๆ ทำงานในมิติเดียวมาก
บางทีในลักษณะเดียวกับที่ถ้าฟังก์ชัน 1d รับเครื่องหมายที่เป็นไปได้ทั้งคู่บนขอบเขตของขอบเขต
1d และมีศูนย์อยู่ที่ไหนสักแห่งข้างใน เราอาจตั้งสมมติฐานว่าหากฟังก์ชัน
2d กระทบเอาท์พุตของทิศทางที่เป็นไปได้ทั้งหมด สีที่เป็นไปได้ทั้งหมดตามแนว
ขอบเขตของขอบเขต 2d จากนั้นที่ไหนสักแห่งภายในขอบเขตนั้นจะต้องไปที่ศูนย์
นั่นคือการเดาของเรา และใช้เวลาสักครู่เพื่อคิดว่าสิ่งนี้ควรเป็นจริงหรือไม่
และหากเป็นเช่นนั้น เพราะเหตุใด
หากเราเริ่มคิดถึงการวนซ้ำเล็กๆ รอบจุดอินพุตบางจุด เรารู้ว่าเนื่องจากทุกอย่างมีความต่อเนื่อง
ฟังก์ชันของเราจึงนำมันไปยังลูปเล็กๆ ใกล้กับเอาต์พุตที่สอดคล้องกัน
แต่ดูสิ สำหรับลูปเล็กๆ ส่วนใหญ่ ผลลัพธ์ที่ได้จะแตกต่างกันไปตามสี
หากคุณเลือกจุดเอาท์พุตใดๆ ที่ไม่ใช่ศูนย์ และวาดวงวนที่แน่นเพียงพอใกล้ๆ
จุดนั้น สีของลูปทั้งหมดจะมีสีใกล้เคียงกับจุดนั้น
ห่วงแน่นตรงนี้เป็นสีฟ้าทั้งหมด ห่วงแน่นตรงนี้เป็นสีเหลืองทั้งหมด
คุณจะไม่ได้รุ้งทุกสีอย่างแน่นอน
จุดเดียวที่คุณสามารถกระชับลูปรอบๆ โดยที่ยังคงได้สีทั้งหมดคือจุดกำเนิดที่ไม่มีสี
ซึ่งเป็นศูนย์นั่นเอง
ดังนั้น จึงเป็นกรณีที่ถ้าคุณมีวงวนที่ลากผ่านทุกสีของรุ้ง
โดยทำให้แน่นขึ้นเรื่อยๆ และแคบลงในจุดหนึ่ง
จุดนั้นจะต้องเป็นศูนย์จริงๆ
ลองตั้งค่าตัวแก้สมการ 2 มิติ เหมือนกับตัวแก้สมการมิติเดียวของเรากัน
เมื่อเราพบพื้นที่ขนาดใหญ่ซึ่งมีเส้นขอบทะลุทุกสี ให้แบ่งออกเป็นสองส่วน
แล้วดูสีบนขอบของแต่ละครึ่ง
ในตัวอย่างที่แสดงไว้นี้ ขอบครึ่งซ้ายไม่ได้ผ่านทุกสี
ไม่มีจุดที่แมปกับทิศทางสีส้มอมเหลือง เป็นต้น
ผมจะกำหนดให้พื้นที่นี้เป็นสีเทา เพื่อบอกว่าเราไม่ต้องการค้นหามันอีกต่อไป
ครึ่งขวาผ่านทุกสี ใช้เวลามากในทิศทางสีเขียว จากนั้นผ่านสีเหลือง ส้ม
แดง รวมถึงสีน้ำเงิน ม่วง ชมพู
ทีนี้ จำไว้ว่า
นั่นหมายความว่าจุดของขอบเขตนี้โยงกับผลลัพธ์ของทิศทางที่เป็นไปได้ทั้งหมด
ดังนั้นเราจะสำรวจเพิ่มเติม แบ่งย่อยอีกครั้ง และตรวจสอบขอบเขตของแต่ละภูมิภาค
ขอบด้านบนเป็นสีเขียวทั้งหมด ดังนั้นเราจะหยุดการค้นหาที่นั่น
แต่ด้านล่างก็มีสีสันพอที่จะแบ่งย่อยได้
และเพียงแค่ดำเนินต่อไปเช่นนี้
ตรวจสอบว่าภูมิภาคย่อยใดมีขอบเขตที่ครอบคลุมสีที่เป็นไปได้ทั้งหมด ซึ่งหมายความว่าจุดต่างๆ
ของขอบเขตนั้นจะถูกแมปไปยังทิศทางที่เป็นไปได้ทั้งหมด
และตัดขอบเขตเหล่านั้นออกครึ่งหนึ่งเหมือนที่เราทำในกรณีมิติเดียว ในที่สุดจะนำเราไปสู่ศูนย์เหนือฟังก์ชัน
โอ้รอสักครู่
เกิดอะไรขึ้นที่นี่?
แต่ละเขตย่อยสุดท้ายทางขวาล่างไม่ได้ผ่านสีทั้งหมด
ดังนั้นอัลกอริทึมของเราจึงหยุดลงเนื่องจากไม่ต้องการค้นหาผ่านสีใดสีหนึ่ง
แต่ก็ไม่พบศูนย์เช่นกัน
โอเค มีบางอย่างผิดปกติที่นี่อย่างชัดเจน
ไม่เป็นไร การคิดผิดถือเป็นเรื่องปกติในการทำคณิตศาสตร์
ถ้าเรามองย้อนกลับไป เรามีสมมติฐานนี้
และมันนำเราไปสู่อัลกอริธึมที่เสนอนี้ ดังนั้นเราจึงเข้าใจผิดอยู่ที่ไหนสักแห่ง
และการเก่งคณิตศาสตร์ไม่ได้เกี่ยวกับการทำถูกในครั้งแรก
แต่เป็นการมีความยืดหยุ่นในการมองย้อนกลับไปและทำความเข้าใจข้อผิดพลาดอย่างรอบคอบ
และเข้าใจวิธีแก้ไข
ปัญหาคือว่า เรามีภูมิภาคที่มีเส้นขอบผ่านทุกสี แต่เมื่อเราแยกออกตรงกลาง
ไม่มีพรมแดนของอนุภูมิภาคไม่ผ่านทุกสี เราก็ไม่มีทางเลือกว่าจะค้นหาต่อไปที่ไหน
และนั่นทำให้ศูนย์หมด ตัวค้นหา
ในมิติหนึ่ง เรื่องแบบนี้ไม่เคยเกิดขึ้น
เมื่อใดก็ตามที่คุณมีช่วงเวลาที่จุดสิ้นสุดมีสัญญาณที่แตกต่างกัน
หากคุณแยกมันออก
คุณจะรู้ว่าคุณจะได้รับช่วงย่อยบางช่วงซึ่งจุดสิ้นสุดก็มีสัญญาณที่แตกต่างกันเช่นกัน
หรือพูดอีกอย่างหนึ่ง ทุกครั้งที่คุณมีสองช่วงซึ่งจุดสิ้นสุดไม่เปลี่ยนเครื่องหมาย
ถ้าคุณรวมเข้าด้วยกัน
คุณจะได้ช่วงเวลาที่ใหญ่กว่าซึ่งจุดปลายไม่เปลี่ยนเครื่องหมายด้วย
แต่ในสองมิติ
เป็นไปได้ที่จะหาพื้นที่สองแห่งที่มีเส้นขอบไม่ผ่านทุกสี
แต่ขอบเขตรวมกันทำให้เกิดพื้นที่ที่มีเส้นขอบผ่านทุกสี
และด้วยวิธีนี้ อัลกอริธึมการหาศูนย์ที่เรานำเสนอก็พังทลาย
ที่จริงแล้ว ถ้าคุณลองคิดดู
คุณจะพบวงวนขนาดใหญ่ที่มีเส้นขอบทะลุทุกสีที่เป็นไปได้ โดยไม่ต้องมีศูนย์อยู่ข้างใน
ตอนนี้ไม่ได้หมายความว่าเราผิดในการอ้างของเราเกี่ยวกับลูปเล็ก ๆ
เมื่อเราบอกว่าการวนซ้ำที่แคบลงตลอดกาลที่ผ่านทุกสีจะต้องแคบลงที่ศูนย์
แต่สิ่งที่ทำให้สิ่งต่างๆ
ยุ่งเหยิงสำหรับเราก็คือคุณสมบัติที่ไม่ผ่านทุกสีหรือไม่ใช่คุณสมบัตินี้ไม่ได้รวมกันในลักษณะที่ดีและคาดเดาได้เมื่อคุณรวมภูมิภาค
แต่อย่ากังวล ปรากฎว่าเราสามารถปรับเปลี่ยนคุณสมบัตินี้ได้เล็กน้อยเพื่อให้มีคุณสมบัติที่ซับซ้อนมากขึ้น
ซึ่งจะรวมกันเพื่อให้ได้สิ่งที่เราต้องการ
แนวคิดก็คือ แทนที่จะถามง่ายๆ ว่าเราจะพบสี
ณ จุดใดจุดหนึ่งบนวงแหวนได้หรือไม่ ให้เราติดตามอย่างระมัดระวังมากขึ้นว่าสีเหล่านี้เปลี่ยนไปอย่างไรเมื่อเราเดินไปรอบ
ๆ วงนั้น
ฉันขอแสดงให้คุณเห็นว่าฉันหมายถึงอะไรพร้อมตัวอย่าง
ฉันจะเก็บวงล้อสีเล็กๆ ไว้ตรงมุมเพื่อช่วยเราติดตาม
เมื่อสีตามเส้นทางอินพุตเคลื่อนผ่านรุ้งในทิศทางเฉพาะ จากสีแดงเป็นสีเหลือง
สีเหลืองเป็นสีเขียว สีเขียวเป็นสีน้ำเงิน
หรือสีน้ำเงินเป็นสีแดง ผลลัพธ์จะแกว่งตามเข็มนาฬิกา
แต่ในทางกลับกัน หากสีต่างๆ เคลื่อนไปทางอื่นผ่านรุ้ง จากสีน้ำเงินเป็นสีเขียว
สีเขียวเป็นสีเหลือง สีเหลืองเป็นสีแดง หรือสีแดงเป็นสีน้ำเงิน ผลลัพธ์จะแกว่งทวนเข็มนาฬิกา
เมื่อเดินไปตามเส้นทางสั้นๆ ที่นี่ สีต่างๆ
จะหมุนไปหนึ่งในห้าของทางตามเข็มนาฬิกาผ่านวงล้อสี และเดินไปตามเส้นทางนี้ที่นี่
สีต่างๆ จะหมุนไปอีกหนึ่งในห้าของทางตามเข็มนาฬิกาผ่านวงล้อสี
แน่นอน นั่นหมายความว่าหากคุณเดินไปตามทั้งสองเส้นทาง
ไล่กัน สีจะหมุนไปทั้งหมดสองในห้าของการหมุนตามเข็มนาฬิกา
จำนวนการม้วนทั้งหมดเพิ่มขึ้น และนี่จะเป็นกุญแจสำคัญ
นี่คือการรวมแบบตรงไปตรงมาที่จะเป็นประโยชน์สำหรับเรา
เมื่อฉันพูดถึงจำนวนการหมุนทั้งหมด ฉันอยากให้คุณจินตนาการถึงมาตรวัดระยะทางแบบเก่าที่เดินไปข้างหน้าเมื่อลูกศรหมุนตามเข็มนาฬิกา
แต่ย้อนกลับเมื่อลูกศรหมุนทวนเข็มนาฬิกา
ดังนั้นการม้วนทวนเข็มนาฬิกาจึงนับเป็นการม้วนตามเข็มนาฬิกาที่เป็นลบ
เอาท์พุตอาจหมุนมาก แต่หากการหมุนบางส่วนไปในทิศทางตรงกันข้าม
มันจะหักล้างกัน
ตัวอย่างเช่น หากคุณเคลื่อนที่ไปข้างหน้าตามเส้นทางนี้
แล้วถอยหลังไปตามเส้นทางเดียวกัน จำนวนการม้วนทั้งหมดจะกลายเป็นศูนย์
การย้อนกลับจะย้อนกลับตามสีที่เห็นก่อนหน้านี้ ย้อนกลับการม้วนก่อนหน้าทั้งหมด
และส่งคืน มาตรวัดระยะทางกลับไปที่จุดเริ่มต้น
ตามจุดประสงค์ของเรา เราจะให้ความสำคัญกับการดูการพันของห่วงเป็นส่วนใหญ่
ตัวอย่างเช่น สมมติว่าเราเดินไปรอบๆ วงนี้ทั้งหมดตามเข็มนาฬิกา
ผลลัพธ์ที่เราเจอคือลมหมุนตามเข็มนาฬิกาทั้งหมดสามรอบ โดยสีต่างๆ หมุนผ่านสายรุ้ง
ตามลำดับ จากสีแดงเป็นสีแดงอีกครั้ง ซ้ำแล้วซ้ำเล่า
ในศัพท์เฉพาะที่นักคณิตศาสตร์ใช้ เราบอกว่าตลอดวงนี้
จำนวนการม้วนทั้งหมดคือ 3
สำหรับลูปอื่นๆ อาจเป็นจำนวนเต็มอื่นๆ
อาจเป็นจำนวนที่มากกว่าหากเอาต์พุตแกว่งไปมาหลายๆ ครั้งในขณะที่อินพุตเดินไปรอบๆ
ลูปเดียว หรืออาจเป็นตัวเลขที่น้อยกว่าหากเอาต์พุตแกว่งเพียงรอบเดียวหรือสองครั้งเท่านั้น
หรือตัวเลขที่คดเคี้ยวนั้นอาจเป็นจำนวนเต็มลบก็ได้
ถ้าเอาต์พุตแกว่งทวนเข็มนาฬิกาขณะที่เราเดินรอบลูปตามเข็มนาฬิกา
แต่ตลอดทุกวง จำนวนการพันทั้งหมดนี้จะต้องเป็นจำนวนเต็ม
ฉันหมายถึง เมื่อคุณกลับไปยังจุดที่คุณเริ่มต้น
คุณจะมีผลลัพธ์แบบเดียวกับที่คุณเริ่มต้น
โดยบังเอิญ หากเส้นทางมีจุดที่เอาต์พุตเป็นศูนย์จริงๆ
แล้วในทางเทคนิคแล้ว คุณจะไม่สามารถกำหนดตัวเลขที่คดเคี้ยวตามจุดนั้นได้
เนื่องจากเอาต์พุตไม่มีทิศทางเฉพาะ
นี่จะไม่เป็นปัญหาสำหรับเรา เพราะเป้าหมายทั้งหมดของเราคือการหาศูนย์
ดังนั้นหากสิ่งนี้เกิดขึ้น เราก็โชคดีที่ออกมาเร็ว
สิ่งสำคัญที่ต้องสังเกตเกี่ยวกับตัวเลขที่คดเคี้ยวเหล่านี้คือมันจะรวมกันอย่างสวยงามเมื่อคุณรวมเส้นทางเข้ากับเส้นทางที่ใหญ่กว่า
แต่สิ่งที่เราต้องการจริงๆ คือการที่ตัวเลขที่คดเคี้ยวตามขอบเขตของภูมิภาคต่างๆ
รวมกันอย่างสวยงามเมื่อเรารวมภูมิภาคต่างๆ เข้าด้วยกันเพื่อสร้างภูมิภาคที่ใหญ่ขึ้น
แล้วเรามีทรัพย์สินนั้นหรือไม่?
ลองดูสิ
ตัวเลขที่คดเคี้ยวเมื่อเราเดินไปตามเข็มนาฬิการอบบริเวณทางด้านซ้ายนี้
คือผลรวมของตัวเลขที่คดเคี้ยวจากเส้นทางทั้งสี่นี้
และการคดเคี้ยวเมื่อเราเดินไปตามเข็มนาฬิการอบบริเวณนี้ทางขวาคือผลรวมของตัวเลขที่คดเคี้ยวจากสี่เส้นทางนี้
และเมื่อเรารวมทั้งสองภูมิภาคเข้าด้วยกันเป็นพื้นที่ที่ใหญ่กว่า
เส้นทางเหล่านั้นส่วนใหญ่จะกลายเป็นส่วนหนึ่งของขอบเขตตามเข็มนาฬิกาของภูมิภาคที่ใหญ่กว่า
และสำหรับสองเส้นทางนั้นที่ไม่มี?
พวกมันหักล้างกันอย่างสมบูรณ์แบบ หนึ่งในนั้นเป็นเพียงการย้อนกลับ
การย้อนกลับของอีกอันอย่างที่เราเคยเห็นมาก่อน
ดังนั้นตัวเลขที่คดเคี้ยวตามเส้นขอบของภูมิภาคจึงรวมกันตามที่เราต้องการ
หมายเหตุข้างเคียง, การให้เหตุผลเกี่ยวกับเส้นขอบเชิงบวกแบบนี้
เกิดขึ้นมากมายในวิชาคณิตศาสตร์ และมักจะใช้ชื่อทฤษฎีบทของสโตกส์
พวกคุณที่เคยศึกษาแคลคูลัสหลายตัวแปรอาจจำได้จากบริบทนั้น
ในที่สุด ตอนนี้เมื่อมีตัวเลขหมุนวนอยู่ในมือ เราก็สามารถกลับไปสู่เป้าหมายการแก้สมการของเราได้
ปัญหาของภูมิภาคที่เราเห็นก่อนหน้านี้คือแม้ว่าเส้นขอบจะผ่านสีที่เป็นไปได้ทั้งหมด
แต่จำนวนการม้วนกลับยังคงเป็นศูนย์
เอาท์พุตหมุนวนประมาณครึ่งทาง จากสีเหลืองไปเป็นสีแดง
และจากนั้นก็เริ่มทวนเข็มนาฬิกากลับไปในทิศทางอื่น จากนั้นผ่านสีน้ำเงินต่อไปและชนสีแดงจากอีกทางหนึ่ง
ทั้งหมดนี้ในลักษณะที่ขดลวดรวมเป็นศูนย์
แต่ถ้าคุณพบวงวนที่ไม่เพียงแต่กระทบทุกสีเท่านั้น แต่ยังมีเงื่อนไขที่แรงกว่าของเลขม้วนที่ไม่เป็นศูนย์
ดังนั้นหากคุณต้องแบ่งครึ่งมัน คุณรับประกันได้ว่าอย่างน้อยหนึ่งในครึ่งนั้นจะมี
ตัวเลขการม้วนที่ไม่เป็นศูนย์เช่นกัน เนื่องจากสิ่งต่างๆ
รวมกันอย่างสวยงามในแบบที่เราต้องการ
ด้วยวิธีนี้ คุณสามารถไปต่อได้ โดยแคบลงเรื่อยๆ จนถึงจุดหนึ่ง
และเมื่อคุณแคบเข้าไปในจุดใดจุดหนึ่ง คุณจะทำเช่นนั้นโดยใช้ลูปเล็กๆ ที่มีตัวเลขการม้วนที่ไม่เป็นศูนย์
ซึ่งหมายความว่าพวกมันต้องผ่านสีที่เป็นไปได้ทั้งหมด และอย่างที่ผมบอกไปก่อนหน้านี้ จุดที่พวกมันจำกัดให้แคบลง
on ต้องเป็นศูนย์
แค่นั้นแหละ!
ตอนนี้เราได้สร้างตัวแก้สมการสองมิติแล้ว
และคราวนี้ฉันสัญญาว่าไม่มีจุดบกพร่อง
การไขลานตัวเลขเป็นเครื่องมือที่เราต้องใช้เพื่อทำให้งานนี้สำเร็จ
ตอนนี้เราสามารถแก้สมการที่ดูเหมือนโดยที่ f ของ x เท่ากับ g ของ
x ในสองมิติ เพียงแค่พิจารณาว่าความแตกต่างระหว่าง f และ g หมุนรอบตัวอย่างไร
เมื่อใดก็ตามที่เรามีลูปที่เลขการพันไม่เป็นศูนย์ เราสามารถรันอัลกอริธึมนี้ได้
และเรารับประกันว่าจะพบวิธีแก้ไขที่ไหนสักแห่งในนั้น
และยิ่งไปกว่านั้น อัลกอริธึมนี้มีประสิทธิภาพอย่างเหลือเชื่อ เช่นเดียวกับในมิติเดียว
เรายังคงจำกัดขนาดขอบเขตของเราให้แคบลงครึ่งหนึ่งในแต่ละรอบ ดังนั้นการจำกัดขอบเขตให้แคบลงอย่างรวดเร็ว และในขณะเดียวกัน
เราเพียงแต่ต้องตรวจสอบค่าของฟังก์ชันตามจุดต่างๆ ของลูปเหล่านี้ แทนที่จะตรวจสอบในหลาย
ๆ จุดภายใน
ดังนั้น ในแง่หนึ่ง งานโดยรวมที่ทำเสร็จแล้วจะเป็นสัดส่วนกับขอบเขตของพื้นที่ค้นหาเท่านั้น
ไม่ใช่พื้นที่ทั้งหมด ซึ่งน่าทึ่งมาก
ตอนนี้เมื่อคุณเข้าใจสิ่งที่เกิดขึ้นแล้ว มันก็จะน่าหลงใหลอย่างน่าประหลาดที่ได้ดูการกระทำนี้
โดยให้ฟังก์ชันบางอย่างและปล่อยให้มันค้นหาเลขศูนย์
อย่างที่ผมบอกไปแล้ว จำนวนเชิงซ้อนนั้นเป็นสองมิติ
ลองนำไปใช้กับสมการที่มีจำนวนเชิงซ้อนกันดีกว่า
ตัวอย่างเช่น นี่คืออัลกอริทึมในการค้นหาศูนย์ของฟังก์ชัน x กำลังห้า ลบ
x ลบ 1 บนระนาบเชิงซ้อน
เริ่มต้นด้วยการพิจารณาพื้นที่ขนาดใหญ่มากรอบจุดกำเนิด ซึ่งสุดท้ายก็มีจำนวนคดเคี้ยวเป็น
แต่ละครั้งที่คุณพบลูปที่มีตัวเลขการม้วนไม่เป็นศูนย์ คุณจะต้องแบ่งมันออกครึ่งหนึ่ง
แล้วหาจำนวนการม้วนของลูปเล็กๆ ทั้งสองลูป
รับประกันว่าอันใดอันหนึ่งหรือทั้งสองอันจะมีเลขม้วนที่ไม่เป็นศูนย์ และเมื่อคุณเห็นสิ่งนี้
คุณจะรู้ว่ามีศูนย์อยู่ที่ไหนสักแห่งในวงเล็กนั้น ดังนั้นคุณจึงดำเนินการในลักษณะเดียวกัน
โดยค้นหาในช่องว่างที่เล็กกว่า
นอกจากนี้ เรายังหยุดการสำรวจภูมิภาคหากเส้นทางที่เรากำลังคำนวณอยู่บังเอิญสะดุดเข้ากับศูนย์
ซึ่งจริงๆ แล้วเกิดขึ้นครั้งเดียวสำหรับตัวอย่างนี้ทางครึ่งขวาที่นี่
เหตุการณ์ที่เกิดขึ้นไม่บ่อยเหล่านี้ขัดขวางความสามารถของเราในการคำนวณตัวเลขที่คดเคี้ยว แต่เดี๋ยวก่อน
เราได้ศูนย์
และสำหรับลูปที่มีเลขการพันเป็นศูนย์ คุณไม่ต้องสำรวจเพิ่มเติมอีกต่อไป
บางทีพวกเขาอาจมีวิธีแก้ปัญหาอยู่ข้างใน บางทีพวกเขาอาจไม่มี เราไม่รับประกัน
และปล่อยให้ตัวแก้สมการของเราดำเนินต่อไปในลักษณะเดียวกัน ในที่สุดมันก็มาบรรจบกันเป็นศูนย์หลายๆ
ตัวสำหรับพหุนามนี้
อย่างไรก็ตาม ไม่ใช่เรื่องบังเอิญที่จำนวนการม้วนรวมในตัวอย่างนี้เกิดขึ้นเป็น
สำหรับจำนวนเชิงซ้อน การดำเนินการ x ถึง n
จะสัมพันธ์โดยตรงกับการเดินรอบจุดกำเนิดของเอาต์พุต n ครั้งเมื่อคุณเดินไปรอบ ๆ จุดกำเนิดของอินพุตหนึ่งครั้ง
ดังนั้น เมื่อใช้พหุนาม
สำหรับอินพุตที่เพียงพอ ทุกพจน์นอกเหนือจากพจน์นำหน้าจะถือว่าไม่มีนัยสำคัญเมื่อเปรียบเทียบ
ดังนั้นพหุนามเชิงซ้อนใดๆ ที่มีเทอมนำหน้าคือ x กำลัง
n จะมีจำนวนขดลวดเป็น n รอบวงรอบที่ใหญ่เพียงพอ
และด้วยวิธีนี้
เทคโนโลยีเลขคดเคี้ยวของเรารับประกันได้ว่าพหุนามเชิงซ้อนทุกตัวจะมีศูนย์
นี่เป็นข้อเท็จจริงที่สำคัญมากจนนักคณิตศาสตร์เรียกมันว่าทฤษฎีบทพื้นฐานของพีชคณิต
การมีอัลกอริธึมสำหรับการค้นหาคำตอบเชิงตัวเลขของสมการเช่นนี้มีประโยชน์อย่างยิ่ง แต่ทฤษฎีบทพื้นฐานของพีชคณิตเป็นตัวอย่างที่ดีว่าตัวเลขที่คดเคี้ยวเหล่านี้ยังค่อนข้างมีประโยชน์ในระดับทฤษฎีอย่างไร
ซึ่งรับประกันได้ว่าจะมีคำตอบในระดับกว้างๆ
ของ
สมการสำหรับเงื่อนไขที่เหมาะสม
ซึ่งเป็นสิ่งที่นักคณิตศาสตร์ชอบคิดมากกว่า
ฉันจะแสดงให้คุณเห็นการใช้งานที่น่าทึ่งอีกสองสามอย่างของสิ่งนี้ในบริบทของโทโพโลยีในวิดีโอติดตามผล ซึ่งรวมถึงการแก้ไขข้อผิดพลาดจากวิดีโอเก่า
3blue1brown
อันไหน?
ดูวิดีโอทั้งหมด ทุกอย่างในช่องนี้
และดูว่าคุณสามารถตรวจพบข้อผิดพลาดก่อนหรือไม่
ผู้เขียนหลักของวิดีโอนี้คือ Sridhar Ramesh
หนึ่งในสมาชิกทีม 3blue1brown คนใหม่ล่าสุด