یہاں دو چیزیں ہیں، اہم موضوع اور میٹا ٹاپک۔
اصل موضوع دو جہتی مساوات کو حل کرنے کے لئے یہ واقعی صاف الگورتھم
بننے جا رہا ہے، ایسی چیزیں جن میں دو نامعلوم حقیقی نمبر ہیں، یا
وہ بھی جن میں ایک واحد نامعلوم شامل ہے جو ایک پیچیدہ نمبر ہے۔
تو مثال کے طور پر، اگر آپ ایک کثیر الثانی کی پیچیدہ جڑیں
تلاش کرنا چاہتے ہیں، یا شاید Riemann zeta فنکشن کے ان ملین ڈالر
کے زیرو میں سے کچھ، یہ الگورتھم آپ کے لیے ایسا کرے گا۔
اور یہ طریقہ بہت خوبصورت ہے، کیونکہ بہت سارے رنگ شامل ہیں۔
اور زیادہ اہم بات یہ ہے کہ بنیادی بنیادی خیال مساوات کو حل کرنے کے
لیے اس الگورتھم سے ہٹ کر ہر طرح کی ریاضی پر لاگو ہوتا ہے،
بشمول تھوڑا سا ٹوپولوجی، جس کے بارے میں میں بعد میں بات کروں گا۔
لیکن جو چیز واقعی آپ کے 20 منٹ یا اس سے زیادہ وقت کے قابل بناتی ہے وہ یہ
ہے کہ یہ پورے ریاضی میں عام طور پر بہت زیادہ مفید سبق کی وضاحت کرتا ہے، جو کہ
ایک دوسرے کے ساتھ اچھی طرح سے تحریر کرنے والی تعمیرات کی وضاحت کرنے کی کوشش کرتا ہے۔
جیسے جیسے کہانی آگے بڑھتی ہے آپ دیکھیں گے کہ میرا اس سے کیا مطلب ہے۔
2d ان پٹ اور 2d آؤٹ پٹ والے فنکشنز کے ساتھ کیس کو متحرک کرنے کے لیے، آئیے آسان طریقے سے شروع
کریں، ایسے فنکشنز کے ساتھ جو صرف ایک حقیقی تعداد میں لیتے ہیں اور ایک حقیقی نمبر کو تھوک دیتے ہیں۔
اگر آپ یہ جاننا چاہتے ہیں کہ x کا ایک فنکشن f x کے کسی دوسرے فنکشن g کے برابر کب ہوتا ہے،
تو آپ اس کے بارے میں یہ سوچ سکتے ہیں کہ ان فنکشنز کے گراف کب آپس میں ملتے ہیں، ٹھیک ہے؟
میرا مطلب ہے، یہ آپ کو ایک ان پٹ دیتا ہے جہاں دونوں فنکشنز کا آؤٹ پٹ ایک جیسا ہوتا ہے۔
ایک بہت آسان مثال لینے کے لیے تصور کریں کہ x کا
f x مربع ہے، اور x کا g مستقل فعل 2 ہے۔
دوسرے الفاظ میں، آپ 2 کا مربع جڑ تلاش کرنا چاہتے ہیں۔
یہاں تک کہ اگر آپ مربع جڑوں کو تلاش کرنے کے بارے میں تقریبا کچھ نہیں جانتے ہیں،
تو آپ شاید دیکھ سکتے ہیں کہ 1 مربع 2 سے کم ہے، اور 2 مربع 2 سے
بڑا ہے، لہذا آپ کو احساس ہوگا، آہ، ان دونوں اقدار کے درمیان کچھ حل ہونے والا ہے۔
اور پھر اگر آپ اسے مزید کم کرنا چاہتے ہیں، تو شاید آپ آدھے راستے کے
نقطہ کو مربع کرنے کی کوشش کریں، 1۔ 5۔
یہ 2 نکلتا ہے۔ 25، تھوڑا بہت اونچا، لہذا آپ 1 اور 1 کے درمیان
کے علاقے پر توجہ مرکوز کریں گے۔ 5۔
اور اسی طرح، آپ شاید دیکھ سکتے ہیں کہ یہ کیسے چلتا رہے گا، آپ مڈ پوائنٹ
پر کمپیوٹنگ کرتے رہیں گے اور پھر اپنی تلاش کی جگہ کو نصف میں کاٹتے رہیں گے۔
اس کے بارے میں سوچنے کا ایک اور طریقہ، جو ہمارے لیے ایک بار جب
ہم اعلیٰ جہتوں پر پہنچ جائیں گے تو آسان بنائے گا، اس کے بجائے مساوی
سوال پر توجہ مرکوز کرنا ہے جب ان دو افعال کے درمیان فرق صفر ہو۔
ان شرائط میں، ہمیں ان پٹ کا ایک خطہ ملا جہاں یہ
فرق ایک سرے پر منفی تھا، اور دوسرے سرے پر مثبت تھا۔
ہم نے اسے دو حصوں میں تقسیم کیا، اور جس آدھے حصے پر ہم نے اپنی
توجہ کم کی وہ وہ تھا جہاں سب سے باہری پوائنٹس میں مختلف علامات تھے۔
اس طرح، ہم ہمیشہ کے لیے آگے بڑھنے میں کامیاب ہو گئے، ہر خطے کو سرحد پر مختلف علامات
کے ساتھ لے کر، اس کے آدھے حصوں میں سے ایک چھوٹا سا خطہ تلاش کرتے ہوئے، یہ جانتے
ہوئے کہ آخر کار ہمیں ایک ایسے نقطے پر محدود ہونا پڑے گا جو بالکل صفر ہونے والا ہے۔
مختصراً، حل کرنے والی مساوات کو ہمیشہ یہ تلاش کرنے کے طور پر بنایا جا سکتا ہے کہ جب کوئی
خاص فعل صفر کے برابر ہوتا ہے، اور ایسا کرنے کے لیے، ہمارے پاس یہ نظریہ ہے، اگر f ایک
نقطہ پر مثبت اور دوسرے مقام پر منفی ہے، تو آپ اس کے درمیان کوئی ایسی جگہ تلاش کر سکتے
ہیں جہاں یہ صفر ہے، کم از کم اگر سب کچھ بغیر کسی اچانک چھلانگ کے آسانی سے بدل جائے۔
حیرت انگیز چیز جو میں آپ کو دکھانا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ آپ
اس قسم کی سوچ کو دو جہتی مساوات میں توسیع کر سکتے ہیں، ان افعال
کے درمیان مساوات جن کے ان پٹ اور آؤٹ پٹ دونوں دو جہتی ہیں۔
مثال کے طور پر، پیچیدہ اعداد 2D ہیں، اور یہ ٹول جو ہم تیار
کر رہے ہیں وہ پیچیدہ مساوات کے حل تلاش کرنے کے لیے بہترین ہے۔
اب، چونکہ ہم ان 2D فنکشنز کے بارے میں بہت زیادہ بات کرنے جا رہے ہیں، آئیے ایک
مختصر ضمنی قدم اٹھاتے ہیں اور غور کرتے ہیں کہ ہم ان کو کیسے واضح کرتے ہیں۔
2D ان پٹ اور 2D آؤٹ پٹ کے ساتھ فنکشن کو گراف کرنے کے لیے
چار جہتوں کی ضرورت ہوگی، اور یہ ہماری 2D اسکرینوں پر ہماری 3D دنیا میں
اتنا اچھا کام نہیں کرے گا، لیکن ہمارے پاس اب بھی کچھ اچھے اختیارات ہیں۔
ایک یہ کہ ان پٹ اسپیس اور آؤٹ پٹ اسپیس دونوں کو ساتھ ساتھ دیکھنا ہے۔
ان پٹ اسپیس میں ہر ایک پوائنٹ آؤٹ پٹ اسپیس میں ایک خاص نقطہ کی طرف جاتا ہے، اور میں دکھا
سکتا ہوں کہ اس ان پٹ پوائنٹ کے گرد گھومنا آؤٹ پٹ اسپیس میں کچھ حرکتوں سے کیسے مطابقت رکھتا ہے۔
تمام فنکشنز جن پر ہم غور کرتے ہیں وہ مسلسل ہوں گے، اس
لحاظ سے کہ ان پٹ میں چھوٹی چھوٹی تبدیلیاں صرف آؤٹ پٹ
میں چھوٹی چھوٹی تبدیلیوں کے مساوی ہیں، کوئی اچانک چھلانگ نہیں ہے۔
ہمارے پاس ایک اور آپشن یہ ہے کہ آؤٹ پٹ اسپیس کی اصل سے اس آؤٹ پٹ پوائنٹ
تک تیر کا تصور کریں، اور اس تیر کے چھوٹے ورژن کو ان پٹ پوائنٹ سے منسلک کریں۔
اس سے ہمیں ایک نظر میں اندازہ ہو سکتا ہے کہ دیا گیا ان پٹ پوائنٹ کہاں جاتا
ہے، یا مکمل ویکٹر فیلڈ کو ڈرا کر بہت سے مختلف ان پٹ پوائنٹس کہاں جاتے ہیں۔
اور بدقسمتی سے جب آپ یہ بہت سارے پوائنٹس پر کرتے ہیں تو یہ کافی بے ترتیبی کا
شکار ہو سکتا ہے، تو یہاں میں تمام تیروں کو ایک ہی سائز کا بناتا ہوں، اور اس
کا مطلب یہ ہے کہ ہم ہر آؤٹ پٹ پوائنٹ کی سمت کا اندازہ لگا سکتے ہیں۔
لیکن شاید دو جہتی افعال کی وضاحت کرنے کا سب سے خوبصورت طریقہ، اور جسے ہم اس ویڈیو میں
زیادہ تر استعمال کریں گے، اس آؤٹ پٹ اسپیس میں ہر ایک پوائنٹ کو رنگ کے ساتھ جوڑنا ہے۔
یہاں ہم نے رنگوں کا استعمال کیا ہے، یہ وہ جگہ ہے جہاں رنگ قوس قزح یا
رنگ کے پہیے کے ساتھ آتا ہے، اصل سے دور سمت کے مطابق ہوتا ہے، اور ہم
اندھیرے یا چمک کو اصل سے فاصلے کے مطابق کرنے کے لیے استعمال کر رہے ہیں۔
مثال کے طور پر، آؤٹ پٹ کی اس صف پر توجہ مرکوز کرتے ہوئے، یہ تمام پوائنٹس سرخ ہیں،
لیکن جو اصل کے قریب ہیں وہ قدرے گہرے ہیں، اور جو دور ہیں وہ قدرے روشن ہیں۔
اور آؤٹ پٹ کی اس صف پر توجہ مرکوز کرتے ہوئے، تمام پوائنٹس سبز ہیں،
اور دوبارہ، اصل کے قریب کا مطلب ہے گہرا، زیادہ دور کا مطلب ہلکا ہے۔
اور اسی طرح، ہم یہاں جو کچھ کر رہے ہیں وہ ہر سمت
کو ایک مخصوص رنگ تفویض کر رہا ہے، سب مسلسل بدلتے رہتے ہیں۔
آپ دیکھ سکتے ہیں کہ یہاں تاریکی اور چمک کے فرق کافی لطیف
ہیں، لیکن اس ویڈیو کے لیے، ہمیں صرف آؤٹ پٹ کی سمت
کی پرواہ ہے، نہ کہ طول و عرض، رنگت، چمک کی نہیں۔
آپ کے لیے چمک کے بارے میں ایک اہم بات یہ ہے کہ اصل کے
قریب، جس کی کوئی خاص سمت نہیں ہے، تمام رنگ سیاہ ہو جاتے ہیں۔
اس لیے فنکشنز کے بارے میں سوچنے کے لیے، اب جب کہ ہم نے ہر آؤٹ پٹ کے لیے ایک
رنگ کا فیصلہ کر لیا ہے، ہم ان پٹ اسپیس میں ہر ایک پوائنٹ کو اس پوائنٹ کے رنگ کی
بنیاد پر رنگ کر کے 2D فنکشنز کا تصور کر سکتے ہیں جہاں یہ آؤٹ پٹ اسپیس میں اترتا ہے۔
میں اس ان پٹ اسپیس سے بہت سے مختلف پوائنٹس کا تصور کرنا چاہتا ہوں جو آؤٹ پٹ اسپیس میں
ان کے متعلقہ آؤٹ پٹس کی طرف بڑھتے ہیں، پھر اس مقام کے رنگ کی بنیاد پر پینٹ ہوتے ہیں
جہاں وہ اترتے ہیں، اور پھر ان پٹ اسپیس میں وہیں سے واپس آتے ہیں جہاں سے آئے تھے۔
ان پٹ اسپیس کے ہر پوائنٹ کے لیے ایسا کرنے سے، آپ صرف اس ان پٹ
اسپیس کو دیکھ کر اندازہ لگا سکتے ہیں جہاں فنکشن ہر ایک پوائنٹ کو لیتا ہے۔
مثال کے طور پر، بائیں جانب گلابی پوائنٹس کی یہ پٹی ہمیں بتاتی ہے کہ وہ تمام
پوائنٹس کہیں گلابی سمت میں نقش ہو جاتے ہیں، آؤٹ پٹ اسپیس کے نیچے بائیں جانب۔
نیز وہ تین نکات جو کالے ہیں ان کے ارد
گرد بہت سے رنگ ہیں وہ صفر پر جاتے ہیں۔
ٹھیک ہے، تو بالکل 1D کیس کی طرح، 2D فنکشنز کی مساوات کو حل کرنے کو ہمیشہ یہ
پوچھ کر دوبارہ ترتیب دیا جا سکتا ہے کہ کب کوئی مخصوص فنکشن صفر کے برابر ہے۔
تو ابھی یہ ہمارا چیلنج ہے، ایک الگورتھم بنائیں جس سے معلوم ہو کہ
دیئے گئے 2D فنکشن کے کون سے ان پٹ پوائنٹس صفر پر جاتے ہیں۔
آپ اس بات کی نشاندہی کر سکتے ہیں کہ اگر آپ ان سیاہ نقطوں کو دیکھ کر اس طرح کے رنگ
کے نقشے کو دیکھ رہے ہیں، تو آپ کو پہلے ہی معلوم ہو جائے گا کہ فنکشن کے زیرو کہاں ہیں۔
تو کیا یہ شمار ہوتا ہے؟
اس بات کو ذہن میں رکھیں کہ اس طرح کا خاکہ بنانے کے لیے، ہمارے پاس کمپیوٹر
کو طیارے کے تمام پکسلز پر فنکشن کی گنتی کرنا ہے، لیکن ہمارا مقصد ایک زیادہ
موثر الگورتھم تلاش کرنا ہے جس کے لیے صرف چند پوائنٹس پر فنکشن کی کمپیوٹنگ کی ضرورت
ہوتی ہے۔ , صرف رنگوں کا ایک محدود نقطہ نظر ہے، تو بات کرنے کے لئے.
اور مزید نظریاتی نقطہ نظر سے بھی، یہ اچھا ہو گا کہ ایک عمومی تعمیر
ہو جو ہمیں بتائے کہ کسی مخصوص علاقے میں صفر موجود ہے یا نہیں۔
یاد رکھیں، ایک جہت میں بنیادی بصیرت یہ تھی کہ اگر کوئی مسلسل فعل ایک نقطہ
پر مثبت اور دوسرے مقام پر منفی ہے، تو اس کے درمیان کہیں صفر ہونا چاہیے۔
تو ہم اسے دو جہتوں میں کیسے بڑھا سکتے ہیں؟
ہمیں علامات کے بارے میں بات کرنے کے لیے کسی طرح کے ینالاگ کی ضرورت ہے۔
اس بارے میں سوچنے کا ایک طریقہ کہ نشانیاں کیا ہیں سمتیں ہیں۔
مثبت کا مطلب ہے کہ آپ نمبر لائن کے ساتھ دائیں طرف اشارہ کر رہے
ہیں، اور منفی کا مطلب ہے کہ آپ بائیں طرف اشارہ کر رہے ہیں۔
دو جہتی مقداروں کی بھی سمت ہوتی ہے، لیکن ان کے لیے اختیارات زیادہ وسیع
ہیں، وہ امکانات کے پورے دائرے کے ساتھ کہیں بھی اشارہ کر سکتے ہیں۔
تو اسی طرح کہ ایک جہت میں ہم پوچھ رہے تھے کہ آیا ایک دیا ہوا
فنکشن کسی رینج کی باؤنڈری پر مثبت ہے یا منفی، جو کہ صرف دو پوائنٹس ہے،
2d فنکشنز کے لیے ہم ایک خطے کی باؤنڈری کو دیکھ رہے ہیں، جو ایک لوپ
ہے، اور اس حد کے ساتھ فنکشن کے آؤٹ پٹ کی سمت کے بارے میں پوچھیں۔
مثال کے طور پر، ہم دیکھتے ہیں کہ اس صفر کے ارد گرد اس لوپ
کے ساتھ، آؤٹ پٹ ہر ممکنہ سمت سے گزرتا ہے، قوس قزح کے تمام رنگ،
سرخ، پیلا، سبز، نیلا، واپس سے سرخ، اور راستے میں ہر چیز کے درمیان۔
لیکن یہاں اس لوپ کے ساتھ، اس کے اندر کوئی زیرو نہیں ہے، آؤٹ پٹ ہر رنگ سے
نہیں گزرتا، یہ کچھ نارنجی رنگوں سے گزرتا ہے، لیکن کبھی بھی، سبز یا نیلا نہیں ہوتا۔
اور یہ امید افزا ہے، ایسا لگتا ہے کہ چیزوں نے ایک جہت میں کیسے کام کیا۔
ہو سکتا ہے اسی طرح اگر 1d فنکشن 1d ریجن کی باؤنڈری پر دونوں ممکنہ نشانیاں لیتا
ہے، تو اندر کہیں ایک صفر موجود تھا، ہم یہ قیاس کر سکتے ہیں کہ اگر
2d فنکشن تمام ممکنہ سمتوں، تمام ممکنہ رنگوں، کے ساتھ ساتھ آؤٹ پٹ کو مارتا ہے۔
2d خطے کی حد، پھر اس خطے کے اندر کہیں یہ صفر پر جانا ضروری ہے۔
تو یہ ہمارا اندازہ ہے، اور اس بارے میں سوچنے کے لیے ایک
لمحہ نکالیں کہ کیا یہ سچ ہونا چاہیے، اور اگر ایسا کیوں ہے۔
اگر ہم کسی ان پٹ پوائنٹ کے ارد گرد ایک چھوٹے سے لوپ کے بارے میں سوچنا شروع کرتے ہیں، تو ہم جانتے ہیں
کہ چونکہ ہر چیز مسلسل ہے، اس لیے ہمارا فنکشن اسے متعلقہ آؤٹ پٹ کے قریب کسی چھوٹے لوپ پر لے جاتا ہے۔
لیکن دیکھو، زیادہ تر چھوٹے لوپس کے لیے، آؤٹ پٹ رنگ میں مختلف ہوتی ہے۔
اگر آپ صفر کے علاوہ کوئی اور آؤٹ پٹ پوائنٹ چنتے ہیں، اور اس کے قریب کافی
تنگ لوپ کھینچتے ہیں، تو لوپ کے تمام رنگ تقریباً اسی پوائنٹ کے رنگ کے ہوں گے۔
یہاں پر ایک تنگ لوپ بالکل نیلا ہے، یہاں پر ایک تنگ لوپ تمام
زرد ہے، آپ کو یقینی طور پر اندردخش کا ہر رنگ نہیں ملے گا۔
واحد نقطہ جہاں آپ تمام رنگوں کو حاصل کرتے ہوئے اس کے ارد گرد
لوپس کو سخت کر سکتے ہیں وہ بے رنگ اصلیت ہے، خود صفر۔
تو واقعی ایسا ہے کہ اگر آپ کے پاس قوس قزح کے ہر
رنگ سے گزرنے والے لوپس ہیں، سخت اور سخت ہوتے ہیں، کسی
نقطہ پر تنگ ہوتے ہیں، تو وہ نقطہ درحقیقت صفر ہونا چاہیے۔
اور تو آئیے اپنے ایک جہتی مساوات کے حل کی طرح ایک 2d مساوات حل کرنے والا سیٹ اپ کریں۔
جب ہمیں کوئی ایسا بڑا خطہ مل جائے جس کی سرحد ہر رنگ سے گزرتی ہے تو
اسے دو حصوں میں تقسیم کریں اور پھر ہر نصف کی باؤنڈری پر موجود رنگوں کو دیکھیں۔
یہاں دکھائی گئی مثال میں، بائیں نصف کی سرحد تمام رنگوں سے نہیں گزرتی، مثال کے
طور پر نارنجی پیلے رنگ کی سمتوں کا نقشہ بنانے والے کوئی پوائنٹس نہیں ہیں۔
لہذا میں یہ کہنے کے طریقے کے طور پر اس علاقے کو خاکستر کر دوں گا کہ ہم اسے مزید تلاش نہیں کرنا چاہتے۔
دائیں نصف تمام رنگوں سے گزرتا ہے، سبز سمت میں کافی وقت گزارتا
ہے، پھر پیلے نارنجی سرخ، نیز نیلے بنفشی گلابی سے گزرتا ہے۔
اب یاد رکھیں، اس کا مطلب یہ ہے کہ اس باؤنڈری کے پوائنٹس
کو تمام ممکنہ سمتوں کے آؤٹ پٹس کے ساتھ نقشہ بنایا جاتا ہے۔
لہذا ہم اسے مزید دریافت کریں گے، دوبارہ ذیلی تقسیم کریں گے اور ہر علاقے کے لیے حد کی جانچ کریں گے۔
سب سے اوپر کی باؤنڈری سبز ہے، اس لیے ہم وہاں تلاش کرنا چھوڑ دیں گے۔
لیکن نیچے کا حصہ اتنا رنگین ہے کہ ذیلی تقسیم کا مستحق ہے۔
اور بس اسی طرح جاری رکھیں۔
چیک کریں کہ کون سے ذیلی علاقے کی باؤنڈری تمام ممکنہ رنگوں پر محیط ہے، یعنی
اس باؤنڈری کے پوائنٹس کو تمام ممکنہ سمتوں میں میپ کیا جاتا ہے، اور ان خطوں
کو آدھے حصے میں کاٹتے رہیں جیسا کہ ہم نے ایک جہتی کیس کے لیے کیا
تھا، آخر کار ہمیں فنکشن پر صفر کی طرف لے جاتا ہے۔ اوہ، ایک سیکنڈ رکو۔
یہاں کیا ہوا ہے؟
نیچے دائیں جانب ان آخری ذیلی تقسیموں میں سے کوئی بھی تمام رنگوں سے
نہیں گزرا، اس لیے ہمارا الگورتھم رک گیا کیونکہ وہ ان دونوں میں سے
کسی کو تلاش نہیں کرنا چاہتا تھا، لیکن اسے صفر بھی نہیں ملا۔
ٹھیک ہے، واضح طور پر یہاں کچھ غلط ہے۔
اور یہ ٹھیک ہے، غلط ہونا ریاضی کرنے کا ایک باقاعدہ حصہ ہے۔
اگر ہم پیچھے مڑ کر دیکھیں تو ہمارے پاس یہ مفروضہ تھا، اور اس نے
ہمیں اس مجوزہ الگورتھم تک پہنچایا، اس لیے ہم کہیں نہ کہیں غلطی پر تھے۔
اور ریاضی میں اچھا ہونا پہلی بار درست ہونے کے بارے میں
نہیں ہے، یہ احتیاط سے پیچھے مڑ کر دیکھنے اور غلطیوں کو
سمجھنے، اور انہیں ٹھیک کرنے کا طریقہ سمجھنے کے بارے میں ہے۔
اب یہاں مسئلہ یہ ہے کہ ہمارے پاس ایک ایسا خطہ تھا جس کی سرحد ہر رنگ سے گزرتی تھی، لیکن
جب ہم نے اسے درمیان میں تقسیم کیا تو نہ تو ذیلی علاقے کی سرحد ہر رنگ سے گزری، ہمارے پاس
کوئی آپشن نہیں تھا کہ آگے کہاں تلاش کرنا ہے، اور اس نے صفر کو توڑ دیا۔ تلاش کرنے والا
اب ایک جہت میں، اس طرح کی بات کبھی نہیں ہوئی۔
جب بھی آپ کے پاس کوئی وقفہ ہوتا ہے جس کے اختتامی نقطوں پر مختلف علامات
ہوتے ہیں، اگر آپ اسے الگ کر دیتے ہیں، تو آپ جانتے ہیں کہ آپ کو
کچھ ذیلی وقفہ ملنے کی ضمانت ہے جس کے اختتامی نقطوں میں بھی مختلف نشانیاں ہوں۔
یا دوسرے طریقے سے دیکھیں، جب بھی آپ کے پاس دو وقفے ہوں جن کے اختتامی
نقطے نشانات کو تبدیل نہیں کرتے ہیں، اگر آپ ان کو یکجا کرتے ہیں، تو آپ
کو ایک بڑا وقفہ ملے گا جس کے اختتامی نقطے بھی نشان نہیں بدلتے ہیں۔
لیکن دو جہتوں میں، دو ایسے خطوں کو تلاش کرنا ممکن ہے جن کی
سرحدیں ہر رنگ سے نہیں گزرتی ہیں، لیکن جن کی سرحدیں مل کر
ایک ایسا خطہ دیتی ہیں جس کی سرحد ہر رنگ سے گزرتی ہے۔
اور صرف اس طرح سے، ہمارا مجوزہ صفر تلاش کرنے والا الگورتھم ٹوٹ گیا۔
درحقیقت، اگر آپ اس کے بارے میں سوچتے ہیں، تو آپ کو ایک بڑا لوپ مل سکتا
ہے جس کی سرحد ہر ممکن رنگ سے گزرتی ہے بغیر اس کے اندر کوئی صفر۔
اب اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ ہم چھوٹے لوپس کے بارے میں اپنے دعووں میں غلط تھے جب ہم نے
کہا تھا کہ ہر رنگ سے گزرنے والے ہمیشہ کے لیے تنگ ہونے والے لوپ کو صفر پر کم کرنا ہوگا۔
لیکن جس چیز نے ہمارے لیے چیزوں کو گڑبڑ کر دیا وہ یہ ہے کہ جب آپ خطوں کو جوڑتے ہیں تو یہ
میرے بارڈر سے گزرنے کے لیے ہر رنگ میں ہے یا نہیں پراپرٹی اچھے، پیشین گوئی کے انداز میں یکجا نہیں ہوتی۔
لیکن پریشان نہ ہوں، یہ پتہ چلتا ہے کہ ہم اس میں تھوڑی سی ترمیم کر کے ایک
زیادہ نفیس پراپرٹی بنا سکتے ہیں جو ہمیں جو کچھ ہم چاہتے ہیں وہ دے سکتی ہے۔
خیال یہ ہے کہ صرف یہ پوچھنے کے بجائے کہ کیا ہم لوپ کے ساتھ کسی
مقام پر کوئی رنگ ڈھونڈ سکتے ہیں، آئیے اس بات پر زیادہ محتاط نظر رکھیں کہ
جب ہم اس لوپ کے ارد گرد چلتے ہیں تو یہ رنگ کیسے بدلتے ہیں۔
میں آپ کو ایک مثال کے ساتھ دکھاتا ہوں کہ میرا کیا مطلب ہے۔
ٹریک رکھنے میں ہماری مدد کرنے کے لیے میں یہاں کونے میں ایک چھوٹا سا کلر وہیل اوپر رکھوں گا۔
جب ان پٹ کے راستے میں رنگ ایک مخصوص سمت میں اندردخش
سے گزرتے ہیں، سرخ سے پیلے، پیلے سے سبز، سبز سے نیلے،
یا نیلے سے سرخ، آؤٹ پٹ گھڑی کی سمت میں جھومتا ہے۔
لیکن دوسری طرف، اگر رنگ قوس قزح کے ذریعے دوسرے راستے سے، نیلے سے سبز، سبز سے پیلے، پیلے سے
سرخ، یا سرخ سے نیلے کی طرف جاتے ہیں، تو آؤٹ پٹ گھڑی کی مخالف سمت میں جھول رہا ہے۔
لہذا یہاں اس مختصر راستے پر چلتے ہوئے، رنگ کلر وہیل کے ذریعے گھڑی
کی سمت کا پانچواں حصہ چلاتے ہیں، اور یہاں اس راستے پر چلتے ہوئے،
رنگ کلر وہیل کے ذریعے گھڑی کی سمت کا پانچواں حصہ چلاتے ہیں۔
یقیناً، اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر آپ دونوں راستوں سے گزرتے ہیں، یکے بعد
دیگرے، رنگ کل گھڑی کی سمت سے مکمل موڑ کا دو پانچواں حصہ سمیٹتے ہیں۔
سمیٹنے کی کل مقدار میں صرف اضافہ ہوتا ہے، اور یہ کلیدی ہونے
والا ہے، یہ سیدھا سادا امتزاج ہے جو ہمارے لیے مفید ہوگا۔
جب میں سمیٹنے کی کل مقدار بتاتا ہوں، تو میں چاہتا ہوں کہ آپ ایک پرانے طرز کے اوڈومیٹر کا تصور کریں جو تیر
گھڑی کی سمت گھومتے وقت آگے کی طرف ٹک کرتا ہے، لیکن جب تیر گھڑی کی سمت میں گھومتا ہے تو پیچھے کی طرف۔
اس لیے گھڑی کے مخالف سمت میں سمیٹنا منفی گھڑی کی سمت میں سمیٹتا ہے۔
آؤٹ پٹ بہت زیادہ مڑ سکتے ہیں، لیکن اگر اس میں سے
کچھ موڑ مخالف سمت میں ہو، تو یہ منسوخ ہو جاتا ہے۔
مثال کے طور پر، اگر آپ اس راستے پر آگے بڑھتے ہیں، اور پھر اسی راستے
پر پیچھے کی طرف بڑھتے ہیں، تو سمیٹنے کی کل مقدار صفر ہو جاتی ہے، پیچھے
کی حرکت لفظی طور پر پہلے سے دیکھے گئے رنگوں کے ذریعے ریوائنڈ ہوتی ہے، پچھلے
تمام سمیٹوں کو الٹ کر، اور واپس آتی ہے۔ اوڈومیٹر جہاں سے شروع ہوا تھا۔
اپنے مقاصد کے لیے، ہم لوپس کے ساتھ وائنڈنگ کو دیکھنے کا زیادہ خیال رکھیں گے۔
مثال کے طور پر، ہم کہتے ہیں کہ ہم اس پورے لوپ کے گرد گھڑی کی سمت چلتے ہیں۔
آؤٹ پٹ جو ہم ہوا میں کل تین مکمل گھڑی کی سمت موڑ کے ارد گرد آتے
ہیں، رنگ قوس قزح کے ذریعے، ترتیب سے، سرخ سے دوبارہ سرخ، اور پھر دوبارہ، اور پھر۔
جرگن ریاضی کے استعمال میں، ہم کہتے ہیں کہ اس
لوپ کے ساتھ، کل سمیٹنے والا نمبر 3 ہے۔
دوسرے لوپس کے لیے، یہ کوئی اور مکمل نمبر ہو سکتا ہے، ہو سکتا ہے ایک بڑا ہو
اگر آؤٹ پٹ کئی بار گھومتا ہے کیونکہ ان پٹ ایک لوپ کے گرد گھومتا ہے، یا اگر
آؤٹ پٹ صرف ایک یا دو بار گھومتا ہے تو یہ ایک چھوٹی تعداد ہو سکتی ہے۔
یا وہ وائنڈنگ نمبر منفی عدد بھی ہو سکتا ہے، اگر آؤٹ پٹ گھڑی کی
سمت میں گھوم رہا ہو جب ہم لوپ کے گرد گھڑی کی سمت چلتے ہیں۔
لیکن کسی بھی لوپ کے ساتھ، سمیٹنے کی یہ کل رقم ایک پوری تعداد ہونی چاہیے۔
میرا مطلب ہے، جب آپ وہاں واپس پہنچیں گے جہاں سے آپ نے شروع کیا تھا،
آپ کے پاس وہی آؤٹ پٹ ہوگا جس کے ساتھ آپ نے شروعات کی تھی۔
اتفاقی طور پر، اگر کسی راستے میں حقیقت میں ایک نقطہ موجود ہے جہاں آؤٹ
پٹ بالکل صفر ہے، تو تکنیکی طور پر آپ اس کے ساتھ وائنڈنگ نمبر
کی وضاحت نہیں کر سکتے، کیونکہ آؤٹ پٹ کی کوئی خاص سمت نہیں ہے۔
یہ ہمارے لیے کوئی مسئلہ نہیں ہوگا، کیونکہ ہمارا پورا مقصد صفر کو تلاش کرنا ہے، اس
لیے اگر یہ کبھی سامنے آجاتا ہے، تو ہم جلد ہی خوش قسمتی سے باہر ہو گئے۔
ان سمیٹنے والے نمبروں کے بارے میں سب سے اہم بات یہ ہے کہ جب آپ
راستوں کو بڑے راستوں میں جوڑتے ہیں تو وہ اچھی طرح سے شامل ہوتے ہیں۔
لیکن جو ہم واقعی چاہتے ہیں وہ یہ ہے کہ خطوں کی سرحدوں کے ساتھ سمیٹنے والے
نمبروں کو اچھی طرح سے شامل کیا جائے جب ہم خطوں کو جوڑ کر بڑے علاقے بنائیں۔
تو کیا ہمارے پاس وہ جائیداد ہے؟
ٹھیک ہے، ایک نظر ڈالیں.
جب ہم بائیں جانب اس خطے کے گرد گھڑی کی سمت میں جاتے ہیں
تو وائنڈنگ نمبر ان چار راستوں سے سمیٹنے والے نمبروں کا مجموعہ ہے۔
اور جب ہم دائیں جانب اس خطے کے گرد گھڑی کی سمت میں
جاتے ہیں تو ان چار راستوں سے سمیٹنے والے نمبروں کا مجموعہ ہے۔
اور جب ہم ان دو خطوں کو ایک بڑے علاقے میں جوڑتے ہیں تو ان میں
سے زیادہ تر راستے بڑے خطے کی گھڑی کی سمت سرحد کا حصہ بن جاتے ہیں۔
اور جہاں تک ان دو راستوں کا تعلق ہے جو ایسا نہیں کرتے؟
وہ بالکل منسوخ ہو جاتے ہیں، ان میں سے ایک بالکل الٹ
ہے، دوسرے کی ریوائنڈنگ جیسا کہ ہم نے پہلے دیکھا تھا۔
لہذا خطوں کی سرحدوں کے ساتھ سمیٹنے والی تعداد بالکل اسی طرح شامل ہوتی ہے جس طرح ہم چاہتے ہیں۔
اس کے علاوہ یہ بھی نوٹ کریں کہ اورینٹڈ بارڈرز کے بارے میں یہ استدلال اس طرح اچھی طرح سے
شامل ہوتا ہے، ریاضی میں بہت کچھ آتا ہے، اور یہ اکثر اسٹوکس کے تھیوریم کے نام سے جاتا ہے۔
آپ میں سے جن لوگوں نے ملٹی ویری ایبل کیلکولس کا مطالعہ کیا ہے وہ اس سیاق و سباق سے اسے پہچان سکتے ہیں۔
تو اب، آخر کار، ہاتھ میں نمبر سمیٹنے کے ساتھ، ہم اپنے مساوات کو حل کرنے کے اہداف پر واپس جا سکتے ہیں۔
اس خطے کے ساتھ مسئلہ جو ہم نے پہلے دیکھا وہ یہ ہے کہ اگرچہ اس
کی سرحد تمام ممکنہ رنگوں سے گزری ہے، لیکن سمیٹنے کی تعداد دراصل صفر تھی۔
آؤٹ پٹ آدھے راستے کے ارد گرد زخم، پیلے سے سرخ تک، اور پھر دوسری سمت میں
گھڑی کی مخالف سمت میں جانا شروع کر دیا، پھر نیلے سے گزرنا جاری رکھا اور دوسرے
راستے سے سرخ کو مارنا، یہ سب کچھ اس طرح سے کہ کل سمیٹ صفر ہو گئی۔
لیکن اگر آپ کو ایک ایسا لوپ ملتا ہے جو نہ صرف ہر رنگ سے ٹکراتا ہے، بلکہ اس
میں غیر صفر وائنڈنگ نمبر کی مضبوط حالت ہوتی ہے، تو اگر آپ اسے آدھے حصے میں تقسیم کرتے
ہیں، تو آپ کو یقین ہے کہ ان حصوں میں سے کم از کم ایک میں غیر صفر وائنڈنگ
نمبر بھی، چونکہ چیزیں اس طرح سے اچھی طرح سے شامل ہوتی ہیں جس طرح ہم چاہتے ہیں۔
تو اس طرح سے، آپ آگے بڑھتے جا سکتے ہیں، ایک نقطہ پر مزید اور مزید تنگ کرتے جا سکتے ہیں۔
اور جیسے ہی آپ کسی نقطہ تک محدود ہو جائیں گے، آپ ایسا چھوٹے چھوٹے لوپس کے ساتھ کریں گے جن
میں غیر صفر سمیٹنے والے نمبر ہوں گے، جس کا مطلب ہے کہ وہ تمام ممکنہ رنگوں سے گزرتے ہیں، اور
اس لیے، جیسا کہ میں نے پہلے کہا، وہ نقطہ جس میں وہ تنگ ہو رہے ہیں۔ پر صفر ہونا چاہیے۔
اور یہ بات ہے!
ہم نے اب ایک دو جہتی مساوات حل کرنے والا بنایا ہے،
اور اس بار، میں وعدہ کرتا ہوں، کوئی کیڑے نہیں ہیں۔
وائنڈنگ نمبرز بالکل وہی ٹول ہیں جس کی ہمیں یہ کام کرنے کی ضرورت ہے۔
اب ہم ان مساواتوں کو حل کر سکتے ہیں جو اس طرح نظر آتی ہیں کہ دو ڈائمینشنز میں f کا x
g کے برابر کہاں ہے، صرف اس بات پر غور کر کے کہ f اور g کے درمیان فرق کیسے ہوتا ہے۔
جب بھی ہمارے پاس کوئی لوپ ہوتا ہے جس کا وائنڈنگ نمبر صفر نہیں ہوتا ہے، ہم اس پر یہ
الگورتھم چلا سکتے ہیں، اور ہم اس کے اندر کہیں نہ کہیں حل تلاش کرنے کی ضمانت دیتے ہیں۔
اور مزید کیا ہے، بالکل ایک جہت کی طرح، یہ الگورتھم ناقابل یقین حد تک موثر ہے۔
ہم ہر دور میں اپنے علاقے کے نصف سائز کو کم کرتے رہتے ہیں، اس طرح تیزی سے زیرو
کو کم کرتے جاتے ہیں، اور ہر وقت، ہمیں صرف ان لوپس کے پوائنٹس کے ساتھ فنکشن کی قدر
کو چیک کرنا ہوتا ہے، بجائے اس کے کہ اسے بہت سے پر چیک کریں۔ داخلہ کے پوائنٹس.
تو کچھ معنوں میں، مجموعی طور پر کیا گیا کام صرف تلاش کی جگہ کے
دائرہ کار کے متناسب ہے، پورے علاقے کے نہیں، جو کہ حیرت انگیز ہے۔
اب ایک بار جب آپ سمجھ جاتے ہیں کہ کیا ہو رہا ہے، تو اسے صرف ایکشن میں
دیکھنا، اسے کچھ فنکشن دینا اور اسے صفر کی تلاش کرنے دینا عجیب طور پر مسحور کن ہے۔
جیسا کہ میں نے پہلے کہا، پیچیدہ اعداد دو جہتی ہیں، تو
آئیے اسے پیچیدہ اعداد کے ساتھ کچھ مساوات پر لاگو کریں۔
مثال کے طور پر، پیچیدہ جہاز پر فنکشن x سے پانچویں مائنس
x مائنس ون تک کے زیرو تلاش کرنے والا الگورتھم ہے۔
اس کا آغاز ماخذ کے ارد گرد ایک بہت بڑے خطے پر غور
کرنے سے ہوا، جس کا اختتام 5 کی سمیٹنے والی تعداد پر ہوا۔
ہر بار جب آپ غیر صفر وائنڈنگ نمبر کے ساتھ کوئی لوپ تلاش کرتے ہیں، تو آپ اسے
آدھے حصے میں تقسیم کرتے ہیں، اور دو چھوٹے لوپس کے وائنڈنگ نمبر کا پتہ لگاتے ہیں۔
ان میں سے کسی ایک یا دونوں کے پاس غیر صفر وائنڈنگ نمبر ہونے کی ضمانت ہے، اور
جب آپ اسے دیکھتے ہیں، تو آپ کو معلوم ہوتا ہے کہ اس چھوٹے لوپ کے اندر
کہیں ایک صفر موجود ہے، لہذا آپ اسی طرح چلتے رہیں، چھوٹی جگہ کو تلاش کرتے رہیں۔
ہم کسی علاقے کی کھوج کرنا بھی بند کر دیتے ہیں اگر ہم جس راستے کے ساتھ کمپیوٹنگ کر رہے ہیں
وہ صفر سے ٹھوکر کھاتا ہے، جو حقیقت میں اس مثال کے لیے یہاں دائیں نصف پر ایک بار ہوا تھا۔
وہ نایاب واقعات سمیٹنے والے نمبروں کی گنتی کرنے کی ہماری
صلاحیت میں مداخلت کرتے ہیں، لیکن ارے، ہمیں صفر ملا۔
اور جہاں تک ان لوپس کا تعلق ہے جن کا وائنڈنگ نمبر صفر ہے، آپ ان کو مزید تلاش نہ کریں۔
ہوسکتا ہے کہ ان کے اندر کوئی حل ہو، شاید وہ نہ کریں، ہمارے پاس کوئی ضمانت نہیں ہے۔
اور ہمارے مساوات کو حل کرنے والے کو اسی طرح جاری رکھنے دیتے ہوئے،
یہ آخر کار اس کثیرالاضلاع کے لیے بہت سے صفروں میں بدل جاتا ہے۔
ویسے، یہ کوئی اتفاق نہیں ہے کہ اس
مثال میں کل وائنڈنگ نمبر 5 ہوا ہے۔
پیچیدہ نمبروں کے ساتھ، آپریشن x سے n براہ راست آؤٹ پٹ کی اصل n کے ارد گرد
چلنے کے مساوی ہے جب آپ ایک بار ان پٹ کی اصل کے ارد گرد چلتے ہیں.
لہذا کثیر الثانی کے ساتھ، کافی بڑے ان پٹ کے لیے، معروف اصطلاح
کے علاوہ ہر اصطلاح اس کے مقابلے میں غیر اہم ہو جاتی ہے۔
لہذا کوئی بھی پیچیدہ کثیر الجہتی جس کی ابتدائی اصطلاح x سے n
تک ہے، کافی بڑے لوپ کے گرد n کا سمیٹنے والا نمبر ہے۔
اور اس طرح، ہماری وائنڈنگ نمبر ٹیکنالوجی درحقیقت اس بات کی ضمانت
دیتی ہے کہ ہر پیچیدہ کثیر الثانی میں صفر ہوتا ہے۔
یہ اتنی اہم حقیقت ہے کہ ریاضی دان اسے الجبرا کا بنیادی نظریہ کہتے ہیں۔
اس طرح کی مساواتوں کے عددی حل تلاش کرنے کے لیے الگورتھم کا ہونا انتہائی
عملی ہے، لیکن الجبرا کا بنیادی نظریہ اس بات کی ایک اچھی مثال ہے
کہ کس طرح یہ سمیٹنے والے اعداد بھی نظریاتی سطح پر کافی کارآمد ہیں،
جو کہ ایک وسیع طبقے کے حل کے وجود کی ضمانت دیتا ہے۔ مناسب
حالات کے لیے مساوات، جس کے بارے میں ریاضی دان سوچنا پسند کرتے ہیں۔
میں آپ کو فالو اپ ویڈیو میں ٹوپولوجی کے تناظر میں اس کی کچھ اور حیرت انگیز ایپلی
کیشنز دکھاؤں گا، جس میں ایک پرانی 3blue1brown ویڈیو سے غلطی کو درست کرنا بھی شامل ہے۔
کونسا؟
ٹھیک ہے، اس چینل پر موجود تمام ویڈیوز، سب کچھ دیکھیں،
اور دیکھیں کہ کیا آپ پہلے غلطی کو دیکھ سکتے ہیں۔
اس ویڈیو کے بنیادی مصنف 3 بلیو 1 براؤن ٹیم
کے نئے ارکان میں سے ایک ہیں، سریدھر رمیش۔