Después de ver cómo pensamos acerca de las ecuaciones diferenciales ordinarias en el
capítulo 1, pasemos ahora a un ejemplo de ecuación diferencial parcial,
la ecuación del calor.
Para preparar las cosas, imagina que tienes un objeto, como una pieza de metal,
y sabes cómo se distribuye el calor a través de él en un momento dado, es decir,
cuál es la temperatura de cada punto individual a lo largo de esta placa.
La pregunta es, ¿cómo cambiará esta distribución con el tiempo,
a medida que el calor fluya de lugares más cálidos a otros más fríos?
La imagen de la izquierda muestra la temperatura de una placa de ejemplo usando color,
y el gráfico de esa temperatura se muestra a la derecha.
Para tomar un ejemplo unidimensional concreto,
digamos que tiene dos varillas diferentes a diferentes temperaturas,
donde esa temperatura es uniforme en cada una de ellas.
Sabes que cuando los pones en contacto, la temperatura fluirá del caliente al frío,
tendiendo a igualar todo con el tiempo.
¿Pero cómo exactamente?
¿Cuál será la distribución de temperatura en cada momento?
Como es típico en las ecuaciones diferenciales,
la idea es que es más fácil describir cómo cambia esta configuración
de un momento a otro que pasar directamente a una descripción de la evolución completa.
Escribimos esta regla de cambio en el lenguaje de las derivadas, aunque, como verás,
necesitaremos ampliar nuestro vocabulario un poco más allá de las derivadas ordinarias.
Y no te preocupes, aprenderemos a leer las ecuaciones
que estás viendo ahora en solo un minuto.
Las variaciones de la ecuación del calor aparecen en muchas otras partes de
las matemáticas y la física, como el movimiento browniano,
las ecuaciones de Black-Scholes de las finanzas y todo tipo de difusión,
por lo que se pueden obtener muchos dividendos de una comprensión profunda
de esta configuración. .
En el último video, analizamos formas de desarrollar la comprensión
reconociendo al mismo tiempo la verdad de que la mayoría de las
ecuaciones diferenciales son simplemente demasiado difíciles de resolver.
Y, de hecho, las EDP tienden a ser incluso más difíciles que las EDO,
en gran medida porque implican modelar una infinidad de valores que cambian en concierto.
Pero nuestro personaje principal de hoy es una ecuación que realmente podemos resolver.
De hecho, si alguna vez has oído hablar de las series de Fourier,
quizás te interese saber que este es el problema físico que Babyface Fourier estaba
tratando de resolver cuando tropezó con el rincón de las matemáticas que ahora está tan
repleto de su nombre. .
Profundizaremos mucho más en las series de Fourier en el próximo capítulo,
pero me gustaría darles al menos una pequeña pista de la hermosa conexión que está
por llegar.
Esta animación que estás viendo ahora muestra cómo muchos pequeños vectores giratorios,
cada uno de los cuales gira a una frecuencia entera constante,
pueden trazar una forma arbitraria.
Para ser claros, lo que está sucediendo es que estos vectores se están sumando,
de punta a cola, en cada momento, y uno podría imaginar que el último tiene
una especie de lápiz en su punta, trazando un camino a medida que avanza.
Para un número finito de vectores, este calco generalmente no será
una réplica perfecta de la forma objetivo, que en esta animación es una f minúscula,
pero cuantos más círculos incluyas, más se acercará.
Lo que estás viendo ahora utiliza sólo 100 círculos y creo que estarás
de acuerdo en que las desviaciones de la forma real son insignificantes.
Lo que es alucinante es que con sólo ajustar el tamaño inicial y el ángulo de cada
vector, se obtiene suficiente control para aproximar cualquier curva que desee.
Al principio esto podría parecer una curiosidad ociosa,
un bonito proyecto artístico, pero poco más.
De hecho, las matemáticas que hacen esto posible son
las mismas que describen la física del flujo de calor.
Pero nos estamos adelantando.
El primer paso es simplemente construir la ecuación del calor, y para eso,
comencemos por tener claro cuál es exactamente la función que estamos analizando.
Tenemos una varilla en una dimensión y pensamos que está asentada sobre un eje x,
por lo que cada punto de esa varilla está etiquetado con un número único, x.
La temperatura es alguna función de esa posición,
t de x, que se muestra aquí como un gráfico encima.
Pero en realidad, dado que el valor cambia con el tiempo,
deberíamos pensar que esta función tiene una entrada más, t, para el tiempo.
Si quisieras, podrías pensar en este espacio de entrada como si fuera bidimensional,
representando el espacio y el tiempo juntos, con la temperatura graficada
como una superficie encima, cada segmento a lo largo del tiempo,
mostrándote cómo se ve esa distribución en un momento dado. momento.
O simplemente podrías pensar en este gráfico de temperatura que cambia con el tiempo.
Ambos son equivalentes.
Esta superficie no debe confundirse con lo que estaba mostrando antes,
el gráfico de temperatura de un cuerpo bidimensional.
Cuando estudies ecuaciones como estas, ten en cuenta si el tiempo
se representa con su propio eje o si se representa con cambios
literales a lo largo del tiempo, por ejemplo, en una animación.
En el último capítulo, analizamos algunos sistemas en los que solo un puñado
de números cambiaban con el tiempo, como el ángulo y la velocidad angular de un péndulo,
y describimos ese cambio en el lenguaje de las derivadas.
Pero cuando tenemos una función completa que cambia con el tiempo,
las herramientas matemáticas se vuelven un poco más complejas.
Debido a que estamos pensando en esta función de temperatura con múltiples
dimensiones en su espacio de entrada, en este caso una para el espacio y
otra para el tiempo, hay múltiples tasas de cambio diferentes en juego.
Está la derivada con respecto a x, la rapidez con la que cambia
la temperatura a medida que te mueves a lo largo de la varilla.
Se podría pensar en esto como la pendiente de nuestra superficie cuando la
cortamos paralela al eje x, o dado un pequeño paso en la dirección x y el
pequeño cambio de temperatura causado por él, dando una relación entre los dos.
Pero también está la velocidad a la que un único punto de la varilla cambia
con el tiempo, lo que podríamos considerar como la pendiente de la superficie
cuando la cortamos en la otra dirección, paralela al eje del tiempo.
Cada una de estas derivadas cuenta sólo una parte de la historia de cómo
cambia esta función de temperatura, por eso las llamamos derivadas parciales.
Para enfatizar este punto, la notación cambia un poco,
reemplazando la letra D con una D rizada especial, a veces llamada del.
Personalmente, creo que es un poco tonto cambiar la
notación de esto ya que es esencialmente la misma operación.
Preferiría ver una notación que enfatice que los términos delT en los
numeradores se refieren a diferentes cambios, uno es un pequeño cambio
de temperatura después de un pequeño cambio en el tiempo,
el otro es un pequeño cambio de temperatura después de un pequeño paso en el espacio.
Para reiterar un punto que hice en la serie de cálculo,
creo que es saludable leer inicialmente derivadas como esta como una relación
literal entre un pequeño cambio en la salida de la función y el pequeño cambio
en la entrada que la causó.
Solo tenga en cuenta que lo que esta notación pretende codificar es el límite
de esa relación para empujones cada vez más pequeños a la entrada,
en lugar de un valor específico de la relación para un empujón finitamente pequeño.
Esto se aplica tanto a las derivadas parciales como a las derivadas ordinarias.
La ecuación del calor se escribe en términos de estas derivadas parciales.
Nos dice que la forma en que esta función cambia con respecto
al tiempo depende de cómo cambia con respecto al espacio.
Más específicamente, es proporcional a la segunda derivada parcial con respecto a x.
En un nivel alto, la intuición es que en los puntos donde la distribución de
temperatura se curva, tiende a cambiar más rápidamente en la dirección de esa curvatura.
Dado que una regla como esta se escribe usando derivadas parciales,
la llamamos ecuación diferencial parcial.
Esto tiene el curioso resultado de que, para un extraño,
el nombre suena como una versión más dócil de las ecuaciones diferenciales ordinarias,
cuando, por el contrario, las ecuaciones diferenciales parciales tienden a contar
una historia mucho más rica que las EDO y, en general,
son mucho más difíciles de resolver.
La ecuación general del calor se aplica a cuerpos en cualquier número de dimensiones,
lo que significaría más entradas a nuestra función de temperatura,
pero será más fácil para nosotros concentrarnos en el caso unidimensional de una varilla.
Tal como están las cosas, graficar esto de una manera que le dé al
tiempo su propio eje ya empuja nuestras imágenes a la tercera dimensión.
Así que descarté esta ecuación, pero ¿de dónde viene?
¿Cómo pudiste pensar en algo como esto tú mismo?
Bueno, para eso simplifiquemos las cosas describiendo una versión discreta
de la configuración, donde solo tienes un número finito de puntos x seguidos.
Esto es algo así como trabajar en un universo pixelado donde,
en lugar de tener un continuo de temperaturas,
tenemos un conjunto finito de valores separados.
La intuición aquí es simple.
Para un punto particular, si sus dos vecinos a cada lado
están en promedio más calientes que él, se calentará.
Si están más fríos en promedio, se enfriará.
Aquí, concéntrese específicamente en estos tres puntos vecinos x1,
x2 y x3, con las temperaturas correspondientes T1, T2 y T3.
Lo que queremos comparar es el promedio de T1 y T3 con el valor de T2.
Cuando esta diferencia es mayor que cero, T2 tenderá a calentarse.
Y cuanto mayor es la diferencia, más rápido se calienta.
Asimismo, si es negativo, T2 tenderá a enfriarse,
a un ritmo proporcional a esa diferencia.
Más formalmente, escribimos que la derivada de T2 con respecto al tiempo
es proporcional a la diferencia entre sus vecinos y su propio valor.
Aquí alfa es simplemente una constante de proporcionalidad.
Para escribir esto de una manera que finalmente explique la segunda derivada
en la ecuación del calor, permítanme reorganizar un poco este lado derecho
en términos de la diferencia entre T1 y T2, y la diferencia entre T2 y T3.
Puedes comprobar rápidamente que estos dos son iguales.
La parte superior tiene la mitad de T1, y en la parte inferior hay dos signos
menos delante de T1, por lo que es positivo y la mitad ha sido factorizada.
Asimismo, ambos cuentan con la mitad de T3.
Luego, en la parte inferior tenemos un T2 negativo que efectivamente
se escribe dos veces, por lo que cuando tomas la mitad es lo
mismo que el T2 negativo único escrito en la parte superior.
Como dije, la razón para reescribirlo es que nos
acerca un paso más al lenguaje de los derivados.
De hecho, escribámoslos como delta T1 y delta T2.
Es el mismo valor en el lado derecho, pero estamos
agregando una nueva perspectiva a cómo pensar en ello.
En lugar de comparar el promedio de los vecinos con T2,
estamos pensando en la diferencia de las diferencias.
Aquí, tómate un momento para comprobar que esto tiene sentido.
Si esas dos diferencias son iguales, entonces el promedio de T1
y T3 es el mismo que el de T2, por lo que T2 no tenderá a cambiar.
Si delta T2 es mayor que delta T1, lo que significa que la
diferencia de las diferencias es positiva, observe cómo el
promedio de T1 y T3 es mayor que T2, por lo que T2 tiende a aumentar.
Y por otro lado, si la diferencia de las diferencias es negativa,
lo que significa que el delta T2 es más pequeño que el delta T1,
corresponde a un promedio de estos vecinos que es menor que T2.
Podríamos ser especialmente compactos con nuestra notación y escribir este
término completo, la diferencia entre las diferencias, como delta delta T1.
Esto se conoce en la jerga como segunda diferencia.
Si le resulta un poco extraño pensar en ello, tenga en cuenta que es esencialmente
una forma compacta de escribir la idea de cuánto difiere T2 del promedio de sus vecinos.
Sólo tiene este factor extra de la mitad, eso es todo.
Y ese factor realmente no importa, porque de cualquier manera escribimos
esta ecuación en términos de alguna constante de proporcionalidad.
El resultado es que la tasa de cambio de la temperatura de un
punto es proporcional a la segunda diferencia a su alrededor.
A medida que pasamos de este contexto finito al caso infinito continuo,
el análogo de una segunda diferencia es la segunda derivada.
En lugar de observar la diferencia entre los valores de temperatura
en puntos separados por una distancia fija, considere lo que
sucede a medida que reduce el tamaño de ese paso hacia cero.
Y en cálculo, en lugar de hablar de diferencias absolutas,
que también se aproximarían a cero, se piensa en términos de tasa de cambio.
En este caso, ¿cuál es la tasa de cambio de temperatura por unidad de distancia?
Y recuerde, hay dos tasas de cambio distintas en juego.
¿Cómo cambia esa temperatura a medida que avanza el tiempo y cómo
cambia la temperatura a medida que te mueves a lo largo de la varilla?
La intuición central sigue siendo la misma que teníamos en el caso discreto.
Para saber en qué se diferencia un punto de sus vecinos,
no basta con observar cómo cambia la función de un punto al siguiente,
sino también cómo cambia la tasa de cambio misma.
Ahora, en el mundo del cálculo, escribimos esto como del-cuadrado t sobre del x-cuadrado,
la segunda derivada parcial de nuestra función con respecto a x.
Observe cómo esta pendiente aumenta en los puntos donde la gráfica se curva hacia arriba,
lo que significa que la tasa de cambio es positiva.
De manera similar, esa pendiente disminuye en los puntos donde la gráfica se
curva hacia abajo, donde la tasa de cambio de esta tasa de cambio es negativa.
Guárdelo como una intuición significativa para
problemas que van mucho más allá de la ecuación del calor.
Las segundas derivadas dan una medida de cómo se
compara un valor con el promedio de sus vecinos.
Con suerte, eso le dará un color añadido satisfactorio a la ecuación.
Ya es bastante intuitivo cuando lo lees como si dijera que los puntos curvos
tienden a aplanarse, pero creo que hay algo aún más satisfactorio en ver
una ecuación diferencial parcial como esta surgir casi mecánicamente al
pensar que cada punto simplemente tiende hacia el promedio de sus vecinos.
Tómate un momento para comparar cómo se siente esto
con el caso de las ecuaciones diferenciales ordinarias.
Por ejemplo, si tenemos varios cuerpos en el espacio tirando unos
de otros con la gravedad, lo que estamos analizando es un puñado de números cambiantes,
en este caso las coordenadas de cada objeto.
La tasa de cambio de cualquiera de estos valores depende de los valores de
los otros números y, a menudo, lo escribimos como un sistema de ecuaciones.
A la izquierda tenemos la derivada de cada valor con respecto al
tiempo y a la derecha hay alguna combinación de todos los demás valores.
En nuestra ecuación diferencial parcial, la diferencia es que tenemos infinitos
valores que cambian de un continuo y, nuevamente,
la forma en que cambia cualquiera de estos valores depende de los otros valores,
pero, muy útilmente, cada uno solo depende de sus vecinos inmediatos.
en algún sentido limitante de la palabra prójimo.
Entonces aquí, la relación en el lado derecho no es una suma o producto
de los otros números, es más bien una especie de derivada,
simplemente una derivada con respecto al espacio en lugar de con respecto al tiempo.
En cierto sentido, si lo piensas bien, esta ecuación diferencial parcial es
como un sistema de infinitas ecuaciones, una para cada punto de la varilla.
Quizás te preguntes acerca de los objetos que se extienden en más de una dimensión,
como un plato o algo tridimensional.
En ese caso, la ecuación parece bastante similar,
pero también se incluye la segunda derivada con respecto a las otras
direcciones espaciales.
Y sumar todas estas segundas derivadas espaciales de esta manera es
una operación tan común que tiene su propio nombre especial,
el laplaciano, a menudo escrito como este triángulo invertido al cuadrado.
Es esencialmente una versión multivariable de la segunda derivada,
y la intuición para esta ecuación no es diferente del caso unidimensional.
Todavía se puede considerar que este laplaciano mide qué tan diferente
es un punto del promedio de sus vecinos, pero ahora estos vecinos no
están solo a izquierda y derecha, sino que están por todas partes.
Para los curiosos, hice un par de videos durante mi tiempo
en Khan Academy sobre este operador si quieren verlos.
Para aquellos de ustedes con cálculo multivariable en su haber,
es bueno pensar en la divergencia del gradiente.
Pero no tienes que preocuparte por eso, para nuestros
propósitos centrémonos en el caso unidimensional.
Si sientes que entiendes todo esto, date una palmadita en la espalda.
Ser capaz de leer un PDE no es una broma y es una poderosa
adición a tu vocabulario para describir el mundo que te rodea.
Pero después de todo este tiempo dedicado a interpretar las ecuaciones,
digo que ya es hora de que empecemos a resolverlas, ¿no crees?
Y créanme, hay pocas piezas matemáticas tan satisfactorias como las que Fourier,
el Caniche de pelo de aquí, desarrolló para resolver este problema.
Todo esto y más en el próximo capítulo.
Originalmente me motivé a cubrir este tema en particular cuando vi
por primera vez el nuevo libro de Steve Strogatz, Infinite Powers.
Este no es un mensaje patrocinado ni nada de eso,
pero todas las cartas sobre la mesa tengo dos motivos ocultos egoístas para mencionarlo.
La primera es que Steve ha sido un defensor realmente fuerte,
tal vez incluso fundamental, del canal desde el principio,
y he tenido ganas de devolver esa amabilidad durante bastante tiempo.
Y el segundo es hacer que más gente ame las matemáticas, y el cálculo en particular.
Puede que no suene egoísta, pero piénselo: cuando más personas aman las matemáticas,
la base de audiencia potencial para estos videos aumenta.
Y, francamente, hay pocas maneras mejores de hacer que a la
gente le guste el tema que exponerlos a los escritos de Strogatz.
Entonces, si tienes amigos que crees que disfrutarían de las ideas del
cálculo pero que tal vez se hayan sentido un poco intimidados por las
matemáticas en el pasado, este libro hace un trabajo realmente sobresaliente
al comunicar el corazón del tema, de manera sustantiva y accesible.
Su tema principal es la idea de construir soluciones a problemas
complejos del mundo real a partir de simples bloques de construcción idealizados,
que, como verá, es exactamente lo que hizo Fourier.
Y para aquellos de ustedes que ya conocen y aman el tema,
no faltarán nuevas ideas e historias esclarecedoras.
Ciertamente lo disfruté.
Nuevamente, sé que suena como un anuncio, pero no lo es,
simplemente creo que disfrutarás el libro.