ברוך הבא חזרה למה שעכשיו הוא השני אחרון בסדרת Lockdown Math.
אז דיברנו הרבה על פונקציות אקספוננציאליות ומספרים מרוכבים והמשחק הגומלין של שניהם,
וחשבתי מה יכול להיות נושא שיא נחמד מאוד שיעזור להפגיש את הכל ולהראות באמת את מלוא
הרוחב של אילו פונקציות אקספוננציאליות הם ומה שהם יכולים להיות יהיה לדבר על העלאת ה-i
לכוח i.
עכשיו זה א, זה ביטוי קטן ומצחיק כי בדרך כלל אם אנחנו חושבים על כוחות,
אם היינו עושים משהו כמו i לרביעי, אתה יודע, אנחנו יודעים לחשוב על זה במונחים של כפל חוזר.
אנחנו פשוט מכפילים משהו בעצמו ארבע פעמים שונות.
ובאופן כללי אתה רוצה לחשוב על i ל-x כעל גרסה כלשהי של זה,
אבל ברגע ש-x הופך למספר מרוכב, עלינו להבין שזה באמת לא דומה לאמור לעיל.
אז זה באמת שום דבר כזה.
במקום זאת, הדרך שבה אנחנו חושבים על זה תצטרך להיות קשורה מאוד לדרך
שבה אנחנו חושבים על העלאת e למספרים שונים, e להיות בסיס בית כזה עבורנו.
ולמעשה אם נלך, בואו לא נראה לאן הדברים הולכים יותר מדי כאן,
אם נמשיך ונכתוב מחדש את הבסיס i במונחים של e, זה יכול לעזור לנו להבין את הביטוי הזה.
אבל אני לא רוצה לעשות את זה, אני רוצה שתעשה את זה בשבילי.
אז אם תעבור ל-3b1b.
שיתוף.
חי, הקישור נמצא בתיאור, הוא יעביר אותך אל מאגר הפריטים,
אשר כעת מבקש מאיתנו לכתוב ערך של x כך ש-e ל-x שווה ל-i.
כך נוכל להחליף אותו בבסיס הביטוי שלנו.
ואז ברגע שנעשה את זה, אולי נוכל להשתמש בידע שלנו על
e ואקספוננציאלים של e כדי להבין קצת את הביטוי הזה.
עכשיו הרשו לי להוסיף כתזכורת מהירה בזמן שכולם מתגלגלים עם תשובות לכך,
שכאשר אנחנו כותבים e ל-x ומספרים מרוכבים נמצאים בתערובת, אנחנו כבר לא מדברים על כפל חוזר.
ובמקום זאת, אני חושב שהדרך הבריאה ביותר לחשוב על זה היא
ש-e ל-x הוא קיצור של הפולינום הזה שאולי אפשר לקרוא לו exp.
זה סוג של הפונקציה המעריכית העיקרית.
כל שאר הפונקציות האקספוננציאליות נובעות מכך באופן שאתאר בהמשך פרק זה למעשה.
וזה פולינום מקסים.
זה 1 פלוס X ועוד X בריבוע על פני 2 פלוס X בקוביות על 6.
כל איבר נראה כמו חזקה של x חלקי החזקה של אותו חזקה.
אז הסיבה לעשות זאת היא שאכן יכול להיות הגיוני לחבר דברים כמו ערכים מורכבים.
ואחד הדברים שהסתכלנו עליהם קודם בסדרה היה איך אם אתה מחבר ערכים דמיוניים, אתה יודע,
נניח שאני אעבור לכאן ואני הולך לחבר ל-i שבו i הוא השורש של השלילי 1 פעמים עם תטא
בעל ערך כלשהו, אנו יכולים לקרוא, פשוטו כמשמעו, מה זה אומר להגביר את זה בהקשר הזה.
לדוגמה, את האיבר הראשון הזה 1 אנו עשויים לחשוב עליו כעל וקטור המצביע מ-0 ל-1.
המונח הבא שהוא גרסה מוקטנת של i, ובכן, זה סיבוב
של 90 מעלות של הווקטור הראשון שגודל קצת אחרת.
ואז הווקטור הבא הוא סיבוב של 90 מעלות של זה בקנה מידה שונה.
ובהתאם לאיזה ערך תטא זה שווה, האופן שבו קנה המידה של הדברים האלה הולך להיראות שונה מאוד.
ובכלל זה דבר שקשה לחשוב עליו, אבל זה לפחות דבר הגיוני לחשוב עליו, נכון?
כך שכאשר אנו הולכים לביטוי e שלנו ל-x ונתחיל לחשוב על i ועל מספרים מרוכבים שונים,
הגיוני מבחינה חישובית מה זה אומר.
ואז תהיה המחשה נפרדת שאעלה בעוד רגע איך זה הגיוני מבחינת האינטואיציה מה זה אומר.
אבל קודם בוא נראה איך אנשים עושים בחידון החי שלנו למצוא ערך של x כך ש-e ל-x שווה ל-i.
עכשיו, איך אנשים הסתדרו כאן?
אוקיי, אז התשובה העליונה היא במובן מסוים נכונה לחלוטין, אפשר לומר.
בהגדרה, היומן הטבעי הוא הפונקציה ההפוכה של האקספונציה.
אז מה שהתשובה תהיה כאן, אנחנו אמורים להיות מסוגלים לכתוב אותה כלוג טבעי של i.
הבעיה היא שזה לא ממש מועיל, זה לא יקדם אותנו, כי אם ננסה להשתמש בזה,
אתה יודע, נקפוץ לכאן ואנחנו אומרים במקום לכתוב i אני הולך לכתוב
e לטבעי log of i ואז אני הולך להעלות את זה לסוג של כוח.
זה מעלה את השאלה והדבר היחיד שאני באמת יכול לעשות מכאן הוא לפשט את זה כדי להיות אני,
וזה לא מוביל אותנו לשום מקום.
אז להתקדם ולחשוב האם יש מספר, איזו נקודה קונקרטית במטוס שאני יכול לחבר?
בשביל זה היינו רוצים להסתכל על, הו, דילגתי בטעות לפני השאלות שלי כאן.
תן לי לחזור אחורה, למשוך את התשובות של אנשים.
התרגשתי קצת, קצת מרוצה מהטריגר עם כמה מהלחיצות שלי כאן והתשובה השנייה
הכי נפוצה היא משהו שבאמת הולך לעזור לנו להתקדם כאן, שהיה חצי מ-i כפול פי.
ואז זה זהה למה שנכתב, מה שסווג כשלישי הכי נפוץ, חצי פי כפול i,
רק החלפת שני המספרים שם ואני חושב, כן, אני חושב שזה שאחריו אני מנחש שאנשים
או שכחתי להזכיר את ה-i אבל בואו פשוט, בואו נכתוב את זה ונראה לאן זה מזיז אותנו.
חצי אי כפול פי.
עכשיו, אם אתה מבולבל מאיפה זה בא, אני חושב שזה זמן טוב
להזכיר לעצמנו את הנוסחה של אוילר ואת מה שהיא באמת אומרת.
זה חצי פי כפול I שבו שוב, מבחינה חישובית, זה אומר, פשוטו כמשמעו,
אם נחבר פה פי מעל 2 לתטא, שזה יהיה משהו כמו 1.57 או משהו כזה.
תן לי לראות אם אני יכול, אני לא חושב שאני אצליח לשים את זה על הראש, אבל משהו ב-1.טווח 57.
אם היית משחק את כל הסכום הזה, הטענה שאומרת ש-e לחצאי pi i שווה ל-i היא שכאשר
אתה משחק את כל זה ואתה מוסיף את כל האיברים ביחד, אתה הולך להגיע לראש כאן.
אבל בדרך כלל זו דרך מסובכת לחשוב על זה.
אנשים לא רוצים להעלות את כל הפולינום הזה ולדמיין את הסכום המתגלגל.
אני חושב שזה מועיל למקרה שתמצא את עצמך מפקפק במציאות
של מה שאנחנו מדברים עליו או בעובדה שזה משהו הגיוני.
כמעט תמיד, בכל פעם שאנשים חושבים על אקספוננציאלים מורכבים,
במקום זאת הם מוצאים את עצמם חושבים משהו כמו e ל-i כפול תטא,
הם פשוט יודעים מיד, אולי לא מיד, אבל אתה מתוודע מיד לנוסחה של אוילר.
זה אומר לך שאתה הולך מרחק תטא מסביב למעגל היחידה,
כלומר זווית של תטא רדיאנים, ובכל נקודה שאתה יושב בה במישור המורכב, זו הפלט.
אז אנשים שידעו על זה יגידו, הממ, אני כמספר יושב גם על מעגל היחידה,
אז אני רק צריך ללכת בזווית של 90 מעלות, פאי חצאי רדיאנים.
ומכאן בעצם נוכל להתקדם ולקבל מענה מצחיק למראה.
בגלל זה אני אקפוץ פנימה ואנו נסתכל על e עד חצאי ה-pi פעמים בריבוע.
i בריבוע הוא שלילי 1 בהגדרה, אז זה נראה כמו e לחצאי ה-pi השליליים.
זה מספר אמיתי לחלוטין.
אתה יכול פשוט לחבר את זה למחשבון שלך, וזה למעשה בסביבות 0.2 או משהו כזה.
זה בערך חמישית, וזה מוזר שאתה לוקח מספר דמיוני
ומעלה אותו לעוצמה דמיונית וזה מביא לך מספר אמיתי.
אולי זה מרגיש קצת מוזר ש-e ו-pi הופיעו.
לא כל כך אם אנחנו חושבים במונחים של הנוסחה של אוילר וכל זה,
אבל אני קצת רוצה להעמיק בנושא הזה, נכון?
אני חושב שזה דבר אחד לחבר כמה מספרים ולראות מה קופץ החוצה.
ויש כמה סרטונים נהדרים שדיברו על ה-i אל ה-i מכמה מהערוצים האהובים עלי.
סטנד אפ מתמטיקה עם מאט פארקר, הוא דיבר על i to the i, עשה עבודה יפה.
Black Pin Red Pin עשה עוד I לסרטון i, באמת נהדר.
דבר אחד שאני מנסה, אתה יודע, אני מנסה לעשות הוא
להוסיף משהו לתערובת אם אני מדבר על נושא שכבר יש לאחרים.
ובמקרה הזה, אני חושב שאחת השאלות הכי מעניינות שאתה יכול לשאול לפני שאנחנו קופצים פנימה,
כלומר יש הרבה דברים מעניינים על הביטוי הזה i to i,
אבל אם אנחנו מחפשים אינטואיציה, חושבים על איך אני סיבוב של 90 מעלות,
נכון, זו הדרך שבה הוא פועל כשאנחנו מכפילים דברים במישור המורכב.
אנחנו חושבים על זה בצורה מאוד אינטואיטיבית כעל הדבר
שעם הכפל הופך דברים ב-90 מעלות או פאי מחצה רדיאנים.
אז כשאתה מסתכל על הביטוי הזה ש-i בחזקת i שווה e לחצאי ה-pi השליליים,
זה מעלה את השאלה באיזה מובן מתחברים שני סיבובים של 90 מעלות כדי להפוך את המספר הממשי הזה,
המספר הממשי הזה של e לשלילה חצאי pi, בסביבות 0.2079 והלאה.
וזה כמו המשחקים האלה שלפעמים אתה משחק בחשבון שבהם מישהו אומר,
הו, אני אתן לך את המספרים 1, 3, 4 ו-6, תראה אם אתה יכול לשלב אותם בדרך כלשהי עם חיבור,
כפל, חילוק, כדי לקבל מספר ספציפי אחר.
כמו 24, במקרה כזה הוא חידה מהנה במיוחד.
במקרה הזה, זה דומה לסגנון הפאזל הזה על סטרואידים.
איך ניקח את הרעיון של סיבוב של 90 מעלות ונשלב אותו עם עצמו פעמיים
במובן מתמטי כלשהו כך שנוציא את המספר e הזה לחצאי ה-pi השליליים?
מאיפה האינטואיציה הזו?
והצעד הראשון, הייתי אומר, הוא להזכיר לעצמנו את
האינטואיציה מדוע דווקא הנוסחה של אוילר עובדת.
למה אני יכול לקחת ביטוי כמו e לחצאי ה-i של ה-i ולומר שזה אותו דבר כמו i.
אתה יודע, רק הראיתי מה זה אומר במובן מאוד חישובי,
מה הטענה עם הסכום הספירלי הזה, אבל זה לא אומר לנו כלום על הסיבה.
למה זה יהיה המצב שכך הדברים מתנהגים.
עכשיו הכנתי בשלב זה, אתם יודעים, מספר לא מבוטל של סרטונים על גרסאות של זה,
אבל אני חושב שהמהירה ביותר היא לחשוב על זה בצורה דינמית איכשהו.
אז אם ניקח ביטוי כמו e ל-i כפול t ואנחנו חושבים על זה כמתאר דינמיקה,
תהיה לך עמדה שמשתנה עם הזמן.
ואז מה שאני אעשה זה שאתחיל לצייר את זה עם וקטור כחול
ואנחנו יודעים כתנאי התחלתי שכאשר נעלה את e ל-0 זה ב-1.
אז איפה שאנחנו נמצאים בזמן t שווה ל-0 שווה ל-1.
אבל בוא נגיד שזה כל מה שאנחנו יודעים, נכון?
לא אמרו לנו על הנוסחה של אוילר או איך אנחנו צריכים לחשוב עליה עם עיגולים או משהו כזה.
זה בדיוק המקום שבו אנחנו מתחילים.
ובכן, דבר אחד שאנחנו אולי יודעים הוא ש-e ל-x הוא הנגזרת שלו.
אז אם אנחנו חושבים על דינמיקה כאן, אולי נשאל על מהירות המיקום
שלנו לוקח את הנגזרת שלו ומכיוון ש-e ל-x הוא הנגזרת שלו, זה די נחמד.
הביטוי החיצוני הולך להישאר זהה.
ואז הביטוי הפנימי בזמן שאנו מיישמים את כלל השרשרת הוא רק i כפול t.
אז אנחנו מכפילים את כל הדבר החיצוני ב-i.
וזה נותן לנו דרך מילולית לקרוא את המשוואה במונחים של דינמיקה, נכון?
מה שאנחנו אומרים זה קח מה שלא יהיה וקטור המיקום שלך,
אם אתה מסתובב ב-90 מעלות אתה מיישם את הפעולה הזו של i, זה ייתן לך את וקטור המהירות.
אז בכל מקום שאתה עומד, צייר וקטור מ-0, המקור, עד למקום שבו אתה נמצא,
סובב את הווקטור הזה 90 מעלות, שנותן לך את המהירות שלך.
וזה מספיק כדי להגיד לך איך לזוז, בהנחה שאתה יודע איפה אתה מתחיל.
וכמובן שעלינו לצייר את זה במישור המורכב, העובדה שהסתובבנו 90 מעלות כבר מביאה אותנו לשם.
ויכולתי לשרטט חבורה של וקטורי מיקום פוטנציאליים שונים, אתה יודע,
באופן רמזבי אולי לשים אותם על עיגול ולומר באמת דמיינו את עצמכם
יושבים על כל אחד מאלה ועוקבים אחר הכלל של הדינמיקה הזו.
ומה שזה יגיד לך זה, בסדר, אני חייב לשבת שם, לסובב את הווקטור שלי ב-90 מעלות,
שמתאר את המהירות שלי.
וזה לא בהכרח חייב להיות כל אחת מהנקודות במעגל הזה.
בכל נקודה במישור, אם הייתם עוקבים אחר הדינמיקה הזו,
אתם אומרים לסובב את הווקטור הזה ב-90 מעלות, שאם אנחנו מציירים שדה וקטור,
אנחנו מקטינים לעתים קרובות, והכל טוב ויפה.
וכאן אתה יכול לנסח את השאלה הזו אפילו בלי לדבר
על אקספוננציאלים או מספרים מרוכבים או משהו כזה.
ולמעשה, אני הולך לחזור לחידון רק כדי באמת להדגיש שהנוסחה של אוילר
ומה היא טוענת ואז איך אנחנו מיישמים אותה על ביטויים כמו i לעוצמה i היא מאוד,
היא ממש אינטואיטיבית ברגע שאנחנו' מכניסים לזה קצת דינמיקה.
ואנחנו יכולים לשאול שאלות שהוסרו מהרעיון של אקספוננציאלים
שלמעשה יש להם את אותו החומר בתשובות שלהם.
אז הנה, אני רוצה שתדמיינו להתחיל הליכה מנקודה 1,0 במישור הקואורדינטות
בצורה כזו שבכל רגע וקטור המהירות שלכם הוא סיבוב של 90 מעלות נגד
כיוון השעון של הווקטור שנמשך מ-0,0, המקור, עד למקום שבו אתה נמצא.
אחרי ש-Pi יחצה יחידות זמן, איפה תהיו במטוס?
אוקיי, אז קצת תחשוב על זה.
תחשוב על הדינמיקה הזו ולאן תגיע אחרי קצת זמן.
בזמן שאתה עונה, תן לי לראות אם יש לנו שאלות שצצו מהקהל.
אין שאלות כרגע, לפחות מה שאני רואה.
אז אם אי פעם תרצה לשאול, עבור לטוויטר, השתמש בהאשטג נעול מתמטיקה.
אלה יועברו אליי ואז לפעמים הם יהיו על המסך שאוכל להעלות לכאן.
וזה תמיד גורם לזמן מהנה.
לדוגמה, נראה שעכשיו בעצם יש לנו אחד שהוא מה לגבי
פתרונות אחרים לביטוי x שווה ל-i כגון 5 חצאי פי?
הו, אני כל כך שמח ששאלת.
אני כל כך שמח ששאלת.
בהחלט נדבר על זה.
ואם רק תחזיק מעמד לרגע אחד קטן, זה בדיוק מה שאנחנו הולכים להגיע אליו.
אז אני אשמור את זה בתיק כדי שנוכל להעלות עוד רגע.
אבל כרגע בזמן שאנחנו רק מנסים להשיג אינטואיציה סביב הראשון, אתה יודע, יהיו מספר תשובות.
התשובה הראשונה שראינו הייתה e לחצאי ה-pi השליליים.
בואו נשקול את שאלת האגם הזו.
אז נראה שרובכם אמרתם נכון שזה יביא אתכם לקואורדינטות 0, 1.
זה בעצם מוביל אותך ברבע מהדרך.
אמרתי שאלת אגם.
אני מדמיין בראש שלי כאגם גדול ועגול שאתה הולך לטייל סביבו כי כשיש לך את
הכלל הזה לדינמיקה שבו וקטור המיקום שלך מסתובב ב-90 מעלות נותן לך את וקטור המהירות שלך,
כלומר תנועה מעגלית כי קו המשיק למעגל הוא תמיד מאונך לרדיוס שלו.
אז כלל התנועה הזה מתכתב עם הליכה סביב מעגל וזו סוג של האינטואיציה לנוסחה של אוילר, נכון?
אתה ממשיך להגדיל את הערך הזה של t והכלל הדינמי הזה,
אם e ל- הוא הולך להתנהג לפי הנגזרות שאנו מצפים מפונקציה כמו e ל-t בהכרח
מוביל אותך סביב מעגל.
אז בפרט, כשאנחנו תוהים כמה זמן לוקח להגיע ל-i,
אתה בעצם אומר פשוט חכה לפרק זמן השווה, ובכן, לא משנה מה הזווית לעלות שם, חצאי pi.
אוקיי, אז במקרה הזה אנחנו חושבים על חצאי פאי.
תן לי לראות אם אני יכול להשיג את זה בדיוק על הנקודה.
בסדר, 1.57.
אנחנו חושבים על חצאי פאי כסוג של פרק זמן לדינמיקה הזו כדי להביא אותך למספר i.
וזה נותן לנו את החצי הראשון של האינטואיציה שלנו אם אנחנו רוצים לחזור לנוסחה שלנו ואנחנו
שואלים באיזה מובן משתלבים שני סיבובים של 90 מעלות כדי להפוך את e לחצאי ה-pi השליליים?
ברגע שאנחנו חושבים על הדינמיקה שלנו כאן בתור כל אחד מקוטורי המהירות שלך כסיבוב של 90
מעלות של המיקום שלך, הבסיס הזה, האופן שבו אנחנו חושבים עליו לקרוא אותו כמשהו בעל משמעות
ולא רק מספר, הוא שכנקודה במטוס, זה המקום אליו אתה מגיע לאחר נסיעה של חצאי פי יחידות זמן
לפי הדינמיקה של הביטוי הזה, לפי הרעיון שהמהירות שלך היא תמיד סיבוב של 90 מעלות של המיקום
שלך.
אוקיי, אז זה נורא נחמד.
ולמעשה, יש כאן כבר סוג של שני i's שונים, אשר, או אני מניח שיש שלושה I's שונים.
יש לנו את הבסיס הזה, שמתאר את 90 המעלות שאנחנו מסתובבים במעגל.
יש לנו את ה-i שיושב כאן, שמתאר את הכלל של סיבוב וקטור המהירות שלך ב-90 מעלות.
אבל עכשיו אנחנו הולכים להציג i אחר, שבעצם יש לו את ההשפעה הזו של שינוי הדינמיקה שלך.
כי כשאנחנו עוברים מ-e ל-i כפול t ובמקום זה אנחנו, אתה יודע,
מעלים את הדברים לעוצמה אחרת של i, שאותו אני רק אכתוב בקצת i,
אם ניקח את e אל זה ונשנה את מה הביטוי הוא על ידי העלאתו ל-i, מה שנקבל הוא e ל-t השלילית.
אוקיי, אז יש לנו e ל-t השלילי ואם ננסה לפרש את זה עם אותו סוג של דינמיקה
שהייתה לנו למעלה במונחים של מהירות ומיקום, מה שזה אומר לנו הוא שהנגזרת של
הדינמיקה החדשה שלנו ל-e ה-t השלילי שווה ל-well עכשיו הישיבה הקבועה מול t היא שלילית 1,
ולכן כלל השרשרת שלנו יהיה שלילי פי 1 מעצמו כפול e ל-t השלילי.
אז לא משנה מה המיקום שלך, עכשיו המהירות שלך שלילית פי 1 מעצמה.
אז ההשפעה של העלאה לחזקה i אחרת היא בערך כמו שלקחנו את הדינמיקה,
הסתכלנו על כל וקטור מהירות, ואמרנו לסובב עוד 90 מעלות כך שבהקשר
הזה זה יהיה בעצם בהתחלה וקטור מהירות שמצביע אחורה עם יחידה אחת.
אז אם אתה מתחיל במספר 1, המהירות ההתחלתית שלך היא ללכת ישר לכיוון 0 וככל שאתה
הולך אפילו נמוך יותר, אם היית יושב על 1 חצי, אז עדיין היית הולך לכיוון 0,
אבל עכשיו וקטור המהירות שלך יהיה שלילי פי 1 איפה שאתה נמצא, וזה שלילי 1 חצי.
ומה זה אומר על התנועה האמיתית שזה מרמז, אתה יכול לדמיין את זה,
עדיין לא הנפשתי את זה יפה או משהו, אבל אם אתה מסתכל על כל השדה הווקטור הזה ותבקש מכל
אחד מהווקטורים האלה, קח בכל מקום שבו אתה נמצא ותסתובב עוד 90 מעלות נגד כיוון השעון,
כולם יופנו לכיוון המקור.
אז אם הייתה לך נקודה קטנה זזה בצורה כזו שהמהירות שלה תמיד תואמת לאיזה וקטור שהיא יושבת
מעליו, מה שהיית בסופו של דבר עם זה משהו שבכל צעד בזמן,
הוא קצת לוקח צעד לכיוון 0 ו הוא פשוט, עם כל צעדי הזמן שלך,
הולך לכיוון 0 ולכל צעד יש גודל שהולך וקטן ככל שאתה מתקרב ל-0.
וכמובן שבפועל זה יהיה חבורה של צעדים אינסופיים ולא גודל קונקרטי מאוד.
אתה יכול להיות מאוד מדויק לגבי זה אם אתה רוצה להגיד שמה שאנחנו
מסתכלים עליו הוא הקטנה במספר כלשהו רק פחות מ-1 ואנחנו עושים
את זה n פעמים שונות ואז נכפיל את זה בכל כמה זמן אנחנו מחכים.
ואתה לוקח את זה כביטוי מגביל.
בדיוק על זה דיברנו בהרצאת הריבית דריבית, אם אתה סקרן.
וזו סוג של הדרך הסטנדרטית לדבר על e to powers היא סוג כזה של גבול.
אתה יכול גם לחיות את זה בפנים כאן במקום אם תרצה.
אבל עכשיו, אם נחשוב על הנקודה המקורית שלנו, הבסיס שלנו, מה זה אומר,
זה היה אומר תסתכל על הדינמיקה שלנו וזו הנקודה שאליה אתה מגיע כשאתה מחכה ש-pi חצאי
יחידות זמן.
אז ההשפעה של העלאה לאי משנה את הדינמיקה שלנו בצורה כזו שבמקום
להסתובב במעגל אנחנו עושים את הסוג הזה של דעיכה אקספוננציאלית.
אנחנו מתקדמים לכיוון 0 בקצב האטה ומאט.
והמקום שאליו תגיע אחרי חצאי פאי יחידות זמן יהיה e לחצאי פי השליליים בסביבות 0.2079.
אז, אתה יודע, זו קצת אינטואיציה באיזה מובן משתלבים שני
סיבובים של 90 מעלות כדי להביא לך את הערך הספציפי הזה.
אחד מהם משנה את הדינמיקה שלך והמקורי הגיע מהרעיון של הליכה ברדיאנים חצאי pi.
אז אני חושב שזה סוג של סיפוק בדרכו שלו, כי אחרת כשאתה מסתכל על
הביטוי i ל-i שווה e לחצאי ה-pi השליליים, זה כאילו מה זה אומר?
זה לא מתאים לשום דבר, אתה יודע, שעשוי לראות בעולם האמיתי.
אבל מחשבה דרך האינטואיציות בעצם גורם לך לחשוב דרך דברים כמו מהי הדינמיקה של תנועה מעגלית?
מהי הדינמיקה לדעיכה אקספוננציאלית?
דברים שצצים בעולם האמיתי כל הזמן.
אבל יש שאלה שעלולה להיות דחופה יותר שהועלתה ובואו נראה אם היא עדיין שם למעלה.
ובכן, מי ששאל את זה קצת קודם.
מה לגבי פתרונות אחרים ל-e ל-x שווה ל-i?
אני חושב שזה בעצם נקודתי.
ולמעשה, הרשו לי לבקש מאנשים אחרים לתרום כאן כמה פתרונות.
אז בואו נלך לחידון שלנו.
תן לי ללכת לשאלה מספר שלוש שתהיה דומה מאוד לשאלה שכבר נראתה שהיא לכתוב ערך
של x שונה מזה שראינו זה עתה x שווה ל-pi חצאים כפול i כך ש-e ל-x שווה ל-i .
ואתה מוזמן להיות יצירתי ככל שתרצה לנסות לקבל תשובה שאנשים אחרים לא כתבו, נכון?
רק כדי להדגיש באמת שבעצם יש פה לא מעט אפשרויות שונות ואז
עוד רגע נדבר על למה יש לא מעט אפשרויות אם זה לא ברור כבר.
אבל אני אתן לך רגע לחשוב איזה מבין הערכים האפשריים הרבים של x
אתה יכול לבחור הוא זה שאתה רוצה לשים עליו את טביעת האצבע שלך
שאתה רוצה לתרום לדף הסטטיסטיקות החיות שאנו רואים נכון עַכשָׁיו.
אני אתן לך רגע קטן.
ובזמן שאתה עונה שיש לנו שאלה שנכנסת שאומרת האם לא יהיה יותר מדויק לומר
ש-i בעוצמה i הוא i סיבובים שונים של 90 מעלות, לא שני סיבובים של 90 מעלות.
אחרי הכל זה מכפיל ב-i.
זה הסיבוב.
אז אם נמתח את המשמעות של מילים דקה מדי, האם לא נכפיל פי שניים?
כלומר, אני חושב שהתשובה הכי כנה כאן היא פשוט לא בכלל.
אין כוונה להעליב, אבל זה פשוט לא המשמעות של אקספוננציה
ברגע שאנחנו מתרחבים לרעיון של מספרים מרוכבים.
אני מבין את הכוונה שאתה רוצה למתוח את המשמעות של לקחת את ה-i אל ה-i זה כאילו אתה מתרבה
מעצמו בזמנים שונים, אבל אני לא יכול לחשוב על דרך שדווקא זה אוהב באופן משביע רצון בעיניי.
מה שכן נראה לי הגיוני זה לנסות לחשוב על הפונקציה i ל-x.
תגיד אילו מאפיינים אנחנו רוצים שיהיו לפונקציה הזו ובהקשר של ספירת מספרים,
אתה יודע אם n ו-k הם רק דברים כמו 3 ו-5 אנחנו יודעים שהיא אמורה
לספק את הרעיון הזה של הכפלת הפלטים המתאימים לחיבור התשומות.
אז אנחנו רוצים לומר אם זה סוג של פונקציה ואני אתה יודע שאמרתי את זה בצורות שונות בהרבה
מקומות שונים, אנחנו רוצים שזה יספק את התכונה שכאשר אתה מוסיף את הקלט אתה מכפיל את הפלטים.
זה בשבילי סוג של מה שאקספונציה היא יותר מאשר לנסות למתוח את הרעיון של כפל חוזר.
אז כאילו אם זה אני מתכוון תקן אותי אם אני טועה אם אתה בהחלט יכול אם
אתה יכול למצוא דרך שבה אם אתה קורא את זה בהקשר של שפה מתיחה ואומר
שאנחנו לוקחים סיבוב של 90 מעלות ומיישמים את זה בזמנים שונים זה לא
שטויות וזה איכשהו כמו אינטואיטיבית מביא אותך לתשובה e לחצאי pi השליליים.
אני כולי אוזניים, אבל אני חושב שהקשר הבריא יותר שיש לנו הוא לומר שיש לנו את התכונה
המרכזית הזו להגדלה, שבהחלט מתקיימת בהקשר של כפל חוזר אבל להתרחב מעבר למקומות שבהם
הכפל החוזר הגיוני כי זה פשוט זה לא הגיוני כשאנחנו מדברים על משהו שהוא לא מספר ספירה
כמו i או דברים מטורפים אחרים שאנחנו מגדילים במתמטיקה כמו מטריצות התמקדות במאפיין
יותר ממה שאנשים מסוימים חושבים על המקורות של המאפיין הזה או האינטואיציה המקורית מאחוריו.
ושאלה מעניינת תהיה שאתה יודע היא האם יש רק פונקציה אחת כזו שמרגישה
הגיוני לכתוב עבור זה כי אתה יודע אם נכתוב אותה כ-i ל-x לא רק שהיא צריכה
לספק את זה היא גם צריכה לספק את יודעת מתי אנו מחברים את מספר 1 אנו מקבלים,
ככל הנראה i, ל-power one אולם אנו חושבים שהפונקציה הזו צריכה להיות i.
האם יש רק פונקציה אחת כזו או שיש מספר פונקציות כאלה?
זה מה שאלת החידון מתחילה להגיע אליו ויש לנו המון תשובות שונות
שתמיד משמחות אותי אז בואו נראה קצת מהמגוון שאנשים זרקו כאן.
אז יש לנו 5 חצאי pi i נהדר שזה בהחלט עוד ערך שנוכל לחבר ל-x כאן ורק כדי לאיית את
זה קצת יותר ויזואלית אם היינו מסתכלים אחורה על המעגל שלנו כאן,
שבו יש לנו את רגע הליכה במשך פרק זמן השווה לחצאי פאי שהוא 1.57 מה אם במקום זאת ניקח
עוד סיבוב שלם ונלך עוד חצאי פאי כדי להביא אותנו ל-pi שאתה יודע שאולי נוכל להקליט
ששם הוא הערך e ל-pi i, אנחנו הולכים עוד חצאי פאי אנחנו הולכים עוד חצאי פי שב- בשלב
הזה היינו הולכים מעגל שלם ומחזירים אותנו לאחד ואז אנחנו הולכים במשך חמישה חצאי פאי
שהם מספרית בערך 7.85 כן, זה בהחלט עוד מספר שמעלה אותנו על ה-i,
ואם היינו עוברים את כל המהלך של ביטוי מחדש של i לעוצמה i על ידי כתיבה תחילה של e
ל-5 חצאי ה-i i לעוצמה i אלה i's תכפילו כדי להפוך לשלילי והיינו מסתכלים על e
ל-5 חצאי pi השליליים שזה מספר שונה מאוד נכון, אנחנו יכולים למעשה לחשב את זה אני לא
בטוח מהראש שלי, אבל בואו נסתכל על Desmos .
אולי נלך לכאן בוא נשאל את זה.
מה זה e לשליליים של 5 פי חצאי 0.000388 אוקיי, 0.000388 מספר
קטן בהרבה 0.000388 מה שמעלה את השאלה של בסדר אני ל-i מה אתה צודק?
האם אתה בערך חמישית כמו שראינו בעבר בסביבות 0.2,
או שאתה מספר קטן בהרבה ומבחינת האינטואיציה שלנו?
זו בעצם שאלה של איך אנחנו מפרשים את הבסיס הזה נכון,
אם אנחנו חושבים על זה בזמן שאתה מחכה בערך 1.57 יחידות זמן ואז אתה מתרגם את הדינמיקה
שלך למשהו שנראה כמו ריקבון ולא מסתובב ורואה לאן אתה מתפורר אחרי פרק הזמן הזה שהוא
0.2 או האם אתה מחכה אפילו יותר למשך 7 בערך.85 יחידות זמן שזה 5 חצאי פאי ומה רואים
מה קורה כשאתה מתכלה?
זה ארוך שמביא אותך למספר הרבה יותר קטן אבל זו לא התשובה היחידה שיכולנו להזין,
יש לנו אנשים אחרים שנכנסים לכאן עם שליליים של 3 חצאים כפול i pi.
מה שאתה יודע במונחים של מעגל יחידה?
נוכל לחשוב על להגיד היי אם אני רוצה להגיע ל-I במקום ללכת 90 מעלות פאי חצאי רדיאנים
ככה מה אם אני הולך 270 מעלות לכיוון השני 3 חצאי פי רדיאנים שאולי אני אחשוב עליהם כשלילי
כי המוסכמה היא בדרך כלל שנגד כיוון השעון הוא חיובי.
זו בהחלט דרך אחרת לבטא את זה וזה היה נותן לנו תשובה אחרת אם היה לנו e לשלילה של 3 חצאי
pi i הכל בחזקת i אנחנו עוברים את אותו משחק עכשיו הריבוע i מבטל עם a שלילי זה כבר שם,
ויש לנו 3 חצאי פי חיוביים ומבחינה מספרית זה נותן לנו תשובה שונה אפילו ממה שהיה לנו קודם.
אם נעבור ונאמר היי, מה זה e ל-3 פי לא 3 או 3 פי חצי 111 נקודה 3 1 מספר שונה מאוד ממה
שראינו לפני 111 נקודה מה זה היה 111 נקודה 3 1 נהדר 111 נקודה 3 1 או משהו כזה ושוב
מבחינת האינטואיציה מה שאתה עשוי לשאול שם הוא נניח שיש לנו את זה מסתובב דינמי אבל אנחנו
זזים אחורה בזמן אנחנו רואים לפני כמה זמן מה אני צריך להיות כזה שאם אשחק דברים קדימה
משם הייתי נוחת על מספר אחד המצב ההתחלתי שלי ואתה צריך לחזור אחורה בזמן 3 חצאי פאי
יחידות ואז אם היית מתרגם לדינמיקת הדעיכה וזה מה שהרמת העין עושה בהקשר הזה אתה אומר אם
אני מתחיל במספר אחד אבל אני רוצה לזוז אחורה בזמן ולומר איפה הייתי צריך להתחיל אם אני
רוצה להתפרק כך שאגיע למקום הראשון?
לאחר 3 חצאי פאי יחידות זמן, התשובה מתחילה ככל הנראה בסביבות מאה ואחת עשרה עבור סוג כזה
של דעיכה אקספוננציאלית ותוכלו לראות לאן זה הולך כאשר יש למעשה אינסוף ערכים שונים שנוכל
לחבר עבור X אם אנחנו חושבים על e ל-X כעל אני ואנשים נכנסנו הרבה יותר לכאן סליחה שאני זורק
את הסיכה שלי על הקרקע שכן אחד עושה קלאסי למקום השלישי 9 חצאי פי בחירה מצוינת 1729 חצאי
פי כולכם האהובים עליי המון המון אפשרויות שונות אינסוף ערכים שונים שמרגישים קצת מדאיג
בהתחלה כי אנחנו מסתכלים על ביטוי שנראה כאילו אתה יודע שפשוט יהיה איזה חישוב אני פשוט מחבר
את זה למחשבון שלי ואראה מה קופץ החוצה ויש לנו כמה דברים שונים ערכים לזה אז מה קורה כאן
נכון?
מה קורה ואני חושב?
זה ממש חותך את הרעיון של איך אנחנו חושבים על אקספוננציאל
באופן כללי נכון אבל לפני כן אני כן רוצה להדגיש שזו לא הפעם
היחידה במתמטיקה שבה אנחנו נתקלים בסוג של אי בהירות איך לפרש משהו?
אני חושב כי אם אני אומר משהו כמו מה השורש הריבועי של 25?
אתה יודע שאני חושב שרבים מאיתנו אומרים טוב זה חמש אבל אם אנחנו אומרים שאתה יודע
מה צריך להיות השורש הריבועי זה צריך להיות מספר X כך שכאשר אתה בריבוע אתה מקבל 25?
ובכן, יש לכך שתי תשובות שונות מי אומר שהמוסכמות שלנו צריכות
להיות שפונקציית השורש הריבועי חיובית נותנת לנו מספר חיובי במקום?
שלילי חמש אז יש לנו ביטוי אחד שנראה כאילו הוא רוצה שיהיו לו
מספר ערכים שונים נכון וזה יכול לקרות בהקשר אחר שבו במקום
שורשים ריבועיים מה אם הייתי מבקש את השורש הרביעי של משהו כמו 16?
בדרך כלל היינו חושבים על זה כמספר חיובי שתיים ימין שתיים הוא מספר שכאשר
אתה מכפיל בעצמו ארבע פעמים אתה מקבל שש עשרה נראה כמו תשובה הגונה לשורש הרביעי,
אבל אם אנחנו חושבים על זה כתשובה לשאלה מה מספר לרביעי שווה 16?
יש תשובה נוספת לזה, אנחנו יכולים גם לומר שלילית שתיים שזה מספר שכאשר
מכפילים בעצמו ארבע פעמים מקבלים שש עשרה אבל יש תשובה אחרת שאפשר לומר פעמיים.
אני זה נראה תקף, אבל יש עוד תשובה שאתה יכול לחשוב שלילית פעמיים
שכל ארבעת המספרים האלה מספקים את הנכס הזה אז מי יגיד את זה?
השורש הרביעי של 16 צריך להיות 2 והתשובה בסופו של דבר טובה.
אנו מאמצים מוסכמה כאשר יש מספר אפשרויות כמו זו כאשר יש לך פונקציה רבת ערכים.
לעתים קרובות אנו פשוט בוחרים באחד מהערכים האלה להיות מה שאנחנו מתכוונים כשאנחנו
רוצים התייחס לזה כאל פונקציה כמשהו עם קלט בודד ופלט בודד בשפה מהודרת יותר זה
עולה כל הזמן כשאנחנו עוסקים במספרים מרוכבים הרעיון של משהו כפעולה סוג של רצון
שיהיו לך מספר ערכים לפעמים לשמוע את הביטוי ענף איפה אתה בוחר ענף של פונקציית
השורש הריבועי?
מה זה אומר שאתה בוחר מוסכמה מסוימת?
במספרים אמיתיים זה נחמד וקל לפעמים כי אתה אומר פשוט תבחר את החיובי אבל אין מושג איזה
מספרים מרוכבים הם כמו המספרים המרוכבים החיוביים כשאנחנו רוצים לקחת שורשים ריבועיים רק
כדי לתת דוגמה אחת נניח שרצינו לקחת את הריבוע root of I ואנחנו רוצים לדעת מה זה צריך להיות?
בגלל שיש מספר תשובות שונות אתה יודע שאנחנו חושבים על אני שוב זה סיבוב של 90 מעלות
ואם היינו חושבים על זה כעל סיבוב של 90 מעלות זה מרגיש כאילו השורש הריבועי צריך
להיות אתה יודע משהו שיושב בזווית של 45 מעלות אולי זה הריבוע שורש ה-I שנוכל לכתוב
בצורה מאוד מפורשת כשורש 2 על 2 שורש 2 על 2 I זה רק באמצעות טריגונומטריה,
אבל אם היינו חושבים על I במקום זאת כעל סיבוב שלילי של 270 מעלות,
זה מרגיש כמו חצי מזה שעושה חצי מהפעולה הזו. בעצם צריך להביא אותנו לצד השני אולי
המספר שיושב כאן צריך להיות השורש הריבועי של I וזה בעצם רק השלילי של מה שראינו קודם
שורש שלילי 2 על 2 מינוס שורש 2 על פי 2 אני עכשיו בהקשר של אמיתי פונקציות מוערכות
שנוכל לומר כן פשוט בחרו בשורש הריבועי להיות התשובה החיובית אשר תהיה,
אבל איזו מהן אתם מחשיבים כתשובה החיובית?
אתה יודע שאולי זה מרגיש כמו מה שעלינו להתייחס לזה העליון כי לקואורדינטות שלו יש מספרים
חיוביים אבל איך שתנסה להגדיר חיובי בצורה יפה כאן זה הולך להיות עקבי אתה יודע למשל שני
מספרים חיוביים צריכים תמיד להכפיל כדי ליצור חיובי מספר אתה לא באמת תוכל לעשות את זה כמו
שאתה יכול למספרים אמיתיים ולמעשה התופעה הזו כאן שבה אנחנו משתרשים היא למעשה זהה לתופעה
שרק הסתכלנו עליה כשדיברנו על ערכים מרובים עבור העליתי בחזקת אני כי תשכח שהעליתי את כוחו
של אני נותן לי לשאול כמה יכול להיראות זו שאלה הרבה יותר פשוטה של לקחת 2 בחזקת 1 חצי בסדר
מה זה 2 לחצי 1?
ואני חושב שאתה אומר טוב אנחנו יודעים מה זה אנחנו די מגדירים את זה כשורש מרובע של 2 הכל
טוב ויפה אבל מה אם הייתי אומר בוא ניגש לזה באותו האופן שבו התקרבנו לאי שלנו לביטוי אני
אני אני רוצה קודם כל לבטא דברים בתור e למשהו הנכון ואז אני אעלה את זה לחצי 1 על ידי הכפלת
החצי 1 לתוך המעריך ואני אומר בסדר, אני יכול אני מניח שאני יכול לעשות את ה-e הזה למה שהוא
שווה ל-2 טוב זה הלוג הטבעי של 2 זה קבוע שהוא סביב 0.69 או משהו כזה אם נעלה את e לחזק הזה
נקבל 2 כדי שנוכל לחשוב על זה כעל e ללוג הטבעי של 2 כפול 1 חצי ואם היית רוצה אם היית חושב
על e ל-x?
אתה יודע שזה יכול להיות סוג של מוגזם בהקשר של מספרים אמיתיים אבל אם חשבת על e ל-x כקיצור
של פונקציית x זו, אתה יכול לחבר את הערך 0.69 כפול מחצית,
שלדעתי יהיה בערך 0.345 Ish משהו כזה אתה מחבר את הערך הקונקרטי הזה לפולינום שלך ראה מה
הוא מוציא, והוא יוציא בערך 1.414 שורש ריבועי של מספר ממשי נחמד של 2 מה שהיית מצפה אבל
אם נעשה את אותו הדבר שהיינו רק עושים עם I ומכירים שבעצם ישנן מספר תשובות שונות כאשר אנו
רוצים לכתוב משהו כ-e לחזקה, נוכל גם לכתוב את זה זה אולי נראה מצחיק,
אבל נוכל לכתוב את זה בתור e ללוג הטבעי של 2 פלוס 2 pi I כל העניין הזה מועלה לחצי 1.
אחרי הכל הערך הזה יגיע להיות שווה לך יכול לפרק אותו כפי שהוא e ל- לוג טבעי של 2 כפול e
ל-2 pi I זה פשוט משפיע על סיבוב דברים ב-360 מעלות,
אז הוא פשוט ישתווה ל-1 אז אנחנו מסתכלים על 2 כפול 1 נהדר שמרגיש כמו תחליף חוקי ובכל זאת
כאשר אנחנו משחקים באותו משחק של לקחת את זה ולהעלות אותו לחזקה ולטפל בזה על ידי הכפלת
העוצמה לתוך המעריך תסתכל מה קורה יש לנו e ללוג הטבעי של 2 כפול 1 חצי פלוס ובכן,
מה זה 2 פאי I כפול 1 חצי ובכן זה יהיה פי פעמים I עכשיו זה חלק ראשון e ללוג הטבעי של 2
כפול 1 חצי שבסופו של דבר יהיה השורש הריבועי המוכר של 2 זה הכל טוב ויפה,
אבל אנחנו הולכים להכפיל את זה ב-e ל ה-pi I נכון ודי מפורסם e ל-pi I הוא שלילי 1 אז במקרה
הזה נראה שזה מציע שאם אנחנו פותרים את הביטוי הזה 2 עד 1 חצי על ידי משחק עם התשובות השונות
נוכל לחבר משהו כמו e ל-X שווה ל-1 חצי מה שבסופו של דבר אנחנו מקבלים היא תשובה נוספת מה
שאנחנו יכולים לכתוב באופן מסורתי כשורש ריבועי שלילי זה של 2,
וכאן אני מתכוון שזה קצת מצחיק שיש לו מספר ערכים להסתכל על 2 עד 1 וחצי תגיד שזה לא שווה
דבר אחד אבל בהתבסס על בחירות שאנחנו עושים זה יכול להיות שווה למספר דברים שונים אבל שני
הדברים שזה יכול להיראות הגיוני למדי אם יהיה משהו ש-2 ל-1 חצי זה נראה כאילו זה צריך להיות
חיובי שורש ריבועי שאנחנו מכירים או הגרסה השלילי של זה שבעצם לא נראה כמו בעיה כזו ולמעשה
נוכל לשחק את המשחק הזה עוד יותר, שם הרשו לי לבקש מכם תשובות יצירתיות עוד יותר לביטוי
הזה כי אולי נוכל למצוא כוחות מצחיקים אחרים של משהו כמו 2 לחזק X כשאנחנו מתחילים לחבר
ערכים שונים של X בהתבסס על ההחלפה שאנחנו עושים אם אנחנו מצייתים לאותם כללים שבהם השתמשנו
בהערכת I ל- כוח I אז הפעם השאלה שואלת או שהיא מציינת שפתרון אחד של המשוואה e ל-x שווה
2 הוא המספר האמיתי הטבעי לוג של 2 אוקיי זה שאנחנו מכירים אותו.
זה לא משעמם, אבל זה משעמם בהשוואה למה שאנחנו יכולים לעשות
האם אתה יכול לחשוב על עוד אחד ואתה יכול לכתוב משהו אחר?
תשובה לשאלה e ל-x שווה ל-2 ושוב יצירתיות מתקבלת בברכה, אז אני אתן לך עוד רגע קטן בשביל זה.
אני אמשיך ותנעל כאן כמה תשובות אם זה בסדר איתך אני לא בטוח כמה זמן זה צריך בהכרח לעשות
את הערך המתמטי בהתאם לאיזה מכשיר אתה מסתכל אבל אל תהיה לחוץ מדי אם זה לפני שהייתה לך
ההזדמנות להיכנס לשאלה שאתה רוצה לתוך התשובה שאתה רוצה שהיא תענה אז זה נראה כמו 131 מכם
נכנסו לגרסה שבה אנחנו לוקחים Ln של 2 ומוסיפים 2ii ואני מניח שאני כותב את השאלה הזו
בטעות סימנתי את אחת התשובות כנכונות כשלמעשה יש לא מעט נכונות שונות אז זה תלוי בי על
העובדה שאני לא יודע אם למישהו מכם זה נראה כמו הו זה אדום טעיתם כשהזנתם Ln של 2 פלוס 42.
I pi שהיא כמובן בחירה מצוינת אבל אתה יכול גם לקבל משהו כמו 4 pi I פלוס הלוג הטבעי של 2
או 6 pi I או בעצם כל כפולה שלמה של 2 pi I אם תוסיף שזה לא משפיע על e ל- X כי יש לזה רק
את ההשפעה של הכפלה ב-e ל-2 pi I שזה ההשפעה של הכפלה ב-1 ושוב יש לזה תוצאה מצחיקה שבה נראה
שהוא מוציא סוג של תוצאות סבירות כשאנחנו עושים את זה כדוגמה נוספת.
נראה שהביטוי השני הכי נפוץ שהוזן שם היה שאולי נחליף 2 אז בוא נניח שאנחנו חושבים על 2
בחזקת 1 4, אוקיי הייתה הצעה שהחלפנו את 2 ב-e ללוג הטבעי של 2 ועוד 4 pi I אוקיי פלוס 4 pi
I ואנחנו מעלים את כל זה ל-1 4 טוב טוב אם הייתם משחקים באותו משחק הייתם מקבלים e ללוג
הטבעי של 2 כפול 1 4, והיינו מכפילים ב-e ל ה-pi I עכשיו החלק הראשון של זה הולך להיות השורש
הרביעי של 2 החיובי הרגיל, הדבר שאנו מתכוונים אליו כאשר אתה מחבר ביטוי כמו שורש רביעי של
2 למחשבון מספר חיובי קטן ויפה, אבל אז החלק השני הזה הוא שלילי 1 אז נראה שזה אומר שאתה
יודע אם היינו מפרשים את 2 בצורה שונה זו ומעלה אותו ל-1 4 אתה יודע שזו לא התשובה הרגילה
שאנחנו מקבלים אבל זו תשובה סבירה.
זה עוד מספר שכאשר אתה מעלה אותו לחזקה רביעית אתה מקבל 2 ואם היינו עושים את
זה אפילו עם ערכים שונים אם במקום זאת היינו משתמשים ב-2 pi I אתה יודע שזה די
כיף לחשוב איך זה היה משנה דברים אם במקום 4 pi I הוספנו 2 pi I טוב, אז הנה.
היינו מסתכלים על חצאי פאי כפול I ובמקום להכפיל ב-1 שלילי היינו במקום להכפיל ב-I שזו
שוב תשובה חוקית זה נראה כמו פלט סביר למשהו כמו 2 עד 1 4 אז כשאתה בהסתכלות על העובדה
שאני בעוצמה, נראה שיש לי מספר ערכים שונים עבורו נכון יש לנו את התופעה המצחיקה הזו
שבה נוכל לחבר e ל-5 חצאי ה-Pi I שלילי 3 חצאי ה-Pi I ונקבל מה שנראה כמו תשובות שונות
בטירוף משהו סופר קטן משהו סופר גדול הכל מאוד שונה מהתשובה ה-1 5 בערך 1 5 שמצאנו כאן
למעלה זו בדיוק אותה תופעה כמו כשאתה שואל משהו כמו מה זה 2 ל-1 4 והכרה שלמעשה יש מספר
פתרונות שונים לביטוי X ל-4 שווה 2 4 פתרונות שונים למעשה ומה שאתה מסתכל עליו הוא
העובדה שיש מספר פתרונות שונים לביטוי e ל-X שווה בסיס כלשהו אם הבסיס הזה הוא אני אם
הבסיס הזה הוא 2 מה שזה לא יהיה ואחת הדרכים שבהן נוכל לחשוב על זה היא שכאשר אתה מתמודד
עם מספרים אמיתיים דברים הם פשוט דברים נחמדים דברים נחמדים יש מערכות יחסים של אחד לאחד.
יש לך דברים חיוביים.
זה נהדר איפה אם אנחנו רוצים לחשוב על פונקציות אקספוננציאליות,
הרשו לי רק לכסות חלק מהדברים האלה יש לנו את זה נחמד הלוך ושוב שבו אתה יכול לבחור לבטא
כל מעריכי כבסיס ל-X כמו 2 ל-X או שתוכל לבטא אותו מעריכי כמו X של R כפול X שאתה יודע
שזה הפולינום שאליו אנו מתייחסים בכל פעם שאנו מתייחסים באופן מרומז בכל פעם שאנו כותבים
משהו כמו e ל-X ויש קטע מקסים הלוך ושוב כי אתה יכול פשוט לקחת לוגריתם טבעי של B וזה נותן
לך תשובה אחת בהנחה ש-B הוא מספר חיובי וזה אותו דבר כמו להגיד ש-X של R שווה ל-B אז דרך
אחת שדיברתי על זה קודם בסדרה היא שאם היית מסתכל על משפחה של כל האקספוננציאלים האפשריים
נכון, נוכל לכתוב אותם כ-X של R כפול X ולשנות מה זה R וזה בדיוק אותו דבר כמו לכתוב e
ל-R כפול X אם זה משהו שאתה יותר נוח איתו אז e ל-R כפול XX של R כפול X זה אותו הדבר
שאנחנו יכולים לחשוב על שינוי מה זה אבל מצד שני אם היית חושב על כל האקספוננציאלים האפשריים
כבסיס כלשהו תן לי לעשות בסיס בחזקת X ואנחנו הולכים לשנות את הבסיס הזה בהתחלה זה מרגיש
כאילו זה סוג אחר של ביטוי לתמרן, אבל זה רק עוד דרך לבטא את אותה משפחה ודרך שאולי תחשוב
על זה כי איך אנחנו חושבים על איזה בסיס זה מתאים אם אנחנו חושבים בצורה קצת יותר מופשטת
כמו Exp של R כפול X ויש סיבה שאני עושה את זה כי אנחנו עומדים להחיל את זה על מספרים
מרוכבים שבהם זה יראה מוזר יותר אז תמשיך איתי כאן אם במקום להסתכל על הבסיס הזה דבר אחד
שאני יכול לעשות הוא לומר מה הערך?
של exp של R right שזה בעצם הפונקציה הזו, אבל כשאנחנו מחברים אחד כל כך exp של R
כפול אחד אם אתה מעדיף לחשוב על זה ככה וזה מיוצג על ידי הקו הירוק שלנו ומה שאתה
יכול לראות זה בסדר אם אני קבל את R הגורם הזה לפני X בפונקציה האקספוננציאלית שלי
exp של RX להיות אפס נקודה שש תשע שאני יודע שהוא סביב הלוג הטבעי של שתיים מה זה אומר זה?
X של אחד הוא בערך שניים ולכן זה מתאים לפונקציה שבדרך כלל נכתוב בתור שניים בחזקת X
נכון אוקיי, ובעצם כשאני מחליף סביב ה-R שלי אתה יודע שאני יכול לנסות לשנות את זה למשהו
כך שהוא ייראה כמו שלוש אז בסביבות נקודה אחת האקספוננציאלי הזה נראה כמו שלוש שבדרך
כלל נכתוב כשלוש בחזקת XI הייתי רוצה לטעון שקצת יותר בריא לחשוב על שינוי ערך זה R
במקום לשנות את הבסיס והסיבה העיקרית היא ברגע שאנחנו מגיעים להקשרים מורכבים,
ואנחנו חושבים על אקספונציה יש לך עומס יתר שנמשך שבו אם נשנה סביב מה שיושב מול ה-X זה
הכל טוב ויפה.
יכול להיות ש-exp של R כפול X שבו אולי R הוא משהו כמו אפס נקודה שש תשע אבל אני
יכול להזיז את זה למטה בשתי pi I וזה לא משנה את הבסיס שהוא יתאים לו שעדיין יתאים
לשני או שזה יכול העבר אותו למעלה ב-2 pi I שלא משנה את הבסיס שהוא מתאים אליו
מכיוון שבכל המקרים האלה כשאנחנו מחברים X שווה לאחד אנחנו מקבלים את אותו הדבר
אולם כל אלה עבור ערכים שונים של X הם פונקציות נפרדות.
מדוע ראינו מספר ערכים שונים עבור I בחזקת I מכיוון ש-I ל-X היא פונקציה דו-משמעית בהקשר זה,
זה יהיה חד-משמעי אם נחליט איזה ערך של R כך שמה שאנו מייצגים הוא exp של R כפול
X איזה ערך של ר.
האם אנחנו בוחרים ברגע שאנחנו בוחרים אחד?
זו פונקציה חד משמעית אבל בשלב הזה זה פשוט מרגיש כאילו מה שאנחנו רוצים זה להפסיק לחשוב על
דברים במונחים של איזה בסיס שהועלה לחזק X אולי ברגע שאנחנו בהקשר של מספרים מרוכבים אנחנו
צריכים פשוט לכתוב כולם כ-exex של כמה פעמים קבועים X אם מסיבה אחרת זה מבהיר בצורה ברורה
איך אנחנו בעצם מחברים מספרים אם אנחנו רוצים לעשות חישוב או סתם לעשות מתמטיקה על זה,
יש לנו את הפולינום האינסופי הנחמד הזה שאנחנו תחבר אותם ואסביר לך שזהו אולי הדרך הנכונה
לחשוב על אקספוננציאלים ברגע שאנחנו מתרחבים לתחומים אחרים דברים כמו מספרים מרוכבים ולשם כך
בואו פשוט בוא נגבה עבור חזרה לפעמון הדלת כמה דברים הגיעו חזור לדרך המקורית שבה אנחנו
מרחיבים את רעיון האקספונציה ופשוט חושבים על מה זה 2 ל-X ימינה אנחנו יודעים לחשוב על זה
עבור מספרים טבעיים.
אתה יודע משהו כמו 2 ל-3 כפל חוזר איך זה שמלמדים אותך לראשונה לחשוב על
משהו כמו 2 ל-X עבור כמויות שברים או עבור כמויות שליליות ודברים כאלה.
נו.
בדרך כלל מלמדים אותך שחצי 2 עד 1 צריך להיות משהו שבו אתה יודע אם אני מכפיל את זה
בעצמו וזה עוקב אחר הכללים הרגילים שעושים אקספוננציאלים עם ספירת מספרים שבהם אנחנו
יכולים להוסיף דברים באותו מעריך אני אמור לקבל 2 ל-1 אז זה צריך להיות מספר שכאשר
אני מכפיל אותו בעצמו אני מקבל 2 ואתה יודע שבשלב הזה יש לך בחירה, אולי זה חיובי.
אולי זה שלילי אבל אם תמיד תחליט לעשות את הבחירה החיובית תוכל לקבל פונקציה רציפה
נחמדה מאותה עסקה אם נשאל לגבי מספרים שליליים. איפה כשאני מכפיל את זה ב-2 ל-1?
זה מביא אותי ל-2 ל-0 וזו סוג של ההצדקה למוסכמה שלנו לפיה מעריכים שליליים נראים כמו חצי
אבל מה שבאמת קורה כאן הוא שאנחנו אומרים מה שזה לא יהיה זה צריך להיות סוג של פונקציה שעונה
על התכונה f של a פלוס b שווה f של כפול f של b ויתרה מכך העובדה שהבסיס הוא 2 בעצם אומרת
לנו שזה לא סתם פונקציה כזו זו פונקציה שבה כשאנחנו מחברים 1 אנחנו מקבלים 2 ובדיוק כמו שאתה
יודע שפיות בדוק שאלה בסגנון כדי לראות אם אתה עוקב יחד עם כמה מההשלכות כאן אני רוצה לשאול
אותך מה זה אני לא אקרא לזה כמו כדור סופט, אבל זה לא אמור להיות כמו שאלה עמוקה להפליא
בהכרח.
זה פשוט יותר בדיקה אם אתה עוקב אחרי הרעיון להתחיל באופן מופשט עם מאפיינים של פונקציה
ואז להסיק דרכים שאולי נרצה לכתוב אותה על סמך המאפיינים האלה אם f של x עונה על התכונה
המעריכית הזו f של פלוס b שווה f של כפול f של b עבור כל התשומות וזה גם עומד ב-f של 1
שווה 2 מה מהבאים נכון, כלומר איזה מהבאים נכון בהכרח לא משנה איזו פונקציה כזו אתה מתחיל
עם ואלו מכם שזוכרים איזו הרצאה זו הייתה על איזו הרצאה שדיברנו איך לפרש את מה שהנוסחה
של אוילר אומרת באמת שאלתי שאלה בסגנון הזה שבו הזנחתי תנאי אחד,
אתה יודע שלא רשמתי העובדה שאנחנו רוצים לוודא ש-f של x אינו אפס בכל מקום ואז זה גרם
לכמות מסוימת של Confudlement וזה מגניב. משהו שהופך את החיבור לכפל הוא האם מספיק כדי
בעצם לגרום לך לרצות לכתוב את הפונקציה כמו מה שהיא שווה כאחת שהועלתה לסוג של כוח.
זו רוח השאלה עכשיו יש לנו כמה שאלות בעצם על מגדלי כוח שנדמה שצצו כאן,
וזה מאוד קשור לפעם הקודמת. בואו נעצור את שאלת מגדל הכוח רק לרגע כדי שנקבל קודם כל תחושה
עמוקה יותר של כמו מה אמורה להיות אקספונציאנציה כאן?
כי בגלל שאנחנו יכולים להיות מה שאני רוצה לטעון זה שאנחנו יכולים לענות על
זה בכמה דרכים שונות אז אם תיתן לי רק אחת, נדבר על מגדלי כוח ואז בדיוק
כפי שניתן לייצג קו מספר בסולם לוגריתמי. לעשות את אותו הדבר עבור מטוס מורכב?
אולי מיפוי המישור המורכב על גליל אינסופי בלוגריתמי.
זה כן.
כן למעשה, יש הדמיה שאני הולך להגיע אליה עוד רגע כאן,
שבה אנחנו עושים משהו די דומה לזה כי מה שנעשה זה לשחק עם פונקציות אקספוננציאליות שונות
X של R כפול X אבל אנחנו הולך לשנות את הערך הזה של R שיוצג על ידי נקודה צהובה קטנה אז
אנחנו קצת נדבר על זה זה לא הולך למפות את כל המישור,
אלא רק כמה נקודות דגימה מהציר האמיתי ומהציר הדמיוני אבל הרעיון הוא שכשאנחנו נעים סביב
מה הוא הקבוע הזה נוכל לדמיין את הדברים השונים שהוא עושה למישור וביעילות זה כאילו הוא
הופך את ציר ה-X לסולם לוגריתמי ואז עוטף הציר הדמיוני לאורך מעגל ואז ברגע שהערך הזה של
R הופך לדמיוני, הוא מחליף את התפקיד של המספרים הממשיים האלה מוצבים במעגל ומספרים דמיוניים
מוצבים על ציר בקנה מידה לוגריתמי חיובי כל כך שאלה נהדרת ששלושתם אני מניח הם סוג של
קופצים קדימה לאן אני רוצה להגיע אבל נחמד לראות ששם אנשים חושבים כך בקטע הזה.
בוא נתקדם ופשוט דרג את זה הרעיון הוא שהתכונה הזו של f של פלוס B בסופו של דבר מאפשרת
לך לבטא הרבה דברים שונים אך ורק במונחים של מה זה f של 1 ורק כדי לאיית את זה מאוד?
במפורש משהו כמו f של 5 זה אותו דבר כמו f של 1 ועוד 1 פלוס 1 ועוד 1 פלוס 1 שזה אותו דבר
כמו f של 1 כפול עצמו פי 5 בגלל התכונה הזו שאם f של 1 הוא 2 זהה בתור 2 בחזקת 5 ואז משהו
כמו f של שלילי 5 זה צריך להיות המצב שכאשר נכפיל את זה ב-f של 5 נקבל כל מה ש-f מ-0 וזה לא
ברור מיד מה זה f מ-0 אבל אפשר לומר ש f של 1 ועוד 0 שווה לכל מה ש-f מ-1 הוא כפול ממה ש-f
מ-0 אבל f של 1 שווה ל-2 ולכן זה גם שווה ל-2 אז אנחנו אומרים ש-2 שווה ל-2 פעמים משהו טוב
שמשהו חייב להיות 1 אז בהקשר זה זה מבטיח ש-f של השלילי 5 הוא 2 לשלילי 5 זה 1 על 2 עד ה-5.
אנחנו יכולים לכתוב את זה במפורש כ-2 לשלילי 5 וזה הכל אומר ששני המאפיינים האלה ביחד יוצרים
אנחנו באמת רוצים לכתוב את הפונקציה כ-2 ל-X כי כל מספר ספירה שנכניס בו יספק את זה הוא יראה
כמו להכפיל בעצמו את המספר הזה של הפעמים שמספר שבר כלשהו שנכניס אותו יספק את התכונות האלה
שרצינו ואתה עשוי לתהות האם ייחודי ובהקשר של פונקציות ערכיות אמיתיות זה באמת יהיה אבל
בהקשר של פונקציות ערכיות מורכבות יהיו מספר פונקציות כאלה שנוכל לכתוב עבור זו מהן מה
שהיינו מסתכלים על לפני איפה יכולנו להיות פונקציה מוגדרת להיות exp של הלוג הטבעי של 2 פלוס
2 pi I כל הפעמים X אוקיי, סלח לי על הרשלנות כאן,
אני פשוט מתרגש לכתוב על זה וזו למעשה פונקציה אחרת כמו עדות מה קורה אם מחברים X שווה לחצי
1 ראינו קצת קודם איך כשאתה מחבר 1 חצי מה שאתה מקבל הוא השורש הריבועי השלילי של 2 ואז אם
אתה מחבר 1 רביעית אתה מקבל לא את השורש הרביעי של 2 אבל אני כפול את השורש הרביעי של 2 אז
זו פונקציה אחרת אבל זה עדיין עונה על המאפיינים האלה וזה קצת גורם לנו לרצות לכתוב את זה
בתור 2 ל-X וזה גורם לזה להציע שאולי 2 ל-X הוא דו-משמעי קצת סימון ואנחנו צריכים פשוט לכתוב
הכל במונחים של exp של R כפול משהו אבל אתה עשוי לתהות טוב אתה יודע אולי אנחנו פשוט לא
מספיק יצירתיים עם כל הפונקציות שמספקות את המאפיין הזה אולי יש אי בהירות כשאנחנו כותבים
exp של R כפול משהו ויש ערכים שונים של R שיכולים לבוא לידי ביטוי.
נגיד שיש לך איזו פונקציה מורכבת F, והיא עונה על המאפיינים הבאים תחילה אתה יכול לקחת נגזרת
שלה.
זה ניתן להבדיל, מה שפשוט מונע מזה להיות משהו שאתה מכיר,
דבר לא רציף מבולגן לחלוטין זה כמו לקחת על עצמו כמה ערכים אקראיים,
תלוי שאתה יודע את הטווח של כל מרחב וקטור מעל. אני לא יודע כמויות חלקיות שאולי
תרצה לחשוב עליהן בדרכים מטורפות.
זו פונקציה נחמדה.
זה ניתן להבדיל זה לא שווה ל-0 בכל מקום אז המצב שקצת חמק לי מהראש ואני שוכח לאיזו
הרצאה הרצאה או משהו כזה ואז יש לו תכונה מרכזית שזה הופך את החיבור לכפל אם יש לך
פונקציה כזו אני טוען ש יש ייחודי אולי אני באמת צריך לציין שיש מספר מורכב ייחודי
R כך שתוכל לכתוב F של X בתור בעצם הפונקציה האקספוננציאלית הזו של R כפול הערך X מה
שאתה יודע בעצם אומר שאם יש לך X כפונקציה זה פולינום אינסופי עם תכונות נגזרת נחמדות
וכל זה אם יש לך את זה יש לך כל מעריכי שאתה רוצה במובן גנרי מופשט מאוד של המילה
מעריכי רק על סמך תכונה שהיינו יכולים לרצות ממנו והסקיצה של ההוכחה תהיה תראה משהו
כזה אם אתה רוצה להסתכל תחילה מהי הנגזרת של הערך הזה שאנו מניחים שקיים בכל מקום, נכון?
ואתה כותב במפורש מה הגבול של זה אני פשוט אדבר על זה מהר מאוד כאן למי שרוצה
לעצור ולחשוב על הפרטים מוזמן לנכס המרכזי שיש לנו מאפשר לנו להרחיב את ה-F של
X פלוס H term אז אנחנו חושבים שאתה מכיר שינוי קל בפלט על פני השינוי בקלט שגרם לו.
זה מה ש-DF DX מתפתל אליו ומכיוון שאנחנו יכולים לפרט את זה.
אנחנו יכולים לקדם את F של X מתוך הביטוי לחלוטין וכל הגבול מתבטא רק במונחים של H אשר אם
חושבים על מה זה אומר בהקשר של נגזרות והעובדה ש-F של 0 שווה בהכרח ל-1 כל הביטוי המגביל
הזה הוא רק איזשהו קבוע, אבל ליתר דיוק, זה לא משנה מה הנגזרת של הפונקציה שלנו ב-0 אז יש
לך את הדבר המצחיק הזה שאם אתה יודע את הנגזרת שלו ב-0 שקובע מה הנגזרת שלו בכל מקום ובהקשר
של פונקציות אקספוננציאליות זה מקווה שהוא די מוכר כי כל מה שאנחנו באמת אומרים זה הנגזרת
של פונקציה מעריכית היא פרופורציונלית לעצמה ושקבוע המידתיות שווה לכל מה שהנגזרת ב-0 היא
זה הכל מנוסח בצורה מאוד מופשטת וכאלה אבל אבל המטרה של זה היא להדגיש שזה לא בהכרח רק
פונקציות שאנחנו כבר חושבים עליהן כעל חזקה X אבל זה מחלקה הרבה יותר רחבה של פונקציות שפשוט
ממלאות את התכונה המופשטת של הפיכת חיבור לכפל אבל אם יש לך את זה זה בעצם מבטיח שיש לך גם
נגזרת שנייה ולצורך העניין נגזרת שלישית וכאלה כי פונקציית הנגזרת היא רק פרופורציונלית
לעצמה אז כדי לקחת את הנגזרת ה-n אתה פשוט מסתכל על קבוע המידתיות הזה ומעלה אותו לחזקה n
ואז מכאן אתה יכול לעשות הרחבת סדרת טיילור ואולי אשאיר את זה כמעין שיעורי בית מתקדמים לאלו
מכם שנוח להם עם סדרת טיילור ברעיון הזה, במיוחד אם אתם רוצים לערבב את הרעיון של כל פונקציה
דיפרנציאלית שניתן להבדיל במובן של מספרים מרוכבים,
כלומר סוג של נושא מכללה בהחלט אתה יודע שאתה יכול לערבב את ההיגיון שם כמו שאתה רוצה אבל
נימוקים מטושטשים מותר בהקשר של מישהו שיודע רק על סדרת טיילור ולא שום דבר אחר לקחת את
הרעיון הזה ולהסתכל על הרחבה של טיילור עבור F ו סוג של להצדיק את הרעיון שיש מספר מרוכב
ייחודי כך שהפונקציה F שלנו בהכרח יכולה להיכתב כך ואז הקשר למעריכים נורמליים הוא בכל פעם
שיש לך ערך כזה R אנחנו עושים בעצם מה שאנחנו עושים בהקשר המורכב של מספרים ממשיים זה אם
אתה מסתכל על exp של הפונקציה של אותו ערך R וכתוב את זה כבסיס.
זה מרגיש כאילו אתה צריך להיות מסוגל לכתוב את זה בתור B ל-X אבל כל
העניין כאן כמובן הוא שכשאנחנו משחקים את המשחק הזה ואתה מנסה לפרש
משהו כמו אני ל-X זו פונקציה לא ברורה כי יש הרבה ערכים שונים של R.
נוכל לפרש את זה כמשמעות לא רק exp של חצאי pi I כפול X,
אלא נוכל גם לפרש את זה כמשמעות של exp של 5 חצאי pi I פעמים X ואלה פונקציות נפרדות ויש
משפחה אינסופית של פונקציות נפרדות שמרגישות שאנחנו צריכים כתוב אותם בתור I ל-X אז הביטוי
I ל-I אלא אם כן אימצת תקן למה זה בהכרח אומר כשאתה אומר שיש לו אינסוף פלטים דרך אחרת
לחשוב על זה היא שהפונקציה I ל-X עם הסימון שיש לנו הוא קצת מעורפל עכשיו עם כל זה בוא
נתחיל לדמיין חלק מזה כי אני חושב שזה כיף ואתה יודע שאתה אומר לי אם זה אם זה חזותי מועיל
או חזותי יותר מבלבל אבל מה שאנחנו הולכים לעשות זה להסתכל על הפונקציה exp של R כפול X,
שהיא בעצם זו דרך נוספת לכתוב e בחזקת X למעשה אני חושב שאני חושב שעשיתי אנימציה אחרת בשלב
מסוים שציינה את זה כי תכננתי לעשות את זה אז תן לי אה כן הנה אתה תחזור למערכת הקבצים שלי
תחזור למקום שבו אתה אמור להיות תמשיך שם זה מתלונן כי יש כמה דברים הו להחליף זה מופיע
במסך השני רגע למה זה כן, בסדר להחליף?
מקם את כל מה שאתה רואה שם ועכשיו אנחנו חוזרים אל הו,
שם כולנו את כל זה רק כדי שהייתי יכול לכתוב יפה אם אתה לא מרגיש בנוח לחשוב על זה
כ-exp של R כפול X הפולינום האינסופי הזה רק ב- מאחורי הראש שלך e ל-R כפול X ואנו
נשתנה סביב R אז אני הולך לעקוב אחר נקודות הציר הדמיוני,
ואני הולך לעקוב אחר נקודות הציר האמיתי ובואו נראה מה זה עושה טוב זה הכל די מהיר אז
תן לי לחשוב על זה קצת יותר לאט את כל המספרים השליליים כל דבר.
זה מספר ממשי שלילי הולך להידחס לטווח שבין 0 ל-1 מה שאמור להיות הגיוני e לשלילה?
a למספר ממשי שלילי הוא משהו בין 0 ל-1, ובאופן ספציפי אנו עוקבים אחר f של 1 שלילי שעומד
להופיע סביב כל מה ש-1 מעל e הוא בסביבות 30 0.37 f מתוך 1 נוחת על e כצפוי זה מה ש-ex
של 1 הוא f של I הולך להנחית רדיאן אחד סביב מעגל היחידה,
וזה די כיף לעקוב לאורך כל הציר הדמיוני כאן איך הציר הדמיוני נכרך סביב מעגל ומה קורה
כשאנו מצווים את הערך הזה של R?
זה קובע לא רק שאנחנו מדברים על פונקציה אקספוננציאלית,
אלא איזו פונקציה מעריכית יש התאמה יפה של אחד לאחד בין כל הפונקציות המעריכיות.
אולי נרצה וערכים של R כאן זה מותח דברים אחרת אז כשאנחנו מעלים את זה ל-2 אתה יודע שזה
מותח את הציר האמיתי הרבה יותר כך ש-f של 1 מסתיימת סביב המקום שבו e בריבוע הוא קצת
מעל 7 f של שלילי 1 הוא הרבה יותר קרוב ל-0 f של I הוא סיבוב של 2 רדיאן סיבוב סביב
המעגל f של שלילי I הוא סיבוב שלילי 2 רדיאן וכמובן שאנחנו יכולים להגיע לנוסחה האהובה
עלינו שאם זה היה pi שהיה לנו בתור קבוע קנה מידה אז הציר האמיתי נמתח די הרבה אתה יודע
ש-f של 1 יושב ב-e ל-pi שהוא קרוב מאוד ל-20 פלוס pi שזה תמיד כיף ו-f של שלילי 1 קרוב
מאוד ל-0 אז זה באמת מתוח שהאמיתי ציר וזה גם מתח דברים בכיוון מעגל היחידה כך שמעבר
ל-f של I או f של שלילי אני הולך באמצע המעגל, אז הכל טוב ויפה עכשיו איך נחשוב על
פונקציה כמו?
2 ל-X שזה מה?
נכתוב גם כ-X של X של הלוג הטבעי של 2 כפול X אז נעביר את הנקודה הצהובה שלנו שמייצגת את
הערך של R ל-0 בערך.69 עדיין אין חלק דמיוני רק מספר אמיתי 0.69 בערך זה היומן הטבעי של 2
ובכן אתה יכול לראות ש-f של 1 נוחתת על 2 וזו הסיבה שאנחנו רוצים לקרוא לפונקציה הזו 2 ל-X
f של 1 חצי למעשה סליחה f של שלילי 1 נוחתת בדיוק על 1 חצי f של אני זה קצת הליכה סביב מעגל
היחידה באופן ספציפי זה יהיה 0.69 רדיאנים מסביב למעגל היחידה ועכשיו נוכל ליהנות קצת יותר
ולומר מה יקרה אם נשנה את זה ל-0 במקום להיות 0.69 במקום להיות הלוג הטבעי של 2 הפוך אותו
ל-I כפול את הלוג הטבעי של 2 כך שאנחנו באמת חושבים על משהו שעשוי להיות לו בסיס
אקספוננציאלי.
זה מה שאנחנו יכולים לחשוב עליו הוא 2 פעמים שהעליתי לעוצמה ובכן אם נעביר את הנקודה הצהובה
שמייצגת את R מחוץ לציר האמיתי ואל הציר הדמיוני,
היא מחליפה את התפקידים של הנקודות הצהובה וכל החום החום.
נקודות בהקשר הזה שזכורות הגיעו מהיותן הצירים החיוביים והדמיוניים וזה צריך להיות הגיוני
שזה מחליף את התפקידים שלהם כי מה זה אומר אם ניקח את מרחב הקלט ונכפיל אותו ב-I?
זה אומר שאנחנו מסובבים את מרחב הקלט הזה כך שכל מה שהיה ציר המספר האמיתי הופך לציר
הדמיוני וכל מה שהיה הציר הדמיוני הופך לציר האמיתי אז עבורנו מה שזה אומר הוא הפונקציה
האקספוננציאלית החדשה שלנו שבה הערך שלנו של R הוא עכשיו דמיוני גרידא לוקח את כל המספרים
האמיתיים וזה פשוט עוטף אותם סביב מעגל וזה לוקח את כל המספרים הדמיוניים,
וזה מכניס אותם על קו המספרים האמיתי אז נניח במיוחד שאנחנו מגדילים את הדבר הזה כך
שאנחנו אני יושב בסביבות חצאי פי פעמים אני ובכן,
מה זה אומר בעצם שזה אומר שזה לוקח את המספר האמיתי?
לערך I שהוא המובן שבו אנחנו רוצים לכתוב את הפונקציה הזו כמו I בחזקת X נכון
זה פשוט מפתה אותנו לכתוב אותה לא כדבר המופשט הזה שנראה X של R כפול X שבו
R שווה לחצאי pi I don אני לא יודע שאנחנו רק רוצים לכתוב את זה כמו I ל-X
אפילו אם זה קצת מעורפל מה זה באמת אומר זה רק שהפונקציה שאנחנו עוסקים בפלטים
אני ב-1 ואם זו פונקציה אקספוננציאלית ואנחנו שואלים מה זה עושה לערך I?
מה אני בעוצמה אני במקרה הזה זה דוחף אותו לסביבות 0.2 בסביבות החמישית אבל יש הרבה פונקציות
אקספוננציאליות שונות שיש להן את התכונה הזו של לשים f של 1 על המספר I אז אם היינו מגדילים
את זה עוד יותר אני לא חושב שיש לי את זה מונפש כאן אבל אם היינו לוקחים את הנקודה הצהובה
הזו והעלו אותה עד שהיא הגיעה ל-5 חצאים כפול פי I מה שהייתם רואים זה מעגל היחידה?
מסתובב סביב עצמו כך ש-f של f שלילי של 1 יסתובב סביב עוד 2 רדיאנים פאי וינחת היכן שהוא
נמצא אבל הוא היה מותח את הציר האמיתי הרבה יותר,
וזה היה המובן שבו פלט אחר של I ל-I הוא מספר הרבה יותר קטן זה היה בערך 0.0003 או משהו
כזה אבל אנחנו יכולים גם לראות מה שלדעתי די כיף מה קורה אם ניקח בחשבון ביטויים חלופיים
שאנחנו רוצים לפרש כ-2 בחזקת X נכון?
אז כאשר R הוא מספר ממשי בלבד, הלוג הטבעי של 2 הגיוני שכאשר אתה מחבר אותו לכאן הביטוי
שאנו מקבלים הוא מה שאנו רוצים לכתוב כ-2 בחזקת X אבל מה אם נתחיל להזיז אותו בדמיוני כיוון?
אוקיי, ומה שאני אעשה קודם הוא שאעביר אותו למעלה ביחידות pi I עכשיו מה קורה כאן?
יש לנו X של R כפול X ו-R שווה לערך הזה, שהוא הלוג הטבעי של 2 פלוס pi כפול I מה זה
אומר שכאשר אנו מחברים 1 f מתוך 1 הוא שלילי 2 אז אנחנו רוצים לכתוב את הפונקציה הזו
כשלילי 2 בחזקת X נכון וזה בעצם משהו שאתה יודע,
זה קצת פשוט מטעה כשאנחנו כותבים מספר שלילי בחזקת שלילי 2 בחזקת X זה לא נראה ככה
בהתחלה זה בהכרח מביא לנו למספרים המרוכבים בכל דרך,
אבל כמובן שכאשר אנו מחברים אפילו ערך כמו 1 חצי איפה שאנחנו מבקשים שורש ריבועי של שלילי 2,
אנחנו מבינים שאנחנו רוצים לכתוב את זה כמשהו כמו אני כפול השורש הריבועי מתוך 2 אבל
אם היית מסתכל על הפונקציה הזו שלילית 2 בחזקת X בכל התחום המורכב שבו היא עוסקת מה
שאתה מסתכל עליו הוא פונקציה שלוקחת את הערך של 1 לשלילי 2 ואם היא עושה את זה מה זה
משפיע על שאר קו המספרים האמיתי האם זה סוג של ספירלה כלפי חוץ?
אז אנחנו רואים ש-f של שלילי 1 יושב על שלילי 1 חצי בערך איפה שהיית מצפה
אם היית עוקב עד f של 1 חצי זה היה יושב בדיוק על הקו הדמיוני ו-f של 1
חצי יהיה שורש ריבועי של 2 ובכן, שלי העכבר הוא לא איפה שאני רוצה שהוא יהיה.
זה יהיה סביב השורש הריבועי של 2 כפול I וככל שתמשיך הלאה זה מראה לך את כל כוחות הערך
האמיתיים של 2 שלילי ל-X זה בהכרח מסתחרר סביבו אבל נוכל גם להזיז את הערך שלנו של R אפילו
גבוה יותר ולקבל אותו עד סביבות טאו פעמים I בסביבות שש נקודה שתיים שמונה פעמים I ובהקשר
זה זו פונקציה נוספת שהיינו רוצים לכתוב כמשהו כמו 2 ל-X כי עבור כל מספר שלם למספר שלם
שתחבר עבור X נראה כמו כפל חוזר ויש לו אפילו סוג של ערכים סבירים לדברים כמו חצי שבו הוא
יורק את השורש הריבועי השלילי במקום שורש ריבועי חיובי,
אבל מה שהוא בעצם עושה זה טרנספורמציה למישור שבו הוא שם הכל הוא האמיתי קו המספרים בסופו
של דבר הוא ספירלה כרוכה בחוזקה שמסתובבת והיא פשוט מתפתלת בצורה כזו ש-f של 1 נוחת ממש על
הספרה 2 אז זה מהבחינה הזו שאנחנו יכולים לומר ש-2 ל-X הוא מתפרש באופן סביר כמו פונקציה
אקספוננציאלית נפרדת מזו שהתרגלנו אליה באופן מסורתי אז אני חושב שעם כל זה אני אשאיר דברים
להיום ואני רק אשאיר לך כמה שאלות מתמשכות לחשוב עליהן אוקיי,
אז אם אתה רוצה תחשוב על אני אל האני כעל ביטוי רב-ערכי, נכון,
אתה יכול לומר שאנו מאמצים מוסכמה בדמיון היית אומר שאתה בוחר ענף של פונקציית הלוגריתם
הטבעי ואולי זה נועל אותך בהוויה הזו e ל-pi השלילי חצאים אבל אם אתה אומר שסוג כזה של רוצה
להיות אינסוף ערכים שונים כמו הערכים השונים שראינו כמה ערכים 2 עד 1 שליש רוצה להיות באותו
מובן?
איפה אנחנו מחליפים 2 באפשרויות שונות ושונות שונות עבור e ל-X כך
ש-e ל-X שווה 2 כמה ערכים שונים זה רוצה להיות או כמה ערכים עושה 2 ל-3?
העשיריות רוצות להיות מנוסחות אחרת מכל הפונקציות המעריכיות של F של X
שמקיימות או רשמתי את זה איפשהו F של X שמקיים את כל המאפיינים האלה
שכתבתי אז אם זה עונה על כולם מתוכם ואם f של 1 שווה ל-2 נכון כמה יציאות
שונות נקבל כשנחבר X שווה ל-3 עשיריות עבור האפשרויות השונות לאיזו פונקציה?
כלומר וכמה תפוקות אנחנו הולכים לקבל?
עבור 2 ל-pi עבור הפונקציות השונות ש-2 ל-X יכול לייצג אם אנחנו חושבים על 2 ל-X כעל איזושהי
פונקציה אקספוננציאלית אקספוננציאלית במובן של מאפיינים מופשטים מסוג זה ואם אנחנו כן,
אם אנחנו אם יש לנו מחלקה של פונקציות שונות כאלה,
ואנחנו רוצים לחבר את pi זה מצחיק אותי רק בגלל שזה כזה אני יודע תשובה מצחיקה שצצה כשאתה
מנסה לחשוב על זה אז אלו השאלות ש אני אשאיר אותך ואני חושב שזה אתה יודע שלי השאלה המרכזית
שלי בהתקרבות להרצאה של היום הייתה האם אני רוצה שהיא תתאר כמו המאפיינים המופשטים של
פונקציות אקספוננציאליות וזה פשוט מגניב לי שמתחילים מהמאפיינים המופשטים האלה אתה ננעל
ברעיון של e ל-rx או יותר רק אתה יודע, אני חושב שכתוב בצורה כנה יותר exp של r כפול x עבור
ערכים שונים של r שזה נועל אותך כל כך רחוק אבל זה לא נועל אותך עד כמה רעיון חד משמעי של
מה 2 בחזקת x צריך להיות הרבה פחות משהו כמו אני בחזקת x הסיכון בזה כמובן הוא שלפעמים
אנשים לא אוהבים הפשטה ולפעמים זה לא נראה נגיש אבל אם זה במקרה שאתה יודע אתה רק תודיע לי
אני חושב שאני חושב שיש מעגל מעניין של מחשבות שמקיף את כל הדברים האלה כדי לכלול מגדלי
כוח כי אם אתה רוצה בעצם לדבר על מגדלי כוח כמו שהיינו בפעם הקודמת בהקשר של מספרים מרוכבים
או אפילו עם בסיסים שליליים אתה צריך לחשוב על דברים כאלה,
אז זו הייתה שאלה שעלתה לנו על המסך כן, מה יקרה אם נעשה את זה בשבילי בכוח אני?
טיטרציה אתה יודע בוא פשוט ננסה את זה בוא פשוט נמשיך וננסה מגדל כוח שבו אנחנו מעלים את
ה-I לעוצמה נתונה ונראה מה מה שיוצא מזה, אז זה לא היה תכנון לעשות את זה אבל אנחנו יכולים
אנחנו תמיד יכולים תרים את Python ובעצם תעשה את מה שעשינו בפעם הקודמת אז הדרך שזה יעבוד
היא שהתחלנו עם איזה ערך בסיס ואז עבור איזשהו טווח מה עשינו לקחנו a ואנחנו הולכים להקצות
מחדש זה יהיה מה שלא יהיה. הבסיס שבמקרה הזה הוא אני מעלה לעוצמה של a צריך להיות בסדר,
מגניב, אז אנחנו הולכים לעשות את זה ואז נדפיס את הערך של בוא נעשה את זה בשביל כן,
זה מספר הרבה יותר גדול כמו 200 אז נראה שמה שקורה הוא שיש פוטנציאל לכאוס עם הדברים האלה
כמו לפעמים.
זה לא שנחת על יציב ערך יציב או שזה אפילו לא שהתפצלת,
זה יכול להיות שאתה מקפץ בין מחזור של ערכים או שאתה ממש כמו מקפץ במובן מסוים.
זה לא מחזורי או משהו וזה בעצם כאוטי. אני חושד שזה לא קורה לי אבל זה דבר שצריך לשים לב
אליו זה נראה כאילו זה קצת מתייצב אולי יש איזושהי כפוף קטן לשגיאות מספריות אבל אנחנו
נשארים די בעקביות בסביבה משהו עם חלק אמיתי של 0.43 ו-0.36 עכשיו,
מה שהייתי רוצה להדגיש הוא הביטוי הזה אז בואו נציב גב כדי להיות שווה ל-1 הביטוי הזה של
לקיחת אני לכוח של זכור. זה קצת מעורפל.
זה תלוי באיזו בחירה של הפונקציה.
למעשה יש לנו אז תן לי לייבא את NumPy אז יש לי את הפונקציה האקספוננציאלית תן לי
ללכת לטווח הגדול שלנו כמו שהיה לנו קודם במקום לכתוב את זה כמו שאתה יודע משהו
שהוא כמוני בחזקת X אני אכתוב את זה בתור הפונקציה המעריכית של קבוע שונה ממש קבוע
שונה שאני אעשה אני רוצה שזה יהיה 5 חצאי פי, אז אני אעשה 5 חצאי פי כפול I אז זה
מספר מרוכב ויש לו 5 חצאי פי חלק דמיוני אז זה 5 חצאי פאי כפול אני ומה אני עושה?
אני מרחיב את זה אז אני רוצה להכפיל א' על הפנים שם, בסדר?
זוהי בעצם דרך נוספת שבה תוכל לפרש את הביטוי I ל-X.
למרבה המזל היית אומר שבחרת בענף אחר של פונקציית היומן הטבעי,
אבל זו עוד פונקציה שנוכל לחזור על עצמה ולראות מה קורה ואולי נקבל תוצאה שונה
מאוד מעניין אוקיי, אז למעשה יש לנו תוצאה שונה.
זה נראה שמה שבסופו של דבר קורה זה שהוא קופץ בין שני ערכים אה וואו זה תקופה שלוש שזה
מעניין תקופה שלוש מרמזת על כאוס, אז יש לנו שבע נקודות שלוש חמש ואז אפס ואז נקודה תשע
אז זה נראה כאילו זה נכנס למחזור של הקפצה בין שלושה ערכים נפרדים למרות שבתיאוריה בשני
המקרים האלה עשינו משהו שהיה אני ל-X חזר על עצמו זה קשור לאיזו פונקציה בפועל אתה חושב
שאני ל-X מתייחס אליה, אז במובן הזה שאלת מגדל הכוח אינה חד משמעית.
בדרך כלל אתה פשוט בוחר שזה יהיה חצאי ה-pi I Variant,
אבל יותר כיף לראות שזה יכול להיות מספר דברים בסדר.
יש לנו טיטרציה של חיבור כפל אקספונציונציה האם אנחנו יכולים לחשוב על משהו באמצע?
באמצע הדרך בין כפל להגדלה אה, זאת אומרת אני אוהב את הרוח של זה כי כל אחד מהם זה מסתכם
כמו שלב נפרד של אתה חוזר על הפעולה הקודמת, אבל לעתים קרובות במתמטיקה כשיש לך משהו מוגדר
בהתחלה במונחים של חזרה כמו אקספוננציה אתה יכול להרחיב את זה מעבר לזה שאני לא יכול לחשוב
על שום דבר מעל הראש שלי, אבל זו שאלה מעניינת שאני לא יודע אם זה היה. זה רעיון מורחב.
כלומר יש לך דברים כמו נגזרות שבריות יש לך דברים כמו מעריכים שברים ומורכבים
אז זה לא נראה מוזר אבל אני לא מכיר אחד בעצמי ואז לבסוף האם מספרים מרוכבים
בחזקת מספרים מרוכבים עולים בפיזיקה, ו אם כן איך מחליטים אילו ערכים תקפים אז אני?
לא יכול לחשוב אם הם נחוצים זה החלפת סצנה נכונה.