Гра Wurdle стала досить вірусною за останній місяць чи два, і я ніколи не пропускав
можливість уроку математики, мені спадає на думку, що ця гра є дуже хорошим
центральним прикладом уроку з теорії інформації, зокрема тема, відома як ентропія.
Розумієте, як і багатьох людей, мене затягнуло головоломкою,
і, як і багатьох програмістів, я також був затягнутий у спробі
написати алгоритм, який би грав у гру якомога оптимальніше.
І те, що я думав зробити тут, це просто поговорити з вами про
мій процес і пояснити деякі математичні обчислення, які в нього
входять, оскільки весь алгоритм зосереджений на цій ідеї ентропії.
Перш за все, якщо ви не чули про це, що таке Wurdle?
І щоб убити двох зайців одним пострілом, поки ми проходимо правила
гри, дозвольте мені також переглянути, куди ми йдемо з цим, тобто
розробити маленький алгоритм, який, в основному, гратиме за нас.
Хоча я не робив сьогодні Wurdle, це 4 лютого, і ми побачимо, як бот впорається.
Мета Wurdle — вгадати таємниче слово з п’яти літер,
і вам дається шість різних шансів вгадати.
Наприклад, мій бот Wurdle пропонує мені почати з журавля.
Кожного разу, коли ви припускаєте, ви отримуєте певну інформацію
про те, наскільки близькі ваші припущення до істинної відповіді.
Тут сірий квадрат говорить мені, що у фактичній відповіді немає C.
Жовте поле говорить мені, що є R, але воно не в цьому положенні.
Зелений квадрат говорить мені, що секретне слово
дійсно має літеру А, і воно стоїть на третій позиції.
І тоді немає ні N, ні E.
Тож дозвольте мені просто зайти та повідомити боту Wurdle цю інформацію.
Ми почали з крана, ми отримали сірий, жовтий, зелений, сірий, сірий.
Не турбуйтеся про всі дані, які він зараз показує, я поясню це свого часу.
Але його найкраща пропозиція для нашого другого вибору є химерною.
І ваше припущення має бути справжнім словом із п’яти літер, але, як ви
побачите, це досить ліберально щодо того, що насправді дозволить вам вгадати.
У цьому випадку ми намагаємося shtick.
І добре, все виглядає досить добре.
Ми натиснули S і H, тому ми знаємо перші три літери, ми знаємо, що є R.
Тож це буде як SHA щось R або SHA R щось.
І, схоже, бот Wurdle знає, що він має лише дві можливості: shard або sharp.
На даний момент це щось на кшталт суперечки між ними, тож я думаю,
що, мабуть, лише тому, що він алфавітний, він поєднується з фрагментом.
Ура, ось справжня відповідь.
Тож ми отримали це за три.
Якщо вам цікаво, чи це добре, я почув фразу однієї людини,
що з Wurdle чотири — це рівномірно, а три — це пташка.
Що, на мою думку, є досить влучною аналогією.
Ви повинні бути постійно в своїй грі, щоб отримати чотири, але це точно не божевілля.
Але коли ви отримуєте це за три, це просто чудово.
Отже, якщо ви не за це, я хотів би просто поговорити про мій процес
мислення з самого початку про те, як я підходжу до бота Wurdle.
І, як я вже сказав, це дійсно привід для уроку теорії інформації.
Основна мета – пояснити, що таке інформація, а що таке ентропія.
Моєю першою думкою при підході до цього було поглянути
на відносні частоти різних літер в англійській мові.
Тож я подумав: гаразд, чи є початкове припущення чи початкова
пара припущень, яка вражає багато цих найчастіших літер?
І один, який я дуже любив, робив інший, а потім цвяхи.
Думка полягає в тому, що якщо ви натискаєте букву, ви
знаєте, ви отримуєте зелену або жовту, це завжди добре.
Таке відчуття, що ви отримуєте інформацію.
Але в цих випадках, навіть якщо ви не влучаєте і завжди
отримуєте сірі, це все одно дає вам багато інформації, оскільки
досить рідко можна знайти слово, у якому немає жодної з цих букв.
Але все одно це не виглядає надсистематичним,
тому що, наприклад, не враховується порядок літер.
Навіщо друкувати цвяхи, коли я можу надрукувати равлика?
Чи краще мати це S в кінці?
Я не дуже впевнений.
Тепер мій друг сказав, що йому подобається починати словом weary, що
мене дещо здивувало, оскільки там є деякі незвичайні літери, як-от W та Y.
Але хто знає, можливо, це кращий відкривач.
Чи існує якась кількісна оцінка, яку ми можемо
надати, щоб оцінити якість потенційного припущення?
Тепер, щоб підготуватися до того, як ми будемо ранжувати можливі припущення,
давайте повернемося назад і внесемо трохи ясності в те, як саме налаштована гра.
Отже, є список слів, які можна ввести, які вважаються
дійсними припущеннями, і складається лише з 13 000 слів.
Але якщо ви подивитесь на це, ви побачите багато справді незвичайних речей, таких
як голова або Алі та ARG, тип слів, які викликають сімейні суперечки в грі в Скрабл.
Але настрій гри полягає в тому, що відповіддю завжди буде досить поширене слово.
І насправді, є ще один список із приблизно 2300 слів, які є можливими відповідями.
І це список, складений людьми, я думаю, саме дівчиною творця гри, що дуже весело.
Але що я хотів би зробити, наше завдання для цього проекту полягає
в тому, щоб побачити, чи зможемо ми написати програму, що розв’язує
Wordle, яка не включатиме попередні знання про цей список.
По-перше, є багато досить поширених слів із п’яти
літер, яких ви не знайдете в цьому списку.
Тож було б краще написати програму, яка була б трішки стійкішою та
грала б у Wordle проти будь-кого, а не лише проти офіційного веб-сайту.
А також причина, чому ми знаємо, що таке цей список можливих
відповідей, полягає в тому, що він видимий у вихідному коді.
Але те, як це видно у вихідному коді, — це певний
порядок, у якому відповіді з’являються день у день.
Тож ви завжди можете просто подивитися, якою буде завтрашня відповідь.
Очевидно, що використання списку є обманом.
І те, що робить головоломку цікавішою та насиченішим уроком теорії
інформації, полягає в тому, що натомість можна використовувати деякі
більш універсальні дані, такі як відносна частота слів у цілому, щоб
вловити цю інтуїцію про те, що ми надаємо перевагу більш поширеним словам.
Тож як із цих 13 000 можливостей вибрати початкове припущення?
Наприклад, якщо мій друг пропонує втомленого, як ми повинні проаналізувати його якість?
Що ж, причина, чому він сказав, що йому подобається це малоймовірне
W, полягає в тому, що йому подобається довгострокова природа
того, наскільки добре це відчуваєш, якщо ти влучив у це W.
Наприклад, якщо перша виявлена закономірність була приблизно такою, то
виявиться, що в цьому гігантському лексиконі лише 58 слів відповідають цій моделі.
Тож це величезне зниження з 13 000.
Але зворотна сторона цього, звичайно, полягає
в тому, що дуже рідко отримати такий візерунок.
Зокрема, якби кожне слово з однаковою ймовірністю було відповіддю, ймовірність
досягнення цього шаблону дорівнювала б 58 поділеним приблизно на 13 000.
Звичайно, вони не однаково ймовірні відповіді.
Більшість із них дуже незрозумілі та навіть сумнівні слова.
Але принаймні для нашого першого проходження всього цього, давайте
припустимо, що всі вони однаково ймовірні, а потім уточнимо це трохи пізніше.
Справа в тому, що шаблон із великою кількістю інформації за своєю природою малоймовірний.
Насправді бути інформативним означає те, що це малоймовірно.
Набагато більш вірогідною схемою для цього відкриття
буде щось на кшталт цього, де, звичайно, немає букви W.
Можливо, там є E, а можливо, немає A, немає R, немає Y.
У цьому випадку є 1400 можливих збігів.
Якби все було однаково вірогідним, виходить, що ймовірність
приблизно 11% того, що ви б побачили саме цю модель.
Таким чином, найімовірніші результати також є найменш інформативними.
Щоб отримати більш глобальне уявлення, дозвольте мені показати вам повний
розподіл ймовірностей за всіма різними шаблонами, які ви можете побачити.
Таким чином, кожна смужка, на яку ви дивитеся, відповідає можливому
шаблону кольорів, який можна виявити, з яких є від 3 до 5 варіантів, і
вони організовані зліва направо, від найпоширенішого до найменш поширеного.
Отже, найпоширенішою можливістю є те, що ви отримаєте всі сірі.
Це відбувається приблизно в 14% випадків.
І те, на що ви сподіваєтеся, коли ви припускаєте, це те, що ви опинитеся
десь у цьому довгому хвості, як тут, де є лише 18 можливостей для
того, що відповідає цьому шаблону, який, очевидно, виглядає ось так.
Або якщо ми підемо трохи ліворуч, то, можливо, ми підемо сюди.
Добре, ось вам гарна головоломка.
Які три слова в англійській мові починаються з літери
W, закінчуються літерою Y і десь містять букву R?
Виявляється, відповіді, давайте подивимося, багатослівні, червиві та іронічні.
Отже, щоб оцінити, наскільки добре це слово в цілому, ми хочемо якийсь вимір
очікуваної кількості інформації, яку ви збираєтеся отримати від цього розподілу.
Якщо ми переглянемо кожен шаблон і помножимо його ймовірність появи на
те, що вимірює його інформативність, це може дати нам об’єктивну оцінку.
Тепер вашим першим інстинктом щодо того, що це має бути, може бути кількість збігів.
Вам потрібна менша середня кількість збігів.
Але натомість я хотів би використовувати більш універсальне вимірювання, яке ми часто
приписуємо інформації, і таке, яке буде більш гнучким, коли ми матимемо різну
ймовірність, призначену кожному з цих 13 000 слів щодо того, чи є вони справді відповіддю.
Стандартною одиницею інформації є біт, який має трохи кумедну формулу, але
вона справді інтуїтивно зрозуміла, якщо ми просто подивимося на приклади.
Якщо у вас є спостереження, яке вдвічі скорочує ваш простір
можливостей, ми кажемо, що воно містить один біт інформації.
У нашому прикладі простір можливостей — це всі можливі слова, і виявляється, що
близько половини слів із п’яти літер мають S, трохи менше, але приблизно половина.
Таким чином, це спостереження дасть вам трохи інформації.
Якщо натомість новий факт скорочує цей простір можливостей у
чотири рази, ми говоримо, що він містить два біти інформації.
Наприклад, виявилося, що приблизно чверть цих слів мають Т.
Якщо спостереження скорочує цей простір у вісім, ми
говоримо, що це три біти інформації, і так далі і так далі.
Чотири біти перетворюють його на 16-й, п’ять бітів — на 32-й.
Тож тепер ви можете зупинитись і запитати себе, яка формула
для інформації для кількості бітів у термінах ймовірності появи?
Ми маємо на увазі те, що коли ви берете одну половину на кількість бітів,
це те саме, що ймовірність, що те саме, що сказати, що два в степені
кількості бітів є одиницею над ймовірністю, що далі переставляє, кажучи,
що інформація є двома логарифмами одиниці, поділеними на ймовірність.
І іноді ви бачите це з ще одним перевпорядкуванням, де
інформація є від’ємним логарифмом за основою два ймовірності.
У такому вигляді це може здатися трохи дивним для непосвячених, але насправді це
просто дуже інтуїтивна ідея запитати, скільки разів ви скоротили свої можливості вдвічі.
А тепер, якщо вам цікаво, знаєте, я думав, що ми просто
граємо у веселу гру слів, чому логарифми з’являються?
Одна з причин, чому це краща одиниця, полягає в тому, що набагато простіше говорити
про дуже малоймовірні події, набагато легше сказати, що спостереження містить 20
біт інформації, ніж сказати, що ймовірність такого-то виникнення дорівнює 0.
0000095.
Але більш суттєвою причиною того, що цей логарифмічний вираз виявився дуже
корисним доповненням до теорії ймовірності, є спосіб додавання інформації.
Наприклад, якщо одне спостереження дає вам два біти інформації, скорочуючи
ваш простір учетверо, а потім друге спостереження, подібне до вашого
другого припущення в Wordle, дає вам ще три біти інформації, скорочуючи
вас ще на один коефіцієнт вісім, два разом дають п’ять біт інформації.
Подібно до того, як ймовірності люблять множитися, інформація любить додаватися.
Отже, як тільки ми потрапляємо в область чогось на зразок очікуваного значення,
де ми додаємо купу чисел, журнали роблять це набагато зручнішим для роботи.
Давайте повернемося до нашого розподілу для Weary і додамо сюди ще один
маленький трекер, який показуватиме нам, скільки інформації є для кожного шаблону.
Головне, на що я хочу, щоб ви звернули увагу, це те, що чим вища ймовірність, коли ми
дійдемо до тих більш вірогідних моделей, тим менше інформації, тим менше бітів ви
отримуєте.
Спосіб вимірювання якості цього припущення полягає в тому, щоб взяти очікуване
значення цієї інформації, де ми проходимо кожен шаблон, говоримо, наскільки це
ймовірно, а потім ми множимо це на кількість біт інформації, яку ми отримуємо.
А у прикладі Вірі це виявляється 4.
9 біт.
Отже, у середньому інформація, яку ви отримуєте з цього початкового припущення, настільки
ж хороша, як скорочення вашого простору можливостей навпіл приблизно в п’ять разів.
Навпаки, прикладом припущення з вищим очікуваним
інформаційним значенням може бути щось на зразок Slate.
У цьому випадку ви помітите, що розподіл виглядає набагато більш плоским.
Зокрема, найімовірніша поява всіх сірих має лише
близько 6% ймовірності появи, тому ви отримуєте мінімум 3.
9 біт інформації.
Але це мінімум, зазвичай ви отримаєте щось краще за це.
І виявляється, коли ви обчислюєте цифри на цьому місці та додаєте
всі відповідні терміни, середня інформація становить близько 5.
8.
Отже, на відміну від Вірі, ваш простір можливостей буде в
середньому приблизно вдвічі менший після цього першого припущення.
Насправді є весела історія про назву цього очікуваного значення кількості інформації.
Теорію інформації розробив Клод Шеннон, який працював у Bell Labs у 1940-х
роках, але він говорив про деякі зі своїх ідей, які ще не були опубліковані,
з Джоном фон Нейманом, який був цим інтелектуальним гігантом того часу, дуже
видатним у математиці та фізиці та початках того, що ставало інформатикою.
І коли він згадав, що він насправді не має вдалого імені для
цього очікуваного значення кількості інформації, фон Нейман
нібито сказав, отже, ви повинні назвати це ентропією, і з двох причин.
По-перше, ваша функція невизначеності використовувалася в статистичній механіці
під такою назвою, тож вона вже має назву, а по-друге, що ще важливіше, ніхто не
знає, що таке ентропія насправді, тому в дебатах ви завжди будете мають перевагу.
Отже, якщо назва здається трохи загадковою, і якщо вірити цій історії, це начебто задум.
Крім того, якщо вам цікаво його відношення до всього другого закону термодинаміки
з фізики, зв’язок точно є, але в його витоках Шеннон мав справу лише з чистою
теорією ймовірностей, і для наших цілей тут, коли я використовую слово ентропія,
я просто хочу, щоб ви подумали про очікувану інформаційну цінність конкретного припущення.
Ви можете думати про ентропію як про вимірювання двох речей одночасно.
Перше — це те, наскільки плоским є розподіл.
Чим ближче рівномірний розподіл, тим вищою буде ентропія.
У нашому випадку, коли існує від 3 до 5-го загальних шаблонів,
для рівномірного розподілу, спостереження за будь-яким із них
матиме інформаційну базу журналу 2 з 3 до 5-го, що дорівнює 7.
92, тож це абсолютний максимум, який ви могли б отримати для цієї ентропії.
Але ентропія також є своєрідним показником того, скільки можливостей існує.
Наприклад, якщо у вас є якесь слово, де є лише 16 можливих шаблонів, і кожен
з них однаково вірогідний, ця ентропія, ця очікувана інформація буде 4 біти.
Але якщо у вас є інше слово, де є 64 можливі шаблони, які можуть
виникнути, і всі вони однаково вірогідні, тоді ентропія буде складати 6 біт.
Отже, якщо ви бачите якийсь розподіл у дикій природі, який має ентропію
6 біт, це ніби говорить про те, що в тому, що має статися, існує стільки
варіацій і невизначеності, як якщо б було 64 однаково ймовірні результати.
Під час мого першого проходу в Wurtelebot я просто зробив це.
Він переглядає всі можливі припущення, які ви можете мати, усі 13 000 слів,
обчислює ентропію для кожного з них, або, точніше, ентропію розподілу за всіма
шаблонами, які ви можете побачити, для кожного з них, і вибирає найвище, оскільки
це той, який, швидше за все, максимально скоротить ваш простір можливостей.
І незважаючи на те, що я говорив тут лише про перше
припущення, воно робить те саме для кількох наступних припущень.
Наприклад, після того, як ви бачите певний шаблон у цій першій здогадці,
яка обмежила б вас меншою кількістю можливих слів на основі того, що з цим
збігається, ви просто граєте в ту саму гру щодо цього меншого набору слів.
Для запропонованого другого припущення ви дивитеся на розподіл усіх
шаблонів, які можуть виникати з цього більш обмеженого набору слів, ви
шукаєте всі 13 000 можливостей і знаходите ту, яка максимізує цю ентропію.
Щоб показати вам, як це працює в дії, дозвольте мені просто витягнути невеликий
варіант Wurtele, який я написав, який показує основні моменти цього аналізу на полях.
Після виконання всіх обчислень ентропії, тут праворуч він
показує нам, які з них мають найбільшу очікувану інформацію.
Виявляється, головною відповіддю, принаймні на даний момент, ми уточнимо
це пізніше, є Тарес, що означає, гм, звичайно, вика, найпоширеніша вика.
Кожного разу, коли ми робимо припущення тут, де, можливо, я ігнорую його
рекомендації та вибираю шифер, тому що мені подобається шифер, ми можемо
побачити, скільки очікуваної інформації він містить, але праворуч від слова
тут показано, скільки фактичну інформацію, яку ми отримали, враховуючи цю
конкретну модель.
Тож тут, схоже, нам трохи не пощастило, очікували, що ми отримаємо 5.
8, але випадково ми отримали щось менше, ніж це.
А потім ліворуч тут показано всі різні можливі слова, де ми зараз знаходимося.
Сині смужки вказують на те, наскільки вірогідним є кожне слово, тому наразі
припускається, що кожне слово буде однаково ймовірно, але ми уточнимо це за мить.
І тоді це вимірювання невизначеності говорить нам про ентропію цього
розподілу між можливими словами, що зараз, оскільки це рівномірний
розподіл, є просто непотрібно складним способом підрахувати кількість можливостей.
Наприклад, якби ми взяли 2 у ступінь 13.
66, це має бути приблизно 13 000 можливостей.
Я трохи відхилився, але лише тому, що не показую всі десяткові знаки.
На даний момент це може здатися зайвим і занадто складним,
але за хвилину ви зрозумієте, чому корисно мати обидва номери.
Отже, тут виглядає так, ніби найвища ентропія для нашого
другого припущення – Рамен, що знову ж таки не схоже на слово.
Отже, щоб підвищити моральну позицію, я введу Rains.
І знову схоже, що нам трохи не пощастило.
Ми чекали 4.
3 біти, а ми отримали лише 3.
39 біт інформації.
Отже, ми маємо 55 можливостей.
І тут, можливо, я просто прийму те, що він пропонує, тобто комбо, що б це не означало.
І гаразд, це насправді хороший шанс для головоломки.
Це говорить нам, що цей шаблон дає нам 4.
7 біт інформації.
Але ліворуч, перш ніж ми побачимо цей шаблон, їх було 5.
78 біт невизначеності.
Отже, як вікторина для вас, що це означає щодо кількості можливостей, що залишилися?
Ну, це означає, що ми зведені до однієї частки невизначеності,
що те саме, що сказати, що є дві можливі відповіді.
Це вибір 50 на 50.
І звідси, оскільки ми з вами знаємо, які слова є більш
поширеними, ми знаємо, що відповідь має бути безодня.
Але, як зараз написано, програма цього не знає.
Тож він просто продовжує, намагаючись отримати якомога більше інформації,
доки не залишиться лише одна можливість, а потім здогадується про це.
Отже, очевидно, нам потрібна краща стратегія завершення гри.
Але, скажімо, ми назвемо цю версію одним із наших розв’язувачів
Wordle, а потім запустимо кілька симуляцій, щоб побачити, як це працює.
Отже, як це працює, це гра в усі можливі ігри зі словами.
Він переглядає всі ці 2315 слів, які є фактичними відповідями Wordle.
В основному це використовується як набір для тестування.
І з цим наївним методом не брати до уваги, наскільки поширене
слово, і просто намагатися максимізувати інформацію на кожному
кроці на цьому шляху, доки не дійде до одного й лише одного вибору.
Наприкінці симуляції середній бал виходить близько 4.
124.
Що непогано, чесно кажучи, я очікував, що буде гірше.
Але люди, які грають у wordle, скажуть вам, що вони зазвичай можуть отримати його за 4.
Справжнє завдання — отримати якомога більше за 3.
Це досить великий стрибок між рахунком 4 і рахунком 3.
Очевидний низький плід тут полягає в тому, щоб якимось
чином врахувати, чи є слово загальним, і як саме ми це робимо.
Я підійшов до цього, щоб отримати список відносних
частот для всіх слів в англійській мові.
І я щойно скористався функцією даних частоти слів Mathematica, яка
сама одержує загальнодоступний набір даних Google Books English Ngram.
І на це цікаво дивитися, наприклад, якщо ми відсортуємо
його від найбільш поширених слів до найменш поширених слів.
Очевидно, це найпоширеніші слова з 5 букв в англійській мові.
А точніше, це 8 місце за поширеністю.
Спочатку який, потім там і там.
Перший сам по собі не перший, а 9-й, і цілком зрозуміло, що ці інші слова можуть
зустрічатися частіше, де ті, що стоять після першого, є після, де, а ті, які є трохи
рідше.
Тепер, використовуючи ці дані для моделювання того, наскільки ймовірно кожне з
цих слів буде остаточною відповіддю, це не повинно бути просто пропорційним частоті.
Наприклад, який отримав оцінку 0.
002 у цьому наборі даних, тоді як слово braid у
певному сенсі приблизно в 1000 разів менш імовірне.
Але обидва ці слова досить поширені, тому їх майже напевно варто розглянути.
Отже, ми хочемо більше двійкового відсікання.
Я пішов з цього приводу: уявити весь цей відсортований список слів, а потім
розташувати його на осі х, а потім застосувати функцію sigmoid, яка є
стандартним способом отримання функції, вихід якої в основному є двійковим,
це або 0, або 1, але між ними є згладжування для цієї області невизначеності.
Таким чином, по суті, ймовірність того, що я призначаю кожному
слову для того, щоб потрапити в остаточний список, буде значенням
сигмоїдної функції вище, де б воно не знаходилося на осі х.
Тепер, очевидно, це залежить від кількох параметрів, наприклад, наскільки широкий
простір на осі х заповнюють ці слова, визначає, наскільки поступово або круто ми
знижуємося від 1 до 0, і те, де ми їх розташовуємо зліва направо, визначає межу.
Чесно кажучи, те, як я це зробив, було просто облизати палець і тицьнути його на вітер.
Я переглянув відсортований список і спробував знайти вікно, у
якому, дивлячись на нього, я вирішив, що приблизно половина цих
слів, швидше за все, є остаточною відповіддю, і використав це як межу.
Коли ми маємо подібний розподіл між словами, це дає нам іншу
ситуацію, коли ентропія стає цим дійсно корисним вимірюванням.
Наприклад, скажімо, ми граємо в гру, і ми починаємо з моїх
старих відкривачів, які були пером і цвяхами, і закінчуємо
ситуацією, коли є чотири можливі слова, які відповідають цьому.
І припустимо, ми вважаємо їх усіх однаково ймовірними.
Дозвольте запитати вас, яка ентропія цього розподілу?
Що ж, інформація, пов’язана з кожною з цих можливостей, буде
базою журналу 2 з 4, оскільки кожна з них є 1 і 4, і це 2.
Два біти інформації, чотири можливості.
Все дуже добре і добре.
Але що, якби я сказав вам, що насправді є більше чотирьох збігів?
Насправді, коли ми переглядаємо повний список
слів, ми знаходимо 16 слів, які йому відповідають.
Але припустімо, що наша модель надає справді низьку ймовірність того, що ці інші 12
слів є остаточною відповіддю, приблизно 1 з 1000, тому що вони дійсно незрозумілі.
Тепер дозвольте запитати вас, яка ентропія цього розподілу?
Якби ентропія вимірювала лише кількість збігів, тоді можна було б
очікувати, що це буде щось на кшталт логарифмічної бази 2 із 16, що
дорівнюватиме 4, на два біти невизначеності більше, ніж ми мали раніше.
Але, звісно, фактична невизначеність не дуже відрізняється від того, що ми мали раніше.
Те, що є ці 12 справді незрозумілих слів, не означає, що було б ще
більш дивно дізнатися, що остаточною відповіддю є, наприклад, чарівність.
Отже, коли ви фактично виконуєте обчислення тут і додаєте ймовірність
кожного випадку, помножену на відповідну інформацію, ви отримуєте 2.
11 біт.
Я просто кажу, що в основному це два біти, в основному ці чотири
можливості, але є трохи більше невизначеності через усі ці малоймовірні
події, хоча якби ви дізналися про них, ви б отримали з цього масу інформації.
Отже, зменшуючи масштаб, це частина того, що робить
Wordle таким гарним прикладом для уроку теорії інформації.
Ми маємо ці два різні застосування ентропії.
Перше говорить нам, яку інформацію ми очікуємо отримати від певного припущення, а
друге говорить, чи можемо ми виміряти залишкову невизначеність серед усіх можливих слів.
І я маю підкреслити, що в першому випадку, коли ми розглядаємо очікувану інформацію
про припущення, як тільки ми маємо нерівну вагу слів, це впливає на обчислення ентропії.
Наприклад, дозвольте мені знайти той самий випадок, який ми
розглядали раніше, розподілу, пов’язаного з Weary, але цього разу
з використанням нерівномірного розподілу між усіма можливими словами.
Тож дозвольте мені поглянути, чи зможу я знайти тут частину, яка б це добре ілюструвала.
Гаразд, ось це досить добре.
Тут ми маємо два суміжних шаблони, які приблизно однаково вірогідні, але
один із них, як нам сказали, містить 32 можливі слова, які йому відповідають.
І якщо ми перевіримо, що це таке, це ті 32, які є дуже
малоймовірними словами, якщо ви переглядаєте їх очима.
Важко знайти будь-яку правдоподібну відповідь, можливо, крики, але
якщо ми подивимося на сусідній шаблон у розподілі, який вважається
приблизно таким же вірогідним, нам скажуть, що він має лише 8 можливих
збігів, тобто чверть як багато збігів, але це приблизно так само ймовірно.
І коли ми знайдемо ці сірники, ми зрозуміємо чому.
Деякі з них є реальними правдоподібними відповідями, наприклад, кільце, гнів або стукіт.
Щоб проілюструвати, як ми все це об’єднуємо, дозвольте мені витягнути тут версію
2 Wordlebot, і там є дві або три основні відмінності від першої, яку ми бачили.
По-перше, як я щойно сказав, спосіб, у який ми обчислюємо ці ентропії, ці
очікувані значення інформації, тепер використовує точніший розподіл між
шаблонами, який включає ймовірність того, що дане слово насправді буде відповіддю.
Як це сталося, сльози все ще залишаються номером 1, хоча наступні трохи інші.
По-друге, коли він ранжує свої найпопулярніші варіанти, він тепер зберігатиме
модель ймовірності того, що кожне слово є фактичною відповіддю, і він включатиме
це у своє рішення, яке легше побачити, коли ми матимемо кілька припущень щодо стіл.
Знову ж таки, ігноруємо його рекомендацію, тому що
ми не можемо дозволити машинам керувати нашим життям.
І я вважаю, що я повинен згадати ще одну іншу річ, яка закінчилася ліворуч, що значення
невизначеності, ця кількість бітів, більше не просто надлишкова з кількістю можливих
збігів.
Тепер, якщо ми витягнемо це вгору і порахуємо 2 до 8.
02, що трохи вище 256, я думаю, 259, це говорить про те, що, незважаючи на
те, що всього 526 слів відповідають цьому шаблону, рівень невизначеності
більше схожий на той, який був би, якби було 259 однаково ймовірних результати.
Ви можете думати про це так.
Він знає, що borx не є відповіддю, те саме з yorts, zorl і
zorus, тому це трохи менш невизначено, ніж у попередньому випадку.
Ця кількість бітів буде меншою.
І якщо я продовжу грати в гру, я уточню це парою
припущень, які стосуються того, що я хотів би пояснити тут.
За четвертим припущенням, якщо ви подивитеся на його найкращі
варіанти, ви побачите, що це вже не просто максимізація ентропії.
Отже, на даний момент технічно є сім можливостей, але
єдині, які мають значний шанс, це гуртожиток і слова.
І ви можете бачити, що він класифікує обидва вище за всі ці
інші значення, що, строго кажучи, дасть більше інформації.
У перший раз, коли я зробив це, я просто склав ці два числа, щоб виміряти якість
кожного припущення, яке насправді спрацювало краще, ніж ви могли підозрювати.
Але це справді не здавалося систематичним, і я впевнений, що є інші
підходи, які люди могли б використати, але ось той, на який я зупинився.
Якщо ми розглядаємо перспективу наступного припущення, як у цьому випадку слова,
те, що нас справді хвилює, це очікуваний рахунок нашої гри, якщо ми це зробимо.
І щоб обчислити цей очікуваний бал, ми кажемо, яка ймовірність того,
що слова є фактичною відповіддю, яка на даний момент відповідає 58%.
Ми кажемо, що з імовірністю 58% наш рахунок у цій грі буде 4.
І тоді з імовірністю 1 мінус ці 58% наша оцінка буде більшою за ці 4.
Скільки ще ми не знаємо, але ми можемо оцінити це на основі
того, скільки невизначеності буде, коли ми дійдемо до цієї точки.
Зокрема, на даний момент є 1.
44 біти невизначеності.
Якщо ми вгадуємо слова, це означає, що очікувана інформація, яку ми отримаємо, дорівнює 1.
27 біт.
Отже, якщо ми вгадуємо слова, ця різниця показує, скільки
невизначеності ми, ймовірно, залишимо після того, як це станеться.
Нам потрібна якась функція, яку я тут називаю f,
яка пов’язує цю невизначеність із очікуваною оцінкою.
І те, як це було зроблено, полягало в тому, що просто побудували групу даних
із попередніх ігор на основі версії 1 бота, щоб сказати, яким був фактичний
рахунок після різних моментів з певною дуже вимірною кількістю невизначеності.
Наприклад, ці точки даних тут знаходяться вище значення приблизно 8.
7 або близько того кажуть для деяких ігор після моменту, коли було 8.
7 біт невизначеності, знадобилося дві здогадки, щоб отримати остаточну відповідь.
Для інших ігор потрібно було три відгадки, для інших ігор – чотири.
Якщо ми перемістимося вліво тут, усі точки над нулем говорять про те, що
будь-коли є нуль біт невизначеності, тобто є лише одна можливість, тоді
необхідна кількість припущень завжди дорівнює лише одній, що заспокоює.
Щоразу, коли була трішка невизначеності, тобто, по суті, зводилася лише до
двох можливостей, іноді вимагалося ще одне припущення, іноді ще два припущення.
І так далі і так далі тут.
Можливо, дещо простіший спосіб візуалізувати ці
дані — об’єднати їх разом і взяти середні значення.
Наприклад, ця смужка тут говорить, що серед усіх пунктів, де ми мали хоча б трохи
невизначеності, в середньому необхідна кількість нових припущень була приблизно 1.
5.
І смужка тут говорить, що серед усіх різних ігор, де в якийсь момент невизначеність
була трохи вище чотирьох бітів, що схоже на звуження до 16 різних можливостей, то
в середньому для цього потрібно трохи більше двох припущень з цієї точки вперед.
І звідси я просто зробив регресію, щоб відповідати
функції, яка здавалася розумною для цього.
І пам’ятайте, що весь сенс будь-чого з цього полягає в тому, щоб ми могли кількісно
оцінити цю інтуїцію: що більше інформації ми отримуємо зі слова, то нижчим буде
очікуваний бал.
Отже, це як версія 2.
0, якщо ми повернемося назад і запустимо той самий набір симуляцій,
зіставивши його з усіма 2315 можливими відповідями Wordle, як це вийде?
Що ж, на відміну від нашої першої версії, вона точно краща, що заспокоює.
Усе сказане та зроблене середній бал становить близько 3.
6, хоча, на відміну від першої версії, вона кілька
разів програє, і за цієї обставини вимагає більше шести.
Мабуть тому, що бувають моменти, коли потрібно
досягти мети, а не максимізувати інформацію.
Отже, ми можемо зробити краще, ніж 3.
6?
Ми точно можемо.
На початку я сказав, що найцікавіше спробувати не включати
справжній список відповідей Wordle у спосіб побудови своєї моделі.
Але якщо ми все-таки це включимо, найкраща продуктивність,
яку я міг отримати, була приблизно 3.
43.
Отже, якщо ми спробуємо вийти більш складним, ніж просто використовувати
дані про частоту слів, щоб вибрати цей попередній розподіл, це 3.
43, ймовірно, дає максимум того, наскільки добре ми можемо отримати
з цим, або принаймні, наскільки добре я можу отримати з цим.
Ця найкраща продуктивність, по суті, просто використовує ідеї, про які я тут говорив,
але йде трохи далі, ніби шукає очікувану інформацію на два кроки вперед, а не лише на
один.
Спочатку я планував більше поговорити про це, але
я розумію, що насправді ми пройшли досить довго.
Єдине, що я скажу: після цього двоетапного пошуку, а потім
запустивши пару зразків симуляцій у найкращих кандидатах,
наразі, принаймні для мене, здається, що Crane є найкращим відкривачем.
Хто б міг здогадатися?
Крім того, якщо ви використовуєте справжній список слів для визначення простору
можливостей, тоді невизначеність, з якої ви починаєте, становить трохи більше 11 біт.
І виявилося, що лише під час грубого пошуку максимально можлива очікувана
інформація після перших двох припущень становить приблизно 10 біт.
Це свідчить про те, що в найкращому випадку, після ваших перших двох
припущень, з ідеально оптимальною грою, ви залишитеся з дещицею невизначеності.
Це те саме, що мати два можливі припущення.
Тож я вважаю справедливим і, ймовірно, досить консервативним сказати, що ви ніколи
не зможете написати алгоритм, який отримає це середнє значення до 3, тому що з
доступними вам словами просто не буде місця для отримання достатньої інформації
лише за два кроки здатний гарантувати відповідь у третьому слоті кожного разу без збоїв.