Im letzten Video habe ich dir ein Rätsel hinterlassen.
Der Aufbau umfasst zwei Gleitblöcke in einer perfekt idealisierten
Welt, in der es keine Reibung gibt und alle Kollisionen vollkommen
elastisch sind, was bedeutet, dass keine Energie verloren geht.
Ein Block wird zu einem anderen kleineren Block geschickt, der zunächst
stationär ist und hinter dem sich eine Wand befindet, sodass der kleinere
Block hin und her springt, bis er den Schwung des großen Blocks so weit
umlenkt, dass er sich vollständig umdreht und von der Wand wegsegelt.
Wenn dieser erste Block eine Masse hat, die einer Potenz von 100-mal
der Masse des zweiten entspricht, beispielsweise einer Million Mal
so viel, dann tauchte eine wahnsinnig überraschende Tatsache auf.
Die Gesamtzahl der Kollisionen, einschließlich derjenigen zwischen
der zweiten Masse und der Wand, hat die gleichen Anfangsziffern wie pi.
In diesem Beispiel sind das 3141 Kollisionen.
Wenn dieser erste Block eine Billion Mal so groß wäre,
wären 3141592 Kollisionen erforderlich, bevor dies geschieht.
Fast alles passiert in einem großen, unrealistischen Ausbruch.
Apropos unerwartet große Ausbrüche: In der kurzen Zeit seit
der Veröffentlichung dieses Videos haben viele Leute Lösungen,
Versuche und Simulationen ausgetauscht, was großartig ist.
Warum passiert das?
Warum sollte Pi an einem so unerwarteten Ort und auf so unerwartete Weise auftauchen?
Dies ist in erster Linie eine Lektion über die Verwendung des
Phasenraums, auch Konfigurationsraum genannt, zur Lösung von Problemen.
Seien Sie also versichert, dass Sie nicht nur etwas über einen esoterischen
Algorithmus für Pi lernen, diese Taktik ist auch für viele andere Bereiche von
zentraler Bedeutung und ein nützliches Werkzeug, das Sie immer im Griff haben.
Wenn ein Block auf einen anderen trifft, wie ermittelt man
zunächst die Geschwindigkeit jedes einzelnen nach der Kollision?
Der Schlüssel liegt darin, die Energieerhaltung
zusammen mit der Impulserhaltung zu nutzen.
Nennen wir ihre Massen m1 und m2 und ihre Geschwindigkeiten v1 und
v2, das sind die Variablen, die sich im Laufe des Prozesses ändern.
An jedem Punkt beträgt die gesamte kinetische Energie ½ m1 v1² plus ½ m2 v2².
Auch wenn sich v1 und v2 ändern, wenn die Blöcke hin und her
geschoben werden, muss der Wert dieses Ausdrucks konstant bleiben.
Der Gesamtimpuls der beiden Blöcke beträgt m1v1 plus m2v2.
Dies muss auch dann konstant bleiben, wenn die Blöcke aufeinander treffen,
kann sich aber ändern, wenn der zweite Block von der Wand abprallt.
In Wirklichkeit würde der zweite Block während dieser Kollision seinen
Impuls auf die Wand übertragen, und auch hier sind wir idealistisch, wenn
wir beispielsweise davon ausgehen, dass diese Wand eine unendliche Masse
hat, sodass eine solche Impulsübertragung die Wand nicht wirklich bewegt.
Hier haben wir also zwei Gleichungen und zwei Unbekannte.
Um diese anzuwenden, zeichnen Sie ein Bild, um die Gleichungen darzustellen.
Sie könnten sich zunächst auf die Energiegleichung konzentrieren.
Da sich v1 und v2 ändern, denken Sie vielleicht darüber nach, die Gleichung
auf einer Koordinatenebene darzustellen, in der x gleich v1 und y gleich v2 ist.
Einzelne Punkte auf dieser Ebene kodieren also das Geschwindigkeitspaar unseres Blocks.
In diesem Fall stellt die Energiegleichung eine Ellipse dar,
wobei jeder Punkt dieser Ellipse ein Paar Geschwindigkeiten
liefert, die alle derselben kinetischen Gesamtenergie entsprechen.
Ändern wir tatsächlich unsere Koordinaten ein wenig, um daraus einen
perfekten Kreis zu machen, da wir wissen, dass wir auf der Suche nach Pi sind.
Anstatt dass die x-Koordinate v1 darstellt, sei sie die Quadratwurzel aus m1 mal v1,
was in diesem Beispiel die Figur in x-Richtung um die Quadratwurzel von 10 streckt.
Ebenso soll die y-Koordinate die Quadratwurzel aus m2 mal v2 darstellen.
Wenn man sich also die Energieerhaltungsgleichung anschaut, heißt das, dass ½ x2 plus
y2 einer Konstante entspricht, also der Gleichung für einen Kreis, wobei dieser
spezifische Kreis von der Gesamtenergie abhängt, aber das spielt für uns keine Rolle
Problem.
Zu Beginn, wenn der erste Block nach links gleitet und der zweite
stationär ist, befinden wir uns am äußersten linken Punkt des
Kreises, wo die x-Koordinate negativ und die y-Koordinate Null ist.
Was ist direkt nach der Kollision?
Woher wissen wir, was passiert?
Der Energieerhaltungssatz sagt uns, dass wir zu einem
anderen Punkt des Kreises springen müssen, aber zu welchem?
Nutzen Sie die Impulserhaltung.
Dies sagt uns, dass vor und nach der Kollision der Wert
von m1 mal v1 plus m2 mal v2 konstant bleiben muss.
In unseren neu skalierten Koordinaten sieht das so aus, als würde man sagen,
dass die Quadratwurzel aus m1 mal x plus die Quadratwurzel aus m2 mal y einer
Konstante entspricht, und das ist die Gleichung für eine Linie, insbesondere
eine Linie mit einer Steigung der negativen Quadratwurzel von m1 über m2.
Sie fragen sich vielleicht, welche bestimmte Linie, und das hängt davon
ab, wie groß der konstante Impuls ist, aber wir wissen, dass sie durch
unseren ersten Punkt verlaufen muss, und das zwingt uns zu einer Wahl.
Um klarzustellen, was das alles bedeutet: Alle anderen Geschwindigkeitspaare,
die den gleichen Impuls liefern würden, leben auf dieser Linie, genauso wie alle
anderen Geschwindigkeitspaare, die die gleiche Energie liefern, auf diesem Kreis.
Beachten Sie also, das gibt uns einen und nur einen weiteren Punkt, zu dem wir springen
könnten, und es sollte Sinn machen, dass es sich um etwas handelt, bei dem die
x-Koordinate etwas weniger negativ und die y-Koordinate negativ wird, da dies dem Großen
entspricht Block wird etwas langsamer, während der kleine Block in Richtung Wand
davonzoomt.
Von hier aus macht es sehr viel Spaß zu sehen, wie sich die Dinge entwickeln.
Wenn der zweite Block von der Wand abprallt, bleibt seine
Geschwindigkeit gleich, wechselt aber von negativ zu positiv, oder?
In diesem Diagramm entspricht das also der Spiegelung an der
x-Achse, da die y-Koordinate mit minus 1 multipliziert wird.
Dann entspricht die nächste Kollision wiederum einem Sprung entlang einer
Linie mit der Steigung negativer Quadratwurzel von m1 über m2, da die
Impulserhaltung in diesem Diagramm aussieht, wenn man auf einer solchen Linie bleibt.
Und von hier aus können Sie den Rest ausfüllen, um herauszufinden, wie die
Blockkollisionen dem Hüpfen um den Kreis in unserem Bild entsprechen, wobei wir so
weitermachen, bis die Geschwindigkeit dieses kleineren Blocks sowohl positiv als auch
kleiner als die Geschwindigkeit des großen ist eins, was bedeutet, dass sie sich nie
wieder berühren werden.
Das entspricht dieser dreieckigen Region oben rechts im Diagramm, also
hüpfen wir in unserem Prozess so lange, bis wir in dieser Region landen.
Was wir hier gezeichnet haben, wird als Phasendiagramm bezeichnet. Dabei
handelt es sich um eine einfache, aber wirkungsvolle Idee der Mathematik,
bei der Sie den Zustand eines Systems, in diesem Fall die Geschwindigkeiten
unserer Gleitblöcke, als einen einzelnen Punkt in einem abstrakten Raum kodieren.
Das Besondere daran ist, dass Fragen zur Dynamik
in Fragen zur Geometrie umgewandelt werden.
In diesem Fall entspricht die dynamische Vorstellung aller möglichen
energieerhaltenden Geschwindigkeitspaare der geometrischen Vorstellung eines
Kreises, und das Zählen der Gesamtzahl der Kollisionen wird zum Zählen der
Gesamtzahl der Sprünge entlang dieser Linien, abwechselnd vertikal und diagonal.
Aber unsere Frage bleibt: Warum zeigt die Gesamtzahl der Schritte die
Ziffern von Pi an, wenn dieses Massenverhältnis eine Potenz von 100 ist?
Nun, wenn Sie auf dieses Bild starren, werden Sie vielleicht,
nur vielleicht, bemerken, dass alle Bogenlängen zwischen den
Punkten auf diesem Kreis ungefähr gleich zu sein scheinen.
Es ist nicht sofort offensichtlich, dass dies wahr sein sollte, aber
wenn es so ist, bedeutet dies, dass die Berechnung des Werts einer
solchen Bogenlänge ausreichen sollte, um herauszufinden, wie viele
Kollisionen insgesamt erforderlich sind, um in diese Endzone zu gelangen.
Der Schlüssel hier ist die Verwendung des immer hilfreichen Satzes über den
eingeschriebenen Winkel, der besagt, dass immer dann, wenn Sie einen Winkel
mit drei Punkten auf einem Kreis, P1, P2 und P3, bilden, dieser genau die
Hälfte des gebildeten Winkels beträgt durch P1, den Mittelpunkt des Kreises, und P3.
P2 kann überall auf diesem Kreis liegen, außer zwischen P1
und P3, und diese schöne kleine Tatsache wird wahr sein.
Schauen Sie nun zurück auf unseren Phasenraum und
konzentrieren Sie sich speziell auf drei Punkte wie diese.
Denken Sie daran, dass der erste vertikale Sprung dem Abprallen des zweiten Blocks
von der Wand entspricht und dass der zweite Sprung entlang einer Steigung der
negativen Quadratwurzel von m1 über m2 einer impulserhaltenden Blockkollision entspricht.
Nennen wir den Winkel zwischen dieser Impulslinie und der vertikalen Linie Theta, und
jetzt sehen Sie vielleicht anhand des eingeschriebenen Winkelsatzes, dass diese
Bogenlänge zwischen diesen beiden unteren Punkten, gemessen im Bogenmaß, 2 Theta beträgt.
Und was noch wichtiger ist: Da die Impulslinie bei allen Sprüngen vom oberen
zum unteren Rand des Kreises die gleiche Steigung aufweist, bedeutet die
gleiche Argumentation, dass alle diese Bogenlängen auch 2 Theta betragen müssen.
Wenn wir also bei jedem Sprung einen neuen Bogen fallen lassen, decken
wir nach jeder Kollision weitere 2 Theta-Bogenmaße des Kreises ab.
Wir halten an, sobald wir in der Endzone auf der rechten Seite sind, was bedeutet,
dass sich beide Blöcke nach rechts bewegen und der kleinere langsamer wird.
Sie können sich dies aber auch so vorstellen, dass Sie an dem Punkt anhalten, an dem
das Hinzufügen eines weiteren Bogens von 2 Theta mit dem vorherigen überlappen würde.
Mit anderen Worten: Wie oft muss man 2 Theta zu sich selbst addieren, bevor
es mehr als den gesamten Kreis abdeckt, also mehr als 2 Pi im Bogenmaß?
Die Antwort darauf wird dieselbe sein wie die
Anzahl der Kollisionen zwischen unseren Blöcken.
Oder um es kompakter auszudrücken: Was ist das größte
ganzzahlige Vielfache von Theta, das Pi nicht überschreitet?
Zum Beispiel, wenn Theta 0 wäre. 01 Bogenmaß, dann würde eine
Multiplikation mit bis zu 314 Sie unter Pi halten, aber eine
Multiplikation mit 315 würde Sie über diesem Wert bringen.
Die Antwort wäre also 314, das heißt, wenn unser Massenverhältnis so wäre, dass der
Winkel Theta in unserem Diagramm 0 wäre. 01, dann würden die Blöcke 314 Mal kollidieren.
Jetzt wissen Sie also, was wir tun müssen.
Lassen Sie uns fortfahren und den Wert Theta tatsächlich berechnen,
beispielsweise wenn das Massenverhältnis 100 zu 1 beträgt.
Denken Sie daran, dass dieser Anstieg über der Laufsteigung
dieser Linie mit konstantem Impuls die negative Quadratwurzel
von m1 über m2 war, die in diesem Beispiel negativ 10 ist.
Das würde bedeuten, dass der Tangens dieses Winkels Theta,
entgegengesetzt über benachbart, sozusagen der Lauf über den
negativen Anstieg ist, der in diesem Beispiel 1 geteilt durch 10 ist.
Theta wird also der Arctan von 1 Zehntel sein.
Allgemeiner ausgedrückt ist es der Kehrtangens der Quadratwurzel
der kleinen Masse über der Quadratwurzel der großen Masse.
Wenn Sie diese in einen Taschenrechner eingeben, werden Sie feststellen, dass der
Kehrtangens eines so kleinen Werts tatsächlich ziemlich nahe am Wert selbst liegt.
Beispielsweise liegt ein Arctan von 1 über 100, was einer
großen Masse von 10.000 kg entspricht, sehr nahe bei 0.01.
Tatsächlich ist es so nah, dass es für unsere
zentrale Frage genauso gut 0 sein könnte. 01.
Was ich damit meine ist, analog zu dem, was wir gerade gesehen haben, wenn man dies bis
zu 314 Mal zu sich selbst addiert, wird man Pi nicht übertreffen, aber das 315. Mal
schon.
Denken Sie daran: Indem wir herausfinden, warum wir das alles tun,
können wir auf diese Weise zählen, wie viele Sprünge im Phasendiagramm
uns in die Endzone bringen, und auf diese Weise können wir zählen,
wie oft die Blöcke kollidieren, bis sie davonsegeln nie wieder anfassen.
Deshalb, meine Freunde, ergibt ein Massenverhältnis von 10.000 314 Kollisionen.
Ebenso ergibt ein Massenverhältnis von 1.000.000 zu 1 einen
Winkel Theta, der dem Umkehrtangens von 1 über 1000 entspricht.
Das liegt extrem nahe bei 0.001, und wenn wir wiederum nach dem größten
ganzzahligen Vielfachen dieses Winkels fragen, das Pi nicht überschreitet,
ist es dasselbe wie bei einem genauen Wert von 0.001, nämlich 3.141.
Dies sind die ersten 4 Ziffern von Pi, denn das ist
per Definition die Bedeutung der Ziffern einer Zahl.
Dies erklärt, warum bei einem Massenverhältnis von
1.000.000 die Anzahl der Kollisionen 3.141 beträgt.
Und Ihnen ist vielleicht aufgefallen, dass dies alles auf der Hoffnung beruht, dass der
Kehrtangens eines kleinen Werts ausreichend nah am Wert selbst liegt, was eine andere Art
ist zu sagen, dass der Tangens eines kleinen Werts ungefähr diesem Wert selbst
entspricht.
Intuitiv gibt es einen guten Grund, warum das wahr ist.
Wenn Sie einen Einheitskreis betrachten, ist der Tangens eines bestimmten Winkels die
Höhe dieses Dreiecks, das ich gezeichnet habe, dividiert durch seine Breite, und wenn
dieser Winkel wirklich klein ist, ist die Breite im Grunde genommen 1, der Radius Ihres
Kreises, und Die Höhe entspricht im Wesentlichen der Bogenlänge entlang dieses Kreises.
Per Definition ist diese Bogenlänge Theta.
Genauer gesagt zeigt die Taylor-Reihenentwicklung des Theta-Tangens,
dass diese Näherung nur einen kubischen Fehlerterm aufweist.
Beispielsweise unterscheidet sich der Tangens von 1.100 von
1.100 selbst um etwas in der Größenordnung von 1,1.000.000.
Selbst wenn wir 314 Schritte mit diesem Winkel berücksichtigen würden,
wäre der Fehler zwischen dem tatsächlichen Wert von arctan 1 über
100 und der Annäherung an 0.01 wird einfach keine Chance haben, sich
hoch genug anzusammeln, um so groß wie eine ganze Zahl zu werden.
Also lasst uns herauszoomen und zusammenfassen.
Wenn Blöcke kollidieren, können Sie ihre neuen Geschwindigkeiten ermitteln,
indem Sie eine Linie durch einen Kreis in einem Geschwindigkeitsphasendiagramm
schneiden, wobei jede dieser Kurven ein Erhaltungsgesetz darstellt.
Am bemerkenswertesten ist die Energieerhaltung, die den kreisförmigen Samen
pflanzt, der schließlich zu dem Pi erblüht, den wir in der Endzählung finden.
Insbesondere sind die Punkte, die wir auf diesem Kreis treffen,
aufgrund einer eingeschriebenen Winkelgeometrie gleichmäßig voneinander
beabstandet und durch einen Winkel getrennt, den wir 2 Theta nennen.
Dadurch können wir die Frage der Kollisionszählung umformulieren und stattdessen
fragen, wie oft wir 2 Theta zu sich selbst addieren müssen, bevor es 2 Pi überschreitet.
Wenn Theta etwa wie 0 aussieht. 001, die Antwort auf
diese Frage hat die gleichen ersten Ziffern wie pi.
Und wenn das Massenverhältnis eine Potenz von 100 beträgt,
weil der Arcustangens von x für kleine Werte so gut durch
Ich werde noch einmal betonen, was uns dieser Phasenraum ermöglicht hat, denn
wie gesagt, dies ist eine Lektion, die für alle Arten von Mathematik nützlich
ist, wie Differentialgleichungen, Chaostheorie und andere Spielarten der Dynamik.
Durch die Darstellung des relevanten Zustands Ihres Systems als einzelner Punkt in einem
abstrakten Raum können Sie Probleme der Dynamik in Probleme der Geometrie übersetzen.
Ich wiederhole mich, weil ich nicht möchte, dass Sie sich einfach nur
an ein nettes Rätsel erinnern, bei dem Pi unerwartet auftaucht. Ich
möchte, dass Sie sich an dieses überraschende Erscheinen als ein
destilliertes Überbleibsel der tieferen Beziehung erinnern, die im Spiel ist.
Und wenn Sie mit dieser Lösung zufrieden sind, dann sollte das nicht der Fall
sein, denn es gibt eine andere Perspektive, die cleverer und hübscher ist als
diese, die Galperin in seiner Originalarbeit zu diesem Phänomen verdankt und die
uns dazu einlädt, eine bemerkenswerte Parallele zwischen den Dynamiken von zu
ziehen Diese Blöcke und die eines Lichtstrahls, der zwischen zwei Spiegeln
reflektiert wird.
Vertrauen Sie mir, ich habe das Beste zu diesem Thema zum
Schluss aufgehoben und hoffe, Sie im nächsten Video wiederzusehen.