전혀 관련이 없어 보이는 것들이 중요한 연관성을
갖고 있는 것으로 밝혀졌을 때 느끼는 느낌을 아시나요?
특히 수학에서는 이러한 연결 중 하나가 제대로
작동하지 않을 때마다 느끼는 얼얼한 느낌이 있습니다.
이것이 제가 오늘 여러분을 위해 준비한 것입니다.
설정하는 데 시간이 좀 걸립니다.
도난당한 목걸이 문제라고 하는 이산 수학의
공정한 분할 퍼즐과 이를 해결하는 데 사용할
구에 대한 위상학적 사실인 보르숙-울람 정리를
소개해야 합니다.
하지만 저를 믿으십시오. 겉보기에 단절되어 있는
것처럼 보이는 이 두 가지 수학 조각이 함께
결합되는 것을 보는 것은 설정할만한 가치가 있습니다.
우리가 풀 퍼즐부터 시작하겠습니다.
당신과 당신의 친구는 많은 보석으로 가득 찬
목걸이를 훔쳤습니다. 아마도 사파이어, 에메랄드,
다이아몬드, 루비가 들어 있을 수도 있습니다.
그것들은 모두 무작위 순서로
목걸이에 배열되어 있습니다.
그리고 각 유형의 보석이 짝수개라고 가정해 보겠습니다.
여기에는 사파이어 8개, 에메랄드 10개,
다이아몬드 4개, 루비 6개가 있습니다.
당신과 당신의 친구는 각 보석 유형의 절반,
즉 사파이어 4개, 에메랄드 5개,
다이아몬드 2개, 루비 3개를 각자
가져가면서 전리품을 균등하게 나누고 싶어합니다.
물론 보석을 모두 잘라서 균등하게 나눌
수도 있지만 그건 지루하고 퍼즐도 없습니다.
대신, 도전 과제는 목걸이를 가능한 한 적게
잘라서 결과 세그먼트를 당신과 공모자 사이에
나누어 각 보석 유형의 절반을 가져가는 것입니다.
예를 들어 제가 여기서 보여드리는
편곡은 4컷으로만 했어요.
내가 당신에게 위쪽 3가닥을 주고,
이 아래 2가닥을 공모자에게 준다면,
당신은 각각 사파이어 4개, 에메랄드 5개,
다이아몬드 2개, 루비 3개를 갖게 됩니다.
제가 이 영상에서 증명하고 싶은 주장은 N개의 서로
다른 보석 유형이 있는 경우 N개 이하의 컷만으로
공평한 분할을 수행하는 것이 항상 가능하다는 것입니다.
따라서 4가지 보석 유형의 경우 보석의 무작위
순서에 관계없이 4곳으로 자르고 5개의 목걸이
조각을 나누어 각 도둑이 각 보석 유형의
동일한 수를 갖도록 하는 것이 가능해야 합니다.
5가지 보석 유형을 사용하면 배열
등에 상관없이 5컷으로 할 수 있습니다.
생각하기 좀 힘들죠?
이러한 다양한 보석 유형을 모두 추적하여 공평하게
나누어야 하며 가능한 한 최소한으로 잘라야 합니다.
그리고 이것을 시도해보면 이것은
증명하기가 놀라울 정도로 어려운 사실입니다.
퍼즐이 약간 인위적으로 보일 수도 있지만,
샤딩을 최소화하고 일부 컬렉션을 균형 잡힌 방식으로
할당하는 것과 같은 핵심 특성은 실제 응용
프로그램에서 실제로 자주 나타나는 일종의 최적화
문제입니다.
여러분 중의 컴퓨터 시스템 사람들이라면
이것이 일종의 효율적인 메모리 할당 문제와
어떻게 유사한지 상상할 수 있을 것입니다.
또한 궁금한 분들을 위해 설명에 이 특정 문제를
적용한 전기 공학 논문에 대한 링크를 남겨 두었습니다.
그러나 유용성과는 별개로 확실히 좋은 퍼즐이 됩니다.
보석의 종류만큼만 잘라서 공정한
구분을 항상 찾을 수 있습니까?
이것이 바로 퍼즐입니다. 기억하세요.
이제 우리는 수학적 세계의 정반대인 위상수학으로
겉보기에 관련이 없어 보이는 회피 방법을 택합니다.
3D 공간에서 구를 가져와 어떻게든 2D 평면에
밀어넣고 원하는 대로 늘리고 모핑하는 것을 상상해
보세요.
내가 물어볼 유일한 제약은 이 작업을
지속적으로 수행해야 한다는 것입니다.
이는 이 매핑 중에 구를 자르거나 어떤
식으로든 찢지 않는다는 의미로 생각할 수 있습니다.
이렇게 하면 여러 개의 서로 다른 점 쌍이 비행기에
닿으면 서로 겹쳐지는데 이는 실제로 큰 문제가
아닙니다.
Borsuk-Ulam 정리로 알려진 우리가
사용할 특별한 사실은 구의 정반대 측면에서
시작하여 도중에 서로 닿는 한 쌍의 점을
항상 찾을 수 있다는 것입니다. 매핑.
이와 같이 정반대에 있는 점을
대척점 또는 대척점이라고 합니다.
예를 들어, 구를 지구로 생각하고 모든 점을
적도 평면에 직접 투영하는 매핑으로 생각하면
대척점인 북극과 남극은 각각 같은 점에 착륙합니다.
그리고 이 예에서, 그것은 같은 지점에
착륙하는 유일한 대척 쌍이고,
다른 대척 쌍은 어떻게든 서로 오프셋되게 될 것입니다.
이 기능을 약간 조정하면(예:
투영 중에 전단하는 경우) 북극과 남극이 더 이상
서로 착륙하지 않습니다.
그러나 토폴로지 신들이 문을 닫으면 창을 엽니다.
왜냐하면 보르숙-울람 정리는 무슨 일이
있어도 이제 서로 겹쳐지는 다른 대척 쌍이
있어야 함을 보장하기 때문입니다.
Borsuk-Ulam을 소개하는 수학 교육자들이
법적으로 제시해야 하는 이 아이디어를 설명하는
전형적인 예는 지구 반대쪽에 온도와 기압이 모두
정확히 동일한 몇 쌍의 지점이 있어야 한다는 것입니다.
이는 지구 표면의 각 지점을 한 쌍의 숫자와
연결하는 것은 지구 표면을 2D 좌표 평면에
매핑하는 것과 동일하기 때문입니다.
여기서 첫 번째 좌표는 온도를 나타내고 두 번째
좌표는 압력을 나타냅니다.
여기서 암시적인 가정은 지구를 걸을 때
온도와 압력이 각각 지속적으로 변한다는 것입니다.
따라서 이 연관은 구에서 평면으로의
연속적인 매핑이며, 해당 표면을
2차원으로 압축하는 찢어지지 않는 방식입니다.
Borsuk-Ulam이 의미하는 바는 지구상이나
다른 행성의 날씨 패턴이 무엇이든 관계없이 두
개의 대척점이 서로 겹쳐져 있어야 한다는 것입니다.
즉, 동일한 온도-압력 쌍에 매핑된다는 의미입니다.
이 영상을 보고 계시는 여러분은 아마도 마음속으로는
수학자일 것이므로 이것이 사실이라는 것뿐만
아니라 왜 이것이 사실인지 알고 싶을 것입니다.
그럼 토폴로지 방지 랜드에 대해 조금
비켜가 보겠습니다. 이것이 정말 만족스러운
추론이라는 점에 여러분도 동의하실 것입니다.
먼저, 우리가 좀 더 상징적으로 보여주고 싶은 것이
무엇인지 다시 말하면, 구의 점 p를 받아들이고
좌표 쌍을 내뱉는 함수 f가 있다면,
어떤 미친 함수 선택이 있더라도 이것이 무엇인지
보여주고 싶을 것입니다. 즉, 그것이 연속적인 한,
p의 f가 음의 p의 f와 같도록 어떤 점 p를
찾을 수 있을 것입니다. 여기서 음의 p는 구의
반대편에 있는 대척점입니다.
처음에는 작아 보일 수 있는 여기서 핵심 아이디어는
이것을 재정렬하여 f(p) - f(-p)가 0,
0과 같다고 말하고 여기서 왼쪽으로 정의된 p의 새
함수 g에 초점을 맞추는 것입니다.
f(p) - f(음수 p).
이런 식으로 우리가 보여줘야 할 것은 g가 구의
어떤 점을 2D 공간의 원점에 매핑한다는 것입니다.
따라서 어디든 착륙할 수 있는 한 쌍의
충돌 지점을 찾는 대신 출력 공간의 한
지점인 원점에만 초점을 맞추는 데 도움이 됩니다.
이 함수 g는 우리에게 도움이 될 매우
특별한 속성을 가지고 있습니다. 즉,
음수 p의 g는 p의 음수 g와 같습니다.
기본적으로 입력을 부정하려면
이러한 용어를 바꾸는 것이 포함됩니다.
즉, 구의 대척점으로 가면 g의 출력이
출력 공간의 원점을 통해 반사되거나,
출력이 원점을 중심으로 180도 회전하게 됩니다.
계속해서 적도 주위를 돌아다니며 g의 출력을
보면 이것이 무엇을 의미하는지 주목하세요.
반쯤 가면 어떻게 되나요?
글쎄, 출력은 원점을 통해 시작점의
반영으로 방황해야 합니다.
그런 다음 계속해서 나머지 절반을 둘러볼 때
출력 경로의 후반부는 전반부의 반사여야 합니다.
즉, 전반부의 180도 회전이어야 합니다.
이제 이러한 지점 중 하나가 원점을 통과할 가능성이
희박합니다. 이 경우 운이 좋아서 일찍 완료되었습니다.
그러나 그렇지 않으면 여기에 있는 경로는
원점을 적어도 한 번은 감는 경로입니다.
이제 적도상의 경로를 살펴보고 북극까지 계속해서
변형되면서 고리를 단단히 조이는 것을 상상해 보십시오.
이렇게 하면 함수 g가 연속이므로 출력
공간의 결과 경로도 연속적으로 점으로 변형됩니다.
이 과정 중 어떤 지점에서 원점 주위를 감았기
때문에 원점을 교차해야 하며 이는 g(p)의
좌표가 0,0인 구면에 어떤 지점 p가 있음을
의미합니다. 이는 f(p의 f - 음의 f)를
의미합니다. p는 0,0과 같습니다. 즉,
p의 f는 음수 p의 f와 동일하며,
우리가 찾고 있는 대척 충돌입니다.
영리하지 않나요?
그리고 이는 토폴로지의 맥락에서
매우 일반적인 논쟁 스타일입니다.
정의한 구에서 평면까지의 특정 연속 함수가
무엇인지는 중요하지 않습니다.
이 추론 라인은 항상 서로 위에 있는 대척
쌍에 초점을 맞춥니다.
이 시점에서 아마도 여러분은 '예,
수학이 정말 멋지구나'라고 생각할 수도
있겠지만, 우리는 목걸이 문제에서 꽤 멀리
벗어났습니다.
하지만 기다리면 상황이 영리해지기 시작합니다.
먼저 이것에 대답해 보세요.
구란 무엇입니까?
글쎄요, 3차원 공간의 점들은 3개의 좌표로
표현됩니다. 어떤 의미에서는 3차원 공간이 적어도
수학자에게는 가능한 모든 세 개의 숫자로 표현됩니다.
좌표로 설명할 수 있는 가장 간단한 구는 원점을
중심으로 하는 표준 단위 구입니다.
원점에서 거리가 1인 모든 점의 집합입니다.
즉, 제곱의 합이 1이 되는 모든 세 개의
숫자를 의미합니다.
따라서 구에 대한 기하학적 개념은 합이 1이 되는
양수 집합에 대한 대수적 개념과 관련이 있습니다.
그것은 간단하게 들릴지 모르지만
그것을 마음 속에 담아 두십시오.
만약 여러분이 이 삼중항 중 하나를 가지고 있다면,
구의 반대편에 있는 점, 즉 상응하는 대척점은 각
좌표의 부호를 뒤집어서 얻을 수 있는 것입니다.
그렇죠?
그럼 보르숙-울람 정리가 말하는
것을 상징적으로 적어봅시다.
저를 믿으십시오. 이것은 목걸이
문제로 돌아가는 데 도움이 될 것입니다.
구의 점을 받아들이고 제곱합이 1이 되는 세
개의 숫자를 취하고 2D 공간에 어떤 점을
뱉어내는 함수의 경우 함수가 연속적인 한 온도
및 압력과 같은 좌표 쌍이 있을 것입니다.
모든 부호를 뒤집어도 출력이 변경되지 않도록
입력합니다.
이를 염두에 두고 목걸이 문제를 되돌아보십시오.
이 두 가지가 서로 매우 무관하다고 느껴지는
이유 중 하나는 목걸이 문제가 이산적인 반면
보르숙-울람 정리는 연속적이기 때문입니다.
따라서 우리의 첫 번째 단계는 도난당한 목걸이
문제를 연속 버전으로 변환하여 목걸이 구분
사이의 연관성을 찾는 것입니다. 그리고 구 위의 점들.
지금은 사파이어와 에메랄드 등 두 가지 보석
유형만 있는 경우로 제한하고,
두 번만 절단한 후에 이 목걸이를 공평하게
나누기를 희망합니다.
예를 들어 화면에 목걸이에 사파이어 8개와
에메랄드 10개가 있다고 가정해 보겠습니다.
다시 한번 말씀드리지만, 목표는 목걸이를 서로 다른
두 지점에서 자르고 세 부분을 나누어 각 도둑이
절반의 사파이어와 절반의 에메랄드를 가져가는 것입니다.
상단과 하단에는 각각 4개의
사파이어와 5개의 에메랄드가 있습니다.
연속화를 위해 목걸이를 길이가 1이고
보석이 균등한 간격으로 놓여 있는 선으로
생각하고 해당 선을 각 보석에 대해
하나씩 동일한 크기의 18개 세그먼트로 나눕니다.
그리고 각 보석을 각 부분의 개별적이고 분할할
수 없는 개체로 생각하기보다는 보석 자체를
제거하고 해당 부분을 보석의 색상으로 칠하면 됩니다.
따라서 이 경우 선의 18분의 8은 사파이어로
칠해지고 18분의 10은 에메랄드로 칠해집니다.
퍼즐의 연속 변형은 이제 반드시 1/18 간격
표시가 아닌 이 선의 어디에서나 두 개의 컷을 찾을
수 있는지 묻는 것입니다. 이를 통해 각 도둑이
각 색상의 동일한 길이를 갖도록 조각을 나눌 수
있습니다.
이 경우 각 도둑은 총 4개의 18분의
사파이어 색상 세그먼트와 5개의 18분의
에메랄드 색상 세그먼트를 가져야 합니다.
여기서 중요하지만 다소 미묘한 점은 연속 변형을 풀
수 있으면 원래의 이산 버전도 풀 수 있다는 것입니다.
이를 확인하기 위해 컷팅이 보석 사이에 깔끔하게
떨어지지 않는 공정한 분할을 찾았다고 가정해
보겠습니다. 어쩌면 에메랄드 세그먼트의 일부만 컷팅될
수도 있습니다.
글쎄요, 이것은 공평한 구분이기 때문에 상단과
하단의 에메랄드 길이는 전체 에메랄드 세그먼트 5개,
즉 세그먼트 길이의 정수배가 되어야 합니다.
따라서 분할이 왼쪽의 에메랄드 세그먼트로 부분적으로
절단되더라도 오른쪽의 에메랄드 세그먼트로 부분적으로
절단되어야 하며, 보다 구체적으로 전체 길이가
세그먼트 길이의 정수배가 되는 방식으로 절단되어야
합니다.
이는 분할에 영향을 주지 않고 각
컷을 조정하여 궁극적으로 1/18
표시에 정렬할 수 있다는 것을 의미합니다.
이제 우리는 왜 이 모든 일을 하고 있는 걸까요?
이 선에서 원하는 곳 어디든 자를 수 있는
연속 사례에서는 목걸이를 나누고 조각을
할당하는 모든 선택에 대해 생각해 보세요.
먼저 간격을 줄이기 위해 두 위치를 선택하지만,
그것에 대해 생각하는 또 다른 방법은 합이
1이 되는 세 개의 양수를 선택하는 것입니다.
예를 들어, 이 두 컷에 해당하는 6번째 1개,
3번째 1개, 절반 1개를 선택할 수 있습니다.
합이 1이 되는 세 개의 양수를 찾으면 목걸이를
자르는 방법이 제공되며 그 반대의 경우도
마찬가지입니다.
그 후, 도둑 1에게 갈 것인지 도둑 2에게 갈
것인지에 대해 각 조각에 대해 이진 선택을 해야
합니다.
이제 이를 3차원 공간의 구에서 임의의 점,
x, y, z 좌표를 가진 점을 선택하라고
요청한 경우와 비교해 보세요.
x2 더하기 y2 더하기 z2는 1이 됩니다.
음, 1에 더해지는 세 개의 양수를
선택하는 것으로 시작할 수도 있습니다.
어쩌면 x2가 16이 되고, y2가 1/3이 되고,
z2가 1/2이 되기를 원할 수도 있습니다.
그런 다음 목걸이를 나누고 조각을 할당하는
것과 완전히 평행한 방식으로 양의 제곱근을
사용할지 음의 제곱근을 사용할지 선택하여
각각에 대해 이진 선택을 해야 합니다.
자, 이제 저와 함께 기다리세요.
이것이 전체 비디오의 핵심 관찰이기 때문입니다.
이는 구의 점과 목걸이 부분 사이의 대응을 제공합니다.
구의 모든 점 x, y, z에 대해 x2 + y2
+ z2가 1이므로 첫 번째 조각의 길이는 x2,
두 번째 조각의 길이는 y2,
세 번째 조각의 길이는 z2가 되도록 목걸이를자를
수 있습니다.
첫 번째 조각에 대해 x가 양수이면 도둑
1에게 주고, 그렇지 않으면 도둑 2에게 줍니다.
두 번째 조각의 경우 y가 양수이면 도둑
1에게 주고 그렇지 않으면 도둑 2에게 주고
마찬가지로 세 번째 조각을 z가 양수이면 도둑
1에게 주고 z가 음수이면 도둑 2에게 줍니다.
그리고 반대 방향으로 갈 수도 있습니다.
목걸이를 나누고 조각을 나누는
방식은 구에 독특한 포인트를 제공합니다.
마치 구가 기하학적인 물체만으로 가능한
모든 목걸이 분할 아이디어를 캡슐화하는
이상하게 완벽한 방법인 것 같습니다.
그리고 여기서 우리는 감질나게 가까워졌습니다.
이 연관성에서 대척점의 의미를 생각해 보십시오.
구의 x, y, z 지점이 목걸이 할당에 해당하는
경우 음수 x, 음수 y 및 음수 z는 무엇에
해당합니까?
글쎄, 이 세 좌표의 사각형은 동일하므로 각각은
목걸이에 동일한 컷을 만드는 것과 일치합니다.
차이점은 모든 조각이 어느 도둑에
속해 있는지 전환한다는 것입니다.
따라서 구의 반대편에 있는 대척점으로
점프하는 것은 조각을 교환하는 것과 같습니다.
이제 우리가 실제로 찾고 있는
것이 무엇인지 기억해 보세요.
우리는 도둑 1에 속한 각 보석 유형의
총 길이가 도둑 2의 것과 같기를 원합니다.
즉, 공정한 분할에서 이 대척지 교환을 수행해도
각 도둑에게 속한 각 보석의 양은 변경되지 않습니다.
이 시점에서 당신의 두뇌는 보르숙울람에
대한 생각으로 불타오르고 있을 것입니다.
구체적으로, 주어진 목걸이 할당을 받아 두
개의 숫자, 즉 도둑 1에 속한 사파이어의
전체 길이와 도둑 1에 속한 에메랄드의 전체
길이를 뱉어내는 함수를 구성할 수 있습니다.
우리는 목걸이를 두 개의 컷으로 나누고 조각을
나누어 이 두 숫자가 도둑 2의 숫자와 동일하거나
다르게 말하면 모든 조각을 교환하는 방법이 있음을
보여주고 싶습니다. 그 두 숫자는 바뀌지 않을 거예요.
목걸이 할당과 구의 점 사이의 앞뒤로 그리고
숫자 쌍이 xy 평면의 점과 일치하기 때문에
이는 사실상 구에서 평면으로의 맵입니다.
지금 보시는 애니메이션은 제가 보여드린
목걸이에 대한 문자 그대로의 지도입니다.
따라서 보르숙-울람 정리는 구의 일부 대척점 쌍이
평면에서 서로 닿는 것을 보장합니다.
이는 도둑 사이에 공평한 분할을 제공하는 두 개의
절단을 사용하여 일부 목걸이 분할이 있어야 함을
의미합니다.
친구들이여, 그것이 바로 아름다운
수학이 느끼는 것입니다.
좋아, 그리고 만약 당신이 나와 같은 사람이라면,
당신은 그것이 얼마나 영리한 증거인지에 대해 푹
빠져 있을 뿐입니다. 그리고 우리가 실제로 해결하고
싶은 것은 더 일반적인 목걸이 도난 문제라는
사실을 잊어버리기 쉬울 것입니다. 보석 종류의 수.
운 좋게도 이제 작업의 95%를
완료했으며 일반화는 매우 간단합니다.
언급해야 할 가장 중요한 점은 더 높은
차원의 구체에 적용되는 Borsuk-Ulam
정리의 보다 일반적인 버전이 있다는 것입니다.
예를 들어 Borsuk-Ulam은 40공간의
초구체를 3차원으로 매핑하는 데 적용됩니다.
그리고 하이퍼스피어란 제곱의 합이 1이 되는 네 개의
좌표로 구성된 가능한 모든 목록의 집합을 의미합니다.
이는 원점에서 1만큼 떨어진 40공간의 점입니다.
Borsuk-Ulam은 그 집합,
모든 특수한 4중 숫자 집합을 3차원 공간에
매핑하고 각 숫자를 일부 3중 숫자와 지속적으로
연관시키려고 하면 입력 x1, x2,
x3과 같은 대척 충돌이 있어야 한다고 말합니다.
, x4, 여기서 모든 부호를 뒤집어도 출력은
변경되지 않습니다.
이것이 보석 3개 케이스에 어떻게 적용될 수 있는지,
보르숙울람의 일반적인 진술이 무엇인지,
그리고 그것이 일반적인 목걸이 문제에 어떻게
적용되는지에 대해 잠시 멈추고 숙고하고
생각하는 것은 여러분의 몫으로 남겨두겠습니다.
그리고 아마도 이것은 수학자들이 물리적 현실에
존재하는지 여부에 관계없이 더 높은 차원의 구체와
같은 것에 관심을 갖는 이유에 대한 암시를 줄
것입니다.
항상 구 자체에 관한 것이 아니라 인코딩하는 데
사용할 수 있는 수학의 다른 문제에 관한 것입니다.