Size iki farklı sayı listesi veya belki iki farklı işlev verdiğimi ve sizden yeni bir
sayı listesi elde etmek için bu iki listeyi birleştirmenin veya yeni bir işlev elde
etmek için iki işlevi birleştirmenin tüm yollarını düşünmenizi istediğimi varsayalım.
Belki akla gelen basit bir yol, bunları terim terim bir araya getirmektir.
İşlevlerde olduğu gibi, karşılık gelen tüm çıktıları da ekleyebilirsiniz.
Benzer şekilde, iki listeyi terim terimle çarpabilir
ve aynı şeyi işlevler için de yapabilirsiniz.
Ancak her ikisi kadar temel olan ancak çok daha az tartışılan,
evrişim olarak bilinen başka bir tür kombinasyon daha var.
Ancak önceki iki durumdan farklı olarak bu, sayılara
yapabileceğiniz bir işlemden miras kalan bir şey değil.
Sayı listeleri veya birleştirme işlevleri bağlamında gerçekten yeni bir şey.
Her yerde karşımıza çıkıyorlar, görüntü işlemede her yerde mevcutlar,
olasılık teorisinin temel yapılarından biri, diferansiyel denklemlerin
çözümünde çok kullanılıyorlar ve onu neredeyse kesinlikle görmüş
olduğunuz bir bağlam var, olmasa da. bu isimle iki polinomun çarpılmasıdır.
Görsel açıklamalar işinde çalışan biri olarak bu özellikle harika bir konudur,
çünkü kalıplaşmış tanım tek başına ve bağlamdan bağımsız olarak biraz korkutucu
görünebilir, ancak ne söylediğini gerçekten açmak için zaman ayırırsak ve bundan
önce gerçekten nedenini motive edersek böyle bir şey istersiniz,
inanılmaz güzel bir operasyon.
Ve itiraf etmeliyim ki, bu proje için görselleri bir
araya getirirken aslında küçük bir şeyler öğrendim.
İki farklı fonksiyonun evrilmesi durumunda, bunun ne anlama gelebileceğini hayal
edebileceğiniz farklı yollar düşünmeye çalışıyordum ve bunlardan biriyle normal
dağılımların neden bu rolü oynadığına dair biraz aha anı yaşadım.
bir fonksiyon için neden bu kadar doğal bir şekil olduğunu olasılık dahilinde yapıyorlar.
Ama kendimi aşıyorum, bunun için pek çok kurulum var.
Bu videoda asıl odak noktamız ayrık durum üzerinde olacak ve özellikle bunları
hesaplamak için çok beklenmedik ama çok akıllı bir algoritma geliştirmek olacak.
Devam eden vakaya ilişkin tartışmayı ikinci bir kısma aktaracağım.
Görüntü işleme örnekleriyle başlamak çok cazip çünkü görsel olarak en ilgi çekici
olanlar bunlar, ancak görüntü işleme durumunu genel olarak evrişimleri daha az temsil
eden birkaç parça titizlik var, o yüzden bunun yerine işleri olasılıklarla başlatalım,
ve özellikle buradaki herkesin hayatının bir noktasında düşündüğünden emin olduğum en
basit örneklerden biri; bir çift zar atmak ve farklı toplamları görme şansını hesaplamak.
Ve diyebilirsiniz ki sorun değil, sorun değil.
İki zarınızın her birinin altı farklı olası sonucu vardır,
bu da bize toplam 36 farklı olası sonuç çifti verir ve eğer hepsine bakarsak,
belirli bir toplamın kaç çift olduğunu sayabiliriz.
Ve tüm çiftleri bu şekilde bir ızgaraya yerleştirdiğimizde oldukça hoş olan şey,
sabit toplamı olan tüm çiftlerin bu farklı köşegenlerden biri boyunca görülebilmesidir.
Yani sadece bu köşegenlerin her birinde kaç tane bulunduğunu saymak size
belirli bir toplamı görme olasılığınızın ne kadar olduğunu söyleyecektir.
Ben de çok iyi, çok iyi derdim ama aynı soruyu
görselleştirmenin başka yollarını düşünebiliyor musun?
Belirli bir toplamı olan tüm farklı çiftleri düşünmek
için aklınıza gelebilecek başka görüntüler var mı?
Belki biriniz elini kaldırır ve evet bende bir tane var der.
Diyelim ki bu iki farklı olasılık kümesini arka arkaya gözünüzde canlandırıyorsunuz,
ancak ikinci sırayı değiştiriyorsunuz.
Böylece toplamı yediye ulaşan tüm farklı çiftler dikey olarak bu şekilde sıralanır.
Ve eğer alt sırayı tamamen sağa kaydırırsak, toplamı iki olan benzersiz çift,
yani yılanın gözleri aynı hizada olur.
Ve eğer bunu bir birim sağa doğru kaydırırsam,
hizalanan çiftler toplamı üç olan iki farklı çift olur.
Ve genel olarak, bu alt dizinin farklı ofset değerleri,
ki hatırladığım kadarıyla ilk önce ters çevirmem gerekiyordu,
belirli bir toplamı olan tüm farklı çiftleri ortaya çıkarıyor.
Olasılık sorularına gelince, bu hala pek ilgi çekici değil çünkü yaptığımız
tek şey bu kategorilerin her birinde kaç tane sonuç olduğunu saymak.
Ancak bu, bu yüzlerin her birinin ortaya çıkma şansının
eşit olduğu yönündeki örtülü varsayımdan kaynaklanmaktadır.
Peki ya sana tekdüze olmayan özel bir zar setim olduğunu söylesem?
Belki mavi zarın her yüzün gelme olasılığını açıklayan kendi sayıları
vardır ve kırmızı zarın da kendine özgü farklı sayılar dizisi vardır.
Bu durumda, diyelim ki iki gelme olasılığını hesaplamak istiyorsanız,
mavi zarın bir olma olasılığını kırmızı zarın bir olma olasılığını çarparsınız.
Ve üçü görme şansı için, mümkün olan yerlerde iki ayrı çifte bakarsınız ve
karşılık gelen olasılıkları tekrar çarparsınız ve sonra bu iki çarpımı toplarsınız.
Benzer şekilde, dörtlü görme şansı da üç farklı
olasılık çiftini çarparak hepsini toplamayı içerir.
Ve bazı formüller oluşturma ruhuna uygun olarak, bu üst olasılıklara a1,
a2, a3 vb. , alttaki olasılıklara ise b1, b2, b3 vb. adını verelim.
Ve genel olarak, bu süreç, iki farklı sayı dizisini alıp ikincisini ters
çevirdiğimiz ve daha sonra bunları çeşitli farklı ofset değerlerinde sıraladığımız,
bir grup ikili çarpım alıp bunları topladığımız bu süreç, bu işlemlerden biridir.
Evrişimin ne olduğu hakkında düşünmenin temel yolları.
Bunu biraz daha net bir şekilde açıklamak gerekirse, bu süreç boyunca iki,
üç, dört ve 12&#39;ye kadar görme olasılıkları ürettik ve bunları bir değer listesi,
a ve diğerini karıştırarak elde ettik. değerler listesi, b.
Dilde, bu iki dizinin evrişiminin bize bu yeni diziyi,
her biri ikili çarpımların toplamı gibi görünen 11 değerden oluşan yeni diziyi
verdiğini söylerdik.
İsterseniz, aynı işlemi düşünmenin başka bir yolu da,
önce tüm ikili çarpımların bir tablosunu oluşturmak ve ardından tüm bu
köşegenleri toplamaktır.
Yine, bu, bize 11 sayıdan oluşan yeni bir dizi elde
etmek için bu iki sayı dizisini karıştırmanın bir yoludur.
Bu, sürgülü pencerelerin düşündüğü işlemin aynısı, sadece başka bir bakış açısı.
Üzerine küçük bir notasyon koyarak, bunun nasıl yazıldığını görebilirsiniz.
Bu küçük yıldız işaretiyle gösterilen a ve b&#39;nin evrişimi yeni bir listedir ve
bu listenin n&#39;inci elemanı bir toplama benzer ve bu toplam,
i ve j gibi tüm farklı endeks çiftlerinin üzerinden geçer,
böylece toplamı bu endeksler n&#39;ye eşittir.
Biraz ağız dolusu olacak ama örneğin, eğer n 6 ise,
üzerinde duracağımız çiftler 1 ve 5, 2 ve 4, 3 ve 3, 4 ve 2,
5 ve 1, yani toplamı toplayan tüm farklı çiftlerdir. 6&#39;ya kadar.
Ama dürüst olmak gerekirse, nasıl yazarsanız yazın,
süreç için kafanızda tutabileceğiniz görselin önemi açısından notasyon ikinci plandadır.
Burada belki çok basit bir örnek yapmak faydalı olabilir; size 1, 2,
3 listesinin 4, 5, 6 listesiyle evrişiminin ne olduğunu sorabilirim.
Bu listelerin her ikisini de alıp, ikincisinin etrafında dolaştığını ve ardından
kapağından başlayarak tamamen sola doğru başladığını hayal edebilirsiniz.
Daha sonra hizalanan değer çifti 1 ve 4&#39;tür,
bunları birbiriyle çarparız ve bu bize çıktımızın ilk terimini verir.
Alt diziyi bir birim sağa kaydırın, hizalanan çiftler 1 ve 5 ve 2 ve 4&#39;tür,
bu çiftleri çarpın, toplayın ve bu bize çıktımızdaki bir sonraki girdi olan 13&#39;ü
verir.
Bir kez daha yana kaydırırsak 1 çarpı 6, artı 2 çarpı 5, artı 3 çarpı 4, yani 28 olur.
Bir slayt daha, ve 2 çarpı 6 artı 3 çarpı 5 elde ederiz,
bu da bize 27 verir ve son olarak son terim 3 çarpı 6 gibi görünecektir.
İsterseniz en sevdiğiniz programlama dilini ve çeşitli sayısal işlemleri
içeren favori kütüphanenizi açıp size yalan söylemediğimi doğrulayabilirsiniz.
Eğer 1, 2, 3&#39;ün 4, 5, 6&#39;ya karşı evrişimini alırsanız,
gerçekten elde edeceğiniz sonuç budur.
Bunun doğal ve arzu edilen bir işlem olduğu, olasılık dağılımlarına eklenen
bir durum gördük ve diğer bir yaygın örnek de hareketli ortalama olabilir.
Uzun bir sayı listeniz olduğunu ve toplamı 1 olan
daha küçük bir sayı listesi aldığınızı hayal edin.
Bu durumda elimde 5 değerden oluşan küçük bir liste var ve bunların hepsi 1 5&#39;e eşit.
Daha sonra, bu kayan pencere evrişim işlemini yaparsak ve gözlerimizi
kapatırsak ve en başında olanları halının altına süpürürsek,
daha küçük değer listemiz büyük olanla tamamen örtüştüğünde,
bu buradaki her terimin ne olduğunu düşünün. evrişim gerçekten şu anlama gelir.
Her yinelemede yaptığınız şey, verilerinizdeki değerlerin her birini 1/5 ile çarpmak ve
hepsini toplamaktır, yani bu küçük penceredeki verilerinizin ortalamasını alıyorsunuz.
Genel olarak, süreç size orijinal verinin yumuşatılmış bir versiyonunu
verir ve bunu farklı küçük bir sayı listesiyle başlayarak
değiştirebilirsiniz ve bu küçük listenin toplamı 1&#39;e ulaştığı sürece,
onu yine de hareketli bir sayı olarak yorumlayabilirsiniz. ortalama.
Burada gösterilen örnekte, hareketli ortalama,
merkezi değere daha fazla ağırlık veriyor olacaktır.
Bu aynı zamanda verilerin düzeltilmiş bir versiyonuyla da sonuçlanır.
Bunun iki boyutlu bir benzerini yaparsanız, belirli bir görüntüyü
bulanıklaştırmak için eğlenceli bir algoritma elde edersiniz.
Ve birazdan göstereceğim animasyonların, MIT&#39;deki Julia Laboratuvarı&#39;nda,
görüntü işleme birimi içeren belirli bir OpenCourseWare sınıfı için yaptığım bir dizi
dersin bir parçası olarak orijinal olarak yaptığım bir şeyden değiştirildiğini
söylemeliyim.
Tüm bunların arkasındaki koda dalmak için biraz daha çalıştık,
eğer merak ediyorsanız size bazı bağlantılar bırakacağım.
Ancak bu bulanık örneğe tekrar odaklanırsak, orijinal görüntümüz boyunca
ilerleyen 3x3&#39;lük küçük bir değerler ızgarasına sahibim ve eğer yakınlaştırırsak,
bu değerlerin her biri 19&#39;uncu ve ben ne yapıyorum her yinelemede bu
değerlerin her biri, üzerinde bulunduğu karşılık gelen pikselle çarpılır.
Ve tabii ki bilgisayar bilimlerinde renkleri, kırmızı,
yeşil ve mavi bileşenleri temsil eden üç değerin küçük vektörleri olarak düşünüyoruz.
Tüm bu küçük değerleri 19&#39;la çarpıp topladığım zaman,
bu bize her renk kanalı boyunca bir ortalama verir ve sağdaki görüntüye karşılık gelen
piksel bu toplam olarak tanımlanır.
Bunu görüntüdeki her bir piksel için yaptığımız genel etki,
her bir türün tüm komşularına sızmasıdır, bu da bize orijinalinden daha bulanık
bir versiyon verir.
Dilde, sağdaki görüntünün, orijinal görüntümüzün küçük
bir değerler tablosuyla evrişimi olduğunu söyleyebiliriz.
Ya da daha teknik olarak belki de bunun, o küçük değerler ağının
180 derece döndürülmüş versiyonuyla evrişim olduğunu söylemeliyim.
Izgaranın simetrik olması önemli değil, ancak saf matematik bağlamından
miras alınan evrişim tanımının sizi her zaman ikinci dizinin etrafında
dönmeyi düşünmeye davet etmesi gerektiğini akılda tutmakta fayda var.
Bunu biraz değiştirirsek, farklı bir değerler ızgarası seçerek
çok daha zarif bir bulanıklaştırma efekti elde edebiliriz.
Bu durumda, 5x5&#39;lik küçük bir ızgaram var, ancak fark onun boyutunda değil.
Yakınlaştırırsak ortadaki değerin kenarlardaki değerden çok daha
büyük olduğunu fark ederiz ve bunun kaynağı da bunların hepsinin
Gauss dağılımı olarak bilinen bir çan eğrisinden örneklenmesidir.
Bu şekilde, tüm bu değerleri, üzerinde bulundukları karşılık
gelen pikselle çarptığımızda, merkezdeki piksele çok daha fazla,
kenardaki piksellere ise çok daha az ağırlık vermiş oluyoruz.
Ve tıpkı daha önce olduğu gibi sağdaki karşılık
gelen piksel bu toplam olarak tanımlanıyor.
Bu işlemi her bir piksel için yaptığımızda, lensinizi odak dışı bırakma veya buna benzer
bir fikri çok daha gerçekçi bir şekilde simüle eden bir bulanıklaştırma efekti elde
edilir.
Ancak bulanıklaştırma bu fikirle yapabileceğiniz tek şeyden çok uzaktır.
Örneğin, solda bazı pozitif sayılar ve sağda bazı negatif sayılar içeren,
sırasıyla mavi ve kırmızıyla renklendireceğim bu küçük değerler tablosuna bir bakın.
Bunun son görüntü üzerinde ne gibi bir etkisi olacağını tahmin
edip anlayıp anlayamadığınızı görmek için bir dakikanızı ayırın.
Yani bu durumda görüntüyü renkli yerine gri tonlamalı olarak düşüneceğim,
böylece piksellerin her biri üç yerine bir sayıyla temsil ediliyor.
Ve dikkat edilmesi gereken bir şey de bu evrişimi
yaptığımızda negatif değerler elde etmenin mümkün olmasıdır.
Örneğin, bu noktada yakınlaştırırsak, küçük ızgaramızın sol yarısı tamamen siyah
piksellerin üzerinde yer alır, bu da sıfır değerine sahip olur,
ancak negatif değerlerin sağ yarısı beyaz piksellerin üzerinde yer alır,
bu da bir değeri var.
Karşılık gelen terimleri çarpıp bunları topladığımızda sonuçlar
çok negatif olacaktır ve bunu sağdaki resimde gösterme şeklim
negatif değerleri kırmızıya ve pozitif değerleri maviye boyamak.
Dikkat edilmesi gereken bir diğer nokta da, tamamı aynı renk
olan bir parça üzerinde olduğunuzda, küçük ızgaramızdaki
değerlerin toplamı sıfır olduğundan her şeyin sıfıra gitmesidir.
Bu, küçük ızgaramızın toplamının bir olduğu ve onu hareketli bir ortalama ve dolayısıyla
bulanıklık olarak yorumlamamıza olanak tanıyan önceki iki örnekten çok farklıdır.
Sonuçta bu küçük süreç, soldan sağa doğru hareket ettiğinizde piksel
değerinde değişiklik olan her yeri tespit eder ve böylece size
görüntünüzün tüm dikey kenarlarını yakalamanız için bir tür yol sunar.
Benzer şekilde, eğer ızgarayı yukarıdan aşağıya doğru hareket ettikçe
değişecek şekilde döndürürsek, bu tüm yatay kenarlarda birikecektir,
bu da küçük pasta yaratık görüntümüzde bazı oldukça şeytani gözlerle sonuçlanacaktır.
Bu arada, bu daha küçük ızgaraya genellikle çekirdek denir ve buradaki güzel nokta,
farklı bir çekirdek seçerek, yalnızca kenar algılamanızı bulanıklaştırmakla
kalmayıp aynı zamanda keskinleştirme gibi şeyleri de içeren farklı
görüntü işleme efektleri elde edebilmenizdir.
Evrişimli bir sinir ağını duymuş olanlar için buradaki fikir,
sinir ağının tespit etmek istediği şey tarafından belirlenen,
ilk etapta çekirdeklerin ne olması gerektiğini bulmak için verileri kullanmaktır.
Belki gündeme getirmem gereken başka bir şey de çıktının uzunluğu.
Hareketli ortalama örneği gibi bir şey için, yalnızca her iki pencere de birbiriyle
tamamen hizalandığında terimleri düşünmek isteyebilirsiniz veya görüntü işleme
örneğinde son çıktının orijinalle aynı boyuta sahip olmasını isteyebilirsiniz.
Artık saf bir matematik işlemi olarak evrişimler her zaman başladığınız iki diziden daha
büyük bir dizi üretir, en azından bunlardan birinin uzunluğunun bir olmadığını varsayarak.
Belirli bilgisayar bilimi bağlamlarında genellikle bu
çıktıyı kasıtlı olarak kısaltmak istediğinizi bilmeniz yeterli.
Vurgulamaya değer başka bir şey de, bilgisayar bilimi bağlamında,
çekirdeğin orijinalin üzerinden geçmesine izin vermeden önce çekirdeğin etrafında
dönme fikrinin çoğu zaman gerçekten tuhaf ve gereksiz hissettirdiğidir,
ancak bunun saf matematik bağlamından miras alınan şey olduğunu tekrar unutmayın.
olasılıkları göz önünde bulundurarak bunun yapılmasının inanılmaz derecede doğal
bir şey olduğunu gördüm.
Ve aslında size programcıların bile bunu önemsemesi gereken bir
saf matematik örneği daha gösterebilirim çünkü bu,
tüm bunları hesaplamak için çok daha hızlı bir algoritmanın kapılarını açar.
Burada daha hızlı derken neyi kastettiğimi ayarlamak için geri dönüp
biraz python çekeyim ve iki farklı, nispeten büyük dizi oluşturacağım.
Her birinde yüz bin rastgele öğe bulunacak ve ben Numpy
kütüphanesinden evrişim fonksiyonunun çalışma süresini değerlendireceğim.
Ve bu durumda, onu birçok farklı yineleme için çalıştırıyor,
bir ortalama bulmaya çalışıyor ve bu bilgisayarda en azından ortalama 4 gibi
görünüyor.87 saniye.
Buna karşılık, fftconvolve adlı scipy kütüphanesinden farklı bir işlev kullanırsam,
bu sadece farklı şekilde uygulananla aynı şeydir ve yalnızca 4
alır.Ortalama 3 milisaniye, yani üç kat iyileşme.
Ve yine farklı bir isim altında uçsa da diğer evrişim fonksiyonunun yaptığı
çıktının aynısını veriyor, sadece bunu daha akıllıca yapmak için bir şeyler yapıyor.
Olasılık örneğiyle, evrişimi düşünmenin başka bir yolunun,
tüm ikili çarpımların bu tablosunu oluşturmak ve sonra bu ikili
çarpımları köşegenler boyunca toplamak olduğunu söylediğimi hatırlayın.
Elbette olasılığa özgü hiçbir şey yoktur, iki farklı sayı
listesini evriştirdiğinizde bu şekilde düşünebilirsiniz.
Tüm ikili çarpımları içeren bu tür bir çarpım tablosu oluşturun ve ardından
köşegen boyunca her toplam, nihai çıktılarınızdan birine karşılık gelir.
Bu görüşün özellikle doğal olduğu bağlamlardan biri, iki polinomu birlikte çarpmanızdır.
Örneğin, elimizdeki küçük tabloyu alıp üstteki terimleri 1,
2x ve 3x kareyle, diğer terimleri de 4, 5x ve 6x kareyle değiştireyim.
Şimdi iki liste arasında tüm bu farklı ikili çarpımları
oluşturduğumuzun ne anlama geldiğini düşünün.
Yaptığınız şey aslında yazdığım iki polinomun tam çarpımını genişletmek ve sonra tüm
benzer terimleri toplamaya karşılık gelen köşegen boyunca toplama yaptığınızda,
bu oldukça düzgün bir polinomu genişletmek ve benzer terimleri toplamak tam olarak
evrişimle aynı süreç.
Ancak bu bize oldukça hoş bir şey yapmamızı sağlıyor
çünkü burada ne söylediğimizi düşünün.
Diyoruz ki, iki farklı fonksiyon alıp bunları birbiriyle çarparsanız,
ki bu basit bir noktasal işlemdir, bu, sanki polinom olduklarını varsayarak önce
katsayıları her birinden çıkarmış ve sonra bunların evrişimini almış olmanızla aynı
şeydir. iki katsayı listesi.
Bunu bu kadar ilginç kılan şey, evrişimlerin prensipte basit çarpmadan çok daha karmaşık
hissettirmesidir ve sadece kavramsal olarak düşünmenin daha zor olduğunu kastetmiyorum,
hesaplama açısından bir evrişimi gerçekleştirmek için bir evrişimi gerçekleştirmek için
olduğundan daha fazla adım gerektiğini kastediyorum. iki farklı listenin noktasal çarpımı.
Örneğin, diyelim ki size her biri yüz farklı katsayıya sahip iki gerçekten
büyük polinom verdim, o zaman bunları çarpma şekliniz bu çarpımı genişletmekse,
bu 100&#39;e 100&#39;lük ikili çarpım tablosunun tamamını doldurmanızı gerektirir.
10.000 farklı ürün gerçekleştirin ve ardından tüm benzer terimleri köşegenler
boyunca topladığınızda, bu yaklaşık 10.000 işlemden oluşan başka bir dizidir.
Daha genel olarak dilde, algoritmanın O&#39;nun n karesi olduğunu,
yani n boyutlu iki liste için işlem ölçeklerinin sayısının n&#39;nin karesiyle orantılı
olduğunu söyleyebiliriz.
Öte yandan, iki polinomu çıktıları açısından düşünürsem,
örneğin değerlerini birkaç girdide örneklemek,
sonra bunları çarpmak yalnızca örnek sayısı kadar işlem gerektirir,
çünkü yine bu noktasal bir işlemdir ve polinomlarla yalnızca ihtiyacınız vardır.
katsayıları kurtarabilmek için sonlu sayıda örnek.
Örneğin, doğrusal bir polinomu benzersiz bir şekilde belirtmek için iki çıktı yeterlidir,
ikinci dereceden bir polinomu benzersiz bir şekilde belirtmek için üç çıktı yeterli
olacaktır ve genel olarak, n farklı katsayıya sahip bir polinomu benzersiz şekilde
belirtmek için yeterli olan n farklı çıktı biliyorsanız veya isterseniz bunu yapabiliriz.
Bunu denklem sistemleri dilinde ifade edin, size bir polinomum olduğunu söylediğimi
hayal edin, ancak katsayıların ne olduğunu size söylemiyorum,
bunlar sizin için bir sırdır.
Örneğimizde bunu, bulmaya çalıştığımız çarpım olarak düşünebilirsiniz ve sonra size 0,
1, 2 gibi çeşitli farklı girdiler girdiğinizde bu polinomun çıktılarının ne olacağını
söyleyeceğimi varsayalım. , 3, devam ediyor ve size yeterince veriyorum,
böylece bilinmeyenleriniz kadar denkleminiz olur,
hatta doğrusal bir denklem sistemi bile olur, bu güzel ve prensipte en azından bu,
katsayıları kurtarmak için yeterli olmalıdır.