Ласкаво просимо до передостанньої серії Lockdown Math.
Отже, ми багато говорили про експоненціальні функції та комплексні числа та
взаємодію між ними, і я подумав, що може бути дуже гарною кульмінаційною темою,
щоб допомогти об’єднати все це і показати справді повний розмах експоненціальних
функцій є, і що вони можуть бути, це говорити про піднесення i до ступеня i.
Це а, це кумедний маленький вираз, тому що зазвичай, якщо ми думаємо
про степені, якби ми робили щось на кшталт i в четвертому, ви знаєте,
ми знаємо, як думати про це в термінах багаторазового множення.
Ми просто множимо щось саме по собі в чотири рази.
І загалом, ви хотіли б думати про i до x як про якийсь варіант цього, але як тільки x
стає комплексним числом, ми повинні усвідомити, що це насправді не схоже на наведене вище.
Тож насправді нічого подібного.
Натомість те, як ми думаємо про це, має бути дуже пов’язане з тим, як ми думаємо
про підвищення e до різних чисел, оскільки e є для нас такою базовою базою.
І насправді, якщо ми підемо, давайте не будемо показувати, куди все тут йде, якщо ми
продовжимо і перепишемо цю основу i через e, це може допомогти нам зрозуміти цей вираз.
Але я не хочу цього робити, я хочу, щоб ти зробив це для мене.
Отже, якщо ви перейдете до 3b1b.
співробітництво
live, посилання є в описі, воно перенаправить вас до пулу елементів,
який тепер просить нас написати значення x, щоб e до x дорівнювало i.
Таким чином ми зможемо замінити його в основі нашого виразу.
І тоді, як тільки ми це зробимо, можливо, ми зможемо використати наші
знання про e та показники е, щоб отримати якийсь сенс у цьому виразі.
Тепер дозвольте мені лише додати як швидке нагадування, поки всі
збираються з відповідями на це, що коли ми пишемо e до x і комплексні
числа є сумішшю, ми більше не говоримо про повторне множення.
Натомість я вважаю, що найздоровіший спосіб подумати про це полягає в
тому, що e до x є скороченням цього полінома, який я міг би назвати exp.
Це свого роду головна експоненціальна функція.
Усі інші експоненціальні функції походять від
цього у спосіб, який я опишу пізніше в цьому епізоді.
І це чудовий поліном.
Це 1 плюс х плюс х у квадраті на 2 плюс х в кубі на 6.
Кожен член виглядає як ступінь x, поділений на факторіал цього степеня.
Отже, причина цього полягає в тому, що насправді
має сенс підключати такі речі, як комплексні значення.
І одна з речей, які ми розглядали раніше в цій серії, це те, як якщо ви
підставляєте уявні значення, ви знаєте, скажімо, я йду сюди і я підключаю i,
де i є квадратним коренем з мінус 1 помножити на деяке значення тета, ми
можемо буквально прочитати, що означає піднести його до степеня в цьому контексті.
Наприклад, цей найперший член 1 ми можемо розглядати як вектор, що вказує від 0 до 1.
Наступний член, який є деякою масштабованою версією i, добре, це поворот
на 90 градусів цього першого вектора, масштабований трохи по-іншому.
Тоді наступний вектор є поворотом на 90 градусів того масштабу, який змінюється.
І залежно від того, чому дорівнює це значення тета,
спосіб масштабування цих речей виглядатиме дуже по-різному.
І загалом про це важко думати, але це принаймні розумно, чи не так?
Отже, коли ми переходимо до нашого виразу від e до x і починаємо думати
про i та різні комплексні числа, це має сенс з точки зору обчислень.
А потім буде окрема ілюстрація, яку я зараз приведу, щоб
зрозуміти, як це має сенс з точки зору інтуїції, що це означає.
Але спершу давайте просто подивимось, як люди впораються з нашим тестом
у прямому ефірі, знаходячи значення x так, щоб e до x дорівнювало i.
Тепер, як люди тут повелися?
Отже, можна сказати, що верхня відповідь у певному сенсі абсолютно правильна.
За визначенням, натуральний логарифм є оберненою до степеня функцією.
Отже, незалежно від відповіді, ми повинні мати
можливість записати її як натуральний логарифм i.
Проблема в тому, що це не дуже корисно, це не просуне нас вперед, тому
що якби ми, якби ми спробували це використати, ви знаєте, ми заскочили
сюди і сказали замість того, щоб писати i, я збираюся написати e до
природного log of i, а потім я збираюся підняти це до певної степені.
Це викликає запитання, і єдине, що я дійсно можу зробити
звідси, це спростити це до i, що ні до чого не приведе.
Тому рухатися вперед і думати, чи є число, якась
конкретна точка на літаку, яку я можу підключити?
Для цього ми хотіли б розглянути, о, я випадково пропустив свої запитання тут.
Дозвольте мені повернутися, отримати відповіді людей.
Я трохи схвильований, трохи щасливий від деяких своїх клацань
тут, і друга найпоширеніша відповідь — це щось, що дійсно допоможе
нам рухатися вперед тут, що було половиною i помноженого на пі.
І тоді це те саме, що було написано, те, що було класифіковано як третє за
поширеністю, одна половина пі помножити на i, просто помінявши два числа там
місцями, і я думаю, так, я думаю, що наступне, я думаю, люди також забув згадати
i, але давайте просто, давайте просто напишемо це і подивимося, куди це нас рухає.
Половина i помножена на пі.
Тепер, якщо ви не знаєте, звідки це взялося, я думаю, що це гарний час,
щоб нагадати собі про формулу Ейлера та про те, що вона насправді говорить.
Це півпі, помножене на i, де знову ж таки, обчислювально, це дуже буквально
означає, що якщо ми додаємо пі до 2 для тета тут, що буде приблизно 1.
57 або близько того.
Давайте подивимося, чи зможу я, я не думаю, що
зможу отримати це прямо по голові, але щось в першому.
57 діапазон.
Якщо ви розіграєте всю цю суму, твердження про те, що e на
півполовини i дорівнює i, полягає в тому, що коли ви розігруєте
все це і додаєте всі доданки разом, ви дійдете до вершини тут.
Але зазвичай це дещо складний спосіб думати про це.
Люди не хочуть витягувати весь цей поліном і уявляти спіралеподібну суму.
Я думаю, що це корисно, якщо ви сумніваєтеся в реальності
того, про що ми говоримо, або в тому, що це щось розумне.
Майже завжди, щоразу, коли люди думають про комплексні експоненти, натомість
вони думають про щось на кшталт e на i помножене на тета, вони відразу
дізнаються, можливо, не відразу, але ви відразу дізнаєтеся про формулу Ейлера.
Це означає, що ви проходите відстань тета навколо одиничного кола, тобто кут
тета-радіан, і в якій би точці комплексної площини ви не знаходилися, це вихід.
Тож люди, які знали про це, сказали б: хм, i як число також лежить на одиничному
колі, тож мені потрібно просто пройти під кутом 90 градусів, пі навпіл радіан.
І з цього моменту ми можемо рухатися вперед і отримати кумедну відповідь.
Тому що я застрибну всередину, і ми будемо дивитися на e до pi, помножене на i в квадраті.
i у квадраті дорівнює мінус 1 за визначенням, тож це виглядає як e до мінус пі половинок.
Це цілком реальне число.
Ви можете просто підключити це до свого калькулятора, і воно фактично буде приблизно 0.
2 або близько того.
Це приблизно п’ята частина, і це дивно, що ви берете уявне число
та підносите його до уявного степеня, і це дає вам дійсне число.
Можливо, це трохи дивно, що e і pi з’явилися.
Не так вже й багато, якщо ми думаємо з точки зору формули
Ейлера та іншого такого, але я хочу заглибитися в це, чи не так?
Я вважаю, що одна справа ввести кілька цифр і подивитися, що вийде.
І є пара чудових відеороликів, які розповідають
про мене до і з деяких моїх улюблених каналів.
Stand Up Math з Метом Паркером, він розповів про i до i, зробив чудову роботу.
Black Pin Red Pin зробив ще одне i до i відео, справді чудово.
Одна річ, яку я намагаюся, знаєте, я намагаюся зробити, це
додати щось до суміші, якщо я говорю на тему, яку вже мають інші.
І в цьому випадку, я думаю, що одне з найцікавіших запитань, яке ви можете поставити,
перш ніж ми перейдемо до нього, я маю на увазі, що є багато цікавих речей про цей
вираз від i до i, але якщо ми шукаємо інтуїцію, міркуючи про те, як i є Обертання на
90 градусів, правильно, це те, як це діє, коли ми множимо речі на комплексній площині.
Ми думаємо про це дуже інтуїтивно, як про те, що під час
множення повертає щось на 90 градусів або пі ділить навпіл радіан.
Отже, коли ви дивитесь на цей вираз, що i у степені i дорівнює e у від’ємній половині pi,
виникає запитання, в якому сенсі два повороти на 90 градусів поєднуються, щоб зробити це
дійсне число, це дуже конкретне дійсне число e у від’ємній формі половини пі, приблизно 0.
2079 і далі.
І це схоже на ті ігри, в які ви іноді граєте з арифметикою, де хтось
каже: о, я дам тобі числа 1, 3, 4 і 6, подивися, чи можеш ти якось поєднати
їх із додаванням, множенням, діленням, щоб отримати інше конкретне число.
Як і 24, у цьому випадку це особливо весела головоломка.
У цьому випадку це щось на кшталт стилю головоломки на стероїдах.
Як ми візьмемо ідею повороту на 90 градусів і об’єднаємо її з собою двічі в
якомусь математичному сенсі так, щоб отримати це число e до від’ємних половин пі?
Звідки ця інтуїція?
І перший крок, я б сказав, це нагадати собі про інтуїцію, чому формула Ейлера працює.
Чому я можу перевести такий вираз, як e, до половини
числа pi і сказати, що це те саме, що i.
Ви знаєте, я щойно показав, що це означає в дуже обчислювальному сенсі, яка
претензія з цією спіральною сумою, але це нічого не говорить нам про те, чому.
Чому це може бути так, як речі поводяться.
На даний момент я зробив, знаєте, досить багато відео про варіанти
цього, але я думаю, що найшвидший спосіб — якось динамічно думати про це.
Отже, якщо ми візьмемо такий вираз, як e на i, помножене на t, і ми будемо
розглядати це як опис динаміки, у вас буде позиція, яка змінюється з часом.
Тоді я почну малювати це синім вектором, і ми знаємо, як
початкову умову, що коли ми підносимо e до 0, це буде 1.
Отже, де ми знаходимося в момент часу t, що дорівнює 0, дорівнює 1.
Але припустімо, що це все, що ми знаємо, чи не так?
Нам не сказали про формулу Ейлера або про те, як ми
повинні думати про неї за допомогою кіл або чогось подібного.
Ось з чого ми починаємо.
Одне, що ми можемо знати, це те, що e до x є його власною похідною.
Отже, якщо ми тут маємо на увазі динаміку, ми можемо запитати про швидкість нашої
позиції, приймаючи її похідну, і оскільки e до x є її власною похідною, це досить добре.
Зовнішній вигляд залишиться незмінним.
І тоді внутрішній вираз, коли ми застосовуємо
правило ланцюга, дорівнює просто i помножити на t.
Отже, ми множимо весь зовнішній елемент на i.
І це дає нам буквальний спосіб прочитати рівняння в термінах динаміки, вірно?
Ми маємо на увазі те, що візьміть будь-який вектор вашого положення, якщо ви
повернете його на 90 градусів, ви застосовуєте дію i, це дасть вам вектор швидкості.
Отже, де б ви не стояли, намалюйте вектор від 0, початку координат, до місця, де
ви знаходитесь, поверніть цей вектор на 90 градусів, це дасть вам вашу швидкість.
І цього достатньо, щоб сказати вам, як рухатися,
припускаючи, що ви знаєте, з чого починаєте.
І, звичайно, ми повинні намалювати це в комплексній площині, той
факт, що ми повернулися на 90 градусів, вже приводить нас туди.
І я міг би намалювати купу різних потенційних векторів позиції, знаєте,
натякаючи, можливо, помістивши їх у коло та сказавши, що справді уявіть
себе, що сидите за будь-яким із них і дотримуєтеся правила цієї динаміки.
І що це скаже вам, добре, я повинен сидіти там, повернути
свій вектор на 90 градусів, це описує мою швидкість.
І це не обов’язково має бути якась одна з точок цього кола.
Будь-яка точка на площині, якщо ви стежите за цією динамікою, ви
говорите, що повернути цей вектор на 90 градусів, який, якщо ми
малюємо векторне поле, ми часто зменшуємо, і все добре і добре.
І тут ви можете сформулювати це запитання, навіть не
говорячи про експоненти чи комплексні числа чи щось подібне.
І фактично, я збираюся повернутися до тесту, щоб справді підкреслити,
що формула Ейлера та те, що вона стверджує, а потім те, як ми
застосовуємо її до таких виразів, як i в степені i, дуже, це справді
інтуїтивно зрозуміло, як тільки ми повторно вкласти в це певну динаміку.
І ми можемо ставити запитання, які не враховують ідею
експонент, і відповіді на які фактично мають однакову суть.
Отже, я хочу, щоб ви уявили, що ви починаєте прогулянку з точки 1,0
на координатній площині таким чином, що в усі моменти ваш вектор
швидкості є поворотом на 90 градусів проти годинникової стрілки вектора,
проведеного з 0,0, початку координат, до того місця, де ви знаходитесь.
Де ви будете в літаку після того, як число пі зменшиться вдвічі на одиниці часу?
Гаразд, подумай про це.
Подумайте про цю динаміку та про те, де ви опинитеся через деякий час.
Поки ви відповідаєте, дозвольте мені перевірити,
чи є у нас запитання, які виникли від аудиторії.
Наразі питань немає, принаймні так я бачу.
Отже, якщо ви коли-небудь захочете запитати, зайдіть
у Twitter, використовуйте хештег locked down math.
Їх буде перенаправлено мені, а потім іноді вони
з’являтимуться на екрані, який я зможу відкрити тут.
І це завжди сприяє веселому проведенню часу.
Наприклад, здається, що тепер у нас насправді є одне, а як щодо
інших розв’язків виразу x дорівнює i, наприклад, 5 половинок пі?
О, я дуже радий, що ти запитав.
Я дуже радий, що ти запитав.
Ми обов’язково про це поговоримо.
І якщо ви просто затримаєтеся хоча б одну маленьку мить, це саме те, до чого ми дійдемо.
Тож я збережу це у файлі, щоб ми могли підтягнути його незабаром.
Але зараз, коли ми просто намагаємося зрозуміти
інтуїцію щодо першого, ви знаєте, буде кілька відповідей.
Першою відповіддю, яку ми побачили, було e до від’ємних половин пі.
Давайте розглянемо це питання озера.
Тож здається, що більшість із вас правильно сказали, що це приведе вас до координат 0, 1.
По суті, це чверть шляху.
Я сказав озеро питання.
Я ніби уявляю собі в голові велике кругле озеро, навколо якого ви збираєтеся
прогулятися, тому що коли у вас є це правило для динаміки, де ваш вектор
позиції, повернутий на 90 градусів, дає вам вектор швидкості, тобто рух
по колу, тому що дотична до кола завжди перпендикулярна до його радіуса.
Отже, це правило руху відповідає ходінню по колу, і
це свого роду інтуїція для формули Ейлера, чи не так?
Ви продовжуєте збільшувати це значення t, і це динамічне правило,
якщо e до t, воно буде поводитися відповідно до похідних, які ми
очікуємо від такої функції, як e до t, обов’язково веде вас по колу.
Тож, зокрема, коли нам цікаво, скільки часу потрібно, щоб дістатися
до i, ви, по суті, скажете, що просто почекайте час, який дорівнює,
ну, незалежно від кута, щоб піднятися туди, пі половини.
Гаразд, у цьому випадку ми думаємо про половинки числа пі.
Дайте мені перевірити, чи зможу я отримати це точно в крапку.
Добре, 1.
57.
Ми розглядаємо половинки числа «пі» як певний проміжок
часу, за який ця динаміка приведе вас до числа i.
І це дає нам першу половину нашої інтуїції, якщо ми хочемо повернутися
до нашої формули, і ми запитуємо, в якому сенсі два повороти на 90
градусів об’єднуються, щоб перетворити e на від’ємне число пі?
Якщо ми розглядаємо нашу динаміку тут як кожен із ваших векторів швидкості
як обертання на 90 градусів вашої позиції, ця основа i, як ми начебто думаємо
про це, читаючи це як щось зі значенням, а не просто число, полягає в тому,
що, як точка на площині, це місце, куди ви потрапляєте після подорожі на пі
половини одиниць часу відповідно до динаміки цього виразу, відповідно до
ідеї, що ваша швидкість завжди є поворотом на 90 градусів вашого положення.
Гаразд, це дуже приємно.
І фактично, тут вже є два різних i, які, або я припускаю, є три різні i.
У нас є основа, яка описує 90 градусів, які ми проходимо по колу.
У нас є i, яке сидить тут, яке описує правило
повороту вашого вектора швидкості на 90 градусів.
Але зараз ми збираємося представити інше i, яке, по суті, має ефект зміни вашої динаміки.
Тому що коли ми переходимо від e до i, помноженого на t, і замість
цього ми, ви знаєте, піднімаємо речі до іншого степеня i, який я
просто напишу з невеликою вставкою i, якщо ми візьмемо e до it і
змінимо те, що це вираз, підносячи його до i, ми отримуємо e до від’ємного t.
Гаразд, ми маємо e до від’ємного t, і якщо ми спробуємо інтерпретувати це з тією
самою динамікою, яку ми мали вище в термінах швидкості та положення, це нам
говорить, що похідна нашої нової динамічної e до від&#39;ємне t дорівнює ну, тепер
константа, що стоїть перед t, дорівнює від&#39;ємній 1, тому наше правило ланцюга
буде мати від&#39;ємне 1, помножене на саму себе, помножене на e до від&#39;ємного t.
Отже, незалежно від вашої позиції, тепер ваша
швидкість від’ємна 1, помножена на саму себе.
Отже, ефект піднесення до іншого степеня i виглядає так, ніби ми взяли динаміку, ми
подивилися на кожен вектор швидкості, і ми сказали повернути ще на 90 градусів, так що в
цьому контексті це фактично буде на початку вектор швидкості, спрямований назад з одна
одиниця.
Отже, якщо ви починаєте з цифри 1, ваша початкова швидкість полягає в
тому, щоб рухатися прямо до 0, а коли ви йдете ще нижче, якби ви сиділи
на 1 половині, ви все одно рухалися б до 0, але тепер ваш вектор швидкості
було б мінус 1, помножене на ваше місце, що дорівнює мінус 1 половині.
І що це означає для фактичного руху, який це означатиме, ви можете собі це уявити,
я ще не анімував це гарно чи щось інше, але якщо ви подивіться на все це векторне
поле та запитаєте кожен із цих векторів, візьміть де б ви не були, і поверніть ще на
90 градусів проти годинникової стрілки, усі вони будуть спрямовані до початку координат.
Отже, якби маленька крапка рухалася таким чином, щоб її швидкість завжди збігалася
з будь-яким вектором, на якому вона розташована, у підсумку ви б отримали те, що з
кожним кроком у часі вона робить крок до 0 і він просто з кожним вашим кроком у часі
йде до 0, і кожен крок має розмір, який стає все меншим і меншим у міру наближення до 0.
І, звичайно, на практиці це була б купа нескінченно
малих кроків, а не дуже конкретне визначення розміру.
Ви могли б бути дуже точними, якщо хочете, і сказати, що те, що ми дивимось,
зменшується на деяке число, менше ніж 1, і ми робимо це n різних разів,
а потім ми збираємося помножити це на скільки завгодно часу ми чекаємо.
І ви сприймаєте це як обмежуючий вираз.
Це саме те, про що ми говорили на лекції про складні відсотки, якщо вам цікаво.
І це начебто стандартний спосіб говорити про e у степенях – це обмеження.
Ви також можете залишити це t жити всередині, якщо хочете.
Але тепер, якщо ми подумаємо про нашу початкову точку i, нашу базу, що
це означало, це означає, що подивіться на нашу динаміку, і це точка, до
якої ви потрапляєте, коли ви чекаєте, що пі ділить навпіл одиниці часу.
Отже, ефект піднесення до i змінює нашу динаміку таким чином, що
замість того, щоб ходити по колу, ми робимо такий експоненціальний розпад.
Ми рухаємося до 0 із все меншою швидкістю.
І місце, куди ви потрапите через одиниці часу, зменшені на π, буде e до від’ємних 1 на 0.
2079.
Отже, ви знаєте, це трохи інтуїції щодо того, в якому сенсі два повороти
на 90 градусів поєднуються, щоб отримати це дуже конкретне значення.
Один із них змінює вашу динаміку, а оригінальний виник із ідеї ходьби на пів радіана.
Тож я думаю, що це по-своєму задовольняє, тому що інакше, коли ви дивитеся на
вираз i до i дорівнює e до від’ємних половин пі, ви бачите, що все це означає?
Це не відповідає жодній речі, яку можна побачити в реальному світі.
Але, думаючи через інтуїцію, насправді ви думаєте
про такі речі, як динаміка кругового руху?
Яка динаміка для експоненціального розпаду?
Речі, які постійно виникають у реальному світі.
Але є потенційно більш актуальне питання, яке було
піднято, і давайте подивимося, чи воно все ще актуальне.
Ну, хто запитав трохи раніше.
А як щодо інших розв’язків e до x дорівнює i?
Я думаю, що це насправді точне місце.
І насправді, дозвольте мені попросити інших людей внести деякі рішення тут.
Тож давайте перейдемо до нашої вікторини.
Дозвольте мені перейти до запитання номер три, яке буде дуже схоже на запитання,
яке ми вже бачили, яке полягає в тому, щоб написати значення x, відмінне від того,
яке ми щойно побачили, x дорівнює pi, помножене навпіл i, щоб e до x дорівнювало i .
І не соромтеся бути настільки творчими, наскільки хочете, щоб
спробувати отримати відповідь, яку інші люди не написали, чи не так?
Просто щоб підкреслити, що тут насправді досить багато різних варіантів, а потім
ми поговоримо про те, чому існує досить багато варіантів, якщо це ще не зрозуміло.
Але я даю вам хвилину подумати, яке з багатьох можливих значень x ви можете
вибрати, це те, на якому ви хочете залишити свій відбиток, який ви хочете
зробити внесок на сторінку статистики в реальному часі, яку ми бачимо правильно тепер.
Я дам вам невелику хвилинку.
І оскільки ви відповідаєте, що ми маємо запитання, в якому йдеться
про те, чи не було б точніше сказати, що i у степені i — це i
різні повороти на 90 градусів, а не два повороти на 90 градусів.
Зрештою, це множення на i.
Ось така ротація.
Отже, якщо ми надто розтягуємо значення слів, чи не множимо ми на ii разів?
Я маю на увазі, я вважаю, що найчеснішою відповіддю тут буде просто ні.
Без образ, але це не те, що насправді означає піднесення
до степеня, як тільки ми розширюємо ідею комплексних чисел.
Я розумію, що ви начебто хочете розтягнути значення взяття i до
i, це так, ніби ви множите i на себе в різні рази, але я не можу
придумати спосіб, який би мав задовільний сенс на мою думку.
Те, що я думаю, має певний сенс, так це спробувати подумати про функцію i до x.
Скажімо, які властивості ми хочемо, щоб ця функція мала, і в контексті підрахунку
чисел, ви знаєте, якщо n і k — це лише такі речі, як 3 і 5, ми знаємо, що це має
задовольнити цю ідею множення виходів, що відповідає додаванню вхідних даних.
Отже, ми хочемо сказати, якщо це будь-яка функція, і я, як ви знаєте, говорив
це в багатьох різних формах у багатьох різних місцях, ми хочемо, щоб вона
задовольняла властивість, що коли ви додаєте вхідні дані, ви множите виходи.
Для мене це щось більше, ніж спроба розтягнути ідею багаторазового множення.
Тож якщо я маю на увазі, виправте мене, якщо я не правий, якщо ви точно можете, якщо
ви можете знайти якийсь спосіб, де, якщо ви прочитаєте це в контексті розтяжної мови,
кажучи, що ми обертаємося на 90 градусів і застосовуємо це в різні часи, це це не
дурниця, і це якось інтуїтивно підводить вас до відповіді e на від’ємні половини числа пі.
Я весь у вухах, але я думаю, що більш здоровий зв’язок — це сказати, що ми маємо цю
центральну властивість для піднесення до степеня, яка безперечно справедлива в контексті
багаторазового множення, але виходить за межі тих місць, де повторне множення має
будь-який сенс, тому що це просто не має сенсу, коли ми говоримо про щось, що не є
числом для підрахунку, як-от i або інші божевільні речі, які ми підносимо до степеня
в математиці, як-от матриці, зосереджуємося на властивості більше, ніж на тому, що
деякі люди вважають походженням цієї властивості або оригінальна інтуїція, що стоїть
за цим.
І цікавим питанням буде: чи знаєте ви, чи є лише одна така функція, яку
здається доцільним написати для цього, тому що ви знаєте, якщо ми будемо
писати це як i до x, вона не тільки повинна задовольняти це, вона також
повинна задовольняти, ви знаєте, коли ми підключаємо номер один, ми
отримуємо i, мабуть, i до ступеня один, однак ми думаємо, що ця функція має бути i.
Чи існує лише одна така функція чи таких функцій декілька?
Це питання вікторини, і ми маємо багато різних відповідей, що мене завжди
тішить, тож давайте подивимося на різноманіття, яке люди додають тут.
Отже, у нас є 5 pi i половинок чудово, це абсолютно ще одне значення, яке ми можемо
підключити для x тут, і просто щоб описати це трохи візуальніше, якщо ми поглянемо на
наше коло тут, де ми маємо момент, пройдений протягом часу, що дорівнює половині пі, що
дорівнює 1.
57 що, якби натомість ми зробили ще один повний хід і зробили ще півпі, щоб
отримати пі, яке, як ви знаєте, ми могли б записати, де значення e до pi i є ми
йдемо ще півпі, ми йдемо ще півпі, що на у цій точці ми б пройшли повне коло,
повернувшись до одиниці, а потім пройшли б п’ять півпі, що числово становить приблизно 7.
85 так, це абсолютно ще одне число, яке веде нас на вершину i, і якби ми
пройшли через всю лабузку повторного вираження i в степені i, спочатку записавши
e до 5 пі половинок i в степені i, ці i помножити, щоб стати від’ємним, і ми
дивимось на e до мінус 5 половин пі, що є зовсім іншим числом, правильно, ми
можемо обчислити це, я не впевнений на розумі, але давайте подивимося на Desmos .
Можливо, зайдіть сюди, давайте запитаємо.
Чому дорівнює e до мінус 5 пі, половини 0.
000388 Добре, 0.
000388 набагато менше числа 0.
000388 У зв’язку з цим виникає питання добре i до i, що ти правий?
Ви приблизно на п’яту частину, як ми бачили раніше, близько 0.
2, чи це набагато менше число з точки зору нашої інтуїції?
По суті, це питання про те, як ми інтерпретуємо цю базу,
чи правильно ми думаємо про неї, коли ви чекаєте близько 1.
57 одиниць часу, а потім ви перетворюєте свою динаміку на щось, що виглядає як розпад,
а не обертання, і бачите, куди ви розпадаєтеся через цей проміжок часу, який дорівнює 0.
2 або Ви чекаєте навіть довше приблизно 7.
85 одиниць часу, що дорівнює 5 пі навпіл, і що відбувається, коли ви розкладаєтеся?
Ця довжина приведе вас до набагато меншого числа. Але це не єдина відповідь,
яку ми можемо ввести правильно, ми маємо інших людей, які приходять сюди з
від’ємними 3 половинами, помноженими на i pi. Що ви знаєте в термінах одиничного кола?
Ми могли б подумати про те, щоб сказати «привіт», якщо я хочу дістатися до I, а не
піти 90 градусів пі ділить радіани в той бік, що, якщо я пройду 270 градусів в інший
бік 3 пі ділить радіани, що, можливо, я вважаю негативним, оскільки конвенція така
зазвичай, що проти годинникової стрілки є додатним. Абсолютно – це ще один спосіб
виразити це, і це дало б нам іншу відповідь, якби ми мали e до мінус 3 половинок пі
i Все до степеня i ми проходимо ту саму гру, тепер квадрат i скорочується за допомогою
a від’ємний, який уже є, і ми маємо додатні 3 половини пі, і чисельно це дає нам навіть
іншу відповідь, ніж те, що ми мали раніше. Якщо ми переглянемо і скажемо, чому дорівнює
e у 3 пі, а не 3 або 3 пі половини 111 точка 3 1 зовсім інше число, ніж те, що ми
бачили раніше 111 точка що це було 111 точка 3 1 чудово 111 точка 3 1 або близько того
динамічний Але ми рухаємося назад у часі, ми бачимо, як давно у часі, ким я повинен
бути. Так що, якби я почав діяти з цього моменту, я б опинився на першому місці мого
початкового стану, і вам потрібно повернутися в часі 3 пі половини одиниць І тоді,
якщо ви перекладете на динаміку розпаду. Що саме робить піднесення до ока в цьому
контексті, ви скажете, якщо я починаю з номер один, але я хочу переміститися назад у
часі та сказати, з чого я мав почати, якщо Я хочу занепасти так, щоб опинитися на
першому місці?
Після 3 пі половинок одиниць часу відповідь, очевидно, починається приблизно зі ста
одинадцяти для такого роду експоненційного розпаду. Ви можете побачити, куди це йде, де
насправді існує нескінченна кількість різних значень, які ми можемо підключити до X, якщо
ми думаючи про e до X як про я, а люди ввели тут набагато більше. Вибачте, я кидаю
шпильку на землю, як це роблять класичні для третього місця. 9 половинок пі чудовий вибір
1729 половинок пі ви всі мої улюблені багато-багато різні варіанти нескінченно багато
різних значень, що спочатку викликає збентеження, тому що ми дивимося на вираз. Здається,
ви знаєте, що будуть певні обчислення. Я просто вставляю це в свій калькулятор і дивлюся,
що з’являється, і ми отримуємо кілька різних цінності для нього. Отже, що тут
відбувається?
Що відбувається і я думаю?
Це дійсно скорочує ідею про те, як ми думаємо про експоненціал загалом, правильно,
але перед цим я хочу підкреслити, що це не єдиний випадок у математиці, коли
ми стикаємося з різновидом двозначності щодо того, як щось інтерпретувати?
Я думаю, тому що, якщо я скажу щось на зразок того, що дорівнює квадратному кореню з 25?
Ви знаєте, я думаю, що багато хто з нас добре каже, що це п’ять. Але
якщо ми кажемо, що ви знаєте, яким має бути квадратний корінь, це має
бути якесь число X, яке, коли ви його зводите в квадрат, отримує 25?
Ну, на це є дві різні відповіді. Хто скаже, що наші домовленості повинні бути
такими, що функція квадратного кореня додатна, а дає нам додатне число, а не?
Мінус п’ять, тож ми маємо один вираз, який, здається, хоче мати кілька різних
значень. Правильно, і це насправді може статися в іншому контексті, де замість
квадратного кореня. Що, якби я запитав четвертий корінь із чогось на зразок 16?
Зазвичай ми думаємо про це як про додатне число два. Правильно два – це
таке число, що, коли ви помножите на себе чотири рази, ви отримаєте
шістнадцять, здається гідною відповіддю на четвертий корінь, але якщо ми
думаємо про це як про відповідь на запитання що четверте число дорівнює 16?
Є ще одна відповідь на це питання, яку ми також можемо сказати: мінус
два, це число, яке, якщо ви помножите на себе чотири рази, ви отримаєте
шістнадцять. Але є ще одна відповідь, яку ви можете сказати двічі.
Здається, це вірно, але є ще одна відповідь, яку можна двічі подумати як
негативну. Усі ці чотири числа задовольняють цю властивість, тож хто це скаже?
Четвертий корінь із 16 має дорівнювати 2, і відповідь буде правильною. Ми приймаємо
конвенцію, коли є кілька таких варіантів, коли у вас є багатозначна функція. Ми
часто просто вибираємо одне з цих значень, щоб мати на увазі те, що ми маємо на
увазі, коли хочемо сприймайте це як функцію як щось із одним входом і єдиним виходом
на модному жаргоні. Це виникає весь час, коли ми маємо справу з комплексними числами.
Ідея чогось як операції на кшталт бажання мати кілька значень, які ви іноді почути
словосполучення розгалуження Де ви обираєте розгалуження функції квадратного кореня?
Що означає, що ви обираєте певну конвенцію?
У дійсних числах іноді це добре й легко, тому що ви кажете просто вибрати додатне.
Але немає поняття про те, які комплексні числа схожі на додатні комплексні числа,
коли ми хочемо витягти квадратний корінь просто для того, щоб дати один приклад.
Скажімо, ми хочемо взяти квадрат корінь I І ми хочемо знати, що це має бути?
Тому що є кілька різних відповідей. Ви знаєте, ми знову думаємо про це обертання на
90 градусів. І якби ми думали про це як про обертання на 90 градусів, здавалося б,
що квадратний корінь має бути Знаєте, щось сидить під кутом 45 градусів. Можливо,
це квадрат корінь I, який ми могли б дуже чітко записати як корінь 2 на 2 корінь 2
на 2 I Це просто використання тригонометрії, але якби ми думали про I замість цього
як про негативне обертання на 270 градусів, то відчувалося б, що половина цього
виконує половину цієї операції насправді має перевести нас на інший бік. Можливо,
число, яке сидить тут, має бути квадратним коренем з I, і це насправді лише мінус
того, що ми бачили раніше. Від’ємний корінь 2 на 2 мінус корінь 2 на 2, помножений
на I Тепер у контексті реального значущі функції, ми можемо сказати, що так. Просто
виберіть квадратний корінь як позитивну відповідь, але яку з них ви вважаєте позитивною?
Ви знаєте, можливо, ми маємо відчуття, що ми повинні розглядати це верхнє, тому що його
координати мають додатні числа. Але як би ви не спробували визначити додатне в красивий
спосіб тут, це буде послідовним, ви знаєте, наприклад, два додатні числа завжди потрібно
помножити, щоб отримати додатне число Насправді ви не зможете зробити це так, як для
реальних чисел. Фактично, це явище тут, де ми пускаємо коріння, насправді те саме, що
явище, на яке ми щойно дивилися, коли говорили про кілька значень для Я підніс до степеня
I Тому що забув, що я підніс до степеня Я дозволив мені запитати, як багато може
виглядати, це набагато простіше питання Переведення 2 до степеня 1 половина добре,
скільки 2 до 1 половини?
І я думаю, ви добре скажете. Ми знаємо, що це таке, ми начебто визначаємо це як
квадратний корінь з 2, усе добре і добре. Але що, якби я сказав, що давайте підійдемо
до цього так само, як ми підійшли до нашого I до виразу I хочу спочатку виразити
речі як e до щось правильно, а потім я збираюся підняти це до 1 половини, помноживши
1 половину на експоненту. І я кажу добре, я можу, я думаю, я можу зробити це e до
того, що є дорівнює 2, це натуральний логарифм 2. Це константа, яка дорівнює приблизно 0.
69 або близько того. Якщо ми піднесемо e до цього степеня, ми отримаємо
2, тож ми могли б подумати про це як e до натурального логарифму 2,
помноженого на 1 половину, і якщо ви хочете, якщо ви думали про e до x?
Ви знаєте, що це може бути надмірним у контексті дійсних чисел. Але якщо ви
думаєте про e до x як скорочення для цієї функції x, ви можете вставити значення 0.
69 помножити на 1 половину, що, я думаю, буде приблизно 0.
345 Іш щось подібне Ви вставляєте це дуже конкретне значення у
свій поліном, бачите, що він виводить, і він виводить приблизно 1.
414 Гарне дійсне число, квадратний корінь з 2, чого ви очікуєте. Але якщо ми зробимо те
саме, що ми щойно робили з I, і визнаємо, що насправді є кілька різних відповідей, коли
ми хочемо записати щось як e у степені, ми також можемо написати це Це може здатися
кумедним, але ми могли б записати це як e до натурального логарифму 2 плюс 2 пі I Усе
це підняли до 1 половини Відразу після того, як це значення дорівнюватиме, ви можете
розбити це, оскільки це e до натуральний логарифм 2, помножений на e до 2 pi. Це просто
має ефект обертання речей на 360 градусів, тож це просто дорівнюватиме 1 Отже, ми
дивимося на 2 помножити на 1, чудово, що це виглядає як дійсна заміна, але коли ми граємо
в ту ж саму гру: беремо це і зводимо до степеня і обробляємо це шляхом множення степеня
на експоненту, дивимося, що відбувається. Ми маємо e до натурального логарифму 2
помножити на 1 половину плюс Ну, скільки буде 2 пі, помножити на 1 половину ну це буде
пі, помножене на I. Тепер ця перша частина e до натурального логарифму 2 помножити на
1 половину, яка в кінцевому підсумку буде знайомим квадратним коренем з 2, це все добре,
але ми збираємося помножити це на e на pi I Правильно, і досить добре відомо, що e до
pi I дорівнює від’ємному 1. Отже, у цьому випадку, здається, це означає, що якщо ми
розв’язуємо цей вираз 2 до 1 наполовину, граючи з різними відповідями, ми можемо
підключити щось на зразок e до X, що дорівнює 1 половині, що ми отримуємо в кінцевому
підсумку, це ще одна відповідь, яку ми могли б традиційно записати як цей від’ємний
квадратний корінь з 2. Тут я маю на увазі, що це трохи смішно мати кілька значень для
перегляду 2 до 1 половини і кажуть, що це не дорівнює одній речі, але на основі нашого
вибору це може дорівнювати багатьом різним речам. Але дві речі, які це може здатися
цілком розумним. Якщо буде щось, що 2 до 1 половини, здається, що це має бути або
позитивним квадратний корінь, з яким ми знайомі, або негативний варіант цього, який
насправді не здається такою проблемою. Насправді ми могли б грати в цю гру ще далі, де
дозвольте мені попросити вас ще більше творчих відповідей на цей вираз тому що, можливо,
ми зможемо знайти інші кумедні ступені чогось на кшталт 2 у степені X, коли ми почнемо
підключати різні значення X залежно від того, яку заміну ми робимо, якщо ми дотримуємося
тих самих правил, які ми використовували при оцінці I до ступінь I Отже, цього разу
питання запитує або вказує, що один розв’язок рівняння e на x дорівнює 2 є дійсним числом
Натуральний логарифм 2 добре, що ми знаємо його.
Це не нудно, але це нудно в порівнянні з тим, що ми ще можемо
зробити. Чи можете ви придумати ще один і можете написати якийсь інший?
відповідь на запитання від e до x дорівнює 2. Знову ж таки, креативність вітається,
тож я приділю вам ще одну хвилинку для цього. II Продовжую і зафіксую деякі відповіді
тут, якщо вас це влаштовує, я не знаю, скільки часу обов’язково потрібно зробити
математичний запис залежно від того, на який пристрій ви дивитесь, але не переживайте,
якщо це станеться до того, як ви отримаєте можливість ввійти в запитання, яке ви
хочете, у відповідь, на яку ви хочете, щоб він відповів. Отже, це виглядає так:
131 із вас ввели варіант, де ми беремо Ln із 2 і додаємо 2ii, і я думаю, що я пишу
це запитання, помилково позначив одну з відповідей як правильну, хоча насправді є
багато різних правильних. Тож це моя справа за той факт, що я не знаю, чи це виглядає
для когось із вас, як о, це червоний, ви помилилися, коли ввели Ln 2 плюс 42.
I pi, що, звичайно, є чудовим вибором, але ви також можете мати щось на зразок 4 pi I
плюс натуральний логарифм 2 чи 6 pi I або будь-яке ціле число, кратне 2 pi I, якщо
додати, що це не впливає на e на X Тому що це просто ефект множення на e до 2 pi I, що є
ефектом множення на 1, і знову це має якийсь кумедний наслідок, коли, здається, виводить
розумні результати, коли ми робимо це як інший приклад. схоже, другий найпоширеніший
введений вираз полягав у тому, що ми могли б замінити 2. Отже, давайте подумаємо, що ми
маємо на увазі 2 у степені 1 4-го, гаразд, була пропозиція замінити 2 на e на натуральний
логарифм 2 плюс 4 pi I Гаразд Плюс 4 pi I і ми підносимо все це до 1 4-го праворуч добре,
якби ви грали в ту саму гру, ви б отримали e До натурального логарифму 2 помножити на 1
4-е, і ми б помножили на e до Пі I Тепер перша частина цього буде звичайним додатним
четвертим коренем з 2, що ми маємо на увазі, коли ви вставляєте в калькулятор такий
вираз, як четвертий корінь з 2, гарне маленьке додатне число, але тоді ця друга частина
є від&#39;ємне 1, тож це, здається, говорить. Ви знаєте, якби ми тлумачили 2 іншим
способом, підвищивши його до 1 4-го. Ви знаєте, що це не звичайна відповідь, яку ми
отримуємо, але це розумна відповідь.
Це ще одне число, яке, коли ви підносите до четвертого степеня,
отримуєте 2. І якби ми зробили це навіть із різними значеннями, якби
замість цього ми використовували 2 пі. Знаєте, це весело думати про
те, як це змінило б ситуацію, замість 4 пі I ми додавали 2 пі I Ну, тоді сюди.
Ми б дивилися на пі навпіл, помножене на I, і замість того, щоб помножити на мінус 1,
ми натомість помножили б на I. Що знову ж таки є правильною відповіддю, здається
розумним результатом для чогось на кшталт 2 до 1 4-го. Отже, коли ви дивлячись на той
факт, що I у степені, я, здається, має кілька різних значень для цього. Правильно, у
нас є це кумедне явище, де ми можемо підключити e до 5 половинок пі I, мінус 3 половинок
pi, і ми отримуємо те, що здавалося б дико різними відповідями щось супер маленьке
щось супер велике все дуже відрізняється від 1 5 приблизно 1 5 відповіді, яку ми
знайшли раніше тут. Це точно таке ж явище, як коли ви запитуєте щось на кшталт 2 до
1 4 і визнаєте, що насправді існує кілька різних рішень до виразу X до 4-го фактично
дорівнює 2 4 різним розв’язкам, і ви бачите той факт, що існує кілька різних розв’язків
Для виразу e до X дорівнює певній основі, чи є ця основа I, чи ця основа є 2 Як би це
не було, і один із способів, як ми можемо подумати про це, полягає в тому, що коли ви
маєте справу з реальними числами, все просто приємно, все приємно Є стосунки один-на-один.
У вас є позитиви.
Це чудово. Якщо ми хочемо подумати про експоненціальні функції, дозвольте мені просто
охопити деякі з цих речей. У нас є ось цей гарний вперед і назад, де ви можете виразити
будь-яку експоненціалу як основу X, як 2 до X Або ви можете виразити той самий
експоненціал, як X від R, помноженого на X, який, як ви знаєте, є поліномом, на який
ми посилаємося. Кожного разу, коли ми неявно посилаємося на нього, коли ми пишемо щось
на зразок e до X. І є чудовий крок вперед і назад, тому що ви можете просто взяти
натуральний логарифм B І це дає вам одну відповідь, припускаючи, що B є додатним числом.
І це те ж саме, що сказати, що X з R дорівнює B. Отже, один із способів, про який я
говорив про це раніше в серії, полягає в тому, що якби ви дивилися на сімейство всіх
можливих експоненціалів, правильно, ми могли б записати їх як X від R, помноженого на
X, і змінити значення R. Це те саме, що записувати e на R, помножене на X, якщо це те,
що вам зручніше. Отже, e на R помножити XX на R помножити на X це те саме, що ми могли
б подумати про зміну того, що це таке. Але з іншого боку, якщо ви думаєте про всі
можливі експоненти як про деяку основу. Дозвольте мені зробити підставу в степені X,
і ми йдемо змінити те, що таке ця основа. Спочатку здається, що це інший вид виразу,
яким можна маніпулювати, але це просто інший спосіб вираження тієї самої сім’ї. якщо
ми думаємо трохи абстрактніше, як Exp на R, помножене на X, і є причина, чому я це
роблю, тому що ми збираємося застосувати це до комплексних чисел, де це виглядатиме
дивніше, тому дотримуйтесь зі мною тут, якщо замість того, щоб дивитися на цю базу, я
міг би сказати, яка вартість?
З exp of R правильно, що в основному є цією функцією, але коли ми підключаємо
одну, то exp з R помножити на один, якщо ви віддаєте перевагу думати про це так,
і це представлено нашою зеленою лінією, і те, що ви бачите, добре, якщо я отримати
R, що множник перед X у моїй експоненціальній функції exp від RX дорівнює нулю
комі шість дев’ять. Я знаю, що це приблизно натуральний логарифм двох, що це означає?
X з одиниці дорівнює приблизно двом, і тому це відповідає функції, яку ми зазвичай
пишемо як два в степені X правильно. Добре, і в основному, коли я змінюю свій R. Ви
знаєте, я міг би спробувати змінити це на щось, щоб це виглядало так три, отже,
навколо однієї коми, один Ця експонента виглядає як три, яку ми зазвичай пишемо як
три в степені XI хотів би стверджувати, що трохи здоровіше думати про зміну цього
значення R, а не про зміну основи, і головна причина полягає в тому, що як тільки
ми дійдемо до складних контекстів, і ми думаємо про піднесення до степеня. У вас є
це перевантаження, яке відбувається там, де ми змінюємо те, що стоїть перед X. Усе добре.
Я міг би мати exp R, помножене на X, де, можливо, R є чимось на кшталт нуль кома шість
дев’ять, але я міг би зрушити це вниз на два пі. І це не змінює основу, якій вона
відповідатиме, але все одно відповідатиме двом Або це може зміщує його на два пі, що
не змінює базу, якій він відповідає, тому що в усіх тих випадках, коли ми вставляємо
X дорівнює одиниці, ми отримуємо те саме, однак усе це для різних значень X є різними
функціями. Це чому ми бачили кілька різних значень для I у степені I. Оскільки I в X
є неоднозначною функцією в цьому контексті, було б однозначно, якби ми вирішували, яке
значення R. Таким чином, те, що ми представляємо, є exp від R, помноженого на X, яке
значення Р.
Чи ми вибираємо, як тільки вибираємо один?
Це однозначна функція, але на даний момент здається, що, можливо, ми хочемо перестати
думати про речі в термінах якоїсь основи, зведеної до степеня X. Можливо, як тільки ми
опинимося в контексті комплексних чисел, нам слід просто написати їх усіх як вираз деякої
константи, помноженої на X, якщо ні з якої іншої причини це стає кристально зрозумілим.
Як ми фактично підключаємо числа, якщо ми хочемо зробити обчислення чи просто виконати
математику поверх цього, у нас є цей гарний нескінченний поліном, який ми підключіть їх,
і я ще раз доведу для вас, що це, можливо, правильний спосіб думати про експоненти. Щойно
ми поширимося на інші домени, такі як комплексні числа, і для цього давайте просто
створимо резервну копію Go повертаємось до дверного дзвінка, деякі речі прибули,
повертаються до оригінального способу, яким ми розширюємо ідею піднесення до степеня та
просто думаємо про те, що дорівнює 2 у Х Правильно, ми знаємо, як думати про це для
натуральних чисел.
Ви знаєте щось на зразок 2 до 3. Повторне множення. Як вийшло, що вас вперше навчили
думати про щось на зразок 2 до X для дробових чисел або для від’ємних чисел тощо.
Добре.
Зазвичай вас вчать, що 2 до 1 половини має бути чимось, про що ви дізнаєтеся, якщо
я помножу це на самого себе, і це відповідає звичайним правилам, які експоненти
роблять із підрахунком чисел, де ми можемо додавати речі в цьому показнику, який
я повинен отримати 2 до 1, отже, це має бути якесь число, яке, коли я множу на
одне, отримую 2, і ви знаєте, що в цей момент у вас є вибір, можливо, він позитивний.
Можливо, воно негативне, але якщо ви завжди вирішуєте робити позитивний вибір, ви зможете
отримати гарну безперервну функцію з цієї самої угоди, якщо ми запитаємо про від’ємні
числа. Що має бути добре, що має бути щось 2 до мінус 1 де, коли я помножу це на 2 на 1?
Це дає мені 2 до 0, і це свого роду обґрунтування нашої конвенції, згідно з якою
від’ємні експоненти виглядають як 1 половина. Але що насправді тут відбувається, ми
говоримо, що як би це не було, це має бути якась функція, яка задовольняє цю властивість
f a плюс b дорівнює f від a помножене на f від b. Крім того, той факт, що основа
дорівнює 2, в основному говорить нам, що це не просто така функція. Це функція, де,
коли ми підставляємо 1, ми отримуємо 2. питання в стилі перевірки розуму, щоб побачити,
чи ви розумієте деякі наслідки тут. Я хочу запитати вас, що таке я не буду називати
це софтболом, але це це не означає, що це неймовірно глибоке запитання обов&#39;язково.
Це просто перевірка, якщо ви дотримуєтеся ідеї абстрактно починати з властивостей
функції, а потім виводити способи, як ми можемо захотіти записати це на основі цих
властивостей. Якщо f від x задовольняє експоненціальну властивість f від a плюс b
дорівнює f від a помножене на f від b для всіх вхідних даних. І також задовольняє, що
f від 1 дорівнює 2, яке з наступного є істинним. Тобто, яке з наступного обов’язково є
істинним. Незалежно від того, яку функцію ви запускаєте з тими з вас, хто пам’ятає, яка
це була лекція. Незалежно від того, про яку ми говорили, як інтерпретувати те, що
насправді говорить формула Ейлера. Я поставив запитання в такому стилі, де я знехтував
однією умовою, ви знаєте, я не записав той факт, що ми хочемо переконатися, що f від x
всюди не дорівнює нулю, а потім це спричинило певну плутанину, що круто отримати
плутанину на екрані, яка трапляється з усіма нами. Але мета цього полягала в тому, щоб
показати, що ця абстрактна властивість чогось, що перетворює додавання на множення,
достатньо, щоб ви захотіли записати функцію як будь-яку її рівність як одиницю, зведену
до якогось степеня. Це суть питання. Тепер у нас є пара запитань про силові вежі які,
здається, з’явилися тут, і це чудово пов’язано з минулим разом. Давайте на мить
затримаємося на питанні про енергетичну вежу, щоб спочатку глибше відчути подібне до
того, що тут має означати піднесення до степеня?
Оскільки ми можемо бути тим, що я хочу стверджувати, ми можемо відповісти на
це декількома різними способами. Отже, якщо ви дасте мені лише один, ми
поговоримо про електровежі. І тоді так само, як числову лінію можна представити
в логарифмічному масштабі, можна те ж саме можна зробити для складної площини?
Можливо, відображення комплексної площини на нескінченному циліндрі в логарифміці.
Це так.
Так, справді, є візуалізація, до якої я збираюся перейти за мить, де ми робимо щось схоже
на це, тому що ми будемо грати з різними експоненціальними функціями X від R, помножених
на X. Але ми ми змінимо це значення R, яке буде представлено маленькою жовтою крапкою.
Тож ми якось поговоримо про це. Це не збирається відображати всю площину, а лише кілька
зразкових точок від реальної осі та уявної осі Але ідея полягає в тому, що коли ми
рухаємося навколо того, якою є ця константа, ми зможемо начебто візуалізувати різні речі,
які вона робить із площиною, і фактично це схоже на те, що вісь x перетворюється на
логарифмічну шкалу, а потім обертається уявна вісь вздовж кола. А потім, як тільки це
значення R стає уявним, воно змінює роль тих дійсних чисел, які поміщаються в коло, а
уявні числа – на логарифмічно масштабовану додатну вісь, таке чудове питання, що всі три,
я думаю, начебто стрибають вперед, куди я хочу піти, але приємно бачити, що люди так
думають у цьому.
Давайте просто оцінимо це. Ідея полягає в тому, що ця властивість
f від a плюс B дозволяє вам виражати багато різних речей виключно
в термінах того, що таке f від 1, і просто чітко викласти це?
явно Щось на зразок f з 5 — це те ж саме, що й f з 1 плюс 1 плюс 1 плюс 1 плюс 1 Що те
ж саме, що f з 1, помножене на себе у 5 разів через цю властивість. Якщо f з 1 дорівнює
2, це те саме як 2 у степені 5, а потім щось на кшталт f від мінус 5. Має бути так, що
коли ми помножимо це на f = 5, ми отримаємо будь-яке значення f, рівне 0, і не відразу
зрозуміло, що таке f = 0, але ми можемо сказати, що f від 1 плюс 0 дорівнює тому, що f
від 1 помножене на f від 0, але f від 1 дорівнює 2. Отже, це також дорівнює 2, тож ми
кажемо, що 2 дорівнює 2, помноженим на щось добре, що щось має бути 1, тому в цьому
контексті це гарантує, що f від мінус 5 дорівнює 2 у від’ємному 5, це 1 на 2 у 5-му
ступені. Ми могли б явно записати це як 2 у від’ємному 5, що означає, що ці дві
властивості разом складають ми справді хочемо записати функцію як 2 до X, тому що
будь-яке рахункове число, яке ми введемо, задовольнить це буде виглядати так, як
помножити на себе стільки разів, скільки дробове число, яке ми введемо, задовольнить ці
властивості що ми хотіли. І ви можете здивуватися, що це унікально в контексті функцій
зі справжнім значенням. Але в контексті функцій зі складним значенням було б кілька
таких функцій, f які ми могли б написати для цієї, одну з яких ми були дивлячись раніше
Де ми могли б мати функцію, визначену як exp натурального логарифму 2 плюс 2 пі. Я все
це помножив на X Гаразд, вибачте за неохайність, я просто в захваті, пишучи про це. І
це насправді інша функція, оскільки підтверджується тим, що станеться, якщо ви підставите
X дорівнює 1 половині Ми бачили трохи раніше, як коли ви підставите 1 половину, ви
отримаєте від’ємний квадратний корінь з 2, а потім, якщо підставите 1, четверту частину,
ви отримаєте не четвертий корінь з 2, але I помножене на четвертий корінь з 2, тому це
інша функція, але вона все одно задовольняє ці властивості, і це змушує нас записати це
як 2 до X, і це змушує припустити, що, можливо, 2 до X є неоднозначним трохи нотації І
ми повинні просто записати все в термінах exp від R, помноженого на щось, але ви можете
здивуватися. Ви знаєте, можливо, ми просто недостатньо креативні з усіма функціями, які
задовольняють цю властивість. Можливо, є двозначність, коли ми пишемо exp R, помножене
на щось, і існують різні значення R, які можуть вступити в гру. Але я просто напишу
невелике твердження, а потім, можливо, наведу ескіз того, як виглядатиме доказ, якщо
захочете. Скажімо, у вас є деяка складна функція F, і вона спочатку задовольняє такі
властивості. Ви можете взяти її похідну.
Він диференційований, що просто не дозволяє йому бути якоюсь, як ви знаєте,
абсолютно безладною переривчастою річчю. Це схоже на взяття деяких випадкових
значень залежно від того, чи знаєте ви проміжок будь-якого векторного простору
над я не знаю дробовими величинами, про які ви можете думати божевільними способами.
Це гарна функція.
Це диференційовано. Воно не скрізь дорівнює 0, тому умова, яка виникла з моєї
пам’яті, і я забув, для якої лекції лекція або щось подібне, і тоді вона має цю
центральну властивість, що вона перетворює додавання на множення. Якщо у вас є така
функція, я стверджую, що є унікальне, можливо, мені варто вказати, що існує унікальне
комплексне число R, щоб ви могли записати F від X як експоненціальну функцію від
R, помноженого на значення X. Це означає, що якщо у вас є X як функція, це нескінченний
поліном із гарними властивостями похідної, і все це, якщо у вас є це, ви маєте
кожну експоненціалу, яку ви хочете, у дуже схожому на абстрактному загальному
значенні слова експоненціальну, яка базується лише на властивості, яку ми можемо
отримати від неї, і ескіз доказу буде подивіться приблизно так, якщо ви хочете
спочатку подивитися, що є похідною цього значення, яке, як ми припускаємо, існує
всюди, чи не так?
І ви чітко напишіть, яка межа цього обмеження, я просто розповім про це дуже швидко тут
для тих, хто хоче зробити паузу та подумати до деталей, не соромтеся, щоб центральна
властивість, яку ми маємо, дозволила нам розширити F від X плюс член H Отже, ми думаємо,
що ви знаєте незначну зміну виходу порівняно зі зміною вхідних даних, яка це спричинила.
Це те, до чого розгортається DF DX, тому що ми можемо це врахувати.
Ми можемо повністю вилучити F з X із виразу, і вся межа виражається лише через H. Що,
якщо ви подумаєте, що це означає в контексті похідних і того факту, що F з 0 обов’язково
дорівнює 1 Весь цей граничний вираз є просто якась константа, але точніше, це будь-яка
похідна нашої функції при 0. Тож у вас є така кумедна штука, коли, якщо ви знаєте її
похідну при 0, яка визначає її похідну скрізь. Сподіваюся, у контексті експоненціальних
функцій це досить знайомо, тому що все, що ми насправді говоримо, це те, що похідна
експоненціальної функції пропорційна самій собі, і ця константа пропорційності дорівнює
будь-якій похідній при 0. Це все дуже абстрактно сформульовано і тому подібне, але мета
цього полягає в тому, щоб підкреслити, що це не обов’язково лише функції, які ми вже
вважаємо степенем X. Але це потенційно набагато ширший клас функцій, які просто
задовольняють цю абстрактну властивість перетворення додавання на множення. Але якщо у
вас є це, це фактично гарантує, що ви також маєте друга похідна, і, якщо на те пішло,
третя похідна, тому що функція похідної пропорційна самій собі. Отже, щоб взяти n-ту
похідну, ви просто дивитеся на цю константу пропорційності та підносите її до степеня n,
а потім звідси ви можете зробити Розширення в ряд Тейлора, і я міг би залишити це як
своєрідне домашнє завдання для тих з вас, хто добре розуміє ряди Тейлора в цій ідеї,
особливо якщо ви хочете змішати ідею будь-якої диференційованої функції, яка є
диференційованою в сенсі комплексних чисел, яка є начебто, безумовно, коледжської теми.
Ви знаєте, ви можете змішувати міркування там як завгодно. Але нечіткі міркування
допускаються в контексті тих, хто знає лише про ряди Тейлора і нічого іншого, щоб взяти
цю ідею та подивитися на розширення Тейлора для F і начебто обґрунтуйте ідею, що існує
унікальне комплексне число, яке нашу функцію F обов’язково можна записати так. І тоді
зв’язок із нормальними експоненціалами є щоразу, коли у вас є таке значення R. Ми робимо
те, що ми робимо в комплексному контексті дійсних чисел якщо ви подивіться на exp цієї
функції з таким значенням R і запишете це як основу.
Таке відчуття, що ви повинні мати можливість написати це як B до X. Але вся суть тут,
звичайно, полягає в тому, що коли ми граємо в цю гру, і ви намагаєтесь інтерпретувати
щось на зразок I до X, це неоднозначна функція, тому що є багато різних значень R.
Ми могли б інтерпретувати це як значення не просто exp від pi половинок I помножити
на X, але ми також могли б інтерпретувати це як значення exp від 5 pi половинок I
помножити на X. Це окремі функції. І існує нескінченна група окремих функцій, які,
здається, повинні запишіть їх як I до X Отже, вираз I до I, якщо ви не прийняли
стандарт для того, що це обов’язково означатиме. Коли ви говорите, що він має
нескінченно багато виходів, інший спосіб подумати про це: функція I до X з позначеннями,
які ми маємо, трохи неоднозначно. Тепер, з усім цим, давайте просто почнемо візуалізувати
щось із цього, тому що я думаю, що це весело. І ви знаєте, що ви скажете мені, чи це
корисне це зображення чи більш заплутане, але те, що ми збираємося зробити, це
поглянути на цю функцію exp від R, помноженого на X, яка, по суті, є ще одним способом
записати e у степені X, насправді, я думаю, я думаю, що в якийсь момент я відтворив
іншу анімацію, яка вказувала, що тому що я планував Планую це зробити, тож дозвольте
мені о, так, ось ви повернетеся в мою файлову систему, поверніться туди, де ви повинні
бути. О, замініть, це відображається на іншому екрані. Зачекайте, чому це так, добре,
замініть?
Розмістіть туди все, що ви бачите. А тепер ми повертаємося до того, ми все це все це
просто для того, щоб я міг гарно написати. Якщо вам незручно думати про це як про exp
R, помножене на X, цей нескінченний поліном Просто в потилицю e до R, помноженого на
X, і ми будемо варіювати навколо R, тому я буду слідувати точкам уявної осі та я буду
слідувати точкам реальної осі, і давайте подивимось, що це дасть це все якось швидко,
тому дозвольте мені поміркувати над цим трохи повільніше всі від’ємні числа будь-що Це
від’ємне дійсне число потрапить у діапазон між 0 і 1. Що має мати значення e до
від’ємного?
a до від’ємного дійсного числа є чимось між 0 і 1, і ми спеціально відстежуємо f
від від’ємного 1, яке з’являтиметься навколо того, що 1 на e становить приблизно 30 0.
37 f з 1 припадає на e як Очікувалося, що exp з 1 є f з I потрапить на один радіан
навколо одиничного кола, і дуже цікаво стежити за всією уявною віссю, як уявна
вісь обертається навколо кола і що відбувається, коли ми змінюємо це значення R?
Це визначає не тільки те, що ми говоримо про експоненціальну
функцію, але й те, яка саме експоненціальна функція. Між усіма
експоненціальними функціями існує чудова однозначна відповідність.
Ми можемо забажати значення R тут. Це розтягує речі по-іншому, тому, коли ми доводимо
його до 2. Ви знаєте, це розтягує дійсну вісь набагато більше, так що f від 1
закінчується приблизно там, де e у квадраті трохи вище 7 f від’ємного 1 набагато ближче
до 0 f від I є 2 радіани. Обертання навколо кола f від&#39;ємного I є від&#39;ємним 2
радіанами. І, звичайно, ми можемо отримати нашу улюблену формулу: якби це було пі, яке
ми мали як константу масштабування, тоді реальна вісь стає досить розтягнутою. Ви знаєте,
що f від 1 знаходиться на відстані від e до пі, що дуже близько до 20 плюс пі, що завжди
весело, а f від мінус 1 надзвичайно близьке до 0, тому воно дійсно розтягнуте вісь І це
також розтягнуті речі в напрямку одиничного кола так, що Дістатися до f від I або f
від’ємного I проходить півдороги навколо кола, тож це все добре і добре. Як ми думаємо
про таку функцію?
2 до X, що є що?
Ми також записали б як X від X натурального логарифму 2, помноженого на
X, щоб перемістити нашу жовту крапку, що представляє значення R, навколо 0.
69 все ще не уявна частина, а дійсне число 0.
69 або близько того. Це природний логарифм 2, ви можете бачити, що
f з 1 потрапляє на 2. Ось чому ми хочемо назвати цю функцію 2 до X
f з 1 половини, насправді, вибачте, f з мінус 1 потрапляє прямо на
1 половину f I Це певна прогулянка по одиничному колу, точніше це буде 0.
69 радіан навколо одиничного кола, і тепер ми могли б трохи
повеселитися і сказати, що станеться, якщо ми змінимо це на 0 замість 0.
69 замість того, щоб бути натуральним логарифмом 2, зробіть це на I, помножене на
натуральний логарифм 2, щоб ми дійсно думали про щось, що може мати експоненціальну
основу.
Це було б те, що ми могли б подумати про 2 рази, коли я підняв до степеня. Ну, якщо
ми перемістимо цю жовту крапку, яка представляє R, за межі дійсної осі та на уявну
вісь, вона поміняє ролі блакитних крапок і всіх темно-бордових крапки в цьому контексті,
які, пам’ятайте, виникли як позитивна та уявна осі, і має бути сенс, що вони поміняються
їх ролями, бо що це означає, якщо ми візьмемо вхідний простір і помножимо його на I?
Це означає, що ми обертаємо цей вхідний простір, щоб усе, що було реальною числовою
віссю, перетворилося на уявну вісь, а все, що було уявною віссю, перетворилося на
дійсну вісь. Тож для нас це означає нашу нову експоненціальну функцію, де наше
значення R тепер є чисто уявним. Бере всі дійсні числа, і він просто обертає їх
навколо кола, і він бере всі уявні числа, і поміщає їх на дійсну числову пряму.
Тож, зокрема, скажімо, ми збільшимо цю річ, щоб ми сидить на рівні пі, помноженому
на половини. Ну, що це насправді означає, що означає, що потрібно справжнє число один?
До значення I, яке є сенсом, у якому ми хочемо записати цю функцію як I у
степені X Правильно, це просто спокушає нас записати її не як цю абстрактну
річ X від R помноженого на X, де R дорівнює половині пі I don Не знаю, ми
просто хочемо записати це як I до X. Навіть якщо це трохи неоднозначно, що
це насправді означає, що функція, з якою ми маємо справу, видає I в 1, і
якщо це експоненціальна функція, що І ми запитуємо що це робить зі значенням I?
Що я маю на увазі, я в цьому випадку підштовхує його приблизно до 0.
2 навколо п’ятої. Але є багато різних експоненціальних функцій, які мають цю
властивість додавати f = 1 до числа I. Отже, якщо б ми збільшили це ще більше,
я не думаю, що це анімовано тут. Але якби ми взяли цю жовту крапку і піднімайте
її, поки вона не досягне 5 половин, помножених на пі. Що ви побачите, це одиничне коло?
Обертається навколо себе так, що f від’ємне f від 1 обертається навколо ще 2 пі
радіан і приземляється там, де воно є. Але це розтягне справжню вісь набагато
більше. Це означає, що інший вихід I до I є набагато менше число. Це було приблизно 0.
0003 або близько того. Але ми також можемо побачити те, що, на мою
думку, є досить цікавим. Що станеться, якщо ми розглянемо альтернативні
вирази, які ми хочемо інтерпретувати як 2 у степені X, правильно?
Отже, коли R є чисто дійсним числом, натуральний логарифм 2 має певний сенс,
коли ви його вставляєте сюди. Отриманий вираз – це те, що ми хочемо записати
як 2 у степені X. Але що, якщо ми почнемо переміщувати його в уявному напрямок?
Гаразд, і що я спочатку зроблю, це я пересуну це на пі І одиниць. Що тут відбувається?
Ми маємо X від R, помноженого на X, і R дорівнює цьому значенню, яке є натуральним
логарифмом 2 плюс пі, помноженим на I. Це означає, що коли ми підключаємо 1 f з 1, це
мінус 2, тому ми хочемо написати цю функцію як від’ємне число 2 у степені X правильно,
і це насправді те, що Ви знаєте, це трохи оманливо просто, коли ми записуємо від’ємне
число в степені Від’єм 2 у степені X, це спочатку не виглядає так, обов’язково це
приносить нам у комплексні числа будь-яким способом, але, звісно, коли ми вставляємо
навіть таке значення, як 1 половина. Де ми ніби запитуємо квадратний корінь із мінус 2,
ми розуміємо, що хочемо записати це як щось на зразок I, помножене на квадратний корінь
з 2. Але якби ви подивилися на цю функцію від’ємне 2 у степені X у повній комплексній
області, з якою вона має справу, ви бачите функцію, яка приймає значення від 1 до
від’ємного 2. І якщо вона робить це, що це стосується решти дійсної числової прямої, чи
вона як би закручується назовні?
Таким чином, ми бачимо, що f від мінус 1 знаходиться на мінус 1 половині. Приблизно там,
де ви очікували б, якби ви дотримувалися f від 1 половини. Це буде точно на уявній лінії,
а f з 1 половини буде квадратним коренем з 2 Ну, мій миша не там, де я хочу, щоб вона
була.
Це було б приблизно квадратний корінь з 2, помноженого на I, і, як ви продовжите далі,
це показує вам усі реальні значення ступенів від’ємного 2 до X, воно обов’язково
обертається навколо. Але ми також можемо підвищити наше значення R і отримати його до
приблизно тау, помноженого на I, приблизно шість кома два, помножене на I, і в цьому
контексті це ще одна функція, яку ми хотіли б записати як щось на зразок 2 до X, оскільки
для будь-якого цілого числа до цілого числа, яке ви підключаєте для X, це буде виглядає
як повторне множення. І він навіть має розумні значення для таких речей, як 1 половина,
де він викидає від’ємний квадратний корінь замість додатного квадратного кореня, але те,
що він насправді робить, це перетворення на площину, де він розміщує все, є реальним
Числова лінія в кінцевому підсумку є дуже туго закрученою спіраллю, яка обертається
навколо, і вона просто обертається по спіралі таким чином, що f з 1 потрапляє прямо на
число 2. Тож у цьому сенсі ми можемо сказати, що 2 до X правдоподібно інтерпретується як
окрема експоненціальна функція від тієї, до якої ми традиційно звикли. Тож я думаю, що
з усім цим я залишу все на сьогодні, і я просто залишу вам пару тривалих запитань, щоб
подумати, добре, тож якщо ви хочете подумайте про I до I як про багатозначний вираз,
правильно, ви могли б сказати, що ми приймаємо конвенцію. Як не дивно, ви б сказали, що
ви обираєте гілку функції натурального логарифма. І, можливо, це замикає вас у тому, що
e до від’ємного пі половини. Але якщо ви скажете, що цей вид хоче мати нескінченну
кількість різних значень, подібних до тих, які ми бачили. Скільки значень має мати від
2 до 1 третини в тому самому сенсі?
Де ми замінюємо 2 різними різними різними варіантами для e до X Так, що e до
X дорівнює 2, скільки різних значень це має бути або скільки значень має 2 до 3?
10-ті хочуть бути сформульованими по-іншому від усіх, дозвольте мені сказати,
від усіх експоненціальних функцій F від X, які задовольняють о, я записав це десь
f від X, що задовольняє Усі ці властивості, які я написав, отже, якщо це задовольняє
всі з них, і якщо f з 1 дорівнює 2. Правильно, скільки різних виходів ми отримаємо,
коли підключимо X дорівнює 3 10-м для різних варіантів для якої функції?
Тобто скільки виходів ми отримаємо?
Для 2 до пі для різних функцій, які 2 до X може представляти, якщо ми думаємо про 2 до
X як про якусь експоненціальну функцію, експоненціальну в сенсі цих абстрактних
властивостей, і якщо ми так, якщо ми, якщо у нас є клас різних подібних функцій, і ми
хочемо підключити pi, це змушує мене сміятися Просто тому, що це таке, я знаю, смішна
відповідь, яка з’являється, коли ви намагаєтеся про це подумати, тож це питання, які Я
залишу вас, і я думаю, що це ви знаєте моє моє головне питання, коли я підходив до
сьогоднішньої лекції, чи хочу я, щоб вона була на кшталт опису цих абстрактних
властивостей експоненціальних функцій. І для мене просто круто, що починаючи з цих
абстрактних властивостей ви потрапляєте в ідею e до rx або більше. Просто ви знаєте, я
думаю, що більш чесно записаний exp від r, помножений на x для різних значень r. Це
блокує вас настільки далеко, але це не блокує вас настільки далеко, наскільки однозначне
уявлення про те, що 2 у степені x повинно бути набагато менше, щось на кшталт I у степені
x Ризик у цьому, звичайно, полягає в тому, що інколи люди не люблять абстракцію, а інколи
це не видається таким доступним, але якщо це якщо ви знаєте, ви просто дайте мені знати,
я думаю, я думаю, що існує цілий цікавий круг думок, який оточує все це, включаючи
електровежі, тому що якщо ви хочете насправді говорити про електровежі, як ми минулого
разу в контексті комплексних чисел або навіть з негативними основами. Ви повинні думати
про такі речі, тому це було запитання, яке ми висвітлювали на екрані. Так, що станеться,
якщо ми зробимо це для Я в степені Я?
Титрування, ви знаєте, давайте просто спробуємо це, давайте просто спробуємо вежу
потужності, де ми піднімаємо I до заданої степені та дивимося, що з цього випливає,
тому ми не планували це робити, але ми можемо ми завжди можемо запустіть Python і, по
суті, зробіть те, що ми робили минулого разу. Таким чином, це спрацювало б так: ми
почали з деякого базового значення, а потім для певного діапазону. Що ми робили, ми
брали і збираємося перепризначити це бути будь-яким База, яка в даному випадку є мною
піднесеною до степеня a, має бути Гаразд, круто, ми збираємося це зробити, а потім ми
збираємося надрукувати значення a, давайте просто зробимо це для Так, це набагато більше
число, як-от 200. Тож здається, що відбувається таке. Іноді з цими речами існує потенціал
хаосу.
Справа не в тому, що ви опинилися на стабільному, стабільному значенні,
або навіть не в тому, що ви відхилилися, це може бути те, що ви стрибаєте
між циклом цінностей або що ви в певному сенсі буквально стрибаєте.
Це не періодично чи щось таке, і це насправді хаотично. Я підозрюю, що
цього не відбувається з I, але це річ, на яку потенційно слід звернути
увагу. Схоже, це стабілізується. Можливо, є невелика схильність до чисельної
помилки, але ми залишаємося досить стабільними щось із дійсною частиною 0.
43 і 0.
36 Тепер, на чому я хотів би підкреслити, це цей вираз. Тож давайте встановимо, що
назад дорівнює 1, цей вираз передає I у силу запам’ятовування Це трохи неоднозначно.
Це залежить від того, який вибір функції.
У нас насправді є, тож дозвольте мені імпортувати NumPy, щоб у мене була
експоненціальна функція, дозвольте мені піти Для нашого великого діапазону, як у
нас було раніше. Замість того, щоб писати це, як ви знаєте, щось, що схоже на I
у ступені X, я збираюся написати це як експоненціальна функція іншої константи
праворуч. Інша константа, яку я збираюся створити. Я хочу, щоб це було 5 пі
наполовину, тому я зроблю 5 пі наполовину, помножене на I, тож це комплексне число,
і воно має 5 пі наполовину, як уявна частина Отже, це 5 пі, помножене на половини
I, і що я роблю?
Я підношу це до степеня, тому хочу помножити a на внутрішню частину, добре?
По суті, це ще один спосіб інтерпретації виразу I до X. На щастя, ви б сказали,
що обрали іншу гілку функції природного журналу. Але це ще одна функція, яку ми
можемо повторити на самій собі та подивитися, що станеться, і ми можемо отримати
інший результат. Дуже цікаво, гаразд, отже ми насправді маємо інший результат.
Схоже, що в кінцевому підсумку відбувається те, що воно коливається між двома значеннями
О, вау, це період третій, це цікаво. Період третій означає хаос, тож у нас є сім кома
три п’ять, потім нуль, потім кома дев’ять дев’ять Тож, схоже, це потрапляє в цикл
перемикання між трьома окремими значеннями, хоча в теорії в обох цих випадках ми робили
щось таке, що було повторенням I to X на самому собі, це має все спільне з якою
фактичною функцією, на вашу думку, мається на увазі I to X у цьому сенсі Питання про
потужну вежу є неоднозначним. Зазвичай ви просто вибираєте, щоб це був варіант π,
половинки I, але веселіше бачити, що це може бути кілька речей, добре. У нас є додавання,
множення, піднесення до степеня, титрування, чи можемо ми подумати про щось середнє?
на півдорозі між множенням і піднесенням до степеня, я маю на увазі, що мені подобається
дух цього, тому що кожен з них зводиться до окремого кроку. Ви повторюєте попередню
операцію, але часто в математиці, коли у вас є щось спочатку визначене в термінах
повторення, як-от піднесення до степеня, ви можете розширити його за межі того, що я не
можу думати ні про що на голові, але це цікаве запитання, я не знаю, чи це було. Це
розширене поняття.
Я маю на увазі, що у вас є такі речі, як дробові похідні, у вас є такі речі,
як дробові та комплексні показники, тож це не здається дивовижним, але я сам
з ними не знайомий. І, нарешті, чи комплексні числа в ступені комплексних чисел
виникають у фізиці, і якщо так, як визначити, які значення є дійсними, тому я?
Не можу придумати, чи потрібна їм така правильна зміна сцени.