Heute habe ich eine kleine Serie von Rätseln für dich,
und wenn du Mathe auch nur im Entferntesten magst,
kann ich dir im Grunde garantieren, dass dich die Lösung jedes
einzelnen Rätsels begeistern wird.
Am Ende werden du und ich sie alle zu einem größeren Thema über höhere
Dimensionen zusammenfassen, sowohl in dem Sinne, warum es uns interessiert,
als auch, warum es ein bisschen traurig ist, darüber nachzudenken.
Aber in der ersten Hälfte dieser Lektion wird nichts von dem,
was wir tun, vier oder mehr Dimensionen betreffen.
Es beginnt einfach als eine Reihe von reinen Geometrie-Rätseln
mit reizvollen und überraschenden Lösungen.
Für das erste Rätsel hier möchte ich, dass du dir diese Rhombusform vorstellst,
bei der die Innenwinkel 60 Grad und 120 Grad betragen.
Wenn du viele Kopien dieser Form machst, kannst du die Ebene damit kacheln.
Aber das Schöne an dieser Raute ist, dass es viele verschiedene Möglichkeiten gibt,
die Ebene mit einer Art pseudohexagonalem Muster zu kacheln.
Ich habe dieses Muster immer wieder in der freien Natur auf Böden oder Möbeln gesehen,
und jedes Mal erinnert es mich an das Puzzle, das ich dir gleich zeigen werde.
Wenn du eine dieser Kacheln nimmst und dir auffällt,
dass drei dieser Rauten ein kleines Sechseck wie dieses bilden,
kannst du eine etwas andere Kachel erzeugen, indem du diese drei
Kacheln um 60 Grad drehst.
Das Ergebnis ist fast dasselbe wie vorher, nur ein bisschen anders.
Und wenn du das tust, merkst du vielleicht, dass dadurch manchmal ein
neues Sechseck entsteht, das vorher nicht da war,
das du auch drehen könntest und so einen Schritt zu einer weiteren dieser Kacheln machst.
Da liegt die Frage nahe, ob es möglich ist, von einem dieser Kachelmuster zu einem
anderen zu gelangen, indem man einfach diese kleinen sechseckigen Drehschritte benutzt.
Wenn du ein bisschen nachdenkst, siehst du schnell, dass die Antwort nein lauten muss,
weil zum Beispiel die erste Kachel, die ich dir gezeigt habe,
die wie ein zusammengedrücktes rechteckiges Gitter aussieht,
überhaupt keine Sechsecke hat, was bedeutet, dass du keinen dieser Schritte in dieses
Muster hinein oder aus ihm heraus machen kannst.
Aber was ist, wenn wir die Dinge ein wenig einschränken?
Wie wäre es, wenn ich dir statt der unendlichen Ebene ein Sechseck zeige,
dessen Seitenlänge eine ganze Zahl ist, in diesem Fall 4,
und du dieses Sechseck mit diesen kleinen Kacheln füllst,
wobei jede dieser Kacheln eine Seitenlänge von 1 hat?
Nun möchte ich dich fragen, ob es möglich ist,
von jeder beliebigen Kachel dieses endlichen Sechsecks zu jeder anderen Kachel zu
gelangen, indem du jedes Mal, wenn du ein kleines Sechseck mit nur drei dieser
Kacheln findest, dieses um 60 Grad drehst?
Wenn die Antwort "Nein" lautet, musst du zwei verschiedene Muster aufzeigen und erklären,
warum du nicht zwischen ihnen wechseln kannst. Die natürliche Folgefrage wäre dann,
wie viele grundsätzlich verschiedene Muster es gibt.
Wenn die Antwort "Ja" lautet, musst du erklären,
wie man von einem Zustand zum anderen gelangt. Die natürliche Folgefrage wäre dann,
welche beiden Zustände am weitesten voneinander entfernt sind,
so dass man die meisten Züge benötigt, um von einem zum anderen zu gelangen.
Und wie hoch ist diese Zahl?
Wie viele Schritte sind in Abhängigkeit von der Größe des Sechsecks maximal möglich,
um von einem Zustand in einen anderen zu gelangen?
Das ist Rätsel Nummer eins, und bevor ich die Antwort verrate,
möchte ich dir das zweite Rätsel vorstellen, über das du vielleicht im Hinterkopf
nachdenken kannst.
Das zweite Problem heißt Tarski-Planck-Problem und hat mit einem Kreis zu tun,
sagen wir mal mit Radius 1, und wir betrachten Streifen entlang dieses Kreises.
Unter einem Streifen verstehe ich einen Bereich,
der von zwei parallelen Sehnen begrenzt wird. Die Größe, die uns interessiert,
ist die Breite des Streifens, also der Abstand zwischen den beiden Sehnen,
den ich mit dem Buchstaben d bezeichne.
Du könntest mehrere verschiedene Streifen auf diesem Kreis ablegen,
die sich in verschiedenen Winkeln überkreuzen.
Und für die Frage: Nimm an, dass du genug von diesen Streifen heruntergelassen hast,
so dass sie die Fläche des Kreises vollständig bedecken.
Jeder Quadratzentimeter des Kreises ist von einem Streifen bedeckt.
Dann stell dir vor, du addierst die Breiten all dieser
Streifen und addierst diesen Wert d für jeden dieser Streifen.
Und die Frage ist, was ist der kleinstmögliche Wert für diese Summe?
Was ist die kleinste Summe, die du aus all den verschiedenen Möglichkeiten,
den Kreis mit Streifen zu bedecken, bilden kannst?
Eine sehr triviale Art, ihn zu bedecken, ist zum Beispiel,
einen richtig dicken Streifen zu nehmen, dessen Breite 2, dem Durchmesser des Kreises,
entspricht.
Der gesamte Streifen bedeckt den gesamten Kreis, also wäre die Summe aller Breiten 2.
Wenn du das Ganze in eine Reihe von parallelen Streifen unterteilst,
ist die Summe der Breiten der Durchmesser des Kreises, also immer noch 2.
Die Frage ist also: Kannst du es besser machen als 2 und um wie viel?
Okay, das ist also Rätsel Nummer 2.
Bevor wir dir 3, 4 und 5 erklären, lass uns noch einmal über die erste Aufgabe sprechen,
bei der wir das Sechseck kacheln.
Aber es gibt einen Trick, wenn du deine Augen zusammenkneifst und ich alle Kacheln
je nach ihrer Ausrichtung einfärbe. Statt dir das Ganze als zweidimensionale Kacheln
vorzustellen, kannst du es dir als eine Art Projektion eines Würfelstapels vorstellen.
Es ist nicht allzu schwer zu erkennen, dass jeder Stapel von Würfeln
in einem n x n x n-Rahmen wie diesem zwangsläufig eines dieser Rautenmuster ergibt,
aber die neugierigen Betrachter können sich gerne einen Moment Zeit nehmen,
um sich davon zu überzeugen, dass es umgekehrt ist.
Jedes Kachelmuster aus Rauten hat notwendigerweise
einen entsprechenden Stapel aus Würfeln.
Wenn du das tust, nimm dir einen Moment Zeit, um über die Bedeutung
dieses grundlegenden Zuges im Rätsel nachzudenken,
bei dem du ein Sechseck identifizierst und dieses Sechseck um 60 Grad drehst.
Wenn du dir das kleine Sechseck als Projektion eines kleinen Würfels vorstellst,
merkst du, dass, wenn ich den Würfel aus dem Diagramm entferne,
dieselben drei Rauten zurückbleiben, nur um 60 Grad gedreht.
Das Drehen von Sechsecken, wenn du sie findest,
ist eigentlich dasselbe wie das Hinzufügen oder Entfernen von Würfeln,
und das macht die Sache einfacher.
Es wird zum Beispiel sehr deutlich, dass du von jedem Muster zu jedem anderen
Muster gelangen kannst, denn du kannst damit beginnen,
dass du alle Würfel in diesem Diagramm nimmst und sie entfernst,
so dass du zu einer Art neutralen Position gelangst, die leer aussieht,
und dann alle Würfel wieder hinzufügst, die du brauchst,
um zu einem anderen Muster zu gelangen, das du möchtest.
Das macht es auch einfacher, über die quantitativere Folgefrage nachzudenken,
nämlich wie viele Schritte es maximal braucht,
um von einer Konfiguration zu einer anderen zu gelangen.
Da jeder Zug dem Hinzufügen oder Entfernen eines Würfels entspricht,
ist die größte Anzahl von Schritten erforderlich,
um von der leeren Konfiguration zur vollen Konfiguration zu gelangen,
was n Würfelschritte erfordert.
Was mir daran gefällt, ist, dass wir eine rein zweidimensionale Frage haben und eine
sehr schöne Einsicht aus dem Denken als dreidimensionale Wesen stammt, aber die Tatsache,
dass die numerische Antwort auf diese Frage diesen kleinen Würfel enthält,
ist ein Hinweis darauf, dass die Dreidimensionalität wirklich in das Rätsel selbst
eingebaut ist und nicht aus einer Voreingenommenheit kommt,
die wir als dreidimensionale Wesen haben.
Mit dieser Idee im Hinterkopf, in eine höhere Dimension einzutreten,
schauen wir uns jetzt das zweite Puzzle an, das wir haben,
indem wir die Einheitsscheibe mit einem Bündel von Streifen bedecken.
Wenn du dir einen Moment Zeit nimmst, um über dieses Rätsel nachzudenken,
und alternative Strategien zu den parallelen Streifen untersuchst,
wirst du feststellen, dass es sehr schwer ist, etwas zu finden,
das auch nur in die Nähe von 2 kommt, geschweige denn darunter liegt.
Aber wie willst du so etwas beweisen?
Wenn du dich in diesem riesigen Raum aller möglichen Verkleidungen befindest,
wie kannst du dann beweisen, dass es nicht noch eine weitere clevere Strategie gibt,
die du einfach übersehen hast?
Die Hauptbedingung, dass die Streifen den Kreis bedecken müssen,
bedeutet, dass die Fläche all dieser Streifen, wenn du sie zusammenzählst,
mindestens der Fläche des Kreises entsprechen muss, also Pi ist.
Damit kann man zwar arbeiten, aber es ist etwas umständlich,
weil man die Fläche des Streifens nicht direkt mit seiner Breite
in Verbindung bringen kann, ohne zu wissen, wo auf dem Kreis er liegt.
Ein Streifen mit einer bestimmten Breite würde in
der Mitte eine größere Fläche haben als am Rand.
Es wäre wirklich hilfreich, wenn die Fläche des Streifens einfach
proportional zu seiner Breite wäre, denn dann könntest du die Summe
aller Flächen direkt mit der Summe aller Breiten in Beziehung setzen.
Das stimmt zwar nicht in zwei Dimensionen, aber der Clou ist, dass es wahr wird,
wenn du alles auf eine Halbkugel projizierst, die über dem Kreis sitzt.
Das ist gar nicht so offensichtlich, aber wenn du dir die Breite dieses
Streifens auf dieser dreidimensionalen Halbkugel ansiehst, die wir d nennen,
ist die Fläche dieses Streifens in drei Dimensionen zufällig pi mal d.
Wichtig ist, dass es keine Rolle spielt, wo der Streifen liegt,
er kann über die Mitte oder näher am Rand verlaufen,
die Fläche hängt nur von der Breite ab.
Das mag sich wie ein Fakt aus heiterem Himmel anfühlen,
aber wer den Kanal regelmäßig verfolgt, wird ihn zumindest ansatzweise wiedererkennen,
denn er steht im Zusammenhang mit einem wirklich schönen Beweis für die Oberfläche
einer Kugel.
Das war ein Beweis, der auf Archimedes zurückgeht
und den wir in einem anderen Video behandelt haben.
Die große Idee dabei ist, einen Zylinder mit dem gleichen Radius wie die
Kugel zu betrachten, der sich eng an die Kugel anschmiegt, und dann zu analysieren,
dass sich die Fläche nicht ändert, wenn du einen kleinen Fleck auf der
Kugel betrachtest und ihn nach außen auf den Zylinder projizierst.
Der Grundgedanke ist, dass der kleine Fleck entlang der Breitengrade gestreckt wird,
aber entlang der Längengrade wird er aufgrund des Winkels, in dem er liegt,
zusammengedrückt, und diese beiden Effekte gleichen sich genau aus.
Und sobald du weißt, dass die Projektion auf diesen Zylinder Bereiche bewahrt,
wird die Analyse dieser Bereiche viel einfacher.
Wenn wir also auf unseren kleinen Streifen zurückblicken,
kann ich den Rest der Kugel zeichnen, indem ich die Fläche des Streifens
verdopple und ihn dann so ausrichte, dass er zu den Animationen passt,
die ich gerade gezeigt habe.
Wenn du weißt, dass bei der Projektion auf den Zylinder die Fläche erhalten bleibt,
wird klar, dass es keine Rolle spielt, wo auf der Kugel sich der Streifen befindet.
Ob nahe am Pol oder nahe am Äquator, die Fläche der Projektion auf
den Zylinder ist der Umfang mal die Dicke, 2 pi r mal die Breite.
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass dies für das ursprüngliche Rätsel relevant ist,
indem du eine beliebige Abdeckung des Kreises mit einer Reihe von Streifen betrachtest,
die du nach oben projizieren kannst, um eine Abdeckung der Halbkugel mit
all diesen projizierten Streifen zu erhalten.
Die Summe all dieser Flächen sieht so aus, dass du Pi mal d für jede einzelne
Fläche addierst. Du kannst dieses Pi ausrechnen, aber du weißt auch,
dass die Summe dieser Flächen mindestens die Fläche der Halbkugel sein muss,
also 2 mal Pi.
Daher kann die Summe der Breiten niemals kleiner als 2 sein.
Und wieder einmal haben wir uns dieses Problem vorgenommen,
das sehr schwierig direkt zu analysieren ist, aber wir haben uns
Intuitionen zunutze gemacht, die wir aus unserem Leben als dreidimensionale
Lebewesen gewonnen haben.
Hinter dem nächsten Beispiel verbirgt sich eine kleine Geschichte.
Ich war Anfang des Jahres bei der Internationalen Mathematik-Olympiade und habe den
teilnehmenden Schülerinnen und Schülern einige Vorträge gehalten.
Einer dieser Vorträge war im Wesentlichen das Video, das ich dir jetzt zeige,
in dem es um Beispiele für Rätsel geht, bei denen du dich in einer Dimension befindest,
aber nach oben gehen musst.
Und in der Mitte fragte ich die Schüler im Publikum nach weiteren Beispielen wie diesem.
Und ich war ziemlich zuversichtlich, dass mindestens einer von ihnen das Beispiel,
das ich dir gleich zeigen werde, erwähnen würde,
denn es gibt ein wirklich schönes Numberphile-Video dazu, von Tadashi Tokeda,
der immer großartig ist, aber wie du sehen wirst, gab es tatsächlich ein kleines Problem,
mit dem ich nicht gerechnet hatte.
Bei dieser Aufgabe haben wir drei verschiedene Kreise im zweidimensionalen Raum.
Wir zeichnen die äußeren Tangenten an jedes Kreispaar.
Zum Beispiel haben wir hier auf dem grünen und dem roten Kreis diese äußeren Tangenten,
und wir wollen wissen, wo sie sich schneiden.
Genauso nehme ich die Schnittpunkte der äußeren Tangenten
für das Blau und die Tangenten an das Grün und das Blau.
Und wenn ich mir einen Moment Zeit nehme, um mit den Positionen dieser Kreise
zu spielen und dich einlade, die drei verschiedenen Schnittpunkte zu beachten,
kannst du vielleicht erraten, was der relevante Satz oder das Rätsel hier ist.
Egal, wo ich sie positioniere, alle drei Punkte
scheinen auf einer bestimmten Linie zu liegen.
Das Konzept der äußeren Tangenten macht keinen Sinn,
wenn ein Kreis im Inneren des anderen liegt, also gehen wir davon aus,
dass das nicht der Fall ist.
Eine weitere Annahme, die du treffen solltest, ist,
dass keine zwei Kreise die gleiche Größe haben.
Denn wenn zwei Kreise die gleiche Größe hätten,
wären die äußeren Tangenten parallel und würden sich nicht schneiden.
Du könntest das mit dem Begriff der projektiven Geometrie erklären,
die die Idee von Punkten im Unendlichen ernst nimmt,
aber für unsere Zwecke stell dir drei Kreise vor,
die sich nicht schneiden und nicht die gleiche Größe haben.
Die Behauptung, das Theorem, die Sache, die du beweisen musst, ist,
dass diese drei Schnittpunkte der äußeren Tangenten immer auf dieselbe Linie fallen.
An diesem Punkt, du kennst das Thema, werden wir
einen Schritt in die dritte Dimension machen.
Stell dir nämlich vor, dass jeder dieser Kreise der Äquator einer Kugel ist.
Um jedes beliebige Kugelpaar, wie zum Beispiel die grüne und die blaue Kugel,
gibt es eine ganze Reihe verschiedener Außentangenten,
die sich alle im selben Punkt schneiden.
Im Grunde drehst du die beiden, die wir hatten,
einfach um die Achse zwischen diesen beiden.
Und für jedes andere Kugelpaar, wie die blaue und die rote Kugel,
gibt es ebenfalls einen Kegel aus äußeren Tangenten,
die sich alle in diesem Punkt schneiden, und zwischen der roten und der grünen Kugel
gibt es einen weiteren Kegel aus äußeren Tangenten.
Du fragst dich vielleicht, warum das hilfreich sein soll?
Das Wichtigste ist, dass du dir ein Flugzeug vorstellst, das auf allen drei Bällen ruht.
Ich behaupte, dass diese Ebene durch die drei verschiedenen Punkte geht,
die uns interessieren.
Der Grund dafür ist, dass, wenn du diese Linie zwischen dem Tangentenpunkt der
Ebene auf der grünen Kugel und dem Tangentenpunkt auf der blauen Kugel ziehst,
dies eine der äußeren Tangenten ist, die durch diesen kleinen Schnittpunkt hier geht.
Und wenn du die Linie auf dem Tangentenpunkt der Kugel für Rot und Grün ziehst,
ist das eine der äußeren Tangenten, die zu der anderen führt,
und das Gleiche gilt hier drüben.
Wir haben eine weitere Linie auf der Ebene, die durch den Punkt geht,
also muss die Ebene selbst durch alle drei Punkte gehen.
Aber diese drei Punkte liegen auch auf einer anderen gemeinsamen Ebene,
nämlich der Ebene des ursprünglichen Problems, auf der die drei Kreise lagen.
Sie müssen also irgendwo auf dem Schnittpunkt zwischen diesen beiden Ebenen leben.
Und alle zwei Ebenen im 3D-Raum, die nicht parallel zueinander sind,
schneiden sich entlang einer Linie.
Deshalb müssen die drei Punkte, um die wir uns kümmern, immer auf einer Linie liegen.
Das ist mehr oder weniger der Inhalt des Numberphile-Videos,
und überlasse es einem dieser cleveren IMO-Studenten, darauf hinzuweisen,
dass es eigentlich kein gültiges Argument ist, weil es nicht ganz allgemein ist.
Eine Schülerin hob die Hand und wies darauf hin, dass,
wenn eine der Kugeln kleiner ist als die anderen beiden und du sie hier irgendwo
in der Mitte platzierst, diese Ebene bei diesem Spiel nicht auf allen drei
Kugeln aufliegen kann.
Du könntest dir vorstellen, sie um die beiden großen zu drehen.
Mit anderen Worten: Das Argument funktioniert für
bestimmte Positionen dieser drei Kreise, aber nicht für alle.
Und nach diesem Gespräch sagte der stellvertretende Leiter des slowakischen Teams zu mir,
dass es tatsächlich eine Möglichkeit gibt, diesen Beweis zu retten und die
gesamte Lektion des Schritts in die dritte Dimension zu erhalten.
Der Schlüssel ist, dass wir statt der Kugeln eigentlich Kegel verwenden sollten.
Jetzt haben wir also drei verschiedene Kegel, von denen jeder eine Basis an einem
der Kreise hat, und das Einzige, was wir brauchen, ist,
dass die Winkel an der Spitze jedes Kegels gleich sind,
damit es drei verschiedene ähnliche Formen sind.
Betrachte nun die Linie, die durch die Spitze
von zwei verschiedenen dieser Kegel verläuft.
Ich behaupte, dass diese Linie auch durch den Schnittpunkt zwischen
den äußeren Tangenten der Kreise, die uns interessieren, verläuft.
Der Grund dafür ist, dass dieser Punkt das Zentrum
der Ähnlichkeit dieser beiden Formen ist.
Was ich damit meine, ist, dass wenn du die große Version dieser Form um diesen Punkt
herum skalierst, sie irgendwann mit der kleineren Version dieser Form zusammenfällt.
Aus dieser Perspektive kannst du sehen, dass die Linie durch die
Spitzen dieser Kegel durch den Mittelpunkt der Ähnlichkeit gehen muss.
Wenn wir von oben schauen, kannst du sehen, dass die
äußeren Tangenten ebenfalls durch diesen Mittelpunkt gehen.
Im Grunde genommen ist das Diagramm, das aus diesem kleinen Kreis und
den äußeren Tangenten besteht, die sich in diesem Punkt schneiden,
eine verkleinerte Version des Diagramms, das aus diesem großen Kreis
und den äußeren Tangenten besteht, die sich in diesem Punkt schneiden.
Und wenn du dir die Linien ansiehst, die durch die Spitzen der anderen Kegelpaare
verlaufen, entsprechen diese Linien ebenfalls einem dieser Schnittpunkte.
Jetzt können wir über die Ebene sprechen, die
durch die Spitzen all dieser drei Kegel geht.
Und du brauchst dir keine Sorgen mehr über die Allgemeinheit zu machen,
denn alle drei Punkte im Raum, egal wo sie sind, haben eine Ebene,
die durch sie hindurchgeht.
Wenn wir zum Beispiel den kleineren Kreis an die problematische
Stelle von vorhin verschieben, gibt es kein Problem.
Die drei verschiedenen Spitzen der Kegel bestimmen eindeutig eine Ebene.
Diese Ebene schneidet sich mit der xy-Ebene, zumindest unter der Annahme,
dass die drei Kegel nicht alle gleich groß sind,
und die Schnittlinie ist genau die Linie, deren Existenz wir beweisen wollen.
Wenn jemand von euch weiß, woher diese feste Version des Arguments stammt,
lasst es mich wissen.
Der Leiter des slowakischen Teams erwähnte, dass er es von jemand anderem gehört hatte,
konnte sich aber nicht genau erinnern, von wem.
Es gibt noch einen weiteren Vorteil, wenn du den Fokus auf den Mittelpunkt der
Ähnlichkeit verlegst, anstatt diese Punkte als Schnittpunkt von äußeren Tangenten zu
beschreiben.
In diesem Rahmen ist es durchaus sinnvoll, dass ein Kreis in einem anderen sitzt.
Selbst wenn du keine äußeren Tangenten zeichnen kannst, gibt es immer noch einen Punkt,
an dem der eine Kreis mit dem anderen zusammenfällt,
wenn du ihn um diesen Punkt skalierst.
Das machte das Programmieren viel einfacher.
Beachte, dass wir überall, wo ich diese Kreise hinlege,
diese drei Punkte erhalten, die auf eine Linie fallen.
Eigentlich müssen es nicht einmal Kreise sein.
Es können drei beliebige ähnliche Formen sein,
solange sie alle die gleiche Ausrichtung haben.
Und du kannst sagen, dass diese drei Zentren der
Ähnlichkeit immer auf eine Linie fallen müssen.
Und du kannst im Grunde dasselbe Argument mit Kegeln verwenden,
um dies zu zeigen, nur dass du statt Kegeln eine Art Pyramidenform hättest.
Nachdem wir nun drei wunderbare Beispiele von zweidimensionalen Rätseln
aufgezeichnet haben, die irgendwie eine dreidimensionale Einsicht ermöglichen,
stellt sich natürlich die Frage, ob es auch ein dreidimensionales Rätsel gibt,
bei dem man irgendwie in die vier Dimensionen vordringen muss, um es zu lösen.
Die letzten beiden Rätsel, die ich ansprechen möchte,
sind Versuche, eine Antwort darauf zu finden.
Stell dir vor, du hast vier verschiedene Punkte im dreidimensionalen Raum,
die die Eckpunkte eines Tetraeders bilden, also eine Form,
bei der diese vier Punkte die Ecken sind.
Wenn du die Koordinaten dieser Punkte kennst, weißt du im Prinzip alles,
was du über diese Form wissen musst.
Aber die Herausforderung, die ich dir stelle, ist,
eine explizite Formel für das Volumen dieses Tetraeders in Form der Koordinaten dieser
vier verschiedenen Punkte zu schreiben.
Und dieses Mal werde ich dir nicht die vollständige Antwort auf dieses Rätsel zeigen.
Ich verrate dir einen kleinen Spoiler: Eine elegante Art, das Rätsel zu lösen,
besteht darin, über die Determinante einer bestimmten 4x4-Matrix nachzudenken,
und ich schlage außerdem vor, dass es sehr hilfreich wäre,
über das analoge Rätsel eine Dimension tiefer nachzudenken,
bei dem du die Fläche eines Dreiecks mit den Koordinaten seiner Ecken bestimmen musst.
Der Hauptgrund, warum ich die vollständige Antwort nicht sofort geben möchte, ist,
dass das Lösen dieses Rätsels und seiner Entsprechungen in verschiedenen Dimensionen eine
wirklich gute Erklärung dafür liefert, warum die Formel für die Determinante so ist,
wie sie ist.
Daher denke ich, dass die Zusammenfassung in einem eigenen kleinen Video
eine wirklich gute Ergänzung zu der linearen Algebra-Reihe sein sollte.
Statt mit einem Rätsel zu beginnen und nach einer Erkenntnis zu suchen,
fangen wir mit der Erkenntnis an und versuchen, das Rätsel um sie herum zu konstruieren.
Wenn du dich an das erste Rätsel erinnerst, das wir gemacht haben,
könntest du auf die Idee kommen, dass es Spaß machen würde,
ein Äquivalent zu diesem Rätsel zu finden, nur eine Dimension höher.
Wie sieht das dreidimensionale Kachelmuster aus,
bei dem ein vierdimensionales Wesen darauf starren,
die Augen zusammenkneifen und es irgendwie als einen Stapel
vierdimensionaler Hyperwürfel sehen könnte?
Und anstatt nach dem Drehen dieser Sechsecke zu fragen,
wann immer wir sie finden, was ist die äquivalente Bewegung,
die wir als 3D-Kreaturen verstehen könnten, die aber die 4D-Kreatur
irgendwie als Hinzufügen oder Entfernen von Hyperwürfeln von diesem
Stapel verstehen könnte?
Das ist sicherlich eine sehr knifflige Aufgabe, und das Puzzle,
das wir am Ende konstruieren werden, ist vielleicht ein bisschen konstruiert,
aber es hat mir sehr viel Spaß gemacht, darüber nachzudenken,
und es hat mir definitiv ein neues Gespür für eine bestimmte 3D-Form gegeben,
das ich vorher nicht hatte.
Für den Anfang ist es hilfreich, den Würfel mit ein paar Zahlen zu versehen.
Eine natürliche Wahl ist es, ihn im 3D-Raum so zu platzieren,
dass ein Scheitelpunkt im Ursprung liegt, mit den Koordinaten 0, 0, 0,
und alle anderen Scheitelpunkte sind sozusagen alle Kombinationen von 0en und 1en,
die dir einfallen.
Beachte, dass ich eine Kante zwischen zwei verschiedenen Scheitelpunkten zeichne,
wenn sie sich nur in einer Koordinate unterscheiden, z. B.
nur in der x-Richtung oder nur in der y-Richtung.
Für einen vierdimensionalen Würfel könntest du im Prinzip das Gleiche tun.
Deine Koordinaten sind Listen mit vier Zahlen und alle Eckpunkte
des Würfels sind alle möglichen Kombinationen von 0en und 1en.
Was ich hier zeige, ist nur die dreidimensionale Basis des Hyperwürfels.
Das entspricht dem Basisquadrat auf unserem Würfel, bei dem die Z-Koordinaten alle 0 sind.
Beachte, dass hier die letzte Koordinate für alle 0 ist.
Auch wenn wir uns das nur schwer vorstellen können,
ergibt sich der Rest des Hyperwürfels im Prinzip daraus,
dass wir die letzte Koordinate um eine Einheit erhöhen und dabei in eine Richtung gehen,
die wir uns nicht genau vorstellen können.
Und wieder gilt für die Kanten die Regel, dass jedes Paar von Eckpunkten,
die sich nur in einer dieser Koordinaten unterscheiden, verbunden wird.
Bei dem Kachelpuzzle, das wir gemacht haben, mussten wir die Würfel aus einer
ganz bestimmten Richtung betrachten, nämlich aus einer diagonalen Richtung,
und die Art, wie sie auf unser Auge projiziert wird, sieht aus wie ein Sechseck.
Eine Möglichkeit, dies für eine höhere Dimension zu kodieren, besteht darin,
den Vektor mit den Koordinaten 1, 1, 1 in dieser diagonalen Richtung zu betrachten
und alles auf die Ebene zu projizieren, die senkrecht zu diesem Vektor steht.
Du kannst eine explizite Formel dafür schreiben,
die im Grunde jeden Punkt nimmt und seine Komponente entlang dieser Richtung abzieht.
Allgemeiner ausgedrückt: Wenn du einen ganzen Stapel von Würfeln hast und
sie alle in diese Richtung projizierst, entsteht dieses sechseckige Gitter.
Mit dem 4D-Würfel können wir uns zwar nicht wirklich vorstellen, wie er aussieht,
aber wir können zumindest den Computer dasselbe Spiel spielen lassen:
Ich betrachte den 4-dimensionalen Vektor 1, 1, 1,
1 und projiziere alles auf den Raum senkrecht zu diesem Vektor,
der ein 3-dimensionaler Unterraum von 4 Dimensionen sein wird.
Wenn ich das für diesen Drahtrahmen des vierdimensionalen Würfels mache, sieht es so aus.
Es ist eine sehr schöne und symmetrische Form,
und wenn ich sie anstelle des Drahtrahmens massiv mache, hat sie einen besonderen Namen:
Rhombendodekaeder.
Es gibt ein wirklich schönes Video mit Matt Parker und Adam Savage,
in dem sie einen rhombischen Dodekaeder darstellen.
Sie bauen diesen schönen Leuchtkasten, der zeigt,
dass man mit dieser Form den dreidimensionalen Raum tesselieren kann.
Wenn du aber weißt, dass es sich um eine natürliche Projektion eines
Hyperwürfels handelt, sagt dir das, dass er den 3D-Raum tesselieren muss,
denn du könntest einen Stapel dieser Hyperwürfel nach unten projizieren.
In unserem Puzzle haben wir nicht nur die Drahtgestelle für die Würfel betrachtet,
sondern auch die quadratischen Flächen, und wenn wir auf eine dieser Ecken starren,
sehen wir eigentlich nur drei dieser Flächen.
Wenn es einen Würfel gibt, sind es die drei Seiten, die nach außen zeigen,
und wenn es keinen Würfel an dieser Stelle gibt, haben wir eine Art Einkerbung,
die wie die drei Seiten des Würfels auf der Innenseite ist.
Wenn du diese drei Flächen nach unten projizierst,
erhältst du die drei Rauten, die ein Sechseck bilden.
Um die Analogie zu dieser einen Dimension zu verstehen,
hilft es, die Dinge mit Zahlen zu belegen.
Lass mich diese drei verschiedenen Basisvektoren zeichnen,
die den Würfel aufspannen, die Einheitsvektoren in x-, y- und z-Richtung.
Beachte, dass jede dieser inneren Flächen einem Paar dieser Basisvektoren entspricht.
Das analoge Spiel, das wir eine Dimension höher spielen können,
ist, die vier verschiedenen Basisvektoren dort oben zu nehmen
und sie auf 3D zu projizieren, wiederum entlang dieser Diagonale.
Das entspricht der Projektion dieser drei Basisvektoren in das Sechseck,
so dass sie alle 120 Grad auseinander liegen.
Anstatt von den quadratischen Flächen des Würfels zu sprechen,
die als Rauten projiziert werden, denken wir jetzt an die würfelförmigen Zellen
des Hyperwürfels.
Jeder dieser Vektoren entspricht einer Möglichkeit,
wie du drei der vier Basisvektoren auswählen könntest.
Jeder von ihnen hat die Form eines gequetschten Würfels,
und die vier zusammen ergeben ein rhombisches Dodekaeder.
In unserem ursprünglichen Rätsel ging es darum, dass du das Sechseck,
das aus den drei Rauten besteht, um 60 Grad drehst, wenn du es siehst.
Aber wir müssen die Art und Weise ändern, wie wir über diesen Schritt denken.
Wenn ich von den Innenseiten des Würfels zu den Außenseiten gehe,
kann ich jede Seite in eine Richtung schieben, die senkrecht zu dieser Seite steht.
Unten auf der Projektion sieht das so aus, dass
man jede dieser Rauten durch den Ursprung schiebt.
Wir können das gleiche Spiel mit den Projektionen dieser Würfel in vier
Dimensionen spielen. Wenn du jeden dieser vier Würfel durch den Ursprung gleiten lässt,
erhältst du eine bestimmte Art, das Rhombendodekaeder zu kacheln.
Mit all dem im Hinterkopf, hier ist das absurde Rätsel, das du jemandem vorlegen kannst,
wenn du dich das nächste Mal auf einer nerdigen Cocktailparty wiederfindest.
Zuerst beschreibst du hier die Form eines gequetschten Würfels.
Dazu nimmst du sechs dieser Rauten, die wir vorher hatten, und formst daraus ein Polyeder.
Du sagst: "Stell dir vor, diese Form hat eine Seitenlänge von eins
und du wirst viele Kopien dieser Form verwenden,
um ein großes rhombisches Dodekaeder mit einer ganzzahligen Seitenlänge zu bauen.
Das Spiel besteht darin, dass du jedes Mal, wenn du in diesem
großen Plättchen ein kleines 1x1x1 Rhombendodekaeder findest,
diesen Zug machst, bei dem jedes Teil durch die Mitte gleiten kann.
Und dann fragst du für das Rätsel, wie viele Züge es maximal braucht,
um von einer Kachel zur anderen zu gelangen.
Es ist absurd verwirrend, darüber nachzudenken, aber wenn du irgendwie weißt,
dass das alles eine Projektion eines Stapels von Hyperwürfeln ist,
kannst du zu dem Schluss kommen, dass die Antwort die Größe dieses großen
Rhombendodekaeders sein muss, sagen wir n hoch 4.
Wenn du ein bisschen herauszoomst, sind all diese Rätsel wirklich nur zum Spaß.
Abgesehen davon, dass man sie auf Partys mit nerdigen Freunden teilt,
gibt es nicht wirklich einen direkten Nutzen.
Aber sie veranschaulichen ein viel breiteres Phänomen in der Mathematik,
bei dem Konstruktionen in einer höheren Dimension auf bizarre Weise dazu
beitragen können, Probleme in einer geringeren Anzahl von Dimensionen oder
sogar Probleme, die auf den ersten Blick nicht geometrisch erscheinen, leichter zu lösen.
Es gibt zum Beispiel eine Erweiterung der komplexen Zahlen,
die natürlich in vier Dimensionen leben, die sogenannten Quaternionen,
und sie bieten eine wirklich elegante Möglichkeit,
mit drei Dimensionen zu kodieren und zu arbeiten.
Du musst die vier Dimensionen nicht verstehen, um mit ihnen zu arbeiten.
In der Beschreibung gebe ich dir ein paar Links zu ein paar wirklich schönen Videos,
die zeigen, wie man praktisch mit Quaternionen arbeitet,
aber sie machen etwas ganz Besonderes in vier Dimensionen,
indem sie eine Hypersphäre auf eine Weise drehen, die nicht nur eine starre Bewegung ist,
sondern eine Art zusätzliche Steifigkeit, die wir in zwei oder drei Dimensionen
nicht kennen.
Wenn du neugierig bist, ich habe vor einiger Zeit ein ganzes Video und dann eine
Reihe von interaktiven Videos gemacht, um zu verstehen, was genau diese 4D-Bewegung ist.
Ein weiteres Beispiel ist die ungewöhnlich elegante Art und Weise,
Kugeln in 24 Dimensionen zu packen, und diese seltsame hochdimensionale Kugelpackung
ist eng mit einer Art von Fehlerkorrekturcode verbunden,
der auf den Voyager-Raumschiffen verwendet wurde.
Wenn du deine Dimensionen noch weiter vergrößerst,
passiert etwas Lustiges mit der Statistik der Zufallsvektoren:
Ein Paar Zufallsvektoren hat eine sehr hohe Wahrscheinlichkeit, fast senkrecht zu sein.
In der Serie über neuronale Netze habe ich erwähnt, dass diese Tatsache erklären könnte,
warum große Sprachmodelle bei der Skalierung so viel besser abschneiden,
und diese Tatsache ist auch für eine Reihe von Kompressionsalgorithmen sehr relevant.
Aber der Grund, warum mich diese Rätsel ein wenig traurig machen,
wenn ich an vierdimensionale Geometrie denke, ist,
dass es einen Unterschied zwischen Analyse und Intuition gibt.
Du und ich können auf diese Raute starren, die Augen
zusammenkneifen und sie irgendwie für einen Stapel Würfel halten.
Wenn du schon einmal über Kugeln und ihre Oberfläche nachgedacht hast,
hast du zumindest die Chance, diesen kreativen Sprung zu machen,
wenn du mit dem Rätsel über die Streifen auf einem Kreis konfrontiert wirst.
Wenn du versuchst zu beweisen, dass drei Punkte auf einer Linie liegen,
können wir uns eine Linie als Schnittpunkt zweier Ebenen im 3D-Raum vorstellen.
Das ist keine undurchsichtige Konsequenz der linearen Algebra, sondern etwas,
das wir uns wirklich vor unserem geistigen Auge vorstellen können.
Alle Beispiele, die ich kenne, die noch höhere Dimensionen zum Lösen
von Problemen verwenden, haben nicht ganz so viel mit Intuition zu tun.
Es könnte eine Analogie zu niedrigeren Dimensionen geben,
und Analogien können ziemlich gefährlich sein,
aber die Argumentation muss letztendlich rein analytisch sein.
Um es klar zu sagen: Das ist keine schlechte Sache.
Letzten Endes müssen alle Argumente, die du vorbringst, auf einer Analyse beruhen.
Aber eine Analyse ohne Intuition ist entmutigend.
Der Raum aller möglichen logischen Schritte, die du bei der Verfolgung eines Beweises
machen kannst, ist oft zu groß, um ihn in einer angemessenen Zeit zu erforschen.
Die Intuition ist der Wegweiser, der dir sagt,
welche Wege es wert sind, ausprobiert zu werden.
Ich bin eifersüchtig und ein bisschen traurig über den Gedanken,
dass es Probleme in drei Dimensionen geben könnte,
bei denen man als vierdimensionales Wesen oder sogar noch höher die Augen zusammenkneift,
um einen Weg zu finden, der für dich und mich unzugänglich ist.
Kurzer Hinweis für diejenigen unter euch, die Patreon unterstützen,
oder für diejenigen unter euch, die darüber nachgedacht haben, den Kanal zu unterstützen:
Ich habe ein schnelles Bonusvideo zu diesem Video gemacht, das zwei weitere Rätsel zeigt,
die die gleiche Stimmung haben, bei denen es eine Frage in zwei Dimensionen gibt,
aber die Antwort irgendwie dreidimensionales Denken erfordert.
Es ist schnell und zwanglos, aber ich denke, dass dir die Probleme gefallen werden,
also sieh dir die Links unten an.