आप अकेले एक कमरे में जाते हैं और एक शतरंज की बिसात पाते हैं।
64 वर्गों में से प्रत्येक के शीर्ष पर एक सिक्का बैठा है।
एक कदम पीछे हटते हुए, यह उन क्लासिक कैदी पहेलियों में से एक है जहां एक अजीब
तरह से गणित-जुनूनी वार्डन आपको और एक साथी कैदी को आजादी का मौका देता है,
लेकिन केवल तभी जब आप दोनों उनके द्वारा बनाई गई किसी विस्तृत योजना को हल कर लेते हैं।
इस मामले में, उन्होंने जो किया है वह यह है कि प्रत्येक सिक्के
को वे जिस भी पैटर्न में चाहते हैं उसके अनुसार चित या पट के रूप में सावधानीपूर्वक पलट दें,
और फिर वे आपको एक कुंजी दिखाते हैं।
उन्होंने उस चाबी को शतरंज की बिसात के किसी एक खाने के अंदर रख दिया,
प्रत्येक चौक एक गुप्त डिब्बा या ऐसा ही कुछ है, ताकि आप जान सकें कि चाबी कहाँ है।
लक्ष्य यह है कि कैदी नंबर 2 को भी पता चल जाए कि चाबी कहां है,
लेकिन कमरे से बाहर निकलने से पहले वार्डन आपको केवल एक चीज करने की अनुमति देता है,
वह है इन सिक्कों में से केवल एक को लौटाना।
उस समय, आप बाहर निकलते हैं, आपका साथी कैदी अंदर आता है,
और सिर और पूंछ के सेट के अलावा कोई जानकारी नहीं होने पर वे देख रहे होते हैं,
जिन्हें आपने केवल मुश्किल से ही ठीक किया है, उन्हें यह पता लगाना होता
है कि चाबी कहां है आप दोनों के लिए छुपी हुई, संभावित रूप से जीतने वाली आज़ादी।
जैसा कि इन पहेलियों में होता है, अगर आप चाहें तो आप दोनों समय से पहले रणनीति
बना सकते हैं, लेकिन आपको पता नहीं चलेगा कि हेड और टेल का विशिष्ट लेआउट क्या है,
और इसके अलावा वार्डन आपकी रणनीति को सुन सकता है और अपना पूरा काम कर सकता है।
सिक्कों और चाबी की कुछ प्रतिकूल व्यवस्था के साथ इसे विफल करना सबसे अच्छा है।
तो, मैंने पहली बार इस पहेली के बारे में एक शादी में रात्रि भोज पर बातचीत के दौरान सुना,
और इसने मुझे पूरी तरह से प्रभावित किया।
मुझे याद है कि घर तक ड्राइव करने में शायद 3 घंटे लगे होंगे,
और मुझे लगता है कि मेरा दिमाग पूरे समय सिक्के उछालने और एन्कोडिंग स्थिति के
विषय पर अटका हुआ था।
लेकिन पहेली उसके बाद भी आपके साथ बनी रहती है।
इसे हल करने के बाद, मैं इन दो आश्चर्यजनक रूप से दिलचस्प खरगोश बिलों में गिर गया।
पहला यह साबित करना था कि चुनौती वास्तव में असंभव है यदि आप सेटअप में थोड़ा बदलाव करते
हैं, शायद इसे 6x6 शतरंज की बिसात बनाते हैं, या शायद वर्गों में से एक को हटा देते हैं।
और आपको यह समझने के लिए कि वह खरगोश का छेद कहाँ जाता है,
यह वीडियो 4-आयामी घन के कोनों को चित्रित करने के एक विशेष रूप से मनभावन तरीके के
साथ समाप्त होने जा रहा है।
अन्य खरगोश छेद यह काम करना था कि आप इस पहेली के समाधान को त्रुटि सुधार के साथ कितनी
बारीकी से जोड़ सकते हैं, जो कंप्यूटर विज्ञान और सूचना सिद्धांत में एक अति महत्वपूर्ण विषय
है।
विचार यह है कि जब कंप्यूटर डेटा भेजते हैं और संग्रहीत करते हैं,
तो वास्तविक दुनिया की गड़बड़ी अनिवार्य रूप से कभी-कभी थोड़ी बदल जाती है,
और यह डेटा को पढ़ने के तरीके को पूरी तरह से बदल सकता है।
इसलिए त्रुटि सुधार कोड एक संदेश में चौंकाने वाली छोटी मात्रा में जानकारी
जोड़ने का एक तरीका है जो प्राप्तकर्ता के लिए त्रुटि होने पर उसकी पहचान करना
और अधिक प्रभावशाली ढंग से, इसे ठीक करने के तरीके को पहचानना संभव बनाता है।
यह पता चला है कि इस पहेली को हल करने का अंतर्ज्ञान अनिवार्य
रूप से हेमिंग कोड नामक इन चीजों के पीछे के अंतर्ज्ञान के समान है,
जो अत्यधिक कुशल त्रुटि सुधार के शुरुआती उदाहरणों में से एक है।
कहने का तात्पर्य यह है कि इस समस्या पर विचार करने में
बिताया गया समय उतना बेकार नहीं है जितना आप सोच सकते हैं।
अब आप और मैं वास्तव में यहां समाधान पर नहीं जा रहे हैं।
इसके बजाय, मैंने मैट पार्कर के साथ स्टैंडअप गणित पर एक वीडियो फिल्माया,
मुझे यकीन है कि आप में से कई लोग उनके संयुक्त यूट्यूब और स्टैंडअप और पुस्तक प्रसिद्धि
से पहचानते हैं।
हममें से प्रत्येक इसे हल करने के लिए अपनी विचार प्रक्रिया के माध्यम से बात करता है,
और यह अच्छा मजेदार है, क्योंकि इसे देखने के कई तरीके हैं।
इसके बजाय, मैं यहां आपके साथ जो करना चाहता हूं,
वह इस पहेली के लिए हर संभव रणनीति का अधिक वैश्विक दृष्टिकोण लेना है,
और आपको यह साबित करने के लिए उस पहले खरगोश छेद में लाना है कि क्यों कुछ
बदलाव आवश्यक रूप से वार्डन के लिए आपको विफल करने के लिए जगह छोड़ते हैं,
नहीं चाहे आप कितने भी चतुर क्यों न हों.
प्रमाण स्वयं उन संतोषजनक क्षणों में से एक है जहां आप परिप्रेक्ष्य
बदलते हैं और यह समाधान का खुलासा करता है, और इसके लिए अग्रणी संपूर्ण
संदर्भ जानकारी और डेटा के बारे में निष्कर्ष निकालने के तरीके के रूप
में उच्च आयामी वस्तुओं के बारे में तर्क का अभ्यास करने का एक अच्छा मौका है।
साथ ही, यह मूल पहेली के समाधान की सराहना करने में आपकी मदद
करता है जब आप देख सकते हैं कि यह एक तरह से लगभग असंभव है।
कहां से शुरू करें?
हम जो चाहते हैं वह इस पहेली को हल करने के लिए किसी प्रकार का दृश्य है।
और सामान्य मामले को तैयार करने के लिए, आइए चीजों को सबसे सरल मामले तक ले जाएं,
जिसका अभी भी कोई अर्थ हो।
दो वर्ग, दो सिक्के, और चाबी कहाँ है इसके लिए दो संभावनाएँ।
इसे हल करने का एक तरीका यह है कि दूसरे सिक्के को यह बता दिया जाए कि चाबी कहां है।
यदि यह पूंछ है, तो इसका मतलब है कि कुंजी बाएं वर्ग में है।
यदि यह सिर है, तो इसका मतलब है कि कुंजी सही वर्ग में है।
कोई बड़ी बात नहीं, है ना?
यह जानकारी का एक अंश है, इसलिए जब आपको उस सिक्के को बदलने की आवश्यकता हो,
तो आप उसे पलट सकते हैं, लेकिन यदि आपको इसे बदलने की आवश्यकता नहीं है,
तो आप बस दूसरे सिक्के को पलट सकते हैं।
सबसे पहली बात, आइए इनके बारे में चित और पट के रूप में सोचना
बंद करें और इन्हें इकाई और शून्य के रूप में सोचना शुरू करें।
इससे गणित करना बहुत आसान है।
फिर आप सिक्कों के इन जोड़ों को निर्देशांक के एक सेट के रूप में सोच सकते हैं,
जहां चार संभावितों में से प्रत्येक यह बताता है कि बोर्ड इस तरह एक इकाई वर्ग के कोनों पर
बैठ सकता है।
ऐसा करना एक मूर्खतापूर्ण कार्य लग सकता है जब हम पहले से ही
जानते हैं कि इस मामले को कैसे हल किया जाए, लेकिन बड़े मामलों
को एक प्रकार की ज्यामिति में बदलने के लिए यह एक अच्छा वार्मअप है।
ध्यान दें, सिक्कों में से एक को उछालने से आप वर्ग के एक किनारे पर चले जाते हैं,
क्योंकि यह केवल एक निर्देशांक को बदल रहा है।
उस दूसरे सिक्के को मुख्य स्थान को एन्कोड करने देने की हमारी रणनीति नीचे के दो कोनों को
जोड़कर तैयार की जा सकती है, जहां y-निर्देशांक 0 है,
कुंजी वर्ग शून्य स्थिति के अंतर्गत है, जिसका अर्थ है कि शीर्ष दो कोने कुंजी के साथ जुड़े
हुए हैं। वर्ग एक राज्य के अंतर्गत.
तो इस बारे में सोचें कि हमारे समाधान के वास्तव में काम करने का क्या मतलब है।
इसका मतलब यह है कि इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप कहां से शुरू करते हैं,
अगर आपको किनारे पर एक कदम उठाने के लिए मजबूर किया जाता है,
सिक्कों में से एक को उछालने के लिए मजबूर किया जाता है,
तो आप हमेशा गारंटी दे सकते हैं कि आप इन दोनों क्षेत्रों में से जिस भी क्षेत्र
में जाना चाहते हैं, वहां पहुंच जाएंगे।
अब सवाल यह है कि एक बड़े शतरंज बोर्ड का स्वरूप कैसा होता है?
अगला सबसे सरल मामला तीन वर्ग, तीन सिक्के और कुंजी कहां है इसके लिए तीन संभावनाएं होंगी।
इससे हमें आठ संभावित स्थितियाँ मिलती हैं जिनमें सिक्का हो सकता है।
वही खेल खेलना जो हमने पहले किया था, इन राज्यों को निर्देशांक
के रूप में व्याख्या करते हुए, हमें त्रि-आयामी अंतरिक्ष में लाता है,
जिसमें प्रत्येक राज्य एक इकाई घन के कोने पर बैठा होता है।
इस तरह की तस्वीर की उपयोगिता यह है कि यह सिक्कों में से
किसी एक को पलटने के विचार को बहुत ज्वलंत अर्थ देता है।
हर बार जब आप सिक्का उछालते हैं, तो आप घन के किनारे पर चल रहे होते हैं।
अब, आपके और आपके साथी कैदी के लिए इस पहेली के लिए कोई रणनीति बनाने का क्या मतलब होगा?
जब भी कैदी दो उस कमरे में प्रवेश करते हैं, तो उन्हें उस स्थिति
को जोड़ने में सक्षम होने की आवश्यकता होती है जिसे वे देख रहे हैं,
मूल रूप से तीन बिट्स, तीन संभावित वर्गों में से एक के साथ।
हम पहले से ही बहुत दृष्टिगत रूप से सोच रहे हैं,
तो चलिए उन वर्गों को रंगों के साथ जोड़ते हैं, शायद वर्ग शून्य के लिए लाल,
वर्ग एक के लिए हरा, और वर्ग दो के लिए नीला।
इस अवधारणा में, एक रणनीति, किसी भी संभावित रणनीति के साथ आना,
घन के आठ कोनों में से प्रत्येक को लाल, हरा या नीला रंग देने के समान है।
उदाहरण के लिए, मान लें कि आपने पूरे घन को लाल रंग से रंग दिया है।
खैर, मुझे नहीं पता कि आप इसे वास्तव में एक रणनीति कहेंगे या नहीं,
लेकिन यह हमेशा यह अनुमान लगाने के अनुरूप होगा कि कुंजी वर्ग शून्य के नीचे है।
मान लीजिए कि आपकी रणनीति पहले दो सिक्कों को एक साथ जोड़ने और मुख्य स्थान
के लिए एन्कोडिंग के रूप में उपयोग करने की थी, तो क्यूब इस तरह दिखेगा।
मजे की बात यह है कि हम गिन सकते हैं कि कुल कितनी रणनीतियाँ मौजूद हैं।
प्रत्येक शीर्ष के रंग के लिए तीन विकल्पों और कुल आठ शीर्षों के साथ,
हमें घात 8 तक 3 मिलते हैं।
या यदि आप अपने दिमाग को 64-आयामी घन को चित्रित करने के विचार पर भटकने देने में सहज हैं,
तो आप उस अर्थ के बारे में सोचने में आनंद ले सकते हैं जिसमें मूल पहेली
के लिए 64 से 2 से 64 तक कुल संभावित रणनीतियाँ हैं।
जब आप सुई ढूंढ रहे हों तो यह भूसे के ढेर का आकार होता है।
3-स्क्वायर केस के लिए एक और प्रयास 0 गुना सिक्का 0 प्लस 1 गुना सिक्का 1 प्लस 2 गुना
सिक्का 2 लेने जैसा लग सकता है, और फिर यदि आपको आवश्यकता हो तो इसे कुछ मॉड 3 कम करें।
स्टैंड अप मैथ्स पर, मैट और मैं दोनों 64-स्क्वायर केस के लिए इसके एक संस्करण
को आज़माने के बारे में बात करते हैं, और यह सिक्कों की यादृच्छिक व्यवस्था के
लिए शालीनता से अच्छा काम क्यों करता है, लेकिन अंततः यह बर्बाद क्यों हो गया है।
यहां हमारे दृष्टिकोण से, यह घन को रंगने का एक और तरीका जैसा दिखता है,
लेकिन उन कोनों में से कुछ के माध्यम से चलने के लिए कुछ समय लेना उचित है।
मान लीजिए कि आप कमरे में आते हैं और सभी तीन सिक्के टेल पर सेट हैं,
तो यह ऐसा है जैसे आप कोने 0,0,0 से शुरू कर रहे हैं।
यदि आप 0 का सिक्का उछालते हैं, तो इससे योग नहीं बदलता है,
इसलिए यह आपको दूसरे लाल कोने में ले जाता है।
यदि आप 1 का सिक्का उछालते हैं, तो इसका योग 1 बढ़ जाता है,
इसलिए यह आपको हरे कोने में ले जाता है।
और सिक्का 2 उछालने पर आप 2 तक पहुंच जाते हैं, जो नीले कोने जैसा दिखता है।
तथ्य यह है कि आपके पास हमेशा जो भी रंग आप चाहते हैं उस तक पहुंच होती है,
यह इस तथ्य का प्रतिबिंब है कि यह रणनीति हमेशा जीतेगी यदि यह वह कोने है जहां से आप शुरू
कर रहे हैं।
दूसरी ओर, मान लें कि आपने 0,1,0 से शुरुआत की।
उस स्थिति में, सिक्का 0 उछालने से आप दूसरे हरे कोने में पहुंच जाते हैं,
क्योंकि इससे योग नहीं बदलता है, लेकिन सिक्का 1 या सिक्का 2 उछालने से आप लाल कोने में
पहुंच जाते हैं।
नीले कोने तक पहुंचने का कोई रास्ता ही नहीं है।
मूल रूप से, यहां जो हो रहा है वह यह है कि आपके पास सिक्का 1 को बंद
करके 1 घटाने या सिक्का 2 चालू करके 2 जोड़ने के विकल्प हैं,
और यदि आप मॉड 3 पर काम कर रहे हैं, तो वे दोनों वास्तव में एक ही ऑपरेशन हैं।
लेकिन इसका मतलब यह है कि योग को 2 में बदलने का कोई तरीका नहीं है।
एक प्रतिकूल वार्डन जो आपकी रणनीति जानता है वह इस कॉन्फ़िगरेशन से शुरू कर सकता है,
कुंजी को वर्ग 2 के नीचे रख सकता है, और इसे पूरा कह सकता है।
लेकिन सम्स मॉड 3 या उस जैसी किसी चीज़ के बारे में सोचे बिना भी,
कार्यान्वयन विवरण जो भी हो, आप इसे हमारी तस्वीर में देख सकते हैं,
जो एक कोने के रूप में प्रकट होता है जिसमें एक ही रंग के दो पड़ोसी हैं।
यदि आपके पास सभी संभावित रणनीतियों पर विहंगम दृष्टि नहीं है,
जब आप पाते हैं कि उनमें से कोई भी विशिष्ट काम नहीं करता है,
तो आप आश्चर्यचकित रह जाते हैं, ठीक है, हो सकता है कि मेरे पास कोई गुप्त चतुर रणनीति हो।
&#39; अभी तक सोचा नहीं.
लेकिन जब हम घन पर रंगों के बारे में सोच रहे होते हैं,
तो स्वाभाविक रूप से आपके सामने एक दिलचस्प संयोजनात्मक प्रश्न उठता है।
क्या कोई ऐसा तरीका है जिससे आप इसे रंग सकते हैं ताकि किसी भी
शीर्ष के तीन पड़ोसी हमेशा लाल, हरे और नीले रंग का प्रतिनिधित्व करें?
हो सकता है कि शतरंज की बिसात और सिक्कों के साथ एक पहेली से लेकर एक घन
के कोनों को चित्रित करने के बारे में बात करना विचित्र, यहाँ तक कि जटिल भी लगे,
लेकिन वास्तव में यह आपकी अपेक्षा से कहीं अधिक स्वाभाविक कदम है।
मैंने इस पहेली के बारे में बहुत से लोगों से बात की है,
और मुझे जो पसंद है वह यह है कि कई अनुभवी समस्या समाधानकर्ता, बिना किसी संकेत के,
तुरंत एक घन के कोनों को रंगने के बारे में बात करने लगते हैं,
जैसे कि यह एक प्रकार की वास्तविक भाषा हो यह पहेली.
और यह वास्तव में है.
उच्च आयामी घन के शीर्षों के रूप में बाइनरी स्ट्रिंग्स के बारे में सोचना,
किनारों के अनुरूप बिट फ़्लिप के साथ, यह वास्तव में बहुत अधिक सामने आता है,
विशेष रूप से कोडिंग सिद्धांत में, त्रुटि सुधार सामग्री की तरह जो मैंने पहले
संदर्भित किया था।
इसके अलावा, आपने अक्सर गणितज्ञों को चीजों को अलग-अलग सेटों में विभाजित करने
का वर्णन करने के तरीके के रूप में रंग भरने के बारे में बात करते सुना है।
उदाहरण के लिए, यदि आपने कभी उस प्रफुल्लित करने वाली विशाल संख्या वाले
ग्राम स्थिरांक के बारे में सुना है, तो जो समस्या सामने आई थी उसे उच्च
आयामी घन में रंग निर्दिष्ट करने के संदर्भ में भी व्यक्त किया गया था,
हालांकि उस मामले में रंगों को इसके बजाय शीर्षों के जोड़े को दिया गया था व्यक्तिगत.
मुद्दा यह है कि उच्च आयामी घन को कैसे रंगा जाए इसका
विश्लेषण करना आपकी अपेक्षा से कहीं अधिक हस्तांतरणीय कौशल है।
तो हमारे प्रश्न पर, क्या आप ऐसा बना सकते हैं कि प्रत्येक शीर्ष पर एक लाल,
एक हरा और एक नीला पड़ोसी हो?
याद रखें, यह प्रमुख स्थानों के लिए एन्कोडिंग के समान ही है ताकि आप जिस
भी स्थान पर आप संचार करना चाहते हैं उससे हमेशा एक पल की दूरी पर रहें।
यह वास्तव में ज्ञानवर्धक होगा यदि आप वीडियो को रोक दें और अभी इसे आज़माएँ।
यह सुडोकू के एक अजीब त्रि-आयामी संस्करण की तरह है।
सुडोकू के समान ही, इस अर्थ में कि आप चाहते हैं कि
सभी तीन संभावित अवस्थाओं में कुछ उपसमुच्चय भरे जाएँ।
उदाहरण के लिए, आप किसी एक कोने को मनमाना रंग, मान लीजिए कि लाल रंग से रंगना
शुरू कर सकते हैं, ताकि आप जान सकें कि इसके तीन पड़ोसियों को लाल,
हरा और नीला होना चाहिए, वास्तव में इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप इसे कैसे करते हैं।
और फिर शायद हम लाल पड़ोसी के पास जाएं और कहें कि अन्य दो
आसन्नताओं को हरा और नीला होना चाहिए, शायद हम इसे इस तरह से करते हैं।
लेकिन कम से कम मैंने इसे यहां कैसे खींचा है, आप फंस गए हैं,
आप अगले दो के लिए सही रंग चुनने में असमर्थ हैं।
क्या आप देख सकते हैं क्यों?
मैं जो साझा करना चाहता हूं वह एक प्यारा सा तर्क है जो न केवल बताता है
कि यह तीन आयामों में कभी काम क्यों नहीं करेगा,
बल्कि यह भी बताता है कि यह किसी भी आयाम में काम क्यों नहीं कर सकता है
जो दो की शक्ति नहीं है।
विचार यह है कि जिस संपत्ति को हम देख रहे हैं उसमें समरूपता का अर्थ यह होगा कि लाल,
हरे और नीले शीर्षों की समान संख्या होनी चाहिए,
लेकिन इसका मतलब होगा कि प्रत्येक का 8 तिहाई हिस्सा होगा, जो संभव नहीं है।
और इससे पहले कि मैं आगे बढ़ूं, रुकें और देखें कि क्या
आप उस अंतर्ज्ञान को मजबूत करने का कोई तरीका सोच सकते हैं।
यह एक अस्पष्ट वृत्ति को ठोस प्रमाण में बदलने का एक मज़ेदार अभ्यास है।
ठीक है, आप तैयार हैं?
ऐसा करने का एक तरीका एक ऐसी प्रक्रिया की कल्पना करना है जहां आप प्रत्येक कोने
से गुजरते हैं और गिनते हैं कि उसके कितने पड़ोसी एक विशेष रंग, जैसे लाल, के हैं।
तो, यहां प्रत्येक चरण में, हम किसी दिए गए शीर्ष के तीन पड़ोसियों को देख रहे हैं,
लाल वाले की गिनती कर रहे हैं, और उसे कुल मिलान में जोड़ रहे हैं।
इस विशिष्ट रंग के लिए, वह गिनती 12 निकली, लेकिन अगर हमारे पास वह संपत्ति होती जो
हम चाहते थे, तो हर कोने में बिल्कुल एक लाल पड़ोसी होता, इसलिए वह गिनती 8 होनी चाहिए।
दूसरी ओर, प्रत्येक लाल कोने को ठीक तीन बार गिना जाता है,
प्रत्येक उदाहरण के लिए एक बार जहां वह किसी का पड़ोसी है,
इसलिए अंतिम मिलान लाल कोनों की कुल संख्या का तीन गुना होना चाहिए।
तो यह आसान है, एक ऐसा रंग ढूंढें जिसके 8 तिहाई कोने लाल हों।
क्या यह अच्छा नहीं है?
यह गिनना कि किसी कोने में कितनी बार कोई लाल पड़ोसी है,
यह गिनने के समान है कि किसी लाल कोने में कितनी बार कोई पड़ोसी है,
और यह हमारे लिए विरोधाभास उत्पन्न करने के लिए पर्याप्त है।
यह भी अच्छा है कि यह तर्क तुरंत उच्च आयामों के लिए सामान्यीकृत हो जाता है।
एन वर्गों के साथ शतरंज की बिसात पहेली को हल करने के बारे में सोचें।
फिर, पहेली सिक्कों की प्रत्येक व्यवस्था को किसी स्थिति,
कुंजी के लिए किसी संभावित स्थान के साथ जोड़ने की है।
और लक्ष्य इसे बनाना है ताकि सिक्के के एक उछाल के साथ आप जिन व्यवस्थाओं तक पहुंच सकें,
वे सभी संभावित राज्यों का प्रतिनिधित्व करें, उन सभी संभावित स्थानों का
प्रतिनिधित्व करें जहां वार्डन ने उस कुंजी को छिपाया हो।
भले ही आप अधिकांश उच्च आयामी क्यूब्स की कल्पना नहीं कर सकते हैं,
फिर भी हम ऐसे क्यूब के शीर्षों और उनके पड़ोसियों जैसी चीजों के बारे में बात कर सकते हैं,
मूल रूप से बिटस्ट्रिंग्स और जो एक बिटफ्लिप दूर हैं उनका वर्णन करने के तरीके के रूप में।
वास्तव में, केवल दो प्रासंगिक तथ्य हैं जिन्हें आपको जानना आवश्यक है।
यदि आप इनमें से किसी एक शीर्ष पर खड़े हैं, तो आपके पास n अलग-अलग पड़ोसी हैं,
और शीर्षों की कुल संख्या n से 2 है, लंबाई n के प्रत्येक बिटस्ट्रिंग के लिए एक।
यहां से, आप वही गेम खेल सकते हैं जो हमने तीन आयामों में खेला था।
आप प्रत्येक कोने में जा सकते हैं और गिन सकते हैं कि उसके पास कितने लाल पड़ोसी हैं।
यदि हम जो रंग चाहते हैं वह करना संभव है, तो यह योग 2 से n होना चाहिए,
प्रत्येक शीर्ष के लिए एक।
दूसरी ओर, प्रत्येक लाल कोने को उसके प्रत्येक पड़ोसी के लिए एक बार गिना जाता है,
तो इसका मतलब है कि हमें लाल कोनों की कुल संख्या का n गुना होना चाहिए।
चूँकि बायीं ओर की शक्ति 2 है, दाहिनी ओर की शक्ति भी 2 होनी चाहिए,
जो केवल तभी हो सकता है जब n स्वयं 2 की कोई छोटी शक्ति हो।
उदाहरण के लिए, यदि हम 4 आयामों, या 64 आयामों में होते, तो कोई विरोधाभास नहीं होता।
विभिन्न रंगों के बीच शीर्षों को समान रूप से विभाजित करना कम से कम संभव है।
स्पष्ट होने के लिए, यह कहने जैसी बात नहीं है कि 2 केस की शक्ति के लिए आवश्यक
रूप से एक समाधान है, बात बस इतनी है कि इसे अभी खारिज नहीं किया जा सकता है।
मेरे लिए, यह पूरी तरह आनंददायक है।
बस एक घन के कोनों को रंगने की कल्पना करके, और फिर यह गिनकर कि कितने हैं,
आप यह निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि कोई भी संभावित रणनीति,
चाहे आप कितने भी चतुर क्यों न हों, इस शतरंज की बिसात पहेली के सभी मामलों में काम नहीं कर
सकती, यदि वर्गों की संख्या 2 की शक्ति नहीं है.
इसलिए भले ही ऐसा लगता है कि यदि आप कुछ वर्गों को तोड़ देते हैं या बोर्ड का आकार कम
कर देते हैं तो यह आसान हो जाता है, लेकिन यह वास्तव में कार्य को निराशाजनक बना देता है।
इसका मतलब यह भी है कि इस पहेली का समाधान, जिसके बारे में मैं आपको थोड़ी देर में बताऊंगा,
को उच्च आयामी घन के कोनों को रंगने के एक विशेष रूप से सममित तरीके के रूप
में देखा जा सकता है जो कि अधिकांश आयामों में अस्वीकृत है।
और यदि आप उत्सुक हैं, तो मैं 4-आयामी घन के लिए
इसे स्पष्ट रूप से दिखाने से खुद को रोक नहीं सका।
तो उसी तरह से जैसे आप एक 3डी क्यूब ले सकते हैं और उसे 2 आयामों में तोड़ सकते हैं,
शायद थोड़े परिप्रेक्ष्य के साथ, और सभी कोने और किनारे कैसे जुड़े हुए हैं,
इसके लिए एक ही ग्राफ़ संरचना प्राप्त करें, हम भी वही काम कर सकते हैं एक
4-आयामी घन को 3-आयामी अंतरिक्ष में प्रक्षेपित करना,
और फिर भी एक संपूर्ण दृश्य प्राप्त करना कि कैसे सभी शीर्ष और किनारे एक साथ जुड़े हुए हैं।
यदि आप सुडोकू के एक अजीब प्रकार के 4-आयामी चचेरे भाई पर अपना हाथ आज़माना चाहते हैं,
तो आप अभी रुक सकते हैं और यह पता लगाने का प्रयास कर सकते हैं कि इन शीर्षों को इस तरह से
कैसे रंगा जाए कि किसी एक के 4 पड़ोसियों में से प्रत्येक सभी का प्रतिनिधित्व करे।
4 अलग-अलग रंग.
अनिवार्य रूप से उसी गणना का उपयोग करके जो 4-स्क्वायर मामले के लिए शतरंज की बिसात की पहेली
को हल करती है, मैं कंप्यूटर से इसे हमारे लिए स्पष्ट रूप से निकालने के लिए कह सकता हूँ।
और इस बिंदु पर, जब आप यह जानने के लिए उत्सुक हैं कि वास्तविक समाधान क्या है,
तो मैं चाहूंगा कि आप स्टैंड अप मैथ्स पर जाएं, जहां मैट और मैं आपको दिखाएंगे कि यह कैसे
काम करता है।
यदि आप में से कोई भी अभी तक स्टैंड अप मैथ्स से परिचित नहीं है,
तो यह मेरे पसंदीदा चैनलों में से एक है जो मेरे पसंदीदा लोगों में से
एक द्वारा चलाया जाता है, इसलिए कृपया वहां पहुंचने पर तुरंत सदस्यता लें।
मैं वादा करता हूं, आप उसके द्वारा दी जाने वाली हर चीज से काफी खुश होंगे।
इसे समझाने से पहले, वह और मैं बस यह देखते हैं कि वास्तव में समाधान निष्पादित करने के लिए
यह कैसा दिखता है, और जैसा कि हम करते हैं, मैं वास्तव में चाहता हूं कि आप स्वयं समाधान के
बारे में सोचने का प्रयास करें, और पहले अनुमान लगाएं कि हम क्या कर रहे हैं हम आपको बताते
हैं.
और यदि आप हैमिंग कोड और त्रुटि सुधार के संबंध में उत्सुक हैं,
तो मैं निश्चित रूप से उस पर एक वीडियो बनाने के लिए तैयार हूं,
बस मुझे टिप्पणियों में बताएं।
मुझे बताया गया है कि जहां तक प्रेरक पहेलियों की बात है,
हर कोई 64-आयामी घन को चित्रित करने के सममित तरीकों में मेरी तरह रुचि नहीं रखता है।
लेकिन विश्वसनीय डेटा ट्रांसमिशन?
चलिए, मुझे लगता है कि हम सभी सहमत हो सकते हैं कि यह सार्वभौमिक रूप से सेक्सी है।