आप शतरंज की बिसात खोजने के लिए अकेले कमरे में चलते हैं।
64 चौकों में से प्रत्येक में एक सिक्का बैठा है
उसके ऊपर।
बैक अप, यह उन में से एक होने जा रहा है
क्लासिक कैदी पहेली, जहां एक अजीब बात है
गणित-जुनून वार्डन आपको और एक साथी प्रदान करता है
स्वतंत्रता के लिए एक मौका कैदी, लेकिन केवल अगर तुम
कुछ विस्तृत योजना को हल कर सकते हैं
बाहर रखा हआ।
इस मामले में, वह वार्डन सावधानी से मुड़ गया है
सिक्कों के अनुसार सिर या पूंछ होना
जो भी पैटर्न वे चाहते हैं, और वे तब
आपको एक कुंजी दिखाता है, और इसे एक के अंदर रख देता है
शतरंज की चौकी [प्रत्येक वर्ग एक गुप्त है
डिब्बे या ऐसा ही कुछ]।
इसलिए आपको पता है कि कुंजी कहां है और आपका लक्ष्य क्या है
अपने साथी कैदी को भी जान लेना है
जहां कुंजी है, लेकिन केवल एक चीज तुम हो
कमरे से बाहर निकलने से पहले करने की अनुमति है
एक पर, और केवल एक, इन सिक्कों में से।
उस बिंदु पर, आप अपने साथी कैदी को बाहर ले जाते हैं
के अलावा और कोई जानकारी नहीं के साथ चलता है
वे देख रहे हैं सिर और पूंछ का सेट
पर, जिसे आपने बमुश्किल घुमाया है, वे हैं
कुंजी छिपी है, जहां कटौती करने के लिए माना जाता है
आप दोनों के लिए संभावित रूप से जीतने की स्वतंत्रता।
आप समय से पहले रणनीतिक कर सकते हैं, लेकिन आप
सिर के विशिष्ट लेआउट क्या होगा पता नहीं है
और पूंछ होगी
इसके अलावा, वार्डन आपकी बात सुन सकता है
रणनीति और इसके साथ इसे विफल करने की पूरी कोशिश करते हैं
सिक्कों की कुछ प्रतिकूल व्यवस्था
और कुंजी।
इसलिए मैंने पहली बार इस पहेली के दौरान सुना
एक शादी में रात के खाने की बातचीत वास्तव में,
और यह बस मुझे पूरी तरह से चूसा।
मुझे याद है कि ड्राइव होम था, शायद, 3 घंटे,
और मुझे लगता है कि मेरा दिमाग सिक्कों को लहराने पर था
और एन्कोडिंग बताता है कि पूरे समय।
लेकिन पहेली आपके साथ भी चिपकी रहती है
इसे हल करते हुए, मैं आश्चर्यजनक रूप से इन दोनों में गिर गया
दिलचस्प खरगोश छेद।
एक साबित करना था कि यह चुनौती असंभव है
उदाहरण के लिए यदि आप सेटअप को थोड़ा अलग करते हैं
अगर शतरंज 6x6 था, या यदि आपने हटा दिया था
इसका एक वर्ग।
आपको उस खरगोश के लिए कुछ अर्थ देने के लिए
छेद होता है, यह वीडियो विशेष रूप से समाप्त हो जाएगा
एक 4-आयामी के कोनों को चित्रित करने का सुखद तरीका
घन।
अन्य खरगोश छेद को कैसे काम करना था
बारीकी से आप के समाधान को जोड़ सकते हैं
यह पहेली त्रुटि-सुधार के साथ है, जो है
कंप्यूटर विज्ञान में एक सुपर महत्वपूर्ण विषय
और सूचना सिद्धांत।
विचार यह है कि जब कंप्यूटर भेजते हैं और संग्रहीत करते हैं
डेटा, वास्तविक दुनिया की गंदगी अनिवार्य रूप से
अब और फिर थोड़ा सा फुलता है, जो पूरी तरह से
उस डेटा को कैसे पढ़ा जाता है, इसे बदल देता है, इसलिए त्रुटि को ठीक करता है
कोड एक चौंकाने वाले छोटे को जोड़ने का एक तरीका है
एक संदेश में अतिरिक्त जानकारी की मात्रा
एक रिसीवर के लिए पहचान करना संभव बनाता है
वहाँ एक त्रुटि थी, और अधिक प्रभावशाली
इसे कैसे जोड़ेंगे।
इसे हल करने के लिए अंतर्ज्ञान को बताता है
पहेली मूल रूप से अंतर्ज्ञान के समान हैं
"हैमिंग कोड्स" नामक इन चीजों के पीछे,
जो इसके शुरुआती उदाहरणों में से एक हैं
अत्यधिक कुशल त्रुटि सुधार।
यह सब कहना है कि समय बिताया है
इस समस्या पर आप के रूप में बेकार नहीं है
शयद सोचेगा।
हम वास्तव में समाधान के बारे में बात नहीं करेंगे
यहाँ; इसके बजाय मैंने उसके बारे में एक वीडियो फिल्माया
मैट पार्कर के साथ स्टैंडअप मैथ्स पर, कौन
आप में से बहुत से लोग उसके संयुक्त से पहचान सकते हैं
YouTube, स्टैंड अप और प्रसिद्धि बुक करें।
हम हल करने में हमारी विचार प्रक्रिया के बारे में बात करते हैं
यह, और यह अच्छा है क्योंकि वहाँ हैं
इसे देखने के कई तरीके।
इसके बजाय मैं यहाँ क्या करना चाहता हूँ एक अधिक ले लो
के लिए सभी संभावित रणनीतियों का वैश्विक दृष्टिकोण
इस पहेली, और तुम मेरे साथ नीचे ले आओ
कुछ बदलावों को साबित करने का पहला खरगोश छेद
वार्डन को विफल करने के लिए हमेशा कमरे से बाहर जाना चाहिए
चाहे आप कितने भी चतुर क्यों न हों।
प्रमाण में स्वयं को संतुष्ट करने वाला एक व्यक्ति शामिल है
ऐसे क्षण जहां परिप्रेक्ष्य में बदलाव का पता चलता है
एक समाधान, और पूरे संदर्भ अग्रणी
यह तर्क करने का अभ्यास करने का एक अच्छा मौका है
एक तरह से उच्च आयामी वस्तुओं के बारे में
जानकारी के बारे में निष्कर्ष निकालना और
डेटा।
इसके अलावा, यह आपकी सराहना करने में मदद करने के लिए और अधिक करेगा
मूल पहेली का हल जब आप
देख सकते हैं कि यह एक अर्थ में, लगभग असंभव है।
हम किस तरह के दृश्य चाहते हैं
यह भी इस पहेली को हल करने का मतलब है।
सामान्य मामले का निर्माण करने के लिए, चलो दस्तक देते हैं
सबसे आसान संभव मामले के लिए नीचे बातें
हम अभी भी किसी भी प्रकार का अर्थ कर सकते हैं
यह करने के लिए: दो वर्गों, दो सिक्के, दो संभावनाएं
जहां के लिए कुंजी है।
एक तरह से आप इसे हल कर सकते हैं बस
दूसरा सिक्का संवाद करने दें जहां
कुंजी है; अगर यह पूंछ है, तो इसका मतलब है कि चाबी
बाएं वर्ग में है, और अगर उसके सिर,
कुंजी सही वर्ग में है।
इसलिए यदि इसे बदलने की आवश्यकता है, तो आप फ्लिप कर सकते हैं
यह, और अगर यह नहीं है, तो बस दूसरे को फ्लिप करें
सिक्का।
पहली बात, पहले सोचना छोड़ दो
इनमें से प्रमुख और पूंछ के रूप में, और सोचना शुरू करें
लगभग 1 और 0; गणित करना बहुत आसान है
साथ में।
तब आप सिक्कों के इन जोड़े के बारे में सोच सकते हैं
निर्देशांक के एक सेट के रूप में, जहां चार संभव है
राज्य अब सभी एक इकाई के कोनों पर बैठते हैं
वर्ग।
यह एक मूर्खतापूर्ण बात की तरह लग सकता है जब
हम पहले से ही जानते हैं कि इस मामले को कैसे हल किया जाए, लेकिन
यह बड़ा मोड़ के लिए एक अच्छा वार्मअप है
ज्यामिति में मामले।
ध्यान दें, सिक्कों में से किसी एक को फ़्लिप करना आपको हिलाता है
इस वर्ग के एक किनारे के बाद से, यह है
केवल एक समन्वय बदल रहा है।
उस दूसरे सिक्के को सांकेतिक शब्दों में बदलने की रणनीति
प्रमुख स्थान को जोड़कर बनाया जा सकता है
उन दो कोनों के नीचे, जहां y- समन्वय करते हैं
"कुंजी वर्ग 0 के अंतर्गत है" के साथ 0 है
राज्य, और "कुंजी" के साथ शीर्ष दो कोने
वर्ग 1 ”राज्य के अंतर्गत है।
हमारे समाधान के लिए इसका क्या अर्थ है, इसके बारे में सोचें
काम करने के लिए: यदि आप शुरू करते हैं, तो कोई बात नहीं
मजबूर होकर एक धार के साथ कदम उठाना पड़ा
एक सिक्का फ्लिप करने के लिए, आप हमेशा गारंटी दे सकते हैं
आप इन दोनों क्षेत्रों में से जो भी समाप्त करते हैं
तुम्हें चाहिए।
अब सवाल यह है कि यह सब क्या दिखता है
बड़े शतरंज बोर्डों के लिए पसंद है?
अगला सरल मामला तीन वर्गों का होगा,
तीन सिक्के, जहां के लिए तीन संभावनाएं
कुंजी है
यह 8 संभव राज्यों को सिक्के देता है
में हो, और व्याख्या करने का एक ही खेल खेल रहा हो
ये निर्देशांक के रूप में हैं, अब यह लाता है
हमें 3 डी स्थान पर, प्रत्येक राज्य में बैठा है
एक यूनिट क्यूब का कोना।
इस तरह एक तस्वीर की उपयोगिता है
यह बहुत उल्टा अर्थ देता है
सिक्कों में से एक।
प्रत्येक फ्लिप के एक किनारे पर एक कदम है
घन।
अब, आपके और आपके साथी के लिए इसका क्या अर्थ होगा
कैदी इस पहेली के लिए एक रणनीति है?
जब भी कैदी 2 कमरे में चलता है, वे
जरूरत है कि वे राज्य को संबद्ध करने में सक्षम हों
देख रहे हैं, 3 बिट्स, अनिवार्य रूप से, एक के साथ
तीन संभावित वर्गों के।
हम पहले से ही बहुत नेत्रहीन सोच रहे हैं, इसलिए
आइए उन तीन संभावनाओं के बारे में सोचें
रंग के रूप में, वर्ग 0 के लिए लाल, वर्ग के लिए हरा
1, वर्ग 2 के लिए नीला।
इस अवधारणा में, एक रणनीति के साथ आ रहा है,
किसी भी रणनीति, रंग के रूप में एक ही बात है
क्यूब के 8 कोनों में से प्रत्येक लाल,
हरा या नीला।
उदाहरण के लिए, पूरे घन को लाल रंग में रंगना
- अच्छा, मुझे नहीं पता कि आप यह कहेंगे
एक रणनीति बिल्कुल - यह अनुरूप होगा
हमेशा अनुमान लगाने के लिए कि कुंजी वर्ग में है
0।
यदि इसके बजाय आप पहले दो का योग करते हैं
सिक्के प्रमुख स्थान को घेर लेते हैं, क्यूब होता है
ऐसे दिखते हैं।
किस तरह की मस्ती है जिसे हम गिन सकते हैं
कुल कितनी रणनीतियाँ मौजूद हैं।
प्रत्येक शीर्ष के रंग के लिए तीन विकल्प के साथ,
हमें 3 ^ 8 मिलता है।
या, यदि आप आराम से अपने मन को दे रहे हैं
64-आयामी पेंटिंग के विचार से भटका
क्यूब, आप किस अर्थ में सोच सकते हैं
वहाँ 64 ^ (2 ^ 64) कुल संभव रणनीतियों रहे हैं।
जब हम करतें हैं तो यह आकार का आकार होता है
एक सुई की तलाश में।
एक और प्रयास 0 * coin0 लेने की तरह लग सकता है
प्लस 1 * सिक्का 1 + 2 * सिक्का 2, और इसे मॉड कम करें
3 यदि आवश्यक हो; स्टैंड-अप मैथ्स मैट पर और
मैं इसके लिए एक संस्करण की कोशिश करने के बारे में बात करता हूं
64 वर्ग का मामला, यह शालीनता से क्यों काम करता है
सिक्कों की एक यादृच्छिक व्यवस्था के लिए अच्छी तरह से, और
आखिरकार इसकी बर्बादी क्यों हुई।
हमारे विचार से, यह केवल एक और तरीका है
क्यूब को रंगने के लिए, लेकिन आइए एक पल लेते हैं
कुछ कोनों के माध्यम से चलना।
मान लीजिए कि आप तीनों सिक्कों में चलते हैं
पूंछ हैं, इसलिए यह ऐसा है जैसे आप शुरू कर रहे हैं
कोने पर (0,0,0)।
फ़्लिपिंग सिक्का 0 राशि नहीं बदलता है,
इसलिए यह आपको दूसरे लाल कोने में ले जाता है।
सिक्का 1 फड़फड़ाता है, तो योग 1 तक बढ़ जाता है
जो आपको एक हरे कोने में ले जाता है।
और सिक्का 2 फड़फड़ाते हुए आपको 2 तक ले जाता है
आप एक नीले कोने में।
तथ्य यह है कि आप जो कुछ भी करने के लिए उपयोग किया है
रंग जो आप चाहते हैं वह इस तथ्य का प्रतिबिंब है
अगर यह रणनीति हमेशा जीतती है तो
जिस कोने पर आप शुरू करते हैं।
दूसरी ओर, मान लीजिए कि आपने शुरुआत की
पर (0,1,0)।
फ़्लिपिंग सिक्का 0 आपको दूसरे हरे रंग में ले जाता है
कोने, लेकिन flipping या तो सिक्का 1 या सिक्का
2 आपको एक लाल कोने में ले जाएगा, और वहां
ब्लू कॉर्नर पाने का कोई तरीका नहीं।
मूल रूप से जो यहां हो रहा है, वह है
आपके पास 1 को घटाने, या जोड़ने के विकल्प हैं
2, और काम आधुनिक 3 उन वास्तव में हैं
एक ही ऑपरेशन।
लेकिन sums mod 3 के बारे में सोचे बिना भी
या ऐसा कुछ भी, आप इसमें देख सकते हैं
हमारी तस्वीर दो के साथ एक कोने के रूप में प्रकट हुई
एक ही रंग के पड़ोसी।
यदि आपके पास सभी का एक पक्षी नजर नहीं है
संभव रणनीतियों, जब आप पाते हैं कि किसी भी
विशिष्ट जो आप कोशिश करते हैं वह काम नहीं करता है,
यदि आप आश्चर्यचकित हैं, तो शायद आश्चर्य होगा
वहाँ कुछ डरपोक चालाक चाल तुम बस है
के बारे में नहीं सोचा है
लेकिन क्यूब पर रंगों के बारे में सोच रहे हैं
स्वाभाविक रूप से एक दिलचस्प कॉम्बिनेटरियल के लिए नेतृत्व किया
प्रश्न: क्या घन को रंगने का कोई तरीका है
ताकि किसी भी दिए गए शीर्ष के तीन पड़ोसी
हमेशा लाल, हरे और नीले रंग का प्रतिनिधित्व करेगा।
शायद यह विचित्र लगता है, यहां तक ​​कि इसके लिए दोषी भी
शतरंज बोर्डों और सिक्कों के साथ एक पहेली से जाओ
के कोनों को चित्रित करने के बारे में बात करना
घन, लेकिन यह वास्तव में बहुत अधिक प्राकृतिक है
उम्मीद से ज्यादा कदम।
मैंने बहुत से लोगों से इस बारे में बात की है
पहेली, और मैं जो प्यार करता हूं वह है
अनुभवी समस्या सॉल्वर्स तुरंत कूद,
रंग कोनों के बारे में बात करने के लिए अप्रकाशित
क्यूब का, मानो यह एक तरह का डी फैक्टो है
इस पहेली के लिए प्राकृतिक भाषा।
और यह वास्तव में है।
बाइनरी स्ट्रिंग्स के बारे में सोचकर कोने के रूप में
एक उच्च आयामी क्यूब के साथ, बिट के साथ
किनारों के अनुरूप, वास्तव में ऊपर आता है
एक बहुत, विशेष रूप से कोडिंग सिद्धांत में, जैसे
त्रुटि सुधार सामान जिसे मैंने पहले संदर्भित किया था।
क्या अधिक है, आप बहुत बार गणितज्ञों को सुनते हैं
वर्णन करने के तरीके के रूप में चीजों को रंगने के बारे में बात करें
उन्हें अलग-अलग सेटों में विभाजित करना।
यदि आपने कभी उल्लासपूर्वक सुना है
उदाहरण के लिए, ग्राहम की स्थाई संख्या
समस्या यह है कि जहां आया था था
एक उच्च करने के लिए रंगों को असाइन करने के संदर्भ में
आयामी घन।
हालांकि उस मामले में, रंगों को दिया गया था
अलग-अलग के बजाय जोड़े के जोड़े।
बिंदु यह है कि एक संभावित रंग को कैसे विश्लेषण किया जाए
उच्च आयामी घन एक अधिक हस्तांतरणीय है
कौशल से आप सोच सकते हैं।
तो हमारे प्रश्न के लिए, क्या आप इसे बना सकते हैं ताकि
हर शीर्ष पर एक लाल, हरा और नीला पड़ोसी है?
याद रखें, यह होने के रूप में एक ही बात है
प्रमुख स्थानों के लिए एन्कोडिंग ताकि आप हो
हमेशा एक जो भी संचार से दूर फ्लिप
प्रमुख स्थान जो आप चाहते हैं।
यदि आप विराम देते हैं तो यह वास्तव में ज्ञानवर्धक होगा
वीडियो और यह कोशिश की, यह एक अजीब की तरह है
3-आयामी सुडोकु।
वास्तव में, सुडोकू के समान
समझदारी कि आप कुछ सबसेट चाहते हैं
सभी 3 संभावित राज्यों से भरा।
आप एक कोने से एक मनमाना चित्र बनाना शुरू कर सकते हैं
रंग, कहते हैं लाल, तो अपने तीन पड़ोसियों पेंटिंग
लाल, हरा और नीला।
यह लाल पड़ोसी से सटे होने की जरूरत है
एक हरा और एक नीला, ताकि आप उसे आकर्षित कर सकें।
लेकिन कम से कम मैंने इसे यहां कैसे किया है, आप
अटक गया, के लिए सही रंग चुनने में असमर्थ
अगले दो; आप देख सकते हैं क्यों?
जो मैं साझा करना चाहता हूं वह एक प्यारा सा है
तर्क जो न केवल समझाता है कि यह क्यों हो सकता है
कभी भी तीन आयामों में काम न करें, लेकिन ऐसा क्यों
किसी भी आयाम में काम नहीं कर सकते
2 की शक्ति।
यह विचार है कि संपत्ति में समरूपता
हम चाहते हैं कि एक समान होना चाहिए
लाल, हरे और नीले कोने की संख्या।
लेकिन इसका मतलब होगा कि प्रत्येक का 8/3, जो है
संभव नहीं।
इससे पहले कि मैं जाऊँ, यह देखने के लिए रुकें कि क्या आप सोच सकते हैं
उस अंतर्ज्ञान को ठोस बनाने का एक तरीका; आईटी इस
एक अस्पष्ट वृत्ति को मोड़ने में एक मजेदार व्यायाम
एक ठोस सबूत में।
एक तरीका यह है कि आप एक प्रक्रिया की कल्पना करें
प्रत्येक कोने से गुजरें, और गिनें कि कितने हैं
इसके पड़ोसी एक विशेष रंग हैं, कहते हैं
लाल।
इसलिए प्रत्येक चरण यहां हम तीनों को देख रहे हैं
किसी दिए गए शीर्ष के पड़ोसी, गिनती करते हुए
लाल वाले, और कुल टैली में जोड़ते हैं।
इस रंग के लिए कि गिनती होने लगी
12, लेकिन अगर हमारे पास संपत्ति थी जो हम चाहते थे,
हर कोने में ठीक 1 लाल पड़ोसी होगा,
तो आपको 8 मिलेंगे।
दूसरी तरफ, हर लाल कोना होगा
प्रत्येक उदाहरण के लिए एक बार ठीक 3 बार गिना जाता है
जब वह किसी का पड़ोसी हो, ताकि
अंतिम मिलान कुल संख्या का 3 गुना होना चाहिए
लाल कोनों की।
तो यह आसान है, बस एक रंग कहाँ खोजें
8/3 के कोने लाल हैं!
क्या यह अच्छा नहीं है?
गिनती करते हुए कि किसी कोने में कितनी बार ए
लाल पड़ोसी गिनती के समान ही है
एक लाल कोने में कुछ पड़ोसी हैं, और
यह हमें विरोधाभास दिलाने के लिए काफी है।
इस तर्क में भी क्या अच्छा है
यह तुरंत उच्च करने के लिए सामान्यीकृत करता है
आयाम।
शतरंज की पहेली को हल करने के बारे में सोचें
एन वर्गों के साथ; फिर से, पहेली को संबद्ध करना है
कुछ राज्य के साथ सिक्कों की प्रत्येक व्यवस्था,
कुछ प्रमुख स्थान, ताकि व्यवस्था
आप एक फ्लिप के साथ सभी का प्रतिनिधित्व करने के लिए प्राप्त कर सकते हैं
संभव राज्यों; कोई भी संभावित मुख्य स्थान।
भले ही हम सबसे उच्च आयामी कल्पना नहीं कर सकते
क्यूब्स हम अभी भी के कोने के बारे में बात कर सकते हैं
इस तरह के एक घन और उनके पड़ोसियों के रूप में
बिट स्ट्रिंग्स और जो एक बैठते हैं उनका वर्णन करें
थोड़ा दूर हटो।
वास्तव में सिर्फ दो प्रासंगिक तथ्य हैं:
इनमें से किसी एक कोने पर खड़े होना, आपके पास है
n विभिन्न पड़ोसी, और कुल संख्या
की संख्या 2 ^ n है, प्रत्येक बिट स्ट्रिंग के लिए एक
की लंबाई n।
अब आप वही गेम खेल सकते हैं जो हमने 3 में किया था
आयाम, प्रत्येक कोने से होकर गुजरना
अपने लाल पड़ोसियों की गिनती।
यदि आपको रंग देना संभव है
चाहते हैं, यह योग 2 ^ n होगा, प्रत्येक शीर्ष के लिए एक।
दूसरी ओर, चूंकि प्रत्येक लाल कोने है
अपने प्रत्येक पड़ोसी के लिए एक बार गिना, कि
गणना कुल संख्या से n गुना होनी चाहिए
लाल कोने।
चूंकि बाएं हाथ की ओर 2 की शक्ति है,
दाहिने हाथ की ओर की शक्ति होना चाहिए
2, जो केवल तभी काम कर सकता है जब n स्वयं हो
2 की कुछ छोटी शक्ति।
उदाहरण के लिए चार आयामों में, या 64 आयामों में,
कोई विरोधाभास नहीं है; यह कम से कम है
समरूपता को बीच में विभाजित करना संभव है
कलर्स।
स्पष्ट होने के लिए, यह कहने के समान नहीं है
आवश्यक रूप से शक्तियों का समाधान है
दो में से, बस इसे खारिज नहीं किया जा सकता है
अभी तक।
यह, मेरे लिए, पूरी तरह से रमणीय है।
बस के कोनों को रंगने की कल्पना करके
एक घन और गिनती प्रत्येक रंग के कितने हैं,
आप यह निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि कोई संभावित रणनीति,
कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप कितने चतुर हैं, काम कर सकते हैं
इस बिसात पहेली के लिए सभी मामलों अगर
वर्गों की संख्या 2 की शक्ति नहीं है।
इसलिए यदि हमने एक वर्ग को खटखटाया है, या यदि बोर्ड
8x8 के बजाय 6x6 था, कार्य निराशाजनक है।
इसका मतलब यह भी है कि बिसात का हल
पहेली, जो मैं आपको एक क्षण में इंगित करूंगा,
एक विशेष रूप से सममित रूप में देखा जा सकता है
एक उच्च आयामी के कोनों को रंग देने का तरीका
एक तरह से क्यूब अधिकांश आयामों में अस्वीकृत हो गया।
यदि आप उत्सुक हैं, तो मैं दिखाने का विरोध नहीं कर सका
यह स्पष्ट रूप से 4-आयामी घन के लिए है।
इसी तरह से आप 3 डी क्यूब ले सकते हैं
और इसे दो-आयामों के साथ प्रोजेक्ट करें
एक ही ग्राफ को दिखाने के लिए थोड़ा परिप्रेक्ष्य
एक फ्लैट पर कोने और किनारों की संरचना
विमान, हम एक ही 4d पेश कर सकते हैं
3 डी अंतरिक्ष में घन और अभी भी एक पूर्ण दृश्य मिलता है
कैसे सभी कोने और किनारों जुड़े हुए हैं।
यदि आप एक तरह से अपने हाथ की कोशिश करना चाहते थे
एक सुडोकू के 4-आयामी चचेरे भाई, आप कर सकते थे
रोकें और देखें कि क्या आप समझ सकते हैं कि कैसे
इन शीर्षों को इस तरह से रंगें कि
किसी भी शीर्ष के चार पड़ोसी सभी का प्रतिनिधित्व करते हैं
चार रंग।
अनिवार्य रूप से एक ही गणना का उपयोग करना
चार-वर्ग के लिए शतरंज की पहेली हल करती है
मामला, मैं इसे निकालने के लिए कंप्यूटर प्राप्त कर सकता हूं
हमारे लिए।
इस बिंदु पर, मैं आपको आशा करना चाहता हूं
स्टैंडअपमैथ्स जहां मैट और मैं दिखाते हैं कि कैसे
यह समाधान काम करता है।
यदि आप में से कोई भी किसी भी तरह से अभी तक परिचित नहीं हैं
स्टैंडअपमैथ्स के साथ, यह मेरे पसंदीदा में से एक है
चैनल, मेरे सभी पसंदीदा में से एक द्वारा चलाए जा रहे हैं
लोग, तो कृपया तुरंत सदस्यता लें
एक बार तुम वहाँ पर उतरो।
आप के साथ काफी कुछ प्रसन्न हैं
बाकी सब कुछ चैनल को देना होगा।
यह समझाने से पहले वह और मैं सिर्फ दिखाते हैं
यह हमारे लिए वास्तव में प्रदर्शन करने के लिए जैसा दिखता है
समाधान, और जैसा कि हम करते हैं कि मैं वास्तव में आपको चाहता हूं
समाधान के बारे में सोचकर स्वयं प्रयास करें
भविष्यवाणी करें कि हम इससे पहले क्या कर रहे हैं
आपको बताना।
और अगर आप कनेक्शन के बारे में उत्सुक हैं
कोडिंग और त्रुटि सुधार के साथ, मैं हूँ
उस पर एक वीडियो बनाने के लिए निश्चित रूप से खेल, चलो
मुझे टिप्पणियों में पता है।
मुझे बताया गया है कि हर किसी की दिलचस्पी नहीं होती है
64-आयामी पेंट करने के लिए सममित तरीके से
क्यूब मैं जैसा हूं, लेकिन विश्वसनीय डेटा ट्रांसमिशन?
मुझे लगता है कि हम सभी सार्वभौमिक रूप से सहमत हो सकते हैं
कामुक।