Vous êtes-vous déjà demandé comment il était possible de gratter
un CD ou un DVD tout en continuant à lire ce qu'il contient?
La rayure affecte réellement les 1 et les 0 sur le disque,
donc il lit des données différentes de celles qui ont été stockées,
mais à moins qu'il ne soit vraiment rayé, les bits qu'il lit sont décodés
exactement dans le même fichier qui y a été codé, un copie bit par bit,
malgré toutes ces erreurs.
Il existe tout un tas d’intelligence mathématique qui nous permet de stocker des données,
et tout aussi important de les transmettre, d’une manière résiliente aux erreurs.
Eh bien, d'accord, en fait, il ne faut pas beaucoup
d'intelligence pour trouver un moyen de procéder.
Tout fichier, qu'il s'agisse d'une vidéo, d'un son ou d'un texte, d'un code,
d'une image, peu importe, est en fin de compte une séquence de 1 et de 0.
Et une stratégie simple pour corriger tout bit
retourné serait de stocker trois copies de chaque bit.
Ensuite, la machine lisant ce fichier pourrait comparer ces trois
copies et toujours prendre la meilleure 2 sur 3 en cas de divergence.
Mais cela signifie que vous utilisez les deux tiers de votre espace pour la redondance.
Et même dans ce cas, malgré tout cet espace abandonné,
il n'y a aucune garantie solide quant à ce qui se passera si plus d'un bit est inversé.
La question bien plus intéressante est de savoir comment faire en sorte que
les erreurs puissent être corrigées en perdant le moins de place possible.
Par exemple, en utilisant la méthode que vous découvrirez dans cette vidéo,
vous pourriez stocker vos données dans des blocs de 256 bits,
où chaque bloc utilise 9 bits, 9!
pour agir comme une sorte de redondance, et les 247 autres bits sont libres
de transporter le message ou les données significatifs que vous souhaitez.
Et il sera toujours vrai que si un bit est inversé ici,
rien qu'en regardant ce bloc et rien de plus, une machine sera capable d'identifier
qu'il y a eu une erreur et précisément où elle se trouvait afin de savoir
comment la corriger.
Et honnêtement, cela semble magique.
Et pour ce schéma particulier, si deux bits sont inversés,
la machine sera au moins capable de détecter qu'il y a eu deux erreurs,
même si elle ne saura pas comment les corriger.
Nous parlerons un peu plus tard de la manière dont
cela s'adapte à des blocs de différentes tailles.
Les méthodes qui vous permettent de corriger de telles erreurs sont connues,
à juste titre, sous le nom de codes de correction d'erreurs.
Pendant la majeure partie du siècle dernier, ce domaine a été
une source très riche de mathématiques étonnamment approfondies
qui sont intégrées aux appareils que nous utilisons quotidiennement.
L’objectif ici est de vous donner une compréhension très approfondie
de l’un des premiers exemples, connu sous le nom de code de Hamming.
Et d'ailleurs, la façon dont je réfléchis à la structure de cette vidéo
consiste moins à l'expliquer aussi directement que possible,
mais plutôt à vous inciter à l'inventer par vous-même,
avec quelques conseils doux ici et là.
Alors, quand vous sentez que vous voyez où cela va à un moment donné,
prenez ce moment pour faire une pause, prédisez activement ce que sera le projet avant
que je vous le dise.
De plus, si vous souhaitez que votre compréhension descende au niveau matériel,
Ben Eater a réalisé une vidéo en conjonction avec celle-ci vous montrant comment
implémenter réellement les codes de Hamming sur des maquettes,
ce qui est extrêmement satisfaisant.
Vous devriez le savoir, les codes de Hamming ne sont pas aussi largement utilisés
que les codes plus modernes, comme l'algorithme de Reed-Solomon,
mais il y a une certaine magie dans le contraste entre le fait que cette tâche semble
impossible au début et à quel point elle semble tout à fait raisonnable une fois.
vous découvrez Hamming.
Le principe de base de la correction d’erreurs est que dans un vaste espace de tous
les messages possibles, seul un sous-ensemble sera considéré comme des messages valides.
Par analogie, pensez aux mots correctement orthographiés et aux mots mal orthographiés.
Chaque fois qu'un message valide est modifié, le destinataire
est responsable de corriger ce qu'il voit au voisin valide le plus proche,
comme vous pourriez le faire avec une faute de frappe.
Cependant, trouver un algorithme concret pour catégoriser efficacement
des messages comme celui-ci demande une certaine ingéniosité.
L'histoire commence dans les années 1940, lorsque le jeune Richard Hamming travaillait
pour les Bell Labs et qu'une partie de son travail impliquait l'utilisation d'un
très gros ordinateur à carte perforée coûteux auquel il n'avait qu'un accès limité.
Et les programmes qu’il continuait à mettre en place échouaient,
parce que de temps en temps, certains éléments étaient mal interprétés.
La frustration étant le creuset de l'invention,
il en eut tellement marre qu'il inventa le premier code correcteur d'erreurs au monde.
Il existe de nombreuses façons différentes de formuler les codes de Hamming,
mais dans un premier temps, nous allons les parcourir de la
manière dont Hamming lui-même les considérait.
Prenons un exemple simple, mais pas trop simple, un bloc de 16 bits.
Nous numéroterons les positions de ces bits de 0 à 15.
Les données réelles que nous souhaitons stocker ne constitueront que 12 de ces bits,
tandis que 4 des positions sont réservées comme une sorte de redondance.
Le mot redondant ici ne signifie pas simplement copier, après tout,
ces 4 bits ne nous laissent pas assez de place pour copier aveuglément les données.
Au lieu de cela, ils devront constituer une sorte de redondance beaucoup plus nuancée et
intelligente, sans ajouter de nouvelles informations, mais en ajoutant de la résilience.
Vous pourriez vous attendre à ce que ces 4 bits spéciaux soient bien emballés ensemble,
peut-être à la fin ou quelque chose comme ça, mais comme vous le verrez,
les placer dans des positions qui sont des puissances de 2 permet
d'obtenir quelque chose de vraiment élégant à la fin.
Cela pourrait également vous donner un petit indice sur
la manière dont cela s'adapte à des blocs plus grands.
De plus, techniquement, il ne s'agit que de 11 bits de données,
vous constaterez qu'il y a une légère nuance pour ce qui se passe à la position 0,
mais ne vous inquiétez pas pour l'instant.
Comme tout algorithme de correction d'erreurs, celui-ci impliquera deux joueurs,
un expéditeur chargé de définir ces 4 bits spéciaux et un récepteur chargé
d'effectuer une sorte de vérification et de correction des erreurs.
Bien sûr, les mots expéditeur et destinataire font en réalité référence à des
machines ou à des logiciels qui effectuent toutes les vérifications,
et la notion de message est très large, pour inclure des éléments comme le stockage.
Après tout, stocker des données revient à envoyer un message
uniquement du passé vers le futur plutôt que d’un endroit à un autre.
Voilà donc la configuration, mais avant de pouvoir plonger dans le vif du sujet,
nous devons parler d'une idée connexe qui était fraîche dans l'esprit de Hamming au
moment de sa découverte, une méthode qui vous permet de détecter des erreurs sur un
seul bit, mais pas de les corriger, connu dans l'entreprise comme chèque de parité.
Pour un contrôle de parité, nous séparons un seul bit que l'expéditeur est
responsable du réglage, et les autres sont libres de transporter un message.
La seule tâche de ce bit spécial est de s'assurer que
le nombre total de 1 dans le message est un nombre pair.
Ainsi, par exemple, à l'heure actuelle, ce nombre total de 1 est de 7,
c'est impair, donc l'expéditeur doit inverser ce bit spécial pour qu'il soit un 1,
ce qui rend le compte pair.
Mais si le bloc avait déjà commencé avec un nombre pair de 1,
alors ce bit spécial aurait été maintenu à 0.
C'est assez simple, d'une simplicité trompeuse,
mais c'est une manière incroyablement élégante de distiller l'idée de
changement n'importe où dans un message pour la refléter dans un seul
élément d'information.
Remarquez que si un bit de ce message est inversé, soit de 0 à 1,
soit de 1 à 0, cela change le nombre total de 1 de pair à impair.
Donc, si vous êtes le destinataire, que vous regardez ce message et que
vous voyez un nombre impair de 1, vous pouvez être sûr qu'une erreur s'est produite,
même si vous n'avez aucune idée de l'endroit où elle se trouve.
Dans le jargon, le fait qu'un groupe de bits ait
un nombre pair ou impair de 1 est appelé sa parité.
Vous pouvez également utiliser des nombres et dire que la parité est de 0 ou 1,
ce qui est généralement plus utile une fois que vous commencez
à faire des mathématiques avec l'idée.
Et ce bit spécial que l’expéditeur utilise pour
contrôler la parité est appelé bit de parité.
Et en fait, soyons clairs, si le récepteur voit une parité impaire,
cela ne signifie pas nécessairement qu'il y a eu une seule erreur,
il peut y avoir eu 3 erreurs, ou 5, ou tout autre nombre impair, mais il peut en être sûr.
que ce n'était pas 0.
D'un autre côté, s'il y avait eu 2 erreurs, ou un nombre pair d'erreurs,
ce décompte final de 1 serait toujours pair, donc le destinataire ne peut pas être
pleinement sûr qu'un décompte pair signifie nécessairement que le message est sans erreur.
Vous pourriez vous plaindre qu'un message qui est gâché par
seulement 2 bits est assez faible, et vous auriez tout à fait raison.
Gardez toutefois à l’esprit qu’il n’existe aucune méthode de détection
ou de correction des erreurs qui puisse vous donner une certitude à
100 % que le message que vous recevez est celui prévu par l’expéditeur.
Après tout, suffisamment de bruit aléatoire pourrait toujours
transformer un message valide en un autre message valide, par pur hasard.
Au lieu de cela, l’objectif est de proposer un système robuste jusqu’à un certain nombre
maximum d’erreurs, ou peut-être de réduire la probabilité d’un faux positif comme
celui-ci.
Les contrôles de parité en eux-mêmes sont assez faibles,
mais en distillant l'idée de changement à travers un message complet jusqu'à
un seul élément, ils nous fournissent un élément de base puissant pour des
schémas plus sophistiqués.
Par exemple, alors que Hamming cherchait un moyen d'identifier l'endroit où une erreur
s'est produite, et pas seulement le fait qu'elle s'est produite,
son idée clé était que si vous appliquez des contrôles de parité non pas au message
complet, mais à certains sous-ensembles soigneusement sélectionnés,
vous pouvez demander une série de questions plus raffinées qui permettent de localiser
l'emplacement de toute erreur sur un seul bit.
Le sentiment général est un peu comme jouer à un jeu de 20 questions,
poser des requêtes par oui ou par non qui divisent par deux l’espace des possibilités.
Par exemple, disons que nous effectuons un contrôle de parité uniquement sur ces 8 bits,
toutes les positions impaires.
Ensuite, si une erreur est détectée, cela donne au récepteur
un peu plus d'informations sur l'endroit précis où se trouve l'erreur,
à savoir qu'elle se trouve dans une position étrange.
Si aucune erreur n'est détectée parmi ces 8 bits,
cela signifie soit qu'il n'y a aucune erreur, soit qu'elle se situe quelque
part dans les positions paires.
Vous pourriez penser que limiter un contrôle de parité à la moitié des bits le rend
moins efficace, mais lorsqu'il est effectué en conjonction avec d'autres contrôles bien
choisis, cela nous donne contre-intuitivement quelque chose de beaucoup plus puissant.
Pour configurer réellement ce contrôle de parité,
n'oubliez pas qu'il faut réserver un bit spécial qui contrôle la parité
de ce groupe complet.
Ici, choisissons simplement la position 1.
Pour l'exemple présenté, la parité de ces 8 bits est actuellement impaire,
donc l'expéditeur est responsable du basculement de ce bit de parité,
et maintenant il est pair.
Il ne s'agit que d'un contrôle de parité sur quatre que nous effectuerons.
La deuxième vérification se situe parmi les 8 bits sur la moitié droite de la grille,
du moins telle que nous l'avons dessinée ici.
Cette fois, nous pourrions utiliser la position 2 comme bit de parité,
donc ces 8 bits ont déjà une parité paire, et l'expéditeur peut
se sentir bien en laissant ce bit numéro 2 inchangé.
Puis à l'autre bout, si le récepteur vérifie la parité de ce groupe et trouve que
c'est étrange, il saura que l'erreur se situe quelque part parmi ces 8 bits à droite.
Sinon, cela signifie soit qu'il n'y a pas d'erreur,
soit que l'erreur se situe quelque part sur la moitié gauche.
Ou je suppose qu'il aurait pu y avoir deux erreurs, mais pour l'instant,
nous allons supposer qu'il y a au plus une erreur dans tout le bloc.
Les choses s'effondrent complètement pour plus que ça.
Ici, avant d’examiner les deux contrôles suivants,
prenez un moment pour réfléchir à ce que ces deux premiers nous permettent de faire
lorsque vous les considérez ensemble.
Disons que vous détectez une erreur parmi les colonnes impaires et parmi la moitié droite.
Cela signifie nécessairement que l'erreur se situe quelque part dans la dernière colonne.
S'il n'y a pas d'erreur dans la colonne impaire mais qu'il y en a une dans
la moitié droite, cela vous indique que c'est dans l'avant-dernière colonne.
De même, s'il y a une erreur dans les colonnes impaires mais pas dans la moitié droite,
vous savez qu'elle se trouve quelque part dans la deuxième colonne.
Et si aucun de ces deux contrôles de parité ne détecte quoi que ce soit,
cela signifie que le seul endroit où une erreur pourrait se trouver est dans la colonne
la plus à gauche.
Mais cela peut aussi simplement signifier qu’il n’y a aucune erreur.
Ce qui est une façon un peu compliquée de dire que deux
contrôles de parité nous permettent de cerner la colonne.
À partir de là, vous pouvez probablement deviner ce qui suit.
Nous faisons essentiellement la même chose mais pour les lignes.
Il y aura un contrôle de parité sur les lignes impaires,
en utilisant la position 4 comme bit de parité.
Ainsi, dans cet exemple, ce groupe a déjà une parité paire,
donc le bit 4 serait défini sur 0.
Et enfin, il y a un contrôle de parité sur les deux rangées du bas,
en utilisant la position 8 comme bit de parité.
Dans ce cas, il semble que l'expéditeur doive activer
ce bit 8 afin de donner au groupe une parité égale.
Tout comme les deux premières vérifications nous permettent de cerner la colonne,
les deux suivantes vous permettent de cerner la ligne.
À titre d'exemple, imaginez que lors de la transmission,
il y ait une erreur, disons, en position 3.
Eh bien, cela affecte le premier groupe de parité,
et cela affecte également le deuxième groupe de parité,
donc le récepteur sait qu'il y a une erreur quelque part dans cette colonne de droite.
Mais cela n’affecte pas le troisième groupe, ni le quatrième groupe.
Et cela permet au récepteur de localiser l'erreur jusqu'à la première ligne,
ce qui signifie nécessairement la position 3, afin de pouvoir corriger l'erreur.
Vous aimerez peut-être prendre un moment pour vous convaincre
que les réponses à ces quatre questions vous permettront toujours
de localiser un endroit spécifique, peu importe où il se trouve.
En fait, les plus astucieux d’entre vous remarqueront peut-être
même un lien entre ces questions et le comptage binaire.
Et si c’est le cas, permettez-moi encore une fois de souligner,
faites une pause, essayez par vous-même de faire le lien avant de le gâcher.
Si vous vous demandez ce qui se passe si un bit de parité lui-même est affecté,
vous pouvez simplement l'essayer.
Prenez un moment pour réfléchir à la manière dont toute erreur
parmi ces quatre éléments spéciaux sera détectée comme n'importe quelle autre,
avec le même groupe de quatre questions.
Cela n'a pas vraiment d'importance, puisqu'en fin de compte, ce que nous voulons,
c'est protéger les bits de message, les bits de correction d'erreur ne font que suivre.
Mais la protection de ces éléments est également quelque
chose qui sort naturellement du schéma en tant que sous-produit.
Vous pourriez également aimer anticiper l’évolution de cette situation.
Si nous utilisons un bloc de 256 bits, par exemple, afin de localiser un emplacement,
vous n'avez besoin que de huit questions par oui ou par non pour effectuer
une recherche binaire jusqu'à un endroit spécifique.
Et rappelez-vous que chaque question nécessite de renoncer
à un seul bit pour définir le contrôle de parité approprié.
Certains d'entre vous le voient peut-être déjà,
mais nous parlerons plus tard de la manière systématique de découvrir quelles sont ces
questions en seulement une minute ou deux.
Espérons que cette esquisse soit suffisante pour
apprécier l’efficacité de ce que nous développons ici.
La première chose, à l'exception de ces huit bits de parité en surbrillance,
peut être ce que vous voulez, transportant le message ou les données de votre choix.
Les 8 bits sont redondants dans le sens où ils sont entièrement
déterminés par le reste du message, mais c'est d'une manière beaucoup
plus intelligente que de simplement copier le message dans son ensemble.
Et pourtant, pour si peu d’abandon, vous seriez en mesure
d’identifier et de corriger n’importe quelle erreur sur un seul bit.
Enfin presque.
D'accord, le seul problème ici est que si aucun des quatre contrôles de parité ne
détecte une erreur, ce qui signifie que les sous-ensembles de 8 bits spécialement
sélectionnés ont tous des parités paires, tout comme l'expéditeur le voulait,
alors cela signifie qu'il n'y a eu aucune erreur du tout. ,
ou cela nous réduit à la position 0.
Vous voyez, avec quatre questions par oui ou par non,
nous avons 16 résultats possibles pour nos contrôles de parité,
et au début cela semble parfait pour identifier 1 position sur 16 dans le bloc,
mais vous devez également communiquer un 17ème résultat, le non erreur. condition.
La solution ici est en fait assez simple, oubliez complètement ce 0ème bit.
Ainsi, lorsque nous effectuons nos quatre contrôles de parité et que nous constatons
qu’ils sont tous égaux, cela signifie sans ambiguïté qu’il n’y a pas d’erreur.
Cela signifie que plutôt que de travailler avec un bloc de 16 bits,
nous travaillons avec un bloc de 15 bits, où 11 des bits sont libres
de transporter un message et 4 d'entre eux sont là pour la redondance.
Et avec cela, nous avons maintenant ce que les gens
du secteur appelleraient un code de Hamming 15-11.
Cela dit, c'est bien d'avoir une taille de bloc qui est une puissance propre de 2,
et il existe un moyen astucieux de conserver ce 0ème bit et de lui
faire faire un peu de travail supplémentaire pour nous.
Si nous l'utilisons comme bit de parité sur l'ensemble du bloc,
il nous permet de détecter, même si nous ne pouvons pas corriger, les erreurs de 2 bits.
Voici comment cela fonctionne.
Après avoir défini ces quatre bits spéciaux de correction d'erreurs,
nous définissons ce 0ème de sorte que la parité du bloc complet soit paire,
tout comme un contrôle de parité normal.
Maintenant, s'il y a une erreur sur un seul bit,
alors la parité du bloc complet devient impaire,
mais nous la détecterions de toute façon grâce aux quatre
contrôles de correction d'erreur.
Cependant, s'il y a deux erreurs, alors la parité globale redeviendra paire,
mais le récepteur verra toujours qu'il y a eu au moins une erreur à
cause de ce qui se passe avec ces quatre contrôles de parité.
Ainsi, s’ils remarquent une parité globale égale,
mais que quelque chose de non nul se produit avec les autres contrôles,
cela leur indique qu’il y a eu au moins deux erreurs.
N'est-ce pas intelligent?
Même si nous ne pouvons pas corriger ces erreurs de 2 bits,
simplement en remettant au travail ce petit bit 0 gênant,
cela nous permet de les détecter.
C'est assez standard, c'est ce qu'on appelle un code de Hamming étendu.
Techniquement parlant, vous avez maintenant une description complète de ce
que fait un code de Hamming, du moins pour l'exemple d'un bloc de 16 bits.
Mais je pense que vous trouverez plus satisfaisant de vérifier votre compréhension et de
tout consolider jusqu'à présent en faisant vous-même un exemple complet du début à la fin.
Je vais cependant le parcourir avec vous afin que vous puissiez vérifier par vous-même.
Pour configurer un message, qu'il s'agisse d'un message littéral que vous
traduisez dans l'espace ou de données que vous souhaitez stocker au fil du temps,
la première étape consiste à le diviser en morceaux de 11 bits.
Chaque morceau sera regroupé dans un bloc de 16 bits résistant aux erreurs.
Prenons donc celui-ci comme exemple et résolvons-le réellement.
Allez-y, faites-le!
Faisons une pause et essayons de constituer ce bloc.
OK, tu es prêt?
N'oubliez pas que la position 0 ainsi que les autres puissances de 2
sont réservées à la correction d'erreurs. Vous commencez donc par
placer les bits de message à tous les emplacements restants, dans l'ordre.
Vous avez besoin que ce groupe ait une parité paire, ce qui est déjà le cas,
vous devriez donc avoir défini ce bit de parité en position 1 pour qu'il soit 0.
Le groupe suivant commence avec une parité impaire,
vous auriez donc dû définir son bit de parité sur 1.
vous devriez donc encore une fois définir son bit de parité sur 1.
Et le groupe final a également une parité impaire,
ce qui signifie que nous mettons ce bit en position 8 pour qu'il soit 1.
Et puis, comme dernière étape, le bloc complet a maintenant une parité paire,
ce qui signifie que vous pouvez définir ce bit numéro 0, le bit de parité global, sur 0.
Ainsi, lorsque ce bloc est envoyé, la parité des quatre sous-ensembles
spéciaux et du bloc dans son ensemble sera paire, soit 0.
Dans la deuxième partie de l'exercice, nous vous ferons jouer le rôle du récepteur.
Bien sûr, cela voudrait dire que vous ne savez pas déjà quel est ce message,
peut-être que certains d'entre vous l'ont mémorisé,
mais supposons que ce n'est pas le cas.
Ce que je vais faire, c'est changer 0, 1 ou 2 des bits de ce bloc,
puis vous demander de comprendre ce que j'ai fait.
Encore une fois, faites une pause et essayez de trouver une solution.
D'accord, donc en tant que récepteur, vous vérifiez maintenant
le premier groupe de parité et vous pouvez voir qu'il est pair,
donc toute erreur existant devrait être dans une colonne paire.
La vérification suivante nous donne un nombre impair,
nous indiquant à la fois qu'il y a au moins une erreur et nous limitant à
cette colonne spécifique.
Le troisième contrôle est égal, réduisant encore plus les possibilités.
Et le dernier contrôle de parité est étrange, nous indiquant qu'il y a une erreur
quelque part en bas, qui, nous pouvons maintenant le voir,
doit être en position numéro 10.
De plus, la parité de l'ensemble du bloc est étrange,
ce qui nous donne l'assurance qu'il y a eu un retournement et non deux.
S'il y en a trois ou plus, tous les paris sont ouverts.
Après avoir corrigé ce bit numéro 10, retirer les 11 bits qui n'ont pas été utilisés
pour la correction nous donne le segment pertinent du message d'origine, qui,
si vous rembobinez et comparez, est en effet exactement ce avec quoi nous avons commencé
l'exemple.
Et maintenant que vous savez comment faire tout cela à la main,
j'aimerais vous montrer comment réaliser l'essentiel de toute cette logique avec une
seule ligne de code Python.
Vous voyez, ce que je ne vous ai pas encore dit,
c'est à quel point cet algorithme est élégant,
à quel point il est simple de faire pointer une machine vers la position d'une erreur,
comment la mettre à l'échelle systématiquement et comment nous pouvons
encadrer l'ensemble des erreurs. ceci comme une seule opération plutôt
que plusieurs contrôles de parité distincts.
Pour voir ce que je veux dire, venez me rejoindre dans la partie 2.