안녕하세요. Lockdown Math의 첫 번째 에피소드에 오신 것을 환영합니다.
그래서 이번 첫 번째 강의에서 제가 여러분과 이야기할 내용은 이차 공식에
관한 것입니다. 그리고 전통적으로 이차 공식은 고등학교 때
가장 유명한 것 중 하나라고 생각합니다. 우리는 거의
모든 종류의 노래와 관련하여 머리 속에서 부르는 이 노래를
가지고 있습니다. 하지만 실제로 누군가에게 물어본다면, 이것을 현실
세계에서 얼마나 자주 사용할 것이라고 예상하시나요?
내 말은, 그 질문에 0보다 큰 대답을 할 사람이 몇
명이나 될까요? 이제 제가 하고 싶은 것은 여러분에게 전통적인
접근 방식과는 조금 다른 이차 공식에 대한 교훈을
주는 것입니다. 그리고 제가 집중하고 싶은 가장 중요한
점은 일반적인 문제 해결에 유용한 수학의 다른
일반적인 패턴과 연결하는 것입니다. 이제 제가 이야기할 전술은
어떤 사람들이 고등학교에서 배우게 될 정사각형 부분을 완성하는
일반적인 것이 아닙니다. 그리고 그것을 배우면 원칙적으로는 이차
공식을 다시 유도할 수 있지만 솔직히 말해서
약간 고통스러울 것이라고 생각합니다. 내가 이야기할 내용은 Po-Shen
Lo가 몇 달 전에 발표한 내용과
다소 유사합니다. 그를 모르시는 분들을 위해 말씀드리자면, 그는 YouTube 채널을
가지고 있지만 그보다 더 중요한 것은 USIMO 팀의 코치이고 X-Pi라는
회사를 운영하고 있으며 수학 관련 일을 많이 하고 있다는 것입니다.
그래서 그는 우리가 이차 공식을 가르칠 수 있는 일종의 다른 방법에 대해
이야기했습니다. 내가 이야기하려는 방식은 그가 했던 방식과
약간 다르지만 확실히 정신은 매우 유사합니다.
다시 한 번 말씀드리지만, 제가 여러분에게 말씀드리고 싶은 결론은 여러분이 더
나은 문제 해결자가 되기 위해서는 이것을 수학의 다른 일반적인 패턴과
연결해야 한다는 사실입니다. 그리고 이것이 바로 이 특정
주제에 대한 주요 시사점이어야 합니다. 이제
이러한 강의는 일반적으로 각 강의마다 대략
한 시간 정도 촬영할 예정이며 제가 원하는
역동성은 청중에게 질문을 하는 것입니다. ,
그리고 청중은 매우 생생한 방식으로 상호
작용합니다. 하지만 라이브 음악의 문제는 때때로
의도한 대로 진행되지 않는다는 것입니다.
따라서 우리가 이를 위해 갖게 될 일반적인
기술은 일종의 질문을 제기하는 것과 관련됩니다. 예를
들어 바로 여기 질문은 이차 공식과의 관계에
대해 다소 우스꽝스럽게 묻는 것입니다. 여러분을 위한
인트로 애니메이션에도 이 내용이 포함되어 있었습니다.
그리고 여러분이 보는 것은 다른 사람들이 입력하는
답변과 관련된 통계이며, 그 답은 어느 정도
겹쳐질 것입니다. 우리는 바를 봅니다. 현재로서는 물음표만
보입니다. 가장 일반적인 답변이 무엇인지는 모르지만 어느
시점에서는 해당 항목에 등급을 매기고 살펴보겠습니다.
다만 여러분이 꽤 많은 것 같아서 서버에
약간의 문제를 일으키고 있는 것 같습니다.
그래서 우리는 백그라운드에서 그 일을 할 두 사람이
있습니다. 그동안 저는 수업을 진행하는 데
도움이 되는 질문만 물어볼 것입니다.
향후 스트림에서는 여러분의 답변에 따라 등급을 매기고 진행 상황을
확인할 수 있는 훨씬 더 역동적인 상황이 되기를 바랍니다.
이 특정한 사람에 대해서는 누가 알겠습니까? 중간에 어떤 마법이 일어날 수도 있습니다.
하지만 지금 여러분 사이에는 많은 흥분이 있습니다. 그것은 정말 멋진 일이고 저는
그것을 좋아합니다. 그리고 이를 수학 자체로 변환할 수 있는지
살펴보겠습니다. 그래서 제가 묻고자 하는 질문 중
하나는 이차 공식을 몇 번이나 사용할
것으로 예상하시나요?입니다. 그리고 우리가 조금 더 일찍 이 일을
몇 사람과 함께 했을 때 확실히 가장 일반적인 대답은 0이었습니다.
0번은 학교 밖에서 2차 공식을 사용할 것
같은 때입니다. 이에 대한 재미있는 이야기는 사실 제가 Pixar에서
이 강연을 한 적이 있는데 우리가 모든 학생들에게
가르치는 것의 예로서 이것을 꺼냈는데 그 이유는 불분명합니다.
그들은 그것을 사용하지 않을 것입니다. 그리고 저는 Pixar의 여러 엔지니어들에게 이 말을 하는
것보다 더 잘 알았어야 했습니다. 왜냐하면 그들 중 한 명이 저를 보고
이렇게 말했기 때문입니다. &quot;아, 알아두셔야 할 것은, 저는 실제로 항상 2차 공식을
사용합니다.&quot; 그의 이름은 Tim Babb이었고, 그는 기본적으로 비디오용 스토리보드를 매우
친절하게 보냈습니다. 제 생각에는 그가 저에게 권유하고 있었던 것
같습니다. 그리고 기본 아이디어는 그가 순수하게 컴퓨터 그래픽으로
만든 이미지를 통해 이야기하고 있다는 것이었습니다. 이거 완전
아름다운 것 같아요. 반사되는 당구공 사진이라고 생각하시겠지만,
이것은 전적으로 컴퓨터 그래픽입니다.
그리고 그 뒤에 사용되는 전술에는 광선 추적이라는 것이 포함됩니다.
따라서 기본 아이디어는 카메라가 화면의 각 픽셀을 통해
여러 개의 광선을 발사하는 것을 상상하고 그것이
구에 닿는지 여부와 구에 닿는 방식에 따라
각 픽셀에 색상을 지정하는 방법을 알려준다는 것입니다.
이제 그 문제의 일부는 내가 어떤 방향으로 광선을
쏘면 그것이 주어진 구체에 닿을 것인가를 아는 것입니다.
따라서 여러분이 할 수 있는 일은 특정 벡터를 정의하는
것입니다. 빛의 광선이 움직이는 시간을 상상할 수 있으며, 그런
다음 해당 광선이 구에 얼마나 가까운지에 대한 그래프를 시간의
함수로 나타낼 수 있습니다. . 어떤 경우에는 구체를
통과하면 거기에 두 가지 해결책이 있을 것입니다.
수학을 계산해 보면 이것이 이차 방정식이라는 것이 밝혀집니다.
따라서 이러한 해를 이차 방정식에 연결하는 체계적인 방법이
필요하며 프로그래밍 방식이어야 하며 일종의 공식이 필요합니다. 화면의
모든 단일 픽셀에 대해 이 작업을 수행하기
때문입니다. 또한 그것이 단지 구에서 벗어나 보이는지, 아니면
전혀 통과하지 않는지 알 수 있어야 합니다.
그리고 다시, 그 모든 것은 이차 방정식을 푸는 것으로 귀결됩니다.
그리고 Pixar의 이 특정 엔지니어는 저를 위해 대략적인
계산을 해주었습니다. 영화 Coco는 해당 장면의 모든
단일 프레임에 얼마나 많은 조명이 있는지를 고려하면 아마도
이차 공식을 1조 번 이상 사용했을 것입니다.
따라서 매우 실제적인 의미에서 이차 공식은 영화를
제작하는 데 1조 번 사용될 정도로 유용합니다.
그럼에도 불구하고 나는 그것이 반드시 대부분의 사람들의 미래를
대표한다고 생각하지 않으며, 우리가 사람들에게 이 공식을 가르치는
이유는 아마도 그들이 Pixar 직원이기 때문일 수
있습니다. 무엇이 유용할지는 결코 알 수 없습니다.
하지만 저는 그것을 수학의 다른 패턴과 문제 해결 비트와 연결할 수 있다는 점을
다시 한 번 입증하고 싶습니다. 그리고 제가 이 일을
하려고 하는 방식은 솔직하게 이차함수와 이차함수와
전혀 관련이 없는 곳에서 시작하는 것입니다.
난 단지 몇 가지 정신적 수학 요령에 대해 이야기하고 싶을 뿐이야, 알았지?
왜냐하면 여러분이 초등학교에서 하는 아주 기본적인 산술에
대해 생각하고 그것에 대해 충분히 깊이 생각한다면
여러분이 관찰하는 일부 패턴이 나중에 여러분이 하게
될 일과 관련이 있을 것이라고 생각하기 때문입니다.
예를 들어, 제가 여러분에게 숫자 35를 인수분해하라고 요청한다고 가정해 보겠습니다.
아시다시피, 5개가 들어가고 7번 들어가는 것을 쉽게
알 수 있습니다. 각각은 소수입니다. 훌륭합니다.
우리는 35를 인수분해하는 방법을 알고 있습니다. 이제 인수분해는 일종의 성가신 작업입니다. 숫자가
커질수록, 특히 거기에 들어가는 명백한 작은 요소가 없는 경우에는
더욱 그렇습니다. 내가 당신에게 물으면, 143을 고려해보자, 내 말은 당신은 그것에
대해 어떻게 생각한다는 뜻인가요? 제 생각에 우리 중 많은 사람들이
처음에 생각하는 방식은 두 개는 짝수가 아니기 때문에 들어갈
수 없다는 것입니다. 셋째, 1 더하기 4 더하기 3을
하는 멋진 나눗셈 검사가 있습니다. 이 경우 그
합은 5 더하기 3이거나 8은 3으로 나눌 수 없으므로
종료됩니다. 우리가 볼 수 있는 다섯 가지는 거기에 들어 가지 않습니다.
7, 좋아요 그것에 대해 잠시 생각해 봐야 합니다. 하지만 7은
140에 균등하게 들어가는 것을 볼 수 있습니다. 왜냐하면 그것은 20
곱하기 7이기 때문입니다. 그리고 이 시점에서 질문한 사람에게 짜증이
날 수도 있지만 한 단계 더 나아가면 11이 표시될
수도 있습니다. 실제로 11이 들어가고 결국 11 곱하기
13이 됩니다. 저는 지금 당장 사람들이 아마도
이 중 어떤 것이 이차 공식과 어떤 관련이
있는지 전혀 모른다는 사실을 좋아합니다. 하지만 장담컨데, 매우 관련이
있다는 것입니다. 내가 3,599를 물으면 어떻게 될까요?
그런데 이 특별한 예는 무작위로 선택된
것이 아닙니다. 나는 Goldman Sachs에서 있었던
인터뷰에서 한 러시아 프로그래머에 대한 기사를 읽고
있었는데 그는 인터뷰 환경의 강도에 대해
설명하고 있었습니다. 그 중 한 명은 그 사람을 만나지도 않은
채 문으로 들어섰고, 그 사람은 그 사람에게 소리만 지르더군요. 무려
3,599배나 됩니다. 프로그래머가 어, 그렇군요. 그리고
그는 실제로 요인을 특히 빠르게 내뱉을 수 있었습니다. 이는
우리가 모든 다른 소수를 겪는다고 상상한다면 두 개의
소수가 거기에 들어간다는 사실을 고려하면 인상적입니다. 아니요. 3개가
들어가나요? 아니요. 다섯? 아니요. 당신은 꽤 오랫동안 거기 앉아있을 것입니다.
그의 머리 속에서는 분명히 뭔가 다른 일이 일어나고 있었고, 질문은
&#39;무엇입니까? 제가 여기서 선택한 숫자에 대해 여러분이 알아차릴 수
있는 한 가지는 35가 정사각형에 매우 가깝다는 것입니다.
실제로는 6의 제곱보다 1이 작은 것뿐입니다. 그리고 아마도 그
요인이 각각 6에 가깝다는 것이 합리적일 것입니다.
아시다시피 5 곱하기 7은 아마도 6 곱하기 6과
같지 않을 것입니다. 하지만 크기가 비슷하다는 사실은 직관적이어야 하며
공교롭게도 정확히 1이 적습니다. 그리고 제가 선택한 다른 예에서도
비슷한 일이 발생합니다. 143은 오히려 제곱수인 144에 가깝습니다.
실제로는 하나가 적습니다. 그리고 두 요소가 해당 값의
제곱근 주위를 맴돌고 있는 것은 우연이 아닙니다.
그 중 하나는 12 빼기 1이고, 다른 하나는 12 더하기 1입니다.
따라서 제품이 약 12 곱하기 12가 될 것이라는 것이 이해가 됩니다.
그래서 이것으로부터 여러분은 아마도 언제라도 완전제곱수보다 1이
작은 어떤 숫자를 가지고 있다고 추측할 수 있을
것입니다. 그리고 이것은 의심스러울 정도로 매우 둥글게
보이는 숫자인 3600에 가깝습니다. 그럼 3600은 뭐죠?
우리는 36을 6의 제곱으로 인식하고 100은 10의 제곱이므로 60
곱하기 60이 됩니다. 그리고 아마도 여러분은 위에서 본 것과
같은 패턴을 따른다면 60보다 1배 작은 것, 60배
많은 것이 될 것이라고 생각할 수도 있습니다.
하지만 물론 단순히 패턴 일치를 원하는 것은 아닙니다. 이것이 사실이라는
타당한 이유가 있는지 살펴보겠습니다. 대수적으로 계산할 수 있지만 여러분도
아시다시피 저는 애니메이션을 좋아하므로 이 특정 속성을 이해할
수 있는 멋진 시각적 방법이 있는지 살펴보겠습니다.
그리고 우리가 이것에 대해 생각한다면, 자연스럽게 돌아볼 곳은 사각형에 대해
생각하는 것입니다. 그럼 정사각형의 이미지를 하나 뽑아보겠습니다.
그리고 정사각형보다 1 작은 숫자를 인수분해할 수
있다고 말하고 싶다면, 제가 상상하는 것은
그 정사각형의 모퉁이를 없애는 것입니다. 알겠죠?
xxx라고 가정해 봅시다. x가 무엇이든 간에, 이 경우에는 6이
됩니다. 하지만 여러분은 그보다 좀 더 추상적으로 생각하고 싶습니다.
그리고 저는 오른쪽 하단 모서리를 잡고 여기서 꺼내겠습니다. 우리는 그것을 원하지 않습니다.
인수분해의 문제는 남은 수량을 어떤 종류의 직사각형으로
재배열할 수 있는지 말하는 것입니다. 그리고 이
경우 맨 아래 줄을 오른쪽으로 끌어당기면 직사각형을 형성하는 것을 볼
수 있습니다. 하나는 변의 길이 x + 1이고 다른 하나는
변의 길이 x - 1입니다. 따라서 이 일반적인 속성은 꽤 잘
유지되며 정말 멋지다고 생각합니다. 그렇죠? 이것을 시각적으로 보면, 이것이 일종의
제곱수 빼기 1이 있을 때마다 x 더하기 1 곱하기 x
빼기 1로 인수분해할 수 있는 깔끔한 암산 트릭이라는 것을 알
수 있습니다. 그러나 물론 우리가 정말로 원한다면 그보다 한 단계
더 나아갈 수 있습니다. 꼭 거기 앉아 있을 필요는 없습니다.
다이어그램으로 돌아가면 대신에 &#39;이봐, 내가 그 사각형의 더 큰
모서리를 잘라내면 어떨까?&#39;라고 말할 수 있습니다. x 제곱 빼기 1을
취하는 것이 아니라 x 제곱 빼기 y 제곱을 취한다면 어떨까요?
글쎄요, 남은 것을 한쪽에는 x + y, 다른
쪽에는 x 빼기 y인 직사각형으로 재배열할 수 있습니다.
이것이 여러분이 볼 수 있는 기하학적인 방식입니다. 저는 그것이
어느 정도 만족감을 준다고 생각합니다. 그리고 우리가 그것을
숫자의 관점에서 보면 그것이 얼마나 강력한지 상기시켜 줍니다.
하지만 어떻게든 우리가 이것을 대수적으로 수행하면 마법이 약간
사라집니다. 확실히 보기가 더 쉽고 대수학의 힘을 보여줍니다.
하지만 x 더하기 y 곱하기 x 빼기 y라고 하면요.
. . 사실, 변수 이름을 변경하겠습니다. 나는 x와 y를
좋아하지 않습니다. 왜냐하면 그것들이 반드시 같은 의미를 가질 필요는 없기 때문입니다.
제가 할 수 있는 일은 우리가 가지고 있던 원래
두 숫자, 즉 수직선상에서 59와 61과 같은 두 숫자를
그려보는 것입니다. 그리고 저는 중간점 m과 m 사이의 거리에
관해 생각하고 싶습니다. 그리고 다른 숫자들 각각은 더하기와
빼기 d입니다. 이 경우 d는 단지 1이지만 원칙적으로는 그 이상일
수도 있습니다. 그래서 제가 여러분에게 m 빼기 d 곱하기 m
더하기 d를 곱하라고 하면, 이 시점에서는 꽤 간단한 대수입니다.
첫 번째 항은 m 곱하기 m이므로 m 제곱을 얻습니다.
다음으로 음의 d 곱하기 m이 나오죠. 그러니까 마이너스 d m이군요.
다음으로 m 곱하기 더하기 d, m 곱하기 더하기 d, 그리고 음수 d 곱하기 d, 즉
마이너스 d 제곱이 됩니다. 그리고 실제로 나오는 것은 m 제곱 -
d 제곱입니다. 그리고 당신이 나와 같은 사람이라면 대수학 수업에서 이것을 처음
보게 될 때 그것은 당신이 하고 있는 전체 연습 중 하나에 불과하다는
것을 알게 될 것입니다. 당신은 &#39;예, 좋아요, 이것을 한 가지 방법으로 확장할 수 있습니다.
일부 용어는 잘 상쇄되는 것 같습니다. 하지만 이것에 대해 더 많이 생각할수록
더 흥미로워집니다. 왜냐하면 우리가 표현할 수 있는 임의의 두
숫자는 r과 s라는 숫자를 취하면 중간점 더하기 또는 빼기
거리로 기록할 수 있기 때문입니다. 이것이 우리에게 말하는 것은 제품에
대해 생각하는 것은 항상 제곱의 차이에 대해 생각하는 것과
같다는 것입니다. 이는 이상합니다. 왜냐하면 제품은 매우 혼란스러울 수
있기 때문입니다. 그냥 수직선을 지나갔을 때 모르겠으면 101,
102, 103을 보라고 하고, 그냥 수직선에 있는 숫자를
다 살펴보라고 하면 체계적으로 말해주셨으면 좋겠어요. 각각의 숫자를
두 개의 작은 정수의 곱으로 나눌 수
있나요? 글쎄요, 우리는 그것이 소수가 무엇인지 묻는다는 것을 알고 있습니다.
왜냐하면 소수만이 그렇게 분해될 수 없기 때문입니다. 하지만 그것은
분명히 제가 언제 그 숫자들을 살펴보고 &quot;안녕하세요?&quot;라고 말할 수
있는지 묻는 것과 매우 유사한 질문입니다. 당신을 제곱의 차이로 표현할
수 있나요? 또 다른 정사각형을 얻기 위해 정사각형 숫자를 추가할 수
있나요? 그것은 여전히 어렵게 느껴지지만 그것은 나에게 매우
다른 질문처럼 느껴집니다. 그래서 나는 당신이 산술을
하고 있고 이것을 마음 속에 품고 있다면
그것은 좋은 패턴이고 나중에 인생에서 나타날 패턴이라고 생각합니다.
예를 들어, 나중에 이차 함수를
이해하고 싶다고 생각한다고 가정해 보겠습니다.
그래서 여기서 우리는 이차 공식의
더 간단한 버전에 대해 이야기할
것입니다. 이는 실제로 원래 것을
리팩토링하는 것입니다. 음, 제가 여기서
보여드리고 싶은 방법으로 가신다면요.
그럼 임무는 무엇입니까? 언제든지 ax 제곱 더하기 bx 더하기 c와 같은
함수가 있을 때마다 어떤 숫자 a, b, c에 대해서도 가능합니다.
그러면 아마도 3x 제곱 - 4x 더하기 5 같은 것이 될 것입니다.
그리고 그것이 0과 같을 때 두 근이 무엇인지
알고 싶으십니까? 이제 이것은 실제로 모든 것을 재조정하는
것과 같습니다. 제 생각에는 재조정의 좋은 일반적인 패턴이라고 생각합니다.
모든 것을 a로 나누겠습니다. 그래서 나는 첫 번째 계수가
1이길 원합니다. 왜냐하면 그것이 작업하기 훨씬 더 쉽기 때문입니다.
그래서 저는 이것을 x 제곱 더하기 b 프라임 x 더하기 c
프라임이라고 부를 것입니다. 여기서 b 프라임과 c 프라임은 단지 재조정된 버전입니다.
그리고 이것은 다른 함수입니다. 다른 이차 함수이지만
근은 동일할 것입니다. 이것을 볼 수 있는 한 가지
방법은 그래프를 그리는 것입니다. 그럼 이제 우리의 가장 친한
친구인 Desmos를 불러오겠습니다. 일종의 포물선이 있다고 가정해 보겠습니다.
이 경우에는 근 중 하나가 2가 되고 다른
하나는 4가 되도록 작성했습니다. 여기서 g(x)는 확장된 버전의
축소된 버전입니다. 그것의. 이것은 완전히 동일한 그래프입니다. 하지만 제가
그 그래프를 확대 및 축소하고 싶다고 가정해 보겠습니다. 그래서 나는
이것을 취하고 어떤 종류의 상수를 곱할 것입니다.
여러분은 그 상수를 무엇이라고 부르고 싶나요? 이것이 바로 지금 작동하는
질문 프레임워크가 있다면 상수가 무엇인지 물어볼 수
있으며 통계를 통해 사람들이 무엇을 가지고 있는지 확인할
수 있습니다. 하지만 대신 슬라이더를 던질 수도 있습니다.
그리고 제가 그것을 바꾸면, 함수도 변합니다. 그것은 다른 함수이지만 근은
여전히 2와 4입니다. 알겠습니다. 따라서 이 이차식의 재조정된 버전을 푸는
것은 동일하며 이는 어느 정도 의미가 있습니다. 왜냐하면 s 곱하기
0은 항상 0이 되기 때문에 우리가 그것을 얼마나 확장하는지는 중요하지
않습니다. 여기서 우리가 작업하고 있는 것으로 돌아가서, 최고차 계수가
1인지 확인하는 것이 훨씬 더 좋다고 생각하는 이유는 우리가 이차식을
근의 관점에서 생각한다면 다음과 같이 말할 수 있기 때문입니다.
좋아요, 당신은 이것이 r과 s에서 x축과 교차할 것이라는 것을 알고
있습니다. 그럴 수도 있고 그렇지 않을 수도 있습니다. 하지만 이렇게
하는 것을 작성해 봅시다. 특정 이차식을 표현할 수 있는
또 다른 방법은 x 빼기 r 곱하기 x 빼기
s입니다. 왜냐하면 r을 연결하면 0을 얻게 될 것이 분명하고,
s를 연결하면 다시 이 항도 상쇄되기 때문입니다. 0으로.
따라서 이것을 확장하면 r과 s가 무엇이든 그들은 미지수이며 여기에
있는 것과 동일한 것을 얻어야 합니다. 그리고 이것은 일반적으로
유용합니다. 이것은 단지 이차 공식에 대한
것이 아니라 다항식과의 매우 좋은 관계는 근이
계수에 어떻게 대응하는지 아는 것입니다. 특히 선행
계수가 1이고 전체 다항식인 상황에서 그런 식으로
일종의 정규화되었습니다. 이 경우 그냥 확장하면 x 제곱
- r 더하기 s 곱하기 x를 얻게 됩니다. 왜냐하면
이 - r 곱하기 x, x 곱하기 - s가
있기 때문입니다. 그러면 상수 항은 음수가 됩니다. r 곱하기
- s, 그래서 그것은 양의 r 곱하기 s가 됩니다.
좋습니다. 이것이 우리에게 무엇을 말해주는 걸까요? 이는 실제로 모든 것을 많이
외울 필요 없이 이차 방정식을 풀 수 있는 데 필요한
세 가지 주요 사실 중 처음 두 가지를 알려줍니다.
따라서 첫 번째 중요한 사실은 이 b 값이 크기를
줄인 후의 값이라는 점을 상기시키기 위해 b 소수라고
부르겠습니다. 이는 두 근의 음의 합과 동일하다는 것입니다.
좋아요, 그리고 마찬가지로 c 프라임은 이 두 뿌리의
산물이 될 것입니다. 이것은 정말 멋진 일입니다.
왜냐하면 우리가 바로 여기에 있는 것은 해결책이
있어야 한다고 느끼는 시스템이기 때문입니다. 두 개의 방정식과
두 개의 미지수가 있지만 이를 어떻게 해결해야 할지 명확하지 않습니다.
그리고 때때로 저는 수업이 기본적으로 추측하고 확인하라고
말하는 이차 인수분해 단위를 가질 것이라고 생각합니다.
따라서 매우 운이 좋은 상황에서 x
제곱, 어디 보자, 마이너스 7x 더하기 12.
그들은 기본적으로 더하면 7이 되고 곱하면 12가
되는 두 개의 서로 다른 숫자를 추측하고
찾을 수 있는지 확인하라고 말합니다. 그리고 만약 여러분이
거기 앉아서 생각한다면, 좋아요, 7을 더하고 12를 곱하는 두
숫자를 찾을 수 있을까요? 글쎄요, 12를 인수분해하면 3과 4가
되고, 3과 4를 더하면 7이 됩니다. 예, 그렇다면 완전히
운이 좋으면 x 빼기 3과 x 빼기 4라고 쓸
수 있습니다. 왜냐하면 그것들은 두 개의 근이기 때문입니다.
그런 다음 일반적으로 해당 장에서 다음 단계로
넘어가면 대부분의 경우 추측하고 확인할 수 없습니다.
그리고 어쨌든 여러분이 찾으려는 것은 어쨌든 일반적인 공식이므로
재미있게 즐기셨기를 바랍니다. 하지만 알려진 합계와 알려진 곱이
있는 두 숫자를 찾는 퍼즐을 풀고 그
숫자가 무엇인지 알아내는 체계적인 방법이 실제로 있다는
것이 밝혀졌습니다. 그리고 핵심은 두 숫자 자체가
아니라 두 숫자의 평균, 그리고 그 평균과
각 숫자 사이의 거리를 생각하는 것입니다.
그리고 이것이 어디로 가는지 볼 수 있습니다. 이것이 우리가 제곱의 차이에 대해 이야기한
이유입니다. 왜냐하면 제가 말해야 할 세
번째 핵심 사실은 그 결과를 m
- d 곱하기 m 더하기 d로
다시 표현할 수 있다는 것입니다.
그리고 내가 어디로 가는지 아시겠죠? 이는 우리가 알고 있는 곱이
m 제곱 - d 제곱처럼 보인다는 뜻입니다.
따라서 여기에 예를 들자면 숫자를 사용하는 것이 훨씬 더 도움이 되는 경우가
많습니다. x 제곱과 같은 이차식이 주어졌다고 가정해
보겠습니다. 잘 모르겠습니다. 6개의 짝수를 사용하면 이
작업이 더 쉬워질 것입니다. 그런 다음 7이
됩니다. 좋아요? 그리고 이것이 언제 0이 되는지 아는 임무를 맡았나요?
그래서 아직 해결 방법을 말씀드리지 않았지만 이 세
가지 주요 사실만으로도 기본적으로 답을 찾기에 충분할 것입니다.
음, m이 뭐죠? 왜냐하면 우리는 궁극적으로 우리의
근 r과 s를 일종의 중간점에 대한 m 더하기 또는
빼기 d로 표현할 것이기 때문입니다. 그 중간점은 2에 대한 두
숫자의 합입니다. 이것이 우리가 평균을 정의하는 방식입니다. 그리고 우리는
두 숫자의 합이 음수 b 소수라는 것을 알고
있기 때문에 이는 음수 b 소수 나누기 2와 같습니다.
기본적으로 방정식은 바로 거기에 있는 모든 것의 음수
1/2 곱하기로 읽을 수 있습니다. 마이너스 3이 되세요.
대단해요, 우리는 m이 무엇인지 압니다. 하지만 여기 있는 방정식을 보세요.
우리는 현재 우리가 알고 있는 m과 우리가 알지 못하는 유일한
것인 d에 대한 마지막 계수인 c에 대한 표현식을 가지고 있습니다.
그래서 우리는 이것을 재배열할 수 있고, 그래서 c 프라임은
d 제곱, 근 사이의 표준 편차의 제곱이 m
제곱 - c 프라임, 즉 두 근의 곱이라고 말할
수 있습니다. 하지만 우리는 그 두 가지 값을 모두 알고 있으므로 여기에
적어 둘 수 있습니다. 어쩌면 다시 색을 바꿔서 조금 화려하게 보일 수도
있습니다. d 제곱은 m 제곱과 같습니다.
이 예에서는 9에서 c 소수를 뺀
값으로 마지막 계수인 7이 됩니다.
일곱. 손글씨가 형편없지만 여러분은 저와 함께 일하실 수 있을 것 같아요. 제가 왜
보통 애니메이션을 만드는지 아실 겁니다. 그러니까 2개라는 뜻이군요. 그러니까, 우리가
r과 s가 중간점 더하기 또는 빼기 거리라고 말할
때, 그 중간점은 -3 더하기 또는 빼기입니다. d의
제곱이 2라면, 이는 d가 2의 제곱근이라는 뜻입니다.
됐어요. 제가 제공하는 어떤 이차식에 대해서도 그렇게 할 수 있습니다. 특정
프로세스를 진행하면 됩니다.
그리고 여러분이 원할 경우 공식으로 기억할 수 있도록
일반적으로 어떻게 보이는지 보여드리겠습니다. 일반적으로 모든 이차식의
경우 중간점은 선행 계수가 아직 1이
아닌 경우 2로 나눈 b의 재조정된
버전입니다. 그리고 그 거리, 그럼 우리가 방금 무엇을 했나요? 우리는
중간점의 제곱에서 두 값의 곱을 뺀
제곱근을 구했습니다. 그리고 제가 머릿속으로 노래할 때 m 제곱 빼기
p처럼 말하곤 했어요. 단지 p가 읽을 수 있는 의미를 갖고 있기 때문이죠. 나는
그것을 중간점의 제곱에서 제품을 뺀 것으로 생각합니다.
그러나 물론 이 맥락에서 p는 우리 이차식의 마지막 계수가
무엇이든 상관없습니다. 따라서 이 예에서는 두 계수의
곱이 7이었습니다. 그래서 제가 생각하기에 더
간단한 이차 공식은 무엇이든 외우려면 m 더하기
또는 빼기 m 제곱 빼기 p의
제곱근이라고 말하는 것입니다. 여러분이 해야 할 일은 먼저 m을
찾는 것입니다. 이는 여러분이 보고 있는 계수 중 하나의
인수 곱하기입니다. 그런 다음 p를 찾는 것입니다. p는 이미
인수는 아니더라도 여러분이 원하는 계수입니다. 그 중 하나를 재조정하는 것을
다시 보고 있습니다. 그래서 이것은 나에게 전통적인 이차 공식보다
훨씬 간단합니다. 그리고 이를 위해 스스로 노래를 부르려고 하면
노래가 거의 너무 짧습니다. 재미없어요. 여러분은 m 더하기 또는
빼기 제곱근의 m 제곱 빼기 p처럼 거기 앉아 있습니다.
그게 다야. 노래가 없습니다. 있을 만한 노래가 없습니다. 연습을 하면 더 쉬워질
것 같으니 몇 가지 연습 문제를 풀어보겠습니다.
그리고 향후 스트림에서는 궁극적으로 제가 여러분에게 이러한 질문을 드리는 경우가
될 것이며, 그러면 여러분은 3b1b로 갈 수 있게 될 것입니다.
공동. 살아서 대답해 보세요. 그런데 너희가 너무 많아서 오늘은 하나도
놀 수가 없구나. 이것은 20석의 좌석이 있고 일반
강의를 하려고 하는데 사람들이 문을 두드리며
강의를 하려고 하는 수업을 진행하는 것과 같습니다.
벼락치기를 하고 소방서장이 들어오면 그들은 &#39;아,
수업을 빼야 해&#39;라고 하더군요. 당신이 바라던 대로 이것을
가질 수는 없습니다. 하지만 여기에 수학에 대해 배우고 싶어하는
열정적인 분들이 너무 많다는 것은 정말 멋진 일입니다.
그럼 몇 가지 예를 들어 볼까요? 이는 이 프로세스가 어떤
모습인지 강조해 줄 것입니다. x 제곱 + 10x + 3이 있다고 가정해
보겠습니다. 따라서 이 경우에는 이미 크기가 조정되었습니다. 항상 사랑스럽네요.
그래서 저는 종종 제가 직접 그림을 그리는
걸 좋아해요. 두 뿌리가 진짜인지 아닌지, 심지어 긍정적인지 여부에 관계없이
우리가 찾고 있는 것이 무엇인지 스스로 상기시키는 것이 좋습니다.
우리는 두 뿌리가 어디에 있는지 찾고 있으며, 제품에 대해
생각하는 다른 방법은 제곱의 차이에 대해 생각하는 것임을 알고
있습니다. 그래서 저는 그냥 머릿속으로
생각합니다. 좋아요, 평균과 표준편차의 관점에서
생각하겠습니다. 그래서 나는 그것이 무엇을 의미하는지 스스로
적어봅니다. 음, 그것은 2 분의 마이너스 b 소수입니다.
그리고 만약 내가 그 사실을 잊어버리면, 그것이 두 근의 합이
무엇인지 잊어버리면, 나는 항상 이 작은 리그마롤을 다시 살펴보고 말할
수 있습니다. 좋아요, 만약 내가 체계적으로 근 r을 갖는 이차식이
되기를 원한다면, s, 이것이 어떻게 보일 것인가, 이것이 어떻게 확장될
것인가입니다. 따라서 즉석에서 다시 파생할 수 있으므로 너무 많은
암기가 필요하지 않습니다. 이 문맥에서는 부정적인 5가
됩니다. 그리고 만약 내가 실수를 한다면, 나는
확실히 그것을 채팅에 던질 것입니다. 그러면 그
내용은 나에게 전달될 것이고 나는 그곳에서
바로잡을 수 있을 것입니다. 그래서 우리는 중간점을 알고
거리의 제곱이 무엇인지 자문하고 제곱의 차이에 따라
중간점의 제곱에서 곱을 뺀 값이 됩니다. 이 맥락에서는
-5 제곱 또는 25에서 곱을 뺀 값이
됩니다. , 이는 마지막 계수에서 3을 뺀 값입니다.
그러면 근 r과 s는 무엇입니까? 음, 그것은 -5 더하기 또는 빼기 25
빼기 3, 즉 22의 제곱근입니다. 자, 또 다른 이차식이 풀렸습니다.
아무 것도 아닙니다. 다른 것을 시도해 봅시다.
여기서 약간의 연습을 하는 것이 좋다고 생각하기 때문입니다.
그리고 제가 가는 동안 종이와 연필이 있다면
따라오세요. 내가 하기 전에 미리 경주하고 동일한 프로세스를
수행할 수 있다면 정말 좋습니다. 그것이 최고의 학습
경험입니다. 그런데 앞으로 이 영상을 시청하신다면 다른
영상과 마찬가지로 잠시 멈춰서 생각해 보시기를 바랍니다.
정말 강의를 들으면서 그게 수학을 배우는 가장 좋은
방법이라고 생각해요. 질문이 있는 중요한 순간에는 잠시 멈추고
스스로 할 수 있는지 확인한 다음 대답이 무엇인지
확인하십시오. 그렇게 하면 더 효과적으로 배울 수 있을 것이라고 장담합니다.
우리가 무엇을 해야할지 모르겠습니다. 3x 제곱을
해보자. 아까 하나 적어둔 것 같은데, 그렇죠?
일종의 무책임한 일처럼. 내가 무엇을 썼나요?
아니요, 거기에 없었습니다. 아, 꼭대기에 있었어.
그거 해보자. 3x 제곱 - 4x 더하기 5. 왜 안 돼?
3x 제곱 - 4x 더하기 5. 좋습니다. 이 경우 첫 번째 단계에서는
크기를 다시 조정해야 합니다. 이것이 계수에 읽기 쉬운
의미를 부여하는 것입니다. 마이너스 4/3 x 플러스
5/3. 엄청난. 그리고 지금은 같은 과정입니다. 저는 이
특별한 이미지에 대해 머리 속으로 중간점과 거리를 알고 싶다고
생각하고 있습니다. 그래서 중간점은 이 두 번째 계수를
2로 나눈 값의 음수이므로 양의 4/3가 됩니다.
하지만 4를 2로 나눈 값은 2가 됩니다.
따라서 그 중간점은 2/3가 되고 거리의 제곱은 m
제곱에서 곱을 뺀 값이 됩니다. 이 경우에는 5/3입니다.
좋아요, 이 경우 m의 제곱은 2/3의 제곱
- 5/3입니다. 좋아요, 그럼 이번 건 좀
더 지저분해지네요. 우리는 분수를 계산해야 하는데 그게 그렇게 나쁘지는 않아요.
2/3의 제곱은 4/9가 됩니다.
아, 제가 화면에서 조금 벗어났네요.
그러면 9분의 5로 환산하면 5/3는 무엇입니까? 제가 틀리지 않았다면 그것은
9분의 15가 될 것입니다. 그래서 우리는 결국 음수를 얻게 되는데,
이는 항상 재미있습니다. 여기 마이너스 11/9가 있습니다.
좋아요, 그게 의미하는 바는 우리의 최종 답,
이 다항식의 근, r과 s, 다항식을
0으로 만드는 값이 2/3 더하기 또는 빼기
d 분의 -11의 제곱근이 된다는 것입니다.
d분의 마이너스 11입니다. 내가 무슨 말을 하는 거지? 9분의 11이 마이너스입니다.
좋아요, 그거 재밌네요. 이 경우 제곱근은 음수이므로 복소근이
있다는 의미입니다. 그리고 실제로 이차 공식에
대한 제곱 관점의 차이에 복소근이 작용하는 방식에
대해 생각하는 매우 재미있는 방법이 있습니다.
좀 더 간단한 예를 들어 실제로 시도해 보겠습니다. 하지만 결국
피타고라스의 정리와 관련이 있습니다. 제 생각에는 멋지다고 생각합니다. 왜냐하면
이것의 전체 목적은 수학에서 많이 나오는 다양한 패턴을 연결하려고
시도하는 것이기 때문입니다. 당신이 하고 있는 이 특정 수업
밖에서도 유용합니다. 그래서 저는 실제로 여기에 좋은
숫자를 적용할 수 있는 예를 직접 작성했습니다.
내 말은, 멋지다는 뜻이에요. x 제곱 빼기 6x 더하기 10. 좋아, 그래서
우리는 같은 리그마롤을 겪습니다. 중간점인 m은 2분의 -b 소수가
될 것이고, 이 경우에는 3이 됩니다. 왜냐하면 우리는 이
항의 음수를 취하여 다음과 같이 나누기 때문입니다. 2.
d 제곱은 m 제곱이므로 3 제곱은 9에서 곱을 뺀
값(이 경우에는 10)입니다. 훌륭하게도 그것은 정확히 마이너스 1입니다. 이는
우리의 두 근이 제가 여기 쓰고 있는 페이지의 선까지 내려가면
우리의 두 근은 3 더하기 또는 빼기 i라는 것을 의미합니다.
좋아요, 이것이 우리에게 의미하는 바는 여기 실제
포물선이 x축을 가로지르는 것처럼 보이지 않는다는 것입니다.
대신 그것은 어쩌면 그 위에 있을 수도 있지만 상상의 뿌리를
가지고 있습니다. 그래서 입력 공간을 실수선의 관점에서만 볼
것이 아니라 그려보도록 하자면 다시 검은색으로
돌아가도록 하겠습니다. 이 순간에는 검정색이 우리의 복잡한 평면 색상이 될 것입니다.
우리는 이것을 가상의 축이라고 부를 것입니다. 여기서 i와
-i 같은 숫자는 1의 제곱근, 아니면 1의 제곱근이라고
해야 할까요. 두 개가 있고, 서로 바꿔도 괜찮습니다.
그리고 우리는 단지 실수인 1, 2, 3, 4를 얻었습니다.
따라서 이 경우 우리의 두 뿌리는 3 더하기 i와 3 빼기
i에 있습니다. 그래서 이것은 매우 명확해야 합니다. 이것은 x축이나
y축이 아닙니다. 이제 이 전체 평면은 입력이 존재하는 곳,
x가 존재하는 곳입니다. 그래프를 그리려고 한다면 종이 밖에
일종의 그래프가 나타날 것입니다. 그리고 Welsh Labs 채널을
시청하신 분들 중 누구라도 시청하셨을 것입니다. 시청하지 않으셨다면
지금 당장 그가 그래프를 끄는 곳에서 수행한 인공
현실 효과와 같은 정말 멋진 일이 떠오를 것입니다.
볼만한 가치가 있고 정말 멋진 순간입니다. 하지만 여기서 흥미로운 점은
뿌리의 크기를 살펴보면 알겠습니다. 왜냐하면 그 뿌리의
크기가 얼마인지 물어볼 수 있기 때문입니다. 그리고
우리가 보고 있는 것은 직각 삼각형입니다. 이제 대수학에서
기하학으로 전환했습니다. 피타고라스의 정리에 따라 그것은 길이의 제곱
중 하나의 제곱근이 될 것입니다. 이 경우에는
3의 제곱입니다. 여기에 다른 길이의 제곱을 더하면 1제곱이
됩니다. 그러니까 3의 제곱에 1의 제곱을 더하면
루트 10이 됩니다. 근의 크기가 말장난
의도가 아닌 것 같은데 여기 이차
방정식의 근의 크기가 상수 계수의 제곱근이라는
것은 전혀 우연이 아닙니다. 왜냐하면 상수 계수가
두 근의 곱이 무엇인지 알려준다는 것을 기억하세요.
그리고 만약 여러분이 복소수에 대해 알고 있다면 두
개의 복소수가 있고 그것들을 함께 곱하면 곱의 크기가
크기의 곱과 같다는 것을 알 수 있을
것입니다. 따라서 이 경우에는 대칭인 두 개의
개별 근이 있다고 가정하면 3에 허수를 더하거나
뺀 값이 될 것이고 각각은 같은 크기를
갖게 될 것입니다. 크기의 곱은 10이 되어야 합니다.
우리는 그것을 직접 알고 있으므로 크기가 10의 제곱근이
되어야 한다는 것을 미리 알 수 있습니다.
이런 일이 일어나는 이유는 기본적으로 제곱의 차이를 계산할
때 m + d 곱하기 m 빼기 d와
같이 거리가 허수값인 i이기 때문에 얻을 수 있는
것은 m 제곱 빼기 i 곱하기 d 제곱입니다.
i 제곱은 정의상 음수이므로 제곱합을 얻게 됩니다.
따라서 기하학, 피타고라스 정리 등에서 나오는 제곱의
합도 일종의 제곱의 차이로 표현될 수 있으며,
이는 그 자체로 일종의 인수분해를 제공합니다.
그리고 이것은 나중에 매우 아름다운 수학에서 많이 나타납니다.
실제로 제가 만든 동영상 중 가장 좋아하는 동영상
중 하나는 &#39;아, 제목을 뭐라고 붙였지? 내 생각엔
파이가 주요 규칙성에 숨어 있는 것 같은데, 여기서는
원 안의 격자점을 세는 것이며, 이와 관련된
핵심 통찰력은 다음과 같습니다. 언제 무언가를 두 제곱의
합으로 표현할 수 있는지 묻는 것은 일종의 인수분해
문제이지만 실수선의 소수를 다루는 것이 아니라 복소수의 소수,
이를 가우시안 소수라고 하는 소수를 다루는 인수분해입니다.
그래서 단순하더라도, 단순한 것을 말하면 안 되지만,
이차 공식처럼 고등학교에서 나오는 것조차도 올바른 방식으로
배우면 결국 다른 온갖 즐거운 것들과 연결될
것이라고 생각합니다. 그리고 제가 말했듯이 이러한 패턴을 기억하는
것이 나타납니다. 다시 한 번 강조하자면, 우리가 어떻게 여기까지 왔습니까?
일종의 이차 공식을 즉시 재발견할 수 있으려면 이차
방정식에 대해 알아야 할 세 가지 주요 사실은
무엇입니까? 첫 번째는 x 앞에 있는 계수를
읽는 방법입니다. 그리고 x 제곱 더하기 b
프라임 x 더하기 c 프라임과 같은 이차식이 있다면, 첫
번째 계수는 근의 음의 합으로 읽을 수 있습니다.
당신은 그것을 이미 알지 못하고 즉석에서 재발견할 수 있지만 실제로는
가지고 갈 가치가 있습니다. 다른 계수를 읽는
방법과 마찬가지로 근의 곱입니다.
그런 다음 여러분이 알아야 할 유일한 또 다른
점은 근의 곱을 평균과 해당 근의 표준 편차
종류에 대한 제곱의 차이로 표현할 수 있다는 것입니다.
그리고 즉시 떠오르는 이차 방정식을 풀 수 있습니다.
암기처럼 보이는 유일한 방법은 시작부터 끝까지 m 더하기
또는 빼기 m 제곱 빼기 p라고 말하는 것입니다.
이제 일을 마무리하면서 이것이 실제로 훨씬 더
커 보이는 전통적인 이차 공식과 동일하다는
점을 상기시키면 매우 만족스러울 것이라고 생각합니다.
그럼 실제로 그 연습을 해보겠습니다.
그리고 다시 말씀드리지만, 가능하다면 잠시 멈추고 지금 당장 스스로 해결해 보세요.
그럼 어떻게 진행되는지 기억해 봅시다.
그래서 우리는 무엇을 해결하고 있습니까? 모든 종류의 이차식.
도끼 제곱 더하기 bx 더하기 c. a, b, c가 무엇이든 이 근을 찾을 수
있는 체계적인 방법을 알려주고 싶습니다. 다시 말하지만, 레이 트레이싱과 같은 아름다운 작업을
수행하고 있을 수도 있습니다. 그 이미지를 다시 불러오겠습니다. 정말 좋은
이미지였습니다. 이것이 컴퓨터가 만들어낸 것이라는 사실이
믿기지 않습니다. 픽사 영화는 정말 대단하기 때문에 믿어야
할 것 같아요. 그러나 분명히, 이와 같은 이미지를
만들 수 있는 수학의 종류를 알고 있다면 그것이
Pixar에서 엔지니어로 취업할 수 있는 종류의 것입니다.
물론, 그 수학은 무엇입니까? 그 수학이 바로 우리가 지금 하고 있는 일입니다.
그럼 다시 한번 풀어보겠습니다. ax 제곱 더하기 bx 더하기 c는 0입니다.
이번에는 a, b, c의 관점에서 모든 것을 작성하겠습니다. 새로운
변수가 나오지 않습니다. 따라서 크기 조정의 첫 번째 단계를
수행할 때 x 제곱은 b 나누기 x 더하기 c
나누기 a와 같다고 말합니다. 우리는 그것에 새로운 이름을 부여하지 않습니다. 이제
우리의 트릭이 어떻게 작동하는지 기억해 보세요. 우리 머리 속에는 일종의 그림이 그려져 있습니다.
이 이차식에 근이 있다고 상상해 보세요. 그것들을 r과 s라고 부르자.
그리고 우리는 중간점과 표준편차를 찾으려고 노력하고 있습니다. 그리고 우리는
그 중간점이 두 번째 항의 음수를 2로 나눈 값이라는 것을 읽을
수 있습니다. 따라서 이 경우에는 음수 b 나누기 2a가
될 것입니다. 엄청난. 그리고 그 표준 편차는 m 제곱
빼기 근의 곱이 될 것입니다. 이 경우에는 -b
나누기 2a 제곱 빼기처럼 보이고 여기 곱은 마지막 항이
됩니다. c를 a로 나눈 값, c 나누기 a입니다. .
그리고 기억하세요, 만약 여러분이 &#39;아, 거리가 이렇구나&#39;라는 아이디어를
기억하지 못한다면, 그냥 즉석에서 직접 다시 도출해 보세요.
그냥 가서 말하세요. 좋아요, 곱 p는 단지 m - d,
m + d로 표현될 수 있는 두 근의 곱이라는 것을
기억합니다. 아, 알겠습니다. 그것은 m 제곱 - d 제곱으로 쓸 수 있는 것입니다.
아, 알겠습니다. 이것이 d 제곱을 m 제곱과 p로
표현하는 것입니다. 그냥 들어와서 머리 속으로 알아야
한다고 생각하지 마세요. 하지만 몇 번 해보면
기억에 남습니다. 그래서 그것은 m이고, 그것은 d이고, 이차
공식은 근이 m 더하기 및 빼기 표준
편차라는 것을 말해줍니다. 이 경우에는 두 줄에 쓰겠습니다.
, 음수 b, 실제로는 아니요, 이번 줄은
한 줄에 쓰겠습니다. 음수 b 플러스 또는 마이너스,
원래의 이차 공식으로 넘어가겠습니다. 조금 너무 깊게
뿌리내렸으니 두 줄로 돌아가겠습니다. , 음수 b를 2a로
나누고 2a 더하기 또는 빼기 제곱근으로 나눕니다.
아 제가 잘못 썼네요. 누가 고쳐줬어야 했는데.
이것이 d 제곱이 같고 d 제곱이 이 전체이므로 d 자체가
이들의 근이 됩니다. 라이브 채팅에서 많은 사람들이
지금은 그것을 꺼내지 않았다고 소리치고 있었겠지만,
그렇게 해주신 분들께는 정말 감사드립니다.
그럼 여기에는 무엇이 있나요? 음, 그것은 -b/2a
- c/a, -c/a의 제곱이 될
것입니다. 좋아요, 이제 우리는 이것을
확장해야 합니다. 솔직히 별로 재미는
없지만 원래의 이차 공식에 연결될 것입니다.
그래서 저는 이 2a의 제곱을 꺼낼 수 있고 1
나누기 4a 곱하기 - b 제곱, - b,
그래 - b 제곱, 그리고 4a 분의 1도 꺼내고
싶습니다. 마지막 항은 1/4a 곱하기 어떤 것과 같으며, 그것을
c/a와 같게 만들려면 4를 상쇄해야 하고, 추가 a를
상쇄해야 하고, 그런 다음 c를 상쇄해야 한다고 말할 수
있습니다. 죄송합니다. 왜냐하면 이것은 실제로 4a의 제곱에 대한 1분의
1이기 때문입니다. 어디 보자, 내가 제대로 한 걸까? 예, 제가
2a를 뽑았기 때문에 4 곱하기 제곱이 되어야 하고 여기
4 곱하기 제곱이 있습니다. 나는 그것이 취소되어 a 분의 c가
되기를 원합니다. 그것은 그렇게 보이는 것처럼 보입니다. 정말 대단합니다.
여기로 가서 2a에 마이너스 b를 더하거나 빼면
됩니다. 이것이 지루하다고 느껴진다면 그게 요점입니다.
전체 이차 공식은 필요한 것보다 더
복잡합니다. 이 작업을 수행할 필요 없이
우리에게 알려주십시오. 그러나 도중에 새로운 변수
이름을 도입하지 않으면 이런 일이 발생합니다.
제대로 리팩터링되지 않은 코드와 같습니다. 좋아, 그럼 여기서 뭘 할
수 있지? 우리는 1/4a 제곱을 인수분해할 수 있습니다. 그리고 그것이
근호이기 때문에 그 제곱근도 1/2a가 될 것입니다. 그리고
그 안에 남는 것은 잘 알려진 음수 b 제곱
빼기 4a입니다. 좋아요, 이것은 전통적인 형태처럼 보이기 시작했습니다.
왜냐하면 분자를 끌어당기면 음수 b 더하기 또는 빼기
제곱근을 왜 음수 b 제곱이라고 써야 할까요?
네, 이것은 음의 b 제곱입니다. 양의 b 제곱과 같습니다.
여기 안쪽에 있어야 할 것은 b 제곱 - 4ac,
4ac입니다. 내가 가끔 산수를 하고 있을 때면 내가 얼마나 정신이
없는지 알 수 있습니다. 괜찮아요. 우리 모두는 여기 저기에
변수 한두 개를 잊어버립니다. 하지만 아마도 그것이 제가 실제로 읽기 쉬운
의미를 갖는 수식에 그토록 관심을 두는 이유일 것입니다. 왜냐하면 이것은
저 같은 사람에게는 매우 오류가 발생하기 쉬운 과정이라고 생각하기 때문입니다.
내가 어떻게 읽는지 모르는 기호 묶음을 가지고
작업하려고 한다면 최종 결과에 이르게 되고 &#39;아
그래, 물론 그렇지&#39;라고 말하기가 어렵습니다. 정답은.
반면에 이차 공식의 더 간단한 변형과 같은 것을
보면 기본적으로 리팩토링하고 중간점이 2 분의 음수
b와 같습니까? 네, 그게 말이 되는지 사실을 확인할
수 있어요. 특히 미적분학을 조금이라도 아신다면요. 여러분은 이차 공식을
보고 최대점이나 최소점을 찾는 방법을 이해할 수
있을 것입니다. 그래서 그것은 나중에 수학 생활에서 더
나은 패턴으로 강화되는 것입니다. 항상 당신이 잘
배우고 있다는 좋은 신호입니다. 거리가 이렇게 보이는 것이 말이
되는지 스스로에게 물어볼 수 있습니다. 다시 말하지만, 이는 읽을 수 있는 의미를 갖습니다.
그래서 제가 이차 공식의 더 간단한 버전을 볼 때, 우리는
m 플러스 또는 마이너스 일종의 분산의 제곱근, 일종의 표준편차를
가집니다. 그래서 리팩토링입니다. 이제 저는 이 항목에
제목을 붙였습니다. 이것은 이차 공식의 더 간단한 버전이며 누군가가
정당하게 불평할 수 있다고 생각합니다. 예를 들어, 이것이 실제로 더 간단합니까?
아시다시피 많은 단계가 있고 여기에 새로운 변수를 도입했기
때문입니다. 이제 세 가지 계수 a, b,
c를 생각하는 것 외에도 새로운 항 m과
이들 사이의 거리도 생각해야 한다는 뜻입니다.
하지만 나에게 있어서 수학은 다른 패턴과의 연결을 이끌어내려는 노력에
관한 것입니다. 그리고 제 생각에는 단지 고립된 사례보다는 머리
속에 연결망이 있으면 사물을 훨씬 더 잘 기억할
수 있다고 생각합니다. 그리고 여기에서의 전체 수업은 무슨 일이
일어나고 있는지 생각해 보면 동일한 정보를 다른 방식으로 표현하는
것에 관한 것입니다. 그렇죠? 왜냐하면 이차 공식이 우리에게 하는
일은, 내가 계수 a, b, c에서 갈 수 있고 근
r과 s에 도달할 수 있느냐는 것입니다. 그리고 우리는 x
- r과 x - s와 같은 것을 확장할 수 있기
때문에 반대 방향으로 가는 매우 쉬운 방법이 있다는 것을 알고
있습니다. 그리고 실제로 a는 확장될 수 있기 때문에 시스템에
정보를 추가하지 않으며 실제로 두 개의 서로 다른 상수만큼 많은
정보가 있습니다. 그래서 이 방향 중 하나는 쉽고, 이
방향 중 하나는 어렵습니다. 그리고 분리된 방식으로 표현될 수
있는 정보에 대한 개념과 번역은 한 방향은 쉽고 한
방향은 어렵습니다. 수학에서 항상 나타나는 개념입니다. 생각해 보면
매우 유용한 내용입니다. 그리고 생각해봐야 할 또 다른 유용한
점은 중간 단계를 거치면 때로는 더 어려운 방향으로 가는
것이 더 나을 수도 있다는 것입니다. 이 경우 수직선에 있는
숫자 쌍을 있는 그대로 생각하는 대신 m 플러스 또는 마이너스
d 트릭을 수행하세요. 그렇게 하면 제품에 대한 생각이 바뀌게 된다는 것을
우리는 알고 있기 때문입니다. 동일한 정보를 평균과 표준편차로
표현하는 중간 단계를 거치면 근본 원인을 찾을
수 있습니다. 그게 전부입니다. 두 숫자가 2차 방정식의
계수인지, 2차 방정식의 근인지, 평균과 표준인지 여부와 같이 두 숫자를
표현하는 다양한 방법 사이를 이동하는 데 도움이 될 수
있는 다양한 정보 흐름 경로에 대해 이야기하는 것입니다. 편차.
따라서 여러분이 얻은 교훈이 &#39;와, 때로는 내 데이터를 표현할
수 있는 다양한 방법이 있고 그 중 일부는
다른 것보다 특정 종류의 문제 해결에 더 잘
적합하다&#39;라고 생각하는 것이라면, 그렇다면 그것은 바로 이차 방정식에
대한 적절한 교훈. 좋아요, 그럼 이것으로 첫
번째 수업을 마치겠습니다. 이 자리에 참석해주신 모든 분들께 정말
감사드리고 싶습니다. 정말 즐거웠습니다. 다음번에는 실시간 퀴즈를
통해 화면에 통계를 표시해 보겠습니다.
그래서 꽤 멋질 것입니다. 저는 이것이 칸아카데미에서 제 동료
두 명이 함께 만든 아주 멋진 일이라고 생각합니다.
하지만 분명히 우리가 시도하는 것은 이번이 처음이기 때문에 가장자리가
약간 거칠습니다. 그래서 결국에는 여러분이 라이브로 보게 될 바가 어떤
모습일지 알 수 있을 것입니다. 오 흥미롭네요. 이전보다 숫자가
더 커졌습니다. 좋아, 분명히 업데이트 중이야, 업데이트
중이야! 아 이거 흥미롭네요. 여기에 실제로 접근할 수
있나요? 아, 끝나기 전에 제대로 해보면 정말 재미있을 것 같아요.
맙소사, 정말 대단해요. 우리는 할 수 있을 것 같아요.
좋아요, 준비됐나요? 좋아요, 답변에 점수를 매기고 있어요.
오, 오 멋지네요. 오, 사람들이 어떤 대답을 했는지 알 수 있습니다.
훌륭하네요. 이렇게 스트리밍을 끝내고 싶었습니다. 내가 배경에서 이야기를
하고 있는 동안 어떤 마술이 일어나고 있었는데, 정말 놀랍습니다.
가장 일반적인 답변인 것 같습니다. 여기서 질문은 무엇입니까?
이차 공식과의 관계를 가장 잘 설명하는 것은 무엇입니까?
그리고 가장 일반적인 대답은 C입니다. 나는 열렬한 팬입니다. 내가 그것을 응원한다고 말할 수도 있습니다.
따라서 여러분 중 1,724명이 라마누잔 상수보다 5개
부족한 것으로 보이는데, 말장난에 중독된 것 같습니다.
몇 가지만 더 해보자. 꽤 재미있을 것이다.
이것들은 실제 수업에 들어가기 전에 농담 준비 질문과
같았지만 실제로 이것이 전체 수업을 끝내는 완벽한
방법이라고 생각합니다. 입문 농담으로 의도된 몇 가지로
마무리하는 것입니다. . 아 효과가 있군요. 정말 마음에 듭니다.
아 그리고 답변해주시는 분들이 너무 많아서 너무 기쁘네요. 좋습니다. 여기서
질문이 무엇인가요? 이차 공식에 패트로누스가
있다면 그것은 무엇일까요? 좋습니다. 여러분 중 약
800명 정도가 될 것 같습니다. 제 생각에는 뭔가 그럴 것 같습니다.
그런데 지금은 접속하는 사람이 너무 많으면 시스템이
망가질 것이 분명하다는 말을 듣고 있는데, 저는
이 게임이 재미있기 때문에 일부러 무시하고 있습니다.
깨지면 그게 간지러워요. 그러니까 이런 말 하지 말라고 하는데
3b1b로 가세요. 라이브를 슬래시하고 이에 대한 질문을 입력하면 문제가
발생할 때마다 스트림을 종료하기에 완벽한 시간이 될 것이라는 것을
알 수 있습니다. 왜냐하면 저는 그것이 재미있다고 생각하기 때문입니다.
좋아, 그럼 다시 1791년, 아, 우리는 라마누잔 상수를 넘어섰나
보다. 아마도 대부분이 1729인 답변을 고정할 지점에서 이것을
채점할 수 있는지 알아볼 수 있을 것입니다.
재미있을 것 같습니다. 좋습니다. 대다수의 사람들이 C를
선택한 것 같습니다. 만약 이차 공식에 패트로누스가
있다면 체스판 위에 몸을 구부린 노인이 될 것입니다.
이것이 실제로 정답입니다. 이 질문은 정답이나 부정확한 평가가
없는 여론 조사로 구성되어 있다는 것을 알고 계시지만 저는 그것이
옳지 않다고 생각합니다. 나는 C가 객관적으로 올바른 JK
Rowling이 스타일 답변에 동의하는 구조로 구성되어야 한다고
생각합니다. 좋습니다. 여기서 준비운동을 합시다. 세 번째 질문입니다.
아 이거 재밌네요. 알겠어요? 뭐라고 쓰여 있나요?
대부분의 사람들은 이 상자에 어떤 정수를 입력할까요?
알았어, 많은 답변이 들어왔어. 다시 한번 나는 내 친구들이 내 얼굴
전체에 바를 대고 투쟁하는 것을 좋아하기를 정말로 원합니다. 이 제목 전체가
내가 모든 사람의 답변에 의해 천천히 투옥되고 격리 상황에
점점 더 갇히는 것처럼 보이기 시작하는 잠금 수학이라는 점을
감안할 때 실제로 이것이 적절해 보인다는 것을 알고 있습니다.
그래서 이것은 실제로 지금 존재하는 것입니다. 어디서 이야기해야 할까요? 돕다!
바가 나를 공격하고 있습니다. 대부분의 사람들이 입력하는
숫자가 있기 때문에 객관적으로 정답이 있습니다.
그리고 여러분 중 919명은 그것이 하나의 특별한 일이라고 생각하는 것처럼 보입니다. 그러나 우리는
널리 퍼진 것을 얻었습니다. 이것은 실제로 꽤 재미있습니다. 그러니 다시 이
머리에 참여하고 싶다면 3b1로 넘어가세요. 공동. 살다.
나는 실제로 이것을 할 수 있는 가장 좋은 방법이라고 생각합니다.
7은 무엇입니까! 와, 저는 그걸 짐작도 못했을 겁니다. 대부분의 사람들이 7에 들어갔습니다.
그리고 이상하게도 당신의 복수형처럼 7이 가장
일반적으로 입력되는 표현이라는 것이 정의상 정확합니다.
69가 두 번째로 가장 흔합니다. 왜 그럴 수 있는지 추측해 볼 수 있습니다.
69가 제곱한 다음 세제곱하면 그 사이의 두
값이 0부터 9까지의 숫자와 단 한 번만
만나는 첫 번째 숫자라는 것을 알고
계셨습니까? 예, 해당 속성의 첫 번째 숫자입니다. 이것이
두 번째로 인기 있는 답변인 이유라고 생각합니다.
하지만 실제로 이 시점에 가까운 마지막에는 제가
전체 수업을 시작하면서 계획이 어떻게 진행되었는지 확인할
수 있는 또 다른 질문을 제시할
수 있습니다. 학교 밖의 실생활에서 이차 공식을
몇 번이나 사용할 것으로 예상하십니까?
그리고 이 경우에는 운
좋게도 저를 여기에 가두는
막대에 의해 갇혀 있는
양이 조금 줄어들었습니다. 실생활.
내가 할 수 있는 것은 이것에 대한 줄거리를 비틀어 당신이
문자 그대로 음수 b 더하기 또는 빼기 제곱근을 언제 사용할
것인지보다는 교훈에 비추어 이 질문을 해석한다는 것을 알고 있다고
말하는 것입니다. 저는 항상 그것을 잊어버립니다. b 제곱 - 2a
분의 4ac 빼기 4ac 2a 그 모든 것까지 제곱의
차이로 표현된 숫자의 곱이 문제 해결에 도움이 될 수 있다는
인식의 원칙을 언제 사용할 예정입니까, 아니면 데이터를 용어로 표현하는 원칙을
언제 사용할 예정입니까? 평균과 표준편차는 문제를 해결하는 데 도움이
될 수 있습니다. 제 생각에는 완전히 다른 답변을 드릴
수 있을 것 같습니다. 하지만 현재 시스템에는 많은 사용자가
있기 때문에 시스템이 중단되지는 않습니다. 나는 지금 너무 행복하다.
이것이 나를 얼마나 간지럽히는지 말로 표현할 수 없습니다. 그래서 우리는 폭넓은 공감대를 형성하고
있는 것 같습니다. 나를 위해 우리가 계속 이
일을 계속해도 될까요? 나는 그것이 무엇이든 간에 그 상단 표시줄을 1729까지
얻을 수 있는지 보고 싶습니다. 우리 모두 그것이 무엇인지 짐작할 수 있지만
3b1b로 갈 수 있는지 봅시다. 당신이 이 동영상을 보고 있는 곳이면 어디서든 공동 생활을 할 수 있습니다. 솔직히
제가 상상할 수 있는 최고의 역동성은 휴대전화를 꺼내서
한 손으로 화면을 보면서 질문에 답하기 위해
휴대전화를 사용하는 것입니다. 많은 분들이 이미 휴대전화로
시청하고 있기 때문에 반드시 작동하지는 않겠지만
제가 가장 기대하는 역동적인 모습입니다.
좋습니다. 상단 막대가 라마누잔 상수 1729가
될 때까지 기다리겠습니다. 그 숫자 뒤에 숨겨진
유명한 이야기를 모르는 분들을 위해 말씀드리자면 하디가
병원에 있을 때 라마누잔을 방문하고 여기까지 따라오던
택시를 발견했다고 하디가 수학자였던 것 같아요. 그
숫자는 1729였고 나는 전혀 눈에 띄지
않는 정수라고 생각했습니다. 그것에 대해 특별한 것은 없습니다.
정사각형, 소수, 정육면체 또는 그와 유사한 것이 아니라는 것을 알지만
우리는 점점 가까워지고 있으므로 이것을 엉망으로 만들지 않도록 해주세요.
나는 그것을 완전히 날려 버렸습니다. 그래서 그는 Ramanujan에게 1729에는 놀라운 특성이 없다고 말했고
Ramanujan은 아, 그런데 1729가 두 가지 별도의 방식으로 두
입방체의 합으로 표현될 수 있는 첫 번째 숫자라는 것을 알
수 없습니까? 하디는 1729가 한편으로는 12의 세제곱 더하기 1의
세제곱이지만 다른 한편으로는 10의 세제곱 더하기 9의 세제곱이고
이것이 다음과 같은 성질을 갖는 첫 번째 자연수이기
때문에 하디를 어떻게 볼 수 없는지 이해가 안
된다고 말했습니다. 두 가지 별도의 방법으로 두 입방체의
합으로 표현할 수 있으며, 이는 매우 유쾌하고 무작위적인
사실이므로 수학 역사에 영원히 남을 것 같습니다.
따라서 여기에서 두 번째로 가장 일반적인 항목을
고려하면 1769명이 이차 공식을 0번 사용할 것이라고
생각했다고 말한 것으로 보이며 솔직히 나도 동의합니다.
저는 여러분이 Pixar 엔지니어가 아닌 이상 이차 공식을 실제
형태로 사용하지 않을 것이라고 생각합니다. 하지만 제가 여기에서 전달하려고
시도한 다른 교훈 중 일부를 사용하게 될 것이라고 생각합니다.
그렇다면 지금이 여기서 모든 일을 끝내기에 완벽한 시기라고 생각합니다.
첫 번째 스트림에 참여해 주셔서 진심으로 감사드립니다. 다음 수업은
아마도 삼각 공식을 외우지 않는 방법에
관한 것입니다. 코사인 2세타 사인 3세타와
같은 것들이 모두 화요일에 있을 예정입니다.
뭔가 바뀌지 않는 한 채널의 배너를
확인하고 나중에 시청하는 분들을 위해 이
재생목록이 여러분이 참여하고 감상할 수 있는
고등학교 강의의 긴 재생목록이기를 바랍니다.
그럼 함께해주셔서 너무 감사드립니다. 다음에도 꼭
뵙고 계속 수학을 사랑하시길 바라겠습니다.