Stephen Strogatz'dan bir alıntı yaparak, Newton'dan bu yana insanlık,
fizik yasalarının her zaman diferansiyel denklemler diliyle ifade edildiğinin farkına
vardı.
Elbette bu dil fizik sınırlarının çok ötesinde de konuşuluyor ve onu konuşabilmek
ve okuyabilmek, etrafınızdaki dünyaya bakış açınıza yeni bir renk katıyor.
Sonraki birkaç videoda bu konuyla ilgili bir tür tur vermek istiyorum.
Amaç, bu matematiğin neyle ilgili olduğuna dair büyük bir resim vermek ve aynı
zamanda ortaya çıktıkça belirli örneklerin ayrıntılarına girmekten mutluluk duymaktır.
Türevler ve integraller gibi matematiğin temellerini bildiğinizi
varsayıyorum ve sonraki videolarda bazı temel doğrusal cebire ihtiyacımız olacak,
ancak bunun ötesine çok fazla ihtiyacımız olmayacak.
Diferansiyel denklemler, değişimi tanımlamanın mutlak
miktarlardan daha kolay olduğu durumlarda ortaya çıkar.
Popülasyon büyüklüklerinin neden sıralandığını veya küçüldüğünü söylemek,
neden belirli bir zamanda sahip oldukları belirli değerlere sahip olduklarını
açıklamaktan daha kolaydır.
Birine olan sevginizin neden şu anda olduğu yerde olduğunu açıklamak,
neden değiştiğini açıklamak daha kolay olabilir.
Fizikte, daha spesifik olarak Newton mekaniğinde,
hareket genellikle kuvvetle tanımlanır ve kuvvet,
değişimle ilgili bir ifade olan ivmeyi belirler.
Bu denklemler, genellikle zaman olarak düşünülen tek girişli fonksiyonları içeren sıradan
diferansiyel denklemler veya ODE'ler ve birden fazla girişi olan fonksiyonlarla
ilgilenen kısmi diferansiyel denklemler veya PDE'ler olmak üzere iki farklı şekilde
gelir.
Kısmi diferansiyel denklemler bir sonraki videoda
daha yakından inceleyeceğimiz bir konudur.
Çoğunlukla bunların, katı bir cismin her noktasındaki sıcaklık veya bir sıvının uzayın
her noktasındaki hızı gibi, zamanla değişen değerlerin tümünü içerdiğini düşünürsünüz.
Şimdilik odak noktamız olan birincil diferansiyel denklemler,
yalnızca zamanla değişen değerlerin sonlu bir koleksiyonunu içerir.
Ve bunun başlı başına zaman olması gerekmez, bağımsız değişkeniniz başka bir şey
olabilir, ama zamanla değişen şeyler diferansiyel denklemlerin prototip ve en yaygın
örneğidir.
Fizik burada bize güzel bir oyun alanı sunuyor; başlangıçta basit örneklerle,
daha derine indikçe hiçbir karmaşıklık ve nüans eksikliği yok.
Güzel bir ısınma olarak havaya fırlattığınız bir şeyin yörüngesini düşünün.
Dünya yüzeyine yakın yer çekimi kuvveti nesnelerin aşağıya
doğru 9'da hızlanmasına neden olur.Saniyede saniyede 8 metre.
Şimdi bunun gerçekte ne söylediğini açın.
Bu, eğer o nesneye diğer kuvvetlerden bağımsız olarak bakarsanız ve hızını
her saniye kaydederseniz, bu hız vektörlerinin aşağıya doğru 9'luk ek
bir bileşeni oluşturacağı anlamına gelir.Her saniyede saniyede 8 metre.
Bu sabite 9 diyoruz.Yer çekimi için 8 gr.
Bu bize nispeten basit de olsa bir diferansiyel denklem örneği vermek için yeterlidir.
Zamanın bir fonksiyonu olarak y koordinatına odaklanın.
Türevi hızın dikey bileşenini verir, türevi ise ivmenin dikey bileşenini verir.
Kompaktlık için birinci türevi y-nokta, ikinci türevi y-double-nokta olarak yazalım.
Denklemimiz, y-double-dot'un basit bir sabit
olan negatif g'ye eşit olduğunu söylüyor.
Bu, entegre ederek çözebileceğimiz bir sorudur,
bu da aslında soruyu geriye doğru çalışmak anlamına gelir.
Öncelikle hızı bulmak için hangi fonksiyonun türevi negatif g'dir diye soruyorsunuz.
Bu negatif g çarpı t veya daha spesifik olarak negatif gt artı başlangıç hızıdır.
Bu özel türevde birçok fonksiyon olduğuna dikkat edin,
yani bir başlangıç koşuluyla belirlenen fazladan bir serbestlik derecesine sahipsiniz.
Şimdi bunun türevi olan fonksiyon hangisidir?
Negatif yarım g çarpı t kare artı başlangıç hızı çarpı t olduğu
ortaya çıkıyor ve yine türevi değiştirmeden ek bir sabit eklemekte
özgürüz ve bu sabit başlangıç konumu ne olursa olsun belirleniyor.
Ve işte, bir diferansiyel denklemi çözdük, değişim hızı
hakkındaki bilgilere dayanarak bir fonksiyonun ne olduğunu bulduk.
Bir cisme etki eden kuvvetler o cismin bulunduğu
yere bağlı olduğunda işler daha da ilginçleşiyor.
Örneğin gezegenlerin, yıldızların ve ayların hareketlerini
incelerken yerçekiminin artık sabit olduğu düşünülemez.
İki cisim verildiğinde, bunlardan birinin üzerindeki kutup diğerinin
yönündedir ve kuvveti aralarındaki mesafenin karesiyle ters orantılıdır.
Her zaman olduğu gibi, konumun değişim hızı hızdır, ancak şimdi hızın değişim hızı,
ivme, konumun bir fonksiyonudur, dolayısıyla karşılıklı etkileşim halindeki iki değişken
arasındaki bu dans, iki hareketli cisim arasındaki dansı anımsatır. onlar tanımlar.
Bu, çoğu zaman diferansiyel denklemlerde karşılaştığınız bulmacaların,
türevi ve/veya yüksek mertebeden türevleri fonksiyonun kendisi açısından
tanımlanan bir fonksiyonu bulmayı içerdiği gerçeğini yansıtmaktadır.
Fizikte ikinci dereceden diferansiyel denklemlerle çalışmak en yaygın olanıdır;
bu, bu ifadede bulduğunuz en yüksek türevin ikinci türev olduğu anlamına gelir.
Daha yüksek dereceli diferansiyel denklemler, üçüncü türevleri,
dördüncü türevleri vb. içeren, daha karmaşık ipuçları içeren bulmacalardır.
Bu denklemlerden biri üzerinde gerçekten meditasyon yaptığınızda,
sonsuz bir yapbozun çözülmesi hissine kapılıyorsunuz.
Bir bakıma, t zamanındaki her nokta için bir tane olmak üzere sonsuz sayıda sayı
bulmanız gerekir, ancak bunlar çok özel bir şekilde kısıtlanmıştır;
bu değerler kendi değişim oranlarıyla ve bu hızın değişim hızıyla iç içe geçmiştir.
değiştirmek.
Bunları çalışmanın neye benzeyebileceğine dair bir fikir edinmek için,
biraz zaman ayırıp yanıltıcı derecede basit bir örneği, sarkacı incelemenizi istiyorum.
Düşey yönde yaptığı bu teta açısı zamanın fonksiyonu olarak nasıl değişir?
Bu genellikle harmonik hareketin giriş fiziği derslerinde bir örnek olarak verilir,
yani sinüs dalgası gibi salınır.
Daha spesifik olarak, periyodu 2 pi çarpı l bölü g'nin karekökü olan bir tane;
burada l sarkacın uzunluğu ve g yerçekimi kuvvetidir.
Ancak bu formüller aslında yalandır, daha doğrusu
sadece küçük açılar alanında işe yarayan yaklaşıklardır.
Eğer gidip gerçek bir sarkacı ölçecek olsaydınız,
onu daha uzağa çektiğinizde periyodun lise fizik formüllerinin önerdiğinden
daha uzun olduğunu bulurdunuz.
Ve bunu çok uzağa çektiğinizde, zamana karşı çizilen
teta değeri artık sinüs dalgasına bile benzemiyor.
Gerçekte neler olduğunu anlamak için öncelikle diferansiyel denklemi kuralım.
Sarkacın ağırlığının konumunu bu yay boyunca x mesafesi olarak
ölçeceğiz ve eğer ilgilendiğimiz teta açısı radyan cinsinden ölçülürse
x'i l çarpı teta olarak yazabiliriz, burada l sarkacın uzunluğudur.
Her zamanki gibi yerçekimi g ivmesiyle aşağı doğru çekiliyor ama sarkaç bu kütlenin
hareketini kısıtladığı için bu ivmenin hareket yönündeki bileşenine bakmamız gerekiyor.
Sizin için küçük bir geometri alıştırması, buradaki
küçük açının teta ile aynı olduğunu göstermektir.
Yani yerçekiminin bu açının karşısındaki hareket
yönündeki bileşeni negatif g çarpı sinüs teta olacaktır.
Burada tetanın sarkaç sağa sallandığında pozitif,
sola sallandığında negatif olduğunu düşünüyoruz ve ivmedeki bu
eksi işareti onun her zaman yer değiştirmenin tersi yönde olduğunu gösterir.
Yani x'in ikinci türevi, ivme, negatif g çarpı sinüs tetadır.
Her zaman olduğu gibi, formülümüzün fiziksel olarak
mantıklı olup olmadığını hızlıca kontrol etmek güzel.
Teta sıfır olduğunda sinüs sıfır sıfırdır, dolayısıyla hareket yönünde ivme yoktur.
Teta 90 derece olduğunda sinüs teta 1 olur, yani ivme serbest düşüştekiyle aynıdır.
Tamam, kontrol edildi.
X, l çarpı teta olduğundan, bu, tetanın ikinci türevinin
negatif g bölü l çarpı sinüs teta olduğu anlamına gelir.
Biraz daha gerçekçi olmak için, hava direncini hesaba katacak bir terim ekleyelim,
belki bunu hıza orantılı olarak modelleyebiliriz.
Bunu negatif mu çarpı teta nokta olarak yazacağız; burada mu,
tüm hava direncini ve sürtünmeyi kapsayan ve sarkacın ne kadar hızlı enerji kaybedeceğini
belirleyen bir sabittir.
İşte dostlarım, bu özellikle ilginç bir diferansiyel denklem.
Çözülmesi kolay değil, ancak mantıklı bir şekilde
anlamlı bir anlayış elde edemeyeceğimiz kadar da zor değil.
İlk bakışta burada gördüğünüz sinüs fonksiyonunun sarkacın
sinüs dalgası modeliyle ilgili olduğunu düşünebilirsiniz.
Ancak ironik bir şekilde, sonunda tam tersinin doğru olduğunu göreceksiniz.
Bu denklemde sinüsün varlığı, gerçek sarkaçların
sinüs dalgası modeliyle salınmamasının nedenidir.
Kulağa tuhaf geliyorsa, burada sinüs fonksiyonunun tetayı girdi olarak
aldığı gerçeğini düşünün, ancak fizik dersinde görebileceğiniz yaklaşık
çözümde tetanın kendisi sinüs fonksiyonunun çıktısı olarak salınıyor.
Şüpheli bir şeylerin olduğu açık.
Bu örneğin hoşuma giden yanı, nispeten basit olmasına rağmen,
diferansiyel denklemlerle ilgili uğraşmanız gereken önemli bir gerçeği ortaya
çıkarmasıdır.
Çözmeleri gerçekten çok zor.
Bu durumda, eğer bu sönümleme terimini kaldırırsak,
analitik çözümü zar zor yazabiliriz, ancak bu çok komik bir şekilde karmaşıktır.
İntegraller ve tuhaf ters integral problemleri cinsinden yazılmış,
muhtemelen adını hiç duymadığınız tüm bu fonksiyonları içerir.
Geri adım attığınızda, muhtemelen bir çözüm bulmanın nedeni,
üzerinde çalıştığınız dinamik ne olursa olsun hesaplamalar yapabilmek ve bir anlayış
oluşturabilmektir.
Bu durumda, bu sorular, bu yeni işlevlerin nasıl hesaplanacağını
ve daha da önemlisi nasıl anlaşılacağını bulmaya yöneliktir.
Ve daha sık olarak, eğer bu sönümleme terimini tekrar eklersek,
kesin bir analitik çözümü yazmanın bilinen bir yolu yoktur.
Herhangi bir zor problem için, o problemin cevabı olacak yeni bir fonksiyonu
tanımlayabilirsiniz, hatta isterseniz ona kendi adınızı bile verebilirsiniz.
Ancak yine de, sizi hesaplamalar yapmaya ve anlayış
geliştirmeye yönlendirmediği sürece bunun bir anlamı yoktur.
Bunun yerine, diferansiyel denklemleri incelerken sıklıkla bir tür kısa devre
yaparız ve ulaşılamaz olduğu için asıl çözüm kısmını atlarız ve doğrudan
denklemleri anlama ve hesaplamaları yalnızca denklemlerden oluşturmaya başlarız.
Bir sarkaçla bunun neye benzeyebileceğini anlatayım.
Bu yasalara göre yönetilen bir sarkacın, başlangıç koşullarına bağlı olarak
gelişebileceği birçok olası yolu anlamak için kafanızda ne var veya bir
yazılımın sizin için nasıl bir görselleştirme yapmasını sağlayabilirsiniz?
Teta ve teta grafiğini hayal etmeyi denemek isteyebilirsiniz.
t ve bir şekilde bu eğimin, konumun ve eğriliğin
birbiriyle nasıl ilişkili olduğunu yorumlamak.
Ancak hem daha kolay hem de daha genel olacak şey,
tüm olası durumları iki boyutlu bir düzlemde görselleştirerek başlamaktır.
Sarkacın durumu derken onu iki sayıyla, açıyla ve açısal hızla tanımlayabilirsiniz.
Bu iki değerden birini, diğerini değiştirmeden serbestçe değiştirebilirsiniz,
ancak ivme tamamen bu iki değerin bir fonksiyonudur.
Yani bu iki boyutlu düzlemin her noktası, herhangi bir andaki sarkacı tam olarak tanımlar.
Bunları sarkacın tüm olası başlangıç koşulları olarak düşünebilirsiniz.
Başlangıç açısını ve açısal hızı biliyorsanız, bu,
zaman ilerledikçe sistemin nasıl gelişeceğini tahmin etmek için yeterlidir.
Daha önce onlarla çalışmadıysanız bu tür diyagramlara alışmak biraz zaman alabilir.
Şu anda baktığınız şey, bu içe doğru sarmal, sarkacımızın oldukça tipik bir yörüngesidir,
bu yüzden neyin temsil edildiği hakkında dikkatlice düşünmek için bir dakikanızı ayırın.
Başlangıçta teta azaldıkça teta noktasının, yani y
koordinatının nasıl daha negatif hale geldiğine dikkat edin.
Bu mantıklı çünkü sarkaç dibe yaklaştıkça sola doğru daha hızlı hareket ediyor.
Bu sarkacın hız vektörü sola işaret etse de, bu hızın değerinin
her zaman uzayımızın dikey bileşeniyle temsil edildiğini unutmayın.
Bu durum uzayının soyut bir şey olduğunu ve sarkacın hareket ettiği
fiziksel uzaydan farklı olduğunu kendinize hatırlatmanız önemlidir.
Bunu, enerjisinin bir kısmını hava direncine kaptıracak şekilde modellediğimiz için,
bu yörünge içe doğru spiral çiziyor, yani tepe hız ve tepe yer değiştirmenin her biri,
her salınımda biraz azalıyor.
Bizim amacımız bir bakıma teta ve tetanın her
ikisinin de 0'a eşit olduğu orijine ilgi duymaktır.
Bu uzayla diferansiyel denklemi bir vektör alanı olarak görselleştirebiliriz.
İşte size ne demek istediğimi göstereyim.
Sarkaç durumu bir vektördür, teta, teta noktası.
Belki bunu başlangıç noktasından gelen bir ok olarak düşünüyorsunuz,
belki de bir nokta olarak düşünüyorsunuz.
Önemli olan, her biri zamanın fonksiyonu olan iki koordinata sahip olmasıdır.
Bu vektörün türevini kullanmak size onun değişim hızını,
bu diyagramda hareket etme eğiliminde olacağı yönü ve hızı verir.
Bu türev, uzaydaki ilgili noktaya bağlı olarak görselleştirdiğimiz yeni bir vektördür,
teta nokta teta çift nokta.
Bunun ne söylediğini yorumlamak için bir dakikanızı ayırın.
Bu değişim hızı vektörünün ilk bileşeni, aynı
zamanda uzayımızda bir koordinat olan teta noktasıdır.
Diyagramda ne kadar yukarıda olursak, nokta o kadar sağa doğru hareket etme eğilimi
gösterir ve ne kadar aşağıda olursak o kadar sola doğru hareket etme eğilimi gösterir.
Dikey bileşen, teta ve teta noktasının kendisi açısından
tamamen yeniden yazmamıza olanak tanıyan teta çift noktadır.
Başka bir deyişle, durum vektörümüzün birinci türevi,
o vektörün kendisinin bir fonksiyonudur ve karmaşıklığın çoğu bu ikinci
koordinata bağlıdır.
Aynısını bu alanın her noktasında yapmak, bu durumun herhangi
bir konumdan nasıl değişme eğiliminde olduğunu gösterecektir.
Vektör alanlarında tipik olduğu gibi, karışıklığı önlemek için vektörleri çizerken yapay
olarak ölçeklendiririz, ancak büyüklüğü gevşek bir şekilde belirtmek için renk kullanırız.
Dikkat ederseniz, tek bir ikinci dereceden denklemi etkili
bir şekilde iki birinci dereceden denklem sistemine böldük.
Aslında birbirlerinin değişim oranları üzerindeki karşılıklı
etki yoluyla iç içe geçmiş iki ayrı değer düşündüğümüzü
vurgulamak için teta noktasına farklı bir isim bile verebilirsiniz.
Bu, diferansiyel denklemlerin incelenmesinde yaygın olarak kullanılan bir hiledir.
Tek bir değerin yüksek dereceli değişimlerini düşünmek yerine
sıklıkla vektör değerlerinin birinci türevini düşünmeyi tercih ederiz.
Bu formda, denklem çözmenin ne anlama geldiği
hakkında düşünmenin harika bir görsel yoluna sahibiz.
Sistemimiz bir başlangıç durumundan evrimleştikçe,
bu uzaydaki noktamız öyle bir yörünge boyunca hareket edecek ki,
o noktanın hızı her an bu alandaki vektörle eşleşecek.
Ve yine, bu hızın sarkacın fiziksel hızıyla aynı şey olmadığını unutmayın;
bu daha soyut bir değişim hızıdır, hem teta hem de teta noktasının değişim oranlarını
kodlar.
Bir anlığına durup bu yörünge çizgilerinden bazılarının sarkacın
farklı başlangıç koşullarından evrimleşmesinin olası yolları
hakkında tam olarak ne söylediğini düşünmeyi eğlenceli bulabilirsiniz.
Örneğin, teta noktasının oldukça yüksek olduğu bölgelerde,
vektörler noktayı içeriye doğru bir spirale yerleşmeden önce oldukça sağa doğru hareket
edecek şekilde yönlendirir.
Bu, ileri geri çürüyen bir duruma geçmeden önce birkaç kez tamamen dönmesini
sağlayacak kadar yüksek bir başlangıç hızına sahip bir sarkaca karşılık gelir.
Biraz daha eğlenceli bir şey, bu hava direnci terimini değiştirdiğimde,
yani arttırdığımda, bunun nasıl içeriye doğru daha hızlı spiral çizen yörüngelerle
sonuçlanacağını, yani sarkacın daha hızlı yavaşladığını hemen görebilirsiniz.
Buna hava direnci terimi dediğimde bu çok açık,
ancak bu denklemleri bir sarkacı tanımladıklarını bilmeden bağlam dışında
gördüğünüzü hayal edin.
Sadece onlara bakıldığında, mu'nun bu değerini arttırmanın,
sistemin bir bütün olarak daha hızlı çekme durumuna yöneldiği anlamına geldiği
açık değildir.
Bu vektör alanlarını sizin için çizecek bir yazılım edinmek,
onların nasıl davrandığına dair bir sezgi oluşturmanın harika bir yolu olabilir.
Harika olan, herhangi bir sıradan diferansiyel denklem sisteminin
bunun gibi bir vektör alanıyla tanımlanabilmesidir,
dolayısıyla bu onlar hakkında fikir edinmenin çok genel bir yoludur.
Ancak genellikle çok daha fazla boyuta sahiptirler.
Örneğin, üç boyutlu uzayda üç kütlenin birbirlerine yerçekimi ile etki
etmeleri ve başlangıç konumlarını ve hızlarını bilmeniz durumunda nasıl
evrimleşeceğini tahmin etmeye yönelik ünlü üç cisim problemini düşünün.
Her kütlenin konumunu tanımlayan üç koordinatı ve
momentumunu tanımlayan üç koordinatı daha vardır.
Yani sistem toplamda 18 serbestlik derecesine ve
dolayısıyla olası durumların 18 boyutlu uzayına sahiptir.
Bu tuhaf bir düşünce, değil mi?
Gözümüzde canlandıramadığımız 18 boyutlu bir uzayda dolanan,
üzerinde an be an hangi vektör varsa ona göre zaman içinde itaatkar adımlar atan,
sıradan gördüğümüz üç kütlenin konumlarını ve momentumlarını tamamen kodlayan tek bir
nokta. fiziksel 3 boyutlu alan.
Uygulamada, kurulumunuzun simetrilerinden yararlanarak buradaki boyut
sayısını azaltabilirsiniz, ancak daha fazla serbestlik derecesinin
daha yüksek boyutlu durum uzaylarına yol açtığı noktası aynı kalır.
Matematikte buna benzer bir uzaya genellikle faz uzayı deriz.
Bu terimi genel olarak değişen sistemlerin her türlü durumunu kodlayan
uzaylar için kullandığımı duyacaksınız, ancak fizik,
özellikle de Hamilton mekaniği bağlamında bu terimin genellikle daha özel bir durum için,
yani bir uzay için kullanıldığını bilmelisiniz. eksenler konumu ve momentumu temsil eder.
Dolayısıyla bir fizikçi, üç cisim problemini tanımlayan 18 boyutlu uzayın
bir faz uzayı olduğu konusunda hemfikir olabilir,
ancak bu terimi hak etmesi için sarkaç düzenimizde birkaç değişiklik
yapmamızı isteyebilir.
Blok çarpışma videosunu az önce izlemiş olanlar için,
orada çalıştığımız uçaklar matematikçiler tarafından faz uzayları
olarak adlandırılacaktır, ancak bir fizikçi başka bir terminolojiyi tercih edebilir.
Sadece belirli anlamın bağlamınıza bağlı olabileceğini bilin.
Matematikle ilgili modern düşünme biçimleri konusunda ne kadar iyi eğitildiğinize
bağlı olarak basit bir fikir gibi görünebilir,
ancak insanlığın dinamikleri mekansal olarak bu şekilde düşünmeyi gerçekten
benimsemesinin oldukça zaman aldığını akılda tutmakta fayda var,
özellikle de boyutlar çok büyük olsun.
Yazar James Glick, Chaos adlı kitabında faz uzayını şu şekilde tanımlıyor: &quot;.
modern bilimin en güçlü icatlarından biri.
Güçlü olmasının bir nedeni, yalnızca tek bir başlangıç koşulu hakkında değil,
tüm başlangıç durumları yelpazesi hakkında sorular sorabilmenizdir.
Olası tüm yörüngelerin toplamı, hareket eden bir sıvıyı andırır,
dolayısıyla buna faz akışı diyoruz.
&quot; Faz akışının neden verimli bir fikir olduğuna
bir örnek vermek için kararlılık sorununu ele alalım.
Uzayımızın orijini sarkacın hareketsiz durmasına karşılık gelir ve buradaki
bu nokta da sarkacın mükemmel şekilde dik konumda olduğu zamanı temsil eder.
Bunlar sistemimizin sabit noktalarıdır ve sorulması gereken
doğal sorulardan biri de bunların kararlı olup olmadığıdır.
Yani, sisteme yapılan küçük dürtmeler, o sabit noktaya
doğru ya da ondan uzaklaşan bir durumla mı sonuçlanacak?
Sarkaçla ilgili fiziksel sezgi, buradaki cevabı açıkça ortaya koyuyor,
ancak sadece denklemlere bakarak, diyelim ki tamamen farklı,
daha az sezgisel bir bağlamda ortaya çıkmışlarsa, istikrar hakkında nasıl düşünürsünüz?
Aşağıdaki videolarda bunun gibi soruların cevaplarını nasıl hesaplayacağımızı ele
alacağız ve ilgili hesaplamaların sezgisi, ağırlıklı olarak sabit bir nokta
etrafındaki uzaydaki küçük bölgelere bakma ve akışın şu şekilde hareket etme
eğiliminde olup olmadığını sorma düşüncesiyle yönlendirilmektedir:
daraltın veya genişletin.
Cazibe ve istikrardan bahsetmişken, kısa bir adım atıp aşk hakkında konuşalım.
Daha önce bahsettiğim Strogatz alıntısı, New York Times'ta sevgiyi
modellemenin matematiği üzerine ilginç bir köşe yazısından geliyor;
burada sadece fizikten bahsetmediğimizi göstermek için çalmaya değer bir örnek.
Biriyle flört ettiğinizi, ancak sevginizin ne kadar karşılıklı göründüğü konusunda sinir
bozucu bir tutarsızlık olduğunu ve belki de bir anda zihninizi romantik kargaşadan uzak
tutmak için dikkatinizi fiziğe çevirdiğinizi ve parçalanmış sarkaç denklemleri üzerinde
düşündüğünüzü hayal edin. , birdenbire flörtünüzün tekrar tekrar dinamiklerini anlarsınız.
Arkadaşınız sizinle ilgileniyor gibi göründüğünde kendi sevginizin artma
eğiliminde olduğunu, ancak daha soğuk göründüğünde azaldığını fark ettiniz.
Yani sevginizin değişim hızı, onların size olan duygularıyla orantılıdır.
Ama bu sevgiliniz tam tersi; ilgisiz göründüğünüzde garip bir şekilde sizden etkileniyor,
ama çok istekli göründüğünüzde de kapanıyor.
Bu denklemlerin faz uzayı sarkaç diyagramınızın orta kısmına çok benzer.
İkiniz sonsuz bir döngüde sevgi ve tiksinti arasında gidip geleceksiniz.
Duygularınızdaki sarkaç salınımları metaforu sadece uygun olmakla kalmayacak,
aynı zamanda matematiksel olarak da doğrulanacaktır.
Hatta partneriniz de kendini aşık hissettiğinde,
diyelim ki savunmasız kalma korkusuyla duyguları daha da yavaşlasaydı,
sarkaçtaki sürtünmeyle eşleşen bir terim bulurduk ve sizin de kaderiniz bir aşk olacaktı.
karşılıklı kararsızlığa doğru içe doğru bir sarmal.
Düğün çanlarını şimdiden duyuyorum.
Mesele şu ki, biri fizikten gelen, tek değişkenli, diğeri kimyadan gelen,
iki değişkenli, çok farklı görünen iki dinamik yasası aslında çok benzer bir
yapıya sahiptir, onlara baktığınızda fark edilmesi daha kolaydır. faz diyagramı.
En önemlisi, denklemler farklı olmasına rağmen,
örneğin romantizm denklemlerinde sinüs fonksiyonu olmamasına rağmen,
faz uzayı yine de temelde yatan bir benzerliği ortaya koyuyor.
Başka bir deyişle, şu anda sadece bir sarkaç üzerinde çalışmıyorsunuz;
bir durumu incelemek için geliştirdiğiniz taktikler,
diğer birçok duruma da geçme eğilimindedir.
Tamam, faz diyagramları anlayışı geliştirmenin güzel bir yoludur,
peki ya aslında denklemimizin cevabını hesaplamaya ne dersiniz?
Bunu yapmanın bir yolu, esasen evrenin ne yapacağını simüle etmek,
ancak hesabı tanımlayan sonsuz küçükler ve limitler yerine sonlu zaman adımlarını
kullanmaktır.
Temel fikir şu; eğer bu faz diyagramında bir noktadaysanız,
küçük bir zaman adımı olan delta t için üzerinde durduğunuz vektöre dayalı bir adım atın.
Özellikle, delta t çarpı bu vektöre eşit bir adım atın.
Bir hatırlatma olarak, bu vektör alanlarının çiziminde,
karışıklığı önlemek için her bir vektörün büyüklüğü yapay olarak küçültülmüştür.
Bunu tekrar tekrar yaptığınızda, son konumunuz teta t'nin bir tahmini olacaktır;
burada t, tüm bu zaman adımlarının toplamıdır.
Ancak şu anda gösterileni ve bunun sarkacın hareketi açısından ne anlama
geldiğini düşünürseniz, muhtemelen bunun son derece yanlış olduğunu kabul edersiniz.
Ancak bunun nedeni yalnızca zaman adımı deltası t'nin 0 olmasıdır.5 çok büyük.
Eğer geri çevirirsek 0 deyin.01, çok daha doğru bir yaklaşım elde edebilirsiniz,
sadece daha fazla tekrarlanan adım gerekir.
Bu durumda tetanın 10'u hesaplamak için 1000 küçük adım gerekir.
Şans eseri, bilgisayarların olduğu bir dünyada yaşıyoruz,
dolayısıyla basit bir görevi 1000 kez tekrarlamak,
o görevi bir programlama diliyle ifade etmek kadar basittir.
Aslında, bizim için t'nin tetasını hesaplayan
küçük bir python programı yazarak işi bitirelim.
Yapması gereken, tetanın ikinci türevini teta ve teta noktasının
bir fonksiyonu olarak döndüren diferansiyel denklemden yararlanmaktır.
Her biri bazı başlangıç koşullarına göre teta ve teta
noktası olmak üzere iki değişken tanımlayarak başlarsınız.
Bu durumda tetanın pi üçte, yani 60 dereceyle başlamasını
ve teta noktasının da 0'da başlamasını sağlayacağım.
Daha sonra, 0 ile t süresi arasında, her biri delta t boyutunda olan ve burada 0
olarak ayarladığım çok sayıda küçük zaman adımına karşılık gelen bir döngü yazın.01.
Bu döngünün her adımında tetayı teta nokta çarpı delta t
artırın ve teta noktayı teta çift nokta çarpı delta t artırın;
burada teta çift nokta diferansiyel denkleme göre hesaplanabilir.
Tüm bu küçük zaman adımlarından sonra teta değerini döndürmeniz yeterlidir.
Buna diferansiyel denklemin sayısal çözümü denir.
Doğruluk ve verimlilik arasındaki dengeyi daha iyi dengelemek için sayısal yöntemler
bundan çok daha karmaşık ve karmaşık hale gelebilir, ancak bu döngü temel fikri verir.
Dolayısıyla, her zaman kesin çözümler bulamamak ne kadar kötü olsa da,
bu yetersizlik karşısında diferansiyel denklemleri incelemenin hâlâ anlamlı yolları var.
Aşağıdaki videolarda, mümkün olduğunda kesin çözümler bulmak için çeşitli
yöntemlere bakacağız, ancak odaklanmak istediğim bir konu da,
bu kesin çözümlerin daha genel, çözülemeyen durumları incelememize nasıl
yardımcı olabileceğidir.
Ama durum daha da kötüleşiyor.
Kesin analitik çözümlerin bizi nereye kadar götürebileceğinin bir sınırı olduğu gibi,
geçen yüzyılda ortaya çıkan en büyük alanlardan biri olan kaos teorisi,
bu sistemleri tahmin için ne kadar iyi kullanabileceğimize dair başka
sınırlamalar olduğunu ortaya çıkardı. çözümler olmadan.
Spesifik olarak, bazı sistemler için, başlangıç koşullarındaki küçük değişikliklerin,
örneğin zorunlu olarak kusurlu ölçümlerden kaynaklanan türden,
çok farklı yörüngelere yol açtığını biliyoruz.
Bunun neden olduğuna dair iyi bir anlayış bile oluşturduk.
Örneğin üç cisim probleminin içinde kaos tohumları olduğu biliniyor.
Önceki alıntıya dönüp baktığımızda, evrenin dilini bizim çözemeyeceğimiz
veya herhangi bir çözümün zaten uzun vadeli tahminler için işe yaramaz
olacağını bildiğimiz bilmecelerle doldurması neredeyse zalimce görünüyor.
Bu zalimce ama aynı zamanda güven verici de olmalı.
Çevremizdeki dünyada gördüğümüz karmaşıklığın bu matematiğin
bir yerinde incelenebileceği ve bunun model ile gerçeklik
arasındaki uyumsuzlukta saklı olmadığı konusunda biraz umut veriyor.